1 
 
 
 
MUSA URUD 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZƏNGƏZUR 
  
2 
 
Ġdeya və layihə müəllifi:         Akif Muradverdiyev 
 
Elmi redaktoru:                      Vəli Əliyev, 
                                               Azərbaycan MEA-nın müxbir üzvü,  
                                               tarix elmləri doktoru 
 
 
 
 
 
 
Musa Urud. Zəngəzur. (Elmi-publisistik nəĢr). 
Bakı, "NURLAR" NəĢriyyat-Poliqrafiya Mərkəzi, 2005. 504 səh. 
 
 
 
Kitabda qədim Azərbaycan torpağı olan Zəngəzurun antik dövrlərdən son 
illərə qədərki tarixi, coğrafiyası, əhalisi, bölgədəki etnogenez prosesləri, 
azərbaycanlıların mübarizəsi, qəhrəmanlığı və faciəsi türk, ərəb, fars, erməni, alban 
mənbələri, arxiv materialları əsasında ətraflı və obyektiv təhlil olunmuĢ, xalqımıza 
qarĢı törədilən tarixi ədalətsizliklər Zəngəzur diyarının timsalında 
ümumiləĢdirilmiĢdir. Müəllifin gərgin zəhmətinin, elmi axtarıĢlarının və 
araĢdırmalarının bəhrəsi olan, doğma yurda dərin məhəbbət hissi ilə qələmə aldığı 
"Zəngəzur" kitabı Vətənimizin qəriblikdə qalmıĢ gözəl bir bölgəsi haqqında 
ensiklopedik bilgi verən mənbə kimi çox qiymətlidir. 
Kitab elmi ictimaiyyət və geniĢ oxucu kütləsi üçün nəzərdə tutulmuĢdur. 
 
 
 
 
ISBN - 9952 - 403 - 09 – 7 
 
 
 
 
© Musa Urud, 2005. 
 
  
3 
 
QƏDĠM TORPAĞIN BÖYÜK OĞLU 
 
Bundan sonra da elə əsərlər yaranmalıdır ki, o əsərlər Ermənistanda 
yerləşən həmin torpaqların Azərbaycana məxsus olmasını daim, ardıcıl surətdə 
sübut etsin. 
Biz bunu etməliyik. Biz gələcək nəsillər üçün yol açmalıyıq. 
HEYDƏR ƏLİYEV  
 
Torpaq zirvələri ilə, xalq böyük oğulları ilə uca görünür, tanınır, 
dəyərləndirilir. Dünya sivilizasiyasına, bəĢəriyyətin hərb və dövlət quruculuğu 
tarixinə Mete, Çingiz xan, Əmir Teymur, Ġldırım Bəyazid, ġah Ġsmayıl Xətai, 
Sultan Mehmet kimi dahilər bəxĢ etmiĢ böyük türk xalqı həm də bu Ģəxsiyyətlərlə 
tanınmıĢ, dünya xalqlarının içərisində müxtəlif dövrlərdə aparıcı bir millət kimi 
hörmət, söz və nüfuz sahibi olmuĢdur. 
Bu böyük millət XX əsrdə də bəĢəriyyətə zamanın, dövrün axarını 
qabaqlaya biləcək iki dühanı - Mustafa Kamal Atatürkü və Heydər Əlirza oğlu 
Əliyevi bəxĢ etmiĢdir. 
Azərbaycan türklüyü iyirminci əsrdəki milli varlığı və inkiĢafı üçün, iyirmi 
birinci əsrdə əldə edəcəyi nailiyyətləri və tərəqqisi üçün birmənalı olaraq, öz böyük 
oğlu, ümummilli liderimiz, müstəqil Azərbaycan dövlətini qurmuĢ və on il ərzində 
ona böyük müvəffəqiyyətlə rəhbərlik etmiĢ möhtərəm cənab Heydər Əliyevə 
minnətdardır, onun dühasına, onun iradəsinə, onun dövlətçilik və milli birlik 
uğrunda ardıcıl, yorulmaz qalibiyyətli mübarizəsinə borcludur. 
Azərbaycanın 1969-cu ildən bəri ictimai-siyasi, sosial-iqtisadi və digər 
sahələrdə əldə etdiyi bütün nailiyyətlər birmənalı olaraq, bu xalqın müdrik oğlu, 
dünya Ģöhrətli siyasətçi, bütün ömrünü xalqının xoĢbəxtliyi uğrunda mübarizəyə 
həsr etmiĢ dahi Ģəxsiyyətin - cənab Heydər Əliyevin adı ilə, onun uzaqgörən 
siyasəti və uzunillik yorulmaz mübarizə yolu ilə bağlıdır. Cənab Heydər Əliyevin 
1969-cu ildə respublika rəhbərliyinə gəldiyi zamandan baĢlayaraq, Azərbaycan 
xalqının həyatında böyük bir yeniləĢmə, Azərbaycanın tarixində böyük 
dəyiĢikliklər həyata keçirilmiĢ, məmləkətimizin intibah mərhələsi baĢlanmıĢdır. 
Məhz 1969-cu ilin 14 iyulunda Azərbaycanın bütün tarixi boyunca ən 
böyük ictimai siyasi xadimi, görkəmli dövlət baĢçısı, ümummilli lideri olmuĢ bütün 
dünyanın tanıdığı və böyüklüyünü dostun da, düĢmənin də etiraf etdiyi Tarixi 
ġəxsiyyət - Heydər Əlirza oğlu Əliyev Azərbaycanda ali siyasi rəhbərliyə gəldi - 
Azərbaycan Kommunist Partiyasının Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi seçildi. 
Heydər Əliyevin Azərbaycanın rəhbərliyinə gəlməsi illərcə yağıĢ 
yağmayan, bulaqları quruyan, torpağı qovrulub sovrulan, barını qəhər kəsmiĢ, 
dağlarının otu yanmıĢ, yollarını toz basmıĢ, aran günəĢi altında ləhləyən 
Azərbaycanın səmasında barlı-bəhərli yağıĢdan xəbər verən ĢimĢək çaxması, göy 
gurultusu kimi bir Ģey idi. Bu gündən baĢlayaraq, gerilik, ətalət basmıĢ, fərasətsiz 
4 
 
rəhbərliyinin fəaliyyətsizliyi nəticəsində yazıq, sahibsiz, fağır günə düĢmüĢ, az qala 
öz kasıb qisməti ilə barıĢmaqda olan Azərbaycan xalqının silkələnib oyanma, 
qalxıb dirçəlmə günləri, taleyində böyük milli dönüĢ tarixi baĢladı. 
Öz mübariz, səfərbəredici, ilhamverici və tələbkar hayqırtısı ilə 
Atatürksayağı xalqın ağır günündə irəliyə sıçramıĢ bu rəhbər adam ali vəzifəyə 
seçiləndən sonra qısa müddət ərzində çox yatmıĢları oyatdı, çox azmıĢları haqqın 
yoluna qaytardı, təkcə Azərbaycan xalqına deyil, o vaxtkı SSRĠ-nin bütün ittifaq 
respublikalarına, eləcə də Mərkəzi hakimiyyətə bəyan etdi ki, bu cür yaĢamaq və 
iĢləmək olmaz, hər Ģey yeniləĢməlidir, canlanmalıdır, dirçəlməlidir, 
mütərəqqiləĢməlidir. 
Tarixdə demək olar ki, bütün rəhbərlər yenilikçi, mütərəqqi konsepsiya ilə 
hakimiyyətə gəliblər, çox gözəl sözlər danıĢıblar, gözəl ideyalar irəli sürüblər. 
Yalnız o rəhbərlər tarixdə qalıblar ki, onlar öz dediklərini həyata keçiriblər, iĢdə, 
əməldə sübut ediblər və bu fəaliyyətləri ilə millətin, dövlətin tarixində yüksəliĢə, 
dirçəliĢə nail olublar. Azərbaycan xalqının əbədi ümummilli lideri Heydər Əliyev 
məhz belə Ģəxsiyyətlərdəndir. 
Heydər Əliyev Ģəxsiyyətinin böyüklüyü ondadır ki, onun ideyaları, gördüyü 
iĢlər, həyata keçirdiyi tədbirlər bir, yaxud bir neçə il üçün deyil, bir neçə onilliklər, 
bir neçə nəsillər, bütöv bir epoxa üçün düĢünülmüĢ, nəzərdə tutulmuĢ, 
planlaĢdırılmıĢdır. 
Heydər Əliyev 1969-cu ilin 14 iyulundan Azərbaycanda hər Ģeyi 
yeniləĢdirmək, saflaĢdırmaq, dirçəltmək, inkiĢaf etdirmək, ölkəni çiçəklənən bir 
diyara çevirmək, xalqı xoĢbəxt gələcəyə çatdırmaq uğrunda, böyük amallar 
uğrunda fəaliyyətə, mübarizəyə baĢladı. 
Azərbaycan mədəniyyətinin və elminin çiçəklənməsi, iqtisadiyyatın, kənd 
təsərrüfatının inkiĢaf etməsi, sənaye potensialının intensiv artırılması, geniĢ sosial 
proqramların həyatda gerçəkləĢdirilməsi məhz bu böyük tarixi Ģəxsiyyətin 
respublikaya rəhbərliyi dövrünə təsadüf edir. 
Onun bu zaman kəsiyində gördüyü nəhəng iĢlər əsrə bərabər olan Heydər 
Əliyev erası kimi tarixə düĢmüĢ və qədirbilən xalqımızın yaddaĢına əbədi həkk 
olunmuĢdur. Heydər Əliyev dəfələrlə həyatını təhlükə qarĢısında qoyaraq 
vətənimizin azadlığı və müstəqilliyi naminə Ģərəfli mübarizəyə qalxmıĢ, 
millətimizin ən böyük təəssübkeĢi, dövlətçiliyimizin qurucusu, ölkəmizin rəhbəri 
kimi tarixi missiyanı öz üzərinə götürmüĢ, Azərbaycanımızı fəlakətlərdən xilas 
etmiĢdir. 
Məhz buna görədir ki, Vətənimizin və xalqımızın taleyi təhlükədə olduğu 
bir vaxtda Azərbaycan xalqı öz xilasını yenə də cənab Heydər Əliyevdə gördü və 
gələcək xoĢbəxtliyini onunla bağladı. Cənab Heydər Əliyev 1993-cü ildə 
respublikaya rəhbərliyi yenidən öz üzərinə götürməklə Azərbaycanın 
dövlətçiliyinin təməlini qoydu, milli müstəqilliyinin və dövlət suverenliyinin 
5 
 
qorunub saxlanılmasına, daxili və xarici düĢmənlərin dağıdıcı, separatçılıq 
hərəkətlərinin dəf edilməsinə nail oldu. 
ġübhəsiz ki, Vətən və xalq qarĢısındakı misilsiz xidmətlərinə görə cənab 
Heydər Əliyevi anamız Azərbaycanın hər bölgəsində, hər rayonunda, hər kəndində 
qədirbilən xalqımız öz doğması, əzizi kimi ürəkdən sevir, öz milli varlığının, əmin-
amanlığının, sosial rifahının və sabaha inamının qarantı kimi məhz Heydər Əlirza 
oğlunun dövlətçilik strategiyasını görür və yüksək qiymətləndirir. 
Dünyanın hansı bucağında yaĢamasından asılı olmayaraq ürəyində 
Azərbaycan sevgisi, qanında milli təəssübkeĢlik duyğusu olan hər bir azərbaycanlı 
Heydər Əliyevi öz doğması bilir, onun uca adı ilə öyünür, fəxr edir, bu müqəddəs 
adın kölgəsində özünü daha da güclü, daha da inamlı hiss edir. 
Öz xalqının Ģəksiz və Ģəriksiz lideri, bu böyük insana olan milyonların 
sevgisi və qüruru içərisində, yəqin ki, Naxçıvan və Zəngəzur camaatının payı bir 
qədər artıqdır. Hər halda bu camaat belə hesab edir. Bu da təbiidir. Heydər Əliyev 
1923-cü ilin gözəl bir yaz günündə - mayın 10-da Azərbaycanımızın ən qədim 
Ģəhərlərindən olan, milli varlığımızın ləyaqətli daĢıyıcısı, mərd mübariz insanları 
ilə tanınan, Qafqazda sivilizasiyanın mərkəzlərindən biri sayılan tarixi Naxçıvan 
torpağında dünyaya göz açmıĢ, burada böyümüĢ, məktəbə getmiĢ, təhsil almıĢ, ilk 
əmək fəaliyyətinə baĢlamıĢdır. Bu mənada naxçıvanlılar özlərini cənab Heydər 
Əliyevə "bir köynək yaxın" sayırlar və bu inamlarında tamamilə haqlıdırlar. 
Zəngəzur camaatı da naxçıvanlılar kimi cənab Heydər Əliyevi daha çox 
özlərininki sayırlar və onların da bu istəkləri əsassız deyildir. Ən azı ona görə ki, 
bütün Azərbaycan xalqının fəxri, vüqarı olan bu böyük Ģəxsiyyət öz soy-kökü ilə 
Zəngəzur torpağına, Azərbaycanın qədim torpaqları sayılan bu dağlar diyarına 
bağlıdır. 
Əslində Naxçıvan da, Ərdəbil də, Zəngəzur da, Qarabağ da vaxtı ilə anamız 
Azərbaycanın aralarında heç bir sərhəd, heç bir bölgü olmayan bütöv əraziləri, 
zaman-zaman bir-biri ilə qaynayıb-qovuĢmuĢ, qohumlaĢmıĢ türk ellərinin ata-baba 
torpaqları olmuĢdur. Bu torpaqlar arasında sərhədlər sonradan çəkilmiĢdir. Əgər 
xanlıqlar dövründə bu sərhədlər Ģərti xarakter daĢıyırdısa, 1828-ci ildə bağlanmıĢ 
Türkmənçay müqaviləsi Azərbaycanı iki yerə bölməklə, həm də Rusiyanın 
himayəsinə keçmiĢ Ģimal torpaqlarımızı quberniyalara ayıraraq tarixi əlaqələri, 
ənənələri qırmağa, birliyimizi sarsıtmağa, isti münasibətlərimizi soyutmağa çalıĢdı. 
1828-ci ildə Naxçıvanın Təbrizə yolunu kəsdilər... 1920-ci ildə isə Ġrəvanı 
Naxçıvandan ayırdılar. Ərikli dağının qol-budağını budadılar. Zəngəzuru mələdə-
mələdə Naxçıvandan və Qarabağdan qopardılar, Naxçıvanla Qarabağ arasına 
ayrılıq yaylığı sərdilər (90, 106). 
... 1918-ci il Sisyana qarğıĢ kimi, taun kimi, yanğın və zəlzələ kimi gəldi. 
Bu qədim Azərbaycan torpağında daĢ daĢın üstündə qalmadı. 
DaĢnak Andronik Ozanyanın baĢçılıq etdiyi 10 min nəfərdən artıq erməni 
ordusu Zəngəzurda böyük talan və qırğınlara baĢladı. Ġnsanları yalnız türk və 
6 
 
müsəlman olduqlarına görə qətlə yetirdilər, didərgin saldılar, ev-eĢiklərini talan 
edib yandırdılar. 
Zəngəzur camaatının bir hissəsi Naxçıvana, bir hissəsi isə Qarabağa pənah 
apardı. DaĢnakların iĢgəncə və təqiblərindən canını götürüb Naxçıvana qaçan 
Sisyanın Comərdli kəndinin camaatı arasında Azərbaycan xalqının milli iftixarı, 
Müstəqil Azərbaycan dövlətinin banisi və qurucusu Heydər Əliyevi dünyaya bəxĢ 
etmiĢ Əliyevlər ailəsi də var idi. Bu ailə mahalda öz mərdliyi, igidliyi ilə sayılıb-
seçilən Comərdin və dövrünün tanınmıĢ adamı olan Urudlu Kərbəlayı 
Abbasqulunun nəsli kimi tanınmıĢ və hörmət qazanmıĢdı. 
Cənab Heydər Əliyevin ulu babası Comərd kiĢi qardaĢı Alagöz 
Məhəmmədlə birlikdə Comərdli kəndinin bünövrəsini qoymuĢlar. Kənddəki bütün 
ailələr bu iki qardaĢın törəmələri olmaqla demək olar ki, bir-birinə qohumdurlar. 
Comərdli camaatının Sisyanın digər qədim azərbaycanlı kəndləri olan Urud, ġəki, 
Ərəfsə, Dəstəgird və s. kəndlərlə də yaxın qohumluq əlaqələri vardır. 
Akademik Cəlal Əliyev "Elm həqiqətdir" kitabında öz ailələrinin nəsil 
Ģəcərəsini belə göstərir (133, 301). Əliyevlər ailəsinin soy ağacı: 
Comərd - Süleyman – Məhəmməd – Comərd - Əli – Kərbəlayı Cəfər - 
Əlirza 
Əlirza Kərbəlayı Cəfər oğlunun anası urudlu Gülcahan Kərbəlayı 
Abbasqulu qızının soy ağacı: 
Qulu - Behbudalı - Ġsgəndər - Cəfərqulu - Hüseynqulu - Məmmədqulu - 
Nəcəfqulu - Kərbəlayı Abbasqulu - Gülcahan 
Ġzzət xanım Cəfərqulu qızı Əliyevanın ata nəslinin soy ağacı: 
Əbdüləli – Ağamalı - Məmmədəli - Ġmamqulu -Cəfərqulu - Kərbəlayı 
Abdulla - Məmmədəli - Cəfərqulu - (Ġzzət xanım Əliyevanın atası) 
Ġzzət xanım Cəfərqulu qızı Əliyevanın ana xətti ilə nəsil Ģəcərəsi: 
Güllübəyim - Taclıxanım - Bibixanım - Səkinə -Sarabəyim (Ġzzət xanım 
Əliyevanın anası) 
Bu böyük və son dərəcə istedadlı ailənin nəsil Ģəcərəsi ulu babaları Comərd 
kiĢidən baĢlayaraq, üzü bəri bütün nümayəndələri öz azərbaycanlı soy-kökünə, 
milli varlığına, dini inamına, vətəninə və xalqına bağlı mərd-mübariz insanlar 
olmuĢlar. 
Onu da qeyd etmək yerinə düĢərdi ki, Azərbaycana xalqımızın xilaskarı, 
ümummilli lider Heydər Əliyevi, akademik Həsən Əliyev, akademik Cəlal Əliyev, 
akademik Aqil Əliyev kimi elm korifeylərini, Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti, qloballaĢan dünyanın siyasi mənzərəsində xüsusi dəsti xətti ilə seçilən, 
görkəmli siyasi xadim cənab Ġlham Əliyevi töhfə etmiĢ bu qüdrətli nəslin genoloji 
soy ağacı ətraflı öyrənilməli, müxtəlif aspektlərdən tədqiq edilməlidir. Bu Heydər 
Əliyev fenomeninin izahına, onun fövqəlinsan dühasının haradan qaynaqlanmasına 
aydınlıq gətirə bilər. Məsələ burasındadır ki, cənab Heydər Əliyevin mənsub 
olduğu nəsil XX əsrdə 50-dən artıq alim, elm və incəsənət xadimi yetirmiĢ, bu 
7 
 
nəsil Azərbaycanın bütövlüyü uğrunda Qarabağda gedən döyüĢlərdə 10-dan çox 
Ģəhid vermiĢdir ki, onlardan ikisinə - Aqil Sahib oğlu Quliyevə və Fəxrəddin 
Vəlyəddin oğlu Nəcəfova vətənin ən yüksək fəxri adı - Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı adı verilmiĢdir. 
Əlirza kiĢinin oğlanları Həsən Əliyev və Hüseyn Əliyev Comərdli kəndində 
dünyaya göz açmıĢ, burada böyümüĢ, Vətən torpağının əsrarəngiz gözəlliyini 
burada duymuĢ və uĢaq yaddaĢlarında əbədi həkk etdirmiĢlər. 
Xalqımıza qarĢı ermənilər tərəfindən 1918-ci ildə törədilən deportasiya və 
soyqırım faciələri hər bir azərbaycanlı ailəsini sarsıtmıĢ, bu sarsıntı və iztirab 
nəsildən-nəsilə insanların içərisində, yaddaĢında yaĢamıĢdır. 
Əliyevlər ailəsi də bu hadisələrdə öz yurdlarını, əziz adamlarını itirmiĢ, 
əzab-əziyyətlər çəkmiĢ, məhrumiyyətlər görmüĢdür. 
Azərbaycan milli torpaqĢünaslıq və ekologiya elmlərinin banisi, Milli 
Akademiyamızın yaradıcılarından biri, görkəmli ictimai-siyasi xadim akademik 
Həsən Əlirza oğlu Əliyev bu qanlı qırğınların canlı Ģahidi kimi ömrünün son 
günlərinə qədər həmin hadisələri xatırlayır, comərdlilərin qeyri-bərabər döyüĢdə 
düĢmənə qarĢı necə fədakarlıqla döyüĢməsini, kəndlərinin dağıdılıb yandırılmasını, 
bir əmisinin atın tərkinə aldığı 10 yaĢlı oğlunun arxadan atılan erməni gülləsindən 
ölməsini, digər əmisinin isə arvadı və südəmər körpə qızı ilə kəndin kənarındakı 
bir mağarada gizlənməsini, ermənilərin mağaraya hücumu zamanı isə son patrona 
kimi atıĢdığını, axırda isə daĢnakların mağaraya girərək əmisinin baĢını kəsdiyini, 
əmisi arvadını və südəmər uĢağı isə süngü ilə min bir əzab verərək öldürdüklərini, 
Comərdli camaatının çoxlu itkilər verdikdən sonra dağlarla qaçaraq, Naxçıvana  
pənah aparmasını yana-yana, erməni daĢnaklarına qarĢı sonsuz bir nifrət hissi ilə 
danıĢırdı (47, 43). 
ġəfiqə xanım Əliyeva "Mənim anam" kitabında ailələrinin 1918-ci ildə 
üzləĢdiyi müsibətləri çox səmimi və təsirli bir Ģəkildə belə təsvir edir: 
"Ermənilərin Zəngəzur torpağına olan təcavüzü anamın ömür kitabında 
gənclik xatirələrinin ən acı səhifələridir. Öz torpağından didərgin düĢənlər 
Naxçıvanın ətrafında olan kəndlərdə - Qazançı, ĠĢıqlar, Cəhri və Milax kəndlərində 
məskunlaĢırlar. Atam Əlirza və anam Ġzzət xanım isə Naxçıvana gəlirlər. Lakin 
anamın çəkdiyi müsibətlərin hamısından dəhĢətlisi Comərdlidən qaçarkən yolda 
gördüyü mənzərə olub. Çox sevdiyi, gözəlliyi, boy-buxunu ilə öyündüyü 23 yaĢlı 
qardaĢı Heydərin ölümü onu sarsıdıb. Anamı qaçqın düĢmək ağrısından daha çox 
sevimli qardaĢının ölümü yandırırdı. Düz on beĢ il anam bacı, qardaĢlarının sağ 
olub, olmamasından xəbər tuta bilməyib. Bir gün isə qardaĢı övladlarının sağ 
olması xəbərini ona verirlər. Özü nəql edirdi ki, qardaĢlarımın ətrini yenicə 
tapdığım övladlarından alanda elə bil dünyaya təzədən gəldim. Məsmə, Səkinə, 
Rzaqulu, Humay... Onlar anam üçün artıq yoxluğa çevrilmiĢ bacı-qardaĢ 
tapıntısına bərabər sevinc idilər. 
8 
 
Atamla anam Naxçıvanda məskunlaĢdıqdan sonra üç qardaĢım, mən və 
bacım dünyaya gəlmiĢik. Həyatı dərk edəndən anamın gözlərində kədər görmüĢəm. 
Atam dəmiryolçu idi. Səhər gedib axĢama kimi çalıĢar, öz halal qazancı ilə 
balalarını böyüdərdi. ZəhmətkeĢ, dinc ailəmiz olub. Anam "erməni" kəlməsinə belə 
nifrət edərdi. Çünki ermənilərin onun ailəsinə vurduğu zərbənin acısını çəkmək 
asan məsələ deyildi. Elə buna görə də yaraĢıqlı, mehriban baxıĢlarından həmiĢə 
hüzn və küskünlük boylanardı. Bacı, qardaĢ itkisindən doğan hüzn" (98, 25, 26). 
Sovet hökuməti qurulduqdan sonra Zəngəzur camaatı yavaĢ-yavaĢ öz 
doğma yurdlarına qayıtsa da, geriyə dönməyənlər də istisna deyildi. Geriyə 
qayıtmayanlar arasında comərdlilərdən də xeyli ailələr var idi. Bu insanları 
qınamaq da düzgün deyildi. Kənd yandırılmıĢ, ev-eĢik dağıdılmıĢ, var-dövlət talan 
edilmiĢ, qırğınlar zamanı ailə üzvlərinin çoxu vəhĢicəsinə qətlə yetirilmiĢdi. Digər 
tərəfdən, elə ailələr var idi ki, məskunlaĢdıqları yerdə artıq özlərinə az-çox güzəran 
yaratmıĢ, iĢ tapmıĢ, öz həyatını dinc axara sala bilmiĢdi. Naxçıvana pənah aparmıĢ 
110 evli Comərdli camaatından 1930-cu ildə geriyə yalnız 25 ev qayıtmıĢdı. Qalan 
camaat Naxçıvanın müxtəlif yaĢayıĢ məntəqələrində məskunlaĢmıĢ, bəziləri isə 
köçüb Bakıya, Azərbaycanın digər yerlərinə getmiĢdilər. Yeri gəlmiĢkən, qeyd 
edək ki, 1918-ci il qırğınında Comərdli kəndindən 20- yə yaxın ailə dağ yolları ilə 
Kəlbəcərə getmiĢ, orada məskunlaĢaraq  Comərd  kəndinin binasını qoymuĢlar.  
Kəlbəcərin Comərd kəndi 1993-cü ildə Kəlbəcər iĢğal olana qədər mövcud 
olmuĢdur. 
Comərd kiĢinin nəslindən olan bir çox ailələr, o cümlədən Əlirza Əliyevin 
ailəsi də Naxçıvanı özlərinə ikinci vətən seçərək öz sonrakı talelərini bu qədim 
torpağa bağladılar. 
Əliyevlər ailəsi Naxçıvanda məskunlaĢdıqdan sonra da uzun illər 
Zəngəzurla əlaqələrini kəsməmiĢ, Comərdli, Urud, ġəki və s. kəndlərdə yaĢayan 
qohumları, dostları ilə get-gəl etmiĢ, onların xeyir-Ģərində iĢtirak etmiĢlər. 
Əlirza kiĢinin oğlanları Həsən, Hüseyn, Heydər, Cəlal, Aqil Əliyevlər 
müxtəlif vaxtlarda ata-baba yurdlarında olmuĢ, qan qohumları ilə görüĢmüĢ, yay 
tətilində bu dağlar diyarında havalarını dəyiĢmiĢ, istirahət etmiĢlər. 
Heydər Əliyev yeniyetmə vaxtlarında təxminən 3 il dalbadal yay tətilində 
istirahət etmək üçün Naxçıvanın bürküsündən sərin, saf havalı və soyuq bulaqlı, 
bağlı-bağatlı Urud kəndinə gəlib, Urudlu qohumlarının, atasının və özünün 
dostlarının evində yaĢayıb. Heydər Əliyevin tay-tuĢları olmuĢ, onunla yoldaĢlıq, 
dostluq etmiĢ, Urudlu ağsaqqalların bir çoxu ilə söhbət etdikdə onların hamısı 
Heydər Əliyevin gənclik dövrü ilə bağlı eyni fikri söylədilər: O olduqca ağıllı, 
təfəkkürlü, savadlı, istedadlı bir gənc idi. Kəndə gələndə bütün kənd cavanları 
onun baĢına yığıĢardı. Onda insanları asanlıqla öz ətrafına toplamaq, onları idarə 
etmək, onlara rəhbərlik etmək bacarığı var idi. (90, 186) 
Cənab Heydər Əliyev Azərbaycana rəhbərlik etdiyi illərdə, respublikanın 
hüdudlarından kənarda qalan torpaqlarımızı, orada yaĢayan azərbaycanlıları bir an 
9 
 
da olsun unutmamıĢ, onların maddi, mədəni, sosial Ģəraitlərinin yaxĢılaĢdırılması, 
həmin insanların içərisindəki Azərbaycan ruhunun yaĢaması, mübarizə aparması və 
qalib gəlməsi üçün aĢkar və gizli Ģəkildə, o dövrün imkanları daxilində əlindən 
gələni etmiĢdir. 
Məhz cənab Heydər Əliyevin təĢəbbüsü və siyasi iradəsi ilə yetmiĢinci 
illərin əvvəllərindən Dağıstanda, Gürcüstanda və Ermənistanda tez-tez Azərbaycan 
mədəniyyəti və incəsənəti günləri keçirilməyə baĢladı. 
Bu proqram çərçivəsində respublikanın tanınmıĢ elm, mədəniyyət, incəsənət 
xadimləri "vətənin qıraqda qalan yerləri"ndə yaĢayan soydaĢlarımızla görüĢür, 
onların mənəvi tələbatlarının ödənilməsinə yardımçı olurdular. Bu mənada 
Zəngəzur da istisna deyildi. Bakıdan, Ağdamdan, Füzulidən, Naxçıvandan 
Zəngəzura tez-tez teatr, konsert qrupları gəlir, kənd-kənd gəzərək, konsertlər, 
tamaĢalar verirdilər. Azərbaycanda istehsal olunmuĢ kinofilmlərin Zəngəzurun 
azərbaycanlı kəndlərinə gətirilməsi ötən əsrin 70-80-cı illərində adi hala 
çevrilmiĢdi. 
Bütün Zəngəzur camaatı bilirdi ki, onlara Azərbaycan tərəfindən göstərilən 
bu qayğı və diqqət bilavasitə möhtərəm Heydər Əliyevin qayğısı və diqqətidir. 
Bütün Zəngəzur camaatı bilirdi ki, Azərbaycan Respublikasının KP MK-nın birinci 
katibi Heydər Əliyev həm də Ermənistan SSR-də yaĢayan azərbaycanlıların 
dayağıdır, arxasıdır. 
Zəngəzur azərbaycanlıları cənab Heydər Əliyevin diqqət və qayğısını 
həmiĢə yüksək qiymətləndirir, həmiĢə bu böyük insanın müqəddəs adı ilə öyünür, 
qürrələnir, ondan qürur duyurdular. 
Cənab Heydər Əliyevin birbaĢa göstəriĢi ilə 1974-cü ildə Zəngəzuru Bakı 
ilə birləĢdirən Sisyan-Bakı avtobus xətti açıldı. Sisyan rayonu ilə Bakı Ģəhəri 
arasında gündəlik avtobus marĢrutunun açılması Sisyan və Gorus 
azərbaycanlılarının həyatında inqilaba bərabər bir hadisə idi. Çünki o vaxta qədər 
Qafan və Meğri azərbaycanlıları Bakı və Azərbaycanın bir sıra digər rayonları ilə 
Qafan - Bakı və Culfa-Bakı dəmiryolu vasitəsilə birbaĢa əlaqə saxlaya bilirdilərsə, 
Sisyan və Gorus azərbaycanlılarının belə bir imkanı yox idi. 
Cənab Heydər Əliyev SSRĠ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini, Siyasi 
Büronun üzvü olarkən də Zəngəzuru unutmamıĢ, bu bölgənin geosiyasi 
əhəmiyyətini, gələcəkdə Azərbaycanın həyatında mühüm rol oynaya biləcəyini 
nəzərə alaraq Bakı ilə Naxçıvanı (gələcəkdə isə Türkiyəni) birləĢdirəcək 
transregional avtomobil magistralının çəkilməsi barədə SSRĠ Nazirlər Sovetinin 
qərarının verilməsinə nail oldu. Təəssüflər olsun ki, SSRĠ-nin dağılması bu böyük 
strateji əhəmiyyətli qərarın icrasını yarımçıq qoydu. 
Zamanın qısa bir kəsiyində dövr Əliyevlər ailəsinə dönük çıxdı. Bu 
dönüklük həm də bütövlükdə Azərbaycan xalqına, Azərbaycan məmləkətinə olan 
qısqanc, düĢmənçilik münasibətinin ifadəsi idi. Azərbaycan xalqının qüdrətli oğlu 
Heydər Əliyev respublikaya rəhbərlik etdiyi 14 il ərzində ölkəni o vaxtkı SSRĠ-nin 
10 
 
ən varlı, ən qabaqcıl, ən inkiĢaf etmiĢ respublikalarından birinə çevirmiĢ, SSRĠ 
kimi fövqəldövlətin rəhbərliyində təmsil olunduğu illərdə isə dünyada böyük siyasi 
xadim kimi tanınmıĢdı. Belə bir liderin varlığı Azərbaycan xalqının düĢmənlərini, 
ilk növbədə isə erməni millətçilərini rahat buraxmırdı. 
Zamanın tərəzisi əyilir, Ģər Mixail Qorbaçov adlı bir Ģeytanın timsalında 
göyərib qalxırdı. Ġstedadı, savadı, nüfuzu, idarəetmə qabiliyyəti və bir çox digər 
keyfiyyətləri ilə Heydər Əliyevdən çox-çox geridə qalan Mixail Qorbaçov ona 
həsəd aparır, qısqanclıq edirdi. Məhz bu qısqanclıq səbəbindən, onun yanında 
durarkən, danıĢarkən cılız görünməyin qorxusundan Sov. ĠKP-nın o vaxtkı BaĢ 
Katibi Mixail Qorbaçov Heydər Əliyevi SSRĠ-nin rəhbərliyindən kənarlaĢdırmaq 
üçün bəhanə axtarır. Lakin heç bir əsaslı dəlil-sübut tapa bilmir... (40, 13). 
1987-ci ildə Heydər Əliyev SSRĠ Nazirlər Soveti sədrinin birinci müavini 
vəzifəsindən və Sov ĠKP MK üzvlüyündən istefa verdikdən sonra həm Moskvada, 
həm də Bakıda Əliyevlər ailəsinə qarĢı son dərəcə ədalətsiz və çirkin bir 
kampaniya baĢlanmıĢdı. Sanki bu qüdrətli nəslin Azərbaycan xalqı üçün etdiyi 
yaxĢılıqların qisasını alırdılar. Ən ağrılısı isə bu idi ki, baltanın böyüyünü 
"özümüzünkülər" götürmüĢdülər. Akademik Həsən Əliyev 19 il rəhbərlik etdiyi 
instituta daha "gərək olmadı", akademikin oğlu, görkəmli memar Rasim Əliyev, 
qardaĢları akademik Cəlal Əliyev, professor Aqil Əliyev heç bir səbəb 
göstərilmədən vəzifələrindən çıxarıldılar.  
Öz ömrünü-gününü, istedadını, bacarığını, elmini doğma xalqına sərf etmiĢ 
bir nəslə qarĢı misli görünməmiĢ mənəvi terror baĢlandı, bu terror Əbdürrəhman 
Vəzirovun rəhbərliyi dövründə xüsusilə gücləndi. 
Lakin cənab Əliyevin müdrikcəsinə dediyi kimi, tarix hər Ģeyi öz yerinə 
qoydu, Heydər Əliyevi yenidən siyasət olimpinin zirvəsinə qaldıran zaman, Mixail 
Qorbaçov və Əbdürrəhman Vəzirov kimi diletantları layiq olduqları yerə - siyasət 
tarixinin zibilliyinə tulladı. 
Cənab Heydər Əliyev bütün ömrü boyu Azərbaycan xalqına sədaqətlə, sidq-
ürəklə xidmət etmiĢ, özünün dediyi kimi, həyatını bağıĢladığı xalqının xoĢbəxtliyi 
yolunda Ģam kimi yanmıĢ, bu xalqın ən ağrılı-acılı günlərində, ən ağır 
dəqiqələrində də dəfələrlə həyatını təhlükə altında qoyaraq öz xalqı ilə birlikdə 
olmuĢ, öz xalqına həyan durmuĢdur. 
1990-cı ilin 20 yanvar gecəsində Azərbaycan xalqının vicdanı ləkəli, əli 
qanlı cəlladı Mixail Qorbaçov xalqın iradəsini, azadlıq əzmini qırmaq məqsədilə, 
özünün Bakıdakı quyruq bulayanları Əbdürrəhman Vəzirovların və Ayaz 
Mütəllibovların daxili dəstəyi ilə Bakıya - dinc, əliyalın əhalinin üzərinə qoĢun 
yeritdi, qətliam törətdi, "Qanlı 20 Yanvar Bakı faciəsi" kimi tarixə düĢən bir 
cinayətə imza atdı. Xalq sarsıldı, xalq matəmə batdı, xalq dövlətə, kommunist 
partiyasına, rəhbərə, hərəkat liderlərinə az-çox olan inamını bir dəfəlik itirdi. 
Ə. Vəzirov və A. Mütəllibov Moskvaya Qorbaçovun yanına, xalqı qırğına 
vermiĢ Rəhim Qazıyev və Nemət Pənahlı Ġrana qaçdılar. AXC sədri Ə. Elçibəy 
11 
 
Ġsmayıllıda, Ġsa Qənbərov və Pənah Hüseynov kimi avantüristlər isə Bakı ətrafı 
kəndlərdə gizləndilər. 
Belə bir zamanda cənab Heydər Əliyevin gur, qəzəbli, əzəmətli, hiddətindən 
mis kimi cingildəyən ittihamedici səsi bütün dünyaya yayıldı: "Bakıda Sovet 
qoĢunları tərəfindən Azərbaycan xalqına qarĢı törədilən qanlı hadisə hüquqa, 
əxlaqa, mənəviyyata ziddir, xalqa qarĢı tarixi cinayətdir". 
Həyatını risk altında qoyaraq, o, oğlu Ġlham Əliyevlə birlikdə Azərbaycanın 
Moskvadakı Nümayəndəliyinə gedir, mətbuat konfransında çıxıĢ edərək, 
Azərbaycanda qan axıdılmasına, günahsız insanların qətlə yetirilməsinə görə Sovet 
rəhbərliyini və ilk növbədə M. Qorbaçovu kəskin ittiham edir. H. Əliyev qətiyyətlə 
və əsaslandırılmıĢ surətdə izah edir ki, məsələnin siyasi yolla nizama salınması, 
xalqla dialoq üçün real imkanlar olsa da, onlardan istifadə edilməmiĢdir. Bu gün - 
12 il ötdükdən sonra biz onun nə dərəcədə haqlı olduğunu görürük: bəli, bu 
imkanlardan istifadə edilməmiĢdi. ġüurlu olaraq (40, 23). 
..."20-si axĢam xəbər tutdum ki, onlar Bakıya qoĢun yeridiblər. Həmin 
axĢam isə Qorbaçov televiziya ilə çıxıĢ etdi. Mən ona qulaq asdım, baxdım. Və 
ayın 21-də Moskvaya gəldim, evə gedib ailə üzvlərimlə görüĢdüm. Öyrəndim ki, 
Moskvada yaĢayan azərbaycanlıların əksəriyyəti Bakıdakı matəmlə əlaqədar Daimi 
Nümayəndəliyə yığıĢıblar. Təbii ki, mən kənarda qala bilməzdim. Mən 
azərbaycanlıyam, bu mənim ölkəmdir, bu mənim xalqımdır. Qərara aldım ki, 
oraya, Daimi Nümayəndəliyə gedim". 
Heydər Əliyevin səsini bütün dünya eĢitdi. Bu, həqiqətin səsi idi. Bundan 
dərhal sonra onu, onun bütün ailə üzvlərini təqib etməyə baĢladılar. Belə ki, Ġlham 
Əliyevi Moskva Dövlət Beynəlxalq Münasibətlər Ġnstitutunda müəllimlikdən azad 
etdilər (40, 23). 
Ümummilli liderimiz dəfələrlə tariximizin öyrənilməsi, onun düzgün 
qiymətləndirilməsi, milli-mənəvi dəyərlərimizin qorunması, dilimiz, dinimiz, soy-
kökümüz, tarixi torpaqlarımız haqqında proqram xarakterli dəyərli fikirlər 
söyləmiĢ, tarixi qərarlar qəbul etmiĢ, elm, sənət və dövlət adamlarının qarĢısında 
mühüm vəzifələr qoymuĢdur. 
XX əsrdə xalqımızın baĢına gələn müsibətlər, xüsusilə ermənilər tərəfindən 
ölkəmizə qarĢı əsassız olaraq irəli sürülən torpaq iddiaları, törədilən soyqırım və 
deportasiya aktları, bu hadisələrin ətraflı öyrənilməsi və onlara düzgün tarixi, 
hüquqi, siyasi qiymət verilməsi məsələləri Heydər Əliyevin daim önəm verdiyi 
məsələlərdəndir. 
Xalqımıza qarĢı edilən haqsızlıqlara, bir neçə dəfə törədilən soyqırım 
aktlarına və deportasiyalara uzun müddət siyasi-hüquqi qiymət verilməmiĢ, hətta 
bu barədə danıĢmaq və yazmaq yasaq edilmiĢdir. Təəssüflər olsun ki, 
müstəqilliyimizi əldə etdikdən sonrakı ilk illərdə də bu sahəyə olan laqeydlik buzu 
əriməmiĢdir. 
12 
 
Problemi həll etmək üçün əvvəl onu bilmək, ətraflı  öyrənmək, səbəblərini 
araĢdırmaq, nəticəsini proqnozlaĢdırmaq gərəkdir. Məhz ermənilər tərəfindən bizə 
qarĢı 1905, 1918, 1948-52-ci illərdə törədilmiĢ soyqırım və deportasiya aktları 
barədə bilgilərimizin kifayət qədər olmaması səbəbindən 1988-ci ildə Qarabağ 
separatizmi baĢlayanda erməni məkrinin miqyasını müəyyən edə bilmədik, 
mübarizəmizin düzgün taktikasını seçə bilmədik, informasiya müharibəsini 
uduzduq, Qərbi Azərbaycan torpaqlarını itirdik, 200 minə yaxın soydaĢımız ata-
baba torpaqlarından – Zəngəzurdan, Dərələyəzdən, Vedibasardan, Göyçədən, Dağ 
Borçalıdan - Lori-Pəmbəkdən didərgin düĢdülər, daha sonra 1990-cı ilin 20 Yanvar 
faciəsi, 1992-ci ilin Xocalı faciəsi, ġuĢa itkisi ilə qarĢılaĢdıq. Torpaqlarımız iĢğal 
olundu, bacı-qardaĢlarımız öz Vətənimizdə məcburi köçkünə çevrildilər, qədim-
qayım ellərimiz dağıdıldı, ilan mələyən çöllərdə çadır Ģəhərcikləri tikməli olduq. 
Yenə də imdadımıza Böyük Tanrının göndərdiyi Böyük Ġnsan – Cənab 
Heydər Əliyev yetiĢdi. ÇağırıĢımızı eĢitdi, köməksizliyimizi, kimsəsizliyimizi 
gördü, çarəsizliyimizi hiss etdi, canından əziz bildiyi Vətəninin naminə, özündən 
çox sevdiyi xalqının xatirinə yenidən böyük siyasətə qayıtdı, yenidən ölkəyə 
rəhbərlik etmək yükünü öz polad çiyinlərinə götürdü. 
Cənab Heydər Əliyevin 1993-cü ilin iyununda ikinci dəfə respublikaya 
rəhbərliyi öz üzərinə götürməsi bir xilaskarlıq missiyası idi. 
Təsadüfi deyildir ki, Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisi 15 iyun 
gününü Milli QurtuluĢ günü elan etmiĢdir. 
Məhz 15 iyundan sonra ölkədə vətəndaĢ müharibəsinin qarĢısı alındı, 
hakimiyyət böhranı aradan qaldırıldı, Azərbaycanın baĢı üstündən Domokl qılıncı 
kimi asılmıĢ separatizm və parçalanma təhlükəsi sovuĢdu, müstəqil Azərbaycanın 
dövlətçiliyinin bünövrəsi qoyuldu, ölkədaxili sabitlik bərqərar oldu, müharibə 
dayandırıldı, münaqiĢə sülh danıĢıqları müstəvisinə keçirildi, sosial-ictimai, siyasi-
iqtisadi həyatın bütün sahələrində təkamül baĢladı, ötən on ildə Azərbaycan yüz 
illik bir tarixi yol keçdi, dünya dövlətləri və millətləri sırasında öz inamlı imzasını 
qoydu, ən əsası isə odur ki, xalqın öz dövlətinə və rəhbərinə olan dönməz inamı 
nəinki sarsılmadı, dəfələrlə sınaqlardan çıxaraq daha da möhkəmləndi. 
Məhz bu gündən sonra baĢladı xalqın və dövlətçiliyin xilası. Məhz bu 
gündən sonra baĢladı müstəqil Azərbaycan dövlətinin quruculuğu. 
Məhz cənab Heydər Əliyev Ermənistan və Azərbaycan arasında uzun 
müddətdən bəri davam edən qanlı müharibəni dayandırmağa, atəĢkəs elan etməyə, 
münasibətləri aydınlaĢdırmağı sülh danıĢıqları müstəvisinə keçirməyə nail oldu. 
Qarabağ probleminin təkcə ölkədaxili məsələ olmadığını bir dövlətin - 
Ermənistanın, digər dövlətə -Azərbaycana ərazi iddiasından doğan bu silahlı 
münaqiĢənin geopolitik, dünyanın müxtəlif aparıcı dövlətlərinin iqtisadi, siyasi və 
hərbi maraqlarının toqquĢduğu və bu maraqlardan asılı bir problem olduğunu məhz 
cənab Heydər Əliyev ilk dəfə dünyaya bəyan etdi, neçə illərdən bəri məruz 
13 
 
qaldığımız informasiya blakadasını dağıtdı, Azərbaycan həqiqətlərini dünyaya 
çatdırdı. 
Neçə illərdi ki, üzləĢdiyimiz və içərisində yaĢadığımız Qarabağ probleminə 
konseptual baxımdan, sistemli Ģəkildə yanaĢmağın gərək olduğunu məhz bizə və 
dünyaya Heydər Əliyev öyrətdi. Heydər Əliyev öyrətdi ki, tarixi analogiyalar 
aparmadan, ötən dövrdəki hadisələrlə müqayisə etmədən, "erməni məsələsi"nin 
tarixi, siyasi, dini, etnik köklərini araĢdırmadan bu məsələyə düzgün qiymət 
vermək, bu məsələni ədalətli həll etmək mümkün deyildir. 
"Tarix hər Ģeyi öz yerinə qoyur", "Tarix heç nəyi silmir" (57, 67; 74) deyən 
Heydər Əliyev xalqımızın və dövlətçiliyimizin tarixinə həmiĢə çox böyük 
həssaslıqla yanaĢmıĢdır. Xalqımızın XX əsrdə məruz qaldığı deportasiya və 
genosid aktlarına hüquqi, siyasi qiymət verilməsi də Prezident Heydər Əliyevin 
fərmanları ilə reallaĢdı. 
Cənab Heydər Əliyevin 18 dekabr 1997-ci il tarixdə imzaladığı "1948-
1953-cü illərdə azərbaycanlıların Ermənistan SSR ərazisindəki tarixi-etnik 
torpaqlardan kütləvi surətdə deportasiya haqqında" Fərmanı ilə ermənilərin fitnəsi 
ilə Sovet hökuməti tərəfindən xalqımıza qarĢı törədilmiĢ kütləvi deportasiya aktı 
dünyaya bəyan edildi, Azərbaycan xalqının milli, tarixi hüququnun pozulması 
pislənildi, bu akt cinayət kimi, ən adi hüquq normalarına zidd olan, totalitar rejimin 
repressiya tədbiri kimi qiymətləndirildi. 
Prezident fərmanı ilə bu tarixi ədalətsizliyə siyasi qiymət verildi, 
Azərbaycan xalqına qarĢı dövlət səviyyəsində həyata keçirilmiĢ bu tarixi cinayətə 
hüquqi-siyasi qiymət verilməsi və onun beynəlxalq ictimaiyyətə çatdırılması 
məqsədilə dövlət komissiyası yaradıldı. 
Heydər Əlirza oğlunun 1993-cü ildə yenidən hakimiyyətə gəliĢi ilə 
Azərbaycan dağılmaq və məhv olmaq təhlükəsindən xilas edilməklə bərabər, 
xalqımıza qarĢı törədilən deportasiya və soyqırımı siyasətinin davamına son 
qoyuldu. Heydər Əlirza oğlunun 1998-ci ilin 26 martında imzaladığı 
"Azərbaycanlıların soyqırımı haqqında" fərmanı ilə xalqımıza qarĢı edilmiĢ bu 
tarixi cinayət bütün dünyaya bəyan edildi, ona siyasi qiymət verildi, iĢğalçı və 
cinayətkar öz adı ilə çağırıldı. 
Cənab Heydər Əliyev öz ata-baba yurdlarından didərgin salınmıĢ insanların 
hüquqi, mənəvi, maddi, sosial problemlərinə həmiĢə böyük həssaslıqla yanaĢmıĢ, 
bu insanların məskunlaĢma, sosial müdafiə, adaptasiya və reinteqrasiya 
məsələlərinə daim qayğı və diqqət göstərilmiĢdir. 
Cənab Prezidentin 22 avqust 2001-ci ildə imzaladığı "Erməni millətçilərinin 
apardığı etnik təmizləmə nəticəsində Ermənistan ərazisindəki öz tarixi 
torpaqlarından didərgin salınmıĢ azərbaycanlıların məskunlaĢması haqqında" 
Fərman qaçqın soydaĢlarımıza Prezident qayğısının, dövlət qayğısının bariz 
nümunəsidir. Fərmanda göstərilir ki, XX əsrdə müxtəlif dövrlərdə 2 milyona yaxın 
soydaĢımız öz tarixi vətənindən zorla köçürülmüĢ, etnik təmizləmə siyasətinin 
14 
 
qurbanına çevrilmiĢdir. Cənab Heydər Əliyevin bu fərmanı qaçqınların status, 
məskunlaĢma, məĢğulluq, hüquqi, sosial müdafiə problemlərinin həllində yeni 
addım, əsaslı dönüĢ nöqtəsi olmuĢdur. 
Bu kitab da müstəqil dövlətimizin banisi və qurucusu, xalqımızın 
ümummilli lideri Heydər Əliyevin tariximizə düzgün qiymət verilməsinə, 
xalqımızın baĢına gələn müsibətlərin öyrənilməsinə və dünyaya bəyan edilməsinə 
çağıran tövsiyələri əsasında, onun bu məsələlərə aid fərman və sərəncamlarının 
icrasından irəli gələn bir tarixi, milli, dövlətçilik məsələsi olaraq yazılmıĢdır. 
DüĢünürəm ki, bu kitab Azərbaycanımızın ən qədim, ən gözəl torpaqlarından biri 
olan Zəngəzur haqqında ensiklopedik xarakterli ilk tarixi etnoqrafik araĢdırma kimi 
oxucuların diqqətini özünə cəlb edəcəkdir. 
Ümummilli liderimiz cənab Heydər Əliyevin tariximizin öyrənilməsi, 
tariximizin faciəli və təntənəli səhifələrinin (57, 67) obyektiv araĢdırılması 
istiqamətində ziyalılarımız qarĢısında qoyduğu Ģərəfli vəzifənin böyük 
məsuliyyətinin hər sətrini hiss etdiyim "Zəngəzur" kitabını milli iftixarımız, 
Azərbaycan xalqının əbədiyyət qədər daim yaĢar böyük oğlu, müstəqil 
dövlətimizin banisi və qurucusu Cənab Heydər Əliyevin əziz xatirəsinə ithaf 
edirəm. 
15 
 
ÖN SÖZ ƏVƏZĠNƏ 
 
Azərbaycanda "Zəngəzur" sözünü eĢitməyən adam, yəqin ki, yoxdur. 
Azərbaycanda "Zəngəzur" sözü Naxçıvan, ġirvan, Qarabağ, Borçalı və s. 
mahalların adları qədər qədim, ümumiĢlək, bir qədər də kövrəklik gətirən, 
xatirələrə qaytaran sözdür. 
Azərbaycanda hamı bilir ki, Zəngəzur Vətən torpağıdır, Azərbaycanda hamı 
bilir ki, Zəngəzurun əzəli sakinləri biz - Azərbaycan türkləri, bizim ata-babalarımız 
olmuĢlar. 
Ancaq təəssüflər olsun ki, bizim Zəngəzur haqqında bilgilərimiz bu beĢ-üç 
kəlmədən çox deyildir. 
Təəssüflər olsun ki, biz Zəngəzurun tarixini, bu qədim torpağın 
Azərbaycanın taleyində vaxtilə necə mühüm rol oynadığını kifayət qədər bilmirik. 
Azərbaycan tarixĢünaslığında bəlkə də Zəngəzur qədər az öyrənilən bölgə yoxdur. 
Sanki 1920-ci ildə Zəngəzuru Ermənistana bağıĢladıqdan sonra hansısa bir sehrli 
çubuğun hökmü ilə hər Ģeyi birdən yaddan çıxardıq. Əvvəl Zəngəzurun yolunu 
yaddan çıxardıq, sonra orada yaĢayan qan qardaĢlarımızı qəza-qədərin ümidinə 
buraxıb onları amansız tale ilə üz-üzə qoyduq. Daha sonra isə Zəngəzuru yavaĢ-
yavaĢ unutduq, tarix qarĢısında, torpaq qarĢısında, babalarımızın ruhu, 
balalarımızın sual dolu baxıĢlarının qarĢısındakı məsuliyyətimizi unutduq. 
Nəsillər dəyiĢdikcə sifət cizgilərini, qədd-qamətini görmədiyimiz, yalnız 
adını eĢitdiyimiz babalarımızdan uzaqlaĢdığımız kimi yadlaĢdıq Zəngəzurdan. 
YadlaĢdıq və kökümüzü itirdik, manqurdlaĢdıq, genofondumuz dağıldı, cırlaĢdıq, 
cılızlaĢdıq, bəsitləĢdik. Kökümüzü itirdik, bizi bir-birimizə bağlayan telləri dolaĢıq 
saldıq, bir-birimizdən ayrı düĢdük, təkləndik, yenildik, adam saymadığımız, 
düĢmənliyə də layiq bilmədiyimiz qapımızın nökərinə, ilxımızın mehtərinə 
yenildik. Ötən 100-150 ildə ən gözəl torpaqlarımızı - Göyçəni, Zəngəzuru, Ġrəvanı, 
Borçalını, Dərbəndi itirdik, Qarabağımız on beĢ ildir ki, ağlar qalıb. 
Ġtirdiyimiz bəsdir! Özünə qayıtmaq və özününküləri qaytarmaq vaxtıdır! 
Vaxtdır! Özümüzü tanımaq, kökümüzə qayıtmaq, təzədən dirçəlmək, ayağa 
qalxmaq və yurda dönmək vaxtıdır. 
Ġtirdiyimiz yurdlara qayıtmaq üçün isə ən birinci Ģərt təbii ki, yolu 
tanımaqdır, itirdiyimiz rəddi, cığırı, izi tapmaqdır. Məhz ona görə mən bu kitabı 
yazdım. DüĢünürəm ki, bu kitab Zəngəzura getmək istəyənlər üçün bir kompas, 
mayak, xəritə rolunu oynayacaq, böyük Vətənimizin gözəl bir guĢəsi olan itirilmiĢ 
torpağı tapmaqda hər kəsə yardımçı olacaq. O torpaqları qaytarmaq isə hamımızın 
iĢidir! Müqəddəs borc, Ģərəf və ləyaqət məsələsidir. O günün gələcəyinə GünəĢin 
əbədiliyinə inandığım qədər inanıram! O günə isə biz indidən hazırlaĢmalıyıq, bir 
an da unutmamalıyıq ki, müqəddəs mübarizəmiz təkcə Qarabağla bitmir! 
 
16 
 
I HĠSSƏ 
 
SĠRLĠ ÖLKƏ – ZƏNGƏZUR 
 
ZƏNGƏZUR SÖZÜ NƏ DEMƏKDĠR? 
 
Müstəqil dövlətimiz üçün taleyüklü məsələlərin həyata keçirilməsi 
tariximizin bir çox qaranlıq səhifələrini açmaqla kimliyimizi tam müəyyən etməyi, 
milli kökləri ilə bağlı yeni təfəkkürlü gənc nəsil yetişdirilməsini zəruri edir. 
Heydər ƏLĠYEV 
 
Yerin, ərazinin adı onun tarixi, kimə məxsusluğu haqqında çox Ģey deyir. 
Adları, təbii ki, insanlar verirlər və öz dillərinə, xarakterlərinə, yaĢadıqları yerin 
təbiətinə uyğun adlar düĢünüb tapırlar. Azərbaycanda (eləcə də Qafqazda) yapon 
mənĢəli yer-yurd adlarına rast gəlmək mümkün deyildir. Ən azı ona görə ki, burada 
heç zaman yaponlar yaĢamamıĢlar və heç bir azərbaycanlı da (erməni, yaxud gürcü 
də eləcə) öz kəndinə qeyri-millətin dilində ad qoyası deyildir. 
Bu mənada Azərbaycanın ən qədim, ən Ģöhrətli və ən baĢıbəlalı 
torpaqlarından biri olan Zəngəzurun da adının mənasını Azərbaycan türkcəsində və 
Azərbaycanın tarixi keçmiĢində axtarmaq lazımdır. Bu yolla getməyənlər səhv 
edəcəklər, həqiqəti danmaq, haqqa böhtan atmaq yolu tutacaqlar. Necə ki, bəzi 
erməni mənbələri bu səhvi edirlər. Əslində zamanın amansız hökmü ilə öz soy-
kökünü və əzəli vətənini itirmiĢ, baĢqa bir xalqın torpaqları hesabına özünə dövlət 
yaratmıĢ, həmin torpaqlardakı min illik qəbirlərdə uyuyan baĢqa millətin kiĢilərini 
öz dədə-babaları kimi qələmə vermək məcburiyyətində qalan köksüz bir millətin 
baĢqa yolu da yoxdur. Əslində baĢqa və yeganə düzgün yol erməni xasiyyətinə, 
daĢnak ideologiyasına əks olan həqiqət yoludur ki, bizim qonĢularımız bu yola 
gəlmək üçün, görünür ki, bir xeyli tarixin dərsini oxumalı və yaĢamalı olacaqlar. 
Bizim iĢimiz isə haqqa söykənməkdir, haqqı söyləməkdir. 
Erməni alimləri "Zəngəzur" sözünün mənasını iki anlamda izah etməyə 
çalıĢırlar. "Zanqe", yaxud "Zanqa" - "mağara" və "Zur" - "bərk səslənən" 
(ermənilər özlərinin sevimli alətləri olan zurnanı da bu anlamda baĢa düĢürlər, 
ancaq zurna aləti və sözü də ermənilərə məxsus deyildir, ərəblərdən gəlmədir: 
"sur" - tütək sözündəndir. Məsələn: Ġsrafilin suru). Guya ki, Zəngəzurda çoxlu 
kahalar və mağaralar vardır və bu mağaralar çox bərk əks-səda verir. Əslində bu 
cür "izah" erməni yalanının əks-sədasından baĢqa, bir Ģey deyildir. Əvvəla ona 
görə ki, dünyanın hansı dağlıq ərazisində mağara, yaxud kaha yoxdur, o mağara və 
kahalar səsə əks-səda vermir? Bəs niyə dünyanın hər hansı bir ölkəsində, eləcə də 
ermənilər yaĢayan baĢqa yerlərdə böyük bir regiona "bərk səslənən mağara" adı 
vermirlər? 
17 
 
Ġkincisi, axı, Zəngəzurda o qədər də çox mağara yoxdur, əksinə, çoxlu 
sıldırım qayalı, baĢı qarlı dağlar, dərin dar dərələr, sıx meĢələr, kollu yamaclar və 
çiçəkli alp çəmənlikləri vardır. Erməni alimləri isə yalnız mağaraları görüblər?! 
Ġzahı çox sadədir: ermənicə nə dağ, nə dərə, nə də çəmən sözləri "Zanqe", yaxud 
"Zanqa" kimi səslənmir. 
Nisbətən abırlı erməni alimləri bir qədər həqiqətə yaxın gələrək 
"Zəngəzur" sözünü "Zanqe+dzor", yəni Zəngi dərəsi anlamında izah etməyə 
çalıĢırlar. Bu izahın birinci hissəsi həqiqətə yaxındır. Lakin erməni mənbələrində 
erməni mənĢəli termin ("dzor" - ermənicə "dərə" deməkdir) kimi vurğulamağa 
cəhd göstərildiyinə baxmayaraq, əslində "Zəngəzur" toponiminin nə ermənilərə, nə 
də onların "dzor" sözünə heç bir dəxli yoxdur. Ermənilər özləri də heç vaxt 
"Zəngəzur" sözünü Zanqedzor Ģəklində iĢlətməyiblər. 
Fikrimizcə, "Zəngəzur" toponimi bu ərazilərdə yaĢayan, öz igidliyi və 
cəngavərliyi ilə seçilən Zəngi tayfalarının adı və ərəblərin bu ərazilərə gəliĢi ilə 
bağlıdır. Ərəbcə "sur" daĢ-divar, qala, bürc deməkdir. Çox döyüĢkən və azadlıq 
sevən bu tayfa ərəblərə qarĢı axıradək mübarizə aparmıĢ, Ģübhəsiz ki, bu illərdə 
onlarca qalalar, istehkamlar tikərək, eləcə də, yerlərə xas olan təbii istehkamlardan 
düĢmənə qarĢı mübarizə vasitəsi kimi istifadə etmiĢlər. Ömrünün sonunadək ərəb 
xilafətinə qarĢı ardıcıl, amansız mübarizə aparmıĢ Babəkin Bəzz qalası yeniləndən 
sonra Darvazatəpə dağında yerləĢən ġəki qalasına gəlməsi və məhz Zəngəzurdakı 
ġəki qalasının hakimi Saklı Sumbat tərəfindən tutularaq ərəblərə təslim olunması 
epizodu da bu ərazilərin o dövrdə geniĢ döyüĢ meydanı olduğunu və Zəngəzurun 
ən sonda, həm də Sumbat kimilərin xəyanəti nəticəsində yenildiyini təsdiq edən 
tarixi faktlardır. 
Məlum olduğu kimi, Zəngi tayfaları tarixdə görkəmli qoĢun baĢçıları və 
dövlət xadimləri ilə məĢhur olan bir türk boyudur. Zəngi tayfalarının ən qədim 
yaĢayıĢ məskənlərindən biri Cənubi Azərbaycandakı Zəncan Ģəhəridir. Bu Ģəhərin 
adını farslar "Zənqən" ("ən" farsca çoxluq bildirən Ģəkilçidir.) kimi tələffüz 
edirlər. Ərəblərin bu ərazilərə gəliĢi ilə bağlı "q" səsinin "c" səsi ilə əvəzlənməsi 
nəticəsində yazılı mənbələrdə Ģəhərin adı Zəncan kimi qeyd olunmağa baĢladı. 
Zəngi tayfalarının ana vətəni Orta Asiya, daha konkret desək, indiki 
Özbəkistan əraziləridir. Zəngi tirəsi hal-hazırda da Özbəkistanda yaĢayır və burada 
zəngi adı ilə bağlı çoxlu toponimlər indi də qalmaqdadır (Zəngi, Zəngitəpə, 
Zəngərik və s.). 
Zəngilər bizim eranın əvvəllərində daha geniĢ areala səpələnməyə 
baĢladılar. Qazaxıstana, Əfqanıstana, Ġrana və Qafqaza gələn zəngilər 
məskunlaĢdıqları yerlərdə öz adları ilə bağlı Ģəhərlər, kəndlər salmağa, öz adlarını 
çaylara, dağlara, dərələrə verməyə baĢladılar. Zəncan və Zəngəzur adından savayı, 
zəngilərlə bağlı onlarca toponim saymaq olar: Türkiyədə - Ərzincan, 
Gürcüstanda - ZəngiĢamlı, Zəngənə, Azərbaycanda - Zəngilan, Sanqaçal, 
Zəngəran (Yardımlı rayonu), Zəngənə (Sabirabad rayonu), ZəngiĢalı (Ağdam 
18 
 
rayonu), Zəngidərə çayı (Qobustan rayonu), Zəngi çayı (Ġsmayıllı rayonu), 
Ġrəvan mahalında - Zəngibasar, Zəngilər, Zəngili, Zəngi çayı kimi "zəngi" 
komponenti ilə bağlı toponimlərin olması bu toponimin məhz geniĢ arealda 
yaĢamıĢ, bir yerdən baĢqa yerə köçmüĢ böyük və qüdrətli bir tayfanın adı ilə 
bağlılığından xəbər verir.  
Bəzi irandilli və erməni ədəbiyyatlarında zəngilərin guya kürd mənĢəli tayfa 
olduqları iddia edilir. Bu fikrin heç bir elmi, tarixi və məntiqi əsası olmasa da, 
müəyyən ideoloji yükü - antitürk, antiazərbaycan çaları olması gün kimi aydındır. 
Əvvəla, kürdlər heç bir zaman belə geniĢ bir arealda məskun olmamıĢlar, nəinki 
yaĢamamıĢ, heç bəlkə də adları çəkilən yerlərin bəzilərinə indiyə qədər belə kürd 
ayağı dəyməmiĢdir. Necə deyərlər, kürd hara - Özbəkistan hara? Kürd hara - 
Yardımlı hara? Ġkincisi, tarixdən məlumdur ki, Zəngi tayfaları orta əsr Azərbaycan 
Atabəylər dövlətində yuxarı zümrədə təmsil olunmuĢ, sonra isə Səfəvilər 
dövlətinin yaranmasında və inkiĢafında, eləcə də bəzi kürd üsyanlarının 
yatırılmasında yaxından iĢtirak etmiĢlər. Məhz zəngilərin indiki Zəngəzur 
ərazilərinə kütləvi köçü də Atabəylər dövründə baĢlamıĢ, Səfəvilərin hərbi 
yürüĢlərində isə daha da güclənmiĢdir. 
ġah Ġsmayıl Xətainin yaratdığı qüdrətli Səfəvilər səltənətinin təkamülündə 
və güclənməsində qayı oğuzların bir boyu olan, igidliyi və cəsurluğu ilə seçilən 
zəngi tayfalarının böyük rolu olmuĢdur. Əksinə, kürd tayfaları bu dövrdə 
Səfəvilərlə daim müharibə Ģəraitində yaĢayan Osmanlı Türkiyəsinin təhriki və 
dəstəyi ilə dəfələrlə qızılbaĢlara qarĢı üsyan qaldırmıĢ, qiyam etmiĢlər. 
Orta əsr tarixi mənbələrinin ("Kitabi-Dədə Qorqud" (VII əsr) Mahmud 
QaĢğari (Divani Lüğəti-it-Türk (XI əsr)), RəĢid əd Din (Oğuznamə (XIV əsr), 
Əbdülqazi (ġəcəreyi-Tərakimə (XVII əsr) Ģəhadətinə görə oğuzlar 24 tayfaya 
bölünür ki, onların da ən məĢhurlarından biri qayı (kayıq) boyudur (66, 17). 
Qayı türklərinin məĢhur qəbilələri bunlardır: Qacar, avĢar, zülqədər, zəngənə, 
çoban, baharlı, padar, ustaclı, lək, xəlilli, sorsor, Ģəfəq və s. Bu qəbilələrin 
çoxusu səfəvilər dövlətinin yaranmasında yaxından iĢtirak etmiĢ, qəbilə baĢçıları 
isə qızılbaĢların hərbi və inzibati rəhbərliyində geniĢ təmsil olunmuĢlar. 
A.Bakıxanov zəngənə, xəlilli, ustaclı, qacar, kəngərli, xələc, qaramanlı, 
çıraqlı, təkəli, Ģamlı tayfalarının adlarını çəkmiĢ, onların türk tayfaları olduğunu və 
Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində məskunlaĢdığını göstərmiĢdir (123, 22). 
Məhz Azərbaycan Atabəylər dövlətinin və daha sonra Səfəvilər xanədanının 
dövründə Ġrəvan, Çuxursəd, Ərzincan, Sisakan ərazilərində zəngənə oğuzlarının 
ictimai-siyasi fəallığının yüksəlməsi müĢahidə edilməyə baĢladı. Bu dövrdən 
etibarən "zəngi(ə)" kökü ilə bağlı müxtəlif toponimlər və oronimlər bu arealda 
yayılmağa baĢladı. 
Babək xürrəmdinin ərəb xilafəti ilə mübarizəsi illərindən ərəblərə yaxĢı 
tanıĢ olan Sisakan mahalı, bu ərazinin dağlıq, qayalıq, təbii qala, divarı xatırladan 
silsilə daĢlardan ibarət landĢaftı ərəb səyyahlarının və alimlərinin diqqətində 
19 
 
müdafiə istehkamı-qala kimi qalmıĢdır. Eyni zamanda yaĢayıĢ məntəqələrinin 
demək olar ki, hamısı qalalar Ģəklində tikildiyindən zəngi tayfalarının geniĢ arealda 
yayıldıqları bu dağlıq ərazini ərəb səyyahları "Zəngisur - zəngilərin qalası" 
adlandırmaqda tamamilə haqlı idilər. "Sur, sür" sözü (eləcə də sürü, sürəkli, 
sürüĢmək sözlərinin kökündəki "sür") ərəb dilində silsilə divar, daĢ hasar, qala 
mənasını daĢıyır. 
Kiçik Qafqaz sıra dağlarının mabədi və ən hündür dağ silsiləsi sayılan, daĢ 
zəncir kimi ta Qarabağ yaylasına qədər uzanan, dar dərələri, keçilməz yamacları, 
qorxunc sıldırımları, sərt qayaları ilə təbii bir istehkamı, qala divarlarını xatırladan, 
Zəngi türklərinin at oynatdığı bu dağlıq mahalın Zəngəzur adlandırılması həm 
tarixi-coğrafi, həm etnoqrafik, həm də məntiqi mənada tamamilə baĢa düĢüləndir. 
Məlum olduğu kimi, "Zəngəzur" termini bir toponim kimi yazılı 
mənbələrdə XIV əsrdən məlumdur (46). Bu dövrdə isə təkcə Zəngəzurda deyil, 
eləcə də bütün Qafqazda qüdrətli türk-müsəlman ruhu hakim idi. Əmir Teymur, 
Ağqoyunlu, Qaraqoyunlu və nəhayət, Səfəvilər dövlətlərinin tərkibində olan bir 
müsəlman vilayətinə orada yalnız bir neçə kənddə yaĢayan ermənilərin ad 
(Zanqedzor Ģəklində) verməsi qeyri-mümkün, qeyri-məntiqi və qeyri-inandırıcıdır. 
Bu elə bir dövr idi ki, əksinə, ermənilər kütləvi surətdə türk dilini öyrənir, türk və 
fars mədəniyyətini, mətbəxini mənimsəyirdilər, bir sözlə, məğlub və kiçik xalqların 
özünüqoruma instiktinə uyğun olaraq, yalnız öz dinlərini və əlifbalarını qorumaq 
hayında idilər. 
Zəngəzur ərazisində xeyli sayda Sur (zür) topomorfantı ilə bitən digər 
toponimlərin də olması və bu kəndlərin demək olar ki, hamısının dağlarda və 
sıldırım qayalıqlarda yerləĢməsi (Təkəzür, Ərcəzür, Gecəzür, Dərməzür, 
Astazur, Əynəzur, Goranzur və s.) faktı da Zəngəzur adının məhz dərə ilə deyil, 
dağla, divarla, qala ilə bağlılığını bir daha sübut edir (42, 236). 
Bütün tarixi mübarizələrlə, yerli və gəlmə hakimlərin ağalıq iddialarından 
yaranan irili-xırdalı döyüĢ səhnələri ilə zəngin olan dağlıq bir ərazidə yaĢayıĢ 
məntəqələrinin dərədə deyil, dağlarda, özü də təbii istehkamlara yaxın yerlərdə 
salınması məqsədə uyğun idi və yuxarıda adlarını sadaladığımız kəndlərin demək 
olar ki, hamısı belə bir landĢaftı olan ərazidədir. Digər tərəfdən, Zəngəzurun təbiəti 
- qarlı, sərt Ģaxtalı qıĢı və kifayət qədər günəĢli yayı tələb edir ki, yaĢayıĢ 
məntəqələri dərədə deyil, dağ döĢündə, qar uçqunu basmayan, sel, tufan tutmayan 
yerlərdə, digər kəndlərlə nəqliyyat, səs və görüntü əlaqəsi yaratmaq üçün həyati və 
strateji baxımdan əlveriĢli olan yerlərdə salınsın. 
Bu toponimin "Səngi-Sur" formasında izahı da maraq doğurur. Belə ki, 
fars dilində "səng - daĢ, qaya, ərəbcə isə "sur" sözü silsilə divar, qala mənasındadır. 
Zəngəzur sözü bu anlamda baĢdan-baĢa, daĢlı, qayalı yer, daĢların qala divarları 
kimi düzüldüyü ölkə mənasını verir. 
 
20 
 
Zəngəzurda türk mənĢəli toponimlər 
 
Zəngəzurdakı toponimlərdən danıĢarkən, qeyd etmək yerinə düĢərdi ki, bu 
bölgədəki yer-yurd adlarının 90%-ə qədəri türk-müsəlman mənĢəlidir (46, 17). 
Tarixdən  məlumdur ki, Zəngəzurun ərazisi qədim oğuzların məskənidir. Qalın Ġç 
Oğuz tayfaları bu dağlarda məskən salmıĢ, yaĢamıĢ, mübarizə aparmıĢdır. Bütün 
türk xalqlarının qəhrəmanlıq eposu sayılan "Kitabi Dədə Qorqud"dakı 
hadisələrin çoxu bu ərazilərdə baĢ vermiĢ və tarixin daĢ yaddaĢında, insanların qan 
və gen yaddaĢında bu günə qədər öz əks-sədasını qoruyub saxlamıĢdır. "Kitabi 
Dədə Qorqudun" X boyunda deyilir: "Əkrək dədə-baba, el yolu, yəni Gorus - 
Əngələyüz - DərəĢam yolu ilə üç gün-üç gecə yortaraq Əlincə qalaya çatdı" 
(75, 263). 
Moisey Kalankatlı "Alban tarixi" əsərində yazırdı: 
- V əsrin əvvəllərində Qor və Qazan adlı iki qardaĢ böyük ordu ilə gəlib 
hərəsi Süninin bir kəndində məskən saldılar. 
... Bir dəfə Babik hakimiyyətinin birinci ilində ova çıxır və öz viranə qalmış 
torpağını seyr edir. Şalata çatanda o, bir təpəyə qalxır, həmin vaxt hardansa bir 
ceyran çıxır və qaçıb torpaqla örtülmüş kilsənin üstündə durur. Babik həmin 
təpəyə çatanda onun atının ayaqları torpağa girir. Babik atını düşdüyü dəlikdən 
zorla çıxarır. Orada olanların hamısı vahiməyə düşürlər və torpağı qazaraq daş-
qaşla dolu qəşəng bir kilsə görürlər. Həmin gün böyük bayrama çevrildi. Buraya 
çoxlu adamlar gəlməyə başladı. Burada olanların çoxu xəstəliklərdən sağaldı. 
Babiki müşayiət edən Qor və Qazan adlı iki doğma qardaş dinlərini atıb xaçpərəst 
oldular. Babik püşk atdı və Qorun baxtına Hot kəndi, Qazanın baxtına isə Şalat 
çıxdı (81, 31). 
Hot (Xot) indi də Gorus rayonunda kənd adıdır, ġələt isə çox güman ki, 
Sisyan rayonundakı ġağat kəndidir. 
Qədim erməni dilində və əlifbasında "l" hərfi olmadığından, onlar "1" səsini 
"q", "ğ" kimi yazır və tələffüz edirdilər. Onu da qeyd etmək yerinə düĢərdi ki, 
Sisyan rayonunda 1918-ci ilə qədər ġələk və bələk adlı azərbaycanlı kəndləri də 
mövcud olmuĢdur. ġağat adlı erməni kəndi indi də qalmaqdadır. 
Qazan - "Kitabi Dədə Qorqud" dastanının məĢhur qəhrəmanı Salur Qazan 
xandır. Onun nə dilinin, nə milli mənsubiyyətinin heç bir araĢdırmaya və əlavə 
izahata ehtiyacı yoxdur. Bunun üçün bir daha "Kitabi Dədə Qorqud"u oxumaq 
kifayətdir. 
Çox güman ki, Qorun qardaĢı Qazanın məskən saldığı kənd hal-hazırdakı 
Qafan Ģəhəridir. 
Qorun (qor - türk sözüdür, "igid", "cəsur" deməkdir) məskən saldığı kəndin 
indiki Gorus (Qoroz, Qoris) Ģəhərinin olduğu ehtimalı tutarlı əsaslardan məhrum 
deyildir. 
21 
 
"Kitabi dədə Qorqud"da mənfi personaj kimi verilən ġöklü Məlik də özgə 
birisi deyil, Qazan xanla bir kökdən olan Oğuz - ġəkili, Saklı Məlikdir. ġöklü 
(saklı) Məliyin kafir kimi verilməsi də baĢa düĢüləndir. Məlum olduğu kimi, 
xristianlıq III əsrin sonlarında Qafqazda yayılmağa baĢlamıĢ, IV-V əsrlərdə isə 
Zəngəzura (Sünikə) gəlib çıxmıĢ, lakin burada yaĢayan atəĢpərəstlər tərəfindən o 
qədər də həvəslə qarĢılanmamıĢdır. 
VI əsr Suriya tarixçisi Zaxari Ritor yazırdı: "Sisqan özünə məxsus dili və 
dindar xalqı olan bir diyardır. Sisqan əhalisi baĢda hökmdar Vasak olmaqla 
V əsrin ortalarında xristianlığın yayılmasına müqavimət göstərirdi" (43, 220). 
Albanların bir hissəsi (ġöklü Məlik, Saklı Sumbat) xristianlığı qəbul etmiĢ, 
Bizansın maddi, mənəvi və hərbi dəstəyini qazanaraq regionda hökmran mövqe 
tutmağa nail olmuĢlar. Xristianlığı qəbul etməyən tayfalar isə VII və VIII əsrlərdə 
islamı qəbul edərək tədricən müsəlmanlaĢmıĢ, öz xristian yurddaĢlarını münaqiĢə 
zamanı "kafir", sülh, əmin-amanlıq dövründə isə "din ayrı qardaĢ" 
adlandırmağa baĢlamıĢlar. 
Zəngəzurda oğuzların bayandur, qayı, xələc, çəpni tayfaları, xüsusilə qayı 
türklərin qacar, baharlı, zəngənə, zülqədər, padar, çoban qəbilələrinin adı ilə 
bağlı yüzlərlə toponim vardır (46). Sisyan, Qafan və Gorus rayonlarının da bir neçə 
Baharlı kəndinin olmasını məhz eyni adlı tayfanın bu ərazidə geniĢ yayılması ilə 
izah etmək mümkündür. 
Qafan rayonundakı Qacaran, AvĢarlı, Çullu, Xələc, Çobanlı; Gorus 
rayonundakı Bayandur, Sisyan rayonundakı Baharlı, Uz, Murxuz, Zabahadur 
kəndlərinin adları məhz 24 oğuz tayfaları ilə əlaqədar olan topomorfantlardır (76, 
89). 
Sisyana (eləcə də bütövlükdə Kür - Araz arasına) bu yerlərdə uzun illər 
bundan öncə həmiĢəlik möhkəmlənmiĢ və bəlkə, bu gün də mövcud olan əksər 
tayfa və törəmələrin (etnosun) təĢəkkülündə əhəmiyyətli rol oynayan sakların və 
kimmerlərin (saqa və qəmərlər) gəliĢi bizim eradan əvvəl VII əsrə təsadüf edir. 
Zamanın küləkləri həmiĢə xəzan yarpaqları kimi insan axınını, ayrı-ayrı tayfa və 
qəbilələri, bütöv xalqları ordan-bura, burdan-ora qovmuĢdur. 
Məhz belə küləklərdən biri də 2700 il əvvəl Qara dənizin Ģimal sahillərində 
tufan qopararaq sak tayfalarını üzü cənuba teyləmiĢdir (89,19). 
Türk dilli sak tayfaları baĢqa bir türk dilli tayfaları (kimmerləri) Cənubi 
Qafqaza, oradan da Ön və Cənubi Asiyaya qovdu. Saklar çox idilər və 
Tatarıstandan üzü Anadoluya səpələnmiĢdilər. GeniĢlik axtaran bu cəngavər tayfa 
öz qonĢularını, nisbətən azsaylı kimmerləri cənuba sıxıĢdıraraq öz 
mövcudiyyətlərinin hüdudlarını geniĢləndirməyə baĢladı. 
Beləliklə, Cənubi Qafqaza, Ön və Cənubi Asiyaya gələn kimmerlər və 
saklar burada möhkəmlənərək (digər tayfalarla birlikdə) azərbaycanlı-türk 
etnosunun formalaĢmasında mühüm rol oynadılar. 
22 
 
Maraqlıdır ki, kimmerlər ərməni (əsasən Van gölü ətrafında məskunlaĢmıĢ 
ərmənlərin - bunlar haylar deyillər!) etnosunun formalaĢmasında da iĢtirak 
etmiĢlər. 
Saqa və qəmərlərlə bağlı yer-yurd adları da Zəngəzurda kifayət qədərdir. 
Sisyan rayonunda Sisyan, ġəki, ġükər, Püsək, Gomur, Qafan rayonunda 
Gomaran yaĢayıĢ məntəqələri məhz sak və kimmerlərlə bağlı tarixi sirləri 
indiyədək gizləyib saxlamıĢ, lakin bizim öz tariximizə qarĢı olan ənənəvi 
biganəliyimiz ucbatından öyrənilməmiĢ, yad əlinə, yağı tapdağına keçmiĢ milli-
mənəvi itkilərimizdəndir. 
Zonada digər böyük türk tayfalarının (peçeneq, suvar, yaycı, sofulu, saral, 
qiqili) adlarını daĢıyan Piçənis (ġahbuzda Biçənək), Sofulu, Sarallı, Gığı, 
Suvarlı, Yaycı və s. yaĢayıĢ məntəqələrinin olması da buranın aborigen əhalisinin 
məhz Azərbaycan türklərinin olduğunu sübut edən danılmaz tarixi dəlillərdir. 
Zəngəzurdakı yer-yurd adlarının bəziləri islamla bağlı və ərəb-fars mənĢəli 
adlardır: ġıxlar, Mollalı, Müsəlləm, Pirdovdan, Sənçərli, ġəhərcik, Ərəbxana, 
ġam, ġamsız, Məzrə, Məliklər və s. 
Zəngəzurdakı bəzi yaĢayıĢ məntəqələrinin tarixi isə çox qədimdir. Eramızın 
əvvəllərində, hətta, müasir eradan qabaqkı minilliklərdə mövcud olmuĢ və öz tarixi 
keçmiĢini və mənsubluğunu adında yaĢadan Urud, Vağudi, Ağudi, Dovrus, 
ġurnuxu, ġabadin, Qurdqalaq, Gorus və s. kimi toponimlərin izahını vermək 
xeyli çətindir. 
Ümumiyyətlə, demək olar ki, apardığımız ətraflı tarixi, etnoqrafik, 
linqvistik, toponomik tədqiqatlar tam qətiyyətlə deməyə əsas verir ki, bir neçə 
kəndi çıxmaqla, Zəngəzurda erməni mənĢəli heç bir topomorfant yoxdur. 
Ermənilik Zəngəzura ruslar Qafqaza gələndən sonra, xüsusilə, 1828-ci ildən sonra 
gəlmiĢdir və yəqin ki, ruslar Qafqazdan gedənə qədər qalacaqdır. 
 
Zəngəzur haradır? 
 
Məlum olduğu kimi, Zəngəzur dağlıq ölkədir. Zəngəzurun coğrafiyasından 
danıĢarkən qeyd etmək lazımdır ki, Zəngəzur Rusiya imperiyasının daxilində bir 
inzibati ərazi vahidi - qəza kimi yaranandan çox-çox əvvəl, hələ XIV əsrdə coğrafi 
ərazi kimi mövcud olmuĢdur (Sünik əyalətinin Ģərq hissəsi olaraq). Orta əsrlər 
erməni tarixçisi Moisey Xorenski Sünikin hüdudlarını belə göstərirdi: Sünik Göyçə 
gölündən Araz çayının dar dərədən dəhşətli gurultu qoparaq sürətlə düzənliyə 
axdığı yerə qədər uzanan bir ərazidir (13, I kitab, 12). 
Azərbaycan Rusiyaya ilhaq edilənə qədər Zəngəzur adı bir coğrafi 
məkan olaraq ara-sıra xatırlanırdı. Bu dövrə qədər Zəngəzur Ġrəvan, 
Naxçıvan və Qarabağ xanlıqlarının tərkibində mahal kimi mövcud olmuĢdur. 
Çar Rusiyası öz sərhədlərini Cənuba və ġərqə doğru   geniĢləndirə-
geniĢləndirə, nəhayət, XVIII əsrin axırlarında Qafqaza gəlib çıxdı. Artıq çoxdan 
23 
 
Dəvəboynu dağı. 
 
zəifləmiĢ Ġran ĢahənĢahlığına qalib gəlmək cavan və Avropa üslubunda müharibə 
aparan rus ordusu üçün heç bir çətinlik törətmirdi. Qısa müddətli Rus-Ġran 
müharibəsində fars xanədanı Azərbaycanın bir hissəsini, o cümlədən, Qarabağ, 
Gəncə daha sonra isə Naxçıvan və Ġrəvan xanlıqlarını Rusiyaya güzəĢtə getdi. Bu 
güzəĢt 1813-cü il oktyabrın 12-də Gülüstan müqaviləsi ilə tarixə düĢdü ki, bu 
müqaviləyə əsasən Qarabağ vilayəti sərhəd Çaundur çayı olmaqla Rusiyanın 
tabeliyinə verildi. Lakin müharibə 
davam etdirildi və Ġran yeni itkilərlə 
üzləĢərək, 1828-ci ilin 10 fevralında 
imzalanan Türkmənçay müqaviləsinə 
görə Rusiya-Ġran sərhədi Zəngəzurda 
Araz çayına qədər cənuba sürüĢdürüldü. 
Zəngəzurun ərazisi XIX əsrin 50-ci 
illərinə qədər ġamaxı quberniyasının, 
60-cı illərdə isə Bakı və Ġrəvan 
quberniyalarının tabeliyində olmuĢdur 
(165, 2). 
Cənubi Qafqazda yeni inzibati-ərazi bölgüsünü müəyyənləĢdirən layihəyə 
uyğun olaraq, 1868-ci ilin 25 fevralında Bakı, Ġrəvan və Tiflis quberniyalarının bir 
hissəsi hesabına yeni bir quberniya - Yelizavetpol quberniyası yaradıldı. Bakı 
quberniyasının ġuĢa qəzasından və Ġrəvan quberniyasının Ordubad qəzasından 
ayrılan hissələr hesabına indiyə qədər haqqında danıĢılan Zəngəzur qəzası 
mərkəzi Gorus Ģəhəri olmaqla inzibati, məhkəmə, ərazi vahidi olaraq 
formalaĢdırıldı və Gəncə quberniyasının tərkibinə qatıldı. 
О vaxtkı Zəngəzur qəzasının hüdudları, coğrafi mövqeyi, təsərrüfat və 
məiĢət Ģəraiti, dini, etnik tərkibi rus tədqiqatçısı S.Zelinskinin 1886-cı ildə tərtib 
etdiyi "Економический быть государственных крестиан в Зангезурском уезде 
Елизаветпольской губернии" (Yelizavetpol quberniyasının Zəngəzur qəzasında 
dövlət himayəsində olan kəndlilərin iqtisadi vəziyyəti) adlı tədqiqat əsərində (bir 
qədər ermənipərəst mövqedən olsa da) geniĢ və ətraflı təhlil edilmiĢdir. 
S.P.Zelinskiyə görə Zəngəzur qəzası Yelizavetpol quberniyasının ən böyük 
qəzalarından biri olaraq Zaqafqaziyanın cənubunda yerləĢir və ərazisi 137 mil
2
 
təĢkil edir. Zəngəzur qəzası Ģərqdən və Ģimal-Ģərqdən Cəbrayıl və ġuĢa qəzaları ilə, 
Ģimaldan CavanĢir qəzası ilə, qərbdən və cənub-qərbdən Ġrəvan quberniyasının 
ġərur-Dərələyəz və Naxçıvan qəzaları ilə, cənubdan və cənub-Ģərqdən isə Araz 
çayı boyunca Ġranla həmsərhəddir. 
ġuĢa qəzası ilə Zəngəzur qəzasının sərhəddini dəniz səviyyəsindən 7-9,5 
min fut hündürlüyündə dağ və yaylalar silsiləsi müəyyən edir ki, onlardan ən 
əhəmiyyətliləri bunlardır: Kirs dağı, Sağsağan silsiləsi, Sarıbaba dağı, Qırxqız 
yaylası və s. 
24 
 
ġərur-Dərələyəz və Naxçıvan qəzalarını Zəngəzur qəzasından ayıran dağ və 
yaylalar silsiləsi bunlardır: Qısırdağ, Kəbirli, Ağdaban, Salvartı, ĠĢıqlı, Ərəzin, 
Dəvəboynu, Qapıcıq, Alagöz. 
Alagözdən Kirs dağına qədər uzanan silsilə dağlar və yaylalar 
Zəngəzur silsiləsini təĢkil edir. Zəngəzur silsiləsi Аrpа çayından Araz çayı 
boyunca meridianal istiqamətdə uzanaraq 130 km-lik bir məsafəni tutur. Silsilənin 
ən hündür zirvəsi dəniz səviyyəsindən 3904 m yüksəkdə qərar tutan Qapıcıq 
dağıdır. Zəngəzur silsiləsi qranit və qranitə bənzər süxurlardan təĢkil olunmuĢdur. 
Silsilənin qərb yamacları otluq və kolluqlarla, Ģərq yamacları isə enliyarpaqlı 
meĢələr (palıd, göyrüĢ, vələs, ağcaqayın) və subalp çəmənlikləri ilə örtülüdür. 
Zəngəzurun dağ və yayla silsilələri bu yerlərin təbiəti qədər sərt, gözəl və 
təkrarolunmazdır. Ucu göylərə dirənən ĢiĢ qayalar, sıldırım yarğanlar, dar cığırlı, 
sərt yoxuĢlu yamaclar, "qu" deyəndə qulaq tutulan dərin dərələr, keçilməz 
aĢırımlar, zəncirbənd kimi bir-birinə keçən yallar və zirvələr, qarlı dağların 
ətəklərindən süzülüb Ģırıltı ilə dərələrə axıb tökülən gümüĢü çaylar, alp 
çəmənliklərinə keçən sıx meĢələr Zəngəzuru oxĢarsız edən, Qafqazın digər dağlıq 
ərazilərindən köklü surətdə fərqləndirən cəhətlərdir. 
1920-ci ilə qədər, yəni Zəngəzur ərazisinin böyük və əsas hissəsinin 
Ermənistan SSR-yə verilməsinə qədər Zəngəzur qəzası dörd müstəqil inzibati 
vahiddən - sahədən (uçastok) təĢkil olunmuĢdu: 
1. Meğri, yaxud Meğri-güney sahəsi - bu sahə indiki Meğri və Zəngilan 
rayonlarının ərazisini əhatə etmiĢdir. 
Meğri inzibati sahəsinin ərazisində 1930-cu ildə Ermənistan SSR-nin 
tərkibində ərazisi 664 km
2
 olan Meğri rayonu və Azərbaycan SSR-nin tərkibində 
sahəsi 707 km
2
 olan Zəngilan rayonu yaradılmıĢdır. 
Zəngəzurun Meğri inzibati sahəsi dağlıq (Alagöz, Xustup, BərguĢad, Meğri 
- güney silsiləsi), dağətəyi, yamac (Araz və Həkəri çayları arasında) və düzən 
(Bazar çayla Oxçu çay arasında - Ağoyuq maili düzəni) landĢafta malikdir. 
Ərazinin Ģimal hissəsində dağlarda meĢə örtüyü diqqəti cəlb edir. MeĢələr əsasən 
enliyarpaqlı (palıd, vələs) ağaclardan ibarətdir. Bəsit çayın dərəsində isə çinar 
meĢəsi vardır. Araz çayının yatağı boyunca cənuba doğru getdikcə ağac örtüyü 
seyrək kollara, çöl bitkilərinə, nəhayət, çılpaq qayalıqlara keçir (209, 473). 
2. Zəngəzur qəzasının Qafan nahiyəsi qəzanın, təxminən mərkəzində 
yerləĢmiĢdi. Bu nahiyənin hesabına 1930-cu ildə Ermənistan SSR-nin tərkibində 
ərazisi 1345 km
2
 olan Qafan rayonu və 1933-cü ildə Azərbaycan SSR-nin 
tərkibində sahəsi 802 km
2
 olan Qubadlı rayonu yaradılmıĢdır. 
Qafan (Kapan) nahiyəsi BərguĢad (Bazar çay) çayının boyunca Zəngəzur 
nahiyəsi, cənubdan Meğri və qərbdən Sisyan nahiyələri ilə həmsərhəddir. 
Bu nahiyə 6 kiçik dairəyə (okruq) bölünmüĢdür: Oxçu dairəsi, Gığı 
dərəsi dairəsi, Əcanan türk dairəsi, Kəpəz dairəsi, Bəsitçay dairəsi və 
Çaundur-çay dairəsi. 
25 
 
Qafan nahiyəsi də digər nahiyələr kimi dağlıqdır. Bəzi yerlərdə isə bu 
dağlar keçilməz sıldırımlar və yarğanlarla haĢiyələnir. Bu nahiyədə meĢə örtüyü 
qalın və zəngindir (165, 8). 
Zəngəzur nahiyəsi qəzanın Ģimal-Ģərq hissəsini təĢkil edir. Cənubdan və 
cənub qərbdən (Bazarçayın axarı boyunca) Qafan nahiyəsi ilə həmsərhəddir. 
Zəngəzur nahiyəsi Ġlizin (Lçen) çayının axarı, ĠĢıqlı dağı və Mıxtökən yaylası 
boyunca Sisyan nahiyəsi ilə həmsərhəddir. Zəngəzur nahiyəsi dörd dairəyə (okruq) 
bölünmüĢdü: Hacısamlı, Alyanlı, BərguĢad və Həkəri dairələri. 
Bu nahiyənin landĢaftını orta hündürlüklü dağlar, sıx meĢələr, bərəkətli qara 
və Ģabalıdı torpaqlar təĢkil edir. Zəngəzurun qəza mərkəzi, Gorus Ģəhəri bu 
nahiyədə yerləĢirdi (165, 9). 
Zəngəzur qəzasının eyni adlı nahiyəsinin ərazisi hesabına isə 1930-cu il 
sentyabrın 9-da Ermənistan SSR-nin tərkibində sahəsi 752 km
2
 olan Gorus rayonu 
və 1930-cu il avqustun 8-də isə Azərbaycan SSR-nin tərkibində sahəsi 1883 kv.km 
olan Laçın rayonu təsis edilmiĢdir. 
Sisyan nahiyəsi CavanĢir, ġərur-Dərələyəz və Naxçıvan qəzaları ilə, 
həmçinin Zəngəzur və Qafan nahiyələri ilə həmsərhəddir. Sisyan nahiyəsində sərt 
sıldırım qayalı dağlar və sıx meĢələr demək olar ki, (Ġrmis, Bəhrülü, Ərəfsə 
meĢələrini çıxmaq Ģərtilə) yoxdur. Burada otlaq və əkinə yararlı sahələr üstünlük 
təĢkil edir. Sisyan nahiyəsi də iki dairəyə (1-ci və 2-ci) bölünmüĢdü. 
 
Zəngəzurun çayları 
 
Zəngəzurun ərazisinin dağlıq və meĢəlik olması burada iri, bol sulu, gur və 
iti axan dağ çaylarının, onlarla kiçik su axarlarının, yüzlərlə bulaq və çeĢmələrin 
mövcudluğunu Ģərtləndirən təbii amildir. Zəngəzurdakı çaylar Araz hövzəsinə 
məxsus sulardır: Bazar çay (BərguĢad), Həkəri çay, Oxçu çay (Çaundur çay), 
Bəsit çay, Meğri çay. 
Bu çaylardan ən irisi və əhəmiyyətlisi Bazarçaydır. Bazarçayın üzərində 4 
su elektrik stansiyası, 5 iri süni göl (dəryaça) yaradılmıĢdır. Bazarçay öz mənbəyini 
Zəngəzur və ġərur-Dərələyəz dağ silsiləsindən götürür. 
Axarı boyu yüzlərlə bulaq və çeĢməni (Əyri çay, Zor-zor, Qara su, Ulu 
çay, Uz çay, Ġlizin çay, Gorus çay və s.) özünə qataraq dar, daĢlı-qayalı yatağı ilə 
indiki Sisyan və Gorus rayonlarının demək olar ki, bütün uzunluğunu keçərək 
Gorus və Qubadlı rayonları ərazisində (Tatev kilsəsinin yaxınlığında) təbii daĢ 
tuneldən keçərək (bu tunelə el arasında "ġeytan körpüsü" deyirlər) Qubadlı 
rayonunun Balahəsənli kəndinə burulur, bu ərazidən baĢlayaraq BərguĢad adı 
altında axaraq, Qaralar kəndinin cənubunda Həkəri çayı ilə birləĢir və Həkəri adı 
ilə Araza tökülür. Ümumi uzunluğu 179 km olan Bazarçayın adı X-XI əsrlərdən 
bu bölgədə məskunlaĢan türk mənĢəli Bazar tayfasının adı ilə bağlıdır (46, 144). 
26 
 
Bazar çay üzərində tağlı körpü. 
 
Həkəri çayı - Hacısamlı dərəsində ġəlvə çayın və Hocazsu çayın 
birləĢməsindən yaranır. Həkərinin hər iki mənbəyi öz baĢlanğıcını Mıxtökən 
silsiləsindən, dəniz səviyyəsindən 2580 m hündürlükdən götürür. Öz axarı 
boyunca Hoçaz çayı və Zabux çayını qəbul edərək zənginləĢir, BərguĢad çayı ilə 
birləĢdikdən sonra, Araza tökülür. Bəzi gümanlara görə, "Həkəri" sözü kürd dilli 
Həkəri tayfasının adı ilə bağlıdır. MəĢhur Sarı aĢığın qəbri Həkəri çayının sağ 
sahilində, onun sevgilisi YaxĢının qəbri isə sol sahilindədir (91, 72). 
Çaundur çayı - öz mənbəyini Qapıcıq 
dağının zirvələrindən götürür. Oxçu dərəsi və 
Süsən dağın vadisi boyunca axaraq Mincivan 
yaxınlığında Araza tökülür. Oxçu dərəsi 
axarında Oxçu çay, Qatar, Qavarat və Qalizur 
mis mədənlərinin yanından keçərkən isə 
Mədən çay adlanır. Böyük qolları Gığı çay və 
Əcənan çaydır. Hal- hazırda Oxçu çayı 
olduqca artıq çirklənmiĢdir. Qafan mis 
zavodlarının bütün çirkab suları, ağır metallar 
və ola bilsin ki, radioaktiv maddələr ermənilər 
tərəfindən bilərəkdən (Araz hövzəsini çirkləndirmək məqsədilə) Çaundur çaya 
axıdılır. Çaundur sözünün mənası çox güman ki, bu ərazilərdə XII əsrdən 
baĢlayaraq, məskunlaĢan çavındır türklərinin (səlcuqlar) adı ilə bağlıdır. 
Bəsit çay - Zəngilan rayonu ərazisindədir. Bartaz yaylasından baĢlayaraq 
axarı boyunca ġixovuz, ġükrətaz, Sobusu çaylarını özünə birləĢdirir. Baharlı 
kəndindən keçərkən Baharlı, Rəzdərə kəndində isə Rəzdərə çay adlanır. 
Meğri çayı - Oxçu və Meğri dərələrini ayıran Cibənd dağ silsiləsindən 
baĢlayır, Lehvaz dərəsindən keçərək Meğri çökəyinə, oradan isə Araz çayına 
tökülür: Vartanizor çay, Lehvaz çay, LiĢk çay kimi qolları vardır. 
Zəngəzurun su hövzələri Ģəffaflığı, duruluğu və iti axarı ilə seçilir. Bu 
çaylarda dağ çaylarına məxsus çox dadlı və ləzzətli forel, bığlı balıq, göy balıq, 
daban balığı, Həkəri və BərguĢadın bol sularında isə iri qızıl balıq (losos) olur. 
 
Zəngəzurun iqlimi 
 
Zəngəzurun ab-havasından danıĢarkən istər-istəməz bu torpaq haqqında 
qədim zamanlarda deyilmiĢ bir aforizmi xatırlamalı olursan: "Zəngəzur elə bir 
ölkədir ki, onun ərazisində eyni gündə həm qarpız, həm də qar-buz tapa bilərsən". 
Doğrudan da, Zəngəzurun təbii-coğrafi mövqeyi elədir ki, burada Araz qırağı 
düzənlikdəki və uca dağ silsiləsindəki iqlim Ģəraiti tamamilə bir-birinin əksinədir. 
Dağ silsilələri, keçilməz dərin dərələr çox yerdə böyük əraziləri bir-birindən 
ayırır, iki dağ arasındakı böyük çökəkliklər dağların zirvələri ilə tam kontrast 
təĢkil edir. 
27 
 
Ümumiyyətlə, götürdükdə isə Zəngəzurun çox hissəsi dağlıq olduğundan 
burada ən uzunömürlü və "yaddaqalan", insanları qayğılandıran, sanki insanlarla 
mübarizə üçün gələn fəsil qıĢdır. Zəngəzurun ərazisinin 2/3 hissəsində qıĢ çox sərt, 
soyuq və qarlı keçir. Dəniz səviyyəsindən 1800 metr və daha yüksək olan 
ərazilərdə qıĢ fəsli oktyabrın sonlarından baĢlayır və martın ortalarına qədər, bəzi 
yerlərdə isə aprel ayına qədər davam edir. QıĢ çox sərt, Ģaxtalı, bəzən çovğunlu 
keçir, xüsusilə dağlarda bir neçə ay davamlı olaraq 0°C-dən aĢağı olan temperatur 
Ģəraiti, sırsıra buzlaqlar, bir metr və daha çox hündürlükdə qar örtüyü, qılınc kimi 
kəsən çovğun bu yerlərdə yaĢayıĢı mümkünsüz edir. 
Zəngəzurun əsas nəqliyyat arteriyası sayılan ġuĢa-Gorus-Sisyan-Ġrəvan 
(və Naxçıvan) Ģosse yolu (bu yola Zəngəzurda el arasında cadda yolu, yaxud poçt 
yolu da deyirdilər) oktyabrın sonlarından baĢlayaraq, ta yaz gələnə qədər qalın 
qarla və sırsıra buzla örtülü olurdu (indi də olur, ancaq təəssüf ki, həmin o yerlər 
haqqında ancaq keçmiĢ və gələcək zamanda danıĢmaq məcburiyyətindəyik-
müəlliflər). 
Yollarda qıĢ boyu iri zəncirli traktorlar və ekskavatorlar qarı təmizləməklə, 
batan maĢınları yedəyə alıb daha rahat yola çıxarmaqla məĢğul idilər. Tarixi 
bilinməyən qədim zamanlardan bu yolda, eləcə də Zəngəzurun böyük yaĢayıĢ 
məntəqələrini birləĢdirən digər uzun yollarda 1,5-2 m hündürlükdə biri-birindən 
200-300 m aralı daĢ qalaqları var idi. Bu daĢ qalaqları (yerli əhali "kələk" 
deyirdi) qalın qar altında görünməz olan, tez-tez çovğunun püskürüb doldurduğu 
yolu itirməmək üçün yolçulara niĢangah rolu oynayırdı. Dağ aĢırımlarında "yol 
ev"ləri, karvansaralar, yaxud yolçu damları son zamanlara qədər qalmaqda idi. 
Zəngəzurun dağlıq ərazilərində qıĢda havanın orta temperaturu 0-5C° bəzi 
vaxtlarda isə mənfi 20-30°C-yə qədər aĢağı düĢürdü. 
Zəngəzur dağlarına yaz tədriclə, nazlı gəlin kimi asta-asta qədəm qoyurdu; 
havalar yavaĢ-yavaĢ isinməyə baĢlayır, qarlı çovğunlu günləri çiskinli-dumanlı, 
yağıĢlı havalar əvəz edir, torpağın donu açılır, buzlar əriyir, yal-yamacdan ərinti 
suları xırdaca çeĢmələr kimi səs-səsə verərək günəĢin zərif Ģüaları altında gümüĢü 
parıltı ilə üzü aĢağı-dərələrə, oradan isə çaylara axıb tökülərdi. Torpaq sanki 
yumĢalır, nəfəs almağa baĢlayırdı, torpaq nəfəs aldıqca onun sinəsindəki cürbəcür 
otlar, çiçəklər, güllər də iĢıqlı dünyaya boy göstərməyə, günəĢlə, su ilə, hava ilə 
seviĢməyə baĢlayırdılar. 
Bir ayın içində təbiət yaĢıllığa qərq olur, bağlarda alça, ərik, gilas, Ģaftalı, 
daha sonra isə alma, armud və digər ağaclar gəlin donuna bürünüb bəy arıları 
gözləyirdilər. Bu cümlələri yazanda bürkülü bir yay gecəsi idi və Bakının "Yeni 
GünəĢli" qəsəbəsindəki 8-ci mərtəbədə yerləĢən mənzilimin eyvanında 
ağcaqanadlarla "mübarizə" aparırdım. Könlümdən Qafanın Açağu kəndindən olan 
dostum, gözəl ziyalı, təəssübkeĢ insan Rauf Tağıyevə zəng vurmaq və bu bahar 
təsvirini ona oxumaq keçdi. Lakin, tez də bu fikirdən daĢındım. Ona görə yox ki, 
Rauf da yəqin bu saat ağcaqanadlarla mübarizə aparırdı və Zəngəzurun baharını bu 
28 
 
Bazar çay üzərində ġam SES-in 
görünüĢü. 
 
yay gecəsi onun yadına salmaq, ən azı insafdan deyildi. Ona görə zəng vurmadım 
ki, o gəlin ağaclar bir də gəldi durdu gözümün qabağında. 
Zəngəzurda əkin-biçin, bağ-bağat, 
təsərrüfat iĢləri ilə yalnız azərbaycanlılar 
məĢğul idilər və azərbaycanlı kiĢinin öz 
bağında əlinin halal zəhməti ilə basdırdığı 
alma ağacı bir ismətli müsəlman qızı kimi 
gözümün qabağından getmirdi və elə bil lal 
baxıĢları ilə məndən soruĢurdu: Bəs hanı 
bizim öz arılarımız? Niyə bizim ləçəklərimizi 
eĢĢək arılarına təslim edib getdiniz? BaĢınıza 
da bahalı-bahalı papaqlar qoyursunuz! Rauf 
müəllimə bu səbəbdən zəng vura bilmədim və 
elə bu səbəbdən də Zəngəzurun yazından daha 
danıĢa bilmədim. Qəhər məni boğdu... 
...Zəngəzurun yayı da müxtəlif yerlərdə 
bir-birindən fərqlənirdi. MeĢə zolağından hündürdə yerləĢən dağ zirvələrində yay 
qısa müddətli (2-3 ay), çox zaman yağıĢlı və buludlu keçirdi. Bu zirvələrdə demək 
olar ki, qar ərimirdi. Otlaqlar və meĢə zolağı ərazilərdə, eləcə də dağ ətəyi 
zonalarda yay quru isti (günortalar), nisbətən uzun müddətli (4-5 ay) keçirdi. 
Zəngəzurun yaĢayıĢ məntəqələrinin çoxu bu zolaqda yerləĢdiyindən yay ayları 
burada həyat qaynayırdı; yaylaqlara, örüĢlərə çıxan kim, ot biçən, taxıl yığan, qıĢa 
tədarük görən kim, bağ-bostan suvaran kim, eləcə istirahətə gələn kim! 
Payız Zəngəzurda adətən, yağıĢlı keçir və ən qısa fəsil sayılır, oktyabrda öz 
yerini istər-istəməz qıĢa verərək bir illiyə gözdən itir. Sonra isə yenə qayıdır, 
təkrar-təkrar qayıdır Zəngəzurun qənrəsiz nemətlərinə, dadlı-tamlı bar-bəhərinə 
sahib olur. Daha bizim kimi yox! 
Eyni zamanda qeyd etməliyik ki, Zəngəzurun heç də hər yerində iqlim 
Ģəraiti yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi deyildir. Belə ki, Araz çayı boyunca, Həkəri 
və BərguĢad dərələrində yay uzun və yandırıcı isti, çox zaman isə bürkü keçir. 
 
Zəngəzurun canlı aləmi 
 
Zəngəzurun təbiəti və iqlim Ģəraiti, zəncirvari sıra dağlar, dağlar arasındakı 
ormanlar, sıldırım qayalıqlar, keçilməz aĢırımlar, gursulu, sürətli dağ çayları bu 
ölkənin bitki örtüyünün və heyvanlar aləminin müxtəlifliyini Ģərtləndirən baĢlıca 
amildir. 
Zəngəzurun landĢaftı dəniz səviyyəsindən 450 m (Yazı düzü) 
hündürlükdən 4000 m (Qapıcıq dağı) hündürlüyə qədər dəyiĢir və hər hündürlük 
zolağı öz bitki aləmini bu torpağa bəxĢ etmiĢdir. Düzən və dağətəyi ərazilərdə 
biçənəklər, otlaqlar, əkin yerləri bir-birini əvəz edir. 
29 
 
Əkin sahələrində buğda, arpa, vələmir, pərinc, qismən çəltik (Qubadlıda), 
texniki bitkilərdən tütün, kartof, bağ-bostan bitkilərindən kələm, pomidor, xiyar, 
bibər, qarpız-qovun (Meğri, Zəngilan və Qubadlıda) əkilir. Bağlarda cəviqoz, 
alma, armud, Ģaftalı, ərik, alça, gilas, gilənar, tut, gavalı, heyva və s. meyvələr 
əkilib, becərilir, bol və dadlı məhsul verirdi. 
Zəngəzurun meĢələri əsasən Qubadlı, Qafan və Gorus rayonlarının, qismən 
də Sisyan və Meğri rayonlarının payına düĢür. 
MeĢələrdə palıd (qara palıd və qırmızı palıd), vələs, fısdıq, ağcaqayın, 
ardıc, qarağac və s. ağaclar üstünlük təĢkil edir. MeĢələrdə və meĢəətrafı 
yamaclarda saysız-hesabsız cır alma, cır armud, itburnu, yemiĢan, qarağat, 
böyürtkən, moruq kolları bitir. 
Zəngəzurun heyvanlar aləmi də zəngin və rəngarəngdir. Düzən, dağətəyi 
və dağlıq ərazilərdə olan irili-xırdalı bütün canlılar Zəngəzurda yaĢayırlar. 
Onlardan ayı, canavar, tülkü, porsuq, süleysin, çaqqal, dovĢan, vaĢaq, kirpi, qaban, 
cüyür, qırqovul, kəklik, çöl göyərçini, bildirçin, qara toyuq, qartal, sərçə, qarğa, 
sağsan (qəcələ), gürzə, kərtənkələ və s. adlarını sadalamaqla, bu gözəl torpaqda 
yaĢayan iki möcüzəli və təkrarolunmaz gözəlliyə malik, yaradıcı təbiətin özü qədər 
əsrarəngiz, ürkək, güclü və ərköyün canlı haqqında - keygidər və arqalı barəsində 
ətraflı məlumat vermək istərdik. 
Gəlin bu barədə Qafan rayonunun ağsaqqallarından biri, Səməd Qarayevin 
"Qazangöl həsrəti" kitabına müraciət edək: 
Dağlarda dağ keçisi, təkə, dağ qoyunu (arqalı), çox olurdu. 1940-50-ci 
illərdə sürülərlə olurdular. Arqalı dağın düzənlik hissəsində, qoçlar qar olan 
yerlərdə, qarın üstündə olurdular. Dağ keçiləri balaları ilə dağın ətəyində, təkələr 
isə gündüz dağın zirvələrində, gecə isə aşağılara enib otlayırdılar. Günəş ilk dəfə 
dağın zirvələrinə vuranda heyvanlar yüksəkliklərə qalxır, təkələr isə zirvəyə çıxıb 
yatırdılar. Arqalılar oktyabr ayından sonra Naxçıvan MR-nın ərazilərinə keçir, 
Qarovun dərədə qalıb qışlamırdılar. Ordubad və Culfa dağları güneydir, otu da 
çox olur, ona görə də qışı orada keçirib, aprel-may aylarını Qarovun dərənin yaşıl 
çəmənliklərinə qayıdır və orada balalayırdılar. Hər bir dağ qoyunu və keçisi 2 
bala doğur, onu diqqətlə bəsləyir, 2-3 aydan sonra balaları da anaları boyda olur. 
Ovçular deyirdilər ki, payızdan 18 gün qalanda "ülkər" axşamdan doğur, 
elə o vaxtda da təkələr keçilərin içinə qarışırlar, ona görə də belə bir məsəl var: 
"Təkə gözünü ülkərə tikən kimi" - deyirlər. Döl almış keçilər yay girəndə doğurlar, 
o vaxt hava isti, ot çox olur, körpə balanı saxlamaq imkanı çoxalır. 
Dağ təkələri çox yaşayırlar, onların yaşını buynuzlarındakı illik düyünlərlə 
hesablayırlar, buynuzunda 12-14 illik düyün olan təkələrin buynuzları arxadan 
onbasına söykənir (95, 87). 
... Yüksək dağlarda vəhşi hinduşkalar yaşayır, qışda sürü ilə, yazda iki-bir. 
Bu quşlara geygidər də deyirlər, rəngləri bozdur, böyüklüyü də hinduşka qədərdir. 
Çox ürkəkdirlər, onlara yaxın düşmək çətindir. Geygidərlər uçanda çox uzağa 
30 
 
gedirlər, bu dağdan uçub qarşıdakı ən uca dağa düşürlər, uçarkən gözəl səs 
çıxarırlar, onları ovlamaq çətindir. Ətinin tayı bərabəri yoxdur, yazda-yayda 
vuranda ətindən soğan iyi gəlir, dağların döşündə ancaq soğan bitir, başqa ot 
tapmaq olmaz, onlar da məcbur olub soğan yeyirlər. Dag döşündə bitən soğan 
mədəni əkilən soğanla eynidir, kök yumrusu isə çoxillikdir, çürümür, hər il həmin 
kökdən soğan bitir. Ovçular, çobanlar o soğandan istədikləri qədər yığıb gətirir, 
qurudub qışa saxlayırdılar (95, 89). 
 
TARĠXDƏN QOCA TORPAQ 
 
Məlumdur ki, Azərbaycan insanın, bəşəriyyətin beşiyi olan nadir ölkələrdən 
biridir. Burada həyat çox erkən yaranmışdır və Azıx mağarasında tapılmış 
azıxantrop Azərbaycanın ən qədim ibtidai insan məskənlərindən biri olmasını 
sübut edir. Qobustandakı və Gəmiqayadakı qayaüstü təsvirlər və petroqliflər, Kür-
Araz və Xocalı mədəniyyətlərinə aid maddi-mədəniyyət nümunələri, Kurqan 
tapıntıları sübut edir ki, hətta miladdan əvvəlki minilliklərdə də Azərbaycanda 
inkişaf etmiş mədəniyyət mövcud olmuşdur. 
Heydər ƏLĠYEV 
 
Qafqazın dünyada ən qədim insan məskənlərindən biri olması elmi fakt 
kimi çoxdan təsdiq olunmuĢ tarixi həqiqətdir. Təbii ki, sürü halından icmaya, yəni 
cəmiyyətə keçənə qədər insan aləmi uzun bir tarixi dövr-evolyusiya prosesi 
yaĢamıĢdır və Qafqazın da hər yerində insan populyasiyası eyni vaxtda 
məskunlaĢmamıĢdır. Ġnsan özünü dərk edəndən və ətrafdakı digər canlılardan 
özünün keyfiyyət fərqini, yəni nitq və Ģüur fərqini anlayandan, canlı aləmin ən 
elitar nümayəndəsi Homo sapiens mərhələsinə qədəm qoyandan sonra təbiətə 
uyğunlaĢmaqla yanaĢı, ətraf mühiti özünün maraqlarına uyğunlaĢdırmağa, təbii 
seçmə yolu ilə gedən mübarizədə Ģüurun və təcrübənin verdiyi üstünlükdən istifadə 
edərək öz həyatı üçün daha əlveriĢli mövqelər əldə etməyə baĢladı. Ġbtidai insanlar 
yaĢayıĢ yerləri seçərkən qida və su mənbələrinin bolluğunu, həyatın 
təhlükəsizliyini, xüsusilə, digər icmaların hücumlarından müdafiə imkanlarının 
geniĢliyini yayın istisindən, qıĢın soyuğundan, yazın və payızın Ģiddətli 
yağıĢlarından qorunmağı mümkün edən təbii Ģəraiti nəzərə alırdılar. 
Belə Ģərait üçün isə ən əlveriĢli yer dağlıq və dağətəyi ərazilər sayılır. Təbii 
istehkamların - kaha və mağaraların, gizlənməyə və daldalanmağa etibarlı səngər 
rolu oynayan nəhəng qayaların, yağıĢ suyunu dolça kimi yığıb saxlayan iri 
çalaları olan sal daĢların, keçilməz sıx meĢələrin, gur bulaqların və dumduru 
çayların bol olduğu Zəngəzur ərazisi bu mənada ilk insanların məskunlaĢması 
üçün ən əlveriĢli regionlardandır. Ona görə də, bütün kiçik Qafqaz sıra dağlarının 
ətəkləri kimi Zəngəzur silsiləsi də ilk insan məskənlərindən sayılır. Zəngəzurun 
ilk insan məskənlərindən olmasını sübut edən tarixi abidələr, arxeoloji tapıntılar 
31 
 
kifayət qədərdir. Bunların bəziləri haqqında ətraflı danıĢmağı lazım bilirik. Çünki, 
Azərbaycan oxucusunun Zəngəzurun qədim tarixi haqqında bilgiləri ya çox cüzi, 
ya da yox dərəcəsindədir. 
 
ġəki qayaüstü təsvirləri (Uxtasar) 
 
Sisyan rayonunun ġəki kəndinin iki min ilə yaxın və bəlkə də daha çox yaĢı 
vardır. ġəki sözü eramızdan əvvəl VII əsrdə Qafqaza gəlmiĢ saka (saqat) türk 
boyunun adı ilə bağlıdır. (46, 439) Ötən əsrin 40-50-ci illərində ġəki kəndində 
tapılan qayaüstü Ģəkil abidələri Zəngəzurun qədim tarixinə bir daha iĢıq saldı (168, 
112). 
Sisyan rayonunun ġəki və Sarnaqunk (1946-cı ilədək Saybalı) kəndlərinin 
yaylaq yerləri sayılan (dəniz səviyyəsindən 3000-3300 m. hündürlükdə yerləĢən) 
Dəvəboynu (ermənicə Uxtasar) və Təgəzür dağlarında iri sal qayalar üzərində 
müxtəlif quĢ, heyvan, ox, kaman Ģəkilləri cızılmıĢ bu qayaüstü rəsmlər eyni ilə 
Qobustan və Gəmiqaya abidələrinin oxĢarıdır. Bu abidələrin təxminən eradan 
əvvəl IV-V minilliyə aid olması güman edilir (189). 
Lakin, bizi maraqlandıran məsələ təkcə ġəki kəndində 7 min il öncə insan 
yaĢaması faktı deyildir. Bizi maraqlandıran odur ki, ġəki kəndindəki qayaüstü 
Ģəkillər Naxçıvandakı Gəmiqaya təsvirləri ilə, Kerç yaxınlığındakı Kül oba 
kurqanındakı qayaüstü Ģəkillərlə, Qazaxıstan, Sibir-Altay, Urmiya, Volqa ətrafı 
və s. yerlərdə tapılmıĢ, türk soyu, türk kökəni, türk totemi ilə bağlı abidələrlə 
oxĢardır. Məlumdur ki, dünyada atın əhliləĢdirilməsi, atın minik, nəqliyyat, yük 
daĢıma, qida vasitəsi kimi geniĢ istifadəsi türk tayfalarının adı ilə bağlıdır. At 
südündən hazırlanan sərinləĢdirici içkini - qımızı türk xalqlarından baĢqa heç bir 
xalq içmir. Məhz buna görə qədim tarixi mənbələrdə hər hansı türk dilli tayfanı 
xarakterizə edəndə, digər əlamətlərlə yanaĢı "qımız içənlər" ifadəsi də iĢlənirdi. 
Qədim yunan tarixçisi Strabon yazırdı: "Köçəri Skitlər içində kumıs içən boylar 
var ki, onlar öz ədaləti ilə başqalarından yüksəkdirlər" (12; 6, 3, 9). 
Bizi maraqlandıran odur ki, ġəki abidələrinin yarandığı yerlər də 
(Zəngəzur və ġəki), Qobustan abidələrinin ətrafları da (Pirsaat və Sanqaçal) qədim 
türk boyları Saqatların (sakların) və Zəngilərin adı ilə bağlıdır. 
Bizi maraqlandıran odur ki, türk tayfalarının ən qədim inanclarından biri 
(onqon) tibet öküzüdür və həmin Ģəkil ġəki qayaüstü təsvirlərində öz əksini 
tapmıĢdır. 
Bizi maraqlandıran odur ki, eradan əvvəl IV-III minilliklərdə tunc 
dövründən dəmir dövrünə keçid türkdilli xalqlardan baĢlayıb və onların ilk dəmir 
aləti kimi iĢlətdikləri ox ucluqları olubdur ki, həmin dəmir uclu oxların qayaüstü 
təsvirləri ġəki abidələrində bu günümüzə gəlib çıxmıĢdır. 
Bizi həm də daha çox qayğılandıran odur ki, Pavel Safoyan adlı bir 
erməni alimi-biəməl hələ Sovet hakimiyyəti vaxtında 15-20 qayaüstü təsvirlərə 
32 
 
Nüvədi kitabələri. 
 
dair 3 cild foto-albom düzəldir, onları bir neçə dilə tərcümə edir və belə bir cəfəng 
iddia irəli sürür ki, ġəki qayaüstü abidələri erməni xalqına məxsusdur, həm də 
bütün Qafqazdakı qayaüstü təsvirlər məhz ġəki abidələrinin təsiri altında 
yaranmıĢdır - bizim alimlərimiz isə düz qırx ildir ki, susurlar. 
Susmamaq üçün heç də böyük alim olmaq gərək deyil, sadəcə böyük ürəyə 
malik təpərli türk olmağımız kifayətdir ki, belə iftiralara cavab verək. Əsasımız isə 
kifayət qədərdir; əvvəla, eradan əvvəl III minilliyə qədər Zəngəzurda Maday 
(Midiya) dövləti hakim olub ki, bu dövlətin ermənilərə dəxli yoxdur. E.ə. III 
minillikdən baĢlayaraq ta islamın gəliĢinə qədər Sisakan (Syünik) bölgəsi Alban 
knyazlığı olub ki, bunun da ermənilərə dəxli yoxdur. Ġkincisi, təxminən 6 min illik 
böyük bir dövrü əhatə edən 750-dən artıq Qobustan qayaüstü təsviri necə ola bilər 
ki, ondan sonra yaranan və iki minilliyi əhatə edən 15-20 ədəd ġəki abidəsinin 
təsiri altında yaransın? 
ġəki qayaüstü təsvirlərindən danıĢarkən qeyd etmək lazımdır ki, həmin 
dövrə aid petroqliflərə Zəngəzurda çox yerdə rast gəlinir. Urud kəndində Gığı dərə 
deyilən yerdə 4-5 iri sal qaya üzərində eyni ilə belə öküz və at təsvirləri var idi. 
Eyni zamanda Qafan və Meğri rayonlarında da tədqiq edilməmiĢ qədim dövrə aid 
qaya üstü təsvirlərin olması barədə məlumatlar vardır. 
 
Nüvədi kitabələri 
 
Zəngəzurun qədim insan məskəni olmasını, bu insanların mənĢəcə kimliyini 
bir daha təsdiq edən qiymətli maddi abidələrdən biri də Nüvədi kitabələridir. Bu 
kitabələri aĢkar edən, onları iĢığa çıxardan, vətəni tərk etmək məcburiyyətində 
qalanda həmin daĢ kitabəni də kürəyində Bakıya gətirən, elmi diskusiyaların 
mövzusuna çevirən qeyrətli vətən oğlu, cəfakeĢ ziyalı 
və qələm sahibi Həmzə Vəlinin ruhuna rəhmət 
diləyərək onun "Nüvədi kitabələri" kitabından bəzi 
parçaları burada verməyi gərəkli sayıram: 
1985-ci ildə Nüvədi kəndinin Qarqadaşı adlı 
dağında bir naməlum yazı həkk olunmuş daş 
parçasına rast gəldim. Daşın bir hissəsinin sındığını 
təyin edib itmiş parçanı axtarmağa başladım. Bu 
axtarışla altı belə yazılı kitabəni də tapdım. Yazı eyni 
rəngdə olan olduqca möhkəm bazalt daşlara həkk 
olunmuşdur. Təəssüf ki, bu qədim kitabələrin daş 
səhifələri uçub dağılmış, əksəriyyəti itib-batmışdır. Yazılar üzərində heç bir iş 
aparılmamış adi daşlarda həkk edilmişdir. Kitabələrin ən böyüyünün uzunluğu 1 
m, eni 70 sm, kiçiyinin uzunluğu 40 sm, eni 32 sm-ə çatır. 
İndiyədək məlum olan Şumer, Sinay, Xannaney-Finikya, Hörmüz, Ərrindi, 
Diskoridos, Kəsəc, Aramey, Qədim Yunan, Pəhləvi, Filados, Uyğur, Soqd, Monqol 
33 
 
və "Alban" (Arran) əlifbaları ilə müqayisəli araşdırmalar göstərir ki, Nüvədi 
Qarqadaşı kitabələrindəki yazı bunların heç birinə oxşamır. Eyni bir işarənin bir 
neçə daşda təkrarı və bir daşdan digərinə adlayan yazı güman etməyə əsas verir ki, 
vaxtilə divar kimi düzülmüş üzü hamar daşların hamısında yazı varmış. Yan-yana 
divar kimi təbii hörülmüş daşların tədricən uçub-dağıldığı və ya qəsdən dağıldığı 
bu kitabələrin bəzilərinin dığırlanıb uzaqlara düşdüyü məlum olur. Kitabələrin 
yazılarından təyin etmək olur ki, bəzilərindəki yazılar sağdan sola, bəzilərində 
yuxarıdan aşağıya, bəzilərində yuxarıdan sağa və təkrarən sola yazılmışdır. 
Daşların oyma texnikası barədə söz söyləmək çətindir. Çox güman ki, 
yazılar biz şəkilli metal alətlə oyulmuşdur. Diqqətlə baxanda oyuqların içində 
alətin biz şəkilli ucunun yerləri bilinir. Yazıların hər yerində eni 0,2-0,3 sm, 
dərinliyi isə 3-4 mm-ə çatır. 
Yazıların oxunması üçün ilk növbədə onun hansı xalqa mənsub olduğunu, 
hansı dildə yazıldığını aydınlaĢdırmaq lazımdır. Bunun üçün, ilk tutarlı dəlil 
kitabənin tapıldığı dağın adıdır. - QarqadaĢı dağı. 
Nüvədi "QarqadaĢı abidəsi" Azərbaycan xalqının (türkdilli xalqının) ən 
qədim yerli əcdadı olan, Cənubi Zaqafqaz və Orta Asiya ərazilərində 
məskunlaĢmıĢ qarqarlara məxsusdur. Kitabənin dili türk mənĢəlidir. Yazılarda 
ġumer sözü də iĢlənmiĢdir. Bu da kitabənin qədimliyinə dəlalət edir (63, 13; 15; 
18). 
QoĢundaĢ abidəsi 
 
Bu daĢ abidə eramızdan öncə ikinci minilliyə aid olub. Sisyan rayonunda, 
köhnə Qarakilsə kəndi (indiki Sisyan) ilə Qızılcıq kəndinin arasındakı yastı 
təpəlikdə yerləĢir. QoĢundaĢ abidəsi çoxlu sayda yerə bitili və dik dayanmıĢ 
nəhəng daĢlardan ibarətdir. DaĢlar dairəvi formada sanki iki min il öncə nəhəng 
insanların fövqəl-insan qüvvəsi ilə yerə "sancılmıĢdır". 
DaĢların hündürlüyü təxminən 1,5-2,2 m, eni 60-80 sm-dir. Bəzi daĢların 
üzərində bir, ya bir neçə dəlik açılmıĢdır. Çox güman ki, bu dəliklər həddindən 
artıq ağır olan daĢların qoĢqu qüvvəsi ilə dartılması üçün nəzərdə tutulmuĢdur. 
DaĢ dairənin içərisində alçaq kurqan vardır. Bu ərazidə bir neçə yerdə 
qazma damların qalıqları indi də qalmaqdadır. Damların divarları iri ağır qayalarla 
kifayət qədər səliqəli hörülmüĢ, üstü nəhəng sal daĢlarla örtülmüĢdür. 
Sisyan azərbaycanlıları arasında yayılmıĢ bir rəvayətə görə bu yerlərdə 
vaxtilə çox nəhəng və güclü insanlar yaĢamıĢlar. Bu insanlar oğuzların ulu 
babaları imiĢlər. QoĢundaĢ isə bir döyüĢdə həlak olmuĢ əsgərlərin qəbirləridir. DaĢ 
dairənin içərisindəki kurqanlar isə qoĢun baĢçılarına məxsusdur. QoĢundaĢ 
abidəsinin ətrafında aparılan qazıntı zamanı burada müxtəlif insan sümükləri, 
məiĢət və döyüĢ alətləri tapılmıĢdır (184). 
34 
 
Bir para erməni alimləri isə QoĢundaĢı qədim rəsədxana hesab edirlər. Guya 
ki, 2000 il öncə burada qeyd olunan daĢların köməkliyi ilə (?!) ayı və günəĢi 
müĢahidə edirlərmiĢ. 
Ancaq QoĢundaĢın hansısa astronomik məqsədlərlə yaradılması fikri ağıla 
batan deyildir. Ən azı ona görə ki, bu yer çox vaxt dumanla örtülü olur, həm də o 
qədər də hündürlükdə deyildir və ayın, yaxud günəĢin daĢlar vasitəsilə müĢahidəsi 
barədə hələlik elmə məlum olan təcrübə yoxdur. Digər tərəfdən əgər bu daĢlar 
astronomik rəsədxana məqsədi daĢıyırdısa, onda kurqanlar qəbirlər və yaĢayıĢ 
məntəqələrinin qalıqları və s. elmi faktlar bu fikri nəinki təsdiq etmir, əksinə belə 
gümanları daha da zəiflədir. 
QoĢundaĢ abidələri barəsində daha bir ibrətamiz hekayət də vardır: 
Deyilənlərə görə çox qədim zamanlarda Sisyanda həddindən artıq zalım bir 
padşah yaşayırmış. Bu zalımın zülmündən cana doyan rəiyyət Tanrıya üz tutub 
yalvarır ki, "bizi ya quş elə, ya daş elə, təki bu əzabdan qurtar". Tanrıdan səda 
gəlir ki, quş olmaq istəyənlər gərək birdəfəlik uçub getsinlər və bir daha bu 
torpağa qayıtmasınlar. İnsanların bir hissəsində vətən məhəbbəti üstün gəlir. 
Onlar quş olub vətənsiz yaşamaqdansa, daş olub Ana yurdda qalmağı üstün 
tuturlar və halay vurub Tanrıya dua etdikləri yerdəcə daş surətində əbədiyyətə 
qovuşurlar". 
Öz soy-kökü ilə Sisyan torpağına bağlı olan xalq Ģairi ulu Məmməd Arazın 
"Vətən daĢı olmayandan Olmaz ölkə vətəndaĢı", - deyərkən yəqin ki, gözlərinin 
önündən qədim Zəngəzurun QoĢundaĢ abidələri gəlib keçmiĢdir. 
QuĢa dönmək kiĢi sənəti deyildir! QoĢundaĢca da olmadıq! 
Tanrı günahımızdan keçəcəkmi? 
 
ĠĢıqlı dağı və Nuh əfsanəsi 
 
Bizim tərəflərdə naməlum tarixlərdən bəri dillərdə dolaĢan bir əfsanə də 
olduqca məĢhurdur. Bu Zəngəzur silsiləsinin Sisyan ərazisindəki ən yüksək zirvəsi, 
baĢı buludlardan yuxarı dayanan ĠĢıqlı dağı, Nuh tufanı və Nuhun gəmisi haqqında 
əfsanədir. 
Yerin üzünü su alanda Nuh peyğəmbər hər canlıdan bir cütünü götürüb 
özünün düzəltdiyi tufanlara sinə gərmək qüdrətində olan sehrli gəmisinə minir. 
Dalğalar gəmini batıra bilmir və Nuhun gəmisi günlərin birində bir dağ zirvəsinə 
toxunur. Qəfil zərbədən sarsılan Nuh peyğəmbər deyir:  
- Nə ağır dağdır!  
O gündən bu dağın adı Ağrı dağ qalır. 
Bir az keçmiĢ, gəmi baĢqa bir dağla toqquĢur. Nuh bu dəfə belə deyir: 
- Ġnan ki, dağdır. Türklər bu dağı "Ġlanlı dağ" adlandırırlar. 
Nəhayət, gəmi iĢıqlı bir dağın zirvəsində dayanır. Nuh peyğəmbər ilk dəfə 
burada iĢıqlı dünyaya çıxaraq, torpağa qədəm basır və deyir: 
35 
 
- Nə iĢıqlı dağdır! 
Türklər bu dağın adını ĠĢıqlı dağ qoyurlar. 
ĠĢıqlı dağı buludlardan yuxarı olduğundan onun zirvəsində həmiĢə günəĢ 
parıldayır. Çox güman ki, "ĠĢıqlı" adı da elə buradan götürülübdür (110). 
Mən bilmirəm, tarixdə Nuh tufanı olubmu? 
Mən bilmirəm, tarixdə Nuhun gəmisi olubmu? 
Mən bilmirəm, ümumiyyətlə, tarixdə Nuh adında peyğəmbər 
yaĢayıbmı? 
Bildiyim odur ki, ağlım kəsəndən eĢitdiyim bu əfsanənin min illərlə yaĢı 
vardır. Bu bir türk əfsanəsidir. Və bu əfsanədəki dağ adlarının hamısı təmiz 
Azərbaycan türkcəsindədir. Bu əfsanə min illərcə burada yaĢamıĢ Azərbaycan 
türkünün dünyaya mifik-fəlsəfi baxıĢının məhsuludur. 
Hərdən mənə elə gəlir ki, içərisində yaşadığımız son 15 il dədə-baba 
yurdlarımızı selə-suya qərq edən Nuh tufanıdır. Biz Qərbi Azərbaycan türkləri isə 
Nuhun gəmisinə - paytaxtı Bakı olan Ana Azərbaycana sığınmış bəşər övladlarıyıq. 
Bu sehirli gəmini - Azərbaycan dövlətini yaratmış və tufanların, qasırğaların 
ağzından böyük məharətlə qurtarmış, milləti işıqlı dünyaya çıxartmaq üçün 
gecəsini-gündüzünə qataraq, yorulmadan çalışmış fövqəl insan, sözü və əməli 
işıqla dolu, Tanrının xilaskarlıq missiyası ilə Yer üzərinə göndərdiyi Nuh 
peyğəmbər isə ümummilli liderimiz Heydər Əliyevdir. 
İnşallah, o gün gələcək ki, biz Ağrı dağdan, İlanlı dağa, oradan isə İşıqlı 
dağa qədəm basacağıq və Vətən torpağının müqəddəsliyi qarşısında diz çökərək, 
deyəcəyik: 
- Biz, işıqlı dünyaya çıxdıq! 
 
SĠSAKAN SAKLARIN ÖLKƏSĠDĠR 
 
Azərbaycanın taleyi belə gətirmişdir ki, coğrafi-siyasi mövqeyinə görə o, 
həmişə sivilizasiyaların qovuşuğunda olmuş və istər Qərbin, istərsə də Şərqin çox 
güclü təsirini öz üzərində hiss etmişdir. 
Heydər ƏLĠYEV 
 
1920-ci il noyabrın 29-da Sovet Rusiyasının hərbi və siyasi dəstəyi ilə 
sahəsi 9 min kv. km olan Ermənistan Sovet Sosialist Respublikası yaradıldı. 
Həmin il dekabr ayının 1-də Azərbaycanın Zəngəzur vilayətinin ərazisinin böyük 
bir hissəsi - Qafan, Meğri, Gorus və Sisyan rayonları "qonĢu və qardaĢ" Sovet 
Ermənistanına pay verildi. Naxçıvan Azərbaycandan ayrı düĢdü. Zəngəzur 
torpaqları itirildi, burada yaĢayan Azərbaycan türkləri taleyin umuduna buraxıldı. 
Zəngəzur ermənilərə verildi... 
Dərələyəz ermənilərə verildi... 
Ġrəvan ermənilərə verildi... 
36 
 
Göyçə ermənilərə verildi!!! 
Verildi və unuduldu. Verildi və hər Ģey bitdi, qurtardı, yaddan çıxdı. 
Təəssüf, min təəssüf ki, 1920-ci ildən ta 1988-ci ilə qədər Azərbaycan 
siyasəti, Azərbaycan elmi, Azərbaycan mədəniyyəti Zəngəzuru, eləcə də bütün 
Qərbi Azərbaycan torpaqlarını unutdu. Zəngəzurun nə tarixi, nə etnoqrafiyası, nə 
gələcək taleyi heç kəsi, hətta ancaq yaydan-yaya, dincəlməyə gələndən-gələnə 
buraya dönən Zəngəzur ziyalılarını da düĢündürmədi, hər halda lazımi qədər 
düĢündürmədi. 
Yüz illərlə addım-addım məkrli niyyətlərini həyata keçirən erməni siyasəti 
isə fürsəti fövtə vermədi. Erməni tarixçiləri yeni bir tarix uydurdular. Zəngəzurun, 
Ġrəvanın yalançı, ermənipərəst "tarixini" yaratmağa cəhd göstərdilər və həmin 
cəhdlər bu gün də davam etməkdədir. 
Qədim mixi və türk yazılarının güzgüdə əksindən özlərinə əlifba 
düzəltdirdikləri kimi, qədim türk tarixini də güzgüdə dünyaya göstərərək guya 
erməni "tarixi" yaratdılar. 
Ölünün üzünə güzgü tutarlar. Türkün tarixi isə ölü tarix deyil, dinamikada, 
inkiĢafda olan tarixdir. Qılıncla yazılan tarixi qələmlə vərəqlərə köçürməyə uzun 
müddət vaxtımız olmayıb, son 200-250 ili isə letargiya yuxusuna getmiĢik və çox 
Ģeyi itirmiĢik. Ġndi isə oyanmaq, qalxmaq, geriyə dönüb baxmaq və sürətlə irəliyə 
getmək vaxtı gəlib çatmıĢdır! 
Ġndi isə gəlin Zəngəzurun qədim tarixinə baxaq, ermənilər kimi güzgüdən 
baxmayaq, sadəcə, bir az günəĢ iĢığı salaq, bir az elmin, məntiqin və həqiqətin 
iĢığında bu qədim torpağın keĢməkeĢli həyatını izləyək. 
Bizim eradan əvvəl VII əsrdə türk dilli (prototürklər) sakların, kimmerlərin 
Cənubi Qafqaza, o cümlədən, indiki Zəngəzurun ərazisinə axını baĢladı. Sakların, 
kimmerlərin, yerli uti, ud, sod, mar, qarqar, leq, qel, uz və s. tayfalarla 
qaynayıb qarıĢmasından e.ə. IV əsrdə Alban dövləti yarandı (146, 42). Albaniyanın 
ərazisi qərbdə Ġberiya (Gürzan) və Ərməniyyə ilə, ġimalda Sarmatiya (Dağıstan) 
ilə, ġərqdə və Cənubda Atropatena ilə həmsərhəd idi. Paytaxtı əvvəl Qəbələ, sonra 
isə Bərdə Ģəhəri olan Albaniya dövlətinin ən böyük vilayətlərindən biri Süni, 
yaxud Sisakan idi. Bəzən deyirlər ki, Süni (Sünik) bu ərazinin erməni 
mənbələrindəki adı, Sisakan isə farsca adını bildirən sözdür. Elə buradaca qeyd 
edək ki, həm Süni, həm də Sisakan sözü türk sözüdür. 
Eradan əvvəl IV minillikdə Çində, indiki uyğurların yaĢadığı ərazidə 
Syunnu adlanan türk tayfaları yaĢamıĢ, sonra bu tayfalar Orta Asiyaya, Qara dəniz 
sahillərinə və Qafqaza yayılmıĢlar (55, 77). Bunlar sak, iskit, yaxud skif 
adlandırılan Saqa (Saqat) boyuna qohum tayfalar idilər. Saqaların e.ə. VII əsrdə 
məskunlaĢdığı və uzun əsrlər hökmran olduğu bir ərazinin Sünik (sünilərin 
məskəni) adlandırılması, bu yerlərin Sis (qədim türkcə: - yaĢıl meĢəli dağlıq 
yaĢayıĢ yeri) + Sak (türk tayfaları) + An (məkan bildirən Ģəkilçi) sakların 
yaĢadıqları, yaĢıl, meĢəli ərazi adlandırılması qədər təbii və məntiqi idi (42, 220). 
37 
 
Sisakan nəinki erməni torpağı olmayıb, əksinə, həmiĢə erməni çarlığı ilə 
münaqiĢə vəziyyətində olan, onunla mübarizə aparan bir Alban vilayəti olmuĢdur. 
Ümumiyyətlə, demək olar ki, bu torpaqlarda (bütün Qafqaz ərazisində - 
müəl:) üç min ilə yaxın dövrdə müstəqil bir dövlət olmamıĢdır. Həm gürcülər, həm 
ermənilər, həm albanlar və azərbaycanlılar, gah Bizans, gah Parfiya, gah Ġran, gah 
Ərəb, daha sonralar isə Türk (moğollar, səlcuqlar, teymurilər, səfəvilər, osmanlılar) 
imperiyasının tabeliyində ən yaxĢı halda, yarım asılı vəziyyətdə olmuĢlar. 
Tarixi xronologiyaya nəzər salaq: 
E.ə VII əsr - Sakların və kimmerlərin (Saqat-qəmərlərin) Qafqaza gəliĢi 
E.ə 675-550-ci illər - Midiya (Maday) dövləti mövcud olmuĢ, Göyçə gölü 
də daxil olmaqla Kür-Araz aralığı bu dövlətin tərkibində olmuĢdur. 
E.ə 550-330-cu illər - Əhəmənilər imperiyası dövrüdür ki, bu Ġran dövləti 
Ərməniyyəni, ġərqi Gürcüstanı, Kür-Araz çayları arasındakı əraziləri iĢğal 
etmiĢdir. Bisütun kitabələrində Əhəməni hökmdarı I Daranın adından belə bir 
məlumat yazılmıĢdır: 
"Mən ordu ilə Sak ölkəsinə, ucuşiş papaq qoyan saklara qarşı getdim. Çaya 
çatdım, onu ordu ilə keçdim. Bundan sonra, sakları darmadağın etdim, qalanını 
əsir tutdum. Skunxa adlı başçılarını tutub mənim yanıma gətirdilər. Mən başqasını 
onlara başçı təyin etdim, öz bildiyim kimi. Bundan sonra ölkə mənim oldu". 
Əhəmənilərin hakimiyyətinin son dövrlərində Albaniyadakı xırda tayfa 
ittifaqları birləĢərək Albaniya dövlətini yaratdılar. Bu dövlət Əhəmənilərin 
hakimiyyətindən qismən asılı idi, ona xərac verirdi və müharibə zamanı Əhəməni 
ordusunu hərbi dəstələrlə təchiz edirdi. Yarım müstəqil Alban dövləti gah tərəqqi - 
gah tənəzzül edərək bizim eranın VIII əsrinə qədər (705-ci il) - Ərəb xilafətinin 
Qafqaza gəliĢinə qədər mövcud olmuĢdur. 
E.ə III əsr - b.e 226-cı ilinədək Qafqazın bir çox əraziləri, o cümlədən, 
indiki Zəngəzurun ərazisi Parfiya padĢahlığının tabeliyində olmuĢdur. 
226-651-ci illərdə fars xanədanının Sasanilər sülaləsi hakimiyyətdə 
olmuĢdur. 
656-889-cu illər - Ərəb xilafətinin hökmranlığı dövrüdür. Bu dövrdə 
Qafqazda Ġslam dövləti yarandı, Ġslam dini yayıldı. Qafqaz Albaniyasının bütün 
vilayətləri kimi, Sünik də xilafətin tabeliyinə keçdi. Albaniya-Arran, Sünik isə 
Sisəcan (Sisakan) adlandırılmağa baĢladı. 
Sünik IX-XI əsrlərdə Sacilər (889-942-ci illər), Salarilər (941-981-ci illər), 
ġəddadilər (971-1088-ci illər) dövlətlərinin tabeliyində olmuĢdur. Bu dövrlərdə 
Ərməniyyənin böyük bir hissəsi yuxarıda adları çəkilən dövlətlərin tabeliyinə 
keçmiĢdi. 
XIII əsrdə Moğol-tatarlar Qafqaza gəldilər. Qafqazı və Cənubi 
Azərbaycanı tutdular. Öz hakimiyyətlərini (hülakilər, elxanilər) yaratdılar. 
1385-ci ildə Əmir Teymurun ordusunun Qafqazı iĢğal etməsi ilə bu 
ərazilərdə uzun illər davam edən türk hökmranlığı dövrü baĢladı, Qafqaz, Ġranın 
38 
 
çox hissəsi, ġərqi Anadolu bir-birini əvəz edən Cəlairilər (1385-1410), 
Qaraqoyunlular (1410-1467), Ağqoyunlular (1468-1501) hakimiyyətinin təsiri 
altına düĢdü. 
1501-1590 - Səfəvilər dövləti - Böyük Azərbaycan yarandı. 
1590-1748 - Qafqazın, Anadolunun və Ġranın bir çox əraziləri kimi, 
Zəngəzur mahalı da Osmanlı və Cənubi Azərbaycan (Səfəvilər, Nadir Ģah) 
türklərinin hakimiyyəti altında oldular. 
1748-ci ildə Qarabağ xanlığı yarandı. Pənahəli xan Qarabağ xanı elan 
olundu. Sisyan, Qafan, Tatev, Meğri, Güney, Çəlbair, Hacısamlı, Kolair 
mahalları Qarabağ xanlığına daxil oldular. 
1806, 1813 və 1828-ci illərdə Kürəkçay, Gülüstan və Türkmənçay 
müqavilələri ilə Qarabağ, Naxçıvan və  Ġrəvan xanlıqları Rusiyaya ilhaq edildi. 
1868-ci il - Yelizavetpol quberniyası təsis edildi və bu quberniyanın ən 
böyük ərazi-inzibati vahidi olan Zəngəzur qəzası yaradıldı. 
1920-ci il 1 dekabr - Zəngəzur Sovet Ermənistanına bağıĢlandı. 
Ġlk baxıĢda quru görünən bu rəqəmlər, əslində böyük bir dövrün tarixi 
salnaməsini əks etdirir. Bu quru rəqəmlər əslində çox Ģey deyirlər. Bu quru 
rəqəmlər bizim Zəngəzur torpağına olan sevgimizdən və özgə torpağına sahib 
çıxmıĢ (özgə atına minmiĢ) yadelli və yaddilli qonĢulara, daha doğrusu, onların 
apardığı siyasətə münasibətimizdən asılı olmayaraq mövcuddur və nə qədər tarix 
elmi yaĢayır, bu həqiqət də yaĢayacaqdır. 
"Sünik qədim erməni torpağıdır" - fikri, "Böyük Ermənistan", "dənizdən 
dənizə Ermənistan" müddəası qədər əsassız və cəfəng bir Ģeydir. 
Ġndi isə baxaq görək ki, tarixdə Erməni dövlətinin yeri və mövqeyi necə 
olmuĢdur? 
Erməni tarixçiləri öz ölkələrinin tarixini öz soy-kökləri kimi o qədər qatıb-
qarıĢdırmıĢlar, o qədər dolaĢığa salmıĢlar ki, erməni xalqının və dövlətinin tarixi 
haqqında o qədər mistik, illüziyalı təsəvvür yaradan məqamlar düĢünüb tapmıĢlar 
ki, öz dövlətlərini və milli varlıqlarını o qədər dövlət və millətlərə calamıĢlar ki, 
onların tarixi keçmiĢi haqqında birmənalı söz demək müĢkül bir iĢə çevrilmiĢdir. 
Dünyada təmiz qanlı bir nəfər də olsun erməni olmadığı kimi, ermənilərin 
mənĢəyi haqqında birmənalı fikir də yoxdur. 
Özləri özlərini hay adlandıran bu milləti hər qonĢusu bir adla çağırır: 
Gürcülər - somexi, Kürdlər - filə, azərbaycanlılar - erməni, ruslar - armyani 
adlandırırlar. Buradan görünür ki, bu millətin əsl adı "hay" olsa da, digər adlar ona 
kənardan veriləndir və həmin xalqa mənsubluqdan çox onlara qonĢularının 
münasibətini ifadə edir. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, "haylar" və "ermənilər" (əslində 
"ərmənlər") kökü tamamilə ayrı olan etnoslardır və ərmənlərdən fərqli olaraq, 
hayların tarixi e.ə IV əsrdən o yana keçmir. Baxmayaraq ki, ermənilər özlərini Nuh 
39 
 
peyğəmbərin nəslindən sayırlar və bu fikrin isbatı üçün Bibliyanı Ģəhadət gətirirlər, 
əsl həqiqət isə bir az baĢqa cürdür. 
Ġlk hay salnaməçisi Moisey Xorenski (V əsrdə yaĢamıĢdır, ancaq bəzi 
mənbələr onun V əsrdə deyil, VII əsrdə yaĢadığını bildirirlər) "Erməni 
coğrafiyası" əsərində (23, I kitab, XII fəsil) ermənilərin soy Ģəcərəsini Bibliyaya 
əsasən belə göstərir: 
Nuh - Yafet - Qamer - Tiras - Torqom - Hayk. Guya ki, Haykdan törəyənlər 
hay adlanmıĢ və bir millət kimi sonradan formalaĢmıĢdır. 
Əslində bu Ģəcərədə bir "balaca" yanlıĢlıq, yaxud baĢqa sözlə desək, erməni 
saxtakarlığı vardır. Məsələ burasındadır ki, IV əsrdə ermənilər xristianlığın 
qriqorian məzhəbini qəbul etdikdən sonra Bibliyanı erməni dilinə tərcümə 
edərkən oraya Torqom sözündən sonra hayk sözünü əlavə etmiĢlər. Çünki, 
Bibliyanın yəhudi və yunan dilindəki nüsxələrində nə hayk adı, nə də hay sözü 
yoxdur. 
Təsdiq olunmuĢ tarixi faktdır ki, Fərat çayının mənbəyində və Van gölü 
ətrafında yaĢayan ərmənlər (türk boylu - arme - mitan, subar, qəmərlərə qohum 
tayfadır) və e.ə VII-VI əsrlərdə Balkan yarımadasından Suriyanın Ģimalına və 
Urartuya (Van gölü ətrafına) köçmüĢ friqlərin bir qolu sayılan protohaylar 
etnogenez baxımından tamamilə baĢqa-baĢqa etnoslardır. 
Herodot və Strabon kimi qədim tarixçilərin məlumatlarına əsaslanan prof. 
F.Ağasıoğlu erməni adının mənĢəyini və hay erməni münasibətlərini belə izah edir: 
Mana və Mada ərazilərindən əli çıxan asurlar darmadağın etdikləri Subar 
ölkəsini möhkəmlətmək üçün Arme bölgəsini də bura qatıb iki böyük əyalət 
düzəltdilər, əhalinin etnik tərkibini dəyiĢmə siyasəti aparıb, quzey-batı Suriya və 
güney Friqiya bölgələrindən gətirdikləri aramey, muĢk və s. tayfaları burada 
yerləĢdirdilər. Bu əsirlərin içində hay tayfaları da ola bilərdi, çünki, sonrakı hay-
erməni mənbələri buradakı yerləĢmə barədə məlumat verir. Buradan quzeyə 
çəkilən subar, mitan-armi və urmə tayfaları isə saqa-qamərlərlə qovuĢub yeni 
qüvvəyə çevrildi və əvvəllər Urartu əyaləti olan bu ərazidə, Fərat çayının yuxarı 
axarında e.ə. VII əsrin sonunda yeni kiçik Ermen (tarixi Ərməniyə) bölgəsi 
yarandı. Bu bölgənin döyüĢçüləri Asur dövlətinə qarĢı 615-ci ildə baĢlanan böyük 
müharibədə Mada ordusuna qoĢuldu və Mada çarı Kiaksar Asur dövlətini 
dağıdandan sonra Ermən bölgəsini müttəfiq ölkə kimi nisbətən müstəqil bəylik 
statusunda Mada vilayətinə çevirdi və saqa boyundan Parur bəyi bura hökmdar 
(caniĢin) təyin etdi. Beləliklə, ilk "Erməni çarlığı" 612-ci ildə əhalisi əsasən türk 
(armi-mitan, urmu, qaĢqay, subar, saqa-qamər) və hurri-urartu boylarından ibarət 
olan bu Mada əyalətində yarandı. Xristianlığın yayıldığı çağlarda bu bölgəyə sızan 
azsaylı hay tayfaları da sonralar buranın əhalisinə çevrildi (55, 333). 
Erməni dövlətinin varlığı haqqında isə e.ə III əsrə qədər heç bir məlumat 
yoxdur. Yalnız e.ə III əsrdə Kiçik Asiyada, Van gölü hövzəsində yerləĢən Armini 
40 
 
dövləti haqqında məlumat verilir. Bu ölkədə yaĢayanlar isə friqlər və haylarla 
yanaĢı, arme - subarlar, kimmerlər, saqatlar və s. türk boyları idilər. 
Haylar tədricən digər tayfaları assimillyasiyaya məruz qoydular. 
Xristianlığın yaranmasından sonra isə haylar Suriyadan və Bizansdan dəstək alaraq 
öz hakim mövqelərini möhkəmləndirirdilər. Bu vaxta kimi hett, urartu, hurri, subar 
dilləri ilə yanaĢı iĢlənən erməni (hay) dili digər dillərdən xeyli elementlər 
mənimsəyərək onları sıxıĢdırıb aradan çıxardı. Beləliklə, qədim erməni dili - qrabar 
yarandı. 
Bu tarixi ekskursiyanı etməkdə məqsədimiz onu göstərməkdir ki, hazırkı 
erməni xalqının dilində, mədəniyyətində, mətbəxində olduğu kimi, etnogenezində 
də, türk xalqının yeri və rolu danılmazdır. Bu, bir tarixi proses, ermənilərin taleyi 
ilə bağlı bir məsələdir. Təəssüf ki, bu adi həqiqətləri erməni siyasətçiləri dərk etmir 
və yaxud sadə erməni xalqına bu həqiqətləri dərk etməyə imkan vermirlər. 
Bir neçə kəlmə də erməni dövlətçiliyi haqqında. 
Erməni tarixçilərinin və digər ermənipərəst alimlərin uydurmalarının əksinə 
olaraq, tarixdə yalnız iki dəfə müstəqil erməni dövləti olmuĢdur. 
Ġlk müstəqil erməni dövləti haqqında Amerika ĢərqĢünasları Castin və 
Karolin Makkartilər belə yazırdılar: "Независимое армянское государство было 
создано при Тигране Великом (95-56 гг. до н.э). После Тиграна на 
протяжении многих веков армян были вассалами других стран, включая 
Римскую, Персидскую, Сасанидскую и Византийскую" (135, 13). 
Ġkinci müstəqil erməni dövləti isə 1991-ci ildə - SSRĠ dağıldıqdan sonra 
yaranmıĢ Ermənistan respublikasıdır. 
Hazırkı Ermənistanın siyasi, iqtisadi və hərbi "müstəqilliyi" hamıya aydın 
olduğundan, hətta Ġrəvanın özündə belə Ermənistanı Rusiya Federasiyasının bir 
vilayəti adlandırdıqlarından ermənilərin indiki "müstəqilliyindən" danıĢmayacağıq. 
Bir də ki, nесə deyərlər, "görünən dağın dibi yaxın olar", - tarixi boyu dövlətçiliyi 
olmayan, baĢ əyməklə baĢ saxlayan ermənilər bundan belə də müstəqil yaĢaya 
bilməyəcəklər və yəqin ki, gec-tez ya Rusiyanın, ya Ġranın, ya da ki, bu gün 
düĢmən kəsildikləri Azərbaycanın himayəsinə sığınacaqlar. Bunu yaxın dövrün 
tarixi göstərəcəkdir. 
Hələ isə gəlin qədim Yunan salnaməçisi Strabonun bələdçiliyi ilə tarixə 
ekskursiyamızı davam edək: 
II Tiqran Parf hökmdarının (ArĢakilər) sarayında girov saxlanılırdı 
(ArĢakilər türkmən mənĢəli ərsaq tayfalarından idilər – müəl:). О Parf hökmdarı II 
Mitridata söz verdi ki, əgər Ərməniyyə taxtına çıxmasına köməklik göstərsə, onda 
Tiqran Parfiyaya 70 vadi bağıĢlayar. Beləliklə, II Mitridatın köməkliyi və hərbi 
dəstəyi ilə   Tiqran e.ə 95-ci ildə Ərməniyyənin hökmdarı oldu. Van gölü 
yaxınlığında Tiqranakert Ģəhərini saldı və buranı Ərməniyyənin paytaxtı elan etdi. 
Qısa müddət ərzində iĢğalçı müharibəyə baĢladı və Atropatenanın böyük bir 
hissəsini, Finikiyanı, ġimali Mesopatomiyanı, Kordienanı, Suriyanı, ġərqi 
41 
 
Kilikiyanı özünə tabe etdirdi. Buradaca qeyd etməliyik ki, Albaniyanın bir hissəsi 
II Tiqranın hakimiyyəti altına düĢsə də, mənbələrdə Sünikin, Arsağın və Utinin 
"Böyük Ermənistana" qatılmağı barədə bir əsaslı elmi məlumat yoxdur (146, 118). 
II Tiqranın öz gücünü artırdığını və nəzarətdən çıxdığını görən Roma 
imperiyası e.ə 66-cı ildə sərkərdə Lüküll və Pompeyi Tiqranın üzərinə göndərdi və 
Tiqranakert  yaxınlığındakı  döyüĢdə  erməni  sərkərdəsi ağır məğlubiyyətə uğradı 
(22, XI, 14-15). 
66-cı il müqaviləsinə görə Tiqranın iĢğal etdiyi bütün ərazilər Romanın 
tabeçiliyinə keçdi, II Tiqran isə Romanın müəyyən Ģərtləri daxilində (Erməni 
yaylası ərazisində) erməni tacını özündə saxladı.  
Qədim yunan tarixçisi və salnaməçisi, "tarixin atası" sayılan  Herodota 
görə Böyük Ermənistan uzunluğu 310 km olan bir ölkədir ki, hətta onun Ģərq 
qonĢusu olan Matien ölkəsi ərazisinin uzunluğuna görə (750 km) ondan ikiqat 
böyükdür (21a, V, 52). 
Bu da cəmi 29 il müstəqil olan "böyük" Ermənistanın tarixi! 
Cəmisi 29 il müstəqil dövləti olan bir xalq necə ola bilər ki, Zəngəzuru 
(Syüniki), Arsağı, Naxçıvanı öz tabeliyində, təsir dairəsində saxlasın? 
Sünikin qədim tarixindən danıĢarkən bir məsələyə də aydınlıq gətirmək 
gərəklidir. Ġki min ilə yaxın bir müddətdə Roma, Vizantiya, Parfiya, Ġran 
imperiyalarının və Ərəb xilafətinin tabeliyində yaĢayan yarım müstəqil vilayətləri 
məhdud səlahiyyətli yerli hakimlər idarə etmiĢlər. Bu yerli hakimlərin hərbi 
dəstələri, bəzi hallarda kifayət qədər yaxĢı silahlanmıĢ qoĢunları var idi. Böyük 
imperiya zəiflədikdə, adətən, yerli hakimlər baĢ qaldırır, özlərini müstəqil elan edir 
və qonĢu ərazilərə dağıdıcı, iĢğalçı hücumlar edirdilər. Bu mənada Ərməniyyə 
nəinki istisna deyildi, bəlkə də "nümunə" idi. Altı aydan bir neçə ilə qədər hökm 
sürən belə "müstəqillik" və "zəfər yürüĢləri" mərkəzi hökumət tərəfindən yatırılır, 
əyalət baĢçısı öldürülür, həbs edilir, yaxĢı halda isə taxt-tacdan kənarlaĢdırılırdı. 
Belə dövrlərdə qısa müddətə Albaniyanın bir neçə əyaləti Ərməniyyə 
tərəfindən iĢğal olunur, yaxud Ġberiyanın bir hissəsini albanlar tuturdular və s. 
Erməni tarixçiləri isə heç utanmadan bu ötəri, lokal müharibələri erməni 
ordusunun müzəffər yürüĢü, erməni ayağı dəyən əraziləri isə qədim erməni 
torpaqları adlandırırlar. 
Naxçıvan, Sünik və Arsaqla da vaxtaĢırı belə olmuĢdur. 
Sünik əyaləti Albaniyanın cənubunda böyük bir ərazini tuturdu və 
Ermənistanla (təxminən Göyçə gölünün qərb kənarı boyunca) həmsərhəd idi. 
Sisakan adı ilk dəfə VI əsr Suriya tarixçisi Zəkəriyyə Ritorun əsərində çəkilir. 
Ermənistanın təsvirini verən Ritor "Sisaqan, Aran Gürzan kimi Ermənistandan 
ayrı bir ölkədir" - yazır (146, 105). 
Moisey Kalankatuklu özünün "Alban tarixi" əsərində Sisakan, Sünik, 
Sünestan terminlərini iĢlədir (146, 17). 
42 
 
Syünik salnaməçisi Stefanos Orbelian "Sisakan vilayətinin tarixi" (XIII 
əsr) əsərində yazırdı ki, onun zamanında Syünikdə və Arsaqda Syünik və Arsaq 
dilində danıĢırdılar (211, 187). 
Erməni tarixçisi N.Adons Syüniki Erməni vilayəti adlandırsa da, belə bir 
haĢiyə çıxmağa məcbur olmuĢdur: "Syünik özünün mülki və kilsə həyatında 
mərkəzi Ermənistandan müstəqil və öz xüsusi mövqeyi ilə seçilən vilayət idi ki, 
bunun da başlıca səbəbi Syünikin etnik özəlliyi ilə bağlıdır" (109, 421). 
Sünikin özəlliyi barədə belə fikirlərə tarixi mənbələrdə çox rast gəlmək 
olur. Onların hamısını sadalayıb oxucularımızın vaxtını almaq istəmədiyimizdən, 
belə bir ümumi nəticəyə gəlirik ki, Sünik adı yerlə deyil, etnik mənĢə ilə, tayfa adı 
ilə bağlıdır və bir daha əvvəl qeyd etdiyimiz o fikrə qayıdırıq ki, eradan əvvəl III 
minillikdə Çinin Ģimalında saklara qohum olan Syünni tayfaları yaĢamıĢ və II 
minilliyin sonlarında bu tayfalar (iskit və qəmərlərlə birlikdə) Xəzərin cənubundan 
keçərək Cənubi Qafqaza gəlmiĢ, oradan Qara dənizin Ģimal sahillərinə çəkilmiĢ, 
e.ə VII əsrdə isə yenidən Qafqaza, o cümlədən Kür-Araz aralığına qayıtmıĢlar (55, 
77). 
Sünik də, Sisakan da eyni mənĢəli adlardır, Sak və Sunni tayfalarının - 
prototürklərin adı ilə bağlı yerlərdir, babalarımızın babalarının torpaqlarıdır. 
Müxtəlif dövrlərdə siyasi cəhətdən gah Ərməniyyəyə, gah Albaniyaya, gah 
da Atropatenaya müəyyən tabeliyi olan Syünik vilayəti çox zaman müstəqil (təbii 
ki, Ġran, Parfiya yaxud Roma imperiyasının icazə verdiyi dərəcədə) çarlıq kimi 
fəaliyyət göstərmiĢdir. Etnik, iqtisadi və kulturoloji baxımdan isə daha çox 
Albaniya və Atropatena ilə bağlı olmuĢdur (146, 106). 
Sünik iqtisadi, siyasi və hərbi baxımdan güclü vilayət olmuĢdur. 20 minə 
yaxın süvari qoĢunu olan Sünik knyazlığı uzun illər fars (AĢakidlər dövründə) və 
Parfiya (ValarĢakın çarlığı zamanı) imperiyalarının həmin dövrdə "Sisan 
qapıları" adlandırılan ġimali Qafqaz qapılarını qorumuĢdur. 
Bunu da qeyd etmək lazımdır ki, əgər VI əsrə qədər Syünikin Ərməniyyə ilə 
hər hansı siyasi və dini əlaqəsi var idisə, belə bu vaxt baĢ verən Ġran - Bizans 
müharibəsi zamanı Ərməniyyə Bizansı, Sünik isə Ġranı müdafiə etdiyindən bu 
əlaqə tamamilə kəsildi. 
"571-ci ildə Sünikin hökmdarı üsyan etdi, ermənilərdən ayrıldı, Sünik 
arxivinin Dvindən ayrılıb Paytarakana verilməsi, onların Atropatenaya qatılması 
və adlarının ermənilərlə bir çəkilməsi üçün İran şahı Xosrova müraciət etdi. Onun 
müraciəti qəbul olundu və şahın əmri yerinə yetirildi" (25, 28). 
Bütün VIII əsr ərzində Sünik Albaniyanın müstəqil vilayəti olaraq fəaliyyət 
göstərir və Kilsə ierarxiyasına görə Mitropolit rütbəsində Alban katolikosluğu tabe 
olur. Bu dövrdə yüksək nüfuz sahibi olan Albaniyanın knyazı CavanĢir "Syünik 
vilayəti knyazının Aruncan nəslindən özünə qız seçib onunla evləndi" (88, II 
kitab XIX fəsil). 
Bu izdivac Sünik-Alban ittifaqını daha da möhkəmləndirdi. 
43 
 
O dövrdə Syünikin ən böyük yaĢayıĢ məntəqələri Naxçıvan 
(Vaspurakan), Ordubad (Qoxtan), ġəki qalası, ġalat, Çquq, Qoroz, Kapanat 
və s. olmuĢdur (211, II, 12). 
 
Alban xalqı, Sünik xalqı 
 
Qədim mənbələrdə Qafqaz Albaniyasının və Sünik (Sisakan) knyazlığının 
əhalisindən danıĢarkən, adətən, "alban xalqı", "sünik xalqı" ifadəsi iĢlədilir. Bu 
ifadə Albaniyanın və Syünikin əhalisini qonĢu dövlətlərdən fərqləndirir, yəni fars, 
yunan, erməni, yaxud gürcü olmadığını göstərsə də, əslində, Albaniyada, yaxud 
Sünikdə yaĢayan insanların (etnosların) kimliyi barədə heç nə demir. Nə qədim 
keçmiĢdə, nə sonralar, nə də müasir dövrdə heç bir dövlətin əhalisi yalnız bir 
millətdən, yaxud bir etnosdan ibarət olmamıĢdır. Ġndiki Ermənistan 
respublikasından baĢqa belə bir dövlət, yəqin ki, dünyada yoxdur. Bu isə 
anomaliyadır, milli Ģikəstlik, baĢqa xalqlara inamsızlıq və nifrətdən doğan erməni 
eqoizmi, özünü tədric və özünü məhvə aparan milli məhdudluqdan yaranan siyasi 
korluqdur. 
Təbii ki, nə Alban xalqı, nə Sünik xalqı monoetnos olmamıĢlar. "Alban 
xalqı" və "Sünik xalqı" ifadələri isə sadəcə həmin ərazidə yaĢayan insanlar 
mənasındadır; Ġndiki azərbaycanlı, amerikalı, iranlı, suriyalı və s. mənalarda 
olduğu kimi. 
Sünik salnaməçisi Stefan Orbeliyan yazırdı: "Onun zamanında Sünikdə və 
Arsaqda sünik və arsaq dilində danıĢırdılar". Erməni tarixçiləri Stefanın erməni 
olduğunu iddia edirlər. Hərçənd ki, bu fikir çox Ģübhəlidir, amma, gəlin bunu bir 
həqiqət kimi qəbul edərək Stefanın məntiqini izləyək: Sünikdə yaĢayan erməni 
müəllifi öz əsərində aydın yazır ki, Sünikdə onun yaĢadığı zaman Sünik dilində 
danıĢdılar. Diqqət edin: erməni dilində yox, sünik dilində! 
Sünikin, eləcə də, bütövlükdə Albaniyanın erməni torpağı olduğunu sübut 
etmək üçün dəridən-qabıqdan çıxan erməni alimləri N.Adons və S.Malxasyans 
tarixi və elmi dəlillər qarĢısında aciz qalaraq, belə bir yarımetiraf etməyə məcbur 
olmuĢlar: "Bu şübhəsizdir ki, Ermənistanın Alban əyaləti Sünik əhalisinə görə 
Mərkəzi Ermənistandan fərqlənirdi. Sünikin tayfa xüsusiyyətləri həmsərhəd dağlıq 
ölkələrindən bura olan ardıcıl köç axını ilə müəyyənləşirdi" (146, 106). 
Erməni müəllifləri bu qənaətə gələrkən nadir hallarda olsa belə, "tarixin 
məhkəməsi" qarĢısında "yalnız və yalnız həqiqəti" söyləyiblər. 
Son vaxtlara qədər (indi oranın etnik tərkibindən xəbərimiz yoxdur) 
Zəngəzur - xüsusilə, Sisyan və Qafan ermənilərinin nitqi Yerevan ermənilərindən 
xeyli fərqlənirdi. Hətta Sisyanın dağ kəndlərindən olan yaĢlı ermənilər danıĢırdılar 
ki, onların danıĢığını Yerevan və Leninakan (indi Gümri) erməniləri baĢa düĢmür. 
"Həmsərhəd dağlıq ölkələrdən Sünikə köç axını barədə də Adons və Malxasyans 
haqlıdırlar, yalnız "kiçik" bir istisna ilə: dağlardan Böyük Qafqazın o üzündən 
44 
 
Cənubi Qafqaza, o cümlədən Sünikə köç VIII əsrdə deyil, eradan öncə VII əsrdə 
gəlməyə baĢlamıĢ və zaman-zaman, ta səlcuqlara və monqollara qədər davam 
etmiĢdir. Bu isə tarixdə "böyük köç" adlanan türk axınının Altaydan və Tibetdən 
Avropanın o baĢına kimi gedib çıxan, dünyanın mənzərəsini, xasiyyətini və qanını 
dəyiĢən Atilladan Teymuradək davam edən türk epoxasının balaca 
Zəngəzurda əks-sədası idi. 
Sisyan azərbaycanlılarının belə bir sözü var: "Qəməranlı görmüĢük, beləsini 
yox". Ġnsan haqqında mənfi mənada deyilmiĢ bu ifadə, həmin Ģəxsin keyfiyyət 
xüsusiyyətləri ilə yanaĢı, qeyri-ordinar xüsusiyyətə malik tayfanın - qəmərlilərin - 
kimmerlərin haqqında, sisyanlıların onlara ta qədimdən bələdliyi haqqında dolğun 
informasiya verir. 
Zəngəzurda tez inciyən, küsəyən, qaynayıb-qarıĢmayan adam haqqında belə 
deyirlər: 
- "Filankəs çox dudurqayı adamdır". 
Nədir bu dudurqayı sözü? 
"Dudurqayı" - sifətdir. Ġsimdən düzəldilmiĢ sifət. Özü də xüsusi isimdən - 
Dudurqa tayfasının adından. Dudurqa 24 oğuz tayfasından biridir. Özü də bunu 
təkcə biz demirik, Mahmud KaĢkarlı (XI əsr) deyir, RəĢid Əd-din (XIV əsr) deyir, 
Əbülqazi (XVII əsr) deyir, bütün oğuz tarixi, bütün "Oğuznamə"lər deyir. Amma 
nə Zəngəzur erməniləri, nə Ġrəvan, nə Gümrü, nə Türkiyə, nə Suriya erməniləri 
"dudurqa" sözünü anlamazlar, ən azı ona görə ki, Zəngəzurun qədim sakinlərindən 
olan dudurqa oğuzlarının ermənilərə aiddiyyəti yoxdur. Zəngəzur torpağının özü 
kimi. 
Syünikdə Ptolomeyin əsərlərində adı çəkilən mard (türkcə mərd-igid, cəsur, 
ədalətli anlamındakı söz ermənilərdə "mart" - adam, kiĢi anlamındakı söz, çox 
güman ki, mard tayfaları ilə bağlıdır), uz (Sisyandakı Uz və Murxuz kəndləri, 
Qarabağda Çiraquz, Maqavuz), Ud (Urud, Vaqud, Ağud, Kurud və s. kəndlər), 
Hun (Qafan rayonunda Hünüd, Qubadlıda Qunnalı, Gorusda Xunzirək) tayfa və 
qəbilələri ta bineyi-qədimdən yaĢamıĢ, zaman-zaman bir-biri ilə həmçinin eradan 
öncə buraya gəlmiĢ türk tayfaları (prototürklər) və bizim eranın XI əsrində, o 
cümlədən, Qafqazı da əhatə edən böyük bir imperiya yaratmıĢ Səlcuq türkləri 
(oğuzlar) ilə qaynayıb-qarıĢaraq Ģübhəsiz ki, islam dininin, ərəb və fars 
mədəniyyətinin təsiri altında keyfiyyətcə yeni bir etnosu - müasir Azərbaycan 
türkünü formalaĢdırmıĢlar. 
Yoxsa ki, albanlar, yaxud sünik xalqı islamı qəbul edəndən sonra səlcuq 
oğuzlarının, səfəvilərin və osmanlıların təsiri ilə türkləĢmiĢlər fikri olduqca səhv, 
antitürk və ermənipərəst bir fikirdir. 
 
 
 
45 
 
ZƏNGƏZURUN ALBAN - OĞUZ ABĠDƏLƏRĠ 
 
Biz nadir bir irsin varisləriyik. Hər bir Azərbaycan vətəndaşı bu irsə layiq 
olmağa çalışaraq böyük bir tarixi keçmişi, zəngin mədəniyyəti, yüksək mənəviyyatı 
olan ölkəmizin həm dünəninə, həm bu gününə, həm də gələcəyinə dərin bir 
məsuliyyət hissi ilə yanaşmalıdır. 
Heydər ƏLĠYEV 
 
Qədim Sünik vilayətinin əhalisi təkallahlılığı qəbul edənədək müxtəlif 
dinlərə - bütpərəstliyə (ata, tibet öküzünə, qurda, qartala, daĢa, ağaca sitayiĢ), 
atəĢpərəstliyə (oda, iĢığa və günəĢə sitayiĢ) və ZərdüĢtiliyə etiqad edirdilər. Onu 
qeyd etmək lazımdır ki, zərdüĢtlik ilk tanrıçılıq dini kimi meydana çıxsa da, 
dünyəvi dinə çevrilə bilmədi, o cümlədən Zəngəzurda çoxsaylı tərəfdarlar toplaya 
bilmədi. Əksinə, xristianlığın və islamın gəliĢinə qədər, bu yerlərdə atəĢpərəstlik 
geniĢ yayılmıĢdı. AtəĢpərəstlik tək Qafqaz Albaniyasında, Sünikdə və 
Atropatenada deyil, o cümlədən Ərməniyyə və Ġberiyada da yerli əhali arasında 
böyük nüfuza malik din sayılırdı. AtəĢpərəstliyin niĢanələri bütün Qafqazda olduğu 
kimi, Zəngəzurda da indiyədək qalmaqdadır. Zəngəzurda elə bir hündür dağ 
yoxdur ki, orada pir, ocaq olmasın. Sisyan rayonunun Murxuz kəndində Qırxlar 
piri, Qala pir, Ərəfsə kəndində Salvartı piri, Qafan rayonunda Pirhəmzə dağı, 
Pirdavidan dağı, Çiləxana piri, Körpü qayası piri müqəddəs ziyarətgah sayılırdı. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, Zəngəzurda pirləri müsəlmanlarla 
yanaĢı, ermənilər də ziyarət edər, nəzir qoyar, niyyət tutar, qurban kəsərdilər. 
Fikrimizcə, xristianların kilsədə Ģam yandırmaq adətləri də atəĢpərəstlik kultu ilə 
bağlıdır. Zəngəzurda atəĢpərəstliyin ən geniĢ yayılmıĢ və artıq milli ənənəyə 
çevrilmiĢ atributu, Ģübhəsiz ki, Novruz və axır çərĢənbə tonqallarının yandırılması 
idi. 
Zəngəzurda mərhumu dəfn edən axĢam qəbrinin üzərində od qalayardılar. 
Bu da çox güman ki, atəĢpərəstlikdən gələn bir ayin idi. "Od haqqı", "Çıraq 
haqqı", "Ocaq qənim olsun" deyimləri, günəĢə, aya salavat çevirmək adəti və s. 
də Zəngəzurun əhalisinin atəĢpərəstliklə bağlı genetik yaddaĢında kodlaĢmıĢ inam 
və rituallar idi. 
Zəngəzurda Ģaman kultu, tibet öküzünə, qurda, qartala, ata və s. 
onqonlara sitayiĢ buradakı insanların ulu əcdadlarının prototürklərlə 
bağlılığını göstərən birbaĢa dəlillərdir. Çünki at, tibet öküzü (yak), qurd və qartal 
Altay, Tibet türklərinin hələ eradan əvvəl sitayiĢ etdiyi müqəddəs sayılan canlılar 
idi. Bütün bunları, eləcə də Ģamanizmlə bağlı ayinlərin həyata keçirilməsi 
səhnələrini özünün daĢ sinəsində həkk edərək, daĢ yaddaĢında saxlayaraq bu 
günümüzə gətirib çıxaran çox qiymətli tarixi abidə Sisyan rayonunun Urud 
kəndindəki orta əsr qəbiristanlığıdır. XIV-XV əsrə aid olan, əsasən sənduqə və qoç 
46 
 
Di gəl ki, yarı gördüm gözü yaĢlı, sözü qanlı 
Yoxdu bu dərdimə çarə... 
Ağvan nəslindən Ġftixar. 986-cı il. Urud kəndi. 
 
heykəli Ģəklində 100-ə yaxın qəbir daĢları təkcə öz dövrünü deyil, dövründən 
1000-1500 il öncəni də zəmanəmizə gətirib çıxaran kitabədir. 
 
Urud qəbiristanlığı 
 
Sisyan rayonunun Urud kəndinin qənĢərində, qalanın qarĢısında, Bədir 
qayasının yanında, Bazar çayın sol sahilində tarixi 500 ildən yuxarı sayılan Urud 
qəbiristanlığı yerləĢirdi. 
Qəbiristanlıq hər yerdə və bütün zamanlarda müqəddəs yer sayılmıĢdır. 
Qəbiristanlıq dünyanın əbədiliyi qədər də vəfasızlığının, insanların qüdrətli 
olduqları qədər gücsüz və əlacsız olduqlarının ən əyani nümayiĢ yeridir. 
Bəlkə də sənət və elm 
korifeylərinin, fatehlərin və 
hökmdarların məqbərələri buna görə 
möhtəĢəm və əzəmətli tikilir, ibrət 
üçün qorunur ki, bu məbədləri ziyarət 
edən hər kəs özünü həmin dahilərlə 
müqayisə edə bilsin, gedəriliyini hiss 
etsin, bir daĢdan, bir ağacdan, bir 
qarıĢqadan və bir adamdan yuxarıda 
dayanmağın tam nisbiliyini dərk 
etsin. 
Qəbiristanlıq yeddi arxa 
dönənlərimizin sakinlik tapdıqları, 
yolumuzu gözləyən müqəddəslikdir 
və bu mənada həm də tarixdir. 
Urud qəbiristanlığı isə tarixi-etnoqrafik əhəmiyyəti baxımından təkcə bir 
kəndin deyil, bütöv mahalın keçmiĢi haqqında ən geniĢ məlumatı və tutarlı dəlilləri 
qoruyub - saxlamıĢ bir məbədgah idi. 
Urud qəbiristanlığındakı orta əsr və orta əsrə qədərki qəbir daĢlarının 
tədqiqatı hələ bu əsrin iyirminci illərində Azərbaycan alimlərinin diqqətini cəlb 
etmiĢdi. 
1926-cı ildə Urud kəndində olmuĢ etnoqraf alim Ə.Ələkbərov Urud 
qəbiristanlığı haqqında ilk elmi məlumat dərc etdirmiĢdir. 1959-cu ildə 
Urudda olan akademik Ziya Bünyadov Urud qəbiristanlığındakı qəbir 
daĢlarının dini-milli mənsubiyyəti və tarixi əhəmiyyəti barədə dəyərli fikir 
söyləmiĢdir. 
Urud abidələrinə sözün əsl mənasında ikinci həyat verən, onları dünya 
epiqrafiya elminin dəyərli nümunələri  səviyyəsində  səciyyələndirən  tarixçi  -  
epiqraf alim, Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü, professor 
MəĢədixanım Nemətova olmuĢdur. M.Nemətova 1961-ci ildə Urud kəndində 
47 
 
Urud qəbiristanlığında sənduqə (h. 992-cı il). 
 
uzun müddətli ezamiyyətdə olmuĢ, XV-XVII əsrə məxsus 100-ə qədər qəbir 
daĢının üzərində kitab tədqiq etmiĢdir. 
M.Nemətovaya görə Urud 
qəbiristanlığında olan qəbir 
daĢlarındakı kalloqrafik oymalarda 
ərəb qrafikasının kufi, nəsx, süls, 
nəstəliq Ģriftləri iĢlənmiĢdir. Urud 
abidələri yazı və bədii iĢləmələrin 
üslubuna görə orta əsr Azərbaycan 
daĢ üzərində oyma sənətinin Təbriz 
və Naxçıvan məktəbinin nümunələri 
sayılır.  
Urud abidələrindəki 
sənduqələr, qoç və at fiqurları, fiqurlar üzərindəki Ģəkillər, yazılar türk 
xalqlarının islama qədərki mədəniyyətini, məiĢətini, adət-ənənələrini, ov, məclis, 
toy-yas mərasimlərini və s. səhnələri, onqonlar və Ģamanizm kultuna pərəstiĢi əks 
etdirən oymalar bu ərazinin köklü sakinlərinin məiĢəti haqqında əvəzsiz tarixi 
məlumat daĢıyıcılarıdırlar. 
Urud qəbiristanlığındakı bir sıra qəbir daĢlarında onqonlarla bağlı 
epiqrafika, əsasən, maralın, öküzün, yaxud qoçun üzərinə qonmuĢ qanadları 
geniĢ açılmıĢ qartal rəmzlərindən ibarətdir. Bu cür onqonlar türk xalqlarının 
islamdan əvvəlki dövrü üçün əsas sitayiĢ yerləri idi. 
BaĢqa qrup qəbir daĢlarında qarĢı-qarĢıya (baĢ-baĢa) dayanmıĢ tibet 
öküzləri (yaklar), öküzlərin sağ tərəfində bir əlində balta, bir əlində xəncər tutmuĢ 
kiĢi təsviri olan səhnə təsvir olunur. 
Məlum olduğu kimi, tibet öküzü bütün türk xalqlarının ümumi onqonu-
sitayiĢ heyvanı sayılmıĢdır. 
Qədim türklərin inamına görə ildə bir dəfə bu heyvanı qurban kəsməklə, 
tayfa gələcək qada-baladan hifz olunardı. Hər evə bu qurbandan müəyyən qədər 
pay verilərdi ki, qədim inama görə bu pay o evə il boyu ruzi gətirəcəkdi. 
Urud qəbiristanlığındakı bəzi qəbir daĢlarında əllərini göyə qaldırmıĢ adam-
dua edən Ģaman təsvirinin həkk olunması, yazı olmasaydı belə, bu daĢların 
yalnız türk xalqlarına mənsub olmasını göstərən tutarlı dəlildir. 
Qəbir daĢlarında dəfn olunmuĢ Ģəxsin sənətini əks etdirən maraqlı iĢləmələr 
də vardır. 
Bir qəbir daĢında mərhumun (Xan Məhəmməd 983-cü il) zərgər olduğuna 
iĢarə edən üzük, boyunbağı, sırğa, bilərzik Ģəkilləri həkk olunmuĢdur. 
BaĢqa bir qəbir daĢında isə (Aysoltan 992-ci il) hana, həvə, bıçaq, əlində 
kirgit tutmuĢ qadın təsviri mərhumənin xalçaçı olduğunu göstərir. 
Urud qəbiristanlığındakı qəbir daĢlarında mərhumun məiĢətini, həyat 
fəaliyyətini əks etdirən zəngin ov səhnələrinin, ov heyvanlarının (maral, ceyran, 
48 
 
dağ keçisi, cüyür), ov ləvazimatının (silah, nizə, balta, ox-kaman) təsviri o dövrdə 
Urudda yaĢayan babalarımızın həyat tərzi, məiĢəti haqqında dəyərli məlumat verir. 
Qəbir daĢlarında həkk olunmuĢ Ģer parçaları, dualar, islam dini 
hədislərindən və Qurani-Kərimdən sitatlar, bu ərazilərdə yaĢayanların mənəvi 
mədəniyyəti haqqında kifayət qədər ətraflı məlumat verir. 
Xarakterik haldır ki, bütün qəbir daĢlarında mərhumun yalnız ölüm tarixi 
qeyd olunub. 
 
Qəbir daĢlarındakı yazılardan nümunələr 
 
I  Sənduqə 
Allah, Məhəmməd, Əli. Kəndxuda oğlu Əmrusəl ramazan ayı, 883-cü il, 
ağvan nəslindən. 
II Sənduqə 
Bu məzarın sahibi mərhum oğul ibn Muraddır. 963-cü il. 
III Sənduqə 
Yuxarı hissədə: Allahdan baĢqa ilahi yoxdur. Məhəmməd Allahın rəsuludur. 
Əli Allahın köməkçisidir. Məhəmmədqulunun oğlu Əmirəmin gəlini Pəri xan. 
Taun xəstəliyindən vəfat etmiĢdir. 909-cu il. 
BaĢ tərəfdə: Allah, Məhəmməd, Əli. 
Yan tərəflərində: Məhəmmədə Allahın daima salavatı olsun. Ġlahi, 
Məhəmmədə öz mərhəmətinlə daima rəhm et. Ġlahi, ruhlar içində Məhəmmədin 
ruhunu uğurlu et. Qəbirlərin içərisində Məhəmmədin qəbrini rahat et. 
Məhəmmədin əcdadına ehsan vaxtı salavat mərhəmət et. Məhəmmədi və 
Məhəmmədin qəbrini uğurlu et. Mərhəmətli Allah onlara rəhmət eləsin. 
IV Sənduqə (0,93 x 0,27 x 0, 25 m.) 
Üst tərəfində Allah, Ya Məhəmməd, Ya Əli (Xan Məhəmməd ibn Mənahid) 
983-cü il. 
V Sənduqə (0,76 x 0,32 x 0,30) 
Sağ tərəfində: 986-cı il. Məhdiqar ibn Əmirəm 
VI Sənduqə (1,42 x 0,80 x 0,28) 
Allah, Məhəmməd, Əli. Nurunun oğlu Kədaxur. Yan tərəflərində III 
Sənduqədəki mətn təkrar olunur. 
VII Sənduqə (0,97 x 0,21 x 0,33) 
Sol tərəfində: Ġmamqulunun oğlu Bəhmən 936-cı il. 
VIII Sənduqə (0,85 x 0,35) 
Yuxarı hissədə: Allah, Aysoltan, 992-ci il. Sağ tərəfində III Sənduqədəki 
mətn təkrar olunur. 
IX Sənduqə: III sənduqədəki dini mətn yazılmıĢdır. Daha sonra 
Məhəmmədqulunun oğlu Vəli bəyin oğlu Ġbrahim. 
Bir cavan nazəninin məskənidir bu məzar,  
49 
 
EyləmiĢ nazik tənin xak ilə yeksan ruzigar.  
DaĢı yazdı Vəli 989. - qeydi vardır. 
X Sənduqə 
Üst tərəfındə: Allah. Kərəm oğlu Mahmud. 
Tərəflərində digər sənduqələrdəki dini mətn vardır. 
XI Sənduqə (1,35 x 0,41 x 0,32 m.)  
Sənduqənin üstündə yazı oxunmur. Tərəflərində digər Sənduqələrdəki dini 
mətn təkrar olunur. 
XII Sənduqə 
Nurunun oğlu ġahnəzər. Min yeddinci il. Tərəflərində digər Sənduqələrdəki 
dini mətn təkrar olunur. 
I Qoç heykəlli abidə (1,12 x 0,67 m.) 
Qoçun üstünə salınmıĢ örtüyün haĢiyəsində:  
Di gəl ki, yarı gördüm gözü yaĢlı, sözü qanlı  
Yoxdu bu dərdimə çarə...  
... oğlu Ġftixar. 986 
Sağ tərəfdə: Allah, Məhəmməd, Əli. Ağvan nəslindəndir. 
II Qoç heykəlli abidə (1,12 x 0,67 m.) 
Bir cavan nazəninin məskənidir bu məzar,  
EyləmiĢ nazik tənin xak ilə yeksan ruzigar.  
986. Ġmamqulunun oğlu Çələbi  
Sol tərəfdə ov səhnəsi təsvir olunmuĢdur. 
III Qoç heykəlli abidə (1,22 x 0,85 m.) 
Sağ tərəfdə: Səfər Qulu 993. Sol tərəfində xalçaçılıqla əlaqədar təsvirlər 
vardır. 
IV Qoç heykəlli abidə 
Sağ tərəfdə dini mətn. Üst tərəfdə: Allah, Məhəmməd, Əli. 
Sol tərəfdə: Salavat. Dəri xəstəliyindən vəfat etmiĢdir. Ġsgəndərin oğlu Fəxr. 
1019. 
Urud qalası 
 
Qədim Zəngəzurun Urud kəndində Bazar çayın sağ sahilindəki təpəlikdə 
VI-VII əsrlərdə tikilmiĢ möhtəĢəm bir qala ucalır. Stepanos Orbelian XIII əsrdə 
Urud qalasını Sünikin məĢhur qalaları sırasına daxil etmiĢdir. Qala 1075-94-cü 
illərdə Sünikin hökmdarı I Senikərimə məxsus idi. 
Qalanı 1104-cü ildə Səlcuq türkləri ələ keçirmiĢlər. 
Gürcü çarı Tamaranın qoĢunları Süniki tutarkən 1219-cu ildə Urud 
qalasını almıĢ və Liparit Orbelianiyə təhvil vermiĢdir. Bununla da, Sünikdə gürcü 
mənĢəli Orbeliani  nəslinin hökmranlığı baĢlamıĢdır. 
50 
 
Urud qalasının öndən görünüĢü. 
Rəssam A. Quliyev. 1987-ci il. 
 
Əmir Teymurun qoĢunları 1386-cı ildə Süniki iĢğal edərkən Urud qalasını 
da zəbt etmiĢ, qalanın hakimləri Burtelo və Sumbat Orbeliani qardaĢlarını əsir 
alaraq Səmərqəndə aparmıĢdır. 
Qaraqoyunlu hökmdarı Qara Yusif 1407-ci ildə Urud qalasını almıĢ və 
yerli feodal məlik Bağırı qalanın hakimi təyin etmiĢdir (200, 651). Qeyd etmək 
yerinə düĢərdi ki, Qaraqoyunlu feodallarından olan Məlik Bağırın tayfası üç yüz ilə 
yaxın bir müddətdə Urud qalasının 
hakimi olmuĢlar. Məlikbağırlılar XX 
əsrin əvvəllərinə kimi Urudda 
yaĢamıĢ, yüksək dini təhsil görmüĢ, 
dini rütbə daĢımıĢ, savadlı, sayılıb 
seçilən bir nəsil kimi tanınmıĢlar. 
1905-ci il erməni-müsəlman davası 
zamanı Urud kəndindən bir neçə ailə 
o, cümlədən, Məlikbağırlılar köçüb 
Bakıya və Orta Asiyaya getmiĢlər. 
Vaxtilə, Azərbaycan SSR KP MK-nın 
birinci katibi iĢləmiĢ Kamran 
Bağırovun da həmin nəsildən olması 
ehtimalı müəyyən əsaslardan xali deyildir. 
Urud qalası haqqında daha bir qiymətli məlumatı isə tarixçi alim, bu kitabın 
yazılmasında öz köməyini bizdən əsirgəməyən hörmətli Hüsaməddin Məmmədov 
Türkiyə arxivlərində iĢləyərkən əldə etmiĢdir. Həmin sənədi - 1590-cı il tarixli 
"Ġrəvan əyalətinin müfəssəl dəftəri"nin 124-cü səhifəsindən Urud qalası ilə bağlı 
Sultan fərmanının çıxarıĢını Hüsaməddin müəllimə minnətdarlıq hissi ilə oxuculara 
təqdim edirik: "Bitlis hakimi ġərəf xan ilə Maku sancaqbəyisi Əvəz bəy Sultana 
məktub göndərib, bildirdilər ki, Naxçıvan əyanından Əmir Ziyaülmülkün 
övladlarından olan mövlana Məhəmməd bəd əməlli qızılbaĢlardan üz döndərib, öz 
adamları ilə gəlib Urud qalasına yerləĢmiĢdir. Urud qalasında olduğu müddət 
ərzində, qızılbaĢlarla dəfələrlə vuruĢmuĢ və onları məhv etmiĢdir. Qalanın hakimi 
Urud qalasını zəbt etmək məqsədilə üzərinə hücum etmiĢdirsə də, döyüĢləri 
uduzub geri çəkilmiĢdir.  Urud  qalasını  lazımınca müdafiə  etmiĢ mövlana 
Məhəmməd sultan üçün də böyük xidmətlər göstərmiĢdir. Deyilənləri nəzərə 
alaraq, mövlana Məhəmmədə məxsus və Naxçıvanın Cəhrik, Qıvraq adlı 
kəndlərindən və Türküt adlı məzrədən ibarət övlad vəqfinin yenə də onun 
istifadəsində qalması üçün Sultandan xahiĢ olunmuĢ, Sultanın cümadüləvvəl ayı 
995-ci il tarixində (9-18 aprel 1587-ci il, H. Məmmədov) bu barədə fərmanı (əmri-
Ģərif) verilmiĢdir. 
Gürcü mənĢəli knyaz Davit bek Sünikdə Ġran hakimiyyətinə qarĢı üsyan 
qaldırarkən 1724-cü ildə Məlik Bağırı qətlə yetirmiĢ və Urud qalasını ələ 
51 
 
keçirmiĢdir. Lakin 4 il sonra Osmanlı türkləri Süniki, o cümlədən Urud qalasını 
Davit bekin üsyançı dəstələrindən təmizləmiĢdir. 
Təxminən o vaxtlarda Urud qalasında taun infeksiyası yayılmıĢ və qalanın 
demək olar ki, bütün sakinləri bu dəhĢətli xəstəlikdən vəfat etmiĢlər. Urud 
qalasının taundan xilas olunmuĢ əhalisi öz ev-eĢiklərini tərk edərək, qalanın 
qarĢısında əvvəllər bostan sahəsi kimi istifadə etdikləri yerdə indiki Urud kəndini 
salmıĢlar. 
Urud qalasına yerli camaat həm də "Babək qalası" deyirlər. Nəsillərdən-
nəsillərə keçən Ģifahi Ģəhadətlər böyük Azərbaycan sərkərdəsi Babəkin öz 
mübarizəsinin son mərhələsində bu qalada məskən salaraq ərəb iĢğalçılarına qarĢı 
vuruĢduğunu təsdiq edir. Eləcə də həmin dövrü təsvir edən bir sıra ərəb və fars 
salnaməçiləri də (Təbəri, Bələzuri) öz əsərlərində Rud-ər-rud qalasının adını 
çəkirlər. Azərbaycanın VII-IX əsrlərdəki tarixini böyük elmi dəqiqliklə Ģərh edən 
akademik Ziya Bünyadovun fikrincə, Babəkin son döyüĢlərindən biri məhz Urud 
qalasında və onun ətrafındakı dağlarda baĢ vermiĢdir (138, 179). 
Urud qalası indi uçulub-dağılmıĢ haldadır, qalanın yuxarıdan görünüĢü 
Ģimal-qərb və cənub-Ģərqə doğru uzanan yəhər formasındadır. Qala hər üç tərəfdən 
sıldırım qayalarla əhatə olunmuĢdur. Yalnız cənub-qərb tərəfdən qoĢa hasar 
divarlarının qalıqları görünür. Hasar iri, yonulmamıĢ bazalt daĢlarla və gec 
məhlulla hörülmüĢdür. Urud qalasının Bazar çayına baxan divarında çaya doğru 
gedən yeraltı yolun qalıqları indiyədək saxlanılmaqdadır. Qalanın səthi 
parçalanmıĢ bazalt daĢlardan ibarətdir. Palçıqsız hörülmüĢ düzbucaq, yaxud dairəvi 
kiçik həcmli yaĢayıĢ evlərinin divarları Urud qalasının cənub-qərb tərəfində böyük 
bir sahəni tutur. Qalanın cənub-qərbində qoĢa kvadrat qüllələrin qalıqları diqqəti 
cəlb edir. 
 
Qarakilsə, yaxud müqəddəs Qriqori məbədi 
 
Sisyan rayonunun mərkəzində hündür bir təpəlikdə salınmıĢ bu monumental 
məbəd VI-VII əsrlərdə inĢa edilmiĢdir. Xristianlığın diofizit məhzəbinə biət edən 
albanların yaratdığı ən gözəl dini abidələrdən sayılan bu məbəd qara, yonulmuĢ 
bazalt daĢdan tikildiyinə görə Qarakilsə adlandırılmıĢdır. Maraqlıdır ki, son 
vaxtlara qədər Sisyan erməniləri də bu məbədə azəri türklərinin dili ilə "Qarakilsə" 
deyirdilər. Tarixi mənbələrə görə Qarakilsə məbədi xristianlıqdan əvvəl bu bölgədə 
mövcud olmuĢ, bütpərəst məbədinin yerində tikilmiĢdir. 
Kilsənin o vaxtkı Sünik knyazı Kaozatın sifariĢi və vəsaiti ilə tikildiyi 
söylənilir. Binanın içərisində divarda Kaozatın daĢ üzərində Ģəkli həkk 
olunmuĢdur. Kaozatın dar, badama bənzər qıpçaq gözü adamın diqqətini cəlb 
edir. Maraqlıdır ki, Müqəddəs Teodorosun və onun yanında o vaxtkı Sünik 
yepiskopu Hovsepin Ģəkillərindəki sifət və göz quruluĢu da qıpçaq tiplidir. Bu ya 
52 
 
Ağudi qəbirüstü abidəsi. 
 
doğrudan da, onların alban-türk mənĢəli olduğunu, ya da memarın türk soylu 
olduğunu göstərən güclü bir detaldır (188). 
Məlumdur ki, o dövrdə Sünik kilsələri diofizit alban kilsələri qrupuna daxil 
idi və iyerarxiya baxımından Albaniya katalikosluğuna tabe idi. Buna görə də 
Qara kilsənin arxitekturasında digər alban məbədlərində və bir çox Bizans 
kilsələrində iĢlənilən üslub və ornamentlər geniĢ yer tutur. Qara kilsənin səkkiz 
guĢə Ģəklində tikilməsi və dam örtüyünün qübbə Ģəkilli olması isə, çox güman ki, 
qədim türklərin Tibetdən gətirdikləri tanrıçılıq kultu ilə bağlıdır. 
Qarakilsə məbədinin cənubdan və qərbdən olmaqla iki qapısı, hər divarda 
üç pəncərəsi vardır. Yan divarlardakı pəncərələr üçbucaq formasındadır. Məbədin 
iç divarlarında "Ġncil"dən çoxlu təsvirlər öz əksini tapmıĢdır. 
Qarakilsə məbədi 1931-ci ildə Sisyanda baĢ vermiĢ zəlzələ nəticəsində 
qismən dağılsa da, sonra bərpa edilmiĢ və 1961-ci ildən erməni-qriqorian kilsəsi 
kimi fəaliyyət göstərir (188). 
 
Ağudi qəbirüstü abidəsi 
 
Sisyan rayonunun ən qədim azərbaycanlı 
kəndlərindən biri olan Ağudi kəndinin 
çıxacağında, Ağudi - Sisyan yolunun sol kənarında 
1400 ilə yaxın tarixi olan nəhəng qəbirüstü abidə 
indiyədək qalmaqdadır. Bu qəbirüstü abidə ellin 
mədəniyyətinin ilkin xristianlıq dövrünə 
transformasiyasının ən unikal nümunələrindən 
biridir. Abidənin üzərində tarix yazılmasa da, onun 
VII əsrin əvvəllərində inĢa edildiyi ehtimal olunur. 
Ağudi abidəsi üç pilləli, daha doğrusu, üç 
mərtəbəli quruluĢa malikdir. 
Abidənin birinci mərtəbəsi geniĢ 
meydançanı xatırladır. Bu meydançanın altında iki 
giriĢ qapısı olan tağvari kiçik mağara diqqəti cəlb edir. Meydançanın ətrafında 
kiçik hasara alınmıĢ, uçulub dağılmıĢ qəbir yerlərinin niĢanələri son vaxtlara kimi 
saxlanılmıĢdı. 
Ġkinci mərtəbə yanlarda dördbucaqlı Ģəkilli iki sütundan və ortada 
səkkizbucaqlı Ģəkilli bir sütundan ibarətdir. Hər iki kənar sütun tağvari hörgü 
vasitəsilə orta sütunla birləĢmiĢdir. Abidənin üçüncü mərtəbəsi gözəl memarlıq 
quruluĢuna malik üç sütundan ibarətdir. Belə ehtimal olunur ki, bu üç sütun 
Müqəddəs Troitsanın (üç müədzinin) ifadəsi kimi dikəldilmiĢdir (111, 52). 
 
 
 
53 
 
Səlim karvansarası 
 
Elxani hökmdarı Əbu Səidin dövründə Zəngəzur silsiləsinin Göyçə 
yaylasına keçən yerində, Böyük Ġpək yolu üzərində tikilən karvansara o dövr 
Azərbaycan memarlıq sənətinin Ģah əsərlərindən biridir. Səlim keçidi deyilən dağ 
aĢırımında tikilən bu karvansaranı tanınmıĢ etnoqraf, Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyasının müxbir üzvü MəĢədixanım Nemətova 1961-ci ildə ətraflı tədqiq 
etmiĢ, karvansaranın giriĢindəki və içərisindəki kitabələri oxuyaraq onların elmi-
tarixi izahını vermiĢdir. MəĢədixanım müəlliməyə böyük minnətdarlıq hissi ilə 
Səlim karvansarası barədə  ona istinadən aĢağıdakıları bildirməyi lazım bilirik:  
Səlim karvansarası Zəngəzurda Avropa qapısı olan Anadolunu Çin ilə 
birləĢdirən, Araz boyu keçən Ġpək yolunun üzərində, dəniz səthindən 2410 m 
hündürlükdə yerləĢdirmiĢdir. Elxani hökmdarı Əbu Səid vaxtında (1316-1335) 
qeyd olunan yol abadlaĢdırılmıĢdır. Yol üzərində bir sıra karvansara, körpü, 
xanəgahların kompleksində binalar tikilmiĢdir. 
Çin - Türküstan - Ġran - Azərbaycandan keçən Ġpək yolunun Anadoluya 
giriĢ qapısında yerləĢən Ərzurumun, Körpü kəndinin və Çoban körpüsünün böyük 
strateji mövqeyə malik olduğunu göstərən  abidələrdən biri də 290 m uzunluqda 7 
aĢırımlı Çoban körpüsüdür. Körpü Elxani hökmdarı Əbu Səidin vaxtında Əmir 
Çoban Salduz Noyon tərəfindən Ərzurum - Qars Qarayolunun 58 km-də Mingöl və 
Həsənqala çaylarının qovuĢduğu nöqtədə Araz çayı üzərində tikilmiĢdir (85, səh. 
36). 
Əmir Çoban Salduz Noyon tərəfindən Arpa çayın Araza töküldüyü yerdə 
bir aĢırımlı Sal körpüsü tikilmiĢdir. Körpülər bu gün belə Sal (Salduz) və Çoban 
adını daĢıyır. 
Elxanilər vaxtı həmin Ġpək yolu üzərində karvansara və Xanəgah binaları 
tikilmiĢdir. 
Həmin xanəgahlardan Füzuli rayonunun Babı kəndindəki ġeyx Babi 
Yəqub xanəgahı (vəf. h. 672-127374 il), Zəngilan rayonunun Məmmədbəyli 
kəndində Yəhya ibn Məhəmməd türbəsi (vəf. h. 704-1305 il), Cəbrayıl 
rayonunun ġıxlar kəndində ġıx Baba (vəf. XIII-XIV) xanəgahı fəaliyyət 
göstərmiĢdir (84, 13-16). 
Səlim keçidindəki Səlim adlanan karvansara da Əbu Səid Elxani vaxtında 
bina olunmuĢdur. 
Karvansaranın giriĢ qapısı (1,80x1,13m) üzərində fars dilində daĢa 
(l,87x0,86m) oyularaq, həkk olunmuĢ kitabədə deyilir: "Əbu Səid xan Bahadur - 
dünyanın sultanı, insanların padĢahı, ərəblərin və ərəb olmayanların 
hökmdarı, bütün xalqların çarı - Allah onun hökmranlığını və sultanlığını 
əbədi etsin - vaxtında   bina olundu. Xeyrat sahibi ÇuĢkyab ibn (oğlu) Ləvənd 
ibn ...ġah Nur ibn ... 729-cu il tarixdə" h.729-132829 il (152, 58-59). 
54 
 
Karvansaranın içərisində, Ģərq divarda bir erməni kitabəsi var. Kitabəni 
Lazarev institutunun müəllimi Xr.Ġv.Ġoannessov oxuyub, ruscaya tərcümə etmiĢdir 
(148, 116-118). Onun fikrincə karvansara binası Orbelyan nəslindən Çesar və bir 
sıra onun qohumları VII Lipartın nəvəsi tərəfindən h.781-882-ci ildə bina 
olunmuĢdur. Onun fikrincə sonra türklər ərəbcə kitabəni əlavə etmiĢ və ona Səlim 
adını vermiĢdir (148, 116). 
Karvansaranın həyasızcasına erməniləĢdirilib, özəlləĢdirilməsini 
V.M.Arutyuryanın 1984-cü ildə Ermənistanda nəĢr etdirdiyi "Səlim" bukletində 
görürük. Arutyuryan iftixar hissi ilə yazır ki, karvansara orta əsr milli erməni 
memarlığının görkəmli abidəsidir (120). 
Onun fikrincə, ərəb dilli kitabə ilə erməni kitabəsinin mətni eynidir. 
Karvansaranı 1232-ci ildə knyaz Çesar Orbelyan tikdirmiĢdir. Əvvəla, kitabə 
ərəbcə deyil, ərəb qrafikası ilə fars dilində yazılmıĢdır və karvansara binası tikilən 
zaman portalda giriĢ qapısının üzərində tikintiyə hörülmüĢdür. Karvansaranın 
portalındakı memarlıq ünsürləri Araz boyu Ġpək yolu üzərində mövcud olan 
xanəgah komplekslərində, türbələrdə ələlxüsus Zəngilan rayonunun Məmmədbəyli 
kəndindəki Yəhyə ibn Məhəmməd türbəsinin portalındakı memarlıq ünsürləri və 
kitabənin xətti ilə eynilik təĢkil edir. 
Qeyd olunan abidələr və Səlim karvansarası XIII-XIV əsrin birinci 
yarısında yaĢayıb - yaratmıĢ azərbaycanlı memar Əli Məcdəddinin məktəbinin 
əsərləridir. 
Memar Əli Məcdəddinin adı Zəngilan rayonunun Məmmədbəyli kəndindəki 
Yəhyə ibn Məhəmməd türbəsinin kitabəsində yazılmıĢdır (153, 31-32). 
 
Sınıq Karvansara 
 
Zəngəzurda orta əsrlər islam-türk maddi mədəniyyətinin ən əhəmiyyətli 
nümunələrindən biri Gorus və Sisyan rayonlarının sərhədində, Yan təpədən bir 
qədər cənub-Ģərqə, qədim Urud - ġinher yolunun üstündə, Gorus rayonunun Yaycı 
(1968-ci ildən Qarjis) kəndinin yaxınlığında yerləĢən 1319-cu ildə tikilmiĢ Sınıq 
Karvansaradır. Bu karvansara (eləcə də Səlim karvansarası) Elxani hökmdarı Əbu 
Səidin vaxtında tikildiyindən bəzən Əbu Səid karvansarası da adlanır. Bu abidəyə 
"Sınıq Karvansara" adı verilməsi isə çox güman ki, binanın "Г" Ģəkilli planda 
tikilməsi və onun eyvanının əzəmətli tağlarla qurulması, dəhlizin tunel formasında 
olması ilə bağlıdır. 
Karvansaranın giriĢ qapısının üstündəki iri daĢın üzərindəki ərəb əlifbası ilə 
fars dilində yazılar və hicri ilə 698-ci il tarixi vardır. Təəssüf ki, bu Karvansara 
Azərbaycan alimləri tərəfindən tədqiq olunmamıĢdır. 
Karvansara "Г" hərfi Ģəklində biri-biri ilə birləĢmiĢ birmərtəbəli iki tikilidən 
ibarətdir. Divarlar çaylaq daĢından, əhəng və qum qarıĢıqlı bərkedici məhlulla 
hörülmüĢdür. Tağların və sütunların yonulmuĢ bazalt daĢdan qurulması diqqəti 
55 
 
cəlb edir. Karvansaranın ətrafında çox qədim bir qəbiristanlığın qalıqları vardır. 
Qəbir daĢlarında yazı və ornamentlərin olmaması diqqəti cəlb edir. Bu karvansara 
da Səlim karvansarası kimi qədim Ġpək yolunun üzərində tikilmiĢdir (190). 
 
Ağoğlan monastr kompleksi 
 
Bu monastr VIII-IX əsrə aid erkən xristian memarlıq abidələrindən biri 
olmaqla bazilika məbəd tikinti üslubundan inĢa edilmiĢ qədim alban mədəniyyətinə 
aid qiymətli tarixi abidədir. Ağoğlan monastrı Laçın rayonunun Ağoğlan çayı 
yaxınlığındakı eyni adlı kənddə üçnefli bina quruluĢunda tikilmiĢ, sütunlarla 3 
hissəyə bölünmüĢ düzbucaqlı bazilika formasında məbəd kompleksidir. Məbədin 
iki sıralanan kvadrat Ģəkilli 8 dayaq sütunları binanın içərisini üç hissəyə bölür. 
Mərkəzi hissə kənar hissələrdən iki dəfə böyükdür. Binanın damı silindrik 
tağbəndlə örtülmüĢdür. 
Məbədin orta nefi Ģərq tərəfdən yarım dairəvi formada olan absidalı altarla 
tamamlanır. Altarın sağ və sol tərəflərində iki kiçik üçbucaqlı formada otaq vardır. 
Altar divarının yuxarı hissəsində və qərb divarda orta nefi iĢıqlandırmaq üçün dar, 
uzunsov pəncərələr düzəldilmiĢdir. GeniĢ otaqlar isə iki yarusda düzəldilən ensiz 
pəncərələr ilə iĢıqlanır. 
Məbədin cənub divarında giriĢ qapısı, Ģimal divarında isə çıxıĢ qapısı 
düzəldilmiĢdir. Məbədin divarları gəc ilə suvanmıĢ, suvağın üzərində isə dini 
məzmunlu süjetlərin izləri qalmıĢdır. Bu möhtəĢəm bina yerli bazalt daĢından 
tikilmiĢ və ətraf təbiətə uyğunlaĢdırılmıĢdır. Məbədin həyətində müxtəlif təyinatlı 
təsərrüfat və yaĢayıĢ tikililəri olmuĢdur. Monastr kompleksi hasara alınmıĢdır (70, 
8-9). 
Xotavəng monastr kompleksi 
 
Zəngəzurdakı Alban abidələrindən biri də son dövrlərə qədər əsasən salamat 
qalmıĢ Kəlbəcər rayonunun Vəng kəndində, Tərtər çayın sol sahilində yerləĢən 
bazilika üslubunda inĢa edilmiĢ Xotavəng kompleksidir. Bu kompleks orta əsr 
Qafqaz Albaniyası memarlığının ən gözəl nümunələrindən biri olmaqla X əsrdən 
XV əsrə qədər Alban Xaçın knyazlığının xristian dini mərkəzi kimi fəaliyyət 
göstərmiĢdir. Məbədin ətrafında aparılan qazıntı zamanı tapılan keramika 
məmulatı, abidənin VI-VII əsrlərdə inĢa edildiyini söyləməyə imkan verir. Eyni 
zamanda qeyd etməliyik ki, X-XIII əsrlərdə daha da geniĢlənmiĢ, kompleks halına 
salınmıĢ və bir neçə dəfə təmir olunmuĢdur. 
Alban knyazı Həsən Cəlalın oğlu Vaxtanqın hökmranlığı dövründə 
monastrın əsas kilsəsi tikilmiĢdir, bu kilsənin inĢası Vaxtanqın arvadı Arzu 
xatun tərəfindən 1214-cü ildə baĢa çatdırılmıĢdır. Kilsənin 2 barelyefi vardır. 1-ci 
barelyefdə Arzu xatunun əri knyaz Vaxtanqın, 2-ci barelyefdə isə onların 
oğullarının təsviri verilmiĢdir. Bu kompleks 500 ilə yaxın bir müddətdə Alban 
56 
 
yepiskopunun iqamətgahı və Albaniyanın mədəni-maarif mərkəzi kimi fəaliyyət 
göstərmiĢdir (70, 9-10). 
 
Baba Haci məqbərəsi 
 
Orta əsr Oğuz abidələrinə aid bir məqbərə Meğri rayonunun Nüvədi kəndi 
yaxınlığındadır. Baba-Haci məqbərəsi Kamasi adlanan yaylaq yerində palıd 
meĢəliyinin geniĢ talasında yerləĢir (64, 75). Məqbərənin hündürlüyü 3,5 metr, 
çevrəsinin diametri 6 metrdir. Divarları yonulmamıĢ vulkan daĢlarından, gec 
məhlulla hörülmüĢdür, qalınlığı 1,14 metrdir. Baba-Haci məqbərəsi bayırdan 
dairəvi, daxildən isə 16 guĢəli plandadır. Məqbərənin damındakı fərqli suvaq 
qalıqları binanın bir neçə dəfə təmir olunduğunu göstərir. Məqbərənin içərisində 
yan-yana üç qəbir vardır. Ortadakı qəbirlərin üzərində qoç heykəli qəbirüstü 
abidəsi vardır. Məqbərə divarları və qəbirlərin heç birinin üzərində yazı və tarix 
yoxdur. 
Məqbərənin ətrafındakı köhnə qəbiristanlıqdakı ərəb əlifbası ilə yazılmıĢ 
qəbir daĢları buranın müsəlman qəbiristanlığı olduğunu və XV-XVI əsrlərə 
məxsusluğunu göstərir. 
Qəbir daĢlarını tədqiq edən professor MəĢədixanım Nemətova bu qəbirlərin 
1525-1586-cı illərə aid olduğunu qəbirüstü yazıların ərəb əlifbasının süls xətti ilə 
yazıldığını, daĢların üzərində Qurani-Kərimdən surələrin epitaftiya kimi qeyd 
olunduğunu bildirir (152, 74). 
Mığrı qalası 
 
Mığrı qalası haqqında ilk dəfə 1083-cü ildə məlumat verilmiĢdir. XVIII 
əsrdə qala tamamilə yenidən bərpa olunmuĢdur. Qalanın 6 bürcü (dördü dairəvi, 
ikisi düz bucaqlı) Meğri Ģəhərinin Böyük məhlə deyilən hissəsinin Ģimalında 
dağın təpələri üzərində nal formasında düzülərək, qəsəbəni dövrələmiĢdir. 
Qalanın divarları yonulmamıĢ və hamarlanmamıĢ qranit daĢlardan gil 
palçıqla hörülmüĢdür. Qalanın bayırdan hasarı yoxdur, onun ətrafındakı sıldırım 
qayalı dağlar təbii hasar rolunu oynayır. 
Qalanın ön divarları boyunca atəĢ açmaq üçün çoxlu sayda mazqallar 
vardır. Öz quruluĢu baxımına görə Zəngəzurda analoqu olmayan müdafiə-istehkam 
xarakterli tikilidir (199, 450). 
Oxçu qalası 
 
Oxçu qalası (erməni mənbələrində "Baqaberd") Qafan rayonunda Oxçu və 
Kığı çaylarının qovuĢan yerində Novruzyurd adlı hündür bir təpəliyin 
üstündədir. Bu qala Zəngəzurun iki zirvəsini - Xustub və Gəzbel dağ zirvələrini 
bir-birindən ayıran hərbi-strateji baxımdan çox əhəmiyyətli bir mövqedə 
yerləĢmiĢdir (64, 15). Qalanın inĢa olunma tarixi  VI-VII əsrlərə aid edilir. 
57 
 
Oxçu qalası Zəngəzurdakı beĢ Babək qalasından biridir. Böyük 
Azərbaycan sərkərdəsinin son döyüĢlərindən birinin bu qalada baĢ verdiyi 
söylənilir. Qalanın tədqiqi göstərir ki, bu, istehkam xarakterli tikili olmuĢdur. 
Son vaxtlara kimi Oxçu qalasının 17 bürcü qalmaqda idi. Ümumiyyətlə, 
qalanın 26-27 bürcü olduğu güman edilir. Qalanın iki tərəfi sıldırım, digər iki 
tərəfi isə ikiqat hasar divarları vasitəsilə ətraf ərazilərdən ayrılır. Oxçu qalası 
vulkanik yonulmamıĢ daĢlarla, əhəng məhsulu vasitəsilə tikilmiĢdir. Bu qala ilə 
üzbəüz Oxçu çayının digər sahilində baĢqa bir (çox güman ki, keĢikçi) qalanın 
qalıqları vardır (64, 17). 
Oxçu qalası uzun illər Sünikin mərkəzi kimi fəaliyyət göstərmiĢdir. Qala 
1170-ci ildə Səlcuq türkləri tərəfindən alınan zaman dağıdılsa da, sonralar yenidən 
bərpa olunmuĢdur (183). 
 
SÜNĠKDƏ XRĠSTĠANLIĞIN YAYILMASI 
 
Gərək biz tariximizi heç vaxt unutmayaq, onun hər bir səhifəsinə hörmətlə, 
ehtiramla yanaşaq. 
Heydər ƏLĠYEV 
 
Dördüncü əsrin əvvəllərində xristianlıq Qafqaza gəlib çıxdı. Təkallahlılıq 
artıq bir sıra ölkələrdə qəbul edilir, hakim dinə və güclü ideoloji amilə çevrilirdi. 
Qafqazda xristianlıq ilk olaraq Albaniyada özünə kök saldı, yalnız xeyli 
müddətdən sonra Ərməniyyə və Ġberiyaya da nüfuz etməyə baĢladı. 
Xristianlıq Albaniyada iki mərhələdə təĢəkkül tapdı. Birinci mərhələ Sirofil 
(yəni Suriyapərəst), yaxud apostol mərhələsi, ikinci isə qrekofil (yəni 
yunanpərəst), yaxud Müqəddəs Qriqorinin fəaliyyəti ilə bağlı mərhələ. 
Qeyd etmək lazımdır ki, monofizit təriqətli (yəni Xristosu bir mahiyyətli-
ilahi mahiyyətli qəbul edən) erməni qriqorian məhzəbindən fərqli olaraq, alban 
xristianları diofizit (yəni Ġsa Məsihin ikili-insan və ilahi mahiyyətli olmasını qəbul 
edən) məhzəbli idilər və Roma ilə yaxın münasibət saxlayırdılar (146, 217). 
Qədim tarixi mənbələrdə Sünikdə xristianlığın Ermənistandan əvvəl 
yarandığı, 72 müqəddəs apostoldan ikisi - Faddey və Varfolomeyin missioner 
fəaliyyəti nəticəsində burada müxtəlif xristian məbədlərinin tikildiyi qeyd edilir. 
XIII əsr Sünik salnaməçisi Stepanos Orbelyani yazırdı: "Bunu hər şeydən 
əvvəl söyləmək lazımdır ki, Ermənistan əhalisindən əvvəl süniklilər xristianlığa 
inam gətirdilər və müqəddəs Apostol Varfolomey vasitəsilə Müqəddəs Bibliyanın 
təliminə tabe oldular (211, V fəsil). 
Varfolomey İrandan qayıdarkən öz şagirdləri ilə Atrapatkandan keçib, Araz 
çayını adlayaraq Sisakana gəldi və Ordubad kəndində, Arevik vilayətində, Baqk və 
Qoxtan mülkində moizə oxudu, xristian təbliğatı apardı, nəticədə əhali Bibliya 
təlimini qəbul edərək xristian oldu. Müqəddəs Apostol (elçi) buradan sonra 
58 
 
Qədim türklərin Tibetdəki ibadətgahları 
olan müqəddəs Kaylisa dağı (Tanrı dağı). 
 
Ermənistanın paytaxtı Dvin şəhərinə getdi" (211, V fəsil). Suriya müəllifi Zaxari 
Ritor 555-ci ildə yazırdı:  
"... Aran (Albaniya) diyarının öz dili, dindar və xaç suyuna salınmış xalqı, 
fars şahının tabeliyində olan hökmdarı vardır. Sisqan (Süni) həmçinin 
özünəməxsus dili və dindar xalqı olan diyardır, lakin orada bütpərəstlər də 
yaşayır" (42, 220). Qaynağın müəllifi müəyyən dərəcədə erməni xristian ənənəsinə 
meyl göstərmiĢdir. Birincisi, Aran (Albaniya) Armeniyanın tərkibinə daxil deyildi. 
Ġkincisi, VI əsrin ortalarında artıq müstəqil alban hakimiyyəti ləğv edilmiĢdi və 
ölkə Sasani Ģahlarının təyin etdiyi mərzbanlar tərəfindən idarə olunurdu (94, 38). 
Üçüncüsü də, Albaniyada bu zaman xaçpərəstlər azlıq təĢkil edirdi, əhalinin əsas 
qismi köhnə dini etiqadlarını saxlayırdı. Qaynağın məlumatına görə Aranın öz dili 
və xalqı var idi. Belə nəticəyə gəlmək olur ki, Aranda artıq vahid dili olan xalq 
yaĢayırdı. Bu ərəblər tərəfindən arran dili adlandırılan alban dili idi. 
Zaxari Ritorun məlumatına görə Süni (Sisqan) xalqının da özünəməxsus 
dili, xaçpərəst və bütpərəst əhalisi vardı. Süni əhalisi baĢda hökmdar Vasak 
olmaqla V əsrin ortalarında xristianlığın yayılmasına müqavimət göstərirdi. Eyni 
zamanda Vasak hunlarla gizli ittifaqa girmiĢdi. Hun məskənlərindən biri də 
Balasakan vilayəti idi. Süni isə Balasakanın təsiri altına düĢmüĢdü. Süni etnik və 
dil cəhətdən albanlara yaxın idi. 
Qaynaqda deyilir ki, X əsrin 
əvvəlində bu vilayətdə Qor və Qazan 
qardaĢları böyük ordu ilə gəlib 
məskunlaĢdılar (88, 31). Bunlar da türk 
etnoslarına mənsub idilər. Lakin Moisey 
Kalankatuklu onların etnik 
mənsubiyyətini göstərmir. Ancaq onu 
bildirir ki, Qor və Qazan möcüzələrdən 
heyrətlənərək xristian dinini qəbul 
etdilər və hərəsi öz adamları ilə Süninin 
bir kəndində məskən saldılar. Qaynaq 
digər xristian mənbələri kimi, türk 
etnoslarının dili barədə heç bir məlumat 
vermir. Lakin bu məlumat öz-özlüyündə 
onu göstərir ki, Süni vilayətində türk etnik birliyi üstünlük təĢkil edirdi və eyni 
mənĢəli etnoslar gəlib burada məskunlaĢırdılar. Məhz buna görə IX-X əsr ərəb 
müəllifləri yazırdılar ki, Aran və Sisəcan (Syuni) Xəzər-türk padĢahlığına daxildir. 
Xristianlığın Apostol mərhələsi Sünikdə (eləcə də Albaniyada) Ərməniyyə 
və Ġberiyaya nisbətən daha uğurla həyata keçdi. Bunu müxtəlif səbəblərlə izah 
edirlər. Fikrimizcə, əsas səbəbi indiyə qədər heç kəs deməyib... Türkün böyük 
tarixini inamla yazan, cəsarətli axtarıĢlar aparan və valehedici faktlar ortaya qoyan 
qıpçaq soylu tarixçi-alim, yazıçı Murad Adcıdan savayı. 
59 
 
Murad Adcı özünün "Avropa, türklər və böyük çöl" əsərində yazır: 
IV əsrdə Atilla Avropanın o baĢına qədər gedib çıxdı, Bizansı və Romanı 
titrətdi. Bu zaman xristianlıq Fələstində, Suriyada, Romada və Yunanıstanda 
özünün ilk addımlarını atırdı. Xristianlıq Ġsanı Məsih kimi göstərirdi, vəssalam. 
IV əsrə qədər xristianlığın Göy Tanrısı, Ġlahi haqqında bir kəlmə də 
anlayıĢı yox idi. Türklərdə isə tanrıçılıq müqəddəs inam kimi mövcud idi və onlar 
Göy Tanrısının yeganə ulu varlıq, hər Ģeyin yaradıcısı və hakimi olduğuna 
inanırdılar. M.Adcının Ģəhadətinə görə ilk dəfə Avropada Səma Allahının adına 
dua 312-ci ildə Türk dilində oxunub (151, 146). Dörd tərəfli xaç isə xristianlıqda 
yalnız V əsrin əvvəllərində qəbul edilib. O vaxta qədər isə xristianlıq Ġsanın edam 
olunduğu T Ģəkilli 3 tərəfli kresti qəbul edirdilər. Dörd tərəfli xaç isə Qədim 
türklərin, qıpçaqların döyüĢ bayrağında uğur rəmzi idi. Bu xaç (haça 
sözündəndir) dörd tərəfi də biri-birinə bərabər taxta rəmz idi. Qədim türklərdə 
baĢ barmaqla Ģəhadət barmağı birləĢdirib alına və sinəyə aparmaq sülh, 
əminamanlıq rəmzi idi (151, 147). Erməni və Alban (o cümlədən Syünik) 
xristianları da eyni ilə dörd tərəfi də bərabər xaçı qəbul etdilər və xaç çevirəndə 
eynən tanrıçı türklər kimi edirdilər. 
Xristianlıqda Troitsa - üç ünqum, yəni Ġsus Xristosun üç mahiyyəti (Ġsa - 
Allahdır, Ġsa - Allahın oğludur, Ġsa - insandır) deyilən inam var. 
Bu inam da türklərin tannçılıq inamından gəlmədir. Tanrıçılığın əsas 
müddəası budur: Tanrı əbədidir. O dünyanı yaradandır. O dünyanın özüdür (151, 
150). 
Albanlar və süniklər diofizit idilər - yəni Ġsanı həm Allah, həm də Allahın 
oğlu kimi qəbul edirdilər. Qədim türklər də Tanrını həm yaradan, həm də 
dünyanın özü kimi baĢa düĢürdülər. 
Albaniya və Sünik xalqı (prototürklər) məhz bu genetik yaxınlığa görə 
xristian dinini 4 tərəfi bərabər xaçla qəbul etdilər. Qısa müddət ərzində Sünikdə 
bir-birindən əzəmətli məbədlər, kilsələr tikilməyə baĢladı. Bu məbədlərin çoxu 
Roma, Yunan memarlığı üslubunda tikilsə də, hamısında qədim türklərin 
damğaları,  iĢarələri və Türk rumi əlifbasında yazılar qalmaqdadır. M.Adcı 
yazır ki, Ermənistandakı qədim məbədlərin divarlarında türklərə məxsus 23 iĢarə 
və ornament vardır (151, 168). Ġrəvanda Matenadaran arxivlərində erməni, 
bəlkə də alban əlifbası ilə lakin qədim türk dilində yazılmıĢ V-VII əsrlərə 
məxsus kitablar indi də qırx qıfıl altında saxlanılmaqdadır. 
Sisyanda rayon mərkəzindəki təpənin üstündə VII əsrdə tikilmiĢ böyük bir 
məbədgah vardır. Azərbaycanlılar qədim zamanlardan bu məbədgahı Qara kilsə 
adlandırırlar. Erməni mənbələrinə görə bu məbədi VII əsr Sünik knyazı Koazat 
(adından və qrpçaq gözlərindən görünür ki, erməni deyildir) tikdirmiĢdir (164, 
114). Kilsə yonulmuĢ qara daĢlardan tikilib, memarlıq baxımından Xotavəng və 
Qandzasar kilsələri ilə bir üslubdadır. 
60 
 
Türklər xristian məbədlərinə kəlisa, kilsə deyirlər. "Kilsə" sözü qədim 
Tibetdəki Müqəddəs Kaylisa dağının adı ilə bağlıdır (151, 167). Tanrıçılıq 
kultuna pərəstiĢ edən türklər bu dağın ətəklərinə yaxınlaĢıb dua edər, qurban 
kəsərmiĢlər, lakin dağa çıxmağa heç kəsə icazə verilməzdi, çünki dağ müqəddəs idi 
və oraya insan ayağı dəyə bilməzdi. 
Maraqlıdır ki, VII-VIII əsrlərə qədər 
xristianlar, o cümlədən süniklilər də, 
məbədin (kilsənin) içərisinə girməzdilər. 
Onun çölündə dua edib, xaç çevirərdilər 
(154, 167). Sonrakı dövrlərdə isə 
ayaqqabılarını çıxarmaq Ģərtilə əvvəl 
kahinlər, onların ardınca da adi möminlər 
kilsəyə daxil olmağa baĢladılar. Kilsələrin 
təpələrdə, hündür yerlərdə tikilməsi də 
Kaylisa dağının rəmzi idi. 
Sünikdəki alban kilsə abidələrinin 
təsvirinə geniĢ yer ayırmağa imkan 
olmadığından yalnız onu deyə bilərik ki, xristianlığın erkən dövrlərinə (IV-IX əsr) 
aid abidələrdə türk ornamentləri üstünlük təĢkil edirsə, artıq sonrakı dövrlərə 
məxsus abidələrdə erməni-qriqorian simvolikası özünü göstərməkdədir. Bu da bir 
daha sübut edir ki, VIII-IX əsrlərdən baĢlayaraq, bütün Albaniyada olduğu kimi, 
Sünikdə də erməni qriqorian kilsəsi alban kilsəsini sıxıĢdırmağa, onun fəaliyyətini 
məhdudlaĢdırmağa və xristian əhalisini sürətlə qriqorianlaĢdırmağa baĢladı. Bu 
mübarizədə erməni kilsəsinə ərəb xilafəti həm hərbi, həm maddi,  həm də mənəvi 
dəstək vermiĢdir (138, 95). 
Dvində yerləĢən erməni qriqorian kilsəsi Bərdədəki alban kilsəsini (və onun 
nəzdində olan Sünik kilsəsini) özündən asılı vəziyyətə salandan sonra ermənilər 
tərəfindən albanlara qarĢı əsl mənəvi genosid baĢlandı. Alban dilində və alban 
əlifbası ilə yazılan bütün kitablar ermənicəyə, erməni kilsəsinə sərf edən Ģəkildə 
köçürüldükdən sonra yandırıldı, Tərtər çayına atıldı, məhv edildi (88, 177). 
Alban tarixinin yazılı abidələrindən dövrümüzə gəlib çıxan yeganə əsər 
alban salnaməçisi Moisey Kalankatuklunun "Alban tarixi" kitabıdır. Düzdür, bu 
kitab da bizim zəmanəmizə orijinalında deyil, qrabarcaya tərcümə Ģəklində 
gəlmiĢdir. Lakin erməni tarixçilərinin bütün cidd-cəhdinə baxmayaraq, əsərin 
müəllifinin erməni olmadığı və əsərin ermənicə yazılmadığı kitabın öz mətnindən 
bəlli olur. 
Həm də o bəlli olur ki, ermənilər sonradan üzünü köçürərkən bu kitaba 
özlərinə lazım olan bəzi əlavələr etmiĢlər. Kitabda olduqca ibrətamiz bir səhnə 
vardır: "Alban tarixi" kitabı erməni katalikosu Ananiyanın əlinə düĢəndə o 
tələb edir ki, albanların xristianlığa qəbul olunması haqqında kitabdan bizə 
lazım olan, yəni bizim görmək istədiyimiz məlumatı tapsınlar. 
61 
 
Belə (yəni ermənilərə lazım olan) məlumat olmadıqda isə kitabın sonrakı 
nüsxəsinə həmin məlumat əlavə edilmiĢdir. 
VII əsrin ortalarında (642-ci il) ərəb xilafəti Sasani ordusunu darmadağın 
edərək, bir-birinin ardınca Ġranı və onun tabeliyində olan yarımmüstəqil ölkələri - 
Azərbaycanı, Albaniyanı, Süniki, Ərməniyyəni və Ġberiyanı iĢğal etdi. Ərəb 
xilafətinin ordularına qarĢı Ġran qoĢunlarının tərkibində vuruĢan yarımmüstəqil 
dövlətlərin döyüĢçüləri bu müharibədə misilsiz Ģücaət göstərdilər. 
Bu döyüĢdə böyük qəhrəmanlıqlar göstərən Alban hökmdarı CavanĢir üç 
yerdən ağır yara aldı, Ġran qoĢununun sərkərdəsi Rüstəm, erməni sərkərdəsi 
MuĢeq, Sünik sərkərdəsi Qriqori isə həlak oldular. 
Burada haĢiyəyə çıxaraq qeyd etmək istəyirik ki, bir çox ərəb və fars 
mənbələri Süniki (Sisakanı) ayrıca dövlət kimi göstərir, onun Ərməniyyə, Ġberiya 
və Albaniya ilə bir səviyyədə olduğunu qeyd edirlər. Amma nədənsə bizim bəzi 
tarixçilərimiz istər Sovet dönəmində, istərsə də indi Süniklə, Zəngəzurla, bağlı 
məlumatları daha çox erməni mənbələrindən axtarmağa həvəs göstərirlər. Özləri də 
bilə-bilə ki, ermənilərin tarixi də, mahiyyəti də özləri kimi, "Böyük 
Ermənistan"ları kimi saxtadır. 
Ərəblərin Qafqaza gəliĢi bir tərəfdən yeni ideologiya, yeni qaydalar 
gətirərək, sasani zülmü altında var-yoxdan çıxan əhalinin maddi vəziyyətinə, qısa 
müddətə olsa da, müsbət təsir göstərsə də, digər tərəfdən Albaniyanın və Sünik 
Knyazlığının süqutuna səbəb oldu. Məsələ burasındadır ki, ərəblər islam dininin 
təkallahlılığı qəbul etməyən, zərdüĢtiliyə, atəĢpərəstliyə, buddizmə sitayiĢ edən 
əhali arasında məcburi qaydada, qılınc gücünə yayırdılarsa ("qılınc müsəlmanı" 
ifadəsi də buradan götürülmüĢdür), təkallahlılığı qəbul etmiĢ xristianlar və 
yəhudilər üçün belə bir məcburiyyət yox idi. Ərəblər onları "Əhli əl-kitab" 
adlandırır və bu dinlərə hörmətlə yanaĢırdılar. Qeyri - müsəlman dindarlardan 
əlavə olaraq din vergisi - cizyə alırdılar (169, 196). 
Bütün dövrlərdə asanlıqla Ģəraitə uyğunlaĢa bilən və ən ağır vəziyyətdən 
belə öz xeyri üçün istifadə etməyi bacaran ermənilər ərəb xilafətinin Qafqaza 
gəliĢindən də olduqca məharətlə istifadə etdilər. 
Uzun müddət (dörd yüz ilə yaxın) nüfuz uğrunda alban kilsəsi (və ona tabe 
olan Sünik kilsəsi) ilə mübarizə aparan erməni qriqorian kilsəsi, nəhayət, ərəb 
xilafətinin köməyilə alban katolikosluğuna qurĢaqdan aĢağı zərbə endirə bildi. 
Qriqorian keĢiĢləri Dvindən xilafətin paytaxtına dalbadal  müxtəlif 
danoslar,  alban  kilsəsinə  qarĢı böhtan dolu məktublar göndərərək, diofizit 
məhzəbli albanların guya Bizansla gizli əlaqələr quraraq xilafətə qarĢı üsyana 
hazırlaĢmaları barədə yalan məlumatlar yaymağa, alban katolikosluğunu ərəb 
xilafətinə və islama düĢmən kimi qələmə verməyə baĢladılar. Özlərini xilafətin ən 
sədaqətli müttəfiqləri kimi qələmə verməyə müvəffəq olan erməni qriqorian kilsəsi 
alban katolikosluğunun məhv edilməsi və erməni kilsəsinə qatılması, yaxud tamam 
onun tabeliyinə verilməsi barədə xəlifəyə müraciət etdilər. 
62 
 
Həmin dövrdəki erməni katolikosu Ġlyanın Xəlifə Əbd ül-Malik ilə 
yazıĢması erməni məkrinin, erməni xəyanətinin, erməni hiyləgərliyinin və 
alçaqlığının bariz nümunəsi kimi bu gün də maraq kəsb edir və necə iyrənc 
sifətlərə malik bir millətlə qarĢı-qarĢıya durduğumuzu bütün çılpaqlığı ilə bir daha 
bizə xatırladır. 
Həmin məktublaĢmanın bəzi fraqmentlərini bu kitaba daxil etməyi gərəkli 
sayırıq (Akademik Ziya Bünyadova istinadən (138, 94). 
 
Erməni katolikosu Ġlyanın Əbd ül-Malik Əmir Mömininə məktubu 
 
"Hökmdar Əbd ül-Malik Əmir Mömininə erməni katalikosu Ġlyadan: 
Qadir Allahın iradəsi ilə bizim tabe ölkəmiz sizə qulluq edir. Biz və Alban 
kilsəsi bir ilahi İsa dininə etiqad edirik. Partav taxtında oturan indiki Alban 
katolikosu yunan imperatoru ilə sazişə girib, öz ibadətlərində onun adını çəkir və 
ölkəni məcbur edir ki, hamı dini etiqadda ona qoşulsun və onun himayəsini qəbul 
etsin. 
İndi qoy bu sizə məlum olsun, ta bu barədə qərar qəbul edəsiniz, çünki bu 
bədəfkarlıqda onun bir əyan qadın həmfikri də vardır. Böyük hökmdar, siz öz 
hakimiyyətinizlə əmr buyurun, onlar Allaha qarşı işlədikləri günah üstündə 
müstəhəqq olduqları cəzaya çatsınlar". 
Erməni katolikosu Ġlyanın məktubuna Əbd ül-Malik Əmir Mömininin 
cavabı: 
"Ey Allahın xadimi və erməni xalqının katolikosu İlya, sənin səmimi 
məktubunu oxudum və sənə mərhəmətim olduğuna görə öz sədaqətli bəndəmi çoxlu 
qoşunla göndərdim. Əmr etdik ki, bizim hökmranlığımıza qarşı qiyam edən 
albanlarda sizin dininizə uyğun dəyişiklik edilsin. Bizim hökmü bəndəmiz 
Partavda, sənin hüzurunda icra edəcəkdir: Nersesi və bədəfkarlıqda onun həmfikri 
olan qadını bir zəncirə bağlayacaq və elə şahanə mühakimə edəcəkdir ki, onlar 
bütün qiyamçıların yanında rüsvay olsunlar". 
 
Erməni katolikosu Ġlyanın Partava gəlməsi;  
Nersesin cəzalandırılması 
 
Böyük erməni patriarxı Albaniya paytaxtı Partava gəlib, böyük kilsədə 
oturdu və əmr etdi ki, Nersesi onun hüzuruna gətirsinlər. Lakin Nerses gizlənmiĢdi 
və onu tapa bilmirdilər. Onda böyük din xadimi, Alban knyazı ġeroy onun yaxın 
adamlarını tutub əmr etdi ki, Nersesi gətirsinlər. Sonra onu böyük yığıncağın 
ortasında Ġlyanın qarĢısına gətirdilər. Lakin bu aciz adam cavab verə bilmədiyi 
üçün padĢahın əmri ilə dəhĢətli əzab çəkdi, həmin qadınla bir zəncirə bağlanaraq 
addım-addım gəzdirildi və onların sürgün edilməsi qərara alındı. Nerses buna dözə 
bilmədi, 8 gün heç bir Ģey yemədi və öldü. O, vəsiyyət etdi ki, özünü ayağındakı 
63 
 
zəncirlə basdırsınlar. Nerses ġeroya lənət yağdırdı, çünki hakimiyyət üstündə 
ġeroy və Sprama arasında baĢlayan çəkiĢmədə, o (ġeroy), Nerseslə Spramanın 
məhv olmasına səbəb oldu. Nerses pravoslav məzhəbinin patriarx taxtında 14 il 
oturdu və 3 il yarım günahkar qaldı (688-704-cü illər). 
Bütün bunlardan sonra dini yığıncaq həlim adam Simeonu seçdi və onu 
Albaniyanın katolikosu etdi. O, ölkədə Nersesin hərc-mərcliyini dayandırdı və 
yolunu azmıĢ kilsəyə çoxlu həqiqi etiqad qərarı verdi. O, özünün Berdakor adlanan 
yay iqamətgahında əmr etdi ki, Nersesin bidət dolu bütün kitablarını sandıqlara 
doldurub Trtu (Tərtər) çayına atsınlar. 
Bu əhvalatı IX əsrin baĢqa (erməni) mənbəyi də təsdiq edir. "Böyük Yegiya 
öz hikmət və mərdliyi ilə ismaililərin amirapeti (xəlifəsi - Z.B.) Ömərə məktub 
yazıb ərz etdi ki, "bizim ölkədə bir yepiskop və onun kimi bir qadın (I Varaz 
Trdatın arvadı Sprama - Z.B.) vardır; bunlar sizin böyük dövlətinizə tabe olmaqdan 
boyun qaçırıb, oxuduğumuz dualarda sizin adınızı çəkmək məsələsində bizimlə 
(erməni kilsəsi ilə - Z.B.) bir deyildirlər, əksinə, yunan padĢahının adını çəkib 
ölkəmizi onlara vermək fikrindədirlər. Əgər, təcili surətdə onları aramızdan 
götürüb məhv etməsəniz, onlar vergi məsələsində və digər iĢlərdə tez bir zamanda 
böyük imarətə (Bizansa) tərəf keçərlər". 
Sonra amirapet bunu oxudu və böyük patriarxın elçisinə minnətdarlıqla 
hörmət etdi və xadimlərindən birini göndərib əmr etdi ki, dərhal həmin Nersesi 
böyük qadınla birlikdə onun yanına göndərsinlər. 
O gəldi, hər ikisini tutub zəncirlə bağladı, dəvələrə mindirib amirapetin 
yanına apardı. 
Az sonra xəlifənin nümayəndələri knyaz ġeroyu və Arranın bir çox knyaz 
və əyanlarını Suriyaya apardılar. 
Ərəb xilafətinin dəstəyi ilə erməni kilsəsi 705-ci ildə Alban kilsəsini 
monofizitləĢdirdi və özündən asılı vəziyyətə saldı. Alban katolikosluğu Bərdədən 
Amarasa köçürüldü, əhalinin tədricən qriqoriyanlaĢdırılması prosesi baĢlandı (106, 
16). 
Sonralar erməni kilsəsi Alban ruhanilərini tutduqları mövqelərdən sıxıĢdırıb 
çıxarmıĢ və ölkədə ərəblərin əlləri çatmayan dağlıq yerlərdə yaĢayan albanları 
qriqoriyanlaĢdırmağa baĢlamıĢdı. Erməni ruhaniləri Arran kilsəsinin nüfuzunu yerli 
əhali arasında tədricən heçə çıxarmıĢ və ərəb hakimlərinin əli ilə albanların bütün 
ədəbi abidələrini dağıdıb Alban mədəniyyətini, heç olmazsa, azacıq xatırlada 
biləcək hər Ģeyi məhv etmiĢlər. Bütün bu iĢlər, təkrar edirik, əvvəlcə xilafətin 
köməyi ilə, sonralar isə digər istilaçıların icazəsi və dəstəyi ilə görülmüĢdür. 
Xilafətin Bizans imperiyası kimi qüdrətli bir rəqibi var idi və bu rəqibə 
qalib gəlmək üçün Xəlifə Müaviyyənin erməni naxararlarının və 
katolikosatının köməyinə ehtiyacı var idi. 
Məhz buna görə də VII əsrdə ərəb xilafəti erməni knyazlığına yumĢaq, belə 
demək mümkündürsə, dostcasına münasibət bəsləyirdi (169, 48). 
64 
 
661-ci ildə erməni katolikosu Nersesin iĢtirakı ilə naxararların yığıncağı 
çağırıldı və həmin iclasda ermənilər ərəblərin xeyrinə fəaliyyət göstərəcəklərini 
qərara aldılar (169, 48). 
Xəlifə Əbd ül-Malikin fərmanı ilə VII əsrin sonunda Alban (və Sünik) 
kilsəsi erməni Qriqorian kilsəsindən asılı vəziyyətə düĢdü və Alban (eləcə də 
Sünik) katolikoslarının təyinatı hüququ Dvin Qriqorian kilsəsinə verildi. 
Bununla da Albaniya çökdü! 
Bununla da Qarabağ erməniləĢdi! 
Bununla da Göyçəyə və Zəngəzura erməni ayağı dəydi! 
Bununla da, dədə-baba torpaqlarımızda halala haram qarıĢdı, xeyir-
bərəkət itdi, torpaq qanla, səma ah-nalə ilə doldu, bununla  da faciəmiz 
baĢladı. 
Qriqorianlığın nüfuzunu artırmaq adı ilə xilafətin razılığı əsasında Qərbi 
Ərməniyyədən indiki Göyçə, Zəngəzur və Qarabağ torpaqlarına ermənilər 
köçürülməyə baĢladı. Bu ərazilərdə nəinki kilsədə, hətta məiĢətdə belə albanca 
danıĢmaq yasaq edildi. Alban yazısı unutduruldu. Albanların müsəlmanlığı qəbul 
etməyən hissəsi qriqorianlaĢdıqca erməniləĢməyə baĢladı. Müsəlmanlığı qəbul 
edən albanlar isə bölgənin digər müsəlmanları ilə yanaĢı, səlcuq oğuzlarına 
qaynayıb-qarıĢaraq türkləĢdilər, daha doğrusu, türklüyün yeni son mərhələsinə 
qədəm qoydular. 
Alban ədəbi abidələrinin yox olmasını heç də bununla əsaslandırmaq olmaz 
ki, "Alban dili daha dini ibadət dili deyildi" və yaxud "Alban kilsəsi dini cəhətdən 
erməni kilsəsinə mənsub idi". Alban dili ərəb istilası dövründə ərəblərin nüfuz 
dairəsindən kənarda qalan vilayətlərin əhalisinin qriqoriyanlaĢdırılması 
nəticəsində yox olmuĢdur; bu hal ermənilərin kütləvi surətdə yuxarıda 
göstərilən bölgələrə köçürülməsindən sonra baĢ vermiĢdi; ərəblərin iĢğal 
etdiyi digər vilayətlərdə isə Alban dili X əsrdən sonra yox olmağa baĢladı. 
Lakin qriqoriyanlaĢdırma prosesi albanların kəskin müqavimətinə rast gəldi, 
buna görə də bu, çox uzun sürdü. XIII əsrdə Gəncədə yaĢamıĢ Kirakos Qandzaketsi 
yazır ki, "...erməni dilini yalnız Alban "rəislərinin " əksəriyyəti, yəni zadəganlar 
bilir və bu dildə danışırdılar" (26). Deməli, hətta XIII əsrdə Arran əhalisinin 
hamısı erməni dilini bilmir və öz ana dilində danıĢırdı. Bunu S.T.Yeremyan da 
təsdiq edir və nəticəyə gəlir ki, "Alban ədəbiyyatı" yenə də (!) yaĢayırdı". 
Ġ.P.PetruĢevski haqlı olaraq göstərir ki, erməni kilsəsi Albaniyada "ölkəni 
erməniləĢdirmək aləti olmuĢdur. Onun bu rolu VIII əsrin baĢlanğıcından etibarən, 
xüsusilə nəzərə çarpır, yəni o zamandan sonrakı erməni monofizit katolikosu Yegi 
xalkedonçuluq edən Alban katolikosu Nersesi (Bakuru) ərəb xəlifəsinin köməyi ilə 
devirmiĢdi və Albaniyada ruhanilər və knyazların bir hissəsinin, Alban kilsəsinin 
erməni kilsəsindən müstəqilliyini qorumaq cəhdini əks etdirən xalkedonçuluq 
(pravoslav, yunanpərəst, gürcüpərəst) monofizitlər tərəfindən yatırılmıĢdır". 
65 
 
N.Y.Marr da vaxtilə göstərmiĢdir ki, Albaniya ərəb xəlifələrinin köməyi ilə 
"Ermənistanın antixalkedon kilsəsinin əlinə keçmişdir". Ruhanilərin baĢına əl 
qoyub onları keĢiĢliyə keçirmək hüququ Alban katolikoslarından erməni 
katolikoslarına keçdi və bundan sonra Arranda xalkedonçuluğa rəğbət bəsləyənlər 
"qılıncla və əsarətdə məhv edilməli" idi. Tədqiqatçıların bir hissəsi arasında geniĢ 
yayılan "erməni Albaniyası", "erməni albanları" kimi adlar elə buradan törəmiĢdir. 
Beləliklə, aydın olur ki, nə Arsax və nə də əhalisi erməniləĢdirilmiĢ 
albanlardan, hazırda isə ermənilərdən ibarət olan digər vilayət və rayonlar "Heç bir 
zaman erməni mədəniyyəti mərkəzlərinə mənsub olmamıĢdır. Erməni kilsəsi heç 
olmasa Syünikdə Orbeli naxararları dövründə və ondan sonra göstərdiyi mədəni 
təsiri Arran xalqlarının erməniləĢmiĢ nəsilləri arasında göstərə bilməmiĢdir. 
Beləliklə, erməni kilsəsi "Albaniyanın bütün kilsələrində sülh"ü yalnız 
yadelli iĢğalçıların köməyi ilə bərqərar etmiĢdi, erməni katolikosluğu və 
naxararlarının mənafeyi hər dəfə tələb etdikdə erməni kilsəsi həmiĢə yadelli 
iĢğalçıların köməyinə əl atır, "xaç bayrağı ilə öz yolu üzərində tarixi Aqvaniya və 
onun bir hissəsi olan Qarabağ (Arsax) xalqlarını" yox edirdi. 
N.Vartapetov qeyd etdiyi kimi, erməni kilsəsi "həmiĢə özü üçün yeni Ģəraitə 
bacarıqla uyğunlaĢırdı və siyasi vəziyyətdən asılı olaraq, Səfəvilərə, sonra da rus 
çarına qulluq göstərirdi; necə ki, vaxtilə eynilə həmin qaydada hərəkət edib Bizans 
imperatorları, Ġranın Sasani Ģahları, ərəb xəlifələri, monqollar və digərləri 
qarĢısında baĢ əymiĢdi" (138, 100). 
Hərdən öz aramızda danıĢırıq: erməninin yaxĢısı da var idi, yaxud "bu 
erməni o ermənidən yaxĢıdır". 
XX əsrin əvvəllərinə qədər (yəni 1905-ci il erməni-türk qırğınına qədər) 
Zəngəzurda və Qarabağda ermənilər azərbaycanlılarla demək olar ki, mehriban 
yaĢayıblar, o dövrün ədəbiyyatında ermənilər haqqında bəzən "din ayrı qardaĢ" 
deyiminə də rast gəlirik. 
Əziz oxucu! Bildinmi haradan gəlir bu deyimlərin kökü! 
Bu deyimlərin kökü oradan gəlir ki, Qarabağdakı və Zəngəzurdakı 
ermənilərin bir hissəsi XIX əsrdə oraya köçürülmüĢ ermənilər (hay), bir hissəsi isə 
sonradan erməniləĢmiĢ albanların törəmələridir. Bax bu törəmələrdir "yaxĢı" 
erməni, bax bu törəmələrdir "din ayrı qardaĢlar", bax bu ermənilərdir (alban), o 
ermənidən (haydan) yaxĢı! 
Erməni tarixini uzun müddət araĢdırdıqdan sonra gəldiyim ilk qənaət bu 
oldu ki, bu xalq (haylar) olduqca unikal, heç bir etnosa oxĢamayan, heç bir 
millətlə qohumluğu olmayan, özünə və ətrafındakılara daim bədbəxtlik gətirən 
bəduğur bir xalqdır. Bu xalqın tarixində dinc, rahat bir dövr demək olar ki, 
yoxdur. Bu xalqın tarixi Friqiyadan (Aralıq dənizi sahili) Suriyaya, Suriyadan 
Kilikiyaya, oradan Van gölü ətrafına, daha sonra ġərqi Anadoluya, Cənubi 
Qafqaza, ġimali Qafqaza, Fransaya, Livana, Amerikaya zaman-zaman köçün 
tarixidir. 
66 
 
Bu köç günçıxandan günbatana çapıb gedən, atlarının nalından od qopan 
türkün böyük zəfər köçü deyil, bu köç bir qaraçı köçünü əl açıb dilənməkdən, 
tanımadığı adamlardan yemək, geymək, yatacaq istəməkdən utanmayan bir 
sərgərdan həyatını xatırladan köçdür. Bu xalqın tarixi əzab verməkdən və əzab 
çəkməkdən həzz alan sado-mazaxitliyin, daim narahatlıq yaradan, əsassız iddialar 
irəli sürən, layiq olmadığını və haqqı çatmadığını istəyən ədalətsizliyin tarixidir. 
Bu xalqın tarixi avantürist, cəfəng ideyalarla, sayaqlamaya çatacaq 
dərəcədə mənasız xəyallarla, olmayan tarix uyduran, olmayan dövlət yaradan və 
sonra olmayan düĢmənlər axtaran, bu xəyallarının əsirinə çevrilərək guya əzab 
çəkən, azadlığı uğrunda cəngavərlik edən Don-Kixotluq tarixidir. 
Bu xalqın tarixi - yalançılıq, riyakarlıq, xəyanətkarlıq, fahiĢəlik tarixi, 
keĢiĢlərinin və siyasətçilərinin vampir xisləti sayəsində əli və yaxası qanlı, bədbəxt 
olan və bədbəxtlik gətirən insanların tarixidir. 
Gürcülərin atalar sözünə çevrilmiĢ bir məsəli var: "Movida somexi, 
moytana sxva mexi". Yəni ki, erməni gəldi, təzə dərd gətirdi. Biz 
azərbaycanlılarda da belə bir söz var: "Erməni gəldi - Allah saxlasın"! Bu 
kəlamlar, sadəcə, bir günün içərisində, bir adam tərəfindən yaranmayıb. Xalq 
müdrikliyinin məhsulu olan bu ifadələr, bütün atalar sözləri və zərb-məsəllər kimi, 
yüz illərin sınağından çıxıb, yüz mizan-tərəzidə çəkilib və yalnız həqiqət olduğuna 
görə yaĢarlılıq hüququ qazanıb. Bu kəlamlar nə Azərbaycan xalqının, nə gürcü 
xalqının ermənilərə düĢmənçiliyindən irəli gəlmir, əksinə, bu deyimlərdə bəlkə də, 
daha çox təəssüf hissi var, qonĢularının mənəvi naqisliyinə acıma duyğusu, 
qonĢusunu da özü kimi xeyirxah və mərd görmək istəyi var ("Qonşunu iki inəkli 
istə ki, özün bir inəkli olasan". Azərbaycan atalar sözü). 
Ermənilərin də öz qonĢularına münasibəti folklorda - erməni atalar sözündə 
öz əksini tapmıĢdır. Ermənilər deyirlər: - "Müsəlmanın sonrakı ağlı mənim olaydı". 
Nə deməkdir bu fikir? Bu deyim müsəlmanların və yəqin ki, daha çox Azərbaycan 
türklərinin sadəlövhlüyünə, ilk əvvəl hər Ģeyə inanmağına, hər Ģeyi özünün düz, 
təmiz, halal arĢını ilə ölçməyinə və yalnız sonradan aldandığını, o cümlədən 
erməni kimi qonĢusuna münasibətdə aldandığını bildikdən sonra daha düzgün, 
daha qəti qərar qəbul etməyinə iĢarədir. 
Müsəlman öz qonĢusunu (ermənini) iki inəkli görmək istəyir, erməni öz 
qonĢusunun (müsəlmanın) səhv etdikdən sonra belə ağıllı qərar qəbul etməsini 
istəmir. 
Belə bir erməni təmsili də var: "Bir kasıb kəndlinin ulağı itmişdi. Kəndli 
ulağının yerini deyənə mükafat verəcəyini vəd edir. Bir canavar ona yaxınlaşıb 
deyir ki, mən sənin ulağının yerini bilirəm və kəndlini aparıb bir bataqlığın 
kənarındakı sür-sümüyü ona göstərir: "Sənin ulağın burada batmışdı. Mən onun 
quyruğundan yapışıb dartıb çıxartdım. Sonra isə sənin nə qədər kasıb olduğunu 
yadıma salıb ulağı yedim. Mən istəmədim ki, sən vəd etdiyin mükafatı mənə verə 
bilməyəndə utanasan. Axı, sənin ulaqdan başqa heç nəyin yox idi" (126, 66). 
67 
 
Erməni ağlının, erməni xislətinin, hiyləgərliyinin və qəddarlığının əyani 
ifadəsini bundan gözəl göstərmək bəlkə də mümkün deyildir. 
Hamıya məlumdur ki, xalçalardan tutmuĢ, xörəklərə qədər ermənilər 
türk-Azərbaycan mədəniyyətini mənimsəyib, öz adlarına çıxarıblar, ancaq 
xörəklərin adını belə dəyiĢməyiblər: aĢa - caĢ deyiblər, dolmaya - dolma, ĢiĢliyə - 
ĢaĢlik, lüləyə - lülə, bozartmaya - bozartma, xaĢa - xaĢ. 
Ermənilərin tikili, təsərrüfat və məiĢət əĢyalarının da çoxusu Azərbaycan 
türkcəsindədir: tun(tan)-dam, eyvan-eyvan, otax-otaq, tavla-tövlə, xot-ot, 
tondir (tundir, tandr)-təndir, külxan-külçıxardan, buxerik-buxarı, zmbil-
zəmbil, çraq-çıraq, nafti lamp-neft lampası, xsir-həsir, mutaka-mütəkkə, 
naxĢun-taxt-naxıĢlı taxt, kotuk-kötük, dovlat-var-dövlət və s. (115, 137). 
Musiqimiz də beləcə, nağıllarımız, bayatılarımız da eyni ilə hətta erməni 
"xalq" nağıllarının qəhrəmanları da azərbaycanlılardır, türklərdir: ġah Abbasdı, 
Allahverdi xan vəzirdi, keçəldi, molladı, qazıdı, Əhməddi, Məhəmməddi, 
Təpəgözdü. 
Niyə belədir? Niyə baĢqa xalqlar öz qonĢularından bu qədər "plagiatlıq" 
etməyiblər, yalnız ermənilərə məxsusdur bu açıq-aĢkar oğurluqlar? Cavab çox 
sadədir: erməninin özününkü yoxdur, qonĢuları - türklər isə həddən artıq 
səxavətlidir, bəlkə də öz sərvətinə qarĢı etinasızdır, zənginlikdən doğan biganəliyə 
mübtəladır. 
Bəs erməni xalqı niyə öz mədəniyyətini yaratmır, niyə özgəninkini 
oğurlamaqdan utanmır? 
Əvvəla, öz mədəniyyətini yalnız böyük xalqlar, böyük milli və dövlətçilik 
tarixi olan xalqlar yaradırlar. Məsələn, Slavyan mədəniyyəti, anqlo-sakson 
mədəniyyəti, ərəb, fars, çin, türk mədəniyyəti, Roma-yunan mədəniyyəti və s. 
Qalan xalqlar isə bu böyük xalqların içərisində və onların əhatəsində 
yaĢayaraq onların yaratdıqları maddi və mənəvi sərvətləri qismən 
özününküləĢdirərək öz dövlətçilik ənənələrinə və milli xüsusiyyətlərinə uyğun bəzi 
"improvizasiyalar" edirlər. 
Lakin ermənilərdə bu da yoxdur. Ona görə ki, müstəqil dövləti və 
dövlətçilik ənənəsi olmadığından ermənilərdə milli qürur hissi də inkiĢaf 
etməmiĢdir. 
Erməni kiĢisi hər millətdən olan qadınla evlənə bilər. Erməni qadını hər 
millətdən olan kiĢiyə ərə gedə bilər, nəinki ərə gedə bilər, hətta... 
Ermənilərin baĢqa xalqların mədəniyyətini xəcalət çəkmədən 
özününküləĢdirmək adətlərinin digər səbəbi də odur ki, bu millət son dərəcə qarıĢıq 
qanlı millətdir. Bu barədə görkəmli rus jurnalisti V.Veliçko özünün "Кавказ. 
Русское дело и междуплеменные вопросы" əsərində (1904) yazırdı: В 
настоящее время, бывшие некогда паствою агванского каталикоса, считаются 
армянами и, перемешавшись с ними, усвоили их характер. Были у армян и 
невольные, насильственные скрещивания с другими народами. И персидские 
68 
 
полчища, и азербайджанские татары, и турки, и грузины, и горцы, очевидно, 
не церемонились с женщинами народа, давно утратившего 
государственность и связанные с ней способности гордой, мужественной 
самозащиты (127, 66-67). 
Fikrimizcə, о qədər dəqiq, о qədər aydın deyilib ki, nəinki Ģərhə, hətta 
tərcüməyə belə ehtiyac yoxdur. 
Çox istərdim ki, hörmətli oxucularda belə bir təsəvvür yaranmasın ki, mən 
erməni xalqına nifrət edirəm və bu fikirləri də yalnız nifrətdən yazıram. Tam 
səmimi etiraf edirəm: erməni xalqına zərrə qədər də nifrətim yoxdur, əksinə, bu 
xalqa həqiqətən də, yazığım gəlir. Bu xalq min illərdir ki, kiflənmiĢ kilsə ruhunun 
və dumanlı-tüstülü, barıt qoxulu siyasət havasının əsiridir. 
Kora "korsan", deməyə ehtiyac yoxdur. О özü bu vəziyyətini anlayacaq 
və zaman keçdikcə Ģəraitə uyğunlaĢacaqdır. Ancaq kor adama "sən kor deyilsən, 
ətraf zülmətdir", - demək, ona zülm eləməkdir. Belə halda bu yazıq özünü ora-
bura vuracaq, lampa axtaracaq, günəĢi qarğayacaq, kor olduğuna görə ona kömək 
etmək istəyən insanları yamanlayacaq, dəli olmaq dərəcəsinə gələcək. 
Bax, erməni kilsəsi və erməni siyasətçiləri də təxminən belə bir mövqe 
tutublar və zaman-zaman erməni xalqının qulağını doldurur, beynini zəhərləyir, 
məfkurəsini, həyat ritmini harmoniyadan çıxarırlar. Guya ki, erməni xalqı dünyada 
ən qədim, ən müqəddəs, ən ali xalqdır. 
Rəvayətə görə Nuhun gəmisi Ağrı dağda (bəzi mənbələrdə "ĠĢıqlı dağ" da 
qeyd olunur) dayanıb və Nuh peyğəmbər ilk dəfə buradan torpağa qədəm basıb. 
Təsəvvür edin: bu ətrafda türklər, farslar, gürcülər, azərbaycanlılar, kürdlər, 
Ģimali Qafqaz xalqları və ermənilər yaĢadığı halda, ermənilərdən savayı, bu 
millətlərin heç biri Nuhdan törəndiklərini iddia etmirlər. Çünki əvvəla, bu 
millətlərin hər biri öz soy-köklərini kifayət qədər yaxĢı tanıyırlar və onların mifik 
ataya ehtiyacları yoxdur. Ġkincisi, bu millətlərin heç birinin peyğəmbərlik 
("böyüklük") iddiası yoxdur. 
Ancaq qriqoriyan kilsəsi iki min ilə yaxındır ki, erməni xalqına təlqin edir 
ki, onlar Nuh peyğəmbərdən törəyiblər, hətta Bibliyanın ermənicəsinə də Nuhun 
övladlarının sırasında Haykın adını əlavə ediblər. 
Erməni kilsəsi, erməni tarixçiləri və erməni siyasətçiləri yüz illərdir ki, 
erməni xalqına mifik "dənizdən-dənizə Ermənistan" barədə moizə oxuyurlar, mifik 
düĢmənlər uydururlar və erməni xalqını müqəddəs müharibəyə çağırırlar. 
Bu bədbəxt xalqa indiyədək həqiqəti deyən olmayıb. Və həqiqət də bu 
xalqın eĢitmək istədiyi deyildir. 
Həqiqət odur ki, nəinki dənizdən-dənizə "Böyük Ermənistan", heç II 
Tiqranın dövründəki 30-40 ili nəzərə almasaq, müstəqil "kiçik Ermənistan" 
da olmayıb. Böyük dövləti olan xalqın bu cürə bərbad tarixi olmaz! Böyük 
dövləti olan xalq ən azı böyük xalq olmalıdır! 
69 
 
Həqiqət odur ki, erməni xalqı iki min ildən çoxdur ki, Bizans, Parfiya, 
Ġran, Osmanlı və rus imperiyasının təbəələri olublar və indi də Rusiyanın bir 
muxtar vilayəti kimi yaĢamaqdadırlar. 
Həqiqət odur ki, əsl erməni xalqı həyatının ən varlı, ən dinc, ən xoĢbəxt 
dövrünü böyük türk və Azərbaycan xalqı ilə dostluq Ģəraitində olduğu vaxtlarda 
yaĢayıbdır. Və Ermənistan nə qədər ki, Türkiyə və Azərbaycana düĢmən mövqedə 
dayanacaq - erməni xalqı həmiĢə qıyıq üstündə oturmuĢ kimi yaĢayacaqdır. 
Təkrar da olsa, qeyd etmək istəyirəm ki, mənim erməni xalqına nifrətim 
yoxdur və bu kitab da nifrət yaratmaq məqsədi daĢımır. Nifrət - gücsüzlərin 
silahıdır. Bizə isə nifrət etmək bacarığı deyil, güclü olmaq bacarığı lazımdır. Biz 
iqtisadi, siyasi, hərbi və mənəvi cəhətdən güclü olmalıyıq, buna borcluyuq, sadəcə 
olaraq, buna məhkumuq. 
TapdanmıĢ həqiqəti biz dikəltməliyik, haqqın əyilmiĢ mizan-tərəzisini biz 
düzəltməliyik. 
Qafqazda ədaləti, sülhü, əmin-amanlığı biz təmin etməliyik. Çünki 
Qafqazın ən güclü və ən böyük xalqı bizik. Azərbaycan (eləcə də erməni) xalqının 
xoĢbəxtliyi bizim qüdrətimizdən asılıdır. 
Gec-tez Rusiya da çəkilib gedəcək, Ġran da. Qafqazda isə biz qalacağıq: 
Azərbaycanlılar və onun qonĢuları! 
 
  
70 
 
II HĠSSƏ  
 
NĠġANÇI ÖZÜMÜZ, HƏDƏF ÖZÜMÜZ 
 
BABƏKĠN AYAQ SƏSLƏRĠ 
 
Cavanşir və Babək kimi sərkərdələrin qəhrəmanlıqları böyük vətənpərvərlik 
məktəbinə çevrilmiş, Vətənin bütövlüyü, xalqın birliyinin təcəssümü olmuşdur. 
Heydər ƏLĠYEV 
 
Zəngəzur bütün tarixi boyu irili-xırdalı müharibələr, mübarizələr, 
qəhrəmanlıqlar və uğursuzluqlar meydanı olmuĢdur. 
Zəngəzurun coğrafi mövqeyi və relyef Ģəraiti buranın təbii istehkama - özü 
boyda qalaya və müdafiə üçün çox əlveriĢli bölgəyə çevrilməsini ĢərtləndirmiĢdir. 
Zəngəzurun tarixini ardıcıllıqla izləyərkən bu torpaqlarda gedən döyüĢlərin əsasən 
hakimiyyət uğrunda, dini və milli zəmində baĢ verdiyinin Ģahidi oluruq. 
Hakimiyyət uğrunda müharibələr bu torpaqda insanlar məskunlaĢandan, yəni 
eradan əvvəl VII əsrdə sakların və kimmerlərin (qəmərlərin) buraya gəliĢindən 
baĢlayaraq, XX əsrə qədər davam etmiĢdir. Zəngəzurda hökmranlıq etmiĢ 
dövlətlərin adlarını əvvəldə xronoloji ardıcıllıqla çəkdiyimizdən burada bir daha bu 
məsələyə qayıtmadan onu qeyd etmək istəyirəm ki, bu bölgədə uzun illər türk və 
müsəlman imperiyaları hökmran olmuĢdur. 
Zəngəzurda milli zəmində mübarizələr yalnız son dövrə - bu ərazilərin 
Rusiyaya ilhaq edilməsindən sonra Ġrandan və Türkiyədən ermənilərin köçürülüb, 
Zəngəzurda yerləĢdirilməsi dövrünə təsadüf edir. XVIII əsrin əvvəllərindən 
baĢlayaraq, Zəngəzura köçürülən ermənilər həmiĢə milli azlıqda olmalarına 
baxmayaraq, Rusiya imperiyasının təhriki və dəstəyi ilə burada yaĢayan  aborigen  
əhali  -  Azərbaycan türklərinə qarĢı milli zəmində silahlı çıxıĢlar etmiĢlər. Bu 
çıxıĢlar çox vaxt Ģiddətli və uzun sürən qanlı qırğınlara çevrilmiĢlər (milli zəmində 
müharibələr barədə sonrakı fəsillərdə ətraflı məlumat verəcəyik). 
Zəngəzurda dini etiqad, inamla bağlı mübarizələr islamın bu ərazilərə 
gəlməsi ilə bağlıdır. 
Səkkizinci yüz ilin ortalarında Əməvilər sülaləsinin siyasətinə qarĢı həm 
Xilafət sarayında, həm də onlara tabe olan asılı ölkələrdə kəskin mübarizə gedirdi. 
Xəlifə sülalənin taleyi üçün yaranmıĢ siyasi böhranı və təhlükəni aradan qaldırmaq 
iqtidarında deyildi. Xilafətə qarĢı Azərbaycanda çıxıĢlar 748-752-ci illərdə geniĢ 
vüsət aldı. Üsyanda əhalinin bütün təbəqələri iĢtirak edirdi və onlara yerli feodal 
əyanlar baĢçılıq edirdilər. Bu səbəbsiz deyildi. Ərəblər Azərbaycanda 
möhkəmləndikcə feodalları dövlət aparatından uzaqlaĢdırır, onların torpağını, 
kəndlilər üzərindəki hüququnu və digər imtiyazlarını məhdudlaĢdırırdı. Ona görə 
də feodallar Xilafətdən daha çox narazı idilər. Azərbaycanda olan ərəb mənsəb 
71 
 
On beĢ aĢırımlı Xudafərin körpüsü. VII əsr. 
 
sahiblərinin xeyli hissəsi də Əməvilərin siyasətindən razı deyildi. Onlar da 
üsyançılarla həmrəy idilər. 
748-ci ildə Beyləqanda baĢlanmıĢ üsyan tezliklə digər vilayətləri, xüsusilə 
Bərdəni və Ərdəbili əhatə etdi (Akademik Z.Bünyadov Xilafətə qarĢı bu çıxıĢları 
Pavlikanların təsiri ilə əlaqələndirir). Beyləqandakı üsyana yerli hökmdar Vard ibn 
Səfvan baĢçılıq edirdi. 
VII əsrdə meydana gəlmiĢ və 
tarixdə Pavlikian hərəkatı adı ilə tanınmıĢ 
antifeodal hərəkatı bütün Zaqafqaziyada, 
о cümlədən, Zəngəzurda da geniĢ 
yayılmıĢdı (42, 256). Pavlikian hərəkatı 
bəzi mənbələrin göstərdiyinə görə 
Arranda, Beyləqanda о dövrdə gedən 
antifeodal hərəkatı Pavlikian bidətçi 
təliminin təsiri altında yaransa da, daha 
çox milli azadlıq xarakteri daĢıyırdı. 
M.Kalankatuklu bildirir ki, 830-
831-ci illərdən bir az əvvəl balasakanlılar Bercor mahalına və Arsax əyalətinin 
Ureas, KarnakaĢ, Xakari və Tapat kəndlərinə hücum etdilər, lakin Babəkin köməyi 
ilə Stepannos Ablasad tərəfindən darmadağın edildilər". 
Ġlk monoteist din sayılan iudaizmdən və xristianlıqdan fərqli olaraq 
islam artıq rəqabət Ģəraitində yayılırdı. 
Təkallahlılığı və səma kitabını ("Bibliyanı") təbliğ edən xristianlıq 
Fələstindən və Suriyadan, demək olar ki, heç bir dini rəqabət olmadan yayılmağa 
baĢladı. 
Yalnız təbliğat, inandırma, müxtəlif möcüzəli görünən səhnələr (illüziyalar) 
göstərmək yolu ilə xristian apostolları insanları yerdəki (yaxud göydəki) cansız 
cisimlərə (bütlərə, oda, suya, günəĢə, iĢığa) deyil, dünyanı yaradan, əbədi-əzəli var 
olan müqəddəs ruha və onun müqəddəs kitabına (kəlamlarına) sitayiĢ etməyə 
çağırır və buna nail olurdular. 
Ancaq islamın yayılması bir qədər fərqli idi. Çünki islam dini 
xristianlıqdan 7 əsr sonra yaranmıĢdı və bu vaxta qədər xristianlıq artıq özünə 
möhkəm kök salmıĢ, özünün ideoloji təbliğat sistemini qurmuĢ, bir çox dövlətlərdə 
isə hakim mövqe əldə etmiĢdi. 
Ġslam xristianlığın güclü olduğu və ümumiyyətlə, yayıldığı ərazilərdə 
qəbul edilmirdi, ərəblər özləri də buna səy göstərmirdilər. Onlar xristianları və 
yəhudiləri "əhli əl-kitab", yəni "kitab əhli" adlandırır, onların dininə hörmətlə 
yanaĢır, əsas gücü buddizm, atəĢpərəstlik və zərdüĢtiliklə mübarizəyə 
yönəldirdilər. 
Tarixi mənbələrdən məlumdur ki, Zəngəzurun əhalisinin bir hissəsi 
xristianlığın alban qanadını qəbul etsə də, bir hissəsi (xüsusilə Araz boyu, 
72 
 
Zəngəzur və BərguĢad silsiləsi üzrə yerləĢən yaĢayıĢ məntəqələri) özlərinin əvvəlki 
dinlərində - atəĢpərəstlikdə qalmaqda davam edirdilər. Ərəb xilafətinin iĢğal etdiyi 
ərazilərdə möhkəmlənməsi üçün güc faktoru ilə yanaĢı, dini zəmində dəstəyə çox 
güclü ehtiyacı var idi. Buna görə də VII əsrin sonlarından baĢlayaraq, xilafət 
atəĢpərəstliyə qarĢı müharibəyə baĢladı. AtəĢpərəstlərin məbədgahları dağıdıldı, 
özləri kafir və Allahın düĢmənləri elan edildi, bu dinə sitayiĢ edənlər cinsindən, 
millətindən və yaĢından asılı olmayaraq iki yoldan birini seçməli oldular: ya ölüm, 
yaxud islamı qəbul edərək müsəlman olmaq. Belə bir Ģəraitdə Azərbaycanda - 
Təbriz və Ərdəbil yaxınlığında Əbu Ġmran və Səkrək oğlu Cavidan öz dinlərinin 
- xürrəmiliyin müdafiəsinə qalxdılar. 
Onlar qısa müddət ərzində öz ətraflarına çoxlu tərəfdarlar toplaya bildilər və 
ərəb xilafətinə qarĢı mübarizənin iki müstəqil mərkəzi yarandı. Təəssüf ki, bu iki 
qəhrəman sərkərdə dil tapıb birləĢmək əvəzinə, liderlik üstündə biri-birinə qənim 
kəsildilər. 
Səid Nəfisinin yazdığına görə Bəzz dağlarında və ona yaxın ərazilərdə 
yaĢayan xürrəmilərə rəhbərlik etmək üstündə Cavidan və Əbu Ġmran deyilən iki 
feodal arasında kəskin mübarizə gedirdi. Onlar yazda və yayda bir-biri ilə vuruĢar, 
qıĢda, qar yolları bağlayan zaman döyüĢü dayandırıb təsərrüfatları ilə məĢğul 
olardılar (96, 4). 
Cavidan Bəzz qalasının sahibi və xürrəmilər icmasının baĢçısı idi. Onun 
çoxlu qoyun sürüləri vardı. O, hər il qıĢ vaxtı Zəncan bazarında qoyun satardı. 
Gələcək Ģagirdi Babəklə tanıĢlığı da belə səfərlərin birində baĢ verdi. О apardığı 
iki min qoyunu satıb geri qayıdarkən Babəkgildə gecələməli oldu. Cavidan söhbət 
zamanı yəqin etdi ki, Babəkin güclü mühakiməsi və idrakı var. Ona görə də 
anasının razılığı ilə Babəki Bəzz qalasına apardı. Babək tezliklə xürrəmilərin 
təlimini qəbul etdi. Cavidanın yaxın köməkçisi və məsləkdaĢı oldu. 
Mənbələrin məlumatına görə xürrəmilərin ərəblərə qarĢı azadlıq 
mübarizəsinin 2/3 hissəsini Babəkə qədərki dövr təĢkil edir ki, onun da xeyli 
hissəsinə Cavidan rəhbərlik etmiĢdi. Xürrəmilər Cavidana Allah qədər inanırdılar 
və ona sadiq idilər. 
816-cı ildə döyüĢlərin birində Cavidan Əbu Ġmranı öldürdü və bundan üç 
gün sonra aldığı yaradan özü də öldü. Bu zaman Babəkin 18 yaĢı vardı. Cavidanın 
dul qalmıĢ gənc və gözəl qadını Babəkə vurulmuĢdu. O, ərinin adından 
uydurduğu saxta vəsiyyətlə xürrəmiləri aldada bildi. Guya, həmin gün öləcəyini 
əvvəlcədən hiss edən Cavidan vəsiyyət edərək bildirib ki, öləndən sonra onun ruhu 
Babəkin ruhu ilə birləĢəcək. Deməli, Cavidan Babəkin Ģəxsində yaĢayacaqdı. Ona 
görə də o, Babəki xürrəmilər icmasına rəhbər təyin edir. Hər kəs etiraz edib 
vəsiyyətə əməl etməsə, böyük günah etmiĢ olur. Xürrəmilər qadının dediyinə 
inanıb rəhbərləri Babəkə sadiq qalacaqlarına and içdilər. 
Beləliklə, Babək Cavidan mülkünün sahibi və xürrəmilər icmasının rəhbəri 
oldu. 
73 
 
Bəzz qalası. 
 
Əsrlərdən bəri adı qəhrəmanlıq rəmzinə çevrilmiĢ Babək öz 
zəmanəsinin cəsur sərkərdəsi və görkəmli siyasi xadimi idi. 
Xürrəmilərin ərəb xilafətinə qarĢı mübarizəsi 61 il davam etmiĢdir ki, onun 
da 22 ilinə Babək rəhbərlik etmiĢdir (816-837). Xürrəmilər hərəkatı ərəb 
xilafətinin bütün tarixi boyu üzləĢdiyi ən dəhĢətli, ağır və üzücü  müharibə 
olmuĢdur. Bu kitabda xürrəmilik, onun məqsədləri, mahiyyəti, mübarizəsi və 
süqutunun səbəbləri barədə geniĢ danıĢmağı qarĢıya məqsəd qoymadığımızdan, 
yalnız Babəkin və onun silahdaĢlarının Zəngəzurla bağlı mübarizəsi haqqında 
tarixi mənbələrə söykənərək mümkün qədər 
geniĢ məlumatlar vermək istəyirik. 
Ġlk əvvəl onu qeyd etmək gərəkdir ki, 
xürrəmilik hərəkatına və Babəkə münasibət heç 
vaxt birmənalı olmamıĢdır. 
Bu regionun о dövrü ilə bağlı yazıya 
malik xalqlar - ərəblər, farslar, albanlar, 
ermənilər və gürcülər idilər. Gürcü və erməni 
mənbələri Babək və onun mübarizəsi haqqında 
demək olar ki, susurlar. Ən azı ona görə ki, 
Babəkin nə millətinin, nə dininin, nə də 
mübarizə apardığı ərazilərin gürcü və ermənilərə aidiyyəti yoxdur. 
Alban mənbələrindən dövrümüzə gəlib çatan tək-tük kitablarda, xüsusilə 
Moisey Kalankatuklunun "Alban tarixi" əsərində Babək və xürrəmilər hərəkatı 
haqqında cüzi, lakin obyektiv məlumatlar var ki, bu da о dövrdəki prosesləri 
hərtərəfli ümumiləĢdirməyə və sonsuz sayda suallara cavab vermək üçün yetərli 
deyildir. 
Babək və onun mübarizəsi haqqında ərəb və fars mənbələrində olduqca 
çoxlu, lakin biri-birini inkar edən məlumatlar vardır. Bu da baĢa düĢüləndir: 
çünki Babək islam dininə qarĢı mübarizə aparmıĢ, ərəblərlə düĢmənçilik etmiĢdir. 
Konyuktura isə hər zaman və hər yerdə vardır. Buna görə də ərəb və fars mənbələri 
özlərinin din düĢməni Babəkə qarĢı nəinki kifayət qədər obyektiv ola bilməmiĢ, 
hətta ona nifrətlərini də bəzən gizlətməmiĢdir. 
Bu qeyd olunan səbəblərdən xürrəmi hərəkatı, Babək və onun 
mübarizəsinin coğrafiyası haqqında yüz faizli dəqiq fikir söyləmək mümkün 
deyildir. Lakin bu məsələ gün kimi aydındır ki, Babəkin və onun mübarizəsinin 
sıx bağlı olduğu yerlərdən biri və bəlkə də birincisi Zəngəzur torpağı olmuĢdur. 
Onu da qeyd edək ki, Xürrəmilər hərəkatı özünün elmi və obyektiv qiymətini 
akademik Z.Bünyadovun çoxillik zəhmətinin bəhrəsi olan "Azərbaycan VII-IX 
əsrlərdə" adlı fundamental monoqrafiyasında və bu problemlə əlaqədar 
məqalələrində, mötəbər elmi konfranslardakı çıxıĢlarında tapa bilmiĢdir. Müəllif 
yüzlərlə mənbələri araĢdıraraq mübahisəli məsələləri tarixĢünaslıq baxımından və 
elmi cəhətdən düzgün dəqiqləĢdirmiĢdir. 
74 
 
Oxçu qalası -Zəngəzurdakı beĢ Babək 
qalasından biri. 
 
Yazılı mənbələrə müraciət edək: 
Orta əsr mənbələrində bildirildiyi kimi, əvvəlcə Cavidanın, sonra isə iyirmi 
ildən artıq Babəkin baĢçılıq etdiyi xürrəmilərin Azərbaycandakı mərkəzi və ya 
paytaxtı qala Ģəhəri olan Bəzz idi. Təbəri deyir ki, Bəzz "Babəkin vilayəti və Ģəhəri 
idi" (138, 229). Məsudi yazır ki, Babək "Azərbaycan ölkəsində olan Bəzzəyn 
dağlarında" üsyan qaldırmıĢdı. Onun əsərində deyilir ki, "Babəkin ölkəsi Bəzzəyn 
Azərbaycan, Arran və Beyləqandadır", Bəzzəyndə, Arranda, "Babəkin ölkəsində" 
olan dağdır (138, 225). Yaquta görə "Bəzz - Azərbaycanla Arran arasında bir 
vilayətdir" (138, 230). Biruni yazır ki, "Bəzz, Babək əl-Xürrəminin ölkəsidir" (138, 
230). 
Adı çəkilən Bəzzeyn dağları çox 
güman ki, Qaradağ silsiləsi, Zəngəzur 
silsiləsi və onun davamı BərguĢad sıra 
dağlarıdır. Çünki Məsudi "Bəzzeyn 
dağında", - (yəni bir dağda) yazmır, 
"Bəzzeyn dağlarında" - yazır. Və bu dağlar о 
dövrün bölgüsü ilə Azərbaycan (Burada 
Arazın cənub üzü nəzərdə tutulur), Arran (bu 
Zəngəzurun da daxil olduğu Albaniya 
dövlətidir) və Beyləqan (bu BərguĢad silsiləsi 
qurtardıqdan sonra baĢlanan düzəngahın 
sərhədidir) bölgələrini əhatə edən dağlar 
indiki Zəngəzurun ərazisindən kənarda ola bilməz və yoxdur. 
Məsudi baĢqa bir əsərində ("Kitabi Muruğ əz-Zəhəb") Bəzzeyn dağlarının 
yerini daha da konkret göstərərək yazır: "О Ər-Ran ölkəsində Əl-Bəzzeyn adı ilə 
məĢhur olan dağlarda gizləndi: bu da Babəkin ölkəsidir ki, indiyədək onun adı ilə 
məĢhurdur" (138, 305). 
Türkiyədə nəĢr olunan, "Ġslam ensiklopedisi"ndə Babəklə əlaqədar olan 
səhifədə deyilir: "Babek kardeĢi Abd Allah ilə, dağlık mintakalarda 
dolaĢarkən, nihayet bir köylü tarafından tanınarak, keyfiyet Aran hakimi 
Sahl b. Sunbata bildirildi (72, 172). 
Gün kimi aydındır ki, Ər-Rən - Aran ölkəsi Alban dövlətinin digər adıdır və 
bu dövlətin cənub sərhədi Ər-Ras - Araz çayı ilə hüdudlanırdı. Deməli, Məsudiyə 
inansaq, onda Bəzzeyni Arazın cənubunda Ərdəbil ətrafında deyil, Arazdan 
Ģimalda, daha konkret desək, Qarabağ yaylası və Zəngəzur silsiləsində 
axtarmaq lazımdır. Çox güman ki, bu dağlar (Bəzzeyn) Albaniyanın Sünik 
ucqarında idi. Bu fikrə dəstək olaraq Dinəvəridən sitat gətirmək yerinə düĢərdi: "O 
zaman (837-ci ildə) Araz boyunca uzanan torpaqlara Səhl Ġbn Sunbat sahib idi". 
Təbii ki, Səhl Ġbn Sumbat Sünikin hakimi olaraq Albaniyanın qərb 
torpaqlarına sahiblik edirdi və Araz boyunca uzanan dağlar Qarabağ yaylası deyil, 
Zəngəzur silsiləsi olmalıdır. Deməli, Bəzzeyni Zəngəzur dağlarında axtaranlar 
75 
 
müəyyən əsaslardan məhrum deyillər. Digər faktlara keçməzdən əvvəl qeyd 
etmək istəyirik ki, Bəzzeyn dağlarının bir yerdə deyil, bir neçə yerdə olması da 
istisna edilməməlidir. Bu kontekstdə "Bəzzeyn dağları", fikrimizcə, coğrafi 
anlamdan daha çox hərbi - istehkam mənasında iĢlədilmiĢdir. 
Qafanda, Meğridə, Zəngilanda, Sisyanda və Ordubadda "Babək qalası" 
deyilən qalalar vardır. Bu qalaları ya Xürrəmilər tikdirmiĢ, ya da əvvəldən 
mövcud olan qalalardan Xürrəmilər uzun illər istehkam, sığınacaq kimi istifadə 
etmiĢlər. Ola bilsin ki, bu qalaların, eləcə də Cənubi Azərbaycanda Qaradağ 
silsiləsi üzərində yerləĢən qalaların hamısı "Babək qalası" adlandırıldığı kimi, həm 
Qaradağ silsiləsi, həm də Zəngəzur silsiləsi Bəzzeyn dağları adlandırılmıĢdır. 
BaĢqa sözlə, Babəkin qoĢunu olan dağlar Bəzzeyn dağları, buradakı qalalar isə 
Bəzzeyn qalası, yaxud  Babək qalası adlandırılmıĢdır. 
Ancaq Babəkin Bazar çayın hövzəsində, Darvazatəpə dağı ətrafında 
tutulması, Sünik hakimi Səhl-Sumbatın iqamətgahı olan ġəki qalasına 
aparılaraq əsir edilməsi bir fakt olaraq təsdiqlənmiĢdir, hazırda heç bir Ģübhə 
doğurmur və müzakirə obyekti də deyildir. 
Əhməd ibn Əsəm əl-Küfi "Kitab əl-Fütuh" əsərində yazır: "Babək 
Ərməniyyə tərəfə qaçdı. Əl-ƏfĢin ətrafdakı hakim və patriklərə məktublar göndərib 
əmr etdi ki, öz vilayətlərində yollara nəzər salıb, heç kəsi buraxmayıb, müayinə 
edilmək üçün yoldan keçən Ģəxsləri tutsunlar. Əl-ƏfĢinin yanına gələn casuslar 
xəbər verdilər ki, Babək bir dərədə filan yerdədir. Bu, böyük, içərisi qalın yaĢıllığı 
və ağacları çox olan dərə idi. Dərənin bir ucu Ərməniyyəyə, digəri isə Azərbaycana 
çıxırdı. Atlı bu dərədən keçə bilməzdi və Babək qalın meĢədə bataqlığın içində 
gizlənmiĢdi" (138, 315). 
Gəlin birlikdə düĢünək: AfĢinin adamları Babəki böyük, içərisi yaĢıllıqla, 
ağaclarla dolu, bir ucu Ərməniyyəyə, bir ucu Azərbaycana çıxan bir dərədə 
görürlər. 
О dövrün inzibati xəritəsini gözümüzün önünə gətirək: Azərbaycan Araz 
çayının sağ sahili boyunca Urmiya gölündən Xəzər dənizinə qədər olan bir ərazini 
əhatə edir. Ərməniyyə isə Van gölü hövzəsi və indiki Türkiyənin Ərzurum 
vilayətinin Ģərq hissəsini tuturdu. Deməli, bir ucu Ərməniyyəyə, bir ucu 
Azərbaycana çıxan dərə (əgər belə bir dərə varsa) yalnız Araz çayının, yaxud 
Bazar çayın axarı boyunca olmalıdır. "Kitab əl-Fütuh"u oxumaqda davam edək: 
"Babək həmin qalın meşədə ərzağı qurtaran vaxta qədər gizləndi.  Əl-Əfşinin 
silahlı adamları isə ətraf yolları kəsdirməkdə idilər. Babəki aclıq taqətdən saldı və 
o, ətrafları seyr etməyə başladı. Birdən bir çəməndə bir cüt öküzlü kəndli gördü. 
Babək öz qulamına dedi: "Özünlə bir neçə dinar götürüb, düş bu kəndlinin yanına. 
Əgər onun çörəyi varsa, al!" 
Kəndlinin bir şəriki də var idi. O, uzaqdan gördü ki, Babəkin adamı 
kəndlidən çörək alır və düşündü ki, həmin adam çörəyi güclə alır. Şərik gedir 
pusquda duranların yanına və onlara xəbər verir ki, bəs bizim yanımıza bir silahlı 
76 
 
adam gəlib. Pusquda duranlar dəstəsinin başçısı atlanır və hadisə Səhl ibn 
Sumbatın dağlarında baş verdiyi üçün gedir Səhlin yanına. Səhl və onun adamları 
atlanıb Babək tərəfə yönəldilər. Səhl ibn Sumbat atdan düşüb Babəkin qarşısında 
yeri öpüb, dedi: "Ey mənim ağam! Yolun harayadır?" Babək dedi" "Ruma!" Səhl 
ibn Sumbat dedi: "Səni mənim kimi başa düşən heç yerdə tapmazsan. Bizim 
münasibətlərin xəlifəyə heç bir dəxli yoxdur. Yanıma da heç kəs gəlmir. Sən mənim 
vəziyyətimdən xəbərdarsan. Bu qışı mənim qalamda keçir, sonra da nə lazım 
gələcək baxarıq. Axı, mən sənin qulunam!" 
Babək Səhlin dediklərinə inanıb onun qalasında qaldı (138, 315). 
Qalası tar-mar olmuĢ, qoĢunu dağılmıĢ Babək anası, arvadı, qardaĢı və digər 
yaxınları olmaqla, 20-yə qədər adamla xəlvətcə, tanınmasın deyə əyin-baĢını 
dəyiĢib, çayqırağı dərə ilə gündüz gizlənərək, yalnız gecələr yol gedir. Babək 
Ruma gedir. Deməli, cənuba, Ģimala, Ģərqə deyil, qərbə - Ruma gedir. Ruma 
deyəndə indiki Roma Ģəhərini düĢünmək lazım deyil, о dövrdə ərəb və fars 
mənbələri Rumu Bizans mənasında, Konstantinopol (indiki Ġstanbul) mənasında, 
Qərbi Anadolu mənasında baĢa düĢürdülər. Ruma-qərbə tərəf gedən Babəki Səhl 
Sumbatın adamları Sisyan, Qafan, Gorus, Meğri, Ordubad ərazilərinin 
birində, Araza yaxın Bazar çayın axarı boyu dərələrin birində görə bilərdilər. 
Çünki bu ərazilər о vaxtkı Sünik knyazlığının torpaqları sayılırdı və Darvazatəpə 
dağının üstündəki ġəki qalasının hakimi Səhl Sumbatın tabeliyində idi. 
Babəkin dövrünü və mübarizəsini qələmə alan müəlliflərin çoxu AfĢinlə 
Xürrəmdinlər arasındakı həlledici döyüĢlərin aparıldığı ərazilərdən bəhs edərkən 
Kalanrud çayı, Rud-ər-Rud qalası, Davalrud və Darvaz Sadarabsa kəndlərinin 
adlarını çəkirlər. 
Babəkin sonuncu döyüĢünü və Bəzz qalasının süqutunu olduqca geniĢ və 
dəqiqliklə qələmə alan Ət-Təbəri "Tarix ər-Rüsül və-l-Mülük" əsərində yazır: 
"Afşin səfərə çıxdı və Kəlanrud adlı yerə gəlib burada səngər tutdu... 
Afşin Əbu Səidin iki komandiri olan Zəfər ibn əl-Əla əs-Sədini və əl-Hüseyn 
ibn Xalid əl-Mədainini bir dəstə atlı və dağlı ilə göndərdi. Onlar gecə 
Kəlanruddan çıxıb getdilər və nəhayət, elə bir dar dərəyə düşdülər ki, bir nəfər atlı 
güclə keçə bilirdi. Adamların çoxu öz atlarını yedəkləyib bir-birinin ardınca 
gedirdilər, çünki о (Afşin), onlara əmr etmişdi ki, səhər açılanadək Rud ər-Ruda 
çatsınlar. Dağlılar sıraya düzülüb, piyada gedirdilər, çünki atlılar oradan keçə 
bilmirdilər. Onlar dağa dırmaşıb (əmr edildiyi kimi) səhər açılanadək Rud ər-Ruda 
çatdılar. Bundan sonra о (Zəfər) özü ilə gedən atlılara əmr etdi, yaxınlaşıb atdan 
düşsünlər və öz paltarlarını çıxartsınlar, buna görə onların hamısı atdan düşüb 
çayı keçdilər, dağlılar da onlarla birlikdə çayı keçib dağa qalxdılar. Onlar Adinin 
ailəsini və bəzi oğlanlarını tutub, onlarla birlikdə geri qayıtdılar (138, 222). 
Babək və onun mübarizəsi, döyüĢ yolu haqqında dəyərli tədqiqatlar aparan, 
ən dolğun və əsaslı məlumatların ortaya çıxarılmasında misilsiz xidmətləri olan 
mərhum akademik Ziya Bünyadov bir sıra ərəb, fars, ingilis, erməni və s. dilli 
77 
 
mənbələri araĢdırdıqdan sonra belə bir nəticəyə gəlmiĢdir ki, Bəzz qalası Ərdəbil 
yaxınlığındadır. Kalanrud Bəzzin yaxınlığından axan gur sulu ("Kalanrud" 
sözünün farscadan tərcüməsi "böyük çay" deməkdir) bir çay, Rud-ər-Rud isə 
Kalanruddan bir gecəlik yol məsafəsində yerləĢən qala və dağdır. 
Dünya Ģöhrətli akademikin, nüfuzlu alimin fikirlərinə etiraz etməyə, yaxud 
bu fikirləri Ģübhə altına almağa əsasımız və haqqımız yoxdur. Ancaq baĢqa 
həqiqətlər də vardır. Bu həqiqət mənim (M.U) doğulub, boya-baĢa çatdığım, qarıĢ-
qarıĢ gəzdiyim, hər daĢını, hər cığırını gözüyumulu tanıdığım Urud kəndi və onun 
ətrafı ilə bağlıdır. BaĢlayaq Kalanrud çayından; "Kalanrud" sözü farsca böyük çay, 
gursulu çay, yəni "suyu kalan olan" çay deməkdir. Bəs "Bazarçay" nə deməkdir? 
"Bazar" qədim   türk dilində, elə bol, kalan, böyük, səsli-küylü deməkdir. Bəs onda 
niyə "Kalanrud=Bazarçay" teoremini ortaya qoymayaq? Axı, Kalanrud kimi 
Bazarçay da Rud-ər-Rud qalasının (və dağının) yanından keçir! 
Bəs Rud-ər-Rud qalası ilə Rud-ər-Rud dağı arasındakı Sədarabsa 
məntəqəsinin indiki Urud kəndindən 10-12 km aralıda dağın döĢündə yerləĢən 
1918-ci ilə qədər azərbaycanlılar yaĢamıĢ Darabas kəndi olduğunu söyləsək, necə 
olar? 
Axı, Darabas kəndi Urud kəndi ilə Urud dağının (Qafan rayonu ərazisində) 
arasında yerləĢir və Urud qədər qədim bir kənddir! 
Axı, Qafan rayonunda uca dağ kəndi olan Kurud kəndinin və kəndin 
yerləĢdiyi dağın adı - Urud dağıdır və həmin dağın Ģimal üzündə Sisyanın Darabas, 
daha aĢağıda isə Urud qalası və Urud kəndi yerləĢir. Ġzahat üçün bildirək ki, "Kuh" 
farsca dağ deməkdir. 
"Kurud" toponiminin izahını Q.Qeybullayev və B.Budaqov "Ermənistanda 
Azərbaycan mənĢəli toponimlərin izahlı lüğəti"ndə belə göstərirlər: Kurud sözü 
ehtimal ki, fars dilində kuh - "dağ" və Urud toponimindən ibarətdir. "Urud dağı" 
mənasındadır (46, 309). 
Yenə qayıdaq Kalanruddan bir gecə ərzində Rud-ər-Rud qalasına gedənlərin 
izinə: "... Onlar gecə Kalanruddan çıxıb getdilər və nəhayət, elə bir dar dərəyə 
düşdülər ki, bir nəfər atlı güclə keçə bilirdi. Adamların çoxu öz atlarını yedəkləyib 
bir-birinin ardınca gedirdilər, çünki Afşin onlara əmr etmişdi ki, səhər açılanadək 
Rud-ər-Ruda çatsınlar". 
Bəlkə ərəblər Kalanrud deyəndə Bazarçayın aĢağı axarını, onun Həkəriyə 
qarıĢan yerini nəzərdə tuturlar. Oradan çay boyu üzü yuxarı - Tatev kəndi ilə ġam 
kəndi arasındakı məsafəni piyada bir gecəyə ancaq gəlmək olar. Bu hissədə Bazar 
çayın yatağı dar, qamıĢlı ("ġam" toponimi də buradandır) bir dərədən keçir. Bu 
dərənin elə yerləri var ki, doğrudan da, bir adam ancaq keçə bilər. 
Qəribəsi budur ki, Tatev və ġam arasındakı bu dərənin də adı Gığı 
dərəsidir və bu dərədən dağa qalxıb 2-3 km gedəndən sonra Urud qalasına 
yetiĢmək olur. 
78 
 
Maraqlı cəhətin biri də budur ki, Urud dağının həm Qafan üzündəki, həm 
Sisyan üzündəki dərə - Gığı dərəsi adlanır, bu dağın Qafan üzündəki kənd Kurud, 
Sisyan üzündəki kənd və qala isə Urud adlanır. 
Digər bir maraqlı məsələ də budur ki, həm Uruddakı, həm Qafandakı 
(Xusdub), həm Ordubaddakı (Biləv kəndi), həm də Qubadlıdakı qalaların 
hamısına el arasında Babək qalası deyirlər. 
Həmzə Vəli Nüvədilinin "Babəkin son taleyi" adlı olduqca orijinal və 
maraqlı bir kitabı vardır. Həmzə Vəli Bəzz qalasının yeri, Babəkin son döyüĢləri, 
ölümü, Səhl Sunbat və s. haqqında müxtəlif mənbələrə istinad edərək öz xüsusi 
mülahizələrini irəli sürür. Həmzə müəllimin bütün yazdıqları və dedikləri ilə 
razılaĢmasaq da, bəzi məqamlarda onun məntiqi qarĢısında dayanmaq mümkün 
deyildir. 
Həmzə Vəlinin yurd sevərliyinə, milli təəssübkeĢliyinə və qərib ruhuna 
hörmət və ehtiramımızı bildirərək onun "Babəkin son taleyi" kitabından bir parçanı 
hörmətlə oxucularımızın diqqətinə çatdırırıq: 
Rud-ər-Rud adlı yer haqqında axtarıĢlarımızın nəticəsi aĢağıdakı kimidir; 
Rud-ər-Rud sözündə "rud" iki dəfə təkrarlanır, bu da ikilik bildirir. Burada Rud-
Rud eyni sözün təkrarıdır. Ərəblər "Arras", "Ar-Ran" və s. adlarında "r" səsini 
təkrarladıqları kimi Rud-Rudu da "Rud-ar-Rud" yazmıĢlar. Əslində isə Rud-Rud 
iki yerin adını bildirir. Həqiqətdə bu iki yer var. Hər iki Rud biri-digərinə yaxın 
olan çay olmayıb, biri dağ, digəri qaladır - Urud dağı və Urud qalası. Urud dağında 
yerləĢən eyni adlı Urud qalası Bazarçayın üstündə yerləĢmiĢdir. Bu qala haqqında 
Z.Bünyadov belə yazır: 
"Bazarçay üzərində orta əsr abidələrinə aid bir abidə də var ki, bu da dəniz 
səviyyəsindən 1,5 km yüksək olan Rud dağı üstündə xarabalığı qalmıĢ Urud 
qalasıdır. Bu qala da ġahı qalası kimi çay üstündə müdafiə mövqeyinə malik olan 
möhtəĢəm qalalardan biridir. Bu qalanın qalıqlarından arxeoloq R.M.Vahidov təyin 
edir ki, qala VII-IX əsrlərə məxsusdur". 
Buradan məlum olur ki, Arazı keçən ərəblər Həkəri-BərguĢad çaylarının 
birləĢdiyi ərazi ətrafından babəkləri təmizləyərək, Bazarçay boyu hərəkət edərək 
Dəmirçi-Dundarlı kəndlərinin yaxınlığındakı Babək qalasını ələ keçirmiĢlər 
(Xarabalığı qalan bu qalaya yerli sakinlər Babək qalası deyirlər). Qalanı fəth edən 
ərəblər Bazarçay boyunca irəliləyərək Urud qalası uğrunda döyüĢə girmiĢlər. 
Mənbələrdə Rud-ar-Rud həmin bu qaladır. "U" səsinin artırılması Azərbaycanın dil 
xüsusiyyətindəndir, məsələn: Rüstəm-Urüstəm, Rus-Urus, Ruqiyyə-Uruqiyyə və s. 
kimi Rud da Urud kimi deyilir (64,   52). 
Bazarçay boyunca xürrəmdinlərlə vuruĢan Xilafətin ordusu Urud qalasını da 
ələ keçirəndən sonra Babəkin sərkərdəsi Ġsma əl-Kürdünün əl-ƏfĢinə verdiyi 
məlumatların izi ilə Bəzzeynə tərəf irəliləməyə baĢlayır. Onlar Ġsmadan Bəzzeynə 
gedən bütün yolları, hətta balaca keçidləri də öyrənmiĢdilər. Ona görə də Urud 
qalasından cənuba tərəf hərəkət edən ərəblər ƏfĢinin rəhbərliyi altında Gığı 
79 
 
dərəsinə tərəf yüksəklikləri ələ keçirərək babəkiləri sıxıĢdırmağa baĢladılar. Urud 
ilə Bəzzeyn arasında olan yol - Uruddan Darabsa kəndinə, Darabsa kəndindən 
Kuhrud kəndinə, Kuhrud kəndindən Kuhrud çayının axarınca Gığı dərəsinə və Gığı 
kəndinə, XoĢ Pürülüyə, nəhayət, Bəzzeynədir (64, 53). 
...Xəlifə Möhtəsim ibn Harun ər-Rəşid 221-ci (835) ildə özünün yaxın 
adamı, Türküstan əmiri Afşini sərkərdə təyin edərək böyük bir hərbi qüvvə ilə 
Babəkin üstünə göndərdi. İki il davam edən qanlı döyüşlərdən sonra Babək məğlub 
olaraq Arrana, Səhl ibn Sumbatın yanına qaçdı. Afşin 4 min döyüşçü göndərərək 
Babəkin təslim edilməsini tələb etdi. 
Səhl Babəki qandallayaraq özü şəxsən Afşinə təslim etdi... (A. Bakıxanov, 
"Gülüstani-Ġrəm"). 
Xürrəmdin hərəkatı və Babəkin mübarizəsi bəzi Sovet dövrü mətbuatında, 
xüsusilə erməni mənbələrində göstərildiyi kimi, kortəbii kəndli üsyanı deyildi, adi 
bir çobanın dünyanı lərzəyə gətirən, Ġspaniyaya qədər böyük bir ərazini qılıncının 
kölgəsində saxlayan xilafətə 22 il qan uddurması ağılabatan iĢ deyildir. Görün 
xürrəmi hərəkatı ərəb xilafətini nə qədər narahat edirdi ki, Xəlifə Məmun öz 
vəliəhdi Mötəsimə vəsiyyətnaməsində xürrəmilərlə müharibəyə xüsusi yer ayırırdı: 
"Xürrəmilərə gəlincə, onlara qarşı müharibəyə qətiyyətli və rəhmsiz bir 
adam göndər, ona səbirlə, pul, silah, atlı və piyada qoşunla kömək et. Əgər 
xürrəmilərlə müharibə uzun çəksə, sən özün öz tərəfdarların və yaxın adamlarınla 
onların üstünə get!". 
Bu vəsiyyətnamədən də göründüyü kimi, xürrəmilər hərəkatı bir spontan 
kəndli üsyanı deyil, öz dini və torpağı uğrunda ayağa qalxmıĢ bir xalqın 
qəhrəmanlıq mübarizəsi idi. Bu ərəb iĢğalına qarĢı Azərbaycanın müharibəsi idi. 
Həmin müharibədə Azərbaycanla sıx etnik, kulturoloji, mənəvi və iqtisadi birliyə 
malik olan Albaniya və Sünik vilayəti də odlar yurdunun övladları ilə çiyin-çiyinə 
vuruĢurdular. 
Bəlkə də dünyada heç bir xalq öz əqidəsi uğrunda, öz dini uğrunda 
Azərbaycan xalqı qədər mütəĢəkkil, möhtəĢəm, qətiyyətli mübarizə aparmayıbdır. 
Bəlkə də Azərbaycan xalqından savayı, dünyanın heç bir xalqına dini qılınc 
gücünə qəbul etdirməyiblər. 
Dünyada bir milyarda qədər müsəlman vardır. "Qılınc müsəlmanı" 
ifadəsi bir milyard insanın içərisindəki ən mübariz xalqa - bizim xalqımıza 
aiddir! 
Azərbaycan xalqının bu möhtəĢəm mübarizəsində Zəngəzur elinin, 
Zəngəzur azərbaycanlılarının da xüsusi yeri və rolu olmuĢdur. 
Heç də təsadüfi deyildir ki, Babəkin son döyüĢləri Zəngəzurda - Qafan, 
Meğri, Sisyan qalalarında olmuĢdur. Bəzz qalası süqut edəndən sonra hərbi və 
siyasi müttəfiq olan Bizansa getməyi qərara alan Babəkin öz yolunu Araz çayı 
boyunca Sünik ölkəsinin ərazisindən salması da təsadüfi deyildir. 
80 
 
Bir sıra mötəbər tarixi mənbələrdə Babəkin Sünik knyazlığı ilə, Sünik xalqı 
ilə sıx müttəfiqlik, dostluq və qohumluq əlaqələri barədə təkzibedilməz 
məlumatlar, faktlar vardır. 
Məlum olduğu kimi, Arranda əhalisi xristian olan Sünik, ġəki, Beyləqan, 
Arsax və digər vilayətlərin ərazisində xürrəmilərin hərəkətləri bir qədər fərqli idi. 
Görünür, bu vilayətlərə Xürrəmi qoĢunu təqribən 820-ci ildə, yəni ərəb caniĢinləri 
və vergi yığanların sıxıĢdırdığı yerli məliklər kömək üçün Babəkə müraciət etməyə 
məcbur olandan sonra gəlmiĢdi. Bu zaman, Arrana köçüb burada möhkəm məskən 
salan bir çox ərəb feodalları Xilafət taxtı üstündə gedən daxili müharibədən və 
Xilafətin paytaxtından ucqarlara gedən yolları geniĢ əməliyyat nəticəsində kəsmiĢ 
olan xürrəmi üsyanının olduqca böyük müvəffəqiyyətlərindən istifadə edərək, 
ayrılma meylləri göstərməyə baĢlamıĢdılar. Xilafətdən ayrılıb mərkəzi 
hakimiyyətin sərəncamlarına etina etməyən bu feodallar Arran vilayətlərində 
özbaĢınalıq etməyə və özlərinə tabe olan tayfa dəstələri vasitəsilə qonĢu xristian 
knyazlıqlara basqınlar edirdilər. 
Belə mütəğəlliblər sırasında Sevada ibn Əbd ül-Həmid əl-Cəhhafi də var 
idi. M.Kalankatuklunun verdiyi məlumata görə "həmin (821/2) ildə dağıdıcı tacik 
(ərəb) Sevada, Ermənistanda AvaranĢah ("qarətçi") adı ilə məĢhur olan bu adam 
basqınlar edərək bütün ölkəni qarət etdi, qayıdıb Sünikə getdi və Squk 
vilayətindəki ġalatu (kəndi) qalasında möhkəmləndi. Sünik nəslinin böyüyü 
hökmdar Vasak Babanı yanına çağırdı, "o da gəlib (Sevadanı) əzdi, qaçqın saldı". 
Vasak həmin il öldü. Babək onun qızı ilə evləndi və həmin ildən Sünik 
xürrəmilərin hakimiyyəti altına keçdi. Babəkin qoĢunu Sünikdən sonra Beyləqan, 
Arsax və Uti vilayətlərini tutdu (88, 194). 
Qeyd etdiyimiz kimi, beyləqanlılar və ya pavlikianlar Babəkin 
hökmdarlığına tabe olmadılar, ya da ola bilər, öz üzərlərinə qoyulan bacın 
ağırlığına tab gətirməyib, 826-cı ildə Babəkin əleyhinə üsyan qaldırdılar. Albaniya 
knyazı Stepannos Ablasad Babəki Azərbaycandan çağırdı, o da Beyləqan 
vilayətinə girib üsyanı yatırtdı. Babəkin qoĢunu 827-ci ildə Geqarkuni (Qərbi 
Sünik) vilayətini tutdu. Həm də 15 min adam qırdı. Lakin beyləqanlılar 830-cu 
ildən bir az əvvəl, yenidən üsyan qaldırıb, Bercor vilayətinə hücum etdilər. Ureas, 
KarnakaĢ, Xakari və Tapat kəndlərini tutdular. Stepannos Ablasad təkrar Babəkə 
müraciət edib kömək istədi, xürrəmilər də gəlib üsyançıları darmadağın etdilər. 
830-831-ci illərdə beyləqanlıların rəhbərləri olan Davon və ġapux Babəkin 
müttəfiqi knyaz Ablasadı öldürdülər. Beyləqanlılar üçüncü dəfə üsyan qaldırdılar 
və bir mənbəyin dediyinə görə Qoroz qalasında möhkəmləndilər. Üsyançılar 
Arranın aĢağıdakı vilayətlərini bir il ərzində öz əllərində saxladılar: Yuxarı 
Vaykunik, Bercor, Sisakan (və Kotak), (Mivs) Xaband, Amaras, Pazkank, Arsaxda 
Mxank və Utidə Tri vilayətləri (88, 195). 
Qoroz qalası üsyan etmiĢ beyləqanlıların əlində qalmıĢdı. Babəkin ordusu 
bu qalanı almaq üçün Arazdan keçib Amaras vilayətində düĢərgə saldı. Qalanın 
81 
 
alınmaz olduğunu və üsyançıların qətiyyətini görən Babək, üsyanı yatırmaq üçün 
əvvəlcə iĢlətdiyi fənddən fərqli olaraq, üsyançıları təslim olmaq üçün dilə tutmağa 
baĢladı. "O, sülhdən danıĢmağa baĢlayıb çalıĢırdı ki, onları öz hakimiyyətinə tabe 
etsin. Bir çoxları bir müddət üçün tövbə edib ona tabe oldular, lakin sonradan 
aldadılmıĢ olduğunu görərək yenidən qiyam qaldırdılar". 
Babək Ģəhərin təslim olmasına müvəffəq olmadığından öz paytaxtına 
qayıtdı, qalanın yanında isə öz sərkərdələrindən Rostomu (Rüstəm - müəl:) qoyub 
"ona əmr etdi ki, qaladakılarla vuruĢmasın, onları xoĢluqla itaətə cəlb etsin. Lakin 
Rostom Babəkin tapĢırığına fikir verməyib, qalada möhkəm yer tutanlarla 
müharibə etməyə baĢladı. O zaman qalanın kiĢiləri Ġsanın gücünə pənah gətirərək, 
xaç və müqəddəslərin qurumuĢ sümüklərini qabaqlarında tutaraq Babəkin 
ordusunu məğlubiyyətə uğratdılar" (88, 195). 
Görünür, Babək Arran vilayətlərində qan tökülməsini davam etdirmək 
istəmirdi, çünki o öz arxasını təmin etmək fikrində idi. Məhz buna görə o "sülhdən 
danıĢmağa baĢlamıĢdı". Yəqin məhz bu zaman Səhl ibn Sumbat və Yesai Əbu 
Musa ilə Babək arasında əlaqə pozuldu. Nəticədə Babək Arran vilayətlərində öz 
keçmiĢ müttəfiqləri içərisindəki dayağını və atlı qoĢununun istifadə etdiyi gözəl 
qıĢlaqları itirdi. S.T.Yeremyan öz məqalələrindən birində yazır ki, zadəganların 
Babəkə qarĢı münasibətinin dəyiĢilməsində baĢlıca rolu "Sünik və Arsax 
kəndlilərinin narazılığı oynamıĢdır, çünki onlar Babəki ərzaqla və birinci növbədə 
taxıl ilə təchiz etməli idilər. Kəndlilərin ehtiyatı qurtaranda Babək taxılı 
feodallardan zorla aldı. Ermənilərdən və erməniləĢmiĢ albanlardan ibarət iri 
zadəganlar Babəkin hərəkətlərindən qəzəblənərək ona qarĢı üsyan qaldırdılar... 
Babəkin arxasında gedən bu mübarizələr nəticəsində onun qüvvəsi zəiflədi ki, bu 
da 837-ci ildə ərəblərin onu qəti məğlub etməsinə imkan verdi". 
Babək 22 il mübarizə apardı. Bu döyüĢlərin çoxu qalalar və istehkamlar, 
keçilməz sıldırımlı dağlar və dərin dar dərələr ölkəsi kimi tanınan Sünikdə - 
Zəngəzurda getdi. Qəhrəman sərkərdənin son günləri də Zəngəzurla - Qədim 
Sisakanın ġəki qalası ilə bağlıdır. 
22 il ərzində o dövrün 10-a yaxın görkəmli sərkərdəsini məğlub edən Babək 
və onun Bəzz qalası 837-ci il avqustun 26-da süqut etdi. Babəkə doğma divarlar 
daha kömək etmədi. 
Bəlkə də ona görə ki, qalanın o üzündə Babəkin özü qədər qüdrətli bir 
sərkərdə, damarından Babəkin qanı - türk qanı axan, Babəkin mənsub olduğu 
böyük türk xalqının oğlu AfĢin dayanmıĢdı. 
AfĢin Heydər ibn Kavus - islamı qəbul etmiĢ türk, ərəb xilafətinin ən 
qüdrətli və yenilməz sərkərdələrindən biri idi. Bəzi tarixi mənbələrə görə AfĢin 
ərəb xilafətinin iĢğalçılıq siyasətini bəyənməmiĢ, Babəklə birləĢərək xilafətə qarĢı 
çıxmaq və Azərbaycanla Albaniyanı, həmçinin bütün Qafqazı xilafətin təsir 
dairəsindən çıxararaq öz dövlətini qurmaq fikrində olmuĢdur. Buna görə də o, 
82 
 
Babəklə müharibəni 2 ildən çox uzatmıĢ, lakin Babəklə razılığa gələ bilməmiĢdir. 
Babək AfĢinə inanmamıĢdı! 
Səhl Sumbata inanan Babək, qanı bir, əqidəsi bir Türk oğlu AfĢinə 
inanmamıĢdı! 
Təsəvvür edin ki, Babək AfĢinlə birləĢsəydi, nə olardı! 
Təsəvvür edin ki, ġah Ġsmayıl Xətai Soltan Səlimlə birləĢsəydi, nə 
olardı! 
Təsəvvür edin ki, Ġldırım Bəyazid Əmir Teymurla birləĢsəydi, nə 
olardı! 
Təsəvvür edin ki, Azərbaycan xanları bir-biri ilə birləĢsəydilər, nə 
olardı! 
BirləĢə bilmədik. Bizi birləĢməyə qoymadılar. Biri-birimizi tanımadıq. 
Amma bizi tanıdılar, təklədilər, niĢangaha götürdülər. 
Gizlənməyi bacarmadıq, əyilə bilmədik - qürurumuz qoymadı. 
Beləcə, əyilə bilməməyi səbəbindən 837-ci ilin sentyabrının ilk günlərində 
Babək Zəngəzur dərələrinin birində Səhl Sumbatla - ġəki qalasının hakimi, 
Babəkin vaxtilə müttəfiqi olmuĢ xristian albanla rastlaĢdı. Babək tək idi. Babək 
döyüĢmək halında deyildi, ac və yorğun idi. Minlərlə döyüĢçüsünü, qardaĢını və 
anasını itirmiĢdi. Əldən getmiĢ Ģəhərini və vətənini qaytarmaq üçün son ümid yeri 
bildiyi, neçə illərdi ki, çiyin-çiyinə ərəb xilafətinə qarĢı vuruĢduğu Bizans 
imperatorunun yanına gedirdi. Getməkdə məqsədi dincəlmək, qüvvə toplamaq və 
yenidən mübarizəyə baĢlamaq idi. 
Babək əyilmək, gizlənmək, aman diləmək bacarmırdı. Babək satqınlığı 
təsəvvürünə belə gətirə bilmirdi. Babək son dərəcə mərd idi və qarĢısındakını da 
mərd bilirdi. 
Ona görə də Darvazatəpə dağının ətəyində Səhl Sumbatla rastlaĢanda onu 
kiĢi hesab elədi, onunla əl verib görüĢdü (tarixi mənbələrə görə Sumbat baĢ əyib, 
Babəkin əlini öpərək haraya getdiyini soruĢmuĢdu). 
Səhl ibn Sumbat Babəki öz qalasına dəvət etmiĢdi: "Bu sənin öz qalandır, 
mən də sənin qulun. Bu qıĢı burada qal, sonra nə edəcəyini qət edərsən". 
Beləcə 22 il xilafəti lərzəyə salan böyük sərkərdə adi bir feodalın hiyləsinə 
aldanaraq, ömrünü bada verdi. 
Səhl ibn Sumbat haqqında bir neçə söz demək, fikrimizcə yerinə düĢərdi. 
Səhl Sumbat haqqında müxtəlif fikirlər dolaĢır. Bəzi mənbələrdə onu 
Sünikin qüdrətli hakimi, "mərd və gözəl knyaz", "əsirləri aslan ağzından xilas edən 
igid" adlandırırlar (88, 197). 
Həqiqətdə isə Səhl Sumbat Sünikin hakimi deyil, onlarla Sünik 
feodallarından biri və ġəki qalasının hakimi olmuĢdur. Səhl Sumbatın xüsusi 
igidliyi və qəhrəmanlığı da olmamıĢdır. Düzdür, 820-30-cu illərdə digər Alban 
feodalları kimi, o da ərəb xilafətinə qarĢı mübarizədə Babəklə müttəfiqlik etmiĢdir. 
Lakin bu "müttəfiqliyi" bərabər səviyyəli güclərin müttəfiqliyi kimi baĢa düĢmək 
83 
 
lazım deyildir. Sadəcə, o zaman bu feodallar öz mövqelərini müəyyən etməli idilər; 
ya Babəkin tərəfində dayanmalı, ya da ona qarĢı çıxmalı idilər. Xürrəmdin 
hərəkatının zirvədə olduğu illərdə bir çox Alban knyazları kimi, Səhl Sumbat da 
Babəkə ərzaq və hərbi dəstəklərlə vaxtaĢırı olaraq köməklik edirdi. 
Səhl ibn Sumbat indiki Sisyanla (orta əsr mənbələrində Sisakan, Sisavan, 
yaxud Sisan) Əngələvid (erməni mənbələrində Ankağeqot, "Kitabi-Dədə 
Qorqud"da - "Əngəlöyüz") kəndlərinin arasında, Bazar çayın sol sahilində yerləĢən 
ġəki qalasının hakimi idi. Səhl ibn Sumbat yalnız Babəki öz evində əsir edib 
xilafətə satandan sonra məĢhurlaĢdı: Xəlifədən fəxri xələt, patriklik tacı və bir 
milyon dirhəm qızıl pul mükafatı aldı, xəracdan azad olundu (138, 180). 
Səhl Sumbat haqqında yazılan bəzi ədəbiyyatlarda onun erməni olduğu 
iddia edilsə də, bu fikir əsassızdır. 
Düzdür, Səhl xəyanətkardır, Səhl satqındır, qonağını süfrə baĢında əsir 
edərək pula satan əclafdır. Ancaq min təəssüflər olsun ki, Səhl ibn Sumbat erməni 
deyildir. O xristian dinli albandır. Uzun illər Qafqaz Albaniyasına rəhbərlik etmiĢ 
Mehranilər nəslindən, Zamirxaqan padĢahın törəməsindəndir. 
Səhl Babəki AfĢinin sərkərdələri Əbu Səidə və Buzbaraya təhvil verərkən 
Babəkin ona söylədikləri də ibrətamizdir: 
"Olmaya sən məni ərəblərə cüzi bir pula satıbsan? Əgər sən pul istəyirdinsə, 
məndən istəyəydin, mən sənə onlardan çox pul verərdim" (138, 296). 
Qəribədir ki, bəzi orta əsr ərəb salnaməçiləri (Əbu-l-Fərəc ibn Əhrun, 
Məsudi, Əbu Tahir Əl-Məqdisi) Səhl ibn Sumbatı erməni patriki kimi təqdim 
etsələr də, əksər erməni mənbələri bu barədə susurlar. Hətta Ermənistan SSR-in 
Ensiklopediyasında (194, 192-194) və "Erməni xalqının tarixi"ndə (143, 113) 
Babək və Babək üsyanı haqqında kifayət qədər ətraflı məlumat verilsə də, burada 
Səhl Sumbatın adı belə çəkilmir. Bəs nə yaxĢı, ermənilər Səhl Sumbatı 
özününküləĢdirməyiblər? Yəqin ki, öz əclafları kifayət qədər çox olduğundan 
Sumbata yiyə çıxmağa ehtiyac duymayıblar. Buradaca qeyd etmək lazımdır ki, 
Səhl ibn Sumbatı onunla təxminən eyni dövrdə yaĢamıĢ, 890-914-cü illərdə 
Vənənd knyazı olaraq Qars Ģəhərini özünə iqamətgah etmiĢ, sonra isə Azərbaycan 
hökmdarı Əmir Yusif tərəfindən əsir edilərək, edam olunan Smbat Baqratuni ilə 
qarıĢdırmaq lazım deyildir. 
Bütün satqınlar kimi, Səhl ibn Sumbatın da aqibəti acınacaqlı olmuĢdur. 
Babək kimi dəyanətli müttəfiqi satan bir feodala ərəb xilafəti heç vaxt etibar edə 
bilməzdi. Babəkin ölümündən sonra, 854-cü ildə Səhl Sumbat xəlifəyə xəyanət 
etməkdə təqsirləndirilərək sərkərdə Buğa əl-Kəbir tərəfindən həbs edilərək 
Samirəyə aparıldı və bir daha geriyə qayıtmadı. 
Beləliklə, Babəkin öz əqidəsi, yurdunun və xalqının azadlığı uğrunda tarixi 
mücadiləsi sona çatdı. Babək məğlub oldusa da, təslim olmadı, öz sərkərdə 
qürurunu axıra qədər qoruyub saxladı, labüd ölümdən aman istəmədi, hətta Bəzz 
qalasının süqutundan sonra xəlifə Möhtəsim tərəfindən onun üçün göndərilən əfv 
84 
 
fərmanını qəbul etmədi. Atasının həyatını xilas etmək naminə əfv fərmanını qəbul 
etməsi üçün ona müraciət edən əsirlikdəki böyük oğluna Babəkin cavabı da 
ibrətamiz bir tarixdir: "Əgər sən mənim ardımca gəlsəydin, öz sülalənin varisi 
olardın və vərəsəlik sənə keçərdi, bir neçə gün bundan əvvələdək sən mənim oğlum 
sayılırdın. Lakin indi sənin fahişə ananın əxlaqsızlığı mənə aydın oldu! Ola bilər 
mən bu gündən sonra az yaşayım, lakin mənim üstümdə padşah (məlik) adı vardır 
və harada olsam, ya da mənim barəmdə harada nə desələr, mən padşah olaraq 
qalıram. Sən isə elə bir cinsdən əmələ gəlmişsən ki, ondan bir nəfər ləyaqətli 
(adam) çıxmamışdır və (ucadan hamıya) deyirəm ki, sən mənim oğlum deyilsən, 
çünki qırx gün alçaq kölə kimi ömür sürməkdənsə, bir gün rəhbər kimi yaşamaq 
yaxşıdır" (138, 253). 
Babəkin ölümündən 1200 ilə yaxın vaxt keçsə də, onun mərdliyi, igidliyi, 
cəsarəti, dönməzliyi bu gün də yaĢamaqdadır. Babəkin edam səhnəsi ilə bağlı 
tükürpədici hekayət dünyanın bir çox xalqlarının dillərində dolaĢmaqdadır: Babək 
əl-Xürrəmini Mötəsimin yanına gətirəndə, onun qardaĢı (tərəfdarı) əl-Məzyər ona 
dedi: "Ey Babək! Sən heç kəsin görə bilmədiyi bir iş görmüsən. İndi də heç kəsin 
dözə bilmədiyinə sən dözməlisən!" Babək ona belə dedi: "Sən mənim dözümümü 
görərsən ". Elə ki, onu Mötəsimin yanına gətirdilər, Mötəsim əmr etdi Babəkin 
əllərini və ayaqlarını onun gözünün qabağında kəssinlər. Cəllad da Babəklə 
məşğul oldu. Əvvəlcə onun sağ əlini kəsdi, qan axanda, Babək bütün üzünü elə 
qana boyadı ki, üzündə zərrə qədər təmiz yer qalmadı. Mötəsim dedi: "Ondan 
soruşun nə səbəbə belə etdi?" Babəkdən soruşdular, o da belə cavab verdi: 
"Xəlifəyə (belə) deyin: "Sən əmr etdin məni şaqqalasınlar, mənim edamım üçün sən 
vicdanınla cavab verəcəksən. Lakin buna şübhə ola bilməz ki, məndən axan qanı 
dayandırmağa sənin hökmün çatmaz və nə qədər ki, başım kəsilməmişdir, bu qan 
axacaqdır. Mən qorxuram ki, bütün qanım axıb qurtarsın və üzümün rəngi qaçıb 
solğunlaşsın, adamlar da belə düşünsün ki, guya mən elə əvvəldən ölümdən 
qorxmuşammış. Məhz buna görə mən belə etdim, yoxsa qanımın axdığı üçün 
etmədim. Mən üzümü qana boyadım ki, üzümün rəngi qaçmış kimi görünməsin". 
Onda Mötəsim dedi: "Əgər onun gördüyü və bağışlanmasına imkan verməyən işlər 
olmasaydı, bu faydalı adamı saxlamaq düzgün olardı", odur ki, o, (cəllada) əmr 
etdi edamı davam etdirsin. Onun əl-qolunu kəsdikdən sonra başını kəsdilər. Sonra  
Babəkin əllərini, ayaqlarını və başını onun qarnına soxdular və üstünə neft töküb 
yandırdılar. Qardaşı ilə də belə etdilər. Lakin onlardan heç biri nə qışqırdı, nə də 
zərrə qədər ah-nalə etdi" (138, 255-256). 
AfĢinin də taleyi qəmli sonluqla tamamlandı. O, xilafətə qarĢı Babəklə və 
digər bir azərbaycanlı üsyançı Məzyərlə gizli ittifaq qurmaq cəhdində ittiham 
edilərək həbs edildi və 941-ci ilin may ayında zindanda aclıqdan öldü. 
Ġki böyük azərbaycanlı sərkərdənin qəhrəmanlıq salnaməsi beləcə 
tamamlandı. 
Yenə də biri-birimizlə birləĢə bilmədik. 
85 
 
Yenə də bizi biri-birimizə qarĢı qoydular. 
Yenə də öz qılıncımıza doğrandıq. 
AfĢinin əli ilə Babəki məhv etdilər. 
Məzyərin Ģahidliyi ilə AfĢinin axırına çıxdılar. 
Babəkin həyatının son dövrü haqqında bilərəkdən ətraflı danıĢdıq. 
O fikirlə ki, qoy oxucularımız Azərbaycan tarixinin qəhrəmanlıq səhnəsini 
bir daha varaqlasınlar; həm yaddaĢ və qürur üçün, həm də görk üçün. 
O fikirlə ki, qoy oxucularımız Babəkin əqidə və azadlıq mübarizəsində 
qədim Azərbaycan torpağı Zəngəzurun tarixi və əhəmiyyəti haqqında ətraflı 
bilgiyə malik olsunlar. 
O fikirlə ki, qoy dost da, düĢmən də bilsin ki, Babəkin yurd uğrunda 
bitməmiĢ mübarizəsi bu gün də davam edir və bu mübarizənin nəticəsində Babəkin 
azad görmək istədiyi bütün torpaqlar kimi Zəngəzur da öz istiqlalını əldə 
edəcəkdir. 
Yüz illər keçsə də, Zəngəzurdakı Babək qalaları qəhrəmanlıq simvolu 
kimi qürurla ucalmaqdadır. 
Zəngəzur dağları öz vüqarını saxlamaqdadır. 
Zəngəzur dağlarında Babəkin yaralı ruhu sərgərdan-sərgərdan 
dolaĢmaqdadır. 
Zəngəzurdakı Babək qalalarının divarları arxasından Babəkin ayaq 
səsləri eĢidilməkdədir. 
Əgər o kökdəniksə, biz Babəkin yanında olmalıyıq, qalalarımıza 
qayıtmalı, Vətənin içində olmalıyıq! 
 
BABƏKDƏN SONRAKI ZƏNGƏZUR 
 
Tariximiz zəngindir, eyni zamanda əzab-əziyyətli tarixdir. Xalqımız əsrlər 
boyu böyük sınaqlardan, çətinliklərdən keçmiş, ancaq öz mənliyini, milliliyini, öz 
dilini itirməmişdir. 
Heydər ƏLĠYEV 
 
Babəkin əqidə və azadlıq uğrunda qəhrəmanlıqla dolu mübarizəsi 
qəhrəmanın məğlubiyyəti və fiziki süqutu ilə nəticələnsə də, Babəkin adı, həyatı və 
mübarizəsi uzun illər unudulmadı, bir çox nəsillərə örnək oldu və bu gün də 
yaĢamaqdadır. Xürrəmdinlərin islam dininə və ərəb xilafətinə qarĢı mübarizəsi 
müxtəlif baxıĢ nöqtələrindən müxtəlif cür görünə və qiymətləndirilə bilər. Hətta bir 
müsəlman ölkəsi olduğundan indiki dövrdə də, ölkəmizdə Babəki dünyanın ən 
mükəmməl dini olan islama qarĢı mübarizəsinə görə təqsirləndirənlər də tapıla 
bilər. Lakin hər bir fəaliyyətə həmin dövrün meyarlarından çıxıĢ edərək qiymət 
vermək daha düzgündür. Bu baxımdan Babəkin mübarizəsi haqq iĢi idi; Babək heç 
kimin ölkəsinə hücum etməmiĢdi və heç kəsi öz əqidəsindən döndərmək üçün 
86 
 
qılıncdan keçirmirdi, əksinə, o öz əqidəsi və öz torpaqları, öz məmləkəti uğrunda 
mübarizə aparırdı. Babək öz xalqının ərəblərə qarĢı ümumi etirazının simvolu idi. 
Xürrəmdinlər hərəkatının fəal iĢtirakçısı olan Zəngəzur əhalisi üçün 
Babəkin süqutu çox acınacaqlı oldu. Məhz Babəkin süqutundan sonra 
Zəngəzurun (eləcə də bütünlükdə Sünikin və Arsağın) milli-etnik tərkibi və dini 
zorla dəyiĢdirilməyə baĢladı. Bu proses iki istiqamətdə aparılırdı. Zəngəzurda (və 
Arsaqda) yaĢayan aborigen əhalinin (prototürklərin) hər bir hissəsinin baĢqa 
yerlərə (xüsusilə, xilafətə daha da yaxın ərazilərə) köçürülməsi bununla da, inqilabi 
ruhlu insanların gələcək üsyanlarının qarĢısının alınması ərəblərin Babəkdən 
sonrakı siyasətinin bir istiqaməti idisə, ikinci istiqamət oda və günəĢə sitayiĢ edən 
insanların, eləcə də onlara qoĢulmuĢ təkallahlılığı -xristianlığın diofizit məhzəbini 
(alban kilsəsi) qəbul edən din ayrı qardaĢların köhnə əlaqələrini qırmaq və onları 
yadlaĢdırmaq siyasəti idi. 
Bu siyasətin həyata keçirilməsi üçün ərəblər xilafətə loyal, bəzi hallarda isə 
isti münasibət göstərən ermənilərdən və onların ibadət etdikləri qriqorian kilsəsinin 
xidmətlərindən olduqca səmərəli istifadə etdilər. Minlərlə erməni ailəsi 
Ərməniyyədən (indiki ġərqi Anadolu və Kilikiya ərazilərindən) Sünikə, yəni 
Göyçə gölü ətrafına və Zəngəzura köçürüldü (143, 110). 
Bu proses Arsaqdan da yan keçmədi. Qədim alban kilsələrinin əksəriyyəti 
qriqorianlaĢdırıldı, bununla yanaĢı, yeni qriqorian kilsələri də tikilməyə 
baĢladı. Alban yazısı məhv edildi və qadağan olundu. Kilsədə, dövlət 
idarəçiliyində və məiĢətdə albanca danıĢanlar təqib edildi. 
Təkallahlılığı qəbul etməyənlər qılıncdan keçirildi. Uzun illər ərəblərə və 
islama qarĢı vuruĢmuĢ minlərlə xürrəmdin və onların övladları düĢmənin dinini - 
islamı qəbul etməkdənsə, xristianlığı qəbul etməyə üstünlük verirdilər. Çünki 
xristianlıq Zəngəzur albanları arasında IV əsrdən baĢlayaraq yayılmıĢdı və ərəblər 
"əhli əl-kitab" olanlara toxunmurdular. Zəngəzurun qeyri-müsəlman əhalisinin 
bir hissəsi isə ərəb zülmündən və getdikcə fəallaĢmaqda olan erməni qriqorian 
kilsələrinin təqibindən baĢ götürərək Bizansa qaçdılar, xristianlığı qəbul 
edərək orada yaĢamağa baĢladılar. 
BoĢalan münbit torpaqlarda və yaĢayıĢ üçün əlveriĢli ərazilərdə isə 
ermənilərin məskunlaĢdırılması davam edirdi. MəskunlaĢmanın təxmini 
mexanizmi belə idi: Alban kilsəsi yaxınlığında, ərəb xilafətinin razılığı və dəstəyi 
ilə erməni qriqorian kilsəsi tikilir, bu kilsəyə çoxlu imtiyazlar və üstünlüklər 
verilirdi (38, X fəsil). 
Ətrafdakı kəndlər qriqorian kilsəsinə bağıĢlanır, onların vergisi azaldılır, 
yaxud bu kəndlər müəyyən müddətə vergidən tamamilə azad olunurdular. 
Bu üstünlüklər fonunda isə erməni din xadimləri kənd-kənd gəzərək xristian 
albanları diofizit məzhəbdən imtina edərək qriqorianlığı qəbul etməyə sövq 
edirdilər. 
87 
 
Kəndlərin qriqorian kilsəsinin tabeçiliyinə verilməsi və kəndlilərin zorla 
qriqorianlaĢdırılması bir çox yerlərdə etirazlarla və üsyanlarla qarĢılaĢırdı. 
Əvvəl alban kilsəsi kimi nəzərdə tutulan və bir məbədi də bu cür tikilən 
Tatev kilsəsi 909-cu ildə erməni-qriqorian kilsəsinə çevrildi. Dvində yerləĢən 
erməni-qriqorian kilsəsinin baĢ məbədinin güclü ideoloji və maliyyə, ərəb 
xilafətinin isə siyasi dəstəyi ilə Tatev kilsəsi qısa müddət ərzində bölgədə böyük 
güc və nüfuz mərkəzinə çevrildi (143, 137). Yeri gəlmiĢkən, "Tatev" sözü türk 
mənĢəli sözdür. Qədim türklər baĢqa dinə mənsub olan gəlmə əhalini "tat" 
adlandırırdılar (Sonradan bu ifadə müsəlman gəlmələrə də aid edilmiĢdir) (107, 
21). Yeri gəlmiĢkən, qeyd edək ki, "monastr" sözü də qədim türklərdən gəlmədir: 
"Manas" və "tır" sözlərindən ibarət olub, "Manas" ibadət edən Ģəxs, "tır" isə cəm, 
toplum deməkdir. 
Xəlifənin xeyir-duası ilə Sünik knyazı Vasak ətrafdakı bütün kəndləri Tatev 
monastrına bağıĢladı. Erməni mənbələrində (203, 539) belə kəndlərin sayı 1000-ə 
yaxın göstərilir, lakin bu rəqəm inandırıcı deyildir, çünki o dövrdə həmin bölgədə 
bu qədər kəndin olması mümkün deyildi. Çox güman ki, Tatev monastrına 1000-ə 
yaxın ev, mülk sahibliyi bağıĢlanıb. 
Tatev kilsəsi onun tabeliyinə verilən kəndlərin əhalisinin qriqorianlığı qəbul 
etməklə yanaĢı, kilsəyə müxtəlif adda vergilər verməsi tələbi ilə çıxıĢ edir. Kilsənin 
bu haqsız və ədalətsiz tələbi Sünikin yerli sakinlərinin güclü etirazına səbəb olur. 
Ġlk öncə Qalacıq və Qaladərəsi (erməni mənbələrində Tsuraberd), Taməlik, 
AveldaĢ kəndləri üsyan etdilər. Üsyançılar qısa müddət ərzində Tatev kilsəsinin 
torpaqlarını zəbt edərək, kilsəni ələ keçirdilər. Az sonra Tatev kilsəsinin 
yaxınlığındakı Qoroz qalasını (indiki Gorus) tutdular. Bir neçə il Tatevi və Qorozu 
öz əllərində saxlayan üsyançı türkləri Sünik hökmdarı Vasak böyük çətinliklə 
məğlub edərək Qaladərəsi kəndini bünövrəsinə qədər dağıdır. 
Qaladərəlilərin Tatev kilsəsinə qarĢı mübarizəsi əlli ildən artıq davam 
etmiĢdir (143, 137). 
 
SƏLCUQDAN BAġLAYAN YOL 
 
Azərbaycan xalqı aciz deyil, onun qəhrəmanlıqla dolu keçmişi var. 
Heydər ƏLĠYEV 
 
XI əsr Azərbaycan xalqının tarixində ən mühüm mərhələlərdən biridir. 
Məhz XI-XII əsrlərdə Qafqaza Ģimaldan hun və qıpçaqların, cənubdan isə Səlcuq 
türklərinin axını baĢladı, daha sonra isə bu türk yürüĢü Çingiz xanın və 
Teymurləngin basqıları ilə davam etdi. Bu dövr bəlkə də Qafqazın türklə nəfəs 
aldığı, türk hayqırtısı, türk qüdrəti, türk hökmranlığı ilə dolub-daĢdığı bir 
dövr, Qafqazda nəinki bütün xalqların, eləcə də bütün canlı və cansız aləmin 
türk ahənginə kökləndiyi bir dövr idi. Bu dövr min ildən artıq bir zaman 
88 
 
kəsiyində Qafqazda yaĢayan prototürklərin böyük türk axını (səlcuqlar, qıpçaqlar, 
tatar-moğollar, hunlar, oğuzlar və s.) ilə qaynayıb qarıĢaraq müasir Azərbaycan 
türkü etnosunun formalaĢıb qurtardığı tarixi dövrdür. Zəngəzur əhalisi, əski 
Zəngəzur türkləri də bu prosesdən kənarda qalmamıĢlar. Səlcuq imperiyasının 
böyük hökmdarlarından biri Sultan Alp-Arslan 1065-ci ildə Qapan Ģəhərini 
tutaraq Süniki öz hökmranlığı altına aldı. Bu dövrdən sonra Zəngəzurda uzun illər 
davam edən türk hökmranlığı baĢladı (199, 33-36). 
Səlcuq imperiyasının banisi Səlcuq islamı qəbul etmiĢ Orta Asiya 
türklərindən olmuĢdur. O yüz ildən artıq ömür sürmüĢ və islamın qatı 
tərəfdarlarından, ardıcıl təbliğatçılarından biri kimi tanınmıĢdır. Səlcuqların gəliĢi 
ilə Zəngəzurda islam dininin və adət-ənənələrinin inkiĢafı yeni bir mərhələyə 
qədəm qoydu, məscidlər tikilməyə, islamın dini ayinlərinə və qayda-qanuna ardıcıl 
və ciddi əməl edilməyə baĢlandı. 
Səlcuqlar Zəngəzurda təxminən 150 il hökmranlıq etdilər. Zəngəzurda 
yaĢayan xristian dinli məliklərin (albanlar) bir hissəsi öz hakim mövqelərini 
saxlamaq naminə islamı qəbul etdilər. Bu faktın baĢ verməsi həm də onunla 
əlaqədar idi ki, həmin dövrdə Zəngəzurda alban kilsələri ermənilər tərəfindən artıq 
qapadılmıĢdı, qriqorian kilsələri isə o qədər nüfuz qazanmamıĢdı. 
1200-ci ilin əvvəllərində iqtisadi və hərbi qüdrəti ilə Qafqazda yeni bir güc 
mərkəzi kimi özünü göstərməyə baĢlayan Gürcü çarlığı qonĢu Azərbaycan 
torpaqları hesabına öz sərhədlərini geniĢləndirməyə çalıĢırdı. 
Gürcü çarı Tamaranın hakimiyyəti illəri (1184-1213) Gürcüstanın ən iĢıqlı 
dövrlərindən biridir. Bu zaman gürcü qoĢunlarının böyük bir hissəsinə əslən yezidi 
kürdü olan iki qardaĢ Zaxare və Ġvane sərkərdəlik edirdilər. 
1203-cü ildə bu qardaĢların baĢçılıq etdiyi gürcü ordusu Ərməniyyənin və 
Azərbaycanın bir çox torpaqlarını, o cümlədən Dərələyəzi, Zəngəzuru və Qarabağı 
ələ keçirdilər. Qelakuni, Bjni, Ġrəvan, Göyçə, Dərələyəz, Zəngəzur və 
Qarabağın dağlıq hissəsi (Arsaq) Ġvane Zəkəriyyənin tabeçiliyinə keçdi. Gürcü 
mənĢəli bir çox knyaz ailələri (Donianilər, ProĢianilər, Orbelianilər və s.) gürcü 
çarının iradəsini yerlərdə ifadə etmək üçün bu vilayətlərə köçürüldülər (143, 142-
143). Zəngəzurda adlı-sanlı knyaz sülaləsi kimi tanınan və bu diyarın tarixində 
əhəmiyyətli rolu olan Orbeliani (erməni qaynaqlarında Orbeliyan) nəsli də bu 
dövrdə Gürcüstandan köçürülənlərdən idilər. Əslində araĢdırmalar sübut edir ki, 
Orbelianilər türk mənĢəlidirlər. Türk tədqiqatçı alimi Fəxrəddin Kırızoğlu 
"Dədə-Qorqud oğuznamələri" kitabında orbelyanların parfiyalıların arĢagünik 
sülaləsindən - Ģamsuldin (3 oxlu mənasındadır) xanədanından olduğunu və eradan 
öncə Türküstandan Qafqaza gələn Ġç Oğuz elbəyilərindən törəndiklərini qeyd edir 
(74, 5). XIII əsr Sünik salnaməçisi Stepanos Orbelian "Sisakan ölkəsinin tarixi" 
əsərində öz sülaləsi haqqında belə yazmıĢdır: "Toqqormanın ikinci oğlu Kartlos 
(türk sözüdür, "qartal" anlamındadır - M.U) Orta Kür boyunda yerləĢib, bir qala 
89 
 
qurdu və qalaya Orpet - qartal yurdu adı verdi. Gürcülərin milli adları da - Kartvel 
- qartal sözündən götürülmədir" (74, 27). 
S.Orbelianın Ģəhadətinə görə e.ə. IV əsrdə ġərqi Türkmənistandan və Çin 
ətrafında gedən hakimiyyət uğrunda mübarizədə məğlub olmuĢ bir türk soyu 
Dəryal (türk sözüdür - Daryal, dar boğaz mənasındadır - M.U) keçidini aĢıb, 
Qafqaza - Kür çayı sahillərinə gələrək burada məskunlaĢdı. Təbiətcə döyüĢkən 
olan bu tayfa yerli gürcü knyazları ilə ittifaqa girərək onları Ġran tərəfindən olan 
quldur basqınlarından qorumağı öhdəsinə götürdü. Əvəzində isə gürcülər Orbet 
qalasını və onun ətrafındakı əraziləri Çinistandan gəlmiĢ türklərə bağıĢladılar. 
Orbet qalasında məskunlaĢan bu tayfanı orbetlilər - orb ellilər adlandırmağa 
baĢladılar. Orbetlilər gürcü deyiliĢində "orbelianilər", ermənicə isə "orbelyanlar" 
adlanmağa baĢladı (74, 217). 
Orbelyanlar on altı əsr ərzində Gürcüstanda hakim sülalə olmuĢlar. 
Xristianlığın Pravoslav məzhəbini qəbul etmiĢlər. 1177-ci ildə isə Gürcü çarı III 
Georgi Baqrationiyə qarĢı çıxaraq onu devirməyə cəhd göstərmiĢlər. Lakin 
qıpçaqlarla birləĢən III Georgi orbelianları məğlub edərək demək olar ki, bu böyük 
sülalənin axırına çıxmıĢdır. Böyük qardaĢ Ġvane Orbelianinin gözləri çıxarılmıĢ, 
orbelianların bir hissəsi qılıncdan keçirilmiĢ, bir hissəsi Lori qalasında dustaq 
edilmiĢ, bir hissəsi isə Gürcüstandan qaçaraq, ġəmsəddin Eldəgizin himayəsinə 
sığınaraq Gəncə və Qarabağ torpaqlarına - indiki Qafan və Sisyan rayonlarının 
ərazisinə pənah gətirmiĢlər. 
1236-cı ildə Zəngəzurda gürcülərin cəmi 33 il davam edən hakimiyyətinə 
son qoyuldu. Qədim Altaydan və cənubi Sibir çöllərindən qopan bir qasırğa kimi 
üzü qərbə bütün torpaqları atlarının dırnaqları altında yoğurub yeni nəhəng bir türk 
imperiyası yapan Çingiz xanın süvariləri Zəngəzura daxil oldu. Gürcü qoĢunları 
dəli küləyin ağzında yelqovan kolu kimi yoxa çıxdı, moğol-tatarların Zəngəzurda 
düz yüz il davam edən hakimiyyəti baĢladı. 
Burada Çingiz xanın və ümumiyyətlə, moğolların mənĢəyi barədə izahat 
vermək yerinə düĢərdi. 
Moğollar bütün əski türklər kimi Altay və Tibet dağlarının ətəklərində 
ġərqi Sibir düzlərində məskunlaĢmıĢ qədim türk tayfalarından biridir. 
Onların rus (və oradan da Qərb) ədəbiyyatında monqol adlandırılması və indiki 
Monqolustan ərazisində yaĢayan xalqla eyniləĢdirilməsi tamamilə səhvdir. 
Çingiz xanın soy-kökü etibarilə tanrıçı - türk olduğu onun bir nitqində 
bəyan edilir, 1196-cı ildə Çingiz xan Tibeti və Qara-Tibetin üç əyalətini özünə tabe 
etdirdikdən sonra böyük şənlik törəni düzəltmiş, döyüşdə şücaət göstərən 
sərkərdələrinə mükafatlar vermiş, xalqa xəzinədən bəxşişlər paylamışdır. Çingiz 
xanın salnaməçisi Sanan-Seçenin şəhadətinə görə həmin törəndə xalq qarşısında 
çıxış edən Çingiz xan demişdir: 
- Ən böyük yaradanın - Tenqri Hörmüzdün - mənim atamın buyruğu ilə, yer 
üzərində 12 ölkəni özümə tabe etdirdim, kiçik hakimlərin özbaşınalığına son 
90 
 
qoydum, ehtiyac və zülm içərisində çabalayan xalqları birləşdirdim, etməli 
olduğum işlərin böyük bir hissəsini yerinə yetirdim. İndi isə mən cismimə və 
ruhuma dinclik vermək istəyirəm". ("Ümumdünya Tarixi".) 
MəĢhur orta əsr salnaməçisi RəĢid-əd-Din tatarları və moğolları qohum 
tayfalar adlandırır və onları köçəri türk xalqlarının sırasına aid edir. RəĢid-əd-Dinə 
görə oğuz türklərinin əcdadı Oğuzun atası Qara xan Nuh peyğəmbərin bir oğlu, 
tatar və moğolların babası Dib-Yakuy (Bakuy) isə digər oğludur (27, 76). 
XVII əsrdə yaĢamıĢ görkəmli özbək-türkmən salnaməçisi Əbdülqazi 
Bahadır xanın "ġəcəreyi - Tərakimə" - "Türkmənlərin soy kitabı" adlı o dövrə 
qədərki tarixi qaynaqlara və Ģifahi söyləmələrə əsaslanaraq, yazdığı kitab türk 
xalqlarının soy-kökünün öyrənilməsində xüsusi əhəmiyyətə malikdir. Əbdülqaziyə 
görə Nuh peyğəmbərin üç oğlundan biri Yafəsin törəmələri məhz türkdilli 
xalqlardır. Yafəsin Ģəcərəsi isə belədir. 
Yafəs - Türk - Tütək - Amulca xan - Dib Bakuy - Gök xan - Alınca xan. 
Alınca xanın iki oğlu olmuĢdur: 
Tatar və Moğol. Ġndiki oğuzlar məhz Moğol xanın törəmələridirlər (54, 50-
51). 
Uzun illər moğolları monqollar kimi təqdim edən Sovet tarixĢünaslığı isə 
bunu bilərəkdən qədim türkün qüdrətini sarsıtmaq məqsədilə etmiĢdir. Moğollar 
Qafqaza gələn zaman bütpərəstliyə sitayiĢ edirdilər və öz hakimiyyətlərinin 
təxminən 30-40 ili ərzində onlar tutduqları ərazilərdə bütpərəstliyi yaymağa 
çalıĢdılar. Bu məqsədlə birinci növbədə, hakim din olan islam dinini sıxıĢdırmağa 
baĢladılar. Bizans, gürcü və xüsusilə erməni kilsəsi islama qarĢı təbliğatda moğol 
hakimlərinin fəal məsləhətçilərinə və köməkçilərinə çevrildilər. Bu proses 
Zəngəzur türklərinin taleyindən də yan keçmədi. Ġslamın sıxıĢdırılmasından 
istifadə edən ermənilər Tatev kilsəsinin fəaliyyətini gücləndirməyə baĢladılar. 
Elxanilərin dini siyasəti yerli əhali ilə gəlmələrin arasında ziddiyyətin 
artmasına, son nəticədə, baĢqa amillərlə yanaĢı, ölkənin daxili və xarici siyasətinin  
gərginləĢməsinə gətirib çıxarırdı. Moğol Ģahzadələri taxt-tac uğrunda apardıqları 
mübarizələrində bu və ya digər dindən istifadə edir və bu vasitə ilə öz 
məqsədlərinə nail olmağa çalıĢırdılar.  Məhz bu baxımdan, ciddi addım atan Qazan 
xan (1295-1304) hakimiyyətə yiyələnmək naminə, uĢaqlıqdan itaət etdiyi 
bütpərəstlikdən üz döndərib islamı qəbul etdi və onu yenidən dövlət dini elan etdi 
(42, 339). 
Bu islahat moğol-erməni münasibətlərinə ciddi zərbə vurdu. Ġslam dini 
böyük türk ailəsini – moğol-tatar türklərini oğuz türkləri ilə bir daha birləĢdirdi, 
yerli türklərlə gəlmə türklər qaynayıb qovuĢaraq, yenidən Qara dənizlə Xəzər 
dənizi arasındakı ərazilərin tam səlahiyyətli hökmranlarına çevrildilər. 
Ġslamın yüksəliĢi ilə 30 ilə qədər bir müddətdə yarım müstəqil knyazlıq kimi 
mövcud olan Kilikiya erməni çarlığı da süqut etdi (116, 49). Bu knyazlıq tarixdə 
91 
 
sonuncu erməni dövləti olmuĢdur (təbii ki, 1991-ci ildə yaranmıĢ Ermənistan 
Respublikası istisna olmaqla). 
Sonra Qafqaza Əmir Teymur gəldi. Bu böyük türk sərkərdəsi 1395-ci 
ildə Süniki tutdu və burada yeni islam türk dövləti yarandı (202, 473). 
Öz müstəqilliyini və azadlığını həmiĢə qoruyub saxlamaq əzmi ilə seçilən 
Sünik və Albaniya xalqları Əmir Teymur kimi qüdrətli bir cahangirə də müqavimət 
göstərməyə, vaxtaĢırı üsyan qaldırmağa baĢladılar. Əmir Teymurun göstəriĢi ilə 
Sünikdən və Qarabağdan xeyli insan indiki Əfqanıstan ərazisinə köçürüldü. 
"Əfqan tarixi" əsərində deyilir ki, Əğfan tayfası Xəzər dənizi sahilində, Dağıstan 
yaxınlığındakı ġirvan ölkəsində, yaxud qərbi Babül-Ərbabın (Dərbənd) kənarında 
yaĢayan xəzər və ya alanlardan ibarət bir tayfadır. Əfqan (puĢtu) tayfasının adını 
albanlar (ağvanlar) ilə əlaqələndirən digər mənbələr də vardır (95, 23). 
Albanların Əmir Teymur tərəfindən indiki Əfqanıstan ərazisinə köçürülməsi 
faktı Yesai Həsən Cəlalın "Alban ölkəsinin qısa tarixi" əsərində də qeyd olunur. 
Müəllif Xorasan və Qəndaharda əfqan tayfalarının yaĢadığını və onların xristian 
albanları olduqlarını, Albaniyadan Əmir Teymur tərəfindən bu ərazilərə 
köçürüldüklərini vurğulayır (104, 21-22). 
Zəngəzurun orta əsrlərdə sonrakı taleyi də türklərlə bağlı olmuĢdur. Bu 
qədim diyar 1410-1468-ci illərdə Qaraqoyunluların, 1468-1502-ci illərdə 
Ağqoyunluların hakimiyyəti altında olmuĢdur. Bu dövrün yadigarları kimi, 
Zəngəzurda onlarla qəbiristanlıqlar son dövrlərə qədər qalmaqda idi. Məhz qoç 
heykəli abidələri, öz bayraqlarında qara (Qaraqoyunlu) və ağ (Ağqoyunlu) qoçları 
simvol kimi qəbul edən bu türk dövlətlərinin sitayiĢ və inam simvolu idi. 
Zəngəzurda üstü ərəb əlifbası ilə türk dilində yazılmıĢ yüzlərlə qoç heykəlli qəbir 
daĢları ulu babalarımızdan bizə qalan çox qiymətli yadigarlar idi, lakin təəssüflər 
olsun ki, bu abidələri qoruyub saxlaya bilmədik. 
Heyif! Min heyif! 
... Tarixçilərin şəhadətinə görə Əmir Teymur 1396-cı ilin yazında Dərbəndə 
qayıtdı, Kürün sahili boyunca qərbə doğru irəliləməyə başladı. 
Ağdama gələrək o, Qarabağda Dərbənddən Bağdada və Həmədandan orta 
Asiyaya qədər ərazilərdəki hakimiyyətinin idarə olunmasını oğlu Miranşaha həvalə 
etdi. Özü isə Sultaniyyədən keçərək Səmərqəndə qayıtdı... (A. Bakıxanov, 
"Gülüstani-Ġrəm"). 
1502-ci ildə ġah Ġsmayıl Xətai öz qızılbaĢ qoĢunları ilə Zəngəzuru fəth 
etdi, Zəngəzurun iri Ģəhər və qalalarında Səfəvi Azərbaycan dövlətinin yerli 
nümayəndəlikləri təsis edildi. 
1512-ci ildə isə Osmanlı Türkiyəsi ilə Səfəvi xanədanı arasında uzun 
sürən qanlı müharibə baĢlandı. Ġki qardaĢ xalq, iki din bir, dil bir, soy-kökü bir olan 
millət biri-birinə düĢmən kəsildi. Vətən torpağı dəfələrlə əldən-ələ keçdi. Gah 
Osmanlı türkü, əcəmi türkünü, gah da əcəmi türkü osmanlı türkünü məğlubiyyətə 
uğratdı. Bu barədə çox kiçicik, lakin ibrətamiz bir sənədin surətini - Urud qalası 
92 
 
haqqında Sultan fərmanından çıxarıĢı hörmətli oxucularımızın diqqətinə çatdırmağı 
gərəkli hesab edirik: 
"Bitlis hakimi ġərəf xan ilə Maku sancaqbəyisi Əvəz bəy Sultana məktub 
göndərib, bildirdilər ki, Naxçıvan əyanından Əmir Ziyaülmülkün övladlarından 
olan mövlana Məhəmməd bəd əməlli qızılbaĢlardan üz döndərib, öz adamları ilə 
gəlib Urud qalasına yerləĢmiĢdir. Urud qalasında olduğu müddət ərzində 
qızılbaĢlarla dəfələrlə vuruĢmuĢ və onları məhv etmiĢdir. Qalanın hakimi Urud  
qalasını zəbt etmək məqsədilə üzərinə hücum etmiĢdirsə də, döyüĢləri uduzub geri 
çəkilmiĢdir. Urud qalasını lazımınca müdafiə etmiĢ mövlana Məhəmməd sultan 
üçün də böyük xidmətlər göstərmiĢdir. Deyilənləri nəzərə alaraq,  mövlana 
Məhəmmədə məxsus və Naxçıvanın Cəhrik, Qıvraq adlı kəndlərindən və Türküt 
adlı məzrədən ibarət övlad vəqfinin yenə də onun istifadəsində qalması üçün 
Sultandan xahiĢ olunmuĢ, Sultanın cümadüləvvəl ayı 995-ci il tarixində bu barədə 
fərmanı (əmri-Ģərif) verilmiĢdir (89, 51-52). 
Nəhayət,  Osmanlı  Türkiyəsi  ilə  Ġran  arasında 1639-cu ildə sülh saziĢi 
imzalandı və bu sülh müqaviləsinə görə bir çox Azərbaycan torpaqları kimi, 
Zəngəzur da Ġranın hakimiyyəti altına keçdi. 
Burada ermənilərin böyük hay-küylə təbliğ etdikləri və milli-azadlıq 
hərəkatı adlandırdıqları bir üsyan haqqında - 1722-1728-ci illərdə Zəngəzurda baĢ 
verən üsyan haqqında danıĢmaq yerinə düĢərdi. 
Qeyd etdiyimiz kimi, Qafqazı öz nüfuz dairəsində saxlamaq uğrunda 
Osmanlı və Ġran dövlətləri arasında uzun illər mübarizə getmiĢdir. Bu mübarizədə 
gah bir tərəf, gah da digər tərəf üstünlük qazanmıĢdır. 
1720-ci ilin əvvəllərində I Təhmasibin Ģahlığı dövründə Ġran dövləti 
tənəzzül keçirirdi. Böyük dövlətin zəifliyini görən ermənilər həmiĢə olduğu kimi, 
yenə də baĢ qaldırmıĢdılar. Tiflis ermənisi David bəy (erməni mənbələrində 
Davidbek) 1722-ci ildə Kapana gələrək orada hərbiləĢdirilmiĢ dəstə yaratdı. Ġran 
xanədanının yerli caniĢinlərini qovan ermənilər 1723-cü ildə Kapanda "müstəqil" 
erməni knyazlığının yarandığını elan etdilər. David bəy Kapandakı Babək qalasını 
istehkama çevirərək orada möhkəmləndi (143, 167). 
1723-25-ci illərdə Ġran tərəfindən müqavimət görməyən Davidbek yerli 
hakimləri özünə tabe etdirərək, Zəngəzurun bir çox məntəqələrini, o cümlədən 
Urud qalasını ələ keçirir (200, 650-651). 
Ġran ordusunu Cənubi Qafqazdan sıxıĢdırıb çıxaran Türk qoĢunları 1725-ci 
ildə Zəngəzura daxil olaraq David bəyi Urud qalasından vurub çıxarırlar. 1726-cı 
ildə isə David bəy Qafandakı iqamətgahından qovularaq Meğri rayonu ərazisindəki 
Əlidərə qalasına sığınır (143, 168). 
Türk ordusunun qarĢısında davam gətirə bilməyən David bəy yenidən Ģah 
Təhmasibə üz tutaraq onun hakimiyyətini qəbul etdiyini bildirir və müttəfiqlik 
təklif edir. Lakin bu müttəfiqlik bir nəticə vermir və David bəy 1728-ci ildə 
xəstəlikdən ölür. Onun baĢladığı hərəkatı davam etdirən ermənilərin daha bir "milli 
93 
 
qəhrəmanı" Mxitar Sparapet isə daha iki il türk qoĢunlarına qarĢı partizan 
müharibəsi aparır və 1730-cu ildə öz silahdaĢlarının biri tərəfindən öldürülür. 
Bu da ermənilərin Zəngəzurda apardıqları "milli-azadlıq hərəkatı"nın tarixi. 
Gürcüstandan gəlmiĢ David bek adlı bir erməninin rəhbərliyi ilə kiçik bir ərazidə 
cəmi 8 il davam edən balaca bir üsyanı ermənilər az qala bütün dünyaya milli-
azadlıq hərəkatının simvolu kimi qələmə verirlər: David bek haqqında onlarla 
əsərlər yazırlar, filmlər çəkirlər, yalançı tarixlər uydururlar. 
Ancaq bir tərəfdən də bu erməniləri də qınamalı deyil. Yazıqların baĢqa 
sərkərdələri yoxdur, axı! Ayrı azadlıq hərəkatları olmayıb, axı! 
Əgər ermənilərin də 22 il böyük bir xilafətə qarĢı mərdliklə mübarizə 
aparan Babəkləri olsa idi, Koroğlu, Qaçaq Nəbi, Qaçaq Kərəm kimi qəhrəmanları 
olsa idi, onlar da yəqin ki, Tiflisli David bekin 6 illik mübarizəsinə o qədər də 
önəm verməzdilər. 
Sonrakı yüz ilə yaxın bir müddətdə Zəngəzur ərazisi Naxçıvan 
bəylərbəyinin tabeliyində oldu. 1748-ci ildə Pənahəli xan Qarabağ xanlığının 
yaradılmasını elan etdi. Xanlığın hüdudlarını geniĢləndirən Pənahəli xan Bayat 
1750-ci ildə BərguĢada qədər uzanan torpaqları - Tatev, Sisyan, Qafan, Meğri, 
Güney mahallarını Naxçıvan hakimlərindən aldı (42, 536). 
...Gündən-günə öz hakimiyyətini gücləndirən Pənah xan Qarabağ əyalətinin 
Meğri və Güney, Naxçıvan əyalətinin Tatev və Sisian, Təbriz əyalətinin Zəngəzur 
və Qafan torpaqlarını öz hakimiyyətinə tabe etdirdi... (A. Bakıxanov, "Gülüstani-
Ġrəm". 
 
MATENADARAN SƏNƏDLƏRĠ NƏ DEYĠR? 
 
Tariximiz bizim üçün dərs olmalıdır. 
Heydər ƏLĠYEV 
 
Əgər Bizans və Ġran imperiyalarının hakimiyyəti dövründə ermənilər 
Qafqazda az da olsa söz sahibi idilərsə, Səlcuq türklərinin Qafqaza gəliĢindən 
sonra bu yerlərdə uzun müddət davam edən türk dövlətlərinin heç birinin dövründə 
ermənilər ərazi və milli muxtariyyət əldə edə bilmədilər. HəmiĢə olduğu kimi, bu 
dəfə də erməni qriqorian kilsəsi bütün ermənilərin baĢ məbədi olmaqla yanaĢı, həm 
də onların siyasi idarəetmə mərkəzi, milli ideologiyanı qoruyub saxlayan bir 
mərkəz rolunu oynadı. 
Ermənilərin dövlətçiliyi olmadığından, etnokulturoloji və dini 
tərəfdaĢları olmadığından bu kiçik xalq həmiĢə özünü təcrid vəziyyətində 
yaĢamıĢ, öz mövcudluğunu qorumaq üçün, ətrafındakılara həmiĢə düĢmən 
kimi baxmıĢ, kilsəni qalaya çevirərək mifik düĢmənə qarĢı daim səngər 
dalında birləĢmiĢlər. Orta əsrlərdə də ermənilər belə bir siyasi-ideoloji tənəzzül 
dövrü keçirmiĢlər. 
94 
 
Tatev və Vağadi monastr 
torpaqlarının vergidən azad 
edilməsi barədə Qaraqoyunlu 
Cahan Ģahın 1449-cu il tarixli 
Fərmanı. 
 
Bu illərdə ermənilərin siyasi və mənəvi həyatları kilsə ilə bağlı olmuĢdur. 
Kilsələr müxtəlif din xadimləri vasitəsilə saraylara yol tapmıĢ, müxtəlif bəxĢiĢlərlə, 
qulluq göstərmək, donoslar yığmaq, Ģayiələr yaymaq və s. xidmətlərini təklif 
etməklə hakimlərin etimadını qazanmağa çalıĢmıĢ və ədalət naminə demək 
lazımdır ki, çox zaman da istədiyinə nail olmuĢdur. 
Elxanilərin hakimiyyəti dövründən baĢlayaraq, qriqorian kilsələri xəzinəyə 
müəyyən məbləğdə vəsait ödəməklə və xaqana (hakimə) bəxĢiĢlər verməklə 
ətrafdakı torpaqları, yaxud bütöv kəndləri almıĢ, yaxud kilsənin ixtiyarına 
keçirmiĢlər. Belə torpaqlar vəqf torpaqları adlanırdı. Onların kilsəyə verilməsi ilə 
bağlı (satılması, yaxud bağıĢlanması) yüzlərlə Ģah fərmanları, alqı-satqı sənədləri 
(qəbalə) vardır. Bu sənədlərin bir çoxu Ġrəvanda Matenadaran arxivlərində bu gün 
də saxlanılmaqdadır. Matenadarandakı bu tipli sənədlər bütöv bir dövrü - XII-
XVIII əsrləri əhatə edir. 
Elxanilər, Qaraqoyunlular, Ağqoyunlular, 
Səfəvilər dövründə türk-müsəlman Ģahları öz 
fərmanları ilə yüzlərlə azərbaycanlı kəndini qriqorian 
kilsəsinin tabeliyinə vermiĢlər. O kəndlər də qısa 
müddət ərzində erməniləĢdirilmiĢdir. 
Bir çox vaxtlarda isə varlı ermənilər 
torpaqları, kəndləri pulla alaraq kilsəyə bağıĢlamıĢlar. 
Ġran əsilli erməni alimi A.D.Papazyan 
Matenadarandakı sənədlərin bir çoxunu (alqı-satqı 
vəkalətnamələri, qəbalələr, fərmanlar, Ģəhadətnamələr 
və s.) toplamıĢ və nəĢr etdirmiĢdir. Təbii ki, bütün 
erməni alimləri kimi, A.Papazyan da öz əsərlərində 
bir çox hallarda elmi həqiqətin, tarixi ədalətin 
mövqeyindən deyil, erməni-daĢnak siyasəti, Ģovinist 
millətçi mövqedən çıxıĢ etmiĢdir. Ancaq necə 
deyərlər, "həqiqət gün iĢığı kimidir, nə qədər 
basdırsalar, yenə də üstdə qalır". 
Matenadaran sənədlərindəki bir həqiqət 
budur ki, burada bütün satılan torpaqları ermənilər 
alırlar; ya kilsə üçün, ya erməni icması üçün, ya da erməni məlikləri üçün alırlar. 
Matenadaran sənədlərindəki bir həqiqət də budur ki, Ģah fərmanları ilə 
torpaqlar ya ermənilərə bağıĢlanır, ya da kilsəyə uzun müddətə icarəyə verilir. 
Matenadaran sənədlərindəki ən böyük həqiqət isə bu torpaqların 
azərbaycanlılara məxsus olmasıdır. Bu yerlərin Azərbaycan mənĢəli olmasıdır. 
Papazyanın aĢkara çıxardığı Matenadaran sənədləri içərisindəki 27 
qəbalənin 7-si (3-cü, 7-ci, 14-cü, 18-ci, 19-cu, 24-cü və 26-cı sənədlər) Zəngəzurla, 
Zəngəzur torpaqları ilə bağlıdır. 
95 
 
Qaraqoyunlu hökmdarı Həsən 
Əlinin Tatev və Vağadi kilsələri 
barədə 1468-ci il tarixli Fərmanı. 
 
Həmin sənədlərin qısa məzmununu verməklə, o dövrün Zəngəzuru 
barəsində, hörmətli oxucularımıza müəyyən əyani məlumat çatdırmaq, fikrimizcə, 
yerinə düĢərdi: 
Sənəd 3. Bu sənəd Tatev monastrına mənsub olan Xot, ġinher və Xalidzor 
kəndlərinin sərhədlərinin dəqiqləĢdirilməsi barədə 1400-cü ilə aid qəbalədir. 
Qəbalədə qeyd olunur ki, "Azərbaycan ölkəsinin Kapanat və Sisəcan 
əyalətinin, Naxçıvan tüməninin vicdanlı adamlarının Ģəhadəti ilə qazı məhkəmə 
keçirdi və bu məhkəmənin qərarı ilə Urud nahiyəsinin Xot, ġinher və Xalidzor 
kəndlərinin hüdudları dəqiqləĢdirildi". 
Bəs kəndlərin hüdudlarını müəyyənləĢdirən yerlər necə adlanır? - Təmiz 
Azərbaycan türkcəsində! Təsəvvür edin ki, bu sənəddə bir dənə də erməni mənĢəli 
yer adı yoxdur: Urud dərəsi, Urud çayı, Zoğallı dərə, Ayı dərəsi, Həmid gölü, BeĢ 
təpə, DaĢxırman, Dəmirçi təpəsi, Çala, Molla Həsən karvansarası, Gədik, Ġmranlı 
qəbiristanlığı, Çaxırçimən, KorçeĢmə, Qızıl qaya, Börklü qaya, Qara çınqıllı, Uzun 
qaya, Keçi qayası və s. 
Bəs sənədi kim doldurub? - Naxçıvanlı Qəzi 
oğlu Əhməd, Ġnayətulla oğlu Rəhmətulla, Uruddan 
Söhrab (155, 251). 
Allah Papazyana rəhmət etsin ki, bu adları 
dəyiĢdirmədən olduğu kimi, Azərbaycan 
türkcəsində də vermiĢdir. 
Sənəd 7. 1450-ci ildə tərtib olunmuĢdur. 
Tatev monastrının baĢ keĢiĢi (Vardabet) ġimavon 
Anqexakotski (Əngələvidli - M.U) tərəfindən Svari, 
Tandzatap, TaĢu və Aqans kəndlərinin Əmir 
Rüstəmdən, Kosmakot kəndinin Qəzənfər Cahan 
oğlundan və bir bağın Pirquludan satın alıb Tatev 
monastrına bağıĢlaması haqqında bu qəbalənin 
Seyyid Rumi Məhəmməd, habelə Urud kəndindən 
Söhrab və Rüstəm adlı Ģəxslər yazmıĢ, Naxçıvan 
qazısı Zaməddin imzalayaraq möhürlə təsdiq 
etmiĢdir (155, 275). 
Bu qəbalə tərtib edildikdən bir neçə il sonra, 
1468-ci ildə Həsən Əli Qaraqoyunlunun Tatev 
monastrına vəqf torpaqları ayrılması barədə 
fərmanı olmuĢdur. Həmin fərmana görə, yuxarıda adları çəkilən kəndlərlə yanaĢı, 
daha on kənd Tatev monastrının tabeçiliyinə verilmiĢdir. 
Sənəd 14. Azərbaycan ölkəsinin Kapanat vilayətinin Urud nahiyəsində 
yerləĢən Tatev monastrına məxsus Tatev, Svari, TaĢu, Ağakəndi, Tanzatap, 
Xotanan, Xalidzor, ġinher, Xot, Kits, Bordi, Dəstəgerd, Gölyazı, Bnunis, Qarakilsə 
kəndlərinin və bağ yerlərinin əvvəllər vardaped ġimavona məxsus olması və onun 
96 
 
ġah Ġsmayıl Xətainin Tatev 
monastrını bir sıra vergilərdən 
azad edən 1503-cü il tarixli 
Fərmanı. 
 
tərəfindən monastra bağıĢlanması barədə qəbalə 1508-ci il 8 noyabr tarixdə tərtib 
edilmiĢ və Sisəcan qazisi ġükrulla Ənsari tərəfindən imzalanaraq möhürlə təsdiq 
edilmiĢdir (155, 297). 
Bu sənəddə düz beĢ yerdə "Azərbaycan ölkəsinin Urut-Kapanat 
nahiyəsi" ifadəsi iĢlənmiĢ, 2 yerdə isə Sisəcanın Azərbaycan ölkəsinin Naxçıvan 
tüməninə aid olduğu vurğulanmıĢdır. 
Bu sənədi də Zəngəzura aid digər qəbalələr kimi Urudlu Söhrab yazmıĢdır. 
Çox güman ki, Söhrab sonradan bu qəbalələrin surətini çıxarıb arxivi qaydaya 
salan Ģəxsdir. Çünki qəbalələrin verilmə tarixləri arasında 150 ilə qədər fərq vardır 
və təbii ki, bu müddət orta insan ömründən iki dəfə uzun olduğundan Söhrab bu 
sənədlərin orijinalının tərtibində heç cür iĢtirak edə bilməzdi. 
Sənəd 18. Tatev monastrına məxsus torpaqlar və digər əkin yerləri 
haqqında qəbalədir. Qəbalədə Azərbaycan ölkəsinin Naxçıvan tüməninin Kapanat 
və Urut nahiyələrində yerləĢən Tatev monastrının torpaqlarının dəqiqləĢdirilmiĢ 
sərhədləri göstərilmiĢdir (155, 309). 
Qəbalə Bürhanəddin oğlu Nəsir, Urudlu 
Söhrab və Məhəmməd Kazım tərəfindən yazılmıĢ, 
vəzir Mirzə Ataullanın möhürü ilə təsdiq edilmiĢdir. 
Sənəddə 9 avqust 1556-cı il (hicri tarixi ilə 
Ģəvvəl ayının 12-si, 964-cü il) tarixi göstərilmiĢdir. 
Sənəd 19. Bu Tatev monastrına məxsus olan 
kəndlərin vəqf mülkiyyətində olduğunu təsdiq edən 
1558-ci il tarixli aktdır. Aktda Sisəcan və Urut 
nahiyələrinin bir neçə kəndinin ərazisi, əkin yerləri, 
gəlirləri və gəlirlərinin paylanmasının yoxlanılması 
nəticələri göstərilmiĢdir. 
Akt hicri tarixi ilə 965-ci 
ilin Ģaban ayında (19 may - 16 
iyun 1558-ci il) tərtib edilmiĢ və vəzir Mirzə 
Ataullanın möhürü ilə təsdiq olunmuĢdur.(155, 
312). 
Sənəd 24. Bu 1576-cı il tarixli qəbalədir. 
Ermənilərin Zəngəzurda məskunlaĢması və torpaq 
sahibinə çevrilməsi prosesini əyani surətdə izah edən 
çox əhəmiyyətli bir tarixi sənəddir. Bu qəbalədən 
aydın olur ki, əslən Cuğa kəndindən olan, müsəlmanlığı qəbul etmiĢ Murad bəy 
adında bir erməni Səfəvi hökmdarı Ģah Təhmasibdən Meğri kəndini satın almıĢ, 
sonra isə II ġah Ġsmayılın dövründə bu kəndi məhəllələr üzrə kənd sakinlərinə 
(ermənilərə və azərbaycanlılara) satmıĢdır. Alqı-satqı Murad bəylə Meğri kəndinin 
yuxarı məhləsinin sakini kəndxuda Allahqulu Babaqulu oğlu, Meğri kəndinin orta 
məhlə sakinləri Əlvənd oğlu Qriqor və Ġsfəndiyar oğlu Axpercan, Meğri kəndinin 
 
97 
 
ġah Ġsmayıl Xətainin Tatev 
monastrının hüquqlarının 
artırılması barədə 1506-cı il 
tarixli Fərmanı. 
 
aĢağı məhlə sakini keĢiĢ NovĢiraz oğlu Zəkəriyyə arasında olmuĢdur (155, 325). 
Göründüyü kimi, Meğri kəndinin bütün ərazisi dörd paya bölünmüĢ, onun bir payı 
azərbaycanlıya (kəndxuda Allahqulu Babaqulu oğluna) qalan 3 hissə isə ermənilərə 
satılmıĢdır və onların tayfa mülkiyyətinə çevrilmiĢdir. Diqqət yetirin: 
Erməni Murad bəy azərbaycanlılar yaĢayan Meğri kəndini Azərbaycanın 
hökmdarı II ġah Təhmasibdən alır. Müəyyən vaxt ərzində orada ermənilər 
məskunlaĢır və axırda kənd orada yaĢayan erməni tayfalar arasında bölüĢdürülür. 
Bu yolla da bütün orta əsrlər boyu ermənilərin Zəngəzurda (eləcə də Qarabağda) 
məskunlaĢmağı davam edir. Ermənilər hər vəchlə, müxtəlif üsullarla Azərbaycan 
torpaqlarına yiyələnməyə can atmıĢlar, təəssüflər olsun ki, çox zaman da 
istədiklərinə nail olmuĢlar. 
Sənəd 26. Bu sənəd Sevadan kəndinin otlaq sahəsinin bir hissəsinin Meğri 
kəndinin icmasına satılması barədə 1587-ci il tarixli qəbalədir. Əvvəlki qəbalədə 
olduğu kimi, burada da torpağı alanlar hamısı (7 nəfər) milliyyətcə ermənilərdir. 
Sənəddə satılan ərazinin sərhədləri (türk adlarıdır) və qiyməti göstərilmiĢdir. 
Qəbalə 28 fevral 1587-ci il tarixdə Ordubadda tərtib edilmiĢdir (155, 333). 
Matenadarandakı Ģah fərmanları. 
Matenadaranda saxlanılan orta əsrlərə aid Ģah 
fərmanlarını, hökmləri, qərarları, fətvaları, alqı-satqı 
sənədlərini (qəbalə, vəqfnamə, icranamə), 
müqavilələrini araĢdırarkən bir daha bu qənaətə 
gəlirsən ki, uzun əsrlər boyu dövlətçiliyi olmayan 
erməni xalqı öz milli varlıqlarını qoruyub 
saxladıqlarına görə erməni kilsəsinə və tabeçiliyində 
yaĢadıqları türk-müsəlman Ģahlarına ömür boyu 
minnətdar olmalıdırlar. 
Məlumdur ki, XII əsrdən ta XIX əsrə qədər 
bütün Qafqaz kimi, Zəngəzur (Sisakan) ölkəsi də 
türk (istər Osmanlı, istərsə də Ġran) sultanlarının və 
Ģahlarının himayəsində yaĢamıĢdır. Bütün dövrlərdə 
həm islam dini, həm də türk hakimləri erməni-
qriqorian kilsəsinə nəinki dözümlü münasibət 
göstərmiĢ, hətta bu kilsəni daima himayə etmiĢdir. 
Ġstər Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu 
dövlətlərinin zamanında, istərsə də Səfəvilər 
xanədanının hakimiyyəti dövründə erməni kilsə və 
monastrları nəinki vergidən azad olunmuĢ, hətta onlara müsəlmanlara verilməyən 
bir sıra imtiyazlar verilmiĢdir. 
Qaraqoyunlu Cahan Ģahın 1449-cu il tarixli fərmanı ilə Tatev və Vağədi 
monastrları vergilərdən azad edilmiĢ, onların tabeliyində olan kəndlərin 
məhsullarından monastra xüsusi pay ayrılması göstərilmiĢ, monastrların hər hansı 
98 
 
Sisəcan, Urut və Gığı 
nahiyələrindəkı kəndlərin 
Tatev monastrının 
mülkiyyətinə verilməsi barədə 
ġalı Ġsmayıl Xətainin 1510-cu il 
tarixli Fərmanı. 
 
fəaliyyətinə qarıĢmaq Urut nahiyəsinin darğa, məlik və kəndxudalarına qəti 
surətdə qadağan edilmiĢdir. Qaraqoyunlu Cahan Ģahın digər bir fərmanı ilə (tarixi 
oxunmur) Vağədi və Tatev monastrlarının vergi immuniteti bir daha təsdiq edilir 
və Göyçə vilayətinin erməni ruhanilərinin tabeçiliyi Tatev monastrına aid olunur 
(156, 163). 
Qaraqoyunlu hökmdarı Həsən Əlinin 1468-ci il tarixli fərmanı ilə Tatev və 
Vağədi kilsələri daha bir sıra vergilərdən (mal, ixracat, torpaq rentası), bu 
kilsələrin vəqf torpaqlarında yaĢayan kəndlilər biyar ödəmələrindən azad olunurlar. 
Bu fərmanla Əmir Rüstəm adlı bir Sünik knyazı tərəfindən 14 kəndin Tatev 
kilsəsinə satılması və həmin kəndlərin vəqf torpaqları siyahısına salınması bir daha 
təsdiq edilir (156, 167). 
ġah Ġsmayıl Xətainin (Səfəvinin) 1503, 1506, 1510-cu il tarixdə Tatev 
kilsəsi ilə bağlı üç fərmanı olmuĢdur. Həmin fərmanlarda Azərbaycanın padĢahı 
Tatev kilsəsinin vəqf torpaqlarının hüdudlarını dəqiqləĢdirir, bu ərazilərin daha da 
geniĢləndiyini, əlavə bir neçə kəndin, o cümlədən Göyçə vilayətindəki bir sıra 
erməni kəndlərinin Tatevin vəqf torpaqlarına aid edilməsini təsdiq edir (156, 173-
176). 
I ġah Ġsmayıl Səfəvinin bu fərmanları ilə 
Tatev kilsəsi o dövrdə mövcud olan çoxsaylı 
vergilərinin (ixracat, avarizat, savari, peĢkəĢ, salami, 
novruzi və s.) demək olar ki, hamısından azad 
edilmiĢdir. 
Bu o demək idi ki, Tatev kilsəsinin vəqf 
torpaqları sayılan 100-dən artıq kəndin bütün 
gəlirlərinin bölüĢdürülməsinə kilsə özü nəzarət 
edirdi, baĢqa sözlə, bu ərazilərin hakimi-mütləqi 
kilsənin baĢ keĢiĢi idi. Bu    fərmanın baĢqa bir 
müddəası ilə Arran, Arazbar, Sisəcan, Kapanat və 
Urut hakimlərinə kilsəyə hər hansı cür təsir 
göstərmək qəti surətdə qadağan edilirdi. 
ġah Ġsmayılın xələfi I ġah Təhmasibin 1557-
ci il və 1562-cı il tarixli fərmanları ilə Tatev 
kilsəsinin tabeliyindəki vəqf torpaqları daha da 
geniĢləndi, kilsə bütövlükdə vergi və rüsumlardan 
azad edildi və ümumiyyətlə, divanın tabeliyindən 
çıxarıldı (156,  180). BaĢqa sözlə, Tatev kilsəsi 
ərazidə müstəqil dini və idarəetmə hüququ əldə etdi. 
Bu fərmanlar əslində Zəngəzurdakı qeyri-
müsəlman əhalinin yaĢadığı bütün torpaqların Səfəvilərin nəzarətindən çıxarılması 
demək idi. Məhz Səfəvi xanədanının bu cür siyasətinin (əslində siyasətsizliyinin) 
nəticəsi idi ki, bir çox yerlərdən ermənilər kütləvi surətdə Tatev kilsəsinin nəzarəti 
99 
 
Tatev monastrının 
tabeliyindəki kəndlər barədə I 
ġah Təhmasibin 1557-ci il 
tarixli Fərmanı. 
 
altında olan torpaqlara köçməyə baĢladılar. Gələn ermənilər əvvəl balaca erməni 
kəndlərinin ətrafında məskən salaraq, onları böyütdülər, sonra isə yeni erməni 
kəndləri salmağa baĢladılar, Gorus rayonu ərazisindəki erməni kəndlərinin çoxu bu 
dövrdə gəlmə ermənilər tərəfindən salınan kəndlərdir. Bu illərdə Zəngəzurda 
ermənilərin sayının artması, onların varlanması və nüfuz sahibinə çevrilməsi Tatev 
kilsəsinin din pərdəsi altında apardığı siyasi fəaliyyətin nəticəsi idi. 
ġah babalarının siyasətini davam etdirən II ġah Abbas ermənilərə daha da 
diqqət və qayğı ilə yanaĢmıĢ, Səfəvilər səltənətinin xristian təbəələrinə mehriban 
münasibətini bir sıra fərman və göstəriĢləri ilə maddiləĢdirmiĢdir. ġah Abbasın 
1644-cü il və 1645-ci il tarixli fərmanları Səfəvilər dövlətinin ərazisindəki 
mövcud erməni kilsələrinin təmiri, bərpası və yeni kilsələrin tikilməsi üçün 
möhkəm hüquqi baza yaratdı. Bu fərmanlarda göstərilirdi ki, yerli müsəlman 
hakimlər ermənilərin dini ayinlərini yerinə yetirmələrinə, erməni kilsələrinin 
bərpasına və yeni kilsələrin tikintisinə qətiyyən mane olmamalı, əksinə, hər cür 
köməklik göstərməlidirlər. ġah Abbasın bu 
fərmanları, Səfəvilər dövlətinin erməni kilsələrini 
himayə etdiyini və ona daim yardım göstərəcəyini 
bir daha təsdiq edirdi. Bu fərmanlardan sonra 
ermənilər yaĢayan bir çox ərazilərdə yeni kilsələr 
tikilməyə baĢladı, mövcud kilsələr geniĢləndirildi, o 
cümlədən, Tatev kilsəsi demək olar ki, yenidən 
tikildi və iki dəfədən çox geniĢləndirildi (157, 342-
348). 
ġah Abbas özünün 1650-ci il fərmanı ilə 
erməni kilsələrinə bir sıra özünü idarə və məhkəmə 
imtiyazları verdi. Bu fərmana görə ermənilərin öz 
aralarındakı istənilən mübahisələri erməni-qriqorian 
kilsəsi tərəfindən həll edilə bilərdi. BaĢ keĢiĢin 
qərarı əyalət hakiminin qərarı dərəcəsində hüquqi 
qüvvəyə malik idi. 
Matenadaranın Zəngəzurla bağlı sənədlərinin 
öyrənilməsi və təhlili onu göstərir ki, orta əsrlərdə 
ermənilərin bu bölgədə yerləĢməsi, möhkəmlənməsi 
və yayılması Tatev kilsəsinin din pərdəsi altında 
aparılan ardıcıl siyasi fəaliyyəti və ayrı-ayrı erməni mənsəb sahiblərinin adı ilə 
bağlıdır. 
Torpaqlar ilk əvvəl erməni kilsələri tərəfindən, monastrın vəqf torpaqları adı 
altında satın alınmıĢ, sonra bu alqı-satqı qəbalələri Ģah fərmanları ilə təsdiq 
olunmuĢdur. Beləliklə, kilsə ətraflarındakı böyük ərazilər bir növ kilsənin xüsusi 
mülkiyyətinə çevrilmiĢdir. 
100 
 
Növbəti mərhələdə erməni din xadimləri tez-tez Ģah dərgahına müraciət 
edərək, saraya nümayəndələr göndərərək, müxtəlif hədiyyə və bəxĢiĢlər apararaq, 
kilsə və monastrlara bir sıra iqtisadi və vergi güzəĢtləri verən fərmanların qəbul 
edilməsinə nail olmuĢlar. Bundan sonra vəqf torpaqlarında yeni erməni kəndləri 
salınmıĢ, ermənilərin bu kəndlərdə kompakt yaĢayıĢı təmin olunmuĢdur. 
Üçüncü mərhələdə isə kilsə II ġah Abbasın fərmanları ilə Səfəvi 
xanədanından bir sıra hüquqi və təĢkilati imtiyazlar alaraq erməni icmasının 
idarəetmə mərkəzinə çevrildi. 
 
ZƏNGƏZUR OSMANLILAR DÖVRÜNDƏ 
 
Əsrlər boyu xalqımız böyük tarixi yol keçibdir. Tariximizin hər səhifəsi 
bizim üçün əzizdir. Şübhəsiz ki, tariximizin parlaq səhifələri də, qaranlıq səhifələri 
də var, təntənəli səhifələri də, faciəli səhifələri də var. 
Heydər ƏLĠYEV 
 
Zəngəzur bütün tarixi boyu qanlı müharibələr, amansız döyüĢlər meydanı 
olmuĢ, bir əldən baĢqa ələ keçmiĢdir. Bu müharibələr zamanı Zəngəzurun bütün 
əhalisi, xüsusən türk-müsəlman əhalisi görünməmiĢ məhrumiyyətlərə düçar 
olmuĢdur. Bu müharibələr əsasən dini zəmində olmuĢ və iĢğalçılıq xarakteri 
daĢımıĢdır. Zəngəzurun azərbaycanlı əhalisinin qanla yazılmıĢ tarix dəftərində 
Osmanlı-Səfəvi müharibələri, bu müharibələr zamanı törədilmiĢ qardaĢ qırğınları, 
xüsusilə, amansız və kədərli səhifədir. Ən dəhĢətlisi bu idi ki, Səfəvi-Osmanlı 
müharibəsi zamanı döyüĢlər türk ilə türk arasında, müsəlman ilə müsəlman 
arasında getmiĢdir. Evi dağılan da, yurdu talan olan da, nəsli kəsilən də, əsir 
aparılan və doğma torpağından didərgin salınan da Zəngəzurun etnik əhalisi, 
Azərbaycan türkləri olmuĢlar. 
XVI əsrin sonlarında Səfəvi dövlətində yaranmıĢ qeyri-sabit vəziyyətdən 
istifadə edən Osmanlı imperiyası yenidən dağıdıcı müharibəyə baĢlayaraq, 
Səfəvilər dövlətinin bir sıra ərazilərini iĢğal etmiĢdir. 1578-ci ildə baĢlayan və bir 
neçə mərhələdə davam edən Osmanlı-Səfəvi müharibəsi əsasən Azərbaycan 
torpaqlarında aparılmıĢdır. Bu müharibədə ilk hücuma məruz qalan Qərbi 
Azərbaycan torpaqları olmuĢdur. 1578-1586-cı illərdə aparılmıĢ müharibələr 
nəticəsində Qərbi Azərbaycanın tərkib hissəsi olmuĢ Zəngəzur osmanlıların əlinə 
keçir. 
Zəngəzuru ələ keçirmiĢ osmanlılar bu bölgəni idarə etmək məqsədilə xüsusi 
hesabat dəftərləri tərtib edirlər. Zəngəzura aid məlumatlar ayrı-ayrı dövrlərdə bu 
yerlərin inzibati tabeçiliyində olduğu Ġrəvan, Naxçıvan, həmçinin Urut və Ġskəndər 
qalası livaları ilə bağlı dəftərlərdə əks olunmuĢdur. Bunlardan biri 1593-cü ildə 
hazırlanmıĢ "Ġrəvan vilayətinin müfəssəl dəftəri", digəri - təxminən 1593-cü ildə 
hazırlanmıĢ və Ģərti olaraq "Urut və Ġskəndər qalası livalarının müfəssəl 
101 
 
dəftəri" adlandırılan dəftər, üçüncüsü, 1595-ci ildə hazırlanmıĢ "Ġrəvan 
vilayətinin icmal dəftəri"dir. Bundan əlavə 1603-cü il tarixli "Ġrəvan əyalətinin 
sicil dəftəri", 1727-ci ildə hazırlanmıĢ "Naxçıvan sancağının müfəssəl dəftəri" 
və 1728-ci ildə tərtib olunmuĢ "Ġrəvan əyalətinin icmal dəftəri"ndə Zəngəzur 
diyarının inzibati bölgüsü, yaĢayıĢ məskənləri, əhalisi, əhalinin məĢğuliyyəti və 
torpaq sahibkarlığı barədə geniĢ məlumatlar verirlər. Naxçıvan və Ġrəvan 
sancaqlarının sicil dəftərləri mərhum akademik Ziya Bünyadov və tarixçi alim 
Hüsaməddin Məmmədov tərəfindən ətraflı araĢdırılmıĢ, tərcümə edilmiĢ, Ģərhlər və 
qeydlərlə çap olunmuĢdur. 
XVI əsrin sonlarında hazırlanmıĢ "Ġrəvan vilayətinin müfəssəl dəftəri"nə və 
"Ġrəvan vilayətinin icmal dəftəri"nə görə Zəngəzur torpaqları Naxçıvan qəzasına 
tabe olan Sisyan, Bazarçayı, Ġrəvan livasına tabe olan Zar və Zebil nahiyələrinə 
(32, 156, 324-328, 330-333, 360-365; 33, 259-272, 310-323), tabeçiliyi məlum 
olmayan Urut və Ġskəndər qalası livalarına bölünmüĢdür. Öz növbəsində Urut 
livası Urut, Gığı, Muğancıq, Zəngəzur nahiyələrindən (35,113b-128a), Ġskəndər 
qalası livasına tabe olan Qapan qəzası isə Kekeberd, Kəhrami-əyrinci, Kəhrami-
saçlı, Masırı, Bağaberd, Mədəni-mis, Gelaberd, Çavundur, Əmlaki-xənazır, 
Mincivan, BərgüĢad, Əcənan və Kəhparə nahiyələrindən ibarət olmuĢdur (35,128b 
- 191b). 
Bu dəftərlərin hazırlandığı XVI əsrin sonlarında Naxçıvan qəzasına tabe 
olan Sisyan nahiyəsində 32 kənd və 5 məzrəə (vaxtilə yaĢayıĢ məskəni olmuĢ, 
lakin sonralar əhalisi köçdüyünə görə əkin yeri kimi istifadə olunan yerlər), 
Bazarçayı nahiyəsində 13 kənd və 1 məzrəə, Zar nahiyəsində 25 kənd və 1 
məzrəə, Zebil nahiyəsində isə 24 kənd olmuĢdur. 
Bunlardan əlavə Zebil nahiyəsində 18 yaylaq da qeydə alınmıĢdır (32, 156, 
324-328, 330-333, 360-365). 
Urut livasına tabe olan nahiyələrdə 104 kənd və 5 məzrəə, o cümlədən Urut 
nahiyəsində 33 kənd və 3 məzrəə, Giği nahiyəsində 12 kənd, Muğancık 
nahiyəsində 41 kənd və 1 məzrəə, Zəngəzur nahiyəsində isə 18 kənd və 1 məzrəə 
qeydə alınmıĢdır (35,113b-128a). 
Ġskəndər qalası livasına tabe olan Qapan qəzasının nahiyələrində 385 kənd 
və 43 məzrəə olmuĢdur. Bunlardan 21 kənd və 1 məzrəə Kekeberd nahiyəsində, 
22 kənd və 3 məzrəə Kəhrami-əyrinci nahiyəsində, 20 kənd və 13 məzrəə 
Kəhramı-saçlı nahiyəsində, 23 kənd və 2 məzrəə Masırı nahiyəsində, 28 kənd 
Bağaberd nahiyəsində, 4 kənd və 1 məzrəə Mədəni-mis nahiyəsində, 36 kənd 
Əcənan nahiyəsində, 15 kənd və 2 məzrəə Gelaberd nahiyəsində, 45 kənd və 10 
məzrəə Çavundur nahiyəsində, 14 kənd və 1 məzrəə nahiyəsində, 6 kənd 
Mincivan nahiyəsində, 58 kənd BərgüĢad nahiyəsində, 93 kənd və 5 məzrəə 
Kəhparə nahiyəsində idi (35,128b-191b). 
1578-ci ildə osmanlılarla səfəvilər arasında baĢlamıĢ müharibənin acı 
nəticələrindən biri də Azərbaycan torpaqlarında, o cümlədən Zəngəzur 
102 
 
diyarının türk-müsəlman əhalisinin yaĢadığı kəndlərini tərk etmələri 
olmuĢdur. 1590-cı il "Ġrəvan vilayətinin müfəssəl dəftəri"nə görə Sisyan, 
Bazarçayı, Zar və Zebil nahiyələrində qeydə alınmıĢ 94 kənddən yalnız beĢinin - 
ermənilər yaĢayan Tulus (Dulus), Ənkləberd, Pirnəqut kəndlərinin, əhalisi 
qarıĢıq, yəni türklərdən və ermənilərdən ibarət olan Əxlətiyan kəndinin və türklərin 
yaĢadığı Qarakilsə kəndinin əhalisi öz yerlərini tərk etməmiĢdilər. 
Ermənilərin bu müharibə illərində öz yerlərini tərk etməmələrini təbii qəbul 
etmək lazımdır, çünki müharibə ərəfəsində osmanlı sultanı III Muradın (1574-
1595) 28 aprel 1578-ci (20 səfər 986) ildə verdiyi fərmana əsasən ermənilərə heç 
bir zərərin vurulmaması xüsusi olaraq tapĢırılmıĢdır. Ələ keçiriləcək torpaqlarda 
yerli əhali ilə necə rəftar olunması ilə əlaqədar verilmiĢ bu fərmanda müsəlman və 
xristian (erməni) əhaliyə fərqli münasibət göstərilməsi cidd-cəhdlə vurğulanan 
məqamlardan ən baĢlıcası idi. Müqayisə edək: müsəlman əhalisi ilə bağlı fərmanda 
deyilirdi ki, "nizə və qılıncın hədəfi olduqlarına (yəni kiĢilərin məhv edilmələri ilə 
bağlı qərar verildiyinə - M.U.) görə onların övladları və zövcələri əsir götürülməli, 
məmləkət və vilayətləri istila olunmalı...malları qazi qullarımın qəniməti olmalı...". 
Halbuki elə həmin fərmanda ermənilərlə bağlı olaraq, "... rəayadan xarac-güzar 
erməni tayfasının isə mallarına ziyan vurmayasan, canlarına xəsarət yetirməyəsən", 
deyə yazılmıĢdır (37). Göründüyü kimi, Azərbaycanın digər diyarları kimi, 
Zəngəzurun türk-müsəlman əhalisi, onların osmanlılar üçün Səfəvi Ģahının təbəəsi, 
qızılbaĢ (Ģiə) olmalarına görə osmanlıların daima hədəfində olmuĢdular. Məhz 
ehtimal olunan təqiblərdən qurtulmaq üçün Zəngəzurun türk-müsəlman əhalisi 
yeganə çıxıĢ yolu kimi öz yerlərini tərk etməkdə görmüĢ və buna görə də 
Zəngəzurun nahiyələrinin təsviri hazırlanarkən, bu diyarın azərbaycanlı kəndləri 
heç kimin yaĢamadığı yerlər kimi qeydə alınmıĢdılar. 
Əgər Zəngəzur nahiyələrinin 94 kəndindən yalnız dördündə ermənilərin 
yaĢadığını nəzərə alsaq, XVI əsrdə bu diyarın əhalisinin demək olar ki, əksəriyyəti 
türk-müsəlman əhalisindən ibarət olmuĢ, ermənilər isə XVII əsrin ortalarından 
etibarən bu yerlərə kütləvi Ģəkildə köç etməyə və yayılmağa baĢlamıĢlar. 
Söylədiklərimizi belə bir fakt da təsdiq edir: 1593-cü ildə dörd kənddə qeydə 
alınmıĢ ermənilər, 1727-ci ildə tərtib olunmuĢ "Naxçıvan sancağının müfəssəl 
dəftəri"nə görə artıq Zəngəzurun 18 kəndində yaĢayırdılar. Adlarını yuxarıda qeyd 
etdiyimiz kəndlərlə yanaĢı, 1727-ci ildə ermənilər Zəngəzurun daha 14 kəndinə - 
Uz, Qızılca, Talibabad, Ərikli, Pul, Qalacıq, Ortagir, Benis, Dəsdgird, ġəki, Kivas, 
ġələt, Sənkar və Berdi kəndlərinə yerləĢmiĢdilər (8, 253-287). Daha bir misal. XVI 
əsrin sonlarında Qapan qəzasına tabe olan BərgüĢad nahiyəsində ermənilər 
yaĢamadığı halda, 1727-ci ildə Gəncə-Qarabağ əyalətinin tərkibində olan bu 
nahiyəyə artıq 52 erməni ailəsi köçüb yerləĢmiĢdir (31, 489-530). Fikrimizcə, 
burada yerləĢmiĢ ermənilər yerli əhali deyil, vaxtilə I Ģah Abbasın Ġranın iç 
əyalətlərinə köçürdüyü ermənilərin təkrar geri qayıtmalarına icazə verilərkən, onlar 
öz yerlərinə, yəni ġərqi Anadolu ilə həmsərhəd olan nahiyələrə deyil, Naxçıvan və 
103 
 
Zəngəzur nahiyələrinə yerləĢmiĢ ermənilər olmuĢlar. Aydınlıq üçün onu da qeyd 
etmək lazımdır ki, o dövrün hadisələrini Ģərh edən erməni tarixçilərinin çığır-
bağırına rəğmən I ġah Abbas Anadolu, Qars, Naxçıvan və qismən Zəngəzur 
ərazilərindən yalnız erməniləri deyil, orada yaĢayan bütün əhalini Ġranın içərilərinə 
köçürmüĢdür. Belə köçürülmə siyasəti o dövrün müharibələrində döyüĢ taktikası 
kimi həyata keçirilirdi. Belə ki, hücum edən Osmanlı əsgərləri tutduqları ərazini 
bomboĢ görüb, orda möhkəmlənməyin ərzaq, qida, yem təminatının 
mümkünsüzlüyünü görərək geriyə qayıdırdılar. Məhz I ġah Abbas torpaqları 
Osmanlı iĢğalına verməməkdən ötrü bu ərazilərdəki əhalini Ərdəbil ətrafına 
köçürmüĢ, yaĢayıĢ evlərini, bağları və əkin sahələrini yandırmıĢdır. Bir balaca 
ictimai-siyasi sakitlik yaranan kimi Zəngəzurun azərbaycanlı əhalisi yenidən öz 
yerlərinə qayıtmıĢlar. 
1595-ci il tarixli "Ġrəvan vilayətinin icmal dəftəri" Zəngəzur diyarında 
osmanlıların tətbiq etdiyi torpaq sahibliyi və torpaq sahiblərinin etnik mənsubiyyəti 
haqqında geniĢ məlumat verir. Osmanlı torpaq sahibliyi ilə bağlı qaydalara görə 
dövlətin maliyyə idarəsi hər bir kəndi, həmçinin vaxtilə yaĢayıĢ məskəni olmuĢ və 
sonradan heç kimin yaĢamamasına baxmayaraq, əkin yerləri əkinçilik üçün istifadə 
olunan kəndləri (məzrəələri) gəlir mənbəsi kimi icmal dəftərlərinə salmıĢdır. Ġllik 
gəlirin həcmindən asılı olaraq, torpaq sahibliyi, xas, timar və zeamət kimi 
bölünmüĢdülər. Ġllik gəliri 3 mindən 20 min ağçaya qədər olan gəlir mənbəsi timar, 
20 mindən 100 minə qədər olan gəlir mənbəsi isə zeamət adlanırdı. Əgər illik gəlir 
100 min ağçadan artıq olurdusa, bu torpaq sahibliyinə xas deyilir və əsasən sultan 
və onun ailə üzvlərinə, bəylərbəylərə, sancaqbəylərinə və yüksək vəzifəli və rütbəli 
Ģəxslərə verilirdi. Nəzərdən keçirdiyimiz 1595-ci il tarixli "Ġrəvan vilayətinin icmal 
dəftəri"nə görə, Sisyan nahiyəsində 12 zeamət və 32 timar, Bazarçayı 
nahiyəsində 13 timar, Zar və Zebil nahiyələrində isə, 5 zeamət və 46 timar 
mövcud olmuĢdur (33, 259-272, 310-323). 
Adını yuxarıda qeyd etdiyimiz icmal dəftərinə görə, zeamətlərə və timarlara 
adətən bir və ya bir neçə kəndin gəliri aid edilmiĢdir. Bundan əlavə, bir neçə torpaq 
sahibi bir və ya bir neçə kəndin gəlirini bölüĢdürürdülər. Beləliklə də, Zəngəzurun 
osmanlı dövrü tarixində bir kəndin idarə edilməsində bir neçə torpaq sahibinin 
iĢtirak etdiyinin Ģahidi oluruq. Heç Ģübhəsiz ki, bu keçici xarakter daĢımıĢ və sırf 
osmanlılar dövrü ilə əlaqədar olmuĢdur. Lakin bizim üçün daha maraqlısı, 
Zəngəzur diyarının kəndlərinin torpaq sahiblərinin hamısının türk-müsəlman 
əhalisindən ibarət olmalarıdır (bax: Əlavə 2). 
1728-ci ildə tərtib olunmuĢ "Ġrəvan əyalətinin icmal dəftəri"nə görə isə, 
Zəngəzur diyarının kəndlərinin torpaq sahibliyində ciddi dəyiĢikliklər baĢ vermiĢ 
və onların hamısı sultan xaslarına aid edilmiĢdilər (29, 120-124, 150-152). 
ġübhəsiz ki, Osmanlı idarəçiliyi dövründə də, Zəngəzurun yerli hakimləri 
müsəlmanlar olmuĢ, ərazinin həm azərbaycanlı, həm də qeyri-azərbaycanlı 
kəndlərinin idarə edilməsi bu hakimlər tərəfindən həyata keçirilmiĢdir. Zəngəzur 
104 
 
diyarının yerli idarəçiliyinin hansı illərdə kimlərə tapĢırıldığı barədə mənbələrdə 
geniĢ məlumatlar olmasa da, bəzi faktlar bu məsələyə də aydınlıq gətirir. Misal 
üçün, Səfəvilər dövlətinin tarixi ilə bağlı əvəzsiz mənbə olan Ġskəndər bəy 
MünĢinin (Türkman) "Tarixi-aləm-arayi - Abbasi" əsərində 1628-ci ilə aid 
hadisələrdən bəhs edərkən, müəllif Səfəvi əmirləri arasında Naxçıvan tüməninə 
tabe olan Qapan ölkəsinin hakimi kimi türkmən camaatının Ördəkli 
oymağından olmuĢ Həsən sultanın, BərgüĢad hakimi kimi isə, Maqsud 
sultanın adlarını qeyd etmiĢdir (28, 762). 
XVIII əsrin 20-ci illərinə, yəni osmanlı dövrünə aid həmin məsələ ilə bağlı 
məlumatlar, Ġstanbuldakı BaĢbakanlık Osmanlı Arxivində saxlanılan və 1730-cu 
ildə tərtib olunmuĢ "Sancaq tevcih dəftəri"ndə də vardır. Bu dəftərin məlumatlarına 
görə Qapan sancaqbəyisi vəzifəsinə 14 oktyabr 1724-cü (hicri 25 məhərrəm 1137-
ci) ildə Bayəzid sancaqbəyisi Mahmud paĢanın təqdimatı ilə osmanlıların 
Naxçıvan uğrunda apardıqları döyüĢlərdə Ģücaət göstərmiĢ əylisli Musaxan oğlu 
Əhməd bəy təyin olunmuĢdur. 
1727-ci ilin iyun ayının sonlarında (zülqəddə 1139-cu hicri ilində) Təbriz 
sərəsgəri Əli paĢanın təqdimatı ilə Qapan sancağı Qoca Əli paĢa adlı bir Ģəxsə 
maaĢ kimi əvvəlcə arpalıq, 19 mart 1729-cu (hicri 18 Ģaban 1141-ci) ildə isə, 
yurdluq Ģəklində verilmiĢdir. 1730-cu ildə ildə Əli paĢanın vəfatından sonra, 5 
mart 1730-cu (hicri 15 Ģaban 1142-ci) ildə Təbriz sərəsgəri Mustafa paĢa Qapan 
sancağının idarəsini Ġrəvan valisi Ġbrahim paĢaya tapĢırmıĢdır. 
XVIII əsrin 20-30-cu illərində Ġrəvan livasına tabe olan Zarzebil bölgəsi 
Ġrəvan livasının dəftəri tərtib olunana qədər, yəni müvəqqəti olaraq sancaq kimi 
qəbul edilmiĢ və 1724-cü ilin noyabr ayının sonlarında (hicri rəbiüləvvəl 1137-ci 
il). MaraĢ alaybəyisi Zülqədər oğlu Seyid Mustafa Zarzəbil sancağının 
sancaqbəyisi vəzifəsinə təyin olunmuĢdur. Lakin 2 yanvar 1725-ci (hicri 16 
rəbiülaxır 1138-ci) ildə Ġrəvan valisi Rəcəb paĢa və baĢ dəftərdar Ġbrahim əfəndinin 
birgə qərarı ilə Zarzebil sancaqlıqdan çıxarılaraq, nahiyə statusuna keçirilmiĢ və 
buradan əldə olunan gəlirin hamısının Ġrəvan qalası qarnizonunun əsgərlərinin 
maaĢı kimi müəyyən edilmiĢdir (36, 113-114). 
 
  
105 
 
III HĠSSƏ 
 
KAZAK SÜNGÜSÜNDƏ ERMƏNĠ RƏQSĠ 
 
RUS EKSPANSĠYASI VƏ ERMƏNĠ XƏYANƏTĠ 
 
1813 və 1828-ci illərdə imzalanmış Gülüstan və Türkmənçay müqavilələri 
Azərbaycanı, onun tarixi torpaqlarını parçaladı, xalqımızı iki yerə böldü. 
Heydər ƏLĠYEV 
 
Öz dövlətini XIV əsrin sonlarında quran çar Rusiyası yarandığı gündən 
iĢğalçı, imperiyapərəst mövqedə olmuĢdur. Ġvan Qroznının ekspansionist siyasəti 
ondan sonrakı rus çarları, xüsusilə, I Pyotr tərəfindən daha geniĢ miqyasda davam 
etdirilmiĢdir (135, 27). 
Əgər Ġvan Qroznı Kazanı və HəĢtərxanı tutmaqla burada yaĢayan türkdilli 
xalqları - tatarları və qismən qazaxları rus təbəələrinə çevirmiĢdisə, I Pyotr bu iĢi 
daha da geniĢləndirərək, Ukrayna çöllərində, Krımda və ġimali Qafqazda yaĢayan 
türkdilli və müsəlman xalqları öz əsarəti altına almaq siyasəti yürütmüĢdür. I 
Pyotrun dövründə (1682-1726) Çar Rusiyası bir tərəfdən öz sərhədlərini qərbə və 
Ģimala doğru geniĢləndirmək istiqamətində müharibə aparırdısa, digər tərəfdən isə 
isti dənizlərə çıxıĢ barəsində  düĢünürdü. 
ġərqdən-Qərbə uzanan Böyük Ġpək yolu üzərində yerləĢən əsas məntəqələrə 
sahib olmaq, Qafqaz, Orta Asiya kimi böyük xammal ehtiyatına və Rusiyada 
olmayan isti iqlimə malik əraziləri ələ keçirmək, daha sonra isə Ġran və Hindistan 
kimi qədim və varlı ölkələri öz təsir dairəsinə salmaq Çar Rusiyasının strateji 
planlarına daxil olan məsələlərdən idi. Bu planı həyata keçirmək üçün Rusiyaya 
müttəfiqlər, xüsusilə, bu ərazilərdə yaĢayan əhali arasında tərəfkeĢlər lazım idi. 
Qafqazda belə "müttəfiq" rolunu bu bölgənin xristian əhalisi - gürcülər və 
xüsusilə, ermənilər lazımınca oynaya bilərdilər. Rusiyanın cənub siyasətində 
ermənilərin rolu kifayət qədər yüksək olmuĢdur. Rusiya iĢğal etdiyi Ģimal 
ölkələrində (Finlandiya, PolĢa, Ġsveç və s.) mərkəzi rayonlarda yaĢayan rusları 
köçürüb məskunlaĢdırırsa, cənubda belə xristian buferi vəzifəsini ermənilər icra 
edirdilər (135, 27). 
Ermənilər Rusiyaya lap qədimlərdən sədaqət göstərirdilər. Lakin bu sədaqət 
Böyük Pyotrun çarlığı dövründə daha çox iranlılara qarĢı ümumi qüvvələrlə 
vuruĢmaq üçün ruslarla birləĢən vaxt üzə çıxdı. 
ġərqdə öz ticarətini geniĢləndirmək istəyən Pyotr erməniləri nəzərindən 
qaçıra bilməzdi. O, həm Rusiyanın xeyri üçün, həm də ermənilərin Ģəxsi 
güzaranı üçün onları özünə cəlb eləməyə çalıĢırdı. Böyük rus islahatçısı kimi 
tanınan I Pyotr Ġranda olarkən ermənilərin ona olan sədaqətini görüb minnətdarlıq 
106 
 
göstərmək üçün bir dəstə ermənini hərbi igidliklərinə və mühüm xidmətlərinə görə 
əlahəzrətin fərmanı ilə təltif etmiĢ, onlara əlavə hüquqlar və üstünlüklər vermiĢdi. 
O, faydalı həmvətəndaĢlar kimi erməniləri Rusiyaya dəvət etmiĢ və bir 
dindaĢ kimi onları himayə edəcəyinə və qoruyacağına inandırmıĢdı. Bu 
münasibətin ifadəsi olaraq rus çarı Ġrandan o dövrdə ümumi hörmət və etibar 
sahibi olan bir çox erməni ailəsini, o cümlədən Lazarevlər ailəsini də Rusiyaya 
dəvət etmiĢ, onlara Rusiya vətəndaĢlığı və bəzi imtiyazlar verərək erməni-rus 
münasibətlərinin formalaĢması üçün bu insanlardan lazımınca istifadə etmiĢdir (78, 
8). 
Rus publisisti S. N. Qlinka rus çarının erməni ailələrinə münasibətini belə 
təsvir edirdi: 
Bu ailə rus hökumətinin qədim Ermənistan övladlarına diqqətinin canlı 
nümunəsidir. Rus silahının Ermənistan vilayətinə gətirilməsindən xeyli əvvəl, yəni, 
bütöv yüz il ərzində Lazarevlər ailəsi qismən qədim paytaxt Moskva şəhərinin 
daxilində, sonra isə Sank-Peterburqda ermənilərə müəyyən qədər sahə əldə 
etmişdi. Onlar Asiyalı adı ilə Avropa təhsilini birləşdirmişdi. Hər iki paytaxtda və 
başqa yerlərdə erməni kilsələri tikmişdilər. Onların xeyli xərc və çoxlu əmək sərf 
olunan və banilərinin səyi ilə ümumi mənafeyə kömək etməyə yönəldilən mətbəələri 
var idi. Nəhayət, onlar Asiya və rus tələbələrini özlərinin mühitinə qəbul edən Şərq 
dilləri institutunun nizamnaməsindən görmək olar. Bütün bunlar yerləşən küçə 
Lazarevlərin adı şərəfinə "Erməni döngəsi" adlanırdı. Beləliklə də, Ermənistan 
obrazı Rusiyada artıq çoxdan yaranmışdı, Rusiya isə öz içərisindən ona dostluq 
əlini uzadırdı (78, 9). 
Ruslar Krımı iĢğal edən kimi (1783) bu torpaqlarda 500 ildən artıq 
müddətdə yaĢayan Krım türklərini Osmanlı Türkiyəsinə qovdular, onların yerinə 
Türkiyə ərazisində yaĢayan yunanları və erməniləri köçürməyə baĢladılar. 
Köçürülən xristianlara Krımda xüsusi Ģərait yaradıldı, məhsuldar torpaqlar 
paylanıldı, onlar bir neçə illiyə bütün vergilərdən azad olundular. Beləliklə, 
ermənilərin Krımda koloniya halında məskunlaĢmasının əsası qoyuldu (135, 28). 
XVIII əsrin əvvəllərində Rusiya ġimali Qafqaza doğru öz nüfuz dairəsini 
geniĢləndirməyə baĢladı. 
Çar Rusiyası özünün gələcək iĢğalçılıq planlarına dəstək olmaq üçün ġimali 
Qafqazda - Kizlyar, Mozdok Ģəhərlərində, habelə HəĢtərxanda erməni koloniyaları 
yaradılmasına xeyir-dua verdi. Ġrandan və Türkiyədən ermənilər köçürülərək bu 
Ģəhərlərdə məskunlaĢdırıldı. Ekspansionist siyasətin davamı kimi, çar Rusiyasının 
böyük siyasi və maddi dəstəyi ilə 1778-ci ildə Rostov yaxınlığında təzə bir erməni 
Ģəhəri -Yeni Naxçıvan salındı (132, 45). 
ġəhərin Yeni Naxçıvan (Nor-Naxçıvan) adlandırılması da məkrli siyasət 
güdürdü; bir tərəfdən ermənilərin guya "öz qədim Ģəhərləri"ndən müsəlmanlar 
tərəfindən qovulması və digər tərəfdən Rusiyanın öz "xristian qardaĢlarını" himayə 
edərək onlara yaĢamaq üçün yer və dəstək verməsi diqqət mərkəzinə gətirilirdi. 
107 
 
Tarixi ədalət naminə, onu da qeyd etməliyik ki, Rusiyanın bu "xristian 
humanistliyi" Qafqazda yaĢayan müsəlman xalqlarının məhrumiyyəti, əzabı və 
fiziki məhvi hesabına baĢa gəlirdi. XIX əsrdə 1,2 milyon çərkəz və abxaz öz 
dədə-baba yurdlarından ruslar tərəfindən deportasiya edilərək Osmanlı 
Türkiyəsinə qovuldular. Bu insanların təxminən 1/3-ü deportasiya nəticəsində 
yollarda həlak oldu (135, 30). 
Çarizmin öz cənub siyasətində ermənilərlə iĢ birliyi qurmaq marağı Cənubi 
Qafqazda, Ġranda və ġərqi Anadoluda yaĢayan ermənilərə yeni bir ideya verdi; 
ermənilərin köhnə xəstəliyi - "dənizdən-dənizə Ermənistan" yaratmaq paranoyası 
yenidən baĢ qaldırdı. Erməni kilsəsi və erməni iĢ adamları Rusiyanın xristian 
himayəsindən istifadə edərək Anadolu, Ġran və Qafqaz torpaqları hesabına 
Ermənistan dövləti yaradılması ideyasını həyata keçirmək məqsədilə XVIII əsrin 
ortalarından baĢlayaraq ardıcıl fəaliyyətə keçdilər. Bu fəaliyyətlə təkcə Qafqazda, 
yaxud Ġranda yaĢayan ermənilər deyil, eləcə də dünyanın hər yerinə səpələnmiĢ 
erməni koloniyaları aktiv surətdə məĢğul olurdular (143, 171). 
Tarix boyu özgə torpaqlarında gözü olan ermənilərin "Böyük Ermənistan" 
dövləti yaratmaq ideyaları "xristian himayəçiliyi" pərdəsi altında müstəmləkəçilik 
siyasəti yeridən Rusiyanın da mənafeyinə uyğun gəlirdi. Hindistanı və Yaxın ġərqi 
iĢğal etmək arzusunda olan Rusiya imperiyasına Türkiyə, Ġran və Azərbaycan 
sərhədləri kəsiyində etibarlı dayaq lazım idi ki, əlveriĢli Ģərait yetiĢən kimi həmin 
etibarlı ərazidən hərbi meydança kimi istifadə edə bilsin. 
Ġndiki Ermənistanda və ona bitiĢik ərazilərdə olduqca seyrək və pərakəndə 
halında yaĢayan ermənilərin öz müstəqil dövlətlərini yaratmaq arzusuna təkan 
verən amillərdən ən baĢlıcası XVI-XVII əsrlərdə Səfəvilərlə Osmanlı Türkiyəsi 
arasında uzun sürən müharibələr olmuĢdur, səfəvi hökmdarları Türkiyə ilə 
mübarizədə bir sıra Avropa ölkələrinin köməyinə arxalanmaq üçün xristian 
agentlərdən - erməni tacirləri və din xadimlərindən istifadə etmiĢlər. 
Ermənilərin xəyanətkar mövqe tutacağını irəlicədən hiss edən Səfəvi 
hökmdarı I ġah Abbas Türkiyə ilə sərhəd bölgələrdə yaĢayan bəzi erməni ailələrini 
imperiyanın içərilərinə köçürmüĢdür. Bu hadisə barədə rus və erməni müəllifləri 
böyük hay-küylə bəhs etsələr də, əslində, ġah Abbas köçürülən ailələrə hər cür 
təminatlar yaratmıĢdı. 
"Böyük Pyotrun erməni xalqı ilə münasibətləri" adlı qatı ermənipərəst və 
qərəzli bir əsərin müəllifi Q.A. Ezov ġah Abbas dövründən bəhs edərək yazırdı: 
"O, (ġah Abbas - M.U) müsəlmanlığı qəbul etmiĢ gürcü Əmir Günə xana üç gün 
ərzində erməniləri ġiraza, Xorasana, Xəzərsahili vilayətlərə sürgün etməyi əmr etdi 
(177 böl. I, səh.4 )". 
Müəllif XVII əsrin I rübündə Səfəvi - Osmanlı müharibələri zamanı ġah 
Abbasın Naxçıvan və Qarabağ bölgəsindən Ġranın içərilərinə köçürdüyü əhalini 
daha çox erməni əhalisi kimi qələmə verməyə çalıĢmıĢ və öz fikrini əsaslandırmaq 
üçün Arakel Təbrizlinin məlumatlarına üstünlük vermiĢdir (177 böl. I, səh. 4). 
108 
 
Erməni xadimlərinin məlumatlarına əsaslanan müəllif I ġah Abbas haqqında 
nə qədər hədyanlar yağdırsa da, (177, böl. I, səh. 5-6) fakt budur ki, 1605-ci ildə I 
ġah Abbasın fərmanı ilə Ģahlığın ərazisində pərakəndə yaĢayan ermənilərin yığcam 
halda yaĢamaları üçün Ġsfahana yaxın ərazidə Yeni Culfa Ģəhəri salınmıĢ, ermənilər 
üçün kilsə və monastr inĢa edilmiĢ, onların xarici ticarətlə məĢğul olmaları üçün 
geniĢ imtiyazlar verilmiĢdir. Hətta I ġah Abbas bu tikililər üçün xəzinədən pul 
ayırmıĢ və bu iĢi mükafatlandırmıĢdır (125, 21). 
Əsl həqiqət budur ki, ġah Abbas tərəfindən Ərdəbil və Ġsfahan ətrafına 
köçürülən əhalinin böyük əksəriyyəti Qarabağın və Zəngəzurun sonradan Ģiəliyi 
qəbul etmiĢ azərbaycanlı əhalisi idi. Səfəvi xanədanı bu insanların Osmanlı 
türkiyəsinin tərəfini saxlayacağından ehtiyat edərək onları imperiyanın içərisinə, 
daha çox nəzarət olunan ərazilərə köçürmüĢdür. 
Erməni tacirləri Səfəvilər dövlətinin xarici ticarət əlaqələrinin 
geniĢlənməsində xüsusi rol oynayırdılar. ġahlığın ərazisində olan erməni 
kilsələrinə xüsusi güzəĢtlər verilmiĢdi. Onlar vergiləri yerli hakimlərə deyil, 
birbaĢa Ģah xəzinəsinə verirdilər (161, 181). 
Erməni tacirləri varlandıqca erməni kilsələrinin var-dövləti aĢıb-daĢır, 
nəticədə onların dövlət yaratmaq üçün iĢtahaları daha da güclənirdi. Bu iĢi həyata 
keçirmək üçün erməni kilsəsi gizli olaraq Avropa ölkələrində özünə himayəçi 
axtarırdı. "1678-ci ildə Eçmiədzində (Üçmüədzin kilsəsi) keçirilmiĢ gizli yığıncaq 
Avropaya 3 dünyəvi və 3 din xadimindən ibarət nümayəndə heyəti göndərməyi 
qərara alır. Onların məqsədi erməniləri Ġran zülmündən azad etmək idi... Yolda 
nümayəndələrdən Yakov öldüyü üçün onlar geri qayıdırlar, yalnız Yakovun oğlu 
Ori erməni tacirləri ilə birgə Venetsiyaya gəlir. Üç ay orada qaldıqdan sonra 
Fransaya.... Oradan isə Reyn knyazı Platin Vilhelimin yanına gələrək vətəninin 
himayə və azad edilməsi məqsədilə orada 4 il hərbi qulluq edir (177 böl. I, səh. 20-
21). 
20 il Avropanı gəzib dolaĢan Ġsrael Ori... Fransanın yüksək dairələri ilə 
əlaqəyə girərək, ermənilərin himayə edilməsi məsələsini qaldırır, lakin soyuq 
münasibətlə qarĢılaĢır. 
1699-cu il aprelin 4-də Eçmiədzinə (Üçmüədzin), oradan isə Qanzasara 
gələn Ori Ģura çağıraraq Avropanın nəhəng, qüdrətli bir hökmdarının yanından 
gəldiyini söyləsə də, əsas məqsədini açıqlamır, həmin hökmdarın xristianlar üçün 
kilsə, xəstəxana və digər zəruri müəssisələr tikdirməyə köməklik göstərəcəyini 
bildirir (177 böl. III, səh. 22). Bu məlumatdan bəlli olur ki, Ori hakimiyyət 
dairələrindən çəkindiyi üçün bütün bu iĢləri gizli görmüĢdür. 
Qanzasarda müvəffəqiyyət qazana bilməyən Ori məliklərin məsləhəti ilə 
aprelin 9-da Zəngəzura gedir, indiki Sisyan rayonunun Əngələvid kəndində Məlik 
Safrazın yanında məlikləri yığaraq knyazın məktubunu öz Ģəxsi izah və əlavələri 
ilə onlara oxuyur. Elə burada da məliklərin knyaza cavab məktubu yazılır. Məliklər 
məktubda öz sevinc və təĢəkkürlərini bildirərək, köləlik və təfirqədən çıxmaq üçün 
109 
 
yenidən ümidləndiklərini və Orini özlərinin rəisi, vardapet Minası isə ona köməkçi 
təyin etdiklərini bildirirlər. Məktubun sonunda Zəngəzur  məlikləri yazırdılar: 
"Bizim hər şeyimiz - pulumuz, əmlakımız, silah daşımağa qadir adamlarımız 
var. Yalnız ölkəmizə rəhbərlik edənimiz yoxdur. Allahdan çox arzu edirik ki, bu 
arzumuz da yerinə yetirilsin. Sizin gəlişiniz naminə əmlakımızla, qanımızla və 
canımızla sizə xidmət etməyə hazırıq" (177 böl. II, səh. 22-23). 
Bundan baĢqa, məliklər özləri tərəfindən inanılmıĢ Ģəxslərdən ibarət 
nümayəndə heyətini Roma papasının və Pyotrun yanına göndərmiĢdilər. 
Avropaya tələsən Ori Bavariya knyazının yanına gələrək öz xahiĢlərini ona 
çatdırır. Knyaz xəstə olduğundan Ori 6 ay orada gözləməli olur. Knyaz 
sağaldıqdan sonra Rusiya çarına məktub yazaraq onu da bu iĢdə iĢtiraka çağırır. O, 
həmin məktubu və məliklərə yazdığı cavab məktubunu Oriyə verərək ermənilərin 
müsəlmanların zülmündən azad olunmasına kömək etməyə hazır olduğunu bildirir. 
Lakin əlavə edir ki, "Moskva çarının (I Pyotr) iĢtirakı olmadan bu iĢin 
müvəffəqiyyətlə baĢa çatması mümkün deyil (177 böl. II, səh. 24). 
Avropanın real köməklik göstərməyəcəyinə əmin olan Ġsrael Ori bu iĢdə 
yalnız Rusiyaya arxalanmaq qənaətinə gəlir. Ona görə ki, həm məkan, həm də 
Yaxın ġərqə maraq dairəsi baxımından onlara ən əlveriĢli dövlət məhz Rusiya idi. 
Rus çarlarının xarakterini öyrənən ermənilər yəqin etmiĢdilər ki, hədiyyə adı 
altında rüĢvət verməklə onları öz tərəflərinə çəkə və nəticədə öz istəklərinə nail 
ola bilərlər. Bu zaman Ġranla Rusiya arasında ticarət əlaqələri əsasən erməni 
tacirləri vasitəsilə həyata keçirildiyindən əlveriĢli məqam yetiĢmiĢdi. Q. Ezovun 
yazdığına görə: "Ġsrael Ori 1701-ci il oktyabrın 28-də arximandrit vardaped 
Minasla birgə Bavariya knyazının elçisi kimi Pyotrun qəbuluna gəlir. Onlar erməni 
məlikləri adından çara aĢağıdakı hədiyyələri gətirmiĢdilər: 
- qırmızı məxmərlə örtülmüĢ, qızıl məftillə tikilmiĢ, kənarları qızıl və 
gümüĢlə haĢiyələnmiĢ türk yəhəri; 
- qızılı türk çulu; 
- qızıla çəkilmiĢ gümüĢ türk yüyəni; 
- misdən düzəldilmiĢ, qızıla çəkilmiĢ iki türk   üzəngisi; 
-  tiyəsi poladdan, qırmızı dəstəkli, qızıla çəkilmiĢ gümüĢ qablı türk 
qılıncı və s. (177 böl. IV, səh. 30-31). 
Ġsrael Orinin və vardaped Minasın çara gözqamaĢdıran əntiq türk mallarını 
hədiyyə gətirmələri xalis erməni bicliyi idi. Onlar Pyotrun isti boğazlara çıxmaq və 
Ġstanbulu ələ keçirmək üçün nə dərəcədə alıĢıb-yandığını bilirdilər. Bu hədiyyələrlə 
onlar bu yanğını daha da qızıĢdırıb alovlandırmaq istəyirdilər. Erməni siyasətçiləri 
də məhz bu məqsədi həyata keçirmək sahəsində fəallıq göstərməyə baĢladılar. 
Həmin dövrdə Ġsrael Ori və onun katibi Minas Tiqranyans faydasız olaraq 
Avropanı xeyli gəzib dolaĢdılar, öz siyasi mənafelərini təmin etmək üçün müxtəlif 
dövrlərə üz tutdular. Lakin baĢlıca çıxıĢ yollarının yalnız Rusiyada olduğunu dərk 
edərək 1701-ci ildə Moskvaya qayıtdılar" (144, 201). 
110 
 
XVIII əsrdən baĢlayaraq, Rusiyanın xarici siyasətində Qafqaz mühüm rol 
oynamağa baĢladı. Rusiya bu dövrdən etibarən cənubda öz strateji mövqelərini 
möhkəmləndirməyə, Orta Asiyaya və Yaxın ġərqə gedən ticarət yolunu tutmağa 
çalıĢırdı. "I Pyotr ilk dəfə olaraq dərk etmiĢdi ki, Rusiya Avropa və Asiyanın 
qonĢuluğunda yerləĢir, o bunun əhəmiyyətini dərk edərək bütün qüvvəsini Ġsveçlə 
müharibəni uğurla qurtarmağa sərf edərək Rusiyanı Avropa dövlətləri sisteminə 
çıxarmağa çalıĢır və həmçinin də Rusiyanın ġərqlə münasibətini diqqət mərkəzində 
saxlayırdı ki, özünün oraya olan gələcək planlarını həyata keçirə bilsin. Çin, 
Hindistan, Xivə, Buxara, Ġran və Türkiyə məsələsi I Pyotru bütün ömrü boyu 
düĢündürmüĢdü" (177 böl. I, səh. 1-2). 
Erməni tacirləri, din xadimləri Rusiya hakimiyyət dairələri ilə yaxınlıqdan 
ilk növbədə öz milli mənafeləri üçün istifadə etməyə çalıĢırdılar. Buna görə də 
tarixi sənədlərdə, məktublarda Qafqaz, onun xalqları, iqtisadiyyatı, yolları, 
becərilən məhsullar və s. məlumatlarla yanaĢı, xüsusilə müxtəlif regionlarda 
məskunlaĢmıĢ ermənilərin sayını çoxaldaraq, guya məhz xristian olması 
səbəbindən müsəlmanlar tərəfindən incidilməsi barədə uydurma məlumatlar 
yazırdılar. Təsadüfi deyildir ki, "Pyotr ġərq səfərinin planını hazırlayarkən məhz 
erməni xadimlərindən, tacirlərindən geniĢ istifadə etməyi nəzərdə tutmuĢdu" (144, 
22-49). 
Buna görə də hələ XVIII əsrin əvvəllərindən etibarən ermənilər Rusiya 
imperatorunun rəğbətini qazanmıĢ və özlərini daima diqqət mərkəzində saxlamağa 
çalıĢmıĢdılar. 
Ġsrael Ori 1701-ci ilin iyul ayında Pyotra üç məktubla müraciət etmiĢdi. 
Ġyulun 14-də göndərdiyi məktubda rus imperatoruna ermənilərin ümumi vəziyyəti 
barədə məlumat verərək, Pyotra onun iĢğalçılıq yürüĢlərində ermənilərin yaxından 
kömək göstərəcəklərini vəd etmiĢ, hətta müsəlmanların Qafqazda yerləĢən hərbi 
qüvvələri barədə məlumatlar verməklə yanaĢı, göstərirdi ki, məktubda 
yazılanlardan əlavə, sizinlə görüĢməyi və bəzi məsələləri Ģifahi Ģəkildə çatdırmağı 
özümə borc bilirəm (177 böl. IV, səh. 27). 
Ġsrael Orinin rus çarına yazdığı birinci məktubdan aydın olur ki, həmin 
dövrdə ermənilər Qafqazın ruslar tərəfindən iĢğalına çalıĢır, onları bu addımı 
atmağa təhrik edirlər. Erməni baĢbilənləri Qafqaz iĢğal olunduqdan sonra öz 
vəziyyətlərinin xeyli yaxĢılaĢacağına, hətta arzuladıqları Ermənistan dövlətini 
quracaqlarına böyük ümid bəsləyirdilər. Müəllifin həmin sənədlərə verdiyi 
Ģərhlərdə də məhz bu nöqteyi-nəzər əks olunmuĢdur. 
Həmin il iyul ayının 22-də yazılmıĢ ikinci məktubda isə Ori baĢda olmaqla 
digər erməni siyasətçiləri rus qoĢunlarının Qafqaz yürüĢünün bütün hərəkət 
yollarını qabaqcadan düĢünmüĢ, hətta konkret plan belə tərtib etmiĢdilər. 
Məktubda göstərilir ki, Qafqazda yaĢayan erməni icması rus qoĢunlarının gəliĢini 
səbirsizliklə gözləyir. Ori bu icmanın fikrini ifadə edərək yazırdı ki, Qafqaz rus 
qoĢunları tərəfindən iĢğal olunduqdan və hərbi yürüĢ baĢa çatdıqdan sonra 
111 
 
əlahəzrət və onun qoĢunu məhz rusların köməyi sayəsində yaradılacaq erməni 
krallığında qıĢlaya bilərlər (177 böl. IV, səh. 28). 
Ori üçüncü məktubunda rus imperatorunu və onun əhatəsindəki əyanları 
Ģirnikləndirmək məqsədilə qeyd edirdi ki, Qafqaz zəngin sərvət mənbəyidir. 
Burada sizin əyanlar da var-dövlət sahibi olacaq, dövlət üçün xeyli varidat yığacaq, 
qoĢunun ərzaq ehtiyatı tam ödəniləcəkdir. Məktubda rus çarına çoxlu qoĢun 
götürmək məsləhət görülmürdü. Orinin fikrincə, Qafqazı iĢğal etmək və 
"erməniləri müsəlman zülmündən qurtarmaq üçün cəmi 10-20 min nəfərlik hərbi 
qüvvə kifayət edər. Əgər rus qoşunları kafirlərin torpağına daxil olsa, on gün 
ərzində 100 min nəfərdən çox erməni silahlısı sizin hakimiyyətiniz altına keçərək 
ümumi düşmənə qarşı birgə vuruşacaqdır" (177 böl. IV, səh. 28). 
Bundan əlavə, məktubda çarın diqqətinə çatdırılırdı ki, əgər əlahəzrət 
imperator ermənilərin bu təklifini qəbul edərsə,... onda ermənilər rus qoĢunlarını 
təhlükəsiz yollarla aparmağı öz öhdəsinə götürəcəkdir. 
Erməni xadimlərinin Pyotra göndərdiyi məktublardan bəlli olur ki, onlar 
baĢlıca məqsədlərinə çatmaq üçün xristian - müsəlman qarĢıdurması ideyasını irəli 
sürürlər və Rusiyadan xeyli uzaqda yerləĢən kənar vilayətlərdə xristianların 
müsəlmanlar tərəfindən güclü zülmə məruz qaldığını göstərməklə gələcək strateji 
planlarının həyata keçirilməsi üçün müəyyən zəmin hazırlamıĢlar. 
Orinin təqdim etdiyi plana əsasən əvvəlcə 10 minlik rus qoĢunu dəniz yolu 
ilə gəlib quruya çıxmalı, sonra isə ġamaxını tutmalı idi. Məktubu Ģərh edən Q. 
Ezov yazır: "Şamaxıya daxil olan 10 min nəfərlik qoşun sonra 4 alaya bölünməli, 
1-cisi Gəncə, 2-cisi Lori, 3-cüsü Qafan, 4-cüsü isə Naxçıvan üzərinə getməli və 
Naxçıvanda erməni məliklərinin hərbi hissələri ilə birləşməli idilər. Erməni 
məliklərinin çara yazdığı kimi, burada dövlət gerbi və bayrağını qəbul edib böyük 
nifrətlə düşmən üzərinə gedəcəklər (177 böl. IV, səh. 30-39)". 
Daha sonra Ori həmin məktubda yazır ki,... İrəvan alındıqdan sonra 
qoşunlar varlı və böyük şəhər olan Təbrizə yürüş etsin... Bu şəhər alındıqdan sonra 
ordunu dörd bir tərəfə boşlayın ki, ətrafdakı varlı kəndləri soyub-talasın. Mənim 
fikrimcə, kazaklar bu yürüşə gedəcəklər, çünki orada onlar Stepan Razin kimi 
çoxlu var dövlət əldə edəcəklər (177 böl. IV, səh. 30-39)".   
Göründüyü kimi, Pyotrun ġərq siyasətinin hazırlanmasında və həyata 
keçirilməsində ermənilərin böyük rolu olmuĢdur. Rus müəllifi Solovyovun fikrincə 
ermənilərin Cənubi Qafqaz və Yaxın ġərq ölkələri barədə Rusiya imperatoruna 
verdiyi lazımi məlumatlar bütövlükdə gələcəkdə I Pyotrun ġərq siyasətinin tərkib 
hissəsini təĢkil edirdi (166, 718). 
Bundan baĢqa, Ori məktublarında Cənubi Qafqazın iĢğalından sonra Ġran 
ərazisinə keçməyi Pyotra tövsiyə edir, buranın var-dövlət içərisində olduğunu 
göstərməklə onu Ģirnikləndirməyə çalıĢır və ən əvvəl Azərbaycanın qədim və 
zəngin Ģəhəri olan Təbrizi iĢğal etməyi vacib sayırdı. Erməni intiriqantı bu fikri 
əsaslandırmaq üçün vaxtilə Stepan Razinin Ġrana yürüĢünün bəzi məqamlarını 
112 
 
ĢiĢirdərək rus imperatorunun kazakları səfərbər edib yenidən bu ərazilərə 
göndərməsi üçün zəmin hazırlayırdı. 
Ġ.Ori 1703-cü il 15 noyabr tarixdə Qolovinə və çara göndərmiĢ olduğu 
məktubunda yenidən Rusiya imperatorunun diqqətini Ġrəvanın iĢğalına yönəltmək 
məqsədilə bu ərazinin hətta xəritəsini də tərtib etmiĢdir. O, çara yazırdı: "Bu 
xəritədən aydın görünür ki, bütün dövlət ərazisində Ġrəvan qalasından baĢqa qala 
yoxdur. Buranı aldıqdan sonra Ġstanbula və Anadoluya yol açılır. Bundan əlavə Ori 
yürüĢ zamanı Anadolu ərazisində yaĢayan ermənilərin və gürcülərin də Rusiyaya 
kömək edəcəyini bildirirdi. Rusiyanın mənafeyinə xidmət etmək üçün Pyotrdan 
ona polkovnik rütbəsinin verilməsini də xahiĢ etmiĢdir" (177 böl. IV, səh 37-38). 
Göründüyü kimi, Ori yenidən öz məktubunda Rusiyanı təkcə Cənubi 
Qafqaz üzərinə hücuma deyil, həm də o dövrdə Yaxın ġərqin güclü dövlətlərindən 
hesab olunan Osmanlı imperiyasının da iĢğalına təhrik edirdi. O, Rusiyanın digər 
dövlətlər, ilk növbədə, ermənilərin maraq dairəsinə daxil olan dövlətlər hesabına öz 
ərazisini geniĢləndirmək siyasətini təqdir edirdi. Lakin bu siyasətin həyata 
keçirilməsində Rusiyaya kömək lazım idi. Məhz bu səbəbdən, Orinin rus 
imperatoruna və Rusiyanın hökumət dairələrindəki digər Ģəxslərə yazdığı 
məktublarında ermənilərin Rusiyaya yaxından kömək göstərmək arzusunda 
olduqları dəfələrlə xatırlanırdı. 
Rusiya imperatoru Orinin xahiĢini yerinə yetirərək ona polkovnik rütbəsi, 
daha sonra isə 1707-ci ildə səfir səlahiyyəti verib 50 nəfərlik nümayəndə heyətinin 
baĢçısı kimi Ġrana göndərmiĢdi. Həm də onun Rusiya təbəəsi kimi Moskvadan 
HəĢtərxana və ġamaxıya qədər gəmi ilə ticarətlə məĢğul olması, eyni zamanda gizli 
bir agent kimi məlumatlar toplayıb çar sarayına verməsi barədə fərman da 
imzalanmıĢdır. Lakin, qeyd edək ki, bu fərman 1707-ci il fevralın 1-də imzalansa 
da, (177 böl. IV, səh) əslində Ori belə bir missiyanı çoxdan öz üzərinə götürmüĢdü. 
Ġrana yola düĢən Oriyə orada vəziyyəti öyrənmək, xristian əhalisi arasında 
təbliğat aparmaq, müdafiə qalaları, ölkənin yolları haqqında məlumat toplamaq 
tapĢırılmıĢdı. ġübhə oyatmamaq üçün Ġsrael Orini ġah Hüseynə Roma papasının 
nümayəndəsi kimi təqdim etmək qərara alınmıĢdı. 1709-cu ildə o, Ġsfahana gəlir və 
1711-ci ildə HəĢtərxana qayıdarkən orada ölür (177 böl. IV,V, səh. XLII-LX). 
Sonrakı dövrdə onun iĢini köməkçisi vardapet Minas və katalikos Yesai 
davam etdirmiĢdilər. 
Erməni din və ictimai xadimlərinin Cənubi Qafqazı iĢğal etmək sahəsində 
apardıqları ardıcıl, məqsədyönlü təhrikçilik siyasəti, nəhayət, öz "bəhrəsini" 
verməyə baĢladı. 
Ġsveçlə müharibə qurtaran kimi Pyotr böyük bir enerji ilə çarlığının sonuncu 
böyük iĢinə - Ġran yürüĢünə hazırlaĢmağa baĢladı və 1721-ci ilin axırlarında 
A.Volinskiyə Qafqaz müharibəsinə hazırlaĢmaq haqda xüsusi göstəriĢ verdi. Bu 
müharibənin baĢlanması üçün bəhanə Volinskinin Pyotra göndərdiyi donoslar 
113 
 
- yəni Davud bəylə Qazıqumuk hakimi Surxayın ġamaxıda törətdiyi hadisələr 
olmuĢdu (177 böl. V, səh. LII). 
Rusiya imperatoru bu bəhanəni əsas tutaraq, Xəzər dənizinin qərb və cənub 
sahillərini ələ keçirməyə tələsirdi. Hacı Davud Türkiyəyə himayə haqqında 
müraciət etdiyi üçün Pyotr həmin vilayətlərin Türkiyənin təsiri altına düĢəcəyindən 
ehtiyat edirdi. Türkiyənin regionda nüfuzunun güclənməsi Rusiyanın Xəzərsahili 
vilayətləri ələ keçirməsi üçün baĢlıca maneə olardı. 
Ermənilər vardapet Minasın da iĢtirak etdiyi Pyotrun Xəzərsahili vilayətlərə 
yürüĢünü eĢidib daha fəal səfərbərlik keçirməyə baĢladılar. Həmin ərəfədə 
Qanzasar katalikosu Yesai Pyotra müraciət edərək yazır ki, erməni məliklərinin 
rəhbərlik etdiyi 12 min nəfərə yaxın hərbi birləĢməsi Gəncə yaxınlığında gürcü 
qüvvələri ilə birləĢərək rus çarının ġamaxıya gəliĢini gözləyirlər (177 böl.V, səh. 
LIV-LV). 
Əslində 12 min rəqəmi olduqca ĢiĢirdilmiĢ bir saydır, çünki o dövrdə 
Qarabağda yaĢayan erməni məliklərinin tabeliyində, ümumiyyətlə, bu qədər erməni 
yox idi. Məlikliklərin əhalisi haqda ilk tutarlı statistik məlumat Qarabağ xanlığının 
ləğv edilməsi ilə bağlı 1823-cü ildə keçirilən kameral sayımda verilmiĢdir. Həmin 
sayım üzrə bütün Qarabağ əyalətində 18563 ailə qeydə alınmıĢdı, onlardan beĢ 
erməni məliyinin payına yalnız 1559 ailə və ya bütün ailələrin 8,4%-i düĢürdü (43, 
263). 
XVIII əsrin əvvəlləri üçün Azərbaycanın Qərbi Avropa ilə ticarətində 
vasitəçilik edən erməni tacirlərini çıxmaq Ģərtilə ermənilərin Azərbaycanda 
kompakt halında yaĢadığını dövrün heç bir mənbəsi təsdiq etmir. Azərbaycanda 
yaĢayan bütün xristian əhali çox zaman erməni əhalisi kimi qələmə verilmiĢdir. 
Rusiya - Ġran müharibəsi nəticəsində 1723-cü il sentyabrın 12-də 
bağlanmıĢ müqaviləyə əsasən Gilan, Mazandaran, Astrabad əyalətləri, Bakı 
və Dərbənd Ģəhərləri Rusiyanın tabeliyinə keçmiĢdi. 1724-cü il noyabrın 10-da 
Pyotr həmin ərazilərdə ermənilərin köçürülüb gətirilməsi üçün yer ayrılması 
haqqında fərman vermiĢdi. Fərmanda Bakını tutduqdan sonra general-leytenant 
rütbəsi almıĢ MatyuĢkinə tapĢırılırdı ki: 
"...ruslar tərəfindən iĢğal olunan Ġran əyalətlərində - Gilan, 
Mazandaran, Bakı, Dərbənd və baĢqa əyalətlərdə ermənilərin 
yerləĢdirilməsinə çalıĢmaq lazımdır. Onlara mehribanlıq göstərmək, 
mühafizələrini yaxĢı təĢkil etmək, boĢalmıĢ evləri, münbit torpaqları onlara 
vermək lazımdır. ġübhələndiyiniz müsəlmanları dərhal bu yerlərdən 
çıxarmalı və orada xristianlar yerləĢdirilməlidir. ... Erməniləri hər vasitə ilə 
dəvət etməyə çalıĢın, müsəlmanların isə mümkün qədər sayını azaldın. Lakin 
bunu elə edin ki, onlar heç nə baĢa düĢməsinlər. 
Pyotrun verdiyi bu fərmandan aydın olur ki, o yalnız Rusiyanın mənafeyi 
naminə ermənilərə belə diqqət göstərir və himayədarlıq edirdi. Xəzərsahili 
əyalətlərdə, xüsusilə müsəlmanlar yaĢayan regionlarda ermənilərin 
114 
 
məskunlaĢmasına razılıq verməsi onun gələcəkdə həyata keçirmək üçün nəzərdə 
tutduğu ġərq siyasətinin tərkib hissəsi idi. 
Rusiya hökumət dairələri erməniləri Azərbaycan torpaqlarına, o cümlədən 
Xəzərətrafı vilayətlərə köçürərkən bu regionda təkcə xristian dayaq mərkəzləri 
yaradılması məqsədi güdmür, həm də onlardan Osmanlı imperiyasına qarĢı 
mübarizədə istifadə etməyi nəzərdə tuturdu. Elə buna görə də Pyotrun ölümündən 
sonra iĢğal olunmuĢ Xəzərsahili vilayətləri idarə edən və ordunun baĢ komandanı 
təyin olunan general V.V.Dolqorukovun 1727-ci il sərəncamına əsasən ermənilərə 
silah paylanmıĢdı (118, XCI-XCII). 
II Yekaterinanın hakimiyyətə gəlməsi ilə ermənilərə olan münasibət daha da 
istiləĢdi. Erməni baĢbilənlərinin uzun illər boyu məqsədyönlü Ģəkildə apardıqları iĢ 
öz səmərəsini verirdi. 
Böyük Pyotr tərəfindən həyata keçirilməyən ideya onun davamçısı və varisi 
II Yekaterina dövründə yenidən canlanmıĢdı. Pyotrdan nümunə götürən II 
Yekaterina Türkiyə ilə müharibə zamanı (1768-1774-cü illər müharibəsi nəzərdə 
tutulur - müəllif). Türkiyənin tabeliyində olan bütün xristian əhalisinə manifestlə 
müraciət etmiĢdi. Manifestdə bütün xristianlara məsləhət görülürdü ki, əvvəlki 
müstəqilliklərini bərpa etmək və zülmdən azad olmaq istəyirlərsə, hazırkı əlveriĢli 
Ģəraitdən istifadə etsinlər (177 böl. XII, səh. LXXXVII). 
II Yekaterina dövründə imperator sarayında xüsusi mənsəb və hörmət 
sahibi olan knyaz Patyomkinin Rusiyada yaĢayan ermənilərin arxiyepiskopu Ġosif 
Arqutinski Dolqorukov, onun mülkü müĢaviri Lazarev (əslində Hovhannes 
Lazaryan idi - M.U) və Ararat elçisi adını daĢıyan mayor Stepan Davıdov kimi 
ermənilərlə xüsusilə yaxĢı münasibətdə və dostluq əlaqəsində olması ermənilərin 
çar sarayına təsir imkanlarını geniĢləndirirdi. 
Bu dövrdə erməni dövləti yaratmaq üçün dəridən-qabıqdan çıxanlardan biri 
də arxiyepiskop Ġosif Arqutinski Dolqoruki (əsl adı Hovsep Arqutyan - müəlliflər) 
olmuĢdur. Familiyasını ruslaĢdırarkən daha bic davranmıĢ, özünü ArgiĢtilərin 
xələfi kimi qələmə vermiĢdir. 
Rusiyada olduğu dövrdə Arqutinski çariçanın və knyaz Patyomkinin 
diqqətini cəlb edə bilmiĢdi. O, Gürcüstanın tabeçilik danıĢıqlarında (1783-cü il 
Georgiyevsk danıĢıqları nəzərdə tutulur - M.U.) iĢtirak edir və rus qoĢunlarının 
tərkibində Tiflisə gəlir. ...O, baĢlıca diqqətini Tiflis əhalisinin əsas hissəsini təĢkil 
edən ermənilərə verərək, ordunun ərzaqla təmin edilməsində və bir sıra 
danıĢıqlarda iĢtirak etmiĢdir (177 böl. XII, səh. XCV). 
Arqutinskinin 1777-ci ildə Türkiyəyə qarĢı fəaliyyət göstərən orduya 
çağırılması, 1796-cı ildə isə rus qoĢunlarının Ġrana yürüĢündə iĢtirak etməsi, yerli 
Ģəraitə bələd olması, yerli əhalinin dilini və s. xüsusiyyətlərini bildiyi üçün baĢ 
komandanın danıĢıqlarında aparıcı rol oynaması, ordunun ərzaqla təmin 
edilməsində, düĢmən qüvvələrinin hərəkəti və yeri ilə bağlı məlumatların əldə 
olunmasında, ġuĢa, ġəki və ġamaxı xanlarını Rusiyaya qarĢı düĢmənçilikdən 
115 
 
çəkindirməkdə öz təsirini göstərməsi, onların Rusiya himayəsinə girməyə yollar 
aramağa vadar etməsi və s. xidmətləri müqabilində II Yekaterina tərəfindən 
bahalı manto, brilliant xaçlı klobuk (rahib papağı) və baha qaĢlı üzüklə 
mükafatlandırılması faktı da erməni din xadimlərinin Rusiyanın Qafqaza 
gəliĢində necə böyük canfəĢanlıq göstərdiklərini sübut edir (177 böl. XII, səh. 
XCV-XCVII). 
Göründüyü kimi, ermənilər Azərbaycan torpaqlarında öz dövlətlərini 
qurmaq üçün hər cür vasitələrə əl ataraq saray əyanlarının etimadını qazanmağa 
çalıĢırdılar. Hökumətin müxtəlif strukturlarında, xüsusən də hərbi sahədə öz 
nümayəndələrini yerləĢdirməyə nail olurdular. 
QafqazĢünas V.Veliçko Arqutinski haqqında yazırdı: "Arqutinski Rusiya 
hökumət dairələrində böyük nüfuza malik idi. Qısa müddət ərzində öz səxavəti, 
alicənablığı, sədaqəti ilə Rusiyanın nüfuzlu Ģəxslərinin dərin rəğbətinə nail 
olmuĢdu" (127, 77). Buradan aydın gorünür ki, erməni intriqantı qarĢısına qoyduğu 
məqsədə çatmaq üçün xeyli vəsait sərf etmiĢ, məhz bu vəsait hesabına da ruslar 
arasında özünə müəyyən nüfuz qazanmıĢdı. 
Rusiya ərazisində ermənilər üçün Ģəhər salınması və ona Azərbaycanın 
qədim Ģəhəri Naxçıvanın adının verilməsi heç də təsadüfi deyildi. I Pyotrun 
ermənilərlə bağlı siyasətini davam etdirən Rusiya hakim dairələri Yeni Naxçıvan 
Ģəhərini saldırmaqla gələcəkdə Qafqaz yaxınlığında məskunlaĢan erməni 
sakinlərindən öz iĢğalçılıq məqsədləri üçün istifadə etməyi nəzərdə tuturdular. 
Nor-Naxçıvan Ģəhərinin inĢasına baĢlanan kimi Krımdan və Türkiyənin 
müxtəlif regionlarından ermənilərin kütləvi Ģəkildə buraya köçürülməsi baĢlandı. 
Qısa müddət ərzində 15 min nəfər erməni bu Ģəhərdə yerləĢdirilmiĢ, hər köçən 
ailəyə ev tikmək üçün pulsuz taxta-Ģalban və digər tikinti materialları verilmiĢdi. 
Bundan əlavə, bu Ģəhərdə yaĢayan ermənilərə 10 il müddətinə qaytarmaq Ģərtilə 
toxum, bir çox avadanlıq, kənd təsərrüfatı alətləri də verilmiĢdi" (127, 78). 
Göründüyü kimi, gələcək məqsədləri üçün ermənilərdən istifadə etməyi 
nəzərdə tutan Rusiya hökuməti heç bir tərəddüdə yol vermədən erməniləri öz 
ərazisində məskunlaĢdırır, onlar üçün lazımi Ģəraitin yaradılmasına xüsusi diqqət 
yetirirdi. Belə ki, Rusiya - Türkiyə müharibəsi zamanı (1787-1791) rus 
qoĢunlarının keçdiyi ərazilərdə erməni qüvvələrindən istifadə edilmiĢ, iĢğalçılıq 
planları məhz ermənilərin mənafeyinə uyğun həyata keçirilmiĢdi. Bu ərazilər - 
ermənilərin   təhlükəsizliyi qayğısına qalındığı üçün müharibə zonasında yaĢayan 
ermənilər təhlükəsiz yerlərə köçürülmüĢ və onların Rusiyada məskunlaĢması təmin 
edilmiĢdi. 
Knyaz Patyomkin Ġosif Arqutinskini məliklərlə əlaqə yaratmaq üçün 
vasitəçi seçmiĢ və məliklərin arzularını həyata keçirəcəyinə söz vermiĢdi. Məhz 
Arqutinskinin məsləhəti ilə Qarabağ məlikləri gizlincə yığıncaq keçirərək 
Ġbrahim xanın hakimiyyətdən uzaqlaĢdırılması, Rusiyanın nəzarəti altında 
Qaradağda müstəqil erməni vilayətləri yaradılması, onun idarəsinin isə daha 
116 
 
hörmətli məliklərdən birinə tapĢırılması üçün general-paruçik Patyomkinə 
müraciət qəbul etmiĢ və bu məqsədlə ona bəxĢiĢ adı altında xeyli miqdarda pul 
göndərmiĢlər (177 böl. XVIII, səh.XCIX-C). Patyomkin isə 1783-cü il mayın 19-
da II Yekaterinaya müraciətlə yazmıĢdı ki, sizin mənim vasitəmlə erməni 
məliklərinə vəd etdiyiniz Asiyada xristian dövləti bərqərar olunacaqdır. Bu 
məqsədlə HəĢtərxanda ərzaq ehtiyatı da hazırlanmıĢdır. Ancaq Krım və Kubandakı 
bütün iĢlər baĢa çatana kimi, yəni 1784-cü ilin yayına kimi bu iĢlər təxirə 
salınmıĢdır (177 böl. XVIII, səh.CI). 
1796-cı ildə Dərbəndi ələ keçirən Rus qoĢunları bir neçə istiqamətdə 
Zaqafqaziyaya hərəkətə baĢladılar. 1801-ci ildə Gürcüstan Rusiyanın tabeliyini 
qəbul etdi. 
Təəssüf ki, o dövrdə kifayət qədər güclü olan Azərbaycan xanlıqları 
birləĢmədilər, "mənəmlik" iddiası yurdu yağıya qurban etdi. Bir də çox təəssüf ki, 
"mənəm-mənəm" deyən xanlardan yalnız ikisi - Gəncə xanı Cavad xan və Ġrəvan 
xanı Hüseynqulu xan və onun qardaĢı Həsən xan axıra qədər ruslara 
müqavimət göstərdilər, mərdliklə vuruĢdular. Gürcü əsilli rus generalı 
Sisianovla Cavad xanın məktublaĢması bu baxımdan çox ibrətamizdir (42, 
571; 572). 
Gəncədə yaĢayan ermənilər bu dəfə də xəyanətkar mövqe tutdular. Onlar 
erməni əsilli rus zabiti Lazerevə məktub yazaraq bütün Gəncə ermənilərinin 
rusların yolunu səbirsizliklə gözlədiklərini bildirdilər və hər cür casusluq 
fəaliyyətləri ilə rus qoĢunlarının hücumuna yardımçı oldular (42, 573). 
1805-ci ildə Gəncə yaxınlığında Kürəkçay müqaviləsi imzalandı. Bu 
müqaviləyə görə Qarabağ xanlığının Rusiyanın tabeçiliyinə keçməsi ilə 
əlaqədar olaraq, xanlığın qərb hüdudlarını təĢkil edən Zəngəzurun böyük bir 
hissəsi (yalnız Meğri rayonu istisna olmaqla, çünki Meğri rayonu Naxçıvan 
xanlığının tərkibində idi) 1805-ci ildə Rusiyanın tabeliyinə verildi. 
1806-cı ildən baĢlayaraq, Rusiya-Ġran müharibəsi yenidən qızıĢdı. Rus 
generalı P.Kotlyarevskinin qoĢunları Ġran Ģahzadəsi Abbas-Mirzəni bir neçə 
cinahda məğlub edərək ġəki, ġirvan və TalıĢ xanlıqlarını tutdu, 1813-cü il 
yanvarın 1-də Lənkəran qalası süqut etdi. 
1813-cü il oktyabrın 12-də Qarabağın Gülüstan kəndində Rusiya və Ġran 
arasında ikinci sülh müqaviləsi – Azərbaycanın iki imperiya arasında bölünməsinin 
əsasını qoyan, tarixə Gülüstan müqaviləsi kimi daxil olan sənəd imzalandı. 
Lakin yenə də sülh olmadı. Ġran Ġngiltərənin təhriki ilə 1826-cı ildə 
müharibəni yenidən qızıĢdırdı, Gəncəni, Lənkəranı, ġirvanın bir hissəsini, 
Qarabağı tutaraq ġuĢa qalasını mühasirəyə aldı. Elə həmin ilin yayında kömək alan 
rus qoĢunları həlledici hücuma keçərək Ġran qoĢunlarını geriyə oturtdular. Ən qanlı 
döyüĢlər isə Ġrəvan xanlığı ərazisində gedirdi. Ġrəvan sərdarı Məmmədqulu xan 
və onun qardaĢı Həsən xan qəhrəmanlıqla müqavimət göstərirdilər. 
117 
 
Lakin Ġrəvanda, xüsusilə Eçmiədzində yaĢayan ermənilər xəyanətkar mövqe 
tutaraq rusların xeyrinə casusluq etməyə, yol və keçidləri onlara göstərməyə, 
Ġrəvan qalasının daxilindəki hərbi sirri öyrənib çuğullamağa, eləcə də qala 
müdafiəçiləri arasında ruh düĢkünlüyü yaratmağa baĢladılar (132, 95). 1827-ci il 
martın 13-də rus qoĢunları Eçmiədzinə daxil oldular. General Paskeviçin 
komandanlıq etdiyi çar ordusunun hissələrini Eçmiədzin baĢda arxipast Nerses 
olmaqla, Ģadyanalıqla qarĢıladı, onların ayaqları altında qurban kəsildi. 
"Yaşasın Ermənistanın hökmdarı və padşahı I Nikolay!" şüarları səsləndi 
(78, 10). 
Paskeviçin qoĢunları iyunun 26-da Naxçıvanı tutdular, iyulun 7-də isə 
Abbasabad qalası süqut etdi. Bundan sonra Paskeviç Sərdarabad qapısını 
mühasirəyə aldı. Ġrəvan sərdarı Hüseynqulu xanın müdafiə etdiyi Sərdarabad 
qalası 6 ay müqavimət göstərsə də, rus toplarının və erməni xəyanətinin qarĢısında 
davam gətirməyərək 1827-ci il sentyabrın 20-də süqut etdi, oktyabrın 1-də isə 
Ġrəvan qalası xaç yürüĢünün sonuncu qurbanlığı oldu. 
Rus ordusunun bu qalibiyyətli yürüĢündə xüsusi xidmətlərinə görə 
Eçmiədzin arxiyepiskopu Nerses "Müqəddəs Aleksandr Nevski" ordeni ilə 
təltif olundu (78, 16). Ordeni keĢiĢə təqdim edərkən general Paskeviçin ona dediyi 
sözlər erməni kilsəsinin və xristian həmrəyliyinin təsdiqi kimi səslənmiĢdir: 
"Nerses həzrətləri, erməni arxiyepiskopu! Lap çoxdan bəri və bir çox hallarda siz 
Rusiyaya, xüsusilə də, iranlılarla indiki müharibədə özünüzün çox gözəl 
sədaqətinizi göstərmisiniz" (78, 16). 
 
ERMƏNĠLƏRĠN QAFQAZA KÖÇÜRÜLMƏSĠ. 
 
 Tarix heç nəyi silmir. 
Heydər ƏLĠYEV   
 
1828-ci il fevral ayının 10-da Türkmənçay müqaviləsi bağlandı, Rusiya və 
Ġran arasındakı yeni sərhədlər müəyyənləĢdi, Azərbaycan torpaqlarının Arazdan 
Ģimalda yerləĢən əraziləri Rusiya imperiyasına qatıldı. 
Rusiya ilə Türkiyə arasında 1829-cu ildə Adriopol sülh müqaviləsi 
imzalandı. Rusiya Türkiyənin Ģərqindəki ərazilərə sahib oldu. Bununla da 
Rusiyanın Qafqazın iĢğalına yönəlmiĢ yüz ildən artıq davam edən iĢğalçılıq 
siyasəti imperiyanın yeni torpaqlar əldə etməsi ilə tamamlandı. Ancaq, çox 
təəssüflər olsun ki, Rusiyanın Qafqaz xalqlarına pisliyi onların torpaqlarını qəsb 
etməklə tamamlanmadı. 
Bir var - baĢqasının gül-çiçək bitirən məhsuldar torpağını alasan, ona Ģərik 
çıxasan, yaxud tamamilə mənimsəyəsən, - bu hələ dərdin yarısıdır. Bir də var, - 
qəsb etdiyin barlı-bərəkətli torpağı ĢoranlaĢdırasan, gül-çiçək bitirən torpaqları 
Ģumladıb, orada çayır əkəsən, qaratikan basdırasan, qanqal toxumu səpəsən. Məhz 
118 
 
ruslar Ġrandan və Türkiyədən erməniləri köçürüb Qafqaza gətirməklə bu torpaqlara 
qanqal toxumu, bu xalqların arasına isə nifaq toxumu səpdilər. Bu siyasət Rusiya 
imperiyasının "parçala və hökm sür" ideyasının təzahürü, xalqları parçalamaqla, 
onları qarĢı-qarĢıya qoymaqla əyalətlərdə idarəçiliyi asanlaĢdırmaq, ekspansionist 
dövlətin nüfuzunu qoruyub-saxlamaq siyasəti idi. Məhz ermənilər bu siyasət üçün 
çar Rusiyasına çox lazım idilər. Ġndinin özündə də, Qafqaz xalqları ermənilərin 
səmimiyyətinə inanmırlar, ermənilərin də Qafqazda yaĢayan heç bir xalqla, istər 
müsəlman, istərsə də xristianlarla mehriban münasibəti yoxdur. Çünki ermənilər 
Qafqaza gələndən, fitnə-fəsad salmaqla, qırğın törətməklə, terror etməklə, yerli 
əhalinin rahatlığını əlindən alıblar. 
Onlar həmiĢə gah Azərbaycana, gah Gürcüstana torpaq iddiası irəli 
sürüblər. Gah ġimali Qafqazı, gah da Krımı erməni torpaqları elan etmək fikrində 
olublar. Ġndi də bu iddialar davam etməkdədir. 
Rusiya imperiyasına isə sərhəddə belə xristian əhalisinin olması əlveriĢli idi. 
Lakin Qafqazın rus ekspansiyası baĢa çatanda burada yaĢayan ermənilərin 
sayı olduqca az idi. 
Buna görə də Qafqazda parçalayıcı faktor kimi, ermənilərin çoxalması 
lazım idi. 
Bu ideya uzun əsrlər boyu öz dövlətçiliyini itirmiĢ erməni siyasətçilərinə 
Qafqazda erməni dövləti yaratmaq üçün müəyyən ümidlər verirdi. Ona görə də 
erməni zabitləri, din və siyasət xadimləri Qafqazın iĢğalında Rusiya dövlətinə hər 
cür yardımlar göstərmiĢdilər. Heç təsadüfi deyildir ki, Rusiya-Ġran müharibəsində 
çar qoĢunlarının tərkibində erməni əsilli zabitlər - Lazarev, Arqutinski, Melikyan, 
Hamazyan, Korqanyan və s. çox fəal Ģəkildə iĢtirak etmiĢlər. 
Bu da təsadüfi deyildir ki, Ġrandan ermənilərin Qafqaza köçürülməsinə 
rəhbərlik etmək erməni əsilli çar zabiti Ġvan Lazarevə tapĢırılmıĢdı (78, 18). 
Rusiya və Ġran arasında bağlanmıĢ Türkmənçay sülh müqaviləsinin 15-ci 
bəndinə uyğun olaraq, müqavilə bağlanandan 15 gün sonra Ġranın Xoy, Salmas, 
Marağa, Ərdəbil, Təbriz və s. xanlıqlarından ermənilər Azərbaycan torpaqlarına, 
əsasən Naxçıvan, Ġrəvan və Qarabağ xanlıqlarının ərazilərinə köçürülməyə 
baĢladılar. Təkcə 1828-ci il ərzində Ġrandan Azərbaycan xanlıqlarına 35566 nəfər 
erməni köçürülmüĢdür (132, 160). 
Əgər köçürülməyə qədər Ġrəvan və Naxçıvan xanlıqlarının ərazisində 25151 
nəfər erməni yaĢayırdısa, köçürülmənin ikinci ilində bu rəqəm 82377-yə qədər 
yüksəldi. 1830-cu ildə isə artıq 100000 nəfər erməni Türkiyənin, Van, Bitlis, MuĢ, 
Ərdahan, Qars, Ərzurum Bəyazit vilayətlərindən Gəncə, Ġrəvan və Qarabağ 
xanlıqlarının ərazilərinə köçürüldü. 
Bu köçürülmələrin nəticəsində Qafqazda ermənilərin sayı 10 dəfədən artıq 
yüksəldi. 1831-ci ildə Qafqazda yaĢayan 161 min ermənidən 125 mini 1828-31-
ci illər Ġrandan və Türkiyədən köçürülənlər idi. 
119 
 
Ġrandan və Türkiyədən ermənilərin axını XIX əsrin sonuna qədər davam 
etdi, bu axın 1853-1856, 1877-1878-ci illərdə və 1894, 1896-cı ildə daha da 
gücləndi. Əgər 1831-ci ildə Qafqazda cəmi 161 min erməni var idisə, 1897-ci ildə 
artıq Qafqazda 1148673 nəfər erməni yaĢayırdı (132, 160). 
Rus tədqiqatçısı N.Ġ.ġavrov 1911-ci ildə nəĢr etdirdiyi "Zaqafqaziyada rus 
iĢinə yeni təhlükə" adlı kitabında yazırdı: "1826-1828-ci illər müharibəsindən 
sonrakı iki ildə, 1828-ci ildən 1830-cu ilədək Zaqafqaziyaya 40 min Ġran ermənisi, 
84600 Türkiyə ermənisi köçürülmüĢdür və onlar erməni millətinin cüzi olduğu 
Yelizavetpol və Ġrəvan quberniyalarının ən yaxĢı torpaqlarında yerləĢdirilmiĢdir. 
Ġndi Qafqazda yaĢayan 1.300 min ermənidən bir milyonu yerli deyildir, bizim 
tərəfimizdən bu yerlərə gətirilməlidir" (174, 59). 
...1805-ci ilin 15 mayında Rusiya ordusunun baş komandanı Qarabağlı 
İbrahim xan ilə görüşərək Müqavilə imzaladılar. Həmin müqaviləyə görə Qarabağ 
xanlığı ildə 10 min qızıl onluq xərac verməklə Rusiyanın təbəəçiliyini qəbul etdi. 
500 rus soldatı Şuşa qalasında yerləşdirildi... (A. Bakıxanov, "Gülüstani-
Ġrəm"). 
Köçürülən ermənilərin məskunlaĢması, yeni ərazilərdə kök salması və 
icmaya çevrilməsi üçün istər Rusiya çar hökuməti, istərsə də erməni kilsəsi 
tərəfindən lazımi Ģərait yaradılırdı. Bütün köçürülmə xərcləri Rusiya tərəfindən 
ödənilir, köçürülən ermənilərə ən münbit, bərəkətli və suvarılan torpaqlar ayrılır, 
onlar 6 il müddətinə bütün vergilərdən azad olunurdular. Kənd əhalisinə pulsuz 
toxum, mal-qoyun, kənd təsərrüfatı alətləri verilir. Sənətkarlar və tacirlər isə əsasən 
Ģəhərlərdə yerləĢdirilir, iĢlə təmin olunur, onlara özəl fəaliyyətlərini qurmaq üçün 
faizsiz kreditlər verilirdi. 
Ġrandan və Türkiyədən gələn ermənilər əsasən Ġrəvan və Naxçıvan 
xanlıqlarının Rusiya-Ġran müharibəsi zamanı dağıdılmıĢ müsəlman kəndlərində 
yerləĢdirilirdilər. Belə kəndlərin sayı 500-dən çox idi (69, 255). 
Bəzi hallarda isə gəlmə ermənilər yerli ermənilərin yaĢadığı balaca 
kəndlərdə yerləĢdirilərək əlavə evlər tikməklə həmin kəndlərin böyüdülməsini və 
bölgədə nüfuzlu yaĢayıĢ məntəqələrinə çevrilməsini təmin edirdilər. 
Üçüncü halda isə ermənilərin məskunlaĢması yeni yaĢayıĢ məntəqələrinin 
salınması ilə müĢahidə olunurdu. 
Qarabağ xanlığına köçürülən ermənilərin bir hissəsi Zəngəzurda 
məskunlaĢdı. 
Rusiyanın Ġrandakı səfiri tanınmıĢ yazıçı-publisist A.Qriboyedov Ġrandan 
Azərbaycana köçürülən ermənilər haqqında belə yazırdı: "Köçürülən ermənilərin 
çox hissəsi müsəlman mülkədarların torpaqlarında yerləĢdirilir ki, bu da 
müsəlmanların haqlı narazılığına səbəb olur. Müsəlmanlar qorxurlar ki, ermənilər 
bu torpaqlarda möhkəmləndikdən sonra onların özlərini çıxardacaqlar". Təəssüf ki, 
Qriboyedovun bu sözləri sonradan həqiqətə çevrildi (124, 32). 
120 
 
Zəngəzurun Sisyan və Meğri rayonlarında əsasən Ġrandan, Qafan və Gorus 
rayonlarında isə Türkiyədən gəlmiĢ ermənilər yerləĢdirilirdilər. 
...Sisianovun öldürülməsindən sonra Qarabağlı İbrahim xan farslarla 
dostluğunu bərpa edərək onların köməkliyi ilə Rusiyanın təbəəliyindən çıxmağa 
çalışdı. 
Onun oğlu Əbülfət xan öz qoşunu ilə Kafan tərəfdən Şuşanın altına gəldi. 
Mayor Lisaneviç 1221-ci (1806) il iyunun 2-də gecə yarısı Şuşa qalasının 
yaxınlığında düşərgə salmış İbrahim xanı və onun arvadını (şəkili Səlim xanın 
bacısı), oğlunu, qızını, çoxlu sayda tərəfdarlarını və xidmətçilərini öldürdü. 
General-mayor Mehdiqulu ağa atasının yerinə Qarabağ xanı təyin edildi. 
Əbülfət xan Ataulla xan Şahsevənlinin köməkliyi ilə Cəbrayıllı tayfasını və 
digər qarabağlıları başına yığaraq dağlara çəkildi. Lakin Cəfərqulu ağa rus 
qoşunları ilə birlikdə onları təqib edərək Kafan yaxınlığında darmadağın etdi... (A. 
Bakıxanov, "Gülüstani-Ġrəm"). 
Zəngəzura köçürülən ermənilər Sisyan rayonunda Əlili, ġəki, Əngələvid, 
Bələk, ġağat, Təzəkənd, Uz, Ġlizin, Ağkənd, Məzrə, Qarakilsə kəndlərində 
yerləĢdirildi (164, 89). Bu kəndlərdən ġağat istisna olmaqla, hamısı azərbaycanlı 
kəndləri idi. Sonralar bu kəndlərin taleyi çox acınacaqlı oldu. 1905-ci ildə 
ermənilərin xəyanətkar hücumlarına məruz qalan bu qarıĢıq kəndlərin azərbaycanlı 
əhalisinin hamısı 1918-ci ildə deportasiya olundu. Sovet hakimiyyəti qurulduqdan 
sonra yalnız ġəki kəndinin camaatı öz dədə-baba yurdlarına qayıda bildilər. Qalan 
kəndlər isə tamamilə erməniləĢdilər, sonralar isə bu kəndlərin hamısının adları 
dəyiĢdirildi: Əlili - Salvard, Təzəkənd - Tasik, Ġlizin - Lçen, Ağkənd - 
AĢotavan, Qarkilsə -Hatsavan adlandırıldı. 
Qafan rayonuna köçürülən ermənilərin bir hissəsi azərbaycanlılar yaĢayan 
kəndlərə (Kilsəkənd, Maqauz, Baydax, Sirkətas, Zeyvə, AĢağı Dortnu, Bıx), bir 
hissəsi erməni kəndlərinə (Aqarak, Ağvani, AĢağı Hand, Aracazor, Arsevanik, 
Lernazor, Bağaburc, Sevakar və s.), bir hissəsi isə Qafan və Qacaran qəsəbələrində 
yerləĢdirilmiĢlər. Qafan rayonunun ermənilər köçürülən azərbaycanlı kəndlərinin 
də son taleyi Sisyan rayonundakı kimi olmuĢdur. Bu kəndlərin azərbaycanlı əhalisi 
1905 və 1918-ci ildə soyqırıma və deportasiyaya məruz qalmıĢ, kəndlərin adları isə 
aĢağıdakı kimi erməniləĢdirilmiĢdir: 
Kilsəkənd - SraĢen, Maqauz - Kaxnut, Gitqum - Geğanum, Zeyvə - 
Davit bek, AĢağı Dortnu -AntraĢad, Sirkətas - Xıdrants, Axtaxana - Xiataq. 
Ġrandan və Türkiyədən köçürülən ermənilər Meğri rayonunun Meğri 
qəsəbəsinə, azərbaycanlılar yaĢayan Astazur və Vahravar kəndlərinə, ermənilər 
yaĢayan Qarçevan, Quris, Qudemins kəndlərinə köçürülmüĢlər. XX əsrin 
əvvəllərində Astazur kəndi (1935-ci ildə adı dəyiĢdirilib ġvanidzor qoyulmuĢdur), 
30-cu illərdə isə Varhavar kəndi tamamilə erməniləĢdirilmiĢdir. 
...Qızılbaşlar gəlib Araz çayından keçdikləri zaman (15 iyun 1826) çayda 
çimən bir neçə qazağı öldürdülər. Qarabağlıların məsləhət və məşvərəti ilə, 
121 
 
oradan Gorusdakı batalyonun üzərinə yeridilər. Batalyona da hökm olunmuşdu ki, 
durmadan və ləngimədən Qalaya (Şuşaya) hərəkət etsinlər. Gorunzur yaxınlığında 
qızılbaş qoşununa rast gəldilər. Orada müharibə oldu. Soldatlara macal 
vermədilər. Bəzisini iti qılıncdan keçirdilər, bəzisini də əsirlik kəməndinə saldılar. 
...Polkovnik Nazimkanı və mayor Kovalenskini, sair zabit və əsir edilən 
soldatlarla Fətəli şahın hüzuruna göndərdilər... (Mirzə Camal Qarabağlı, 
"Qarabağ tarixi"). 
Gorus rayonuna köçürülən ermənilər köhnə Gorusda (azərbaycanlılar və 
ermənilər qarıĢıq yaĢamıĢlar), azərbaycanlı kəndləri olan Xanazax, Yayıcı, 
Xonzavar, Mağ və ġahverdilər kəndlərinə köçürülmüĢlər. Sonralar bu kəndlərdən 
Xanazax kəndi məhv edilmiĢ, qalan kəndlər isə erməniləĢdirilmiĢdir. Yaycı kəndi 
Qarjis, Qaladərəsi - Qalidzor, ġahverdilər - BaĢaracur adlandırılmıĢ, Mağ 
kəndi isə Yerisatum erməni kəndi ilə birləĢdirilmiĢdir. 
Bu qədər ermənilərin köçürülüb gətirilməsinə baxmayaraq, XIX əsrin 
sonlarına qədər bölgədə erməni azərbaycanlı nisbəti yenə də azərbaycanlıların 
xeyrinə olmuĢdur. 
1886-cı ildəki statistik məlumatlara görə Zəngəzurdakı 326 kənddən yalnız 
81-i erməni kəndi olmuĢdur. 
1908-ci ildə Yelizavetpol quberniyası üzrə əhalinin siyahıya alınması 
sənədlərində Zəngəzur qəzasının əhalisi 294753 nəfər olduğu göstərilir. Bunlardan 
197066 nəfəri (67%) müsəlman, 97204 nəfəri (32,9%) erməni-qriqorian, 483 nəfəri 
(0,1%) isə digər dinə mənsub insanlar olmuĢlar (160). 
Ġrəvan quberniyasının Ġrəvan, Eçmiədzin, Yeni Bəyazid, Aleksandropol 
qəzalarındakı, Gəncə quberniyasının Zəngəzur və Qazax-Dilican qəzalarındakı 
2310 yaĢayıĢ məntəqəsindən 2000-i azərbaycanlılara mənsub olmuĢdur (206, 162). 
1986-cı ildəki məlumata görə Ermənistandakı erməni kəndlərinin 70%-dən 
çoxu 1828-ci ildən sonra salınmıĢ, yaxud bərpa edilmiĢ kəndlərdir. 
 
ZƏNGƏZURDA ERMƏNĠ-TÜRK QIRĞINLARI  
(1905-1906 və 1918-1920-ci illər) 
 
Azərbaycanlıların soyqırımı Bakı, Şamaxı, Quba qəzalarında, Qarabağda, 
Zəngəzurda, Naxçıvanda, Lənkəranda və Azərbaycanın başqa bölgələrində xüsusi 
qəddarlıqlarla həyata keçirilmişdir. Bu ərazilərdə dinc əhali kütləvi surətdə qətlə 
yetirilmiş, kəndlər yandırılmış, milli mədəniyyət abidələri dağıdılıb, məhv 
edilmişdir. 
Heydər ƏLĠYEV 
 
Rusiyanın Qafqazda möhkəmlənməsi, köhnəlmiĢ Osmanlı və Ġran 
imperiyalarının tənəzzülü XIX əsrin sonlarında ermənilərin separatçılıq 
meyllərinin daha da güclənməsinə səbəb oldu. Mifik "Böyük Ermənistan" 
122 
 
ideyasından bir an da olsun əl çəkməyən avantürist erməni siyasətçiləri ġərqi 
Anadolu və Qafqaz torpaqlarında erməni dövləti yaratmaq planlarını reallaĢdırmaq 
məqsədilə siyasi təĢkilatlar yaratmağa baĢladılar. 
Təxminən bu dövrlərdə bir sıra Avropa ölkələrinin və Rusiyanın ideoloji 
silah kimi iĢləyib hazırladığı "erməni məsələsi" deyilən bir siyasi avantüra ortaya 
çıxdı. Guya ki, Türkiyə ərazisində yaĢayan ermənilərin hüquqi təminatlarının 
yaradılması məqsədi daĢıyan "erməni məsələsi" əslində Osmanlı imperiyasını 
dağıtmaq üçün düĢünülmüĢdü. Türk tədqiqatçısı və tarixçisi Ġsmət Binark yazırdı: 
"Erməni məsələsi" "ġərq məsələsi"nin tərkib hissəsi olaraq XIX əsrin ikinci 
yarısında ortaya atılmıĢ və 13 iyun 1878-ci il tarixli Berlin konfransında 
rəsmiləĢmiĢdir. ...Bu konfransın qətnaməsi, əslində, osmanlı Türkiyəsini içəridən 
dağıtmaq məqsədi güdürdü (73, 6;7). 
1885-ci ildə Ġstanbulda "Armenakan" adlı inqilabçı-separatist təmayüllü 
erməni partiyası yaradıldı. Onun ardınca eyni məqsədə xidmət etmək üçün 1887-ci 
ildə Cenevrədə "Qnçak", 1890-cı ildə isə Tiflisdə "DaĢnaksütun" partiyaları 
fəaliyyətə baĢladı. 
Hər üç erməni partiyasının nizamnamə və proqram sənədlərində ali məqsəd 
olaraq "Böyük Ermənistan" dövlətini qurmaq məsələsi qarĢıya qoyulmuĢ, bu 
məqsədə çatmaq üçün isə bütün vasitələrdən, o cümlədən, inqilab, silahlı üsyan və 
terror üsullarından istifadə etməyin mümkünlüyü qeyd olunmuĢdu (135, 48; 49). 
Həmin partiyaların proqramları indiyədək arxivlərdə qalır, "DaĢnaksütun" 
partiyası isə hələ də fəaliyyət göstərməkdədir. Min təəssüf olsun ki, mələk donu 
geymiĢ qərb dünyası indinin-indisində belə həmin partiyaları terrorçu elan etmir, 
həmin qeyri-humanist ideyaların daĢıyıcıları olan bugünkü terrorçu erməni 
qüvvələri "görmür", nə Əfqanıstan dağlarındakı kaha və mağaralarda mikroskopla 
terrorçu axtaranlar, nə də Çeçenistan meĢələrində "mücahid" ovuna çıxanlar on beĢ 
ilə yaxın bir müddətdə Azərbaycanda 20 min dinc əhalini qətlə yetirən, 1 milyon 
adamı soyqırıma və deportasiyaya məruz qoyan, faktla sübuta yetirilmiĢ 40-a yaxın 
terror əməliyyatı həyata keçirmiĢ və Azərbaycan torpaqlarının 20%-ni iĢğal etmiĢ 
Ermənistan respublikasını terrorçu dövlət kimi tanımaq istəmirlər. 
Ancaq ötən 100-150 ilin acı təcrübəsi göstərmiĢdir ki, dünyada 
ermənilər qədər separatçı, dağıdıcı və məkrli niyyətlərə xidmət edən ikinci bir 
ictimai-siyasi qüvvə yoxdur. 
Yenə də tarixə qayıdaq və milli faciələrimizin xronologiyasına Zəngəzur 
torpaqlarının acınacaqlı taleyinin nümunəsində bir daha nəzər salaq. 
Türkiyədə XIX əsrin sonlarında ermənilərin separatçılıq meyllərinin 
artmasına baxmayaraq, Osmanlı dövləti bu ideyanın geniĢlənməsinə imkan 
vermədi. Türkiyədə erməni dövlətini yaratmaq ideyasının baĢ tutmayacağını dərk 
edən erməni siyasətçiləri çar Rusiyasının xristian təəssübkeĢliyinə arxalanaraq bu 
separatçı, Ģovinist ideyanı Qafqaza transformasiya etdilər. 
123 
 
21 fevral 1914-cü il. Türkiyə. Qarsda və Ərdahanda erməni quldur 
birləşmələri 30000 insanı - etnik türkləri öldürmüşlər. Onlar körpələri analarının 
əlindən alıb tonqala atırdılar. İnsanlar qətlə yetirilməzdən əvvəl onlara vəhşicəsinə 
işgəncə verirdilər. Bu qətllərin bilavasitə təşkilatçılarından biri kölgəyə çəkilən 
"Hnçak" erməni terror təşkilatının ideoloqu, Türkiyə parlamentinin deputatı 
Stepan Ter-Danielyan olmuşdur. (Müxtəsər xronoloji Ensiklopediya). 
XX əsrin əvvəllərində "DaĢnaksütun" partiyası öz terrorçu Ģəbəkəsini 
geniĢləndirməyə və fəaliyyətini gücləndirməyə baĢladı. Ermənilər açıq-aydın baĢa 
düĢürdülər ki, istənilən halda ermənilərin azlıq təĢkil etdiyi bir bölgədə erməni 
dövləti yaratmaq mümkün olmayacaqdır (135, 51). 1828-ci ildən sonra Qafqaza 
Ġrandan, Türkiyədən, Suriyadan, Livandan bir milyona qədər erməni köçürülüb 
gətirilməsinə baxmayaraq (174, 64), Qafqazda erməni-azərbaycanlı nisbəti 1:10-a 
nisbətində idi. 
XX əsrin əvvəllərində Ġrəvan və Yelizavetpol quberniyalarında, Tiflis 
quberniyasının Lori-Pəmbək qəzasında mövcud olan 2310 yaĢayıĢ məntəqəsindən 
2000-i azərbaycanlılara məxsus idi (206, 162). 
1897-ci ildə əhalinin siyahıya alınması üzrə məlumatlardan bəlli olur ki, o 
zaman Zəngəzurda 137871 nəfər yaĢamıĢdır. Bunlardan 63622 nəfəri (46,1%) 
erməni, 71206 nəfəri (51,6%) azərbaycanlılar, 1807 nəfəri (1,3%) kürdlər, 1236 
nəfəri (0,8%) isə digər millətlərdən olmuĢdur (160). 
S.Zelinskinin tədqiqatlarına görə 1886-cı ildə Zəngəzurdakı Xəzinə 
torpaqlarına aid olan 161 kəndin 64-ü azərbaycanlı (tatar), 49-u erməni, 47-si isə 
kürd kəndi olmuĢdur. 
Bu kəndlərdə 38712 müsəlman, 30850 nəfər isə erməni yaĢamıĢdır (139, 
31). Yeri gəlmiĢkən, onu da qeyd edək ki, bu əsərində S.Zelinski ya bilərəkdən, ya 
da ermənilər tərəfindən ona təhrif olunmuĢ məlumatlar təqdim edildiyindən bir çox 
azərbaycanlı kəndini kürd kəndi kimi qeyd etmiĢdir (Alpout, Bayandur, Vaqazin, 
Binəyeri, Hoçaz, Cağazür, Qarabəyli, Çaykənd, Gödəklər, Xələc, Sarıyataq və s.). 
Gülüstan və Türkmənçay sülh müqavilələrindən sonra Ġran ərazisindən 
ermənilərlə yanaĢı, xeyli sayda kürd mənĢəli əhali də köçüb Zəngəzurda 
məskunlaĢmıĢdı. Lakin, kürdlərlə bağlı statistik məlumatlar ziddiyyətlidir (76, 
144), çünki bu məlumatlar XIX əsrin sonlarında və XX əsrin əvvəllərində "ġərq 
siyasəti"nə xidmət edərək toplanmıĢ və yayılmıĢdır. 
17 may 1915-ci il. Van. Türkiyə. Erməni terror və quldur birləşmələri 
Türkiyənin qədim Van şəhərini yandırmışlar. Dinc əhali arasında çoxlu tələfat 
olmuşdur. C. və K. Makkartilərin tədqiqatına görə, XX əsrin əvvəllərində törədilən 
qanlı hadisələr zamanı 2,5 milyon müsəlman öldürülmüşdür. (Müxtəsər xronoloji 
Ensiklopediya). 
Bir an da olsun, "Böyük Ermənistan" paranoyasından əl çəkmək istəməyən 
ermənilər öz məqsədlərinə çatmaq üçün, dünya tarixində misli görünməmiĢ məkrli 
bir niyyəti - yerli aborigen əhalini, yəni Azərbaycan türklərini kütləvi surətdə məhv 
124 
 
etməklə və yaĢadıqları yurdlarından qovub çıxarmaqla həmin ərazidə ermənilərin 
sayca üstünlüyünə nail olmaq və beləliklə, "milli çoxluğun" dövlətini yaratmaq 
ideyasını reallaĢdırmağa baĢladılar. 
"DaĢnaksütun" partiyası siyasi təbliğat, təĢkilatlanma və hərbi hazırlıq 
iĢlərini görüb qurtardıqdan sonra, 1905-ci ilin əvvəllərində milli qırğına zəmin 
yaradan terror və təxribatlara rəvac verdi. 
Ermənilər 1905-ci il fevralın ilk günlərindən baĢlayaraq, Bakıda qırğın 
törətməyə baĢladılar, çox keçmədən Ġrəvanda iğtiĢaĢlar kütləvi xarakter aldı, 
Naxçıvan və Zəngəzur erməni silahlı dəstələrinin hücumlarına məruz qaldı. Erməni 
quldur dəstələri kəndləri dağıdır, yandırır, günahsız insanları qılıncdan keçirirdilər. 
ġəhərdə, kənddə yerli əhali-azərbaycanlılar ata-baba yurdunu tərk etməyə, 
qaçqınlıq yolunu tutmağa baĢladı. Ġrəvandan göndərilən bir xəbərdə deyilirdi: "Hər 
tərəfdən qəbiristanlığa cənazələr gətirilir. Çoxu müsəlmandır. Ölənlər və 
yaralananların sayı artmaqdadır. Bütün günü atəş səsləri eşidilməkdədir. Bir 
tatarın evinə bomba atıblar, 24 nəfər ölüb və yaralanıb. Təpəbaşı məhəlləsində 
tatarların evlərini bombalayıblar, çoxlu adam tələf olub. Zəngi dərəsində də 
öldürülənlər çoxdur. Azərbaycanlılar küçəyə çıxmaqdan qorxurlar. Çoxları şəhəri 
tərk edib" (69, 289). 
1905-ci il mayın 22-də DaĢnaksütun partiyasının Qafqaz Komitəsi adından 
verilmiĢ bir əmr daĢnakların seçdikləri yolun mənzərəsini çox aĢkar göstərir. 
Əmrdə deyilir ki, erməninin silahını əlindən almağa, evində axtarıĢ aparmağa, onu 
həbs etməyə cəhd göstərən hər kəs amansızlıqla öldürüləcək. Bu fikrə düĢən hər 
kəs qoy Bakı qubernatoru NakaĢidzenin, Yelizavetpol qubernatorunun müavini 
Andreyevin, qəza rəisləri Boquslavskinin, ġmerlinqin, NaĢĢanskinin, Pavlovun 
taleyinin nə ilə baĢa çatdığını xatırlasın... (69, 285). 
1905-ci il. Zəngəzur. Azərbaycan. Erməni quldur birləşmələri şəhərin dinc 
əhalisinə qanlı divan tutmuşlar. Onlarca adam öldürülmüşdür. 
Şahidlərin dediklərinə görə, erməni cəlladlar təsəvvürolunmaz ətürpədici 
edam üsulları tətbiq etmişlər. Məsələn, adamları əl-ayaqlarından nəhəng 
ağacların əyilmiş budaqlarına bağlayırdılar. Sonra kəndiri kəsərək budaqları 
buraxırdılar... Erməni quldurlar sakinləri yalnız ona görə öldürürdülər ki, onlar 
islam dininə etiqad edirdilər. (Müxtəsər xronoloji Ensiklopediya). 
DaĢnak partiyası orduya rəhbərlik etmək üçün 7 nəfərdən ibarət BaĢ Hərbi 
ġura yaratmıĢdı. ġuranın nəzdində 35 nəfərdən ibarət baĢ qərargah fəaliyyət 
göstərirdi. Partiyanın Qafqazın müxtəlif Ģəhərlərində, Rusiya ərazisində, Avropada 
komitələri, qrupları, mətbu orqanları da "erməni məsələsi"nin həlli, "dənizdən-
dənizə Ermənistan" yaratmaq, Naxçıvandan Zəngəzura kimi yol boyunda olan 
köyləri dağıdıb Zəngəzur könüllüləri ilə Naxçıvandakı əsgəri qüvvəni birləĢdirmək 
kimi alçaq xəyalları reallaĢdırmağa baĢlamıĢdılar. 
1905-1906-cı illərdə ermənilər təkcə Ġrəvan və Yelizavetpol 
quberniyalarında 200-dən çox müsəlman kəndini dağıdıb yerlə yeksan etmiĢ, 
125 
 
əhalisini soyqırımına məruz qoymuĢdular. ġuĢa qəzasında 12, CavanĢir qəzasında 
15, Cəbrayıl qəzasında 5, Zəngəzur qəzasında 43 müsəlman kəndi dağıdılmıĢ, 
əhalisi qılıncdan keçirilmiĢ və didərgin salınmıĢdı. Təkcə Ġrəvan quberniyasında 
1905-1906-cı illərdə on min nəfərdən çox azərbaycanlı soyqırımının qurbanı 
olmuĢdu (69, 288). 
Cəmi bir ayda (1906-cı ilin avqustu) daĢnak mauzerçiləri Zəngəzur 
mahalında ġəki, Qarakilsə, Ağdü, Urud, Qatar, Xələc, Ġncəvar, Karxana, 
Yeməzli, DaĢnov, Çöllü, Lök, SaldaĢlı, Mollalar, Oxçu-ġəbədin, Atqız, 
Pirdovdan, Zürül, Fərcan, Sənanlı, Cullan və s. kəndləri dağıdıb yandırdılar, 
silahsız əhalini soyqırıma məruz qoydular. 
Ümumiyyətlə, 1905-1906-cı illərdəki erməni-müsəlman davasında Ġrəvan 
və Yelizavetpol quberniyasında 200-dən artıq kəndi ermənilər yerlə yeksan etmiĢ 
və əhalisini soyqırıma məruz qoymuĢdular. "DaĢnaksütun" partiyasının liderləri 
"erməni məsələsi"ni həll etmək, "Böyük Ermənistan" xülyasını reallaĢdırmaq üçün 
bütün yerli təĢkilatlara göstəriĢ göndərərək tələb etmiĢdilər ki, Ġrəvan, Gəncə, 
Qarabağ mahallarında olan bütün türk kəndlərini viran qoysunlar, bu kəndləri yerli 
əhalidən, yəni azərbaycanlılardan birdəfəlik təmizləsinlər (69, 290). 
1 yanvar 1906-cı il. Papravənd. Azərbaycan. Erməni quldur birləşmələri 
azərbaycanlıların Papravənd kəndinə basqın etmişlər. Sakinlər ciddi cəhdlə 
müqavimət göstərsələr də, kənd işğal olunmuşdur. Kişilərin başlarını kəsir, hamilə 
qadınların isə qarnını qılıncla yarır və hələ dünyaya gəlməmiş uşaqların ... 
başlarını vururdular. Qırğına erməni quldur Andronik rəhbərlik edirdi. (Müxtəsər 
xronoloji Ensiklopediya). 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, 1905-1907-ci illərdə Zəngəzurda ermənilər 
tərəfindən törədilən soyqırım siyasətindən ən çox Qafanın azərbaycanlı əhalisi 
əziyyət çəkmiĢdir. Bölgənin ən böyük və azəri türklərinin daha çox sayda 
yaĢadıqları Qafan rayonu həm tarixi, həm də strateji baxımdan Zəngəzurda xüsusi 
çəkiyə malik olduğundan ermənilər daha qüvvətli zərbəni vurmaq üçün məhz bu 
bölgəni hədəf götürmüĢdülər. Digər tərəfdən, o dövrdə Qafan artıq bir sənaye 
mərkəzi kimi formalaĢmıĢ, fəhlələrin, xüsusilə daĢnak millətçiliyi ideyası ilə 
siyasiləĢmiĢ erməni fəhlələrinin inqilabçı-dağıdıcı yönümlü dərnəklərin fəaliyyət 
göstərdiyi iri dağ-mədən Ģəhəri kimi tanınmıĢdı. 
Çar Rusiyası isə inqilabi əhval-ruhiyyəli insanların dağıdıcı enerjisini milli 
zəmində mübarizə və qırğınlar törədilməsinə yönəltmək, bununla da hökumətə 
qarĢı olan etirazların yönünü dəyiĢmək, insanları sinfi mübarizədən ayırmaq, 
onların baĢını qatmaq, son nəticədə isə hər iki millətdən olanları yenə özündən asılı 
vəziyyətdə saxlamaq üçün "DaĢnaksütun" partiyasının terrorçu-separatçı planlarını 
aĢkarda olmasa da, dəstəkləyir, dolayısı ilə, milli zəmində qarĢıdurma 
yaradılmasına və qırğınlar törədilməsinə rəvac verirdi. 
Ötən əsrin əvvəllərində Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində baĢ vermiĢ 
erməni-müsəlman qırğınlarının Ģahidi olmuĢ, xalqımıza qarĢı törədilən bu qırğınlar 
126 
 
barədə ilk mənbələrdən müfəssəl məlumatlar toplamıĢ böyük ədibimiz, 
Azərbaycanın görkəmli yazıçısı Məmməd Səid Ordubadi 1911-ci ildə çap etdirdiyi 
"Qanlı sənələr" kitabında o dövrün həqiqi, real mənzərəsini vermiĢ, xalqımızın 
düçar olduğu müsibətləri böyük ürək ağrısı ilə təsvir etmiĢ, bütöv bir xalqa qarĢı 
yönəlmiĢ erməni terrorunun məqsəd və nəticələrini çox böyük bir dəqiqliklə 
göstərmiĢdir. 
Zəngəzurun Qafan bölgəsində, xüsusilə, bölgənin ən böyük azərbaycanlı 
kəndlərindən olan Oxçu və ġabadin kəndlərində ermənilər tərəfindən xüsusi 
qəddarlıqla törədilmiĢ soyqırım aksiyasını kiçik detallarına qədər dəqiqliklə, o 
dövrün rəsmi məlumatlarına və həmin hadisələrin canlı Ģahidlərinin ifadələrinə 
əsaslanaraq tarixə köçürmüĢ böyük yazıçıya sayğı və ehtiramlarımızı bildirərək bu 
kitabda M.S. Ordubadinin "Qanlı sənələr" əsərindən müəyyən parçalar verməyi 
gərəkli hesab edirik. 
 
M.S.Ordubadinin "Qanlı illər" kitabından 
 
Oxucu-ġəbadək vuruĢları, yaxud hərb meydanı 
 
1906-cı il avqust ayının 9-da dörd islam köyünün camaatı öz kənd təsərrüfat 
iĢləri ilə məĢğul olduqları vaxt dağların təpəsində istehkamlar qurmaqla məĢğul 
olan əsgərləri görürlər, ancaq onların erməni olduqlarını bilmirlər. Camaat arasında 
cürbəcür fikirlər yarandığından məsələni öyrənmək üçün bir neçə yerə adamlar 
göndərilir. Nümayəndələr qaraltının qarĢısında yüksək təpələr baĢına hərbi 
bayraqlar sancıldığını görüb "hökumət qoĢunudur" - deyib ehtiyatsız halda 
yollarına davam edirlər. Bir güllə məsafəsinə yaxınlaĢar-yaxınlaĢmaz ermənilərin 
qabaq qurğularından üstlərinə atəĢ açılır. AtəĢ əsnasında istehkam quranların 
erməni olduğunu bilib hər kəs öz evinə qaçır, ən köhnə üsuldan olan silahlarıyla 
silahlanıb düĢməni qarĢılamağa çıxırlar. 
Ermənilər isə ən müasir silahlarla silahlandıqlarından, bir də müsəlmanlar, 
əsasən meĢəlikdə əkinçiliklə məĢğul olduğundan, kəndi yaxĢı mühafizəyə qadir 
deyildilər. Buna görə də ən əhəmiyyətli mövqeləri düĢmən tutur. Az-çox kənddə 
hazır olan kiĢi tayfalarını isə qadınların nalə və fəryadı çaĢbaĢ qoyurdu. Digər 
tərəfdən, heyvan bağırtısından baĢqa bir səs eĢitməyən balalar, xırda cocuqlar 
müharibənin ən Ģiddətli vaxtında düĢmən mövqelərindən çalınan Ģeypurların ürək 
parçalayan sədasından validələrinin məməsindən dartınıb beĢiklərdən qiyamət 
gününü xatırladan bir səda ilə aləmi doldururdular. Yağmur kimi hər iki tərəfdən 
açılan güllələrin Ģırıltısından, hərbi musiqinin canalan sədasından köylərin 
cocuqları və heyvanatı bir-birinə dəymiĢdi, sanki bu zavallı göylərdə Ġsrafil 
Ģeypuru çalınmıĢ kimi insanlar bir-birinə qarıĢmıĢdılar. 
Erməni mauzerlərindən çıxan atəĢlərin Ģaqqıltısı, müsəlman könüllülərinin 
ayaq üstü erməni səngərlərinə qıĢqıra-qıĢqıra hücum etmək sədaları Oxçu-ġəbadək 
127 
 
dağlar silsiləsinə əks edərək yüksək qayaların zirvələrindən gurultudan baĢqa bir 
səda eĢidilməzdi. Bu halda ümumerməni səngərlərindən aramsız atəĢ açılırdı. 
Bundan əlavə, müsəlmanlar tərəfindən açılan güllələrin hədəfə dəymədiyindən 
ermənilər cürətli halda ara-sıra qurğularından xuruc halına giriĢməkdə idilər. 
Müsəlman könüllüləri isə ermənilərin Ģiddətli atəĢinin təsirinə baxmayaraq, hər 
halda irəliyə yürüĢ etməkdə idilər. 
Ġslamların bu igidlik və mətanətini görüncə erməni səngərlərindən bir neçə 
cəhənnəm makinası buraxılıb dörd köyün müsəlmanlarını son dərəcə sarsıtsalar da, 
əsgərə komanda edən möhtərəm kəslərin nəsihətləri, ruh verən təĢviqatı sayəsində 
islam əsgərlərinin ara-sıra ziyan dəymiĢ mənəvi qüvvələri gücləndirilib anbaan 
düĢmən qarĢısına irəli aparılırdı. Böyük və dəhĢətli hadisə əsnasında müsəlmanlar 
ətraf köylərə kömək üçün adamlar göndərsələr də, bütün keçidlər erməni əlində 
olduğundan bir nəfər də olsa, kömək üçün hərəkət edə bilməmiĢdir. O səbəbdəndir 
ki, Oxçu islamları tək tənha dörd gün tam müqavimətlə müharibə etdikdən sonra 
ermənilər məğlub olub o ətrafda yerləĢən Gicəlan adlı erməni köyünə çəkilib 
istehkam qurmaqla hərbə giriĢirdilər. Müsəlmanlar ermənilərin qaçdıqlarını duyub 
təqib halında Gicəlan kəndində qanlı bir müharibə baĢlanır. Bir gün axĢama qədər 
qalan müharibədə ermənilər məğlub edilib hərb meydanı - Gicəlan kəndi dağıdılır. 
 
Oxçunun aqibəti, yaxud islamların məğlubiyyəti 
1906-cı il, 14 avqust 
 
1906-cı il 13 avqustda xitam bulmuĢ Gicəlan müharibəsində ermənilər çox 
pis vəziyyətə düĢmüĢdülər. Erməni komandanları müharibənin ikinci günü, yəni 
həmin ayın 11-də təhlükəni görüncə, Qatarda buraxılmıĢ ehtiyat əsgərlərini hərb 
meydanına apararaq, bunlardan əlavə ətraf erməni köylərinə adamlar göndərib 
imkan olduğu qədər könüllü əsgər tələb etməkdə idilər. Buna görə ayın on 
dördündə adları aĢağıda qeyd edilmiĢ köylərdən ermənilərə kömək gəlməkdə idi: 
Ləyc, TəĢqin, Vəng, Karlur, Meğri, Əsədazur, Qırçıvan, Əkərək, Bəhrvar, 
Ucanabus, Qurasən, hamısı beĢinci sahədən Ğabürc, Çəmən, Bux köylərindən. 
Üçüncü sahədən - Oxadüz, Raxdaxana, NoraĢen, Xotanan, Üsərəng, Sahadur, Çin, 
Mələk, Çit köylərindən. Ermənilərin bu toplu qüvvəsi ayın on dördündə Panuslu, 
Girdəkan və bir də Gicəlan köyünün ətrafında mövqe tutaraq gecəynən Oxçu-
ġəbadək dağlarını iĢğal edirlər. Dörd gün ərzində baĢ verən döyüĢlərdə son 
dərəcədə yorğun düĢən islam könüllüləri Molla Həsən Əfəndinin evinə yığılıb 
hərbi, yaxud hərbə baĢlamamıĢ geri çəkilməni müzakirəyə qoydular. Camaat 
tərəfindən bir çox nitqlər söyləndi. Hətta övrət tayfalarından pərdə dalında oturmuĢ 
olduqları halda bir çox yanğılı sözlər deyilirdi. Bir çox adamlar hərbə üstünlük 
verib, bir çoxu müharibəsiz geri çəkilməni məsləhət sanırdılar. Ən axırda kəndlərin 
imamı olan Ģəhidi-səid Molla Həsən Əfəndi əsasına söykənərək nitq söylədi. Biz 
isə həmin nitqi islahən tariximizin üslubuna müvafiq bir dilə çevirdik. 
128 
 
- Camaat! Dörd tərəfimizdə vaqe olan yüksək qayalara on dörd gecəlik 
nurlu ayın ən sevimli, ən dilrüba ziyası sərilmiĢdir. 
Bu ziyaların qarĢısında meĢələrimizin ağacları kimi titrək və hərəkətdə olan 
qaraltıların hamısı ermənilərin müdafiə təpəsinə sancılmıĢ hərbi bayraqlarıdır. 
Diqqət ilə baxınız! 
Ətrafımızdan çəkilmiĢ, evlərimizi niĢana da almıĢ o hasara bənzəyən qaraltı 
erməni dəstələri və Hayıstan vəhĢiləridir ki, sabah bu vaxtda bizim evlərimizə od 
vuracaqlar. Oğlanlarım, müharibəni tərk etsək də, hərbə giriĢsək də, yenə 
fəlakətimiz dəqiqədir. Bizim övrətlərimizin, cocuqlarımızın barəsində ermənilərin 
qəlbində zərrə qədər də mərhəmət yoxdur, zənnindəyəm. Bu gecə köylərin 
mühafizəsinə diqqət ediniz. Sabah olcaq ermənilər hücum edəcəklər. Siz isə 
hücuma qadir deyilsiniz, ancaq müdafiə halında qalarsınız. Son dərəcəyə qədər 
çalıĢınız, məğlubiyyəti hiss edincə hamınız birdən qaçmıyasınız. Zira o halda 
düĢmən sizi təqib edər. Bir çox tələfat verər. Əlbəttə, qaçıĢ zamanı iĢə yarayan və 
bacarıqlı cavanlardan bir dəstə dümdar (quyruq) buraxaraq arxadan ailələrinizi 
götürüb meĢəyə - dağ ətəklərinə pənah apararsınız. 
Molla Həsən Əfəndinin müraciəti bu yerə yetiĢəndə camaat arasından və 
övrətlər içindən yanıqlı bir fəğan naləsi ucaldı. Yenə Molla Əfəndi sözünə davam 
etdi: 
- Camaat! Ağlamaq, övrətlər ilə səs-səsə verib növhə və zarı baĢlamaq heç 
bir fayda verməz. Ancaq kiĢinin mənəvi qüvvəsini tükədib düĢmənin qabağına əli-
qolu qurumuĢ birsüstlük içində qoyar. Ġndi götürünüz silahlarınızı, nəzərdən 
keçiriniz! - deyib sözə fatihə çəkib yenə Quran oxumaqla məĢğul oldu. 
Bu sözlərdən sonra camaat tüfənglərini sayıb bir neçə berdanka tüfəng və 
kifayət qədər olmayan bir neçə yüz də patron qalmıĢdı. Yerdə qalan tüfənglərin 
çoxu dörd gün fasiləsiz davam edən atıĢmada sıradan çıxmıĢdı. Tədarükün 
tükəndiyini görən camaatın mənəvi qüvvələri bütünlüklə xarab olur, övladının 
əlindən tutan Pürdavud kəndinin yuxarı səmtində qiblə ilə qarĢı olan Saqqarsuya 
daĢınırlar. Saqqarsuyun ətrafında daĢların arxasını sığınacaq edirlər. AğlaĢma səsi 
daĢların təpəsindən ermənilərin sığınacaqlarında - səngərlərində əks-səda verirdi. 
Molla Həsən Əfəndi də öz ailəsilə Saqqarsuya çəkilir. Kəndlərin içində qalan 
ancaq dünya malına həris olanlar, bir də qaçmağa halı olmayan və sahibləri evdə 
olmayıb, yaxud qocalıqdan gözləri iĢıqdan məhrum qadın tayfaları idilər ki, sübh 
olacaq hamısı qətl olunub, kənd içində bir-birinin üstünə tökülmüĢdülər. 
 
Ağrılı Saqqarsu hadisələri 
 
Saqqarsuda sığınaq etmiĢ müsəlman camaatının baĢı üstündən sübh çağı bir 
dəstə "ya Əli, ya Əli" fəryadlarıyla müsəlmanlara sarı gəldiyindən avam və çaĢmıĢ 
müsəlmanlar "bu gələn qoĢun islam qoĢunudur" deyə güman edib ağlaya-ağlaya 
onların qarĢısına çıxırlar. Gələn dəstə isə ermənilər imiĢ, müsəlmanları qırıb 
129 
 
kəsməyə baĢlayırlar. Bu vaxtda dörd islam köylərində də qırğın baĢ verdiyindən 
Saqqarsuyun baĢına qədər fəryad, nalə sədasının müsibətli Ģəkildə əks etdiyini 
qaçıb Ordubada gəlmiĢ kənd əhli olduğu kimi nağıl edirdi. Saqqarsuda sığınaq 
etmiĢ camaat qırılıb, qaçıb qurtardıqdan sonra Molla Həsən Əfəndinin baĢında, 
yanında bir çox övrət Quran əlində ermənilərin qabağına çıxıb, Quran xatiri üçün 
rəhm istəyib ağlasalar da, Quran, bəlkə Ġncili mübarəki də tanımayan qansızlar 
hamısını vəhĢiliklə öldürürlər. Molla Həsən Əfəndinin yanından götürülmüĢ bir 
neçə müqəddəs kitabları və Quranları odlayıb məĢəl kimi süngülər ucuna taxılmaq 
kimi bədayinliklər də ermənilərdən alçaq bir surətdə əncama yetmiĢdi. Sağ qalan 
islam və islamələr qarlar içində, xəstə-xəstə yolunu itirmiĢ qoyun sürüsü kimi bir 
çox dolandıqdan sonra çır-çıplaq Ordubada və mahal köylərinə pənah aparmıĢdılar. 
Ordubad camaatı isə son dərəcə qonaqpərvər olduqlarından, xüsusən baĢları belə 
müsibət çəkmiĢ bu adamlara xüsusi qayğı göstərdilər. 
 
Oxçu fəlakət qurbanlarının Ordubad Ģəhərindəki halları 
 
Oxçu-ġəbadək fəlakət qurbanlarının Ordubad Ģəhərinə ağlaya-ağlaya pənah 
gətirməsi Ģəhər camaatına çox qəmli təsir göstərdi. Camaatın istirahəti üçün 
məxsusi yerlər, məkanlar ayrılıb, müsibət qurbanlarının qalması üçün otaqlar 
verildi. Ən əvvəl yaralılar üçün cərrah və dəva hazır edib, müalicəsinə baĢlanıldı. 
Onlara imkan daxilində əmanət olaraq evlərdən ev əĢyaları da verilib, gündən-günə 
rahatlanmıĢ bir halda təbdil edilirdilər. Bunlardan sonra, onların adından hökumətə 
bir gündə yüzə qədər ərizə və teleqraflar göndərildi. Xudavəndi-aləmin 
qüdrətindən sərvəti və dövləti bol olan bu kiçik Ģəhərdə bir günün içində onların 
əsas ehtiyaclarına əncam verilib, ancaq sonra dağlarda qalan camaatın halına 
yetiĢmək, Ģəhərə gətirmək və yaralıları dağda bağlayıb huĢa gətirəndən sonra 
Ģəhərə endirmək, ölənləri dəfn etmək kimi müxtəlif iĢlər üçün təĢəbbüslər görülür, 
Ģəhər və mahal camaatından mükəmməl bir dəstə təĢkil edilib cərrahi iĢlər üçün 
kafi miqdarınca götürüb, azuqə və yaralı daĢımaq üçün minik heyvanları hazır 
edib, ölənləri dəfn üçün kəfən və sair ləvazimat və bir neçə çadır tədarük edib 
1906-cı il avqust ayının 16-da axĢam zamanı dəstələr olduğu yerlərindən 
məqsədləri istiqamətində hərəkət edirlər. 
 
Ordubadlıların Qapan dərəsinə əvvəlinci səfərləri 
 
Bu dəstə 1906-cı il avqustun 17-də gündüz saat dörd radələrində 
Saqqarsuya yetiĢib, əvvəlcədən miniklər və bir dəstə mühafizəçiylə göndərilmiĢ 
çadırları qurulmuĢ və isidilmiĢ görüncə dəstələr razılıq ilə bir neçə dəqiqə 
istirahətdən sonra, daha aram tutmayaraq ətrafı dolanıb o yaxınlıqda baĢ vermiĢ 
ümumi qətli mülahizə etməyə baĢladılar. Bu vaxt axĢama saat yarım qalmıĢdı. Hər 
tərəfə baxırdın qar ilə yağıĢ bərabərlikdə yağıb, hər tərəfdən yeyin bir hal ilə bir-
130 
 
birinə toxunan küləklər çadırların mıxlarını yerdən qaldırıb insanların üzünə 
çırpırdı. Get-gedə Ģiddətlə yağan sulu qarı peydərpey əsən küləklər, tüfəng saçması 
kimi, adamın üzünə çırpırdı. 
O elə Ģiddətli bir hal əmələ gətirmiĢdi ki, nə oturmaq, nə də bir yerə getmək 
mümkün deyildi. Qapan dərəsinin Ģiddətli küləkləri ġəbadək dağlarının 
zirvələrində toplar kimi guruldayıb hər saatda qarĢımızda qardan yüksək təpələr 
ucaldırdı. Yarım saat içində hava dörd-beĢ rəngə düĢürdü. Ordubaddan uca dağa 
qədər yaralıların sayı-hesabı yoxdusa da, yaraları bağlandıqdan sonra Ģəhərə 
göndərilirdi. 
Havanın pisliyinə baxmayaraq, bir neçə bələdçi götürüb ətrafı öyrənmək 
üçün əzm edildi. Saqqarsuyun ətrafında bir qan çalası göründüyündən o tərəfə 
gedildi. Soyuğun Ģiddətindən qanın üzü buz bağlamıĢdı. Bununla belə daĢın bir 
tərəfindən damcı-damcı qan sızırdı. Bu halı gördükdə camaatı böyük bir təəccüb və 
heyrət içində buraxırdı. DaĢın arasında 62 nəfər övrət və uĢaq cənazəsi bir-biri üstə 
qalaq-qalaq tökülmüĢdü. 
Ayın 18-də sübh namazından sonra camaatın sığınaq etdiyi meĢəyə girdik. 
Bir az getdikdən sonra 25 yaĢlarında bir övrət, bir də cavan oğlan cənazəsi 
göründü. Bələdçinin rəvayətindən, zövc və mövcəsi imiĢ ki, bir yerdə 
doğranmıĢlar. Buradan keçərək Molla Həsən Əfəndinin Ģəhadətgahına yaxınlaĢdıq. 
Bədəni, canamazı və s. müqəddəs əĢyaları yandırılmıĢdı. Həsən Əfəndinin qətl 
yerindən bir az Ģimala qarĢı bir palaz parçası göründüsə də, camaatı büsbütün 
ağlatdı. Zira, palazı kənar etdikdə 15 nəfər üzlərində çiçək, yəni abilə əlaməti 
sönməmiĢ körpə cocuqların kəsilmiĢ baĢları və bir para bir-birinə qarıĢmıĢ bədənlər 
göründü. Küləyin Ģiddətindən yüksək təpələrdə olan qarlar yığılıb cənazələrin üstə 
tökülmüĢdü. Amma, yenə bədənlərində son nəfəsi olan qətl olmuĢ bacıların 
qətrələnən məzlum qanlarından qarlar uzaqdan bahar lalələri kimi qızarıb, insanı 
özünə cəlb edirdi. Bunları dəfn etmək üçün daĢ-torpaq mümkün olmadığından, 
meĢənin yarpaqları və budaqları ilə dəfn edildilər. Sığınaqdan aĢağı tərəfə gedib 
Pürdavud kəndinə daxil olduq. Ən əvvəl Ġmam Rza həzrətlərinin möhtərəm qardaĢı 
Sultan Davud həzrətlərinin ziyarəti üçün rövzəsinə tərəf yollandıq. Rövzədən 
yalnız bir quru günbəzdən baĢqa heç nə qalmayıb. Bütün əĢyası yandırılmıĢdı. 
Bələdçinin rəvayətinə görə, Quranları bir-bir odlayıb pəncərələrdən eĢiyə 
atırmıĢlar. Avropaya mədəniyyət dərsi vermək iddiasında olan ermənilər burada bir 
sıra təəssüblər də izhar etmiĢdilər. Belə ki, Ġstambuldan 1901-ci ildə Molla Həsən 
Əfəndiyə hədiyyə göndərilmiĢ bir nüsxə, dünya məĢhurlarının təsviri ki, var imiĢ, 
Həsən Əfəndi rövzəyə vəqf etmiĢ idi. 
Ermənilər məhz o nüsxədə həzrəti-Məhəmməd Əleyhüssəlam və həzrəti-
Ömər rəziyüllah xatiri üçün həmən nüsxəni də yandırmıĢdılar. Müxtəsər, 
ziyarətdən sonra soyuğun Ģiddətindən Pürdavudda tab gətirə bilməyib Oxçu 
kəndinə keçdik. Üzümə açılan bu qəmli mənzərədən nə qədər yazılsa, yenə də 
qurtarmaz, zənnindəyəm. 
131 
 
Oxçu kəndini gəzdikdən sonra ġəbadək, Atqız köylərinə keçdik. Tələfatın 
çoxu Atqız kəndindədir. Camaatını dəfn etmək meĢə yarpaqları ilə mümkün oldu. 
Nədənsə ermənilərdən bizə qarĢı bir əziyyət edilmədi. Mal zərəri bir milyon 
qədərindədir. Bu kəndlərin müharibəsi 1906-cı il 9 avqustda baĢlanıb, 15 avqustda 
baĢa çatmıĢdır. 
Müsəlmanların tələfatı 200-ə qədərdir. Nüfuz dəftərləri olmadığından tələfat 
dürüst təyin edilmədi. Ġyun ayının əvvəlindən baĢlamıĢ avqust ayının axırına qədər 
Zəngəzurda bu kəndlər dağıdılmıĢdır ki, hamısı və burada olan hadisələr haqqında, 
yeri düĢdükcə məlumat verilmiĢdir. 
Xələc, Karxana, Qatar, Ġncəvar, Çöllü, Yeməzli, SaldaĢlı, Mollalar, 
Batuman, Oxçu, ġəbadək, Atqız, Pürdavud, Zurul, Güman, Ġyilli, Sənalı, 
Minənəvur, Fərcan, Qalaboynu, Əcəbli, Buğacıq - bunların hamısı islam köyləridir 
ki, ermənilər tərəfindən talan edilmiĢdir. 
Amerika türkĢünasları Castin və Karolin Makkartilər "Türklər və ermənilər" 
kitabında erməni-azərbaycan münasibətlərində çar Rusiyasının müstəmləkəçilik 
siyasətini xarakterizə edərək yazırlar ki, 1828 və 1854-cü illərdə ruslar iki dəfə 
ġərqi Anadoluya hücum etmiĢ, hər iki dəfə yerli ermənilər onların tərəfini 
saxlamıĢdır. Hər iki halda ruslar çıxıb getməli olanda özləri ilə yüz min erməni 
tərəfdarını Qafqaza gətirmiĢ, onları qovulmuĢ müsəlmanların evlərində 
yerləĢdirmiĢlər. Əlbəttə, gətirilən bu rəqəmlər dəqiq olmaya bilər və əlavə tədqiqat 
aparmaq lazımdır, lakin biz dəqiq bilirik ki, 1828-ci ildən 1920-ci ilədək təxminən 
600 min erməni rus imperiyasının ərazisinə köçürülmüĢdür, 2 milyon müsəlman 
isə Rusiyadan getmiĢdir... 
"Tarixi həqiqət budur ki, Rus imperiyasının sərhədlərinin geniĢləndirilməsi 
Qafqazda və ġərqi Anadoluda yaĢayan xalqların ənənəvi nisbətini alt-üst etmiĢdir. 
Sizi əmin edirəm ki, dediklərimin hamısı həqiqətdir, qısa da olsa, bu insan əzabları 
haqqında tarixdir, belə əhvalatların çoxunda olduğu kimi, burada da nə qəhrəman 
var, nə cəllad, yalnız qurbanlar vardır, insan qurbanları, onların türk və ya erməni 
olduqlarının məsələnin mahiyyətinə dəxli yoxdur". 
1905-ci il erməni-müsəlman davası bu strategiyanın ilk taktiki addımı idi. 
Məqsəd, fikrimcə, buradakı müsəlmanlara ermənilərin də mövcudluğunu 
bildirmək, loru dildə desək, müsəlmanın yumurtasının bərkliyini-boĢluğunu 
diĢlərinə vurub yoxlamaq idi. Rusların bu siyasətini ölməz C.Cabbarlının "Atan 
kazaklardır" ifadəsindən gözəl heç nə ilə səciyyələndirmək olmaz. Doğrudan da, 
iki əsrə yaxındır ki, Qafqazda atan kazaklardır. Ermənilər isə həmiĢə kazak topuna 
güllə qoyan olmuĢlar. 
O vaxt Qarabağda və Zəngəzurda atılan toplar uzağa getmədi, çünki əsl 
toplar Mancuriyada və Port-Arturda atılırdı. Bu da taleyin bir istehzası idi ki, Uzaq 
ġərqdə atılan topları Rus artilleriyasının Allahı, türk oğlu general Əliağa ġıxlinski 
"danıĢdırırdı". 
132 
 
1905-ci ildə Sisyan rayonunda milli zəmində qırğın olsa da, erməni 
daĢnakları və onların himayədarları istədiklərinə yetmədilər. Camaat öz dədə-baba 
yurdlarını tərk etmədilər, erməni quldur dəstələrinə layiqli müqavimət göstərdilər. 
DaĢnak Styopanın (Stepan Stepanyan) Gorusdan və Qarabağdan baĢına topladığı 
quldur dəstəsi Sisyanda yerli azərbaycanlıların güclü müqavimətinə rast gəldi. 2 
aylıq atıĢma Ağdü kəndində el qəhrəmanı Eyvaz tərəfindən daĢnak Styopanın 
baĢının kəsilməsi ilə nəticələndi. DaĢnak quldurları darmadağın edildi (89, 284). 
1905-ci il hadisələrinin canlı Ģahidi, el ağsaqqalı Əbdülmanaf Hacıyev 
"Mənim qeydlərim" adlı xatirələrində bu hadisələri  belə təsvir edirdi: 
"1905-ci ildə daĢnakların baĢçısı Stepan Sisyan rayonunda ermənilər ilə 
müsəlmanlar arasında qırğın saldı. Stepan öz ordusunu cəmləĢdirib Ağdü kəndinin 
üzərinə hücum etdi. Vağədi və Urud kəndlərinin Ģimal tərəfindəki Laçın qayanın 
üstünə toplaĢan bir dəstə erməni oradan Vağədi və Urud kəndlərini atəĢə tutdular 
ki, bu kəndlərdən Ağdüyə köməyə gedən olmasın. Ağdü kəndini yandırdılar, 
kəndin tüstüsü qonĢu kəndləri də bürüdü. Həmin gün axĢama qədər Ağdü kəndində 
ermənilərlə əlbəyaxa döyüĢ getdi. AxĢamçağı Stepanı öldürdülər. Stepan öləndən 
sonra onun qoĢunu məğlub olub qaçmağa baĢladı. Stepanın qoĢunu Ağdü 
kəndindən çıxarılsa da, bir neçə ay kəndin əhalisinə dinclik vermədilər. Kəndin 
cənub tərəfində, Bazar çayın o tayında Anabat deyilən yerdə toplaĢan Stepanın tör-
töküntüləri kəndi daimi atəĢ altında saxlamıĢdılar. Nəhayət, 6-7 aydan sonra çar 
hökumətinin hərbi hissəsi gəlib asayiĢi bərpa etdi". 
1905-06-cı illərdə ermənilərin müsəlmanlara qarĢı törətdikləri cinayətlər və 
deportasiya cəhdləri o dövrün tanınmıĢ ziyalısı Mir Möhsün Nəvvabın (1833-1918) 
"1905-1906-cı illərdə erməni-müsəlman davası" kitabında Ģahid ifadələrinə və 
faktlara əsaslanaraq olduqca əyani Ģəkildə təsvir olunmuĢdur. Həmin əsərdən 
Zəngəzurla bağlı iki hadisəni bu kitabda verməyi məqsədə müvafiq hesab edirik.  
 
Sisyan kəndinin əhvalatı 
 
Ermənilər böyük və qüvvətli dəstə yaradaraq müsəlmanların yaĢadıqları 
Sisyan kəndinə hücum etdilər. Kənd sakinlərinin silahları və patronları az olduğuna 
görə döyüĢ onlar üçün ağır keçdi. Erməni quldurları kənd əhalisindən 20 nəfərini 
öldürdü, xeyli insan isə yaralandı. Müsəlmanlar az olsa da, bu Ģəhidlərin əvəzini 
çıxdılar. Bir neçə saat atıĢmadan sonra ermənilər geri qayıtdılar. Həmin günün 
səhərisi Sisyan kəndinin əhalisindən bir neçə nəfər Qalaya gələrək imkanları 
daxilində tüfəng və patronlar alıb kəndə gətirdilər. Bununla yanaĢı, onlar Sisyan 
kəndinin ətrafında yerləĢən müsəlman kəndlərinə, o cümlədən kürd tayfasına 
müraciət edib kömək istədilər. Sisyana ətraf kəndlərdən kömək gəldikdən sonra 
ermənilər yaĢayan Darabas kəndinə hücum etdilər. Onlar kəndi hər tərəfdən 
mühasirəyə alaraq kəndin içinə doldular. Kənd əhalisindən olan kiĢiləri qətlə 
yetirdilər. Müsəlmanlar kənddə olan övrət-uĢaqlarla iĢləri olmayıb onları döyüĢ 
133 
 
meydanından kənara çıxarırdılar. Müsəlman igidləri Darabas kəndində öz 
əməliyyatlarını baĢa çatdırdıqdan sonra geri qayıtdılar. Səhərisi gün isə Lori 
kəndinin üstünə yeridilər. Bu kənddə də ermənilərə qüvvətli zərbələr endirərək 
böyük qənimətlə Sisyana qayıtdılar (87, 94). 
 
Vağadü davası 
(1323-cü il, zilhiccə ayı) 
 
Erməni tayfası yenə də toplaĢaraq müsəlman kəndlərinə hücum etmək üçün 
bir dəstə yaradır. YaxĢı silahlanmıĢ bu erməni dəstəsi Stepan Stepanyans adlı bir 
qımdatın rəhbərliyi altında atlanaraq Vağadü müsəlman kəndinə hücum etdilər. 
Vağadü kəndi Sisyan mahalında yerləĢirdi. Orada yaĢayanların hamısı müsəlman 
idi. Erməni dəstəsi kəndi mühasirəyə alırlar. Qabaqcadan hazırlıq görərək silah və 
patron tədarük etmiĢ və gizli yerlərdə səngərlər düzəltmiĢ Vağadü kəndinin əhalisi 
tez bir zamanda silahlanaraq səngərlərə, damların, daĢların dibində müdafiə üçün 
hazırlanmıĢ mövqelərə girərək erməniləri hər tərəfdən atəĢə tutmağa baĢladılar. 
Birinci atıĢmada müsəlman igidləri əlli nəfərdən çox ermənini vurub yıxdılar. 
Ġkinci atıĢmada isə ölən ermənilərin sayı yetmiĢdən çox idi. Üçüncü dəfə onlar "Ya 
Allah", "Ya Əli, səndən mədəd" deyib daha Ģiddətli atəĢ açmağa baĢladılar və yüz 
nəfərəcən erməni öldürdülər. Ermənilərə rəhbərlik edən Stepan Stepanyans adlı 
qımdat karıxıb bilmirdi ki, nə etsin. Bu zaman müsəlmanların atəĢindən üç güllə 
ona dəyib yerə sərdi. Ermənilər öz baĢçılarımn yerə yıxılaraq çabaladığını görən 
kimi qaçmağa baĢladılar. Müsəlmanların təqib etdiyi ermənilərin bir hissəsi 
Stepanyans vurulan yerə gəldilər. Gördülər ki, hələ ölməyib. O, əlindəki tüfəngi 
götürüb daĢa çırpdı ki, müsəlmanlara qismət olmasın. Tüfəngin qundağı sınsa da, 
özü salamat qaldı. Sonra da əli titrəyə-titrəyə qoynundan bir dəstə əskinas çıxarıb 
diĢi ilə parça-parça etdikdən sonra yıxılıb öldü. Ġrəli gəlib gördülər ki, həmin 
əskinaslar yüz manatlıq pullar imiĢ. Təxmin etdilər ki, onun üstündə bir neçə min 
manat pul var imiĢ. Belində də bir onaçılan qəribə tapança var idi. Deyilənə görə, 
onun qoltuğundan bir kağız da çıxıb. O kağızda bu sözlər yazılıbmıĢ: "Qafqaz 
ermənilərinin qubernatoru Stepanyans". 
Xülasə, ermənilər öz yaralılarını da götürüb getdilər. Bu vuruĢmada 
ermənilər tərəfdən 400 nəfərin öldürüldüyü təxmin edildi (87, 95). 
Türkün əlindən qan tez yuyulur. Türk əlini qanlı görməyəndə düĢməni 
olduğunu unudur. Buna görə də türk dədələri düĢməninə "əlimi qana batırma", 
"qanını üstümə tökmə", - deyiblər. 
1905-ci il bitdi. Yenə Zəngəzurda qurd quzu ilə otlamağa baĢladı. Əslində 
isə qurd quzu ilə otlamalı deyildi. Qurd quzu ilə otlayanda ona çaqqal da ulayır, it 
də hürür. 
134 
 
Qurd isə "quzu" ilə otlayırdı. Qurd quzu ilə otlaya-otlaya 1918-ci il gəlib 
çıxdı. Quzu maskaları atıldı, qoyun dəriləri soyunuldu, arxalarında əli çomaqlı 
çobanlar dayanmıĢ qudurmuĢ itlər sürü ilə hücuma keçdilər. 
Birinci Dünya Müharibəsindən sonra sanki dünya çalxalanırdı, aləm bir-
birinə qarıĢmıĢdı. Türkiyə ilə Rusiya, Ġngiltərə və Balkan dövlətləri arasındakı 
müharibədən istifadə edən türk təbəələri-satqınçılıqda və xəyanətkarlıqda tayı-
bərabəri olmayan ermənilər içəridən Türkiyəyə müharibə elan etdilər. Xəstə 
"Böyük Ermənistan" ideyası yenidən baĢ qaldırdı. Ermənilərin kompakt yaĢadıqları 
Qars, Ərdəhan, SarıqamıĢ, Samsun bölgələrində erməni separatizmi baĢ qaldırdı, 
terror, talançılıq, bu rayonlarda yaĢayan türklərin deportasiyası baĢlandı (89, 286). 
... Göyün üzü bulud idi. Ġlanın ulduzdan xəbəri yox idi, sağa-sola Ģütüyərək 
zəhər püsgürdürdü... 
... Buludlar çəkilirdi. Türkün ulduzu yenidən doğurdu. Ay-ulduzlu bayraq 
yavaĢ-yavaĢ üfüqdən boylanırdı. 
... Bir zərbə ilə ilanın zəhərli baĢı quyruğundan ayrılmıĢdı. Kəsik baĢ 
götürüb qaçırdı. Aydan ulduzdan qaçırdı. Yumulmayan gözləri ilə ulduza, aya 
baxmaq qara ilanın məhvi demək idi. 
... Ġlanı yarıdan kəsib atdıqda, baĢ salamatdırsa, qalan yarısı yenidən bərpa 
olunur. BaĢ kəsilmiĢdi, bir də baĢçının qulağı. Ay-ulduzdan baĢ götürüb qaçanlar 
Qafqaza - yeni bir qan ocağı törətməyə çapırdılar. 
Rusiyanın Qafqaza gəliĢindən üzü bu yana keçən dövrün araĢdırılması 
göstərir ki, Qafqazda istər çar, istər Sovet, istərsə də postsovet dönəmində Rusiya 
həmiĢə ermənipərəst mövqeyini qoruyub, saxlamıĢdır. Hələ 1828-ci ilin fevral 
ayının 10-da bağlanmıĢ Türkmənçay müqaviləsi ilə Azərbaycanı iki yerə bölən çar 
Rusiyası Azərbaycan torpaqlarında erməni vilayəti yaratmağı ermənilərə vəd 
vermiĢ və bu vədinə də əməl etmiĢdir. Həmin il martın 20-də çar I Nikolay erməni 
vilayəti yaradılması barədə fərman verib. Həmin fərmanda göstərilirdi ki, Ġranla 
bağlanmıĢ müqaviləyə əsasən Ġrandan Rusiyaya birləĢdirilən Ġrəvan və Naxçıvan 
xanlıqları bundan sonra erməni vilayəti adlandırılacaqdır. Erməni vilayəti Ġrəvan və 
Naxçıvan əyalətlərinə, bir də Ordubad dairəsinə bölünmüĢdü. 
Ġ.ġopenin məlumatına görə Ġrəvan vilayətində 1111 yaĢayıĢ məntəqəsi 
olmuĢdur ki, bu məntəqələrin 90%-dən çoxu azərbaycanlılara məxsus olmuĢdur. 
"Erməni vilayəti"ndə 81749 müsəlman və 25131 erməni yaĢamıĢdır, baĢqa sözlə 
müsəlmanlar ermənilərdən 3 dəfədən çox üstün sayda olmuĢlar. 1840-cı ildə 
"erməni vilayəti" ləğv edilmiĢ, onun yerində Ġrəvan quberniyası təĢkil olunmuĢdur 
(175, 510). 
Lakin ermənilərin 16 əsrdən bəri davam edən dövlət yaratmaq uğrunda 
ardıcıl səyləri bir an da olsa səngiməmiĢ, nisbətən əlveriĢli tarixi Ģərait yarandıqda 
isə daha da yüksəlmiĢdir. Qafqazda Birinci Dünya müharibəsinin sonlarında 
yaranmıĢ hakimiyyətsizlik, siyasi, hərbi qarıĢıqlıq erməniləri qərbi Azərbaycan 
torpaqlarında erməni dövləti yaratmağa daha da həvəsləndirmiĢdi. I Dünya 
135 
 
müharibəsi zamanı rus-türk müharibəsində Türkiyə təbəələri olan ermənilər öz 
dövlətlərinə xain çıxmıĢ, açıq və gizli Ģəkildə Rusiyanın tərəfinə keçərək, 
Türkiyəyə arxadan zərbə vurmağa cəhd göstərmiĢ, Türkiyənin ġərq ərazilərində, 
xüsusilə, Ərzurum, Van, Bitlis, Xarput, Diyarbəkir, Sivas vilayətlərində "Qərbi 
Ermənistan" dövləti yaratmağa cəhd göstərmiĢ, bu məqsədə çatmaq üçün milli 
zəmində qırğınlar törətmiĢlər. Onların bu planları Osmanlı dövləti tərəfindən puça 
çıxarılmıĢ, sərhəd bölgələrində yerləĢən ermənilərin köçürülməsi barədə Türkiyə 
hökuməti qərar vermiĢdir. Deportasiya nəticəsində ġərqi Anadoluda yaĢayan 
ermənilərin bir çoxu, o cümlədən də 10 minə yaxın silahlı keçmiĢ hərbi 
qulluqçular Qafqaza gələrək əsasən Qərbi Azərbaycan torpaqlarında 
məskunlaĢdılar. 
Birinci Dünya müharibəsi ərəfəsində və ondan sonrakı dövrdə Qafqazda və 
ġərqi Anadoluda milli münasibətlərin gərginləĢməsi Ģübhəsiz ki, Rusiyanın bu 
bölgəyə müdaxiləsi nəticəsində daha da kəskinləĢmiĢdir. Ümumiyyətlə, 1827-
1927-ci illər ərzində Türkiyədən və Ġrandan 600 minə yaxın erməni Rusiyaya, 
Rusiya ərazisindən isə 2 milyon müsəlman Türkiyə ərazisinə köçürülmüĢdür. 
TanınmıĢ Amerika ĢərqĢünası Castin Makkarti yazırdı: "Tarixi həqiqət 
bundan ibarətdir ki, Rusiya imperiyasının öz sərhədlərini geniĢləndirməsi 
Qafqazda və ġərqi Anadoluda yaĢayan xalqların ənənəvi nisbətini pozmuĢdur. 
Rəqəmlərin dili ilə desək, daha çox əziyyət çəkənlər Krım və Qafqaz müsəlmanları 
olmuĢlar. Əgər hər hansı bir xalq genosidə məruz qalmıĢdırsa, bu Krım tatarlarıdır. 
Onların I Yekaterina tərəfindən baĢlamıĢ genosidi Stalin dövrünə qədər davam 
etmiĢ və Stalin tərəfindən bu xalq kütləvi deportasiyaya məruz qalmıĢdır (112, 
205). Görkəmli ĢərqĢünasın bu doğru fikirlərinə Zəngəzur azərbaycanlılarının ağır 
taleyini əlavə etmək yerinə düĢərdi. 
Erməni millətinin milli və siyasi varlığının daĢıyıcısı rolunda çıxıĢ edən 
Qriqorian kilsəsi bu dəfə də olduqca fəal siyasi mövqedə dayanmıĢdır. Hələ 
Birinci Dünya müharibəsi baĢlayarkən bütün ermənilərin katalikosu V Gevorq 
Qafqaz caniĢini Vorontsov-DaĢkova müraciət edərək "erməni məsələsinin" həlli 
üçün əlveriĢli Ģərait yarandığını bildirmiĢ və bu iĢdə "məzlum erməni xalqına" 
köməklik göstərilməsini xahiĢ etmiĢdir. Erməni kilsəsi bu istiqamətdə öz siyasi 
fəaliyyətini daha da geniĢləndirmiĢ, V Gevorq 1914-cü ilin dekabrın 20-də Rus çarı 
II Nikolayla görüĢərək erməni dövlətinin yaradılmasında onlara kömək etmək 
barəsində imperatora müraciət etmiĢdir. II Nikolayın katalikosa cavabı da 
ermənilərə münasibətdə rus xanədanının mövqeyini müəyyənləĢdirmək üçün 
xarakterikdir: "Zati-müqəddəsləri, Sizi əmin edirəm ki, Siz nə arzu edirsinizsə, 
yerinə yetiriləcək, erməni xalqını yaxşı gələcək gözləyir" (119, 345). 
Ermənilərin Azərbaycan torpaqlarında erməni dövləti yaratmaq ideyalarının 
həyata keçməsi üçün siyasi məsələləri əsasən kilsə həll edirdisə, bu məqsədə 
çatmaq yolunda təĢkilati və hərbi iĢləri isə erməni siyasi partiyaları və müxtəlif 
ictimai cəmiyyətlər yerinə yetirirdi. Beləliklə, həm kilsə, həm də "Armenakan," 
136 
 
"Qnçaq", "DaĢnaksütun" kimi partiyalar və müxtəlif "maarifçi", "xeyriyyəçi" və s. 
adı altında fəaliyyət göstərən erməni ictimai təĢkilatları bir cəbhədə birləĢərək 
Azərbaycan torpaqlarında nə vasitə ilə olursa-olsun, erməni dövləti yaratmaq kimi 
mürtəce bir fikri reallaĢdırmağa baĢladılar. 
Hər hansı ərazidə, hər hansı bir millətin dövlətinin yaranması üçün əsas 
Ģərtlərdən biri həmin etnosun o bölgədə mütləq üstünlük təĢkil etməsidir. Lakin 
ermənilər Qərbi Azərbaycanın bütün bölgələrində azərbaycanlılara nisbətən bir 
neçə dəfə az idilər. Buna görə də daĢnak partiyasının qan içən liderləri, eləcə də, 
bolĢevik qiyafəli cəllad Stepan ġaumyan azərbaycanlıları bir etnos kimi soyqırıma 
məruz qoyaraq məhv etmək və nəticədə ermənilərin süni surətdə Azərbaycan 
torpaqlarında milli çoxluğa nail olmasını təmin etmək, Bakı da daxil olmaqla 
Xəzərdən Qara dənizə qədər Erməni dövləti yaratmaq planının qanlı səhifələrini 
yazmağa baĢladılar. 
11 may 1916-cı il. Malazagird. Türkiyə. Erməni quldurlar Türkiyənin 
Malazagird şəhərində 20000 adamı vəhşicəsinə qətlə yetirmişlər. Hətta südəmər 
körpələr də işgəncələrə məruz qalmışlar. Sonra onları tonqala almışlar. 
(Müxtəsər xronoloji Ensiklopediya). 
Statistik məlumatlar göstərir ki, XIX əsrdə Azərbaycanın baĢqa bölgələrinə 
nisbətən ermənilər Zəngəzurda daha kompakt halda məskunlaĢmıĢdılar. 1886-cı 
ildə Zəngəzurda 326 kənddən 154-ü azərbaycanlı (45,7%), 91-i kürd (27,8%) 
81-i erməni (24,7%) kəndi idi. 1897-ci ildə Zəngəzurda əhalinin 53,3 faizini 
azərbaycanlılar, 46,3 faizini isə ermənilər təĢkil edirdi. 
1914-cü ildə aparılan siyahıyaalmada isə ermənilər müəyyən qədər 
saxtakarlıq etməyə nail olmuĢ, ermənilərin sayını 81604 nəfər (52%), 
azərbaycanlıların sayını isə 73156 nəfər (47,1%) göstərmiĢlər (159). Lakin bu 
"çoxluq" ermənilərə "etnoqrafik hüquq"larını təyin etmək üçün o qədər də əsas 
yaratmırdı. Buna görə də ermənilər 1917-ci ilin payızından baĢlayaraq bütün 
Azərbaycan torpaqlarında qanlı qırğınlar törətməyə baĢladılar. 1917-ci ilin axırında 
artıq Qərbi Azərbaycanda 109 azərbaycanlı kəndi dağıdılmıĢdı. 
Azərbaycanlılara qarĢı törədilən soyqırım və etnik təmizləmə əməliyyatı 
1918-20-ci illlərdə Zəngəzurda xüsusi qəddarlıqla həyata keçirilmiĢdir. 
Zəngəzurun mövcud olduğu bütün tarix ərzində 1918-20-ci illərdə 
azərbaycanlılara qarĢı törədilmiĢ qanlı qırğınlar öz qəddarlığı ilə bəlkə də 
anoloqu olmayan faciələrdəndir. Qəribə də olsa, ermənilər bu milli qırğını 
törədərkən azərbaycanlıları günahlandırmıĢ, onların guya ki, ermənilərin yollarını, 
su xətlərini və s. kommunikasiyaları bağlamaq cəhdlərinə cavab olaraq ermənilər 
tərəfindən hərbi qüvvə tətbiq edilməsi barədə cəfəng bəraətlər söyləmiĢlər. Bu fikir 
Azərbaycan xalqının ən qəddar düĢmənlərindən sayılan polkovnik Pirumov və 
komissar Dro tərəfindən 1918-ci ilin martında Transqafqaz komissarlığının 
seymində aparılan müzakirə zamanı söylənmiĢdir (71, 40). (Maraqlı burasıdır ki, 
1988-1989-cu illərdə də ermənilər anoloji bəyanatlarla çıxış edərək dünya 
137 
 
ictimaiyyətini inandırmağa çalışmışlar ki, guya Azərbaycan Ermənistanı iqtisadi 
blokadaya salmışdır). 
1918-20-ci illərdə Zəngəzurda azərbaycanlılara qarĢı törədilən qırğınların 
əsas səbəbkarlarından biri erməni generalı Andronik Ozanyan-tayqulaq 
Andronik olmuĢdur. 1918-ci ilin əvvəllərində 10 min nəfərlik hərbi bir dəstə ilə 
Türkiyədən Qafqaza keçən Andronik Ġrəvan, Naxçıvan, Dərələyəz mahallarında bir 
sıra qırğın və talanlar törədərək 1918-ci ilin mayında Zəngəzura daxil olmuĢ, 
avqust ayının sonlarına qədər Sisyan rayonunda azərbaycanlılara qarĢı xüsusi bir 
qəddarlıqla soyqırım və etnik təmizləmə əməliyyatı həyata keçirmiĢdir. Həmin 
dövr ərzində Sisyan rayonunda olan bütün azərbaycanlı kəndləri dağıdılmıĢ, 
azərbaycanlı əhalinin təxminən 30%-i öldürülmüĢ, qalan əhali isə qaçqın 
vəziyyətinə düĢərək, bir hissəsi Naxçıvana, bir hissəsi isə quberniyanın ġuĢa və 
Cəbrayıl qəzalarına pənah aparmıĢdır. 
19 dekabr 1917-ci il. "Qanlı Andronik"in bəyanatı yayılmışdır. Bəyanatda 
deyilir. "Əgər məni Ermənistanın oğlu bilirsinizsə, ...türkləri və azərbaycanlıları, 
kürdləri və yəhudiləri qırmaq üçün günü sabah Ərzuruma yollanıram və heç kim 
məni dayandıra bilməz". (Müxtəsər xronoloji Ensiklopediya). 
Naxçıvan və Dərələyəzdə qanlı qırğınlar törədən Andronik Ərikli dağını 
aĢaraq 1918-ci ilin yayında Sisyanın qərbində yerləĢən azərbaycanlı kəndlərini -
Comərdli, Ərəfsə, Murxuz, ġıxlar, Dəstəgird, ġələk, Pulkənd, ġəki, Qarakilsə, 
Almalıq, Ağyol, Armudlu, Arıqlı, Sofulu, Qıvraq, ƏliĢar, Zabahadur, 
Məliklər, Püsək, ġükar kəndlərini dağıdıb yandırdı (Azərbaycan qəzeti, 
13.11.18). 
Nizamsız Ģəkildə müqavimət göstərən kənd əhalisi hərbi təlim görmüĢ, 
döyüĢlərdən çıxmıĢ, toplu-tüfəngli ordunun qabağında heç bir Ģey edə bilmədi, 
qırılan qırıldı, qalanlar isə birtəhər Ərikli dağını aĢıb Naxçıvana, ġahbuza, Culfaya, 
Ordubada pənah apardılar. 
Azərbaycan milli torpaqĢünaslıq və ekologiya elmlərinin banisi, Milli 
Akademiyamızın yaradıcılarından biri, görkəmli ictimai-siyasi xadim akademik 
Həsən Əlirza oğlu Əliyev bu qanlı qırğınların canlı Ģahidi kimi ömrünün son 
günlərinə qədər həmin hadisələri xatırlayır, comərdlilərin qeyri-bərabər döyüĢdə 
düĢmənə qarĢı necə fədakarlıqla döyüĢməsini, kəndlərinin dağıdılıb yandırılmasını, 
bir əmisinin atın tərkinə aldığı 10 yaĢlı oğlunun arxadan atılan erməni gülləsindən 
ölməsini, digər əmisinin isə arvadı və südəmər körpə qızı ilə kəndin kənarındakı 
bir mağarada gizlənməsini, ermənilərin mağaraya hücumu zamanı isə son patrona 
kimi atıĢdığını, axırda daĢnakların mağaraya girərək əmisinin baĢını kəsdiyini, 
əmisi arvadını və südəmər uĢağı isə süngü ilə min bir əzab verərək öldürdüklərini, 
Comərdli camaatının çoxlu itkilər verdikdən sonra dağlarla qaçaraq, Naxçıvana 
pənah aparmasını yana-yana, erməni daĢnaklarına qarĢı sonsuz bir nifrət hissi ilə 
danıĢırdı (47, 43). 
138 
 
O dövrdə Zəngəzurun qəza rəisi Məlik Namazəliyev ADR-in daxili iĢlər 
nazirinə vurduğu teleqramda göstərirdi: 
"Sisyan mahalının birinci inzibati sahəsinin bütün müsəlman kəndləri, 2-ci 
sahənin kəndlərinin böyük əksəriyyəti, 3-cü, 4-cü və 5-ci sahələrin kəndlərinin 
xeyli hissəsi tamamilə dağıdılmıĢdır. Bir çox kənd ermənilər tərəfindən tamamilə 
yerlə-yeksan edilmiĢ və 50000 müsəlman qaçqını Cəbrayıl qəzasında sığınacaq 
tapmıĢdır. 
ġahidlərin ifadəsinə və rəsmi sənədlərə əsasən Zəngəzur qəzasında 115 
müsəlman kəndi dağıdılmıĢdır. Bu kəndlərdə 3257 kiĢi, 2276 qadın, 2196 uĢaq 
öldürülmüĢ, 794 qadın, 1060 kiĢi, 426 uĢaq yaralanmıĢdır. Bütün qəza üzrə 10068 
nəfər müsəlman öldürülmüĢ və Ģikəst edilmiĢdir. 
Zəngəzur qəzasında 100-dən artıq kəndin dağıdılması, yüz minlərlə mal-
qaranın oğurlanması, bağların, tarlaların məhv edilməsi müsəlman qəzasının 
iqtisadi vəziyyətini dilənçi kökünə salmıĢ, 50000-dən çox qaçqın Azərbaycanın 
kəndlərinə pənah gətirmiĢlər. Sadə hesablamalara görə qəzanın azərbaycanlılarına 
bir milyard manatdan artıq zərər vurulmuĢdur (3, 129). 
1918-ci ildə Sisyan rayonunda ermənilərin törətdikləri vəhĢilikləri 9 noyabr 
1918-ci il tarixli nömrəsində "Qruziya" qəzeti qəza rəisi Məlik Namazəliyevin 
raportuna əsasən aĢağıdakı Ģəkildə Ģərh etmiĢdir. 
1. Kürdlər kəndi dağıdılmıĢ, 150000 manat zərər vurulmuĢdur. 
2. Ərəmis (Çox güman ki, Ġrmis kəndidir - M.U) dağıdılmıĢ 6 nəfər 
öldürülmüĢ, 180000 manat zərər vurulmuĢdur. 
3. Bəhrili kəndi dağıdılmıĢ, 9 nəfər öldürülmüĢ, 100000 manat zərər 
vurulmuĢdur. 
4. Dulus kəndi dağıdılmıĢ, 90000 min manat zərər vurulmuĢdur. 
5. Qara kilsə yanvar ayında (1918) dağıdılmıĢdır, 165 nəfər öldürülmüĢ, 
300000 min manat zərər vurulmuĢdur. 
6. Pulkənd kəndi həmin dövrdə dağıdılmıĢdır, 19 nəfər öldürülmüĢ, 
160000 min manat zərər vurulmuĢdur. 
7. Arıklı kəndi həmin ilin aprel ayında dağıdılmıĢdır, 25 nəfər öldürülmüĢ, 
128000 manat zərər vurulmuĢdur. 
8. Dəstəgirt kəndi həmin ilin aprel ayında dağıdılmıĢdır. 
9. ġıxlar kəndi həmin ilin iyun ayında dağıdılmıĢdır, 95 nəfər öldürülmüĢ, 
500000 manat zərər vurulmuĢdur. 
10. Zabazadur kəndi həmin dövrdə dağıdılmıĢdır, 90000 manat zərər 
vurulmuĢdur. 
11. ġəki kəndi avqust ayında dağıdılmıĢdır, 95 nəfər öldürülmüĢ, 16 
milyon manat zərər vurulmuĢdur. 
12. Yaqublu kəndi həmin il avqust ayında dağıdılmıĢdır, 28 nəfər 
öldürülmüĢ, 6 milyon manat zərər vurulmuĢdur. 
139 
 
13. Qızılcıq kəndi həmin ilin avqust ayında dağıdılmıĢdır, 27 nəfər 
öldürülmüĢ, 5 milyon manat zərər vurulmuĢdur. 
14. Vağudi kəndi həmin ilin avqust ayında dağıdılmıĢ, 96 nəfər 
öldürülmüĢ, 5 milyon manat zərər vurulmuĢdur. 
15. Sisyan kəndi həmin ilin sentyabrında dağıdılmıĢ, 60 adam öldürülmüĢ, 
800000 manat zərər vurulmuĢdur". 
Bu sənəddə adı çəkilən 1918-ci ildə Qara kilsədə mövcud olan 58 
azərbaycanlı kəndindən yalnız 15-də 625 nəfər öldürülmüĢ, 51390000 manat zərər 
vurulmuĢdur. Əlavə etsək ki, 1918-ci ilin axırına qədər Sisyanda bir dənə də olsun 
azərbaycanlı kəndi salamat qalmamıĢdı, onda bu bölgədə azərbaycanlılara qarĢı 
genosidin mənzərəsi aydın olar (89, 298). 
BaĢqa bir tarixi sənəd Andronikin və yerli ermənilərin 1918-ci ildə Sisyanda 
törətdikləri talan və qırğınları belə əks etdirir. 
 
Andranikin rəisliyi ilə ermənilərin azərbaycanlı kəndlərini dağıtdıqları 
haqqında 
 
RAPORT 
 
Urud, Darabas, Ağudi, Vağudi kəndləri dağıdılmıĢ, Arıklı, ġükər, Məlikli, 
Pulkənd, ġəki, Qızılcıq, Qarakilsənin müsəlman hissəsi, Ġrmis, Pəhlili, Kürdlər, 
Xotanan, Sisyan, Zabazadur kəndləri yandırılmıĢ və qaçmağa macal tapmayan 500 
nəfər kiĢi, qadın və uĢaq öldürülmüĢdür. Əsir düĢmüĢ qoca erməninin dediyinə 
görə Andranik o kəndləri Zəngəzur ermənilərinin xahiĢi ilə dağıtmıĢdır. 
22 sentyabr 1918-ci il. 
Zəngəzurun qəza rəisi, 
Məlik Namazəliyev (3, iĢ 65). 
 
DaĢnaklar tərəfindən milli hissləri qıcıqlandırılan, müxtəlif ekstremist və 
revanĢist çağırıĢlarla beyini dumanlandırılan Zəngəzurun yerli erməni əhalisi də 
qonĢu azərbaycanlı kəndlərinə aramsız hücumlar təĢkil edir, kənd əhalisinin yaĢına 
və cinsinə məhəl qoymadan qılıncdan keçirir, kəndləri yandırır, mal-qoyunu, ev 
əĢyalarını daĢıyıb aparırdılar. Yerli ermənilər tərəfindən Qarakilsə kəndində bir 
gecədə 300 nəfər azərbaycanlı öldürülmüĢ, meyitlər yandırılmıĢdır (Azərbaycan 
kommunisti jurnalı 1990, 7). 
Erməni silahlı qüvvələrinə daha çox müqavimət göstərən Ağdü və Vağədi 
kəndlərinin azərbaycanlılarının aqibəti son dərəcəli faciəli olmuĢdur. 1918-ci ilin 
avqust ayında ermənilər bir neçə günlük mühasirədən sonra top atəĢlərinin 
köməyilə əvvəl Ağdü kəndinə, sonra isə Vağədiyə daxil olmuĢlar. Azərbaycan 
Demokratik Respublikasının fövqəladə istintaq komissiyasının üzvü Mixaylovun 
1919-cu ildə tərtib etdiyi məruzəsində (2, iĢ 971) göstərilir ki, Andranikin quldur 
140 
 
dəstələri Vağədi kəndində 400 müsəlmanı məscidə doldurmuĢ, əvvəl məscidin 
içərisinə qaz bombası atmıĢ, sonra isə binaya od vuraraq həmin insanları diri-diri 
yandırmıĢdır. Həmin kənddə yaĢayan Qədimə Tahir qızını xəncərlə doğramıĢ, 
onun döĢünü kəsərək, südəmər uĢağının ağzına tıxayıb uĢağı da öldürmüĢlər. 
DaĢnaklar Vağədi kəndində 15 gözəl gənc qızı seçərək, erməni əsgərlərinə 
paylamıĢ, əsgərlər tərəfindən ən alçaldıcı təhqirlərə və iĢgəncələrə məruz qalan 
qızlar fiziki və psixi mərhumiyyətlərə dözməyərək intihar etmiĢlər. Həmin kənddə 
yaĢayan Nisə Əmən qızı, Əcəb Nuhbala qızı, Sona Cəfər qızı və ġahnulə Cəlal 
qızı zorlanaraq öldürülmüĢlər. 
Vağədi kəndinin yaxınlığındakı Baharlı kəndində Gülməstə Qasım qızının 
döĢləri kəsilmiĢ, onun kürəklərinə mıxla at nalı vurulmuĢdur. 
Ermənilər Ağdü kəndində azərbaycanlılardan xristianlığı qəbul etməyi tələb 
etmiĢ, onların tələbini qəbul etməyən kəndlilərin hamısını qılıncdan keçirərək 
öldürmüĢlər. Həmin kənddə Qulaməli ġəkər oğlunun diri-diri hər iki dabanını 
kəsmiĢ, sonra isə onu yeriməyə məcbur etmiĢlər. Həmin Ģəxs bütün qanı axıb 
qurtarana kimi nizə və süngülərlə deĢilərək öldürülmüĢdür. 
Sisyan rayonunun ġəki kəndində körpə uĢaqları niĢangah kimi düzüb 
gülləbaran etmiĢ, xəncər və avtomat süngüləri ilə onları iki yerə ĢaqqalamıĢ, 
qadınların döĢlərini kəsmiĢ, onları əllərindən və ayaqlarından döĢəməyə 
mismarlamıĢlar (2, iĢ 791). 
Sisyan rayonunda misli görünməmiĢ qəddarlıqlar törətdikdən sonra 
Andronik öz quldur dəstəsi ilə Üçtəpəni keçərək Gorusa daxil olmuĢ, Gorusu 
özünə iqamətgah etmiĢdir. 1918-ci ilin avqustun sonu, sentyabrın əvvəllərində 
Andronik bu vaxtlar "Qarabağ respublikası" adlanan (15) oyuncaq qurumla 
birləĢmək üçün ġuĢaya girmək üçün 3 dəfə cəhd göstərmiĢdir. Lakin Osmanlı hərbi 
hissələri Androniki qabaqlamıĢ, ondan əvvəl ġuĢaya daxil olaraq ġuĢa Ģəhərinin 
müdafiəsini lazımınca təĢkil edə bilmiĢdir (16). Andronik və yerli erməni 
quldurlarının baĢçısı ġahnəzərov Zabıx-Qaladərəsi istiqamətində hücum etsələr də, 
ġuĢaya daxil ola bilmədilər. Laçınlı Sultan bəyin baĢçılıq etdiyi, əsasən Hacısamlı 
əhalisindən təĢkil olunmuĢ azərbaycanlılar və kürdlər Andronikin dəstəsinə 
sarsıdıcı zərbə vuraraq onu yenidən geriyə - Gorusa qayıtmağa məcbur etmiĢlər 
(17). 
Təəssüflər olsun ki, o dövr Türkiyə ətrafında və Qafqazda yaranmıĢ ictimai-
siyasi vəziyyət türk qoĢunlarının tezliklə Azərbaycandan çəkilib getməsinə səbəb 
olmuĢdur (1, iĢ 53). 1918-ci ilin payızında Osmanlı qoĢunları çəkilib getdikdən 
sonra Andronikin Gorusda məskunlaĢmıĢ quldur dəstəsi Sisyanda həyata keçirdiyi 
soyqırım və etnik təmizləmə əməliyyatını Gorusda və Meğridə də keçirməyə 
baĢlamıĢdır (3, iĢ 65). 1918-ci ilin noyabr-dekabr ayında Andronikin dəstəsi 
Zəngəzur qəzasındakı yerli ermənilərlə birlikdə azərbaycanlı kəndləri olan Kilid, 
Lehvaz, Tey, Buğakar, AĢağı Vərtənəzur, Yuxarı Vərtənəzur, Əldərə, Nüvədi, 
Tuğut, Mülk, Gül, BənövĢəpuĢ, Tağamir kəndlərini dağıtmıĢ, bu kəndlərin 
141 
 
sakinlərinin çoxusu həlak olmuĢ, bir hissəsi Arazı keçərək Ġrana qaçmıĢ, Arazı 
keçə bilməyənlər isə çay boyu səpələnərək didərgin vəziyyətinə düĢmüĢdür (18). 
Gorusda möhkəmlənən Andronik Ozanyan "Zəngəzur qubernatorluğu" 
yaratdığını, Gorusu qubernatorluğun paytaxtı, özünü isə qubernator elan edərək, 
ərazidə yaĢayan erməni və müsəlman əhalisinə yalançı barıĢıq təklifi ilə müraciət 
etmiĢdir (71, 47). 
14 dekabr 1918-ci il. Zəngəzur. Azərbaycan. Gəncə qubernatorunun 1918-
ci il 14 dekabr tarixli 70 nömrəli teleqramında deyilir ki, cəllad Andranik başda 
olmaqla erməni quldurlar "Kalandərəsi yaxınlığındakı müsəlman kəndlərinə 
basqın etmiş, müsəlmanları qırmışlar və vəhşiliklər törətmişlər". Tədqiqatçılar da 
təsdiqləyirlər: "A.Mikoyanın təhriki ilə məhz tayqulaq Andranikin və Hamazaspın 
daşnak quldur dəstələri Maku və Xoydan başlayaraq, Zəngəzurdan keçib, 
Qarabağa quldurcasına basqın etmiş, dinc azərbaycanlı əhalini qırmışlar". 
(Müxtəsər xronoloji Ensiklopediya). 
Andronik Ozanyanın Zəngəzurda törətdikləri bir çox tarixi və rəsmi 
sənədlərdə, xatirələrdə müxtəlif bədii ədəbiyyat nümunələrində öz əksini tapmıĢdır. 
Fikrimizcə, həmin dövrün ab-havası, o dövrdəki ictimai-siyasi vəziyyət, tarixi 
reallıqlar, müxtəlif siyasi qüvvələrin fəaliyyəti və s. məsələlər ən dolğun Ģəkildə 
tanınmıĢ Azərbaycan romançısı, Sisyan rayonunun ġəki kəndində doğulmuĢ 
Əyyub Abbasovun "Zəngəzur" romanında çox böyük tarixi dəqiqliklə, yüksək 
bədii peĢəkarlıqla öz əksini tapmıĢdır. Həmin romandan bir parçanı burada 
verməklə Andronikin Zəngəzurdakı fəaliyyətinə yazıçının prizmasından iĢıq 
salmağı gərəkli hesab edirik. 
 
Əyyub ABBASOV 
 
Zəngəzur 
(romandan parça) 
 
...Ġki mərtəbəli evin qabağında böyük bir izdiham vardı. Öz aralarında 
kədərli-kədərli danıĢan, cırcındalı adamlar nə isə bir xəbər gözləyirdilər. Bir xeyli 
keçəndən sonra 58-60 yaĢlarında, orta boylu, enli kürəkli, baĢı-bığı çallaĢmıĢ, rus 
generalı paltarında bir adam içəridən balkona çıxdı. Onu görən kimi hamı: 
- Andronik paĢa! Andronik paĢa! - deyə əl çaldı. Andronik əlini qaldırıb 
onların sakit olmalarına iĢarə etdi. Hamı sakit olub, gözünü ona dikdi. Andronik 
dedi: 
- Qaxdaqanlar! Elindən, kəndindən ayrı düĢmüĢ ermənilər! Mən sizin 
dərdinizi bilirəm. YaĢamağa eviniz, əkməyə torpağınız, yeməyə çörəyiniz yoxdur. 
Siz onları Ərdəhanda, Qarsda, SarıqamıĢda qoydunuz. Burada isə sizin dərdinizə 
ağlayan, qeydinizə qalan yoxdur. Ġndi məndən kömək istəməyə gəlmisiniz. Mən 
əlimdən gələni edəcəyəm. Mən sizi bu hala salan türklərdən, Türkiyədən intiqam 
142 
 
ala bilmədimsə, Qafqazda, bax, bu Zəngəzurda alacağam. Gözləyin, o günü 
gözləyin! Ġndi evinizə gedin! 
"Bəs haçan? Biz, axı, dolana bilmirik!" deyən səslər ucaldı. 
Andronik onların suallarına, dediklərinə fikir verməyib, içəri girdi. 
Adamlar bir-birinin üzünə baxdı. Aralıqda yavaĢdan və ucadan danıĢıqlar 
getdi: "Zəngəzurda kimdən intiqam alacaq? O, bizə nə kömək edəcəyini demədi. 
ƏĢi, bəri gəlin. Andronik paĢadan da bir Ģey çıxmaz..." 
Adamlar pəriĢan halda dağılıĢıb, getdikləri zaman Karoyla keĢiĢ Mesrop 
gəldilər. Üzündən-gözlərindən ac və kədərli olduqları duyulan qaçqınlara etina 
etmədən, pilləkənlə yuxarı qalxdılar. Ġçəri girmək istədilər, lakin qapının yanında 
duran soldat onları qoymadı. Karo soldata tərs-tərs baxdı. Əsgər onun sərt 
baxıĢlarına əhəmiyyət verməyib, amiranə tərzdə: 
- Burda durmayın, qayıdın geri! - dedi. 
Karo: 
- Biz hökumət adamıyıq, - dedi. 
- Hökumət? Burada hökumət Andronik paĢadır. Mən sizi tanımıram. Geriyə 
dön! 
Karo əsəbiləĢdi. Böyük bir ixtiyar sahibi, komissar olduğunu bildirmək 
üçün qıĢqırdı: 
- Çəkil o yana, tülkü! 
Əsgər əlini tapançaya atan Karoya acı cavab verib, süngünün ucunu ona 
tərəf tuĢladı. Onların hay-küyünə Andronik içəridən çıxdı. Əsgər tüfəngi aĢağı 
salıb, rəsmi-təzimdə durdu. 
Andronik soruĢdu: 
- Bu nə səs-küydür? 
Karo: 
- Bu əsgər bizi yanınıza buraxmır, - dedi. 
Andronik onları baĢdan-ayağa süzüb soruĢdu: 
- Kimsiniz? Nə istəyirsiniz? 
- Kim olduğumuzu sizə bildirmək üçün yanınıza gəlmiĢik! - deyə Karo 
qürurla cavab verdi. 
Andronik əsgərə: 
- Burax gəlsinlər, - deyib içəri getdi. 
- Karoyla Mesrop da onun dalınca otağa girdilər. Hər üçü oturdu. 
- Siz burada möhkəm qayda-qanun yaratmısınız ki, cənab general... - deyə 
Karo güldü. 
Andronik onun sözlərində və gülüĢlərindəki kinayəni duyaraq, dərhal cavab 
verdi: 
- Qayda-qanunsuz bir ölkədə onu yaratmaq lazımdır. 
KeĢiĢ yerindən söz atdı: 
- Bu doğrudur, biz onu istəyirik! 
143 
 
Andronik bir də onlara diqqətlə baxıb dedi: 
- Zahirən sizin keĢiĢ, onun isə hərbi bir adam olduğu görünür. Lakin, 
əslində, kim olduğunuzu bilmirəm... Məqsədinizi söyləyin. 
- General Andronik! 
Andronik Karonun sözünü kəsərək: 
- Siz mənim adımı hardan bilirsiniz? - dedi: 
- Heç bir Ģey hökumətdən gizli qala bilməz! - deyə Karo özünü qürurla 
çəkdi. - Biz hökumətimiz  adından sizinlə danıĢmağa gəlmiĢik, cənab general! 
Andronik gülümsünərək: 
- O hansı hökumətdir? - dedi. 
- Ermənistan milli hökuməti. 
- Bəlkə siz Tiflis hökuməti demək istəyirsiniz? O ki, oyuncaqdır, hökumət 
deyil! 
- Məncə, hərbi adamlar siyasətdə daha gözüaçıq olmalıdırlar. Ġndi Tiflis 
hökuməti yoxdur. Zaqafqaziyada üç hökumət var: menĢevik, müsavat və erməni 
hökumətləri. Siz erməni olduğunuz üçün Ermənistan hökumətinə tabe olmalısınız. 
Haralı olduğunuzu, nə fəaliyyət göstərdiyinizi və haradan gəlib bura çıxdığınızı 
öyrənmiĢik. Sizin də, bizim də məqsədimiz bir olmalıdır. Mən onu demək 
istəyirəm ki, siz baĢınıza topladığınız hərbi dəstəni erməni milli qoĢununa 
qatmalısınız. Özünüzsə, bir zabit kimi, erməni ordusunda xidmət etməlisiniz. Siz... 
Andronik onun sözünü kəsərək: 
- Mən sadə zabit deyiləm, cənab, generalam! - dedi. 
- Məsələ adda deyil, sizə paĢa da deyirlər. Halbuki, bu türk hərbi adı da 
erməni olduğunuz üçün sizə yaraĢmır. Nə isə, bizim Zəngəzurda topladığımız 
qoĢun hissəsinin iqamətgahı bu Gorus olacaqdır. Elə eləmək lazımdır ki, əsgərlər 
arasında toqquĢma olmasın. Mən sizin barənizdə Yerevana məlumat verəcəyəm. 
Bəlkə, özünüz də ora gedib, hökumət üzvlərilə görüĢməli oldunuz. Erməni 
hökuməti hər bir ermənini hesaba alır, qeydinə qalır. Sizin kimi bir generalın... 
Andronik yenə onun sözünü kəsib istehza ilə gülə-gülə dedi: 
- Mən sizin hökumət olduğunuza, hər bir erməninin qeydinə qaldığınıza 
inanmıram. - Andronik bir qədər səsini qaldırdı: - Bu evin qabağındakı izdihamı 
gördünüzmü? Onlar yersiz, torpaqsız, ac erməni qaçqınlarıdır. Nə üçün sizin 
"erməni hökuməti" onlara sahib durmur? Yer vermir, çörək vermir? 
KeĢiĢ, Karonun üzünə baxıb, baĢını tərpətdi. Karo bir qədər pərt halda 
cavab verdi: 
- Siz, cənab general, bir prokuror kimi bizi ittiham  edirsiniz!.. 
- Bu mənim öz millətimi sevdiyimdəndir. Öz millətimi! Uzun illər boyu 
onun yolunda canımdan keçmiĢəm. Türklər qərbi Ermənistan Ģəhərlərini, 
kəndlərini dağıdanda az qala göz yaĢı tökmüĢəm. 
- Doğrudur, doğrudur! - deyə keĢiĢ onun sözünü təsdiq elədi. - O 
qaçqınların halına mən də yanmıĢam, amma sözümü eĢidən olmayıb. 
144 
 
Karo, öz vəzifəsini unudub, yumĢaqlıq göstərən keĢiĢə gözünü ağartdı. 
Mesrop səsini kəsdi. Karo dedi: 
- Bizim davamız hələlik türklərlə yox, bolĢeviklərlədir. Məqsədimiz isə, 
böyük Ermənistan yaratmaqdır. Dənizdən dənizə uzanan bir Ermənistan! Buna nə 
deyirsiniz, cənab? Sizin bolĢeviklərə və biz daĢnaklara münasibətinizi bilmək 
istəyirəm. 
- Mən nə bolĢevikəm, nə daĢnak. Böyük Ermənistan yaratmaq fikrinə 
düĢməyiniz də, cırtdanın özünü dəvə boyda sanması kimi gülünc bir Ģeydir. Erməni 
milləti yaĢamaq istəyirsə, arxasını böyük və qüvvətli dövlətlərə söykəməlidir. O da 
Britaniya dövlətidir! 
- Xeyr, biz ayrı yaĢayacağıq. Rusiya imperatorluğunun devrilməsindən 
istifadə edib, müstəqil yaĢayacağıq. 
- YaĢayın, baxaq! Hünərinizi göstərin. 
- Erməni millətinin taleyi, gələcəyi həll olunduğu, müstəqil bir dövlət kimi 
özünü dünyaya tanıtmaq istədiyi bir dövrdə, heç bir erməni oğlunun öz yaxasını 
kənara çəkməyə ixtiyarı yoxdur! 
- O sözləri burada deməkdənsə, gedin Ermənistanı iĢğal etmək istəyən türk 
ordusunun qarĢısını alın! 
- Bəs siz? 
- Mənim öz fikrim və yolum var. 
- Çox yaxĢı! - deyə Karo ayağa qalxdı. Mesrop da yerindən durdu. - Hər 
halda Ermənistan hökuməti sizin özbaĢına hərəkət etməyinizə razı olmayacaq! 
- Mən uĢaq deyiləm, nə edəcəyimi özüm bilirəm! - deyə Andronik sərt 
cavab verdi. - Gedə bilərsiniz! 
Karoyla keĢiĢ pərt halda otaqdan çıxdılar. 
Karo kağız, qələm götürüb məktub yazmağa baĢladı: 
"Yerevan. 
Cənab Milli Ģura sədrinə. 
Bu məktubumla sizin nəzərinizə iki mühüm məsələni çatdırmaq istəyirəm. 
Birincisi: bolĢeviklərin, hər yerdə olduğu kimi, burda da əleyhimizə getmələrinə, 
açıqdan-açığa bizə qarĢı mübarizə etmələrinə baxmayaraq, əsgər yığmaqda davam 
edirəm. Kəndlilər milli qoĢun hissələrinin əhəmiyyətini baĢa düĢmədiklərindən, 
daha doğrusu; kommunistlərin təbliğatlarına uyduqlarından hərbi xidmətdən boyun 
qaçırırlar. Zor iĢlətməyə, onlara hədə-qorxu gəlməyə məcbur oluram. Topladığım 
və toplayacağım əsgərlərin silahını, geyimini və yeməyini haradan alacağım 
haqqında sizdən sərəncam gözləyirəm. Ġkincisi: bu yaxınlarda Gorusa Andronik 
Uzunyan adlı bir general gəlmiĢdir. Özünü Zəngəzurun hakimi adlandıran bu 
adamın, deyilənlərə görə, iki minə yaxın piyada və süvari əsgəri, bir qədər tüfəngi 
və üç topu vardır, mən onunla görüĢüb danıĢdım. Ermənistan hökumətinə tabe 
olmaq istəmir. Heç bir firqəyə mənsub olmayan bu generalın bolĢeviklərlə də arası 
yoxdur. 
145 
 
Cənab sədrin bu general haqqında geniĢ təsəvvürü olmaq üçün məlumatı bir 
qədər ətraflı yazmağı özümə borc bilirəm. 
Andronik Türkiyədə anadan olmuĢdur. Türkiyə ordusunda zabit rütbəsində 
xidmət etmiĢdir. Eyni zamanda ingilislərin xəfiyyəsi kimi türklərin əleyhinə gizli 
təbliğat aparmağa baĢlamıĢdır. Türklər onu həbs etmiĢlər, lakin həbsdən qaçıb 
gizlənmiĢdir. Cahan müharibəsi baĢlanandan sonra fəaliyyətini daha da artıraraq, 
özünü bir millətçi kimi qələmə vermiĢdir. BaĢına bir dəstə erməni toplayıb, 
türklərə qarĢı çıxıĢlar etmiĢ, iğtiĢaĢlar törətmiĢdir. Türklər 1915-ci ildə erməniləri 
qırıb məhv etdikləri zaman, bu adam öz dəstəsilə çar ordusunun tərəfinə keçmiĢ və 
türklərə qarĢı vuruĢmuĢdur. Generallıq rütbəsini də bu zaman almıĢdır. Çar orduları 
Qafqaz cəbhəsindən geri çəkildiyi zaman, Andronik də geri çəkilmiĢdir. Rusiya 
fəhlə-kəndli inqilabına mənfi əlaqə bəslədiyindən, daha doğrusu, qorxduğundan, 
Rusiyaya getməyib, üzünü Ġrana çevirmiĢdir. Ġrana getməklə bir məqsədi də 
ingilislərlə birləĢmək olmuĢdur. Lakin Türklər Xoy və Salmas tərəfində onun 
yolunu kəsdiyindən, istiqamətini dəyiĢdirmiĢ, Arazdan keçib Naxçıvana gəlməyə 
məcbur olmuĢdur. Nehrəm kəndində əsgərlər üçün ərzaq, atlar üçün yem tələb 
etmiĢdir. Əsgərlərini, onun tələbini yerinə yetirməyən əhalinin üstünə silah 
qaldırmıĢdır. Hər iki tərəfdən ölən və yaralanan olmuĢdur. Türklərin ġaxtaxtıya 
gəldiyini və tezliklə Naxçıvana çatacaqlarını bilib, dəstəsini Nehrəmdən geri 
çəkmiĢdir. Culfadan, Aza və Dəstə kəndlərindən keçib, Meğriyə, oradan da Gorusa 
gəlmiĢdir. Neçə vaxtdır ki, Gorusu özünə iqamətgah edib, nüfuzunu ətraf kəndlərə 
yaymağa baĢlamıĢdır. Bir diktator kimi kəndlərdən ərzaq, ot, saman, arpa yığır; 
onsuz da, yoxsul yaĢayan əhalini soyur. Kəndlilər buna etiraz edirlər. Andronikin 
Gorusa gəldiyini eĢidib, bilən qərbi Ermənistan qaçqınları onun yanına gedib 
torpaq və çörək istəmiĢlər. Andronik onların arzusunu yerinə yetirməyi vəd 
etmiĢdir. Ġngilislərə və amerikanlara arxalanan, onların köməyinə ümid bəsləyən 
Andronik ermənilərə millətçilik və baĢqa xalqlara qarĢı ittiham hissi aĢılamaqda 
bizim məqsəd və ideyamıza yaxındır. Lakin Ermənistan hökumətinə tabe 
olmamaqla bizim üçün zərərli, bəlkə də təhlükəlidir. 
Onunla necə rəftar edəcəyim haqqında cənab sədrdən sərəncam gözləyirəm. 
Hörmətlə, 
Karo Hamparsumyan. 
Əngələvid,  
20 iyun 1918-ci il". 
 
Onu da qeyd etmək yerinə düĢərdi ki, 1918-20-ci illərdə Qarabağ, Zəngəzur 
və Naxçıvanda baĢ verən hadisələr Rusiya və Türkiyə ilə yanaĢı, Amerika, 
Almaniya, Fransa və Ġngiltərə kimi dövlətlərin də nəzarəti altında idi. O vaxt 
Zaqafqaziyadakı Ġngilis missiyasının baĢçısı general Tomson tərəfindən 
Zəngəzurda qırğını dayandırmaq sülh və milli barıĢıq əldə etmək üçün mayor 
Hibbonun baĢçılığı ilə 1918-ci ilin 2 dekabrında Ġngilis-Fransız missiyası ġuĢaya, 
146 
 
sonra isə Gorusa gəldi (3, v 44). Təəssüflər olsun ki, sonrakı hadisələr göstərir ki, 
bu Ġngilis-Fransız missiyası bölgədəki problemlərə birtərəfli yanaĢmıĢ, daha çox 
ermənipərəst mövqedən çıxıĢ etmiĢdir. 
General Tomsonun fikrinə görə, Yevlaxdan Həkəri çayına qədər olan 
ərazilər Azərbaycan hökumətinin, Həkəri çayından qərbdəki bütün Zəngəzur 
ərazisi Andronikin idarəçiliyinə verilməli idi (3, v 46). Missiyanın gediĢindən 
sonra Andronikin viranedici hücumları nəinki səngimədi, əksinə, 1918-ci ilin 
sonlarından baĢlayaraq, daha da gücləndi. Zəngəzur qəzasının rəisi Məlik 
Namazəliyev Azərbaycan Respublikasının Nazirlər ġurasına göndərdiyi 1919-cu il 
10 yanvar tarixli teleqramında yazırdı: "General Tomsonun əmrinə əsasən 
müsəlmanlar və ermənilər arasında hər hansı düşmənçilik hərəkətlərini 
dayandırmaq və normal həyatı bərpa etmək qərara alındı, bu barədə əhaliyə elan 
edildi. Ermənilər verdikləri vədə xilaf çıxaraq, Andronikin dəstəsi başda olmaqla 
otuzdan artıq müsəlman kəndinin əmlakını talan etmiş və yandırmışlar. Burada bir 
çox dövlətlərin nümayəndə heyətinin gözü qabağında müsəlmanlar belə bir 
vəhşiliklə məhv edilirlər və bu cəzasız qalır. Ermənilər bütün bu cinayətləri 
Andronikin dəstəsinin və Türkiyədən gələn qaçqınların adına çıxırlar. Xahiş 
edirəm, əhalinin istəyini nəzərə alıb, Andronikin dəstəsinin Zəngəzurun 
hüdudlarından qovulmasına yardım edəsiniz, normal həyatın bərpası üçün 
müqəssirlərin qarşısını alasınız" (71, 108-109). 
1919-cu ilin əvvəllərindən baĢlayaraq, ermənilərin Zəngəzurdakı fəaliyyəti 
daha məqsədyönlü Ģəkil almağa, Zəngəzurun Ermənistana birləĢdirilməsi 
yönümündə inkiĢaf etməyə baĢladı. DaĢnak hərbi dəstələrinə, yerli quldurlara, 
erməni icmalarının rəhbərlərinə hərbi, maddi və siyasi dəstək gücləndirildi. 
Ġrəvandan buraya müxtəlif məramlı emissarların axını artdı, Andronikin dəstəsinə 
pul, ərzaq və silah-sursat yardımı gücləndirildi. Avstriya əsirliyindən geriyə 
dönən əslən Zəngəzurdan olan yüzdən artıq erməni əsgəri və qonĢu qəzalardan 
toplanmıĢ 400 silahlı əsgər Zəngəzura göndərilərək Andronikin dəstəsinə qatıldı. 
O zamankı ağ qvardiyaçıların komandanları general Biçeraxov və 
Denikinlə Andronikin müttəfiqliyi barədə məlumatlar da maraqlıdır (71, 110). 
Andronik general Biçeraxova 1918-ci il 10 dekabr tarixli məktubunda yazırdı: 
"Zəngəzur erməni milli şurasının üzvləri A.Şirinyan, N.Osipov Bakıdan gəlmiş və 1 
milyon manat gətirmişdilər ki, bu barədə bizdə iltizam qoymuşlar. Adları 
göstərilən şura üzvləri mənə məlumat vermişdir ki, bu pulu general Baqratuninin 
vəsatəti ilə Siz vermisiniz. Mənim dəstəmi və bədbəxt qaçqınları unutmadığınız 
üçün sizə dərin və səmimi minnətdarlığımı bildirirəm" (71, 111). 
Ermənilər hərtərəfli siyasi, iqtisadi, maddi, hərbi dəstəyə və müxtəlif 
beynəlxalq səviyyəli əlaqələrə malik olduqları halda Zəngəzur müsəlmanlarının 
ümidi uzaq Bakıdakı Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyətinə, Türkiyə ordusuna 
və bir də göydəki Allaha idi. Türkiyə ordusu beynəlxalq siyasi qüvvələrin təsiri 
altında 1918-ci ilin sonunda çəkilib getmiĢ, Azərbaycan Demokratik 
147 
 
Cümhuriyyəti bir tərəfdən daĢnakların, bir tərəfdən bolĢeviklərin, bir tərəfdən isə 
rus, ingilis, iran hərbi-siyasi qüvvələrinin açıq və gizli hücumlarına qarĢı mübarizə 
aparmaqda idi, ölkə kasıb, xəzinə boĢ, ordu silahsız vəziyyətdə idi. Belə bir tarixi 
Ģərait Zəngəzurun azərbaycanlı əhalisini Allahın və taleyin ümidinə arxasız və 
köməksiz qoymuĢdur. 
ġuĢadan keçərək Bakıya getmək və Stepan ġaumyanla birləĢmək niyyəti 
baĢ tutmadıqdan sonra Zəngəzurda azərbaycanlılara divan tutan, Andronik əldə 
edilmiĢ razılığa əsasən 1919-cu ilin martında 1300 nəfər piyadadan, 500 atlı və 
artilleriyadan ibarət dəstəsi ilə Yevlaxa getmiĢ, orada dəmir yolu ilə Ġrəvana yola 
düĢmüĢdür (71, 123). Ordusunu Eçmiədzin kilsəsinə təhvil verən Andronik 
Zaqafqaziyanı tərk edərək Fransaya getmiĢdir. 
Lakin Andronikin Zəngəzurdan çıxıb getməsindən sonra da bu bölgədə 
hərbi-siyasi vəziyyət olduqca mürəkkəb və bölgə azərbaycanlıları üçün acınacaqlı 
olaraq qalmaqda idi. Andronikdən sonra bölgədəki erməni hərbi qüvvələrinə 
komandanlıq etməyə baĢlayan daĢnak polkovniki Dro, onun köməkçisi Bakıda 
1918-ci il mart qırğınlarının törədilməsinin ən qəddar iĢtirakçılarından olan 
general Qazarov və erməni könüllü hissələrinin təĢkilatçısı Dəli Qəzər adlı bir 
yerli quldur, o cümlədən Sibirdən sürgündən qaçıb gəlmiĢ Yapon ləqəbli erməni 
banditi Zəngəzurda yenidən qırğınlar törətməyə, xüsusilə, Qafan bölgəsinin 
azərbaycanlı kəndlərinə dağıdıcı hücumlar etməyə baĢladılar (13, v 25). Qarabağın 
general qubernatoru Xosrov bəy Sultanovun ADR-in Daxili ĠĢlər nazirliyinə 
göndərdiyi 1919-cu il 23 sentyabr və 2 oktyabr tarixli məlumatlarında deyilirdi: 
Xozabürt erməniləri Müsəlmanlar kəndinin sakinlərini atəşə tutmuş, Şixauz, Tsav, 
Kilsəkənd, Şişkərt erməniləri sentyabrın 7-də Şüküratar yaylağındakı azərbaycanlı 
elatlardan 2 nəfəri öldürərək 2500 baş mal-heyvanı ələ keçirmişlər, Muğanlı 
kəndində yaşayan ermənilər Davudlu müsəlman kəndini yandırmağa cəhd 
göstərmişlər, Zeyvə erməniləri Zor müsəlman kəndinə basqın etmişlər (71, 195). 
"Azərbaycan" qəzeti "Zəngəzur müsəlmanlarının halı" baĢlıqlı 
məqaləsində yazırdı ki, Türkiyə hərbi hissələrinin bölgəni tərk etmələrindən keçən 
müddət ərzində bu mahalın 110 müsəlman kəndi dağıdılmış, onlardan 70-ə 
qədərinin əhalisi tamamilə qırılmış, sağ qalaraq qaçqın salınanların isə 85%-i 
ölümə məhkumdur (19). 
3 dekabr 1919-cu il Zəngəzur. Azərbaycan. Deputat Mirzəsadıq 
Axundzadəyə teleqramdan: "Zəngəzurda qanlı hadisələr təkrarən başlanmışdır. 
Ermənilər Caylı və Oxcu kəndlərində 900 müsəlmanı öldürmüşlər. Adamlarla dolu 
olan məscid bombalarla dağıdılmışdır. 400 qadın və uşağı tikə-tikə etmişlər. 
(Müxtəsər xronoloji Ensiklopediya). 
Onu da qeyd etmək yerinə düĢərdi ki, ADR hökuməti Zəngəzur 
azərbaycanlılarını tamamilə məhv edilməkdən xilas etmək üçün 1919-cu ilin 
oktyabrında general mayor C.ġıxlinskinin komandanlığı altında Zəngəzura kiçik 
bir hərbi dəstə göndərmiĢdir. Azərbaycan ordusunun dəstələri Gorus yaxınlığındakı 
148 
 
Dığ, Abdallar, Xoznavar və Xanavak kəndlərində ermənilərlə döyüĢə girmiĢ, 
böyük hərbi qüvvəyə malik erməni silahlı qüvvələrini geri oturda bilmiĢdir (71, 
196-198). 
1918-ci il - 1919-cu ilin axırları. Arxiv materiallarına, habelə tarixçilərin 
yazdıqlarına və şahidlərin ifadələrinin saxlandığı mətbuatın məlumatlarına görə, 
"Daşnaksütyun" terror təşkilatının göstərişini yerinə yetirən erməni quldur 
birləşmələri tərəfindən məhv edilmişdir: 
İqdir və Eçmiədzin qəzalarında - 60 kənd və bütün kişi əhali; 
Göyçə - 22 kənd və 22000 adam; 
Bayazid - 84 kənd və 15000 ailə; 
İrəvan quberniyası - bütün kəndlər; 
Sürməli mahalı - 96 kənd; 
Zəngəzur mahalı - 115 kənd və 10000 azərbaycanlı, o cümlədən 4472 qadın 
və uşaq. (Müxtəsər xronoloji Ensiklopediya). 
Bu dövrdə Zəngəzurdakı bir çox erməni icmaları Azərbaycan hakimiyyətini 
tanımaq qərarına gəlmiĢlər. Lakin təəssüflər olsun ki, nəqliyyat, ərzaq, hərbi və 
canlı qüvvə təminatının olmaması səbəbindən, həmçinin beynəlxalq missiyaların 
Azərbaycan və Ermənistan hökumətlərinin hərbi əməliyyatları dayandırmaq, sülh 
saziĢi imzalamaq təklifinə uyğun olaraq Azərbaycan Demokratik Respublikasının 
hərbi dəstələri Gorusa daxil ola bilməmiĢ və yenidən ġuĢaya qayıtmıĢdır (71, 199). 
Amerika missiyasının vasitəçiliyi ilə 1919-cu il noyabrın 23-də Tiflisdə 
Azərbaycanla Ermənistan arasında hərbi əməliyyatları dayandırmaq, 
kommunikasiyaları açmaq, bütün mübahisələri danıĢıqlar yolu ilə həll etmək 
barədə SaziĢ imzalandı (12, v 9). SaziĢə uyğun olaraq Azərbaycan tezliklə öz hərbi 
hissələrini Zəngəzurdan çıxartdı. Bundan istifadə edən Ermənistan 1919-cu il 
noyabrın 26-da Zəngəzur və Dərələyəz üzərinə hərbi hücuma baĢladılar. 
Zəngəzurda erməni silahlı qüvvələri yerli quldur dəstələri ilə birləĢərək Qafan 
bölgəsinin Oxçu, ġabadin, Pirdavdan, Atqız, Gığı kəndlərinin əhalisinə qarĢı 
çox qəddar hərbi əməliyyatlara baĢladılar (3, vl90). 
Ermənilər danıĢıq aparmaq və sülh yaratmaq adı altında Oxçu, ġabadin, 
Pirdavadan, Atqız kəndlərinin nümayəndələrini erməni Panıs kəndinə dəvət 
edirlər. Onları həmin kənddə xəyanətkarcasına həbs edərək, öz icmalarına zorla 
məktub yazdırıb azərbaycanlıları silahı yerə qoymağa və erməni hökumətini 
tanımağa məcbur etmiĢlər. 
Noyabrın 19-da danıĢıq adı ilə Oxçu kəndinə gələn erməni icmasının 
baĢçısı Hamazaspı oxçulular duz-çörəklə qarĢılamıĢ və barıĢığa hazır 
olduqlarını bildirmiĢlər. Ermənilər isə növbəti dəfə xəyanətkarlıq edərək hökumətə 
sədaqət andı içmək adı altında kənd camaatını karvansaranın həyətinə doldurmuĢ, 
sonra isə pusquda durmuĢ 200 erməni qəfildən hücum edərək, əliyalın və 
köməksiz kənd adamlarını - qocaları, qadınları və uĢaqları ağılagəlməz bir 
qəddarlıqla qılıncdan keçirmiĢ, yaralıları süngüləyərək qətlə yetirmiĢlər. 
149 
 
Bu qəddarlıqdan ağlını itirmiĢ və namusa boğulmuĢ Pakizə adlı bir yerli 
sakin ermənilərin əlinə keçməsin deyə ailəsindəki və qohumlarındakı qadın və 
qızları güllələmiĢdir. 
Ermənilər ġərabanı adlı bir qadının gözü qarĢısında onun 2 azyaĢlı uĢağını 
gurhagurla yanan təndirə atmıĢlar. Balalarını xilas etmək üçün həmin qadın da 
oraya tullanmıĢ və uĢaqları ilə birlikdə yanmıĢdır (6, iĢ 101). 
Qatar kəndində ermənilər kəndin hörmətli ağsaqqalı MəĢədi Qələmdər 
MəĢədi Qulu oğlunun üzərinə kerosin töküb kəndin ortasında diri-diri 
yandırmıĢ, həmin kəndin sakini Kərbəlayı Allahverdi Hüseynəli oğlunun əl-
ayağını bağlayaraq erməni zabitinin ayağı altında qurban kəsmiĢlər. 
Bu əməliyyatlar zamanı Oxçu, Pirdavdan, ġabadın və Atqız kəndinin 1200 
nəfər əhalisindən cəmisi 216 nəfəri dağları aĢaraq Ordubada gəlmiĢ və orada 
məskunlaĢmıĢlar. Kənd əhalisinin 167 nəfəri Ordubada çatanadək dağlarda 
soyuqdan donaraq ölmüĢ və itkin düĢmüĢ, qalanları isə ermənilər tərəfindən qətlə 
yetirilmiĢdir (6, iĢ 101). 
Oxçu dərəsi kəndlərini dağıdandan sonra ermənilər noyabrın 26-da 
ƏliquluuĢağı kəndinə, noyabrın 28-də Zeyvə kəndinə, dekabrın 1-də və 2-də isə 
bir ilə qədər mühasirədə saxladıqları Gığı dərəsinin ġəhərcik, Buğacıq, Mollalı, 
Sofulu kəndlərinə hücum edərək, həmin kəndləri dağıtmıĢ, əhalini qırıb-çataraq 
kənddən çıxarmıĢlar. 
Erməni silahlı qüvvələri 1919-cu ilin dekabrında və 1920-ci ilin 
əvvəllərində Zəngəzur qəzasının azərbaycanlılar qalmıĢ sonuncu kəndlərinə - 
Hacılar, Zabıxçay, Muradlı dəyirmanı, Mirzə Cəlil, Abdallar və Əliqulu 
kəndlərinə basqın etdilər (4, v 14). 1920-ci il yanvarın sonuna qədər ermənilər 
Zəngəzurun daha 50 kəndindən azərbaycanlıları qovub çıxartdılar (12, iĢ 200). 
Ermənilərin məqsədi Naxçıvanla ġuĢa arasındakı böyük bir ərazidə bir nəfər 
də olsun azərbaycanlı qoymamaq, bu bölgədə ermənilərin milli çoxluq olduğunu 
Paris konfransında bəyan etmək və bölgəni Ermənistana birləĢdirmək üçün 
hüquqi əsas yaratmaq idi. Ermənilərin Zəngəzurun azərbaycanlı kəndlərinə son 
hücumları nəticəsində 1920-ci ilin martın ikinci yarısında Əliyanlı, Müsəlmanlar, 
Muradxanlı və Qaraimanlı kəndləri, martın 31-də isə Qubadlı və Dondarlı 
kəndləri daĢnaklar tərəfindən tutulmuĢdu (5, v 15). Azərbaycan Demokratik 
Respublikası hökumətinin Zəngəzuru xilas etmək üçün 1920-ci ilin aprelin 
əvvəllərindən baĢlayaraq, polkovnik Qacarın rəhbərliyi altında apardığı uğurlu 
əməliyyatlar ermənilərin geriyə oturdulması və bölgənin bir neçə kəndinin azad 
edilməsi ilə nəticələndi. Aprelin ortalarından baĢlayaraq, erməni hərbi birləĢmələri 
Zəngəzurda geriyə sıxıĢdırılmağa baĢladı (5, v 16). Aprelin ikinci yarısından 
baĢlayaraq, Zəngəzurda proseslərin gediĢinə nəzarət ADR hökuməti tərəfindən tam 
bərpa olunsa da, təəssüflər olsun ki, aprelin 27-də demokratik respublikanın süqut 
etməsi, bölgədə yaranmıĢ əlveriĢli Ģəraitdən istifadə olunmasına, itirilmiĢ ərazilərin 
geri qaytarılmasına imkan vermədi. 
150 
 
Доклад 
 
Члена Азербайджанской чрезвычайной следственной комисси 
Михайлова по обследованию им мусульманских селений Джеванширского, 
Шушинского, Джебраильского и Зангезурского уездов Гянджинской 
губернии, пострадавших от погромов и других насильственных действий со 
стороны армян. 
 
Зангезурский уезд 
 
Этот уезд и до настоящего времени находится в исключительно 
тяжелых условиях, в смысле непрерывно учиняемых армянами насилий над 
мусульманами. 
Расположенный в высокогорной местности этот уезд совершенно 
отрезан со стороны Шушинского уезда и почти от Джебраильского. 
Пользуясь тем, что мусульманские селения единично находятся среди 
селений армянских, армяне, обычно, воспользовавшись этим 
обстоятельством и чувствуя свою силу большинства, сразу заняли 
господствующее положение. Состояние мусульман уезда по сравнению с 
другими провинциями Азербайджана ухудшилось еще тем, что помимо 
вооруженных банд армянских сельчан в этом уезде находилась хорошо 
организованная значительная воинская часть армянских солдат под 
предводительством генерала Андроника. Этот последний, имея таким 
образом в своих руках значительную боевую силу солдат и вооруженных 
армян-сельчан, вторгнувшись в пределы Азербайджана и очевидно имея 
директивы Правительства Армянской Республики, предъявили 
мусульманскому населению требование или подчиниться власти армян, или 
очистить территорию уезда, стремясь включить таковую в состав Армянской 
Республики. Мусульмане уезда, отрезанные в своих селениях от всего мира, 
не имея ниоткуда защиты и помощи и в редких селениях слабо вооруженные, 
тем не менее не пожелали подчиниться требованиям армян. Последние 
проявили чудовищную жестокость. Стремясь к расширению территории 
своей Республики, они не щадили мусульман, даже и в том случае, если 
последние в поисках убежища добровольно покидали свои родные очаги 
армяне все-таки сжигали, разрушали селения до основания, зверски убивали 
жителей, угоняли скот, увозили имущество мусульман и распахивали их 
земельные участки. В настоящее время только мусульманские селения 
Охчинского ущелья продолжают мужественную зашиту своих родных 
очагов. 
Совершенно уничтожены мусульманские селения всего 1-го 
полицейского участка Сисианского магала, большая часть 2-го участка, 
151 
 
значительные -3-го, 4-го и 5-го участков. Некоторые селения буквально 
сравнены с землей, а последняя даже распахивается армянами, и до 50000 
мусульманских беженцев расселились в 4-м участке и в Джебраильском 
уездах. 
По показаниям свидетелей и официальным документам разрушены и 
уничтожены в уезде 115 следующих селений: 1) Агуды, 2) Дарабась, 3) 
Дулусь, 4) Куртлар, 5) Шеки, 6) Урут, 7) Вагуды, 8) Ирмис, 9) Бахрилу, 10) 
Кизильдсик, 11) Даракенд, 12) Каракилиса, 13) Мелюклу, 14) Дортны, 15) 
Довруз, 16) Карадыга, 17) Охтар, 18) Чобанлу, 19) Кадаюлу, 20) Чуллу, 21) 
Шабадин, 22) Алмалух, 23) Чанахчи, 24) Джибилу, 25) Агкенд, 26) 
Турапханлу, 27) Гулуд, 28) Бекдаш, 29) Инжевар, 30) Сизнак, 31) Карачиман, 
32) Катар, 33) Сейдлар, 34) Халадс, 35) Дашнов, 36) Байдаг, 37) Норашеник, 
38) Дсидсумлу, 39) Гягялу, 40) Гомарат, 41) Дарзили, 42) Казанши, 43) 
Шаюплу, 44) Тагамир, 45) Тей, 46) Аткис, 47) Шарикан, 48) Долутлу, 49) 
Авганлу, 50) Танзавер, 51) Мадс, 52) Ходсаган 1-е, 53) Эмизлу, 54) Букагар, 
55) Мульк, 56) Банавшапюш, 57) Вартаназур 1-е, 58) Вартаназур 2-е, 59) 
Легваз, 60) Алидара, 61) Марзигить, 62) Тугуть, 63) Пушанлу, 64) Разидара, 
65) Мамед Исмаил, 66) Гумань-Даданлу, 67) Татаркенд, 68) Келу-Кишлаг, 69) 
Замлар, 70) Аскерлар, 71) Карагел, 72) Чухур-Юрт, 73) Надсафляр, 74) 
Каракелу, 75) Шаифлу, 76) Гягелу 1-е, 77) Гягелу 2-е, 78) Бурунлу, 79) 
Бурдсалилар, 80) Гюнь-Гишлагь, 81) Дсанбар, 82) Хирдакишлар, 83) 
Туафшалу, 84) Ширикан, 85) Газанши, 86) Каралар, 87) Гемаран, 88) 
Хотанан, 89) Охтарлу, 90) Худаярлу, 91) Шакарлу, 92) Кличлу, 93) Тарналу, 
94) Нювады, 95) Тугун, 96) Богарлу, 97) Саналу, 98) Сафи-Юрт, 99) Кюргилу, 
100) Чатарист, 101) Привейслу, 102) Мешади-Исмаиллар, 103) Бурджалар-
Дарзилы, 104) Субуклу, 105) Мазмазак, 106) Тазыкурдалы, 107) Фарадсан, 
108) Суараси, 109) Байрамушаги, 110) Кокнакенд, 111) Кюшлаг, 112) Забух, 
113) Байландур, 114) Багирбеклу, 115) Керавис-Абдалляр. 
Вот перечень основных более или менее значительных селений уезда 
частично или совершенно разрушенных, сожженных армянами, затем 
уничтожено еще до 10 селений-отсельков, не имеющих самостоятельных 
названий и состоявших от 2 до 5 дымов, население которых проживало во 
временных подземных помещениях. 
Перечисленные выше селения сожжены, имущество жителей увезено, 
скот угнан, а территории заняты армянами, и до настоящего времени 
мусульмане не имеют туда доступа. 
В таком кратком докладе нет возможности перечислить по каждому 
селению случаи отдельных преступлений, совершенных армянами над 
мусульманами, невероятных жестокостей, зверских убийств и истязаний, 
равно как и количество жертв по каждому селению, все это достаточно 
подробно изложено в деле обследования уезда и в приложенных к нему актах 
152 
 
и документах. Здесь же будут приведены только наиболее жестокие случаи, 
учиненные армянами над мирным мусульманским населением. 
По всем перечисленным селениям убито мужчин 3257, женщин - 2276 
и детей - 2196, ранено мужчин - 1060, женщин - 794 и детей - 485, итого во 
всем уезде убито и искалечено мусульманского населения обоего пола 10068 
человек. Однако этот ужасный мартиролог армянских зверств едва ли от-
вечает действительности, и цифра эта должна быть значительно увеличена, 
так как при том ужасном хаосе, который охватил уезд и при паническом 
бегстве мусульман многие жертвы осталось невыясненными. 
По показаниями свидетелей установлены следующие случаи зверства, 
совершенные армянами. Так: 1) В селении Багуды 15 самых красивых деву-
шек, розданных солдатам-армянам отряда, не вынеся горя бесчестья, умерли 
также и от физических страданий; 2) В том же селении, когда 400 мусульман 
в поисках убежища во время разгрома селения собрались в мечети, армяне, 
забаррикадировав выходы мечети, бросали вначале в окна ее ручные бомбы и 
затем сожгли мечеть со всеми людьми; 3) В том же селении мусульманка 
Кадама Таир гызы была зарезана кинжалом, ей срезали грудь и всунули 
таковую в рот ее же зарезанного грудного ребенка; 4) В том же селении, убив 
Йолчия Ших Гусейн оглу, армяне отрезали ему половой член и всунули его в 
рот убитого; 5) В том же селении были изнасилованы до смерти молоденькие 
девушки Нисса Аман гызы, Аджаб Нухбали гызы, Сона Джафар гызы и 
Шахнули Джалал гызы; 6) Около того же селения была убита Гюльмаста 
Касум гызы, у нее срезаны груди и в спинной хребет вбита подкова; 7) В 
селении Нювада армяне закололи штыками столетнего старца Асад бека 
Мелик Аббасова, лежавшего без движения в постели; 8) В том же селении на 
улицах армяне шашками и кинжалами отрубали головы бежавшим 
женщинам и детям; 9) В селении Шеки по улицам лежали трупы женщин, с 
отрезанными грудями и пополам разрубленные трупы маленьких детей; 10) В 
селении Ирмишлы во время разгрома армяне поднимали на штыки грудных 
младенцев, были найдены разрубленные на куски трупы убитых; 11) В 
селении Агуди армяне требовали от мусульман принятия христианства, 
отрезали груди женщин и всовывали их в рот младенцам; 12) В селении 
Агуди армяне отрубили конечности ног сивому Гулам-Апию Шакяр оглу и 
затем уколами штыков и плетьми заставили его идти на ногах пока он не 
умер от потери крови; 13) В том же селении были изнасилованы и затем 
убиты все красивые девушки; 14) В селении Чуллу армяне зарезали 
кинжалами 9 больных, лежавших в постели; 15) В селении Багирбеклу 
армяне собрали в один дом 7 мужчин и женщину и заживо сожгли их вместе 
с домом; 16) В селении Мусульманлар трупы были настолько изуродованы и 
обезображены, что невозможно было узнать их принадлежность - без рук, без 
ног, без голов; 17) В селении Катар почетный старик Мешади Каландар 
153 
 
Мешади Кули оглу был убит, облит керосином и сожжен; 18) В том же 
селении армяне связали по рукам и ногам Кербалая Аллахверди Гусейн Али 
оглу и перерезали ему горло; 19) В селении Вартаназур 1-е особенно много 
было перерезано кинжалами  женщин  и детей;  20)  В   селении  Рахман 
Эфенди Новобоязетского уезда Эриванской губернии старику Ибрагиму 
Гадси Гусейн оглу сивому выкололи глаза и труп его сожгли. 
Вот краткий и далеко не полный перечень зверств, учиненных 
армянами в мусульманских уездах. Случаи зверских убийств, истязаний, 
насилий женщин настолько многочисленны, что в настоящем докладе их не 
перечислить, свидетели утверждают, что такие преступления происходили 
почти в каждом разгромленном селении. 
Подавляющее количество мусульманских селений разгромленно и 
сожжено при вторжении в пределы уезда генерала армянских войск 
Андроника, и по удостоверению многих свидетелей погромы происходили 
видимо под общим его руководством, от его имени предъявлялись 
требования покорности. События происходили в конце лета и осенью 1918 
года. 
Среди нападавших армян и руководителей армянскими бандами, как 
видно из показаний свидетелей и официальных документов, мусульмане 
опознали очень много лиц, их сотни, и они будут показаны в свое время в 
отдельных следственных производствах, здесь же приводятся 
нижеперечисленные лица с полными именами и фамилиями, наиболее часто 
упоминаемые свидетелями виновные, руководившие непосредственно 
нападениями. 
А именно: жители гор. Герюсы - Николай Осипов, Симон Мирумов, из 
сел. Дарабась - Шамир Шахназаров, из сел. Мигры - Давид Аршак, Матвесов 
Вачианцы, жит. сел. Ковар - Амазасп, из сел. Гялюрь - Агабек Мелик 
Оганджанов, из сел. Астазурь - прапорщик Агабек Мудуси Латваканов, того 
же селения - Николай Барсамов, беглый каторжник, армянин под кличкой 
"Японь", Остазурский священник Терь-Давидь, жит. сел. Дарабась - Давид и 
Каспар Кешишевы, из сел. Ахлатиан - Оваким Геворков и Ягуб Арустамов, 
жит. сел. Каладси - Иван Мартиросов, Манучар Погосов, Агало Огандсанов, 
из сел. Дулусь - Непогос Каприелов, Саркисдсань Тевосов, из сел. Дарабась – 
Степан Погосов, Александр Кукиев, из сел. Сиркатась – Мисроп Куниев, 
Ефрем Рустамов, из сел Курись – Лалазарь и Гарибь Гарибевы, из сел. 
Савакар - Хуба Давидов, Давид Мнацаканов, Манучар Тюниев, из сел. 
Арчазурь - Костант Асриев, из сел. Хотанан - офицер Ованес Тер-Петросов, 
Хачатур Давидов, священник сел. Ахтахана - Терь-Грикор Тер-Минасов, 
инженер Сумбат Мелик Степанов, проживающие в г. Герюсах бывшие 
полицейские пристава - Исаак Бушинцев, Сератиков, из сел. Мугандсик - 
Дадаш и Хачатур Осипов, из сел. Гюльгюмь - Теви Мнацаканов, бывший 
154 
 
старшина Угурчальского сельского общества Николай Петросов, из сел. Быхь 
- Самсонь Мелик-Парсаданов, из сел. Акарак - Иван Казаров, Айрапет 
Степанов, Ефрем Агаханов, Аршак Симонов, из сел. Арчазур - Сумбат 
Мелик-Степанов и из сел. Ковар - Агало Погосов. 
Разгром свыше ста мусульманских селений Зангезурского уезда, угон 
нескольких десятков тысяч крупного рогатого скота, нескольких сот тысяч 
баранов, уничтожение садов, полей - все это в корне подорвало 
экономическое положение мусульман уезда, образовав до 50000 нищих, 
бежавших в разные селения Азербайджана, и причинило по самым скромным 
подсчетам около милларда рублей убытков (2, в82, 95). 
 
Zəngəzurun qərb hissəsinin Ermənistan SSR-ə bağıĢlanması 
 
Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra... Zəngəzur mahalı Ermənistana 
verilibdir. Baxmayaraq ki, bu qədim Azərbaycan torpağıdır. Bu da Azərbaycanın 
əsas ərazisi ilə Naxçıvanın ərazisini bir-birindən ərazicə ayırıbdır... 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü nəinki indiki dövrdə, gələcək nəsillər üçün 
də qoruyub saxlamalıyıq. 
Heydər ƏLĠYEV 
 
1920-ci ilin aprel ayının 28-də Azərbaycanda Demokratik Azərbaycan 
Cümhuriyyəti süqut etdi, XI Qızıl Ordunun süngüləri üzərində Sovet hökuməti 
quruldu və bolĢeviklər əvvəl Bakıda, sonra isə tədriclə respublikanın digər 
bölgələrində hakimiyyəti ələ keçirdilər. Azərbaycanda Sovet hökuməti quruldu və 
hər Ģey dəyiĢdi, milli siyasət sinfi siyasətlə əvəzləndi. Hakimiyyətə gəlmiĢ 
bolĢeviklər, ilk növbədə ölkənin ərazi bütövlüyünü qorumalı olduqları halda, sinfi 
mübarizəyə, müxtəlif təbəqədən olan azərbaycanlılar arasındakı münasibətlərin 
aydınlaĢdırılmasına baĢladılar. 
O dövrdə Azərbaycanın ən çox diqqət tələb edən bölgələri - Qarabağ, 
Zəngəzur və Naxçıvan bir qədər unuduldu. Daha doğrusu, bu bölgələrə olan 
münasibət və bu ərazilərin taleyi Sovet Rusiyasının siyasəti ilə tənzimlənməyə 
baĢladı. Sovet Rusiyası adından Qafqazda Leninin "Zaqafqaziyanın fatehi" 
adlandırdığı Serqo Orconikidze çıxıĢ edirdi. Rusiyanın mövqeyi isə aĢkarda 
tərəfsiz və obyektiv görünsə də, əslində ermənipərəst bir mövqe, çar Rusiyasının 
Qafqaz siyasətinin davamı idi. 
Məlum olduğu kimi, Sovet hökuməti Azərbaycanda Ermənistandan əvvəl 
qurulmuĢdur. Azərbaycanda Sovet hökuməti qurulması ərəfəsində S.Orconikidze 
Sovet Rusiyasının adından belə bir bəyanatla çıxıĢ edirdi ki, "yalnız Sovet 
hakimiyyəti Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü təmin edə bilər" (71, 265). 
Zəngəzur azərbaycanlılarının Sovet hakimiyyətinə bəslədikləri ümidlər 
özünü doğrultmadı. Azərbaycanda Sovet hökuməti qurulduqdan sonrakı ilk aylarda 
155 
 
Zəngəzurla bağlı bir neçə bəyanat verilsə də, həmin bəyanatlar sırf deklorativ 
xarakter daĢıyırdı və o bəyanatların arxasında heç bir əməli tədbir və hərbi güc 
dayanmırdı. 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra Gorusda Zəngəzur 
qəza komitəsi yaradıldı və komitənin sədri azərbaycanlı ġirvani, onun müavini isə 
milliyyətcə erməni olan Qaragözov təyin edildilər (9, v 2). Ancaq təəssüf ki, 
Zəngəzura Sovet hakimiyyəti tərəfindən nə maddi, nə hərbi, nə də siyasi ideoloji 
cəhətdən heç bir yardım göstərilmirdi. 
AK(b)P II qurultayında Zəngəzurdan seçilmiĢ nümayəndə, milliyyətcə 
erməni olan Tatyan öz məruzəsində iki il davam edən milli qırğın nəticəsində 
bölgənin 200 müsəlman kəndinin tamamilə dağıldığını bildirmiĢ, Zəngəzura maddi 
və hərbi baxımdan köməklik göstərilməsi barədə məsələ qaldırmıĢdı. O, çıxıĢında 
belə bir faktı vurğulamıĢdı ki, Sovet hakimiyyətinin qurulmasından keçən 4-5 ay 
müddətində Zəngəzur əməkçiləri nə bir qəpik maaş, kəndlilər isə nə bir funt 
kerosin belə almamışlar (21). 
ġura hökumətinin Zəngəzura lazımi diqqət yetirməməsi, digər bir erməni 
kommunist - Zəngəzur fövqəladə komissarının müavini A.Qaragözov tərəfindən 
də söylənilmiĢdir. A.Qaragözov 1920-ci ildə yazdığı "Zəngəzur - Qarabağ 
məsələsinə dair" adlı məqaləsində Qarabağın və Zəngəzurun iqtisadi-nəqliyyat və 
ərazi baxımından İrəvandan çox Bakı ilə bağlılığını qeyd etmiş, bu ərazilərin 
Azərbaycanda qalmasının məqsədəuyğun olduğunu göstərmiş, eyni zamanda 
Zəngəzura və Qarabağa Azərbaycan hökuməti tərəfindən lazımi diqqət 
yetirilməməsini qeyd etmişdir (21). 
Bunu da söyləmək yerinə düĢərdi ki, o vaxtkı Azərbaycan kommunist 
hökuməti öz fəaliyyətində və qəbul etdiyi qərarlarda sərbəst deyildi və bütün 
addımlarını Moskva ilə razılaĢaraq atırdı. Moskvanın isə siyasəti dəyiĢməz olaraq 
qalırdı. Moskvaya Zəngəzurun və Qarabağın tarixən kimin torpağı olması o 
qədər də maraqlı deyildi. Moskvaya Ermənistanda Sovet hökumətini qurmaq 
maraqlı idi. Moskvaya Zəngəzur və Qarabağ əhalisinin dərd içərisində, ac-
yalavac, ölümlə üz-üzə yaĢaması maraqlı deyildi, Moskva üçün Zəngəzurda 
sabitlik yaradılması maraqlı deyildi, Moskva üçün Azərbaycanı və Ermənistanı 
bir sapla barmağına bağlayıb, hər iki milləti, hər iki ölkəni özündən asılı etmək, 
özünün hər iki ölkənin hakim mütləqi olduğunu bu xalqlara hər an xatırlatmaq 
maraqlı idi. Buna görə də Sovet Rusiyası Azərbaycanda Sovet hökuməti 
qurulduqdan sonrakı 7 ay ərzində Zəngəzuru, Qarabağ və Naxçıvanı hər bəhanə ilə 
Azərbaycana qaytarmağın zəruriliyini qeyd edirdisə (71, 265), artıq Ermənistanda 
1920-ci il noyabrın 29-da Sovet hökuməti qurulduqdan sonra Sovet rəhbərliyi 
baĢqa bir tezislə "yalnız Sovet hakimiyyəti Zəngəzuru Ermənistana birləşdirə bilər 
və Qarabağa muxtariyyat hüququ verə bilər" tezisi ilə çıxıĢ etməyə baĢladı. 
Əgər Ermənistanda Sovet hökuməti qurulana qədər Stalin "Zəngəzur və 
Naxçıvanı Ermənistanın indiki hökumətinə vermək olmaz" tezisi ilə çıxıĢ edirdisə, 
156 
 
Ermənistanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan cəmi iki gün sonra həmin Stalin 
dekabrın 1-də Bakı Sovetində keçirilən iclasda N.Nərimanovu Zəngəzurun Sovet 
Ermənistanına verilməsi barədə bəyanatla çıxıĢ etməyə məcbur etmiĢdir. 
Tarixə Nərimanov bəyanatı ilə daxil olmuĢ bu sənəd AK(b)P MK siyasi və 
təĢkilat bürolarının 1920-ci il noyabrın 30-da keçirilən iclasında qəbul edilmiĢ və 
bəyanatın oxunması N.Nərimanova həvalə edilmiĢdir (20). Həmin iclasda 
müzakirə olunan məsələlərdən biri də Ermənistanda Sovet hakimiyyətinin elan 
olunmasına münasibət bildirilməsi ilə bağlı olmuĢdur. Həmin məsələ ilə əlaqədar 
qəbul olunmuĢ qərarda "Sovet Azərbaycanı ilə Sovet Ermənistanı biri-biri ilə 
qırılmaz tellərlə bağlıdır, bu iki ölkə arasında heç bir sərhəd mövcud deyildir, 
Zəngəzur və Naxçıvan Ermənistana verilir, Dağlıq Qarabağın əməkçi kəndlilərinə 
öz müqəddəratını təyin etmək hüququ verilir" kimi, Azərbaycan üçün zərərli 
müddəalar göstərilmiĢdi (8, v 51). 
Həmin qərar əsasında hazırlanmıĢ N.Nərimanovun bəyanatında isə "bundan 
belə də heç bir ərazi məsələləri əsrlərdən bəri qonşu olan iki xalqın - ermənilərin 
və müsəlmanların bir-birinin qanını tökmək üçün səbəb ola bilməz, Zəngəzur və 
Naxçıvan qəzaları Sovet Ermənistanının ərazisidir, Dağlıq Qarabağın əməkçi 
kəndlilərinə isə öz müqəddəratını təyin etmək hüququ verilir, Zəngəzurun 
hüdudlarında bütün hərbi əməliyyatlar dayandırılır, Sovet Azərbaycanının 
qoşunları buradan çıxarılır" kimi müddəalar öz əksini tapmıĢdır. Bu bəyanat Sovet 
Rusiyasının Azərbaycanda təmsilçiləri olan Ġ.Stalin (141, 14) və S. Orconikidze 
tərəfindən sevinclə qarĢılanmıĢ və "yüksək" qiymətləndirilmiĢdir. Ġ.Stalin 
"Nərimanovun bəyanatını" tamamilə bəyəndiyini bildirmiĢ və onun 
Ermənistanla müsəlman dünyası arasındakı çox əsrlik düĢmənçilik və qanlı 
müharibələri birdəfəlik aradan qaldırmaqla güney Qafqaz və bütün ġərq xalqlarının 
tarixində yeni səhifə açdığını qeyd etmiĢdir. 
Q.Orconikidze bu bəyanatı "bəĢəriyyət tarixində nümunəsi olmayan mühüm 
əhəmiyyətli tarixi akt" kimi qiymətləndirmiĢ və hətta torpaqları əlindən alınmıĢ 
Azərbaycana "Zəngəzur məhsulsuz dağlardır, taxılı yox, suyu yox, Naxçıvan 
bataqlıq və malyariyadan başqa bir şey deyildir, Qarabağda da heç nə yoxdur, 
sanki Sovet Azərbaycanı artıq yükdən xilas olur" - deyərək (170, 140) minnət də 
qoymuĢdur. 
Düzdür, N.Nərimanov sonradan Naxçıvan, Qarabağ və Zəngəzurla bağlı 
qərara etiraz etmiĢ, Leninə müxtəlif müraciət və teleqramlar göndərərək 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün təmin olunmasına müəyyən cəhdlər 
göstərmiĢdir, lakin necə deyərlər artıq qatar getmiĢdi, artıq Azərbaycanın ixtiyarı 
özündə deyil, Moskvada idi. Artıq Azərbaycanın taleyini özü deyil, Moskva həll 
edirdi. 
O zaman regionda aparılan siyasət Azərbaycanın əleyhinə idi. 
157 
 
O zaman Sovet Rusiyasının Xarici ĠĢlər komissarının müavini 
milliyyətcə erməni olan Qaraxan, Sovet Azərbaycanının Ermənistandakı 
fövqəladə nümayəndəsi isə erməni Dövlətov idi. 
Bütün bunlarla yanaĢı, təəssüflə olsa da, qeyd etməliyik ki, Azərbaycanın 
hökuməti də Zəngəzur və Qarabağ, bu torpaqların qorunması və əldə edilməsi üçün 
lazım olan fəaliyyəti ya həyata keçirə bilməmiĢ, ya da həyata keçirmək 
istəməmiĢdir. Dağlıq Zəngəzurda məskən salaraq möhkəmlənən və vaxtaĢırı öz 
təxribatçı fəaliyyətini davam etdirən, Azərbaycan kəndlərinə quldur basqınları 
edən, Gorusda və Qubadlıda yerləĢən qəza Ģuralarını təhlükə altında saxlayan 
daĢnak Njdenin silahlı qüvvələri, onun Tevan və Tarxan kimi əlaltıları Sovet 
Ġrəvanından daimi olaraq hərbi yardım, maddi və siyasi-ideoloji təminat aldıqları 
halda, Azərbaycan hökuməti Birinci Dünya müharibəsindən bu yana Zəngəzuru 
erməni basqınlarından qoruyub saxlayan Zəngəzur azərbaycanlılarını tamamilə 
məhv olmaqdan xilas edən, Andronik kimi təhlükəli bir canini Zabıx dərəsində 
darmadağın edərək qaçmağa məcbur edən, Zəngəzur müsəlmanları arasında böyük 
güc və nüfuz sahibi olan Sultanov qardaĢlarının - Xosrov bəyin və Sultan bəyin 
imkanlarından nəinki istifadə etmədi, hətta öz yurdunu və millətini sevən bu iki 
qəhrəman qardaĢa qarĢı inamsızlıq nümayiĢ etdirərək onları və onların 
tərəfdarlarını özündən incik saldı, Zəngəzuru müdafiəsiz qoydu. 
Sultanovlara münasibətdə bakılı kommunistlərlə Ġrəvandakıların fikirləri 
üst-üstə düĢürdü. Hələ 1920-ci il mayın 12-də daĢnak Ermənistanının Xarici ĠĢlər 
Nazirliyi Azərbaycan ġura hökumətinə Xosrov bəy Sultanovla bağlı göndərdiyi 
notada "erməni qırğınlarının təşkilatçısı Sultanov qırmızı lent taxaraq yenə də 
hakimiyyətdədir", - yazırdı (7, v 3). 
Xosrov bəy üçünsə hansı hakimiyyətin olmasının o qədər də fərqi yox idi. 
O, Qarabağın general-qubernatoru olanda da (ADR hökuməti zamanı), ġuĢa 
inqilab komitəsi sədri olanda da eyni Ģövqlə, eyni məsuliyyətlə, eyni cəsarətlə öz 
mübarizəsini davam etdirirdi. Xosrov bəyin mübarizəsi yurd uğrunda, torpaq 
uğrunda, Vətənin bütövlüyü uğrunda mübarizə idi - buna görə də müqəddəs 
mübarizə idi. Xosrov bəy düĢmənini tanıyırdı - Azərbaycan torpağına göz dikən, 
onu parçalayan yadelli idi Xosrov bəyin düĢməni. Xosrov bəy üçün fərqi yox idi - 
bu düĢmən daĢnak Ģapqası qoymuĢdur, yoxsa kommunist Ģlyapası. O qardaĢı 
Sultan bəylə birlikdə özünün müqəddəs mübarizəsini aparırdı - mərdi-mərdanə, 
düĢmənin gözünün içinə dik baxa-baxa. 
Sultanov qardaĢlarının mahalda hörməti böyük idi. Azərbaycan türkləri də, 
kürdlər də bu qardaĢların mərdliyinə inanırdılar. Hər an onlara arxa, kömək olmağa 
hazır idilər. Hələ Azərbaycanda Demokratik Cümhuriyyətin zamanı Xosrov 
bəy Sultanov Gorusa girmək, Zəngəzurun yuxarı hissələrinin daĢnaklardan 
təmizlənməsi üçün icazə istəmiĢdisə də, ona nə icazə, nə də lazımi köməklik 
verilməmiĢdi. Nəhayət, belə imkanı 1920-ci ilin martında əldə edən X.Sultanov 
Novruz bayramı qabağı ermənilərin ġuĢada qaldırdığı qiyamı müvəffəqiyyətlə dəf 
158 
 
etdi, Qarabağdakı bütün daĢnak təmayüllü qüvvələri zərərsizləĢdirdi, erməni 
əməkçiləri ilə vətəndaĢ sülhünün əldə olunmasını təmin etdi. QardaĢı Sultan bəy 
Sultanovla birlikdə Zəngəzurun azad edilməsi planını iĢləyib hazırlayan Xosrov 
bəy lazımi əsgəri qüvvə toplayıb silahlandırdı. Təəssüf ki, böyük bir tarixi 
missiyanı həyata keçirməyə ona zaman imkan vermədi. Aprelin sonlarına 
planlaĢdırılmıĢ azadlıq əməliyyatını həyata keçirmək nə Sultanov qardaĢlarına, 
nə də, ümumiyyətlə, Azərbaycan xalqına qismət olmadı. Bakıda hakimiyyət 
çevriliĢi baĢ verdi, X.Sultanovu general-qubernator edən milli hökumət çökdü... 
Gələn hökumət isə milli deyildi. Gəlmə idi. Gətirilmə idi. Milliyə qarĢı 
idi. Bu hökumətə milli birlik deyil, milli qarĢıdurma gərək idi. Bu hökumət 
dovĢana qaç deyirdi, tazıya tut. Amma özünə lazım olanda bu hökumət 
dovĢanı araba ilə tutmağı da bacarırdı. Bu hökumət atlını atdan düĢürdürdü. 
Ömrü-billah atı olmayanı ata mindirirdi. At belində gəzmiĢi piyada qoyurdu, 
at beli görməyəni atlı edirdi. Bu hökumətin naĢı çaparı da kor atı minib 
köndələninə çapırdı. Millət və dövlət, vətən və xalq yaddan çıxmıĢdı. Bu 
hökumət üçün bir millət var idi - varı olmayan. Bu hökumət üçün bir düĢmən 
var idi - varı olan. 
Milli mübarizəni sinfi mübarizə əvəz etmiĢdi. Torpağı və hakimiyyəti 
millətin əlindən alıb, zümrənin əlinə vermiĢdilər. Bəlkə də, doğrudan da, ġura 
hökumətinin ilk illərində bu hökumət üçün fərqi yox idi - Zəngəzur azərbaycanlı 
kəndlisinin olacaq, yoxsa erməni kəndlisinin. Moskvadakı ġura hökuməti üçün bu 
məsələ sözün həqiqi mənasında, o qədər də önəmli deyildi. Ancaq Bakıdakı ġura 
hökuməti üçün gərək önəmli olaydı. Necə ki, Ġrəvandakı ġura hökuməti yarandığı 
gündən Zəngəzur məsələsinə önəm verirdi və bu məsələni Ermənistanın həyati 
vacib məsələsi sayırdı. 
Erməni bolĢevikləri hətta Sovet Rusiyasının qarĢısında Ģərt də qoymuĢdular: 
- Naxçıvanı, Zəngəzuru və Qarabağı Azərbaycandan alıb Ermənistana birləĢdirdiyi 
təqdirdə biz Ermənistan ġura hökumətini yarandığını elan edəcəyik. Erməni 
kommunistləri milli məsələdə bizim kommunistləri qabaqladılar. 
Erməni kommunistləri daĢnak qoĢununun komandiri, Zəngəzur 
azərbaycanlılarının qaniçəni general Dronu Ermənistanın mənafeləri naminə, 
ermənilərin mövqelərini Zəngəzurda möhkəmlətmək üçün, Zəngəzur torpaqlarında 
erməni hakimiyyəti qurmaq üçün erməni Sovet qoĢunlarının bölgədəki komandanı 
vəzifəsinə təyin etdikləri halda, azərbaycanlı kommunistlər Moskva və Ermənistan 
tərəfindən ortaya atılmıĢ Qırmızı Kürdüstan avantürasını əlində bayraq edərək, 
Xosrov bəy Sultanovu millətçilikdə təqsirləndirib həbs etdirdilər, Sultan bəy 
Sultanovu isə qaçaq saldılar (71, 276). 
Sultanovlar Azərbaycan hökuməti ilə döyüĢəsi deyildilər. Sultanovların 
davası ermənilər ilə idi, millət davası, yurd davası, haqq davası idi. Sultanovlar 
hökumət davası etmirdilər. ġaiələrə rəğmən, Sultanovlara qırmızı Kürdüstan gərək 
deyildi. Sultanovlara, ümumiyyətlə, qırmızı gərək deyildi. Əslində o vaxtkı 
159 
 
Zəngəzurun kürd əhalisi (kürdlər Zəngəzura XVII əsrdə gəlmiĢ və indiki Laçın, 
Qubadlı və Zəngilan rayonlarının bir neçə kəndində məskunlaĢmıĢdılar. müəl:) 
dövlət qurmaq iqtidarında və halında deyildilər. 
Zəngəzur kürdünü dövlət qurmaqdan çox, əmin-amanlıq Ģəraitində mal-
qoyununu otarıb, tarlasını Ģumlayıb, əkinini əkmək və birtəhər külfətini 
dolandırmaq düĢündürürdü. 
Ġkinci bir tərəfdən, kürdlərin Azərbaycandan ayrılmasının nə siyasi-ideoloji, 
nə də tarixi-coğrafi əsası yox idi. DaĢnak Andronik və onun qaniçən davamçıları 
Azərbaycan türkləri ilə yanaĢı, kürdləri də qanına qəltan etmiĢdi. Digər tərəfdən 
hələ Anadoluda kürdlərlə ermənilər arasında milli-etnik və dini zəmində baĢlamıĢ 
dərin düĢmənçilik unudulmamıĢdı. Eyni zamanda müsəlman kürdlərin öz 
dindaĢlarından ayrılıb xaçpərəst ermənilərə sığınmağı da ağılasığan deyildi. 
Hər halda ötən əsrin əvvəllərində Azərbaycan torpaqlarını göz-bəbəyi kimi 
qoruyan Sultanov qardaĢlarına qarĢı tarixi ədalətsizlik olmuĢdur və təəssüf ki, 
bu igid qardaĢların xidmətləri indiyədək öz qiymətini almamıĢdır. 
Zəngəzurun Ermənistana bağıĢlanmasında baĢqa bir diqqət çəkən məqam 
isə Azərbaycan Sovet hökumətinin rəhbərliyində N.Nərimanov istisna olmaqla 
milli və vətənpərvər ruhlu azərbaycanlıların, demək olar ki, olmaması idi. 
N.Nərimanov o illərdə V.Ġ.Leninə yana-yana yazırdı: "HəmiĢə Denikini 
müdafiə edən Ermənistan müstəqillik qazanır və əlavə olaraq da Azərbaycan 
torpaqlarını alır. Zaqafqaziya respublikaları arasında hamıdan əvvəl özünü Sovet 
Rusiyasının ağuĢuna atan Azərbaycan isə həm müstəqilliyini, həm də ərazisini 
itirir. Azərbaycanın indiki vəziyyəti elədir ki, Mirzəyanlar heç bir maneəsiz onun 
taleyini həll edirlər" (11, v 42). Taleyi Mirzəyanlardan asılı olan Azərbaycanın 
aqibəti bundan da pis ola bilərdi. YaxĢı ki, bu millətin o vaxt Nəriman 
Nərimanov, 1940-cı illərdə Mircəfər Bağırov, 1969-82 və 1993-cü ildən sonrakı 
dövrlərdə Heydər Əliyev kimi oğulları olub. 
1920-21-ci illərin mürəkkəb siyasi tarixini araĢdırdıqda N.Nərimanovun 
Azərbaycanın müstəqilliyinin və ərazi bütövlüyünün qorunmasında nə qədər 
cəhdlər göstərdiyi, mübarizə apardığı və uğursuzluğa düçar olduğu bütün gərginliyi 
və ağrıları ilə göz önündə canlanır. N.Nərimanovun bu mübarizəsi hava Ģəraitini 
düzgün hesablamadan dənizə çıxmıĢ, cəsur dənizçinin çevrilmiĢ qayığını və özünü 
xilas etmək cəhdləri idi. Nərimanovun   digər bir səhvi isə, fikrimizcə, Moskvaya, 
Leninə arxalandığı, güvəndiyi qədər, öz xalqına arxalanmaması idi. Bəlkə də 
N.Nərimanov, Ə.Qarayev və M.Hüseynovla birlikdə AK(b)P-MK-nın 1920-ci il 
30 noyabr tarixli büro iclasında Q.Orconikidze, S.Ter-Danielyan, Y.Stasova, 
Q.Kaminski və baĢqalarına Zəngəzurun Ermənistana verilməsi barədə qərar 
qəbul etməyə mane ola bilsəydi və bir gün sonra tarixə bədnam "Nərimanov 
bəyanatı" kimi daxil olmuĢ çıxıĢı etməsəydi, Zəngəzuru bağıĢlamaqla yanaĢı, 
Ermənistana iki yüz milyon manatlıq kredit ayırmasa idi, əksinə, Azərbaycan 
ordusunu, yaxud milisini Sultan bəy Sultanovun köməyinə göndərsə idi, Zəngəzur 
160 
 
könüllülərinə silah və patron yardımı etsə idi, referendum keçirilməsi, yaxud 
baĢqa bir siyasi manevr edə bilsə idi, indi hər Ģey tamamilə baĢqa cür ola bilərdi. 
Lakin Nərimanov aldandı və gecikdi. 
Erməni kommunistləri isə gecikmədilər. Azərbaycanı parçalamaq və bizim 
torpaqlarımızın hesabına yaratdıqları dövlətlərinin ərazilərini daha da 
geniĢləndirmək məqsədilə daĢnakların baĢladıqları, lakin müvəffəq ola bilmədikləri 
iĢğalı baĢa çatdırdılar. 
1921-ci il iyulun 20-də Ermənistan SSR Xalq Komissarları Soveti 
respublikanın ərazi bölgüsünü 9 qəzadan ibarət olmaqla təsdiq etdi. 
Doqquzuncu qəza indiki Sisyan, Qafan, Gorus rayonları və Meğri rayonunun 
bir hissəsinin ərazisindən ibarət olan Zəngəzur qəzası elan olundu (165, 62). 
Zəngəzurun böyük bir hissəsini ələ keçirən Ermənistan 1921-ci ilin yayına 
qədər bu ərazilərdə özünün yerli hakimiyyət orqanlarını yaratdı. Sisyan, Gorus və 
Qafan rayonlarından qaçqın düĢmüĢ azərbaycanlıların geriyə qaytarılması barədə 
rəsmi razılaĢma olmasına baxmayaraq, Ermənistan hökuməti qaçqınların öz dədə-
baba yurdlarına qaytarılması məsələsini hər vasitə ilə əngəlləməyə çalıĢırdı. Bu 
məqsədlə Ermənistan Ġnqilab komitəsi 1921-ci ildə qaçqınlar haqqında qərar qəbul 
etdi. Həmin qərarda Ermənistan hökuməti ərzaq, nəqliyyat və yer məsələləri həll 
olunana qədər Ermənistana qaçqın axınının dayandırılmasını məqsədəuyğun sayır, 
sərhəd məntəqələrinə isə geriyə qayıdan azərbaycanlı qaçqınları Ermənistan SSR 
ərazilərinə buraxmamağı tapĢırırdı (10, v 11). 
Təbii ki, bu qərar Azərbaycan türklərinin min illərcə yaĢadıqları dədə-baba 
yurdlarına qayıtmasının qarĢısını almaq üçün idi. Yoxsa geriyə qayıdan 
azərbaycanlı qaçqın Ermənistan hökumətindən nə nəqliyyat istəmirdi, nə ərzaq, nə 
də ki, əlavə torpaqlar. Öz kəndinə qayıdıb, öz dağılmıĢ ev-eĢiyini bərpa edən 
azərbaycanlı sakinlər öz torpaqlarını əkib, öz çörəklərini daĢdan da olsa çıxaracaq 
idilər. Qaçqın məsələsi ilə bağlı erməni siyasətinin ikiüzlülüyü özünü həm də onda 
göstərirdi ki, azərbaycanlıları öz doğma torpaqlarına buraxmayan hökumət 
Konstantinopola, Misirə, Bolqarıstana və Rumıniyaya müraciət edərək orada 
yaĢayan ermənilərin Ermənistan SSR ərazilərinə köçürülməsini təklif edirdilər. 
Məhz bu deportasiya siyasətinin nəticəsidir ki, 1918-20-ci illərdə 
Zəngəzurdan qovulmuĢ 60 mindən artıq azərbaycanlının 1926-cı ildə yalnız 5 
mini qayıdıb, öz əvvəlki kəndlərində məskunlaĢmıĢdı. Beləliklə, ermənilərin uzun 
illər düĢündüyü və ardıcıl həyata keçirdiyi soyqırım və deportasiya siyasətinin 
nəticəsində azərbaycanlıların qədim torpaqlarından olan Zəngəzur demək olar ki, 
1930-cu illərə qədər türksüzləĢdirildi. 
Zəngəzurun Ermənistana verilməsi prosesi təəssüflər olsun ki, sonrakı 
illərdə də davam etdirildi. 1927-ci ildə Zaqafqaziya MĠK Rəyasət heyətinin 
qərarı ilə Azərbaycanın Mehri-Cəbrayıl qəzasının 27 kəndi, Zəngəzur - Kürdüstan 
qəzasının isə 10 min desyatindən çox yaylaq ərazisi Ermənistana peĢkəĢ edildi. 
1929-cu il fevralın 18-də isə Zaqafqaziya MĠK Rəyasət Heyətinin M.Sxakayanın 
161 
 
sədrliyi, Azərbaycan nümayəndələrindən isə D.Bünyadzadə, M.Bağırov və 
S.Yaqubovun iĢtirakı ilə keçirilən iclasının qərarı ilə Zəngilan rayonunun daha 3 
kəndi - Nüvədi, Ernəzir və Tuğut kəndləri Ermənistana verilməklə Zəngəzurda 
daha bir erməni rayonu - Meğri rayonu təsis edildi. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, bu 3 kəndin Ermənistan SSR-yə verilməsi 
barədə Zaqafqaziya MĠK Rəyasət Heyətinin qərarı yalnız 40 ildən sonra - 1969-cu 
il mayın 7-də Azərbaycan SSR Ali Sovetinin Rəyasət Heyəti tərəfindən təsdiq 
olunmuĢdur (71, 296). Zəngəzurun qərb hissəsinin Ermənistana bağıĢlanması ilə 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü pozuldu, Naxçıvan kimi mühüm strateji əhəmiyyətə 
malik olan bir bölgə respublikadan aralı düĢdü, Türkiyə kimi tarixi və strateji 
partnyorla Azərbaycanın əlaqəsi xeyli zəiflədi. Zəngəzura tədriclə qayıdaraq öz 
ata-baba yurdlarında məskunlaĢan azərbaycanlıların da Ermənistan SSR-nin digər 
bölgələrində yaĢayan azərbaycanlılar kimi Azərbaycan Respublikası ilə iqtisadi, 
mədəni, mənəvi, elmi və s. əlaqələri son dərəcə zəiflədi və bu insanların öz 
yurdlarında məskunlaĢması və inkiĢafı prosesinə çox ciddi zərbələr vurdu. 
  
162 
 
IV HĠSSƏ 
 
ÖLMƏYƏ VƏTƏN YAXġI 
 
QAYIDIġ 
 
Beləliklə, XX əsrdə müxtəlif dövrlərdə 2 milyona yaxın soydaşımız öz tarixi 
vətənlərindən köçürülmüş, etnik təmizləmə siyasətinin qurbanına çevrilərək 
öldürülmüş və didərgin salınmışdır. 
Heydər ƏLĠYEV 
 
Zəngəzur Ermənistana verildikdən sonra bir il ərzində Zəngəzurdakı əksər 
yaĢayıĢ məntəqələrində sovet hökumətinin yerli strukturları formalaĢmağa baĢladı. 
Zəngəzurda beĢ ilə yaxın bir müddətdə azərbaycanlıların qətlinə fərman vermiĢ, 
qanını tökmüĢ, sonradan Sovet ordusunun qırmızı Ģapkasını geymiĢ Dronun və 
Njdenin quldur dəstələri də tədriclə çəkilib getdilər. 1922-ci ilin əvvəllərindən 
baĢlayaraq, Zəngəzurda, eləcə də Ermənistan SSR-lə, Azərbaycan SSR-nin 
sərhədlərində əmin-amanlıq, sakitlik bərpa olunmağa və dinc həyat yavaĢ-yavaĢ öz 
axarına düĢməyə baĢlamıĢdı. Bu sakitlikdən istifadə edən Zəngəzurun didərgin 
düĢmüĢ azərbaycanlıları Ermənistan hökuməti tərəfindən göstərilən hər cür 
müqavimətə və maneçiliyə, qoyulan bəzi qadağalara baxmayaraq, tədriclə, hissə-
hissə, yüz əzab-əziyyətlə öz doğma yer-yurdlarına dönməyə baĢladılar. 
Zəngəzur azərbaycanlılarının öz ata-baba yurdlarından deportasiyası, qaçqın 
düĢmələri nə qədər çətin və ağrılı bir proses idisə, onların geriyə dönüĢü də o qədər 
çətin və mürəkkəb, o qədər də ağrılı bir proses idi. Geriyə qayıdanlar üçün dövlət 
tərəfindən heç bir təminat və yardım yox idi. Qaçqınların geriyə dönməsi prosesi 
pərakəndə Ģəkildə, nə Azərbaycan hökuməti tərəfindən, nə də Ermənistan 
hökuməti tərəfindən heç bir nəqliyyat vasitəsi, maddi köməklik, siyasi dəstək 
almadan həyata keçirilirdi. Ġnsanlar ailə-ailə, tayfa-tayfa, nəsil-nəsil hərə özünün 
imkanı daxilində əldə etdiyi nəqliyyat vasitəsinə (bu nəqliyyat vasitəsi adətən 
ailələrin malik olduğu - at, öküz, inək, ulaq kimi ev heyvanlarından ibarət idi) 
özlərinin az-çox qoruyub saxlaya bildikləri yataq, geyim və məiĢət əĢyalarını 
yükləyərək Vətənə doğru gəlirdilər. 
Vətəndə, əlbəttə ki, onları imarətlər, rahat, dinc həyat gözləmirdi. 
Döndükləri Vətəndə onları heç kəs gül-çiçəklə qarĢılamırdı. Ancaq bu çətinliklərə, 
bu ağırlıqlara baxmayaraq, Azərbaycan türkü öz elinə, obasına, yurduna qayıdırdı. 
"Qürbət cənnət olsa da, yenə Vətən yaxĢıdır" - deyən bir xalq üçün Azərbaycanın 
Ģərqi heç də qürbət deyil. Azərbaycanın Ģərqi də Vətəndir. Ancaq həmin o 
proseslərin tarixi xronologiyasına gəldikdə, həmin o prosesləri 1948-52-ci illərin 
deportasiyalarından sonrakı proseslərlə, yəni o vaxt deportasiya olunmuĢ 
soydaĢlarımızın yenidən imkan tapdıqca, fürsət əldə etdikcə Qərbi Azərbaycandakı 
163 
 
ocaqlarına dönməsi prosesi ilə müqayisə etdikdə bir daha əmin olursan ki, 
dünyada bizim xalqımız qədər yurda, Vətən torpağına bağlı olan ikinci bir 
xalq yoxdur. 
Son dövrün hadisələri, Qərbi Azərbaycandan 1988-ci ildə 200 minə yaxın 
azərbaycanlının deportasiya olunması və sonradan onların sırasına Qarabağ 
ətrafından qoĢulmuĢ soydaĢlarımızın qaçqınlıq və köçkünlük vəziyyətində olması 
və belə bir vəziyyətdə demək olar ki, heç bir kəsin Azərbaycanı tərk edib 
Rusiyaya, Ukraynaya, Türkiyəyə və s. baĢqa ölkələrə getməməsi də onu göstərir ki, 
bizim xalq qədər öz yurd-yuvasına, torpağına və doğulduğu kəndə, böyüdüyü, 
yaĢadığı elə-yurda bağlı olan bəlkə də ikinci bir xalq yoxdur. 
Müqayisə etmək istəməzdik, ancaq yeri gəlmiĢkən onu da qeyd edək ki, 
1988-89-cu illərdə Bakıdan Ermənistana evini dəyiĢib gedən ermənilərin bəlkə də 
heç 20%-i Ermənistanda, yəni ermənilər üçün bir mərkəz rolunu oynayan, 
ermənilər üçün bir vətən və dövlət anlamını ortaya gətirən respublikada 
yaĢamadılar. Oradakı həyatın, iqlim Ģəraitinin çətinliyinə dözməyərək daha yaxĢı 
həyat arzusu ilə Rusiyaya, xüsusilə ġimali Qafqaza, eləcə də Avropa, Amerika 
ölkələrinə mühacirət etdilər. Buna rəğmən bir milyondan artıq Azərbaycan qaçqını 
Azərbaycanın çöllüklərini, səhralarını, çadır Ģəhərciyi Ģəraitində yaĢamalarını da 
qürbətin cənnət yerlərindən üstün tutdular. Bu da bizim xalqın bəlkə də ən yüksək, 
ən diqqətəlayiq milli-etnik xüsusiyyətlərindən biridir. 
Məhz yurda, elə bağlılıq, Vətən sevgisi 1922-ci ildən baĢlayaraq, 
Azərbaycan türkünün, Qərbi Azərbaycanın bütün tərk olunmuĢ torpaqlarına, eləcə 
də Zəngəzur torpaqlarına qayıtmasında mühüm rol oynadı. 
Azərbaycanlılar öz torpaqlarına, Zəngəzurdakı kəndlərinə qayıtdıqda bir 
sıra çətinliklərlə, problemlərlə üzləĢdilər. Onların ilk üzləĢdikləri çətinlik ondan 
ibarət idi ki, kəndlərdəki evlərinin əksəriyyəti yandırılmıĢ, dağıdılmıĢ, talan 
edilmiĢdi. Bağlar tar-mar olunmuĢ, meyvə ağacları kəsilib yandırılmıĢ, 
qurudulmuĢdu. 
Bununla yanaĢı, az-çox salamat qalmıĢ evlər də, əsasən dağ kəndlərindən 
köçüb daha yaxĢı Ģəraitdə yaĢamaq arzusunda olan ermənilər tərəfindən 
tutulmuĢdu. Həmin erməniləri kənddən çıxarmaq bir problem idi. Həmin 
ermənilərlə birgə həyat, yaĢayıĢ tərzi qurub, yəni düĢməni ilə bir kənddə, bir obada 
məskunlaĢıb yaĢamaq baĢqa bir problem idi. DağıdılmıĢ, evini-eĢiyini təzədən 
tikmək və heç bir maddi vəsait olmadan tikmək, dövlət tərəfindən, o cümlədən 
Azərbaycan hökuməti tərəfindən heç bir yardım görmədən bu Ģəraitdə 
məskunlaĢmaq, doğrudan da, çox çətin, çox ağır bir problem idi. Məhz bu ağırlıq, 
bu çətinlik səbəbindən Zəngəzurdan deportasiya olunmuĢ, 1918-ci ildə 
Zəngəzurdan dədə-baba torpaqlarından qaçqın düĢmüĢ insanların böyük 
əksəriyyəti, təxminən 4/5 hissəsi geriyə dönmədi. Müqayisə edək ki, əgər 1918-ci 
ildə Zəngəzurda 50 mindən çox azərbaycanlı yaĢayırdısa, 1926-cı ildə aparılmıĢ 
164 
 
əhalinin siyahıya alınması göstərdi ki, Zəngəzurda yaĢayan azərbaycanlıların sayı 
heç beĢ minə də çatmır (154). 
Deməli, didərgin salınmıĢ azərbaycanlıların heç 1/10 hissəsi də 1926-cı ildə 
hələ geriyə dönməmiĢdi. Onu da deyək ki, bu 50 min insandan təxminən 30 mini 
1918-ci illərdəki qanlı qırğınlar zamanı həlak oldu. Bu kütləvi insan qırğınının 
səbəbi bir tərəfdən erməni gülləsi, daĢnak süngüsü idisə, digər tərəfdən dağda, 
daĢda don vurma, eləcə də qaçqınlıq dövründə aran Zəngəzurunda və Qarabağ, 
Cəbrayıl bölgəsində tüğyan edən taun idi ki, onun nəticəsində bir sıra insanlar elə 
ailə-ailə, kənd-kənd məhv olub getdilər. 
Geriyə dönən insanların iradəsinə, onların yurd sevərliyinə, vətənə 
bağlılığına qibtə etməmək mümkün deyildir. Bu insanlar, tədriclə təxminən 
1930-cu ilə qədər geriyə qayıtdılar, nəinki öz evlərini tikdilər, bərpa etdilər, 
onlar öz kəndlərində Sovet hökuməti qurdular, Sovet hökumətinin 
strukturlarını yaratdılar, həmin strukturlarda təmsil olundular. Qısa müddət 
ərzində ermənilər istəməsələr də belə, ibtidai məktəblər, 7 illik məktəblər Ģəklində 
məktəblər açmağa baĢladılar və 1930-cu illərdə kolxoz quruculuğuna baĢladılar. 
Bir daha qeyd edirik ki, bu insanlann kənddə məskunlaĢması bir sıra 
problemlərlə bağlı idi. Bir tərəfdən ermənilərin həmin kəndləri tutması, bunun 
nəticəsində bir sıra kəndlərdə, məsələn: Sisyan rayonunun Vağədi, ġam, Darabas, 
Dəstəgird, ġəki, Qarakilsə kəndlərində ermənilər artıq azərbaycanlılarla qarıĢıq 
Ģəkildə yaĢamağa baĢlamıĢdı. Çünki 1918-20-ci illərdə bu azərbaycanlı kəndlərinə 
gəlib doluĢmuĢ erməniləri sonradan kənddən çıxarmaq mümkün olmadı. 
Amma buna baxmayaraq, məsələn: Urud kəndində məskunlaĢan erməniləri 
Urud camaatı müxtəlif vasitələrlə kənddən çıxarda bildilər (89, 301). 
HaĢiyə: 
1921-ci ildə Sovet hökumətinin bu yerlərə gəlib çıxması ilə əlaqədar 
ermənilərin "əvvəlcədən icazə verilmiĢ" azğınlığına son qoyulur və kənd camaatı 
yavaĢ-yavaĢ öz dədə-baba yurdlarına qayıdırlar. Yurddakı evlərin isə bir qismi 
sökülüb-yandırılmıĢ, bir qismi isə vaxtilə Ġrandan köçürülərək Sisyanın dağ 
kəndlərində (Ġlizin, Lor, LernaĢen) məskunlaĢan ermənilər tərəfindən zəbt 
olunmuĢdu. 
Zor iĢlətmək mümkün deyildi, arada Sovet hökuməti var idi, qalırdı 
məsləhətləĢib çıxıĢ yolu tapmaq.  
Dinsizin öhdəsindən imansız gəlir. 
O ilin yazı çox yağınnıq keçmiĢdi. GurĢad yağıĢların seli Urudun 
ətrafındakı dikdirlərdən-Ġlan qayasından, Ağ yastandan, Vəli qayasından, 
ġirvan əkəndən daĢ-qaya ilə yanaĢı, bolluca ilan-çəyən də gətirib kəndə 
doldurmuĢdu. 
Urudlu cavanlar torbaların içərisinə qurbağa, siçan bağlayıb ilan qaynaĢan 
daĢlıqlara qoyurdular. Kisəyə girən ilanları tutub vaxtaĢırı ermənilər yaĢayan 
həyətlərə buraxır, onların mal-qoyununu, atlarını ilana çaldırırdılar. Qorxuya düĢən 
165 
 
erməniləri də özləri "sakitləĢdirirdilər" ki, hər iki-üç ildən bir Urudda belə ilanlıq 
olur, hər dəfə də 10-15 adam, 100-150 baĢ mal-davar ilan çalmadan ölür və buna 
görə də bu kənddə mal-heyvan saxlamağın lüzumu yoxdur. 
Allahın istəyi ilə həmin ilin yayında Baldırğanlı bulağın altındakı 
çınqıllıqda qara ilanların sürüsü (kürsəyi) peyda oldu. Görənlərin Ģəhadətinə görə 
500-ə yaxın ilan bir-birinə sarmaĢıb dəhĢətli fıĢıltı salaraq bir-birini al-qana 
bulamıĢdı. Urudlular bu fürsətdən də istifadə edərək erməniləri aldatdılar ki, ilanlar 
bir neçə günə kəndə hücum çəkəcəklər. Ermənilər isə ilanların "kəndə hücumunu" 
gözləməyib öz kəndlərinə çəkildilər, Urudda bircə nəfər də olsun erməni qalmadı. 
Elə kəndlər oldu ki, oranın camaatı ya qayıdıb gəlmədi, ya da qayıdıb gələn 
insanlar həmin kəndi təzədən bərpa etmək imkanına malik olmadıqlarından digər 
kəndlərə köçüb yaĢamağa baĢladılar. Məsələn: Sisyan rayonundakı Baharlı və 
Dərəkənd kəndlərinin Sisyan rayonundakı camaatının bir hissəsi Vağədi 
kəndində, bir hissəsi isə Ağdü kəndində yerləĢdi. 
Ġlizin, Bəhluli, Ġrmis kəndlərinin, o cümlədən ġam kəndinin camaatının bir 
hissəsi Urud kəndində, bir hissəsi Vağədi və Ağdü kəndlərində yerləĢdilər. Bu 
illərdə Sisyan rayonunun azərbaycanlı kəndləri olan Bozkənd  Ağudi  kəndinə,  
Püsək,  Qıvraq,  ƏliĢar kəndləri isə Sofulu kəndinə birləĢdirildi. 
1918-ci ilə qədər azərbaycanlı kəndləri olmuĢ Qafan rayonunun Aralıq, 
Axtaxana, Baydaq, Qatar, Oxçu, PaĢakənd, Pirdavdan kəndləri Sovet hakimiyyəti 
qurulduqdan sonra ermənilər tərəfindən zəbt edilmiĢ, sonradan dağıdılmıĢ, yaxud 
erməni kəndinə çevrilmiĢdir. Gorus rayonunun ġamsız kəndi ġirnuxu kəndi ilə 
birləĢdirilmiĢ, azərbaycanlılar yaĢayan Mac və ġahverdilər kəndləri isə erməni 
kəndləri olan Yerisatum və BaĢaracur kəndlərinə birləĢdirilərək ləğv edilmiĢdir. 
30-cu illərdə Meğri rayonunun BənövĢəpuĢt kəndi dağıdılmıĢ, Varhavar, 
Əmrakar, DüzqıĢlaq kəndləri ləğv edilmiĢ, kolxozların iriləĢdirilməsi adı altında 
isə Eynəzur kəndi Nüvədi kəndinə, Tuğut kəndi ġivanidzor (erməni kəndi), 
Tağamir kəndi isə Liçk (erməni kəndi) kəndinə qatılmıĢ, Tey kəndi Lehvaz 
kəndinə birləĢdirilmiĢdir. Beləliklə, bu məskunlaĢma prosesi ağrılı bir proses olsa 
da, davam edirdi. 
Yeni həyat, yeni əngəllər ermənilər tərəfindən qoyulan bütün qadağalara, 
göstərilən təzyiqlərə və məhrumiyyətlərə baxmayaraq, çox qoçaq və istedadlı bir 
camaat olan Zəngəzur camaatı özünə güzəran yarada bildi. 
Təzədən əvvəl kahalara, qazmalara sığınan insanlar artıq 1930-40-cı illərin 
birinci yarısında qara damlar tikərək, kürsülü, təndirli evlərdə məskunlaĢmağa 
baĢladılar. 
YavaĢ-yavaĢ mal-qoyun alıb, saxlayıb, artırmağa baĢladılar. 
Ata-babalarından qalmıĢ köhnə əkin yerlərini əkməyə, taxıllarını biçməyə 
baĢladılar. 
Bir sözlə, Zəngəzurda həyat yenidən öz əvvəlki axarı ilə deyil baĢqa bir 
axarla olsa da, davam etməyə baĢladı. 
166 
 
Təəssüflər olsun ki, Zəngəzur türkünün həyatı 1922-ci ildən sonra, öz dədə-
baba torpaqlarında yenidən məskunlaĢandan sonrakı bütün dövrlər 1988-ci ilə kimi 
daim artan təzyiq altında, daim artan problemlər altında, ermənilər tərəfindən daim 
törədilən əngəllər və narahatlıqlar altında keçmiĢdir. Ermənilər hər vəchlə 
çalıĢırdılar ki, Qərbi Azərbaycan torpaqlarından - hansı ki, onun yerində artıq 
Sovet Ermənistanı deyilən bir respublika yaratmıĢdılar - Azərbaycan türklərini 
hansı vasitə ilə olursa-olsun, çıxarsınlar. 
Təkcə bir faktı söyləmək kifayətdir ki, 1931-1988-ci illər arasında 
Ermənistan SSR-də 61 azərbaycanlı kəndi erməni kəndlərinə birləĢdirilmiĢ, 
yaxud ləğv edilmiĢ, 104 kənd isə tamamilə erməniləĢdirilmiĢdir. 
Ġlk kollektivləĢmə dövrü baĢlayanda Zəngəzurda, Qərbi Azərbaycanın digər 
bölgələrində olduğu kimi az-çox diribaĢ olan, az-çox qoçaq olan, öz sözünü deyə 
bilən, öz mübarizəsini apara bilən azərbaycanlıları kulaq, qolçomaq adı ilə 
kütləvi Ģəkildə tutdular, həbs etdilər, güllələdilər, sürgünə göndərdilər. 
Zəngəzurdan bir çox ailələr həmin proseslər zamanı Orta Asiyaya, 
Qazaxıstana, Sibirə, ġimali Qafqaza sürgün olundular və bir daha geriyə 
dönmədilər. Əslində cəmisi 10-12 il öncə qaçqınlıqdan dönmüĢ, bütün varidatını, 
bütün mal-heyvanı, əmlakını itirmiĢ insanlar necə qolçamaq ola bilərdilər, necə 
kulaq ola bilərdilər? Bu insanlar ola bilər ki, ancaq öz ailəsini minimum səviyyədə 
dolandırmaq üçün müəyyən nəqliyyat heyvanına - ata, ulağa, müəyyən sayda 
qaramala və qoyuna sahib idilər. Erməni siyasəti artıq Sovet hakimiyyəti pərdəsi 
altında öz fəaliyyətini göstərməkdə idi. 
Kulaq, kollektivləĢmə söhbəti qurtardıqdan sonra 1937-38-ci illərin 
repressiya dövrü gəldi. Əgər kollektivləĢmə dovründə kulaq, qolçomaq adı ilə 
Zəngəzurun qoçaq, mərd, vurub-tutan kiĢilərini tərk etmək siyasəti qarĢıya 
qoyulmuĢdusa, repressiya dövründə isə düĢünən beyinləri, az-çox savadı, biliyi 
olan azərbaycanlıları "xalq düĢməni" adı ilə məhv etməyə baĢladılar. 
1918-ci ilə qədər Zəngəzurda yaĢayan azərbaycanlıların dini və dünyəvi 
təhsil almaları üçün kifayət qədər Ģərait var idi. 1875-ci ildə Zəngəzurda 491 
məscid və 21 ibtidai məktəb fəaliyyət göstərirdi. 1879-cu ildəki məlumata görə 
Zəngəzurda 92 Ģagirdin dini təhsil aldığı 6 ruhani məktəbi fəaliyyət göstərirdi (142, 
37; 39). 
Bunu da qeyd etmək lazımdır ki, 1918-ci il hadisələrindən sonra 
Zəngəzurdakı bütün məscidlər, vandalcasına yandırılıb, dağıdılmıĢ, məhv edilmiĢ 
və sonradan da ateizmi, Allahsızlığı özünə ideologiya kimi qəbul edən Sovet 
hakimiyyəti, xüsusilə Ermənistanda, təbii ki, həmin məscidləri, həmin ibadətgah 
yerlərini bərpa etməyə imkan verməmiĢdir. 
Buna baxmayaraq, Zəngəzur azərbaycanlıları öz dinini, öz inamını, 
əqidəsini həmiĢə qoruyub saxlamıĢdılar və 1938-ci ilə qədər Zəngəzurdakı 
azərbaycanlılar arasında kifayət qədər dini təhsil görmüĢ, mədrəsələrdə oxumuĢ, ali 
ruhani məktəblərində təhsil almıĢ insanlar var idi. Demək olar onların hamısını bir 
167 
 
nəfər kimi məhv etdilər, onların hamısını bir nəfər kimi xalq düĢməni elan edərək 
tutdular, mühakimə etdilər, onlara iĢ kəsdilər və bu insanların da çox böyük 
əksəriyyəti geriyə qayıtmadı. 
Təkcə Sisyan rayonunun timsalında demək olar ki, həmin illərdə Urud 
kəndinin ən böyük ziyalı alimlərindən biri Mirzə Hüseynin çox nadir kitablarla 
zəngin kitabxanası məhv edildi, Bazar çayına töküldü. Nə səbəbə ki, bu kitablar 
ərəb əlifbası ilə yazılmıĢdı. Həmin kənddə çox savadlı və ali ruhani təhsil görmüĢ 
Cəbrayıl Gəncəliyev heç bir səbəb gətirilmədən, sadəcə, evində ərəb əlifbası ilə 
yazılmıĢ kitablar olduğuna görə tutuldu, sürgün olundu və bir daha geriyə 
dönmədi. Zəngəzur azərbaycanlılarının baĢına gətirmiĢ belə müsibətlərə aid 
misalları onlarca göstərmək olar. 
Xatırlatmaq yerinə düĢərdi ki, Zəngəzur azərbaycanlıları Zəngəzurda Sovet 
hakimiyyəti dönəmində yaĢadıqları 70 ilə yaxın müddətdə hər gün, hər an, hər 
zaman, daima artan təzyiqlərə məruz qalıblar. Açıq və gizli Ģəkildə təhqirlərə 
məruz qalıblar, siyasi, hüquqi, maddi, mənəvi ayrı-seçkiliklərlə üzləĢiblər. 
...Sisyan rayonunun Comərdli kənd sakini, ÜK(b)P-nın üzvü Qurbanov 
Cəlal Azərbaycana köçməklə əlaqədar kolxozçuların yığıncağından sonra 
həmkəndlilərinə demişdir: 
"...Çoxunuz bilmirsiniz ki, Azərbaycanda necə istilər olur. 1918-1919-cu 
illərdə biz - azərbaycanlılar Ermənistandan Naxçıvana qaçdıq. Onda bizim ailəmiz 
14 nəfər idi, ancaq iki ildən sonra cəmi 3 nəfər sağ qaldıq. Digər 11 nəfər isə 
istidən və xəstəlikdən qırıldılar. Bu hələ Naxçıvanda belə idi, Mingəçevir isə daha 
pisdir. Çox, xeyli çox itkilərimiz olacaqdır"... (Ermənistan SSR Daxili ĠĢlər 
Naziri Qriqoryanın Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi Mir Cəfər 
Bağırova göndərdiyi 013745 №-li 3 may 1948-ci il tarixli arayıĢdan). 
Otuzuncu illərin represiyası qurtardıqdan sonra Ġkinci Dünya 
müharibəsi baĢlandı. Ġkinci Dünya müharibəsində təbii ki, o dövrkü SSR-nin 
bütün vətəndaĢları əziyyət çəkdilər, itkilər verdilər, məhrumiyyətlərlə üzləĢdilər. 
Zəngəzur azərbaycanlıları da bu sıradan istisna deyildilər. Nəinki istisna deyildilər, 
hətta müharibədə onlar ikiqat əziyyət çəkdilər. 
Bir tərəfdən müharibənin gətirdiyi sərt qayda-qanunlar, müharibə dövrünün 
ağır Ģəraiti, ikinci tərəfdən də ermənilərin bu ayrı-seçkiliyi bir daha qabarıq Ģəkildə 
azərbaycanlılara qarĢı münasibətdə özünü göstərdi. Belə ki, Zəngəzurda yaĢayan 
azərbaycanlılar o dövrdə ermənilərdən bir neçə dəfə az olmalarına baxmayaraq, 
Zəngəzurdan müharibəyə çağırılan azərbaycanlılarla ermənilərin sayındakı nisbət 
ümumi əhalinin sayındakı nisbətdən xeyli fərqli idi. Belə ki, azərbaycanlıları yaĢı 
az və ya çox olmasından asılı olmayaraq hərbi xidmətə cəlb edirdilər. 
Azərbaycanlılar arasından səhhəti, sağlamlıq vəziyyəti yoxlanılmadan, bəzən yaxĢı 
görməyən, yaxĢı eĢitməyən, daxili orqanlarında patologiyalar olan insanları da 
hərbi xidmətə cəlb etmiĢdilər və demək olar ki, onların çoxu geri dönmədi. 
168 
 
Zəngəzurun elə bir kəndi yoxdur ki, o kənddən 30-50 və daha çox insan 
Sovet - Alman müharibəsinə çağırılmasın. Çağırılanların da tən yarısı müharibə 
bölgələrindən, döyüĢ meydanlarından geriyə qayıtmadı. Qayıdanların bir hissəsi 
yaralı qayıtdı, bir hissəsi xəstə qayıtdı, əsir düĢüb faĢist Almaniyasının müxtəlif 
əsir düĢərgələrinin müsibətini görüb qayıdanlar da var idi. 
Müharibədən sonrakı illər də Zəngəzur azərbaycanlıları üçün hər mənada 
ağır oldu. Həm dağıdılmıĢ təsərrüfatı becərmək tələb olunurdu, həm yaraları 
sağalmayan insanların müalicəsi lazım idi, həm də ataları müharibədən qayıtmamıĢ 
yetim uĢaqları böyütmək lazım idi (82, 174). 
...Azərbaycanlıların yeni yaşayış yerinə köçmək istəmədikləri barədə bizim 
tərəfimizdən çoxlu faktlar əldə edilmişdir. Belə ki, onlar qəbiristanlığa gedərək 
əzizlərinin qəbirlərini ziyarət edirlər, ağlayıb Allaha yalvarırlar ki, onları doğma 
yurdlarından köçürməsinlər. Kolxozçuların tarla işlərinə çıxmamaları, meyvə 
bağlarını doğramaları, yaşayış evlərini və yardımçı tikililəri dağıtmaları haqqında 
faktlar da qeyd edilmişdir... (Ermənistan SSR Daxili ĠĢlər Naziri Qriqoryanın 
Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi Mir Cəfər Bağırova göndərdiyi 013745 
№-li 3 may 1948-ci il tarixli arayıĢdan). 
 
GĠZLĠ DEPORTASĠYA, MƏNƏVĠ GENOSĠD 
 
Təəssüflər olsun ki, biz tarixin cürbəcür mərhələlərində belə hadisələri 
lazımi qədər təhlil edə bilməmişik və xalqımıza edilən bu ədalətsizliklərə qarşı öz 
səsimizi lazımi qədər qaldırmamışıq. Məhz bunların nəticəsində də 1988-ci ildə 
Ermənistan Azərbaycana artıq açıq təcavüz edibdir. O dövrdə Ermənistan 
ərazisində qalmış azərbaycanlılar qısa bir müddətdə Ermənistandan zorla 
çıxarıldılar. 
Heydər ƏLĠYEV 
 
Təxminən 1950-ci illərin ortalarından baĢlayaraq, Zəngəzurda 
azərbaycanlılara qarĢı deportasiya və mənəvi genosid siyasətinin növbəti dalğası 
baĢladı. O vaxtlar dağ kəndlərinin iqtisadiyyatını qaldırmaq, dağ kolxozlarının 
səmərəliliyini artırmaq məqsədilə kolxozların birləĢməsi siyasəti həyata keçirildi. 
Təbii ki, bu siyasət ucdantutma aparılmalı deyildi. Müəyyən regionun təbii iqlim 
Ģəraiti, iqtisadi vəziyyəti, insanların məskunlaĢma dərəcəsi, sosial statusu və s. 
amillər nəzərə alınaraq kolxozların birləĢdirilməsi həyata keçirilməli idi. Lakin o 
vaxtkı SSRĠ hökumətinin müvafiq qərarından bir bəhanə kimi istifadə edən 
Ermənistan hökuməti bu qərarı da Ermənistan ərazisində yaĢayan azərbaycanlılara 
qarĢı, o cümlədən Zəngəzurun dağ kəndlərində yaĢayan azərbaycanlılara qarĢı bir 
repressiya aləti kimi istifadə etdi. 
Bir çox azərbaycanlı kəndləri həmin siyasət nəticəsində dağıdıldı, 
boĢaldıldı, baĢqa kolxozlarla birləĢdirildi, bir çox kolxozlar isə heç bir əsası 
169 
 
olmadan erməni kolxozlarına birləĢdirildi və birləĢmə aparılarkən, adətən, 
kolxozların inkiĢaf səviyyəsindən, onların böyük, kiçikliyindən asılı olmayaraq, bir 
qayda olaraq, azərbaycanlı kəndinin kolxozu erməni kolxozuna birləĢdirildi və 
kolxozun bütün əmlakı erməni kolxozuna verilirdi. Bunun nəticəsində də 
Azərbaycan kəndlərinin bir hissəsi boĢaldıldı, kolxozlar dağıdıldı və erməni 
kolxozuna, erməni kəndinə birləĢən kolxozların da, təbii ki, rəhbər kadrları ya 
iĢsizlik səbəbindən respublikanı tərk edərək Azərbaycana gəldi, yaxud da özünə 
baĢqa sahədə iĢ tapmaq məcburiyyətində qaldı. 
Beləliklə, 30 ilə yaxın bir müddətdə Zəngəzurda kolxoz təsərrüfatının 
rəhbər kadrları kimi yetiĢmiĢ azərbaycanlılara qarĢı belə bir repressiya 
tədbiri görməklə kəndin və kolxozun rəhbəri statusuna yüksəlmiĢ insanlardan 
da, bir növ Zəngəzur erməniləri xilas oldular. Eldə-obada ağsaqqal, sözü 
keçən Ģəxs kimi tanınmıĢ, ekstremal situasiyalarda camaatı birləĢdirmək 
qabiliyyətində olan adamlar, tədriclə Vətəndən kənarlaĢdırıldılar. 
Onu da deyək ki, birləĢdirilən kolxozların içərisində bəziləri sonradan 
apardıqları mübarizə nəticəsində ayrıldılar, həm kolxoz kimi, həm kənd kimi öz 
müstəqilliklərini saxlaya bildilər. Misal olaraq, Sisyan rayonunun Urud kolxozunu 
qeyd edə bilərik. Belə ki, 1960-cı ildə Urud kolxozu qonĢu Vağədi kolxozuna, 
Sovetlik də Vağədi Sovetliyinə birləĢdirildi. Urud camaatının apardığı ardıcıl 
mübarizə nəticəsində 1962-ci ildə Urud kolxozu Vağədi kolxozundan ayrıldı. 
Lakin kolxoz ayrılsa da, kənd sovetliyi ayrılmadı. Kənd sovetliyi ermənilərlə 
qarıĢıq olan Vağədi kəndində qaldı ki, Sovet sədri də uzun illər bir qayda olaraq, 
ermənilərdən ibarət idi. 
...Sisyan rayonunun Urut kənd sakini, ÜK(b)P üzvü Salman İskəndərov öz 
yoldaşları ilə söhbətində bildirmişdir: 
- Bir Sovet vətəndaşı kimi, o, Sovet İttifaqının istənilən yerində yaşamaq 
hüququna malikdir. Heç bir vəchlə öz evini, mülkünü və Vətənini atıb 
getməyəcəkdir. Stalin Konstitusiyasına görə, heç kəs onu zorla başqa yerə köçməyə 
məcbur edə bilməz. Kolxozun mühasibi Fərzəliyev Qüvvət də eyni ruhda çıxış 
edərək bildirmişdir ki, o, Azərbaycana köçüb getməyəcəkdir və bu barədə yoldaş 
Stalinə məktub yazmışdır...(Ermənistan SSR Daxili ĠĢlər Naziri Qriqoryanın 
Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi Mir Cəfər Bağırova göndərdiyi 013745 
№-li 3 may 1948-ci il tarixli arayıĢdan). 
Kolxozların birləĢdirilməsi nəticəsində Qafan rayonunun dağ kəndləri 
daha çox itkiyə məruz qaldı. 1950-ci illərdən baĢlayaraq, Qafan rayonundakı bir 
sıra azərbaycanlı kəndləri bir sovxozda birləĢdirilmək adı altında ləğv edilərək, 
sıradan çıxarıldı. Belə ki, Açağu kəndi ġəhərcik kolxozuna, AĢağı Gödəkli kəndi 
Sünik sovxozuna, Acıbac və Baharlı kəndləri Gığı sovxozuna BəkdaĢ kəndi 
Gödəkli kəndinə, QovuĢud kəndi Kürdükan kəndinə birləĢdirildi. Bu kəndlərin 
bütün əmlakı, bütün təsərrüfatı kollektivləĢmə dövründə yarıxoĢ-yarızor alınıb 
kolxoza verilmiĢ mal-heyvanı bütövlükdə alınaraq birləĢdirdikləri erməni 
170 
 
kolxozuna verildi və kənd camaatı da məcburiyyət qarĢısında həmin kolxozda, 
həmin kənddə gedib iĢləməli, yaxud köçüb həmin kənddə yaĢamalı oldu. Kolxozun 
rəhbər kadrları kimi yetiĢmiĢ insanlar isə (kolxoz sədri, mühasib, briqadirlər, ferma 
müdirləri) artıq həmin statusda erməni kolxozunda iĢə qəbul edilmədilər. Ona görə 
də bu kadrlar rayonun ərazisini tərk edərək, Azərbaycana pənah gətirməli oldular. 
Zəngəzurda yaĢayan azərbaycanlılara qarĢı aparılan repressiyalar, xüsusilə, 
1965-ci ildən sonra daha fəal, daha aktiv, daha ardıcıl və daha planauyğun bir Ģəkil 
aldı. Bunun da səbəbi çox güman ki, 1965-ci il aprelin 24-də Yerevanda keçirilmiĢ, 
guya ki, Türkiyədə ermənilərə qarĢı törədilmiĢ soyqırımın 50 illik yubileyi və o 50 
illikdən sonrakı yaranan əhval-ruhiyyə idi ki, həmin əhval-ruhiyyə də xüsusilə, 
XuruĢĢovun dövründəki ab-havanın, milli, dini zəmində olan münasibətlərə 
loyallığın nəticəsində özünü fəal surətdə göstərməyə baĢladı və 1965-ci ildən 
baĢlayaraq, azərbaycanlılara qarĢı mənfi münasibət zaman-zaman davam etdi, 
müxtəlif Ģəkillərdə özünü göstərdi. 
Təxminən bu illərdən sonra demək olar ki, o vaxta qədər az-çox rayon 
rəhbərliyində təmsil olunan azərbaycanlı kadrlar da sıxıĢdırılaraq, tamamilə sıradan 
çıxarıldılar. Hələ 1965-1970-ci illərə qədər rayonlarda bir neçə rəhbər vəzifədə 
azərbaycanlılardan ibarət kadrlar iĢləyirdilərsə, 65-ci ildən baĢlayaraq, həmin 
kadrlar da yavaĢ-yavaĢ "ixtisara düĢdü". Yalnız gözdən pərdə asmaq üçün rayonun 
katiblərindən birini, adətən əlində heç bir səlahiyyət olmayan 3-cü katibi 
azərbaycanlıdan ibarət seçirdilər (67, 51). Bir də ki, Ermənistan SSR Ali Sovetinə 
deputat seçkiləri vaxtı rayondan, adətən, bir nəfər azərbaycanlı, çox hallarda isə ya 
çoban, ya sıravi kolxozçu, ümumiyyətlə, xalqın sözünü lazımi səviyyədə demək 
imkanına malik olmayan insanları deputat seçirdilər, bu da ki, o vaxtkı SSR-i 
hökumətinin tələbindən irəli gələn bir məsələ idi. 
...Həmçinin Artaşat, Qarabağlar, Oktomberyan, Qafan, Meğri və Sisyan 
rayonlarının azərbaycanlı əhalisi arasında qeyri-sağlam çıxışlar müşahidə olunur. 
Belə ki, Meğri rayonunun Vartanizor kənd sovetinin sədri Həmidov Abdulla 
"Suvarma kanalını niyə çəkmirsiniz" sualına, "neynirik çəkib, onsuz da 
"axparlara" qalacaq", cavabını vermişdir... (Ermənistan SSR Daxili ĠĢlər Naziri 
Qriqoryanın Azərbaycan KP MK-nın birinci katibi Mir Cəfər Bağırova 
göndərdiyi 013745 №-li 3 may 1948-ci il tarixli arayıĢdan). 
Bu dövrdən baĢlayaraq, demək olar ki, Zəngəzurda ali təhsilli kadrlar yalnız 
kənd müəllimlərindən ibarət idi. Nə həkimləri, nə mühəndisləri, nə də kənd 
təsərrüfatı bölgəsi olmasına baxmayaraq, kənd təsərrüfatı mütəxəssislərini, nə 
iqtisadçıları, nə baĢqa sahənin ali təhsilli azərbaycanlı mütəxəssislərini, bir qayda 
olaraq, Zəngəzurun heç bir rayonunda iĢə götürmürdülər. Az-çox imkan tapıb iĢə 
qəbul olunan, rayon mərkəzində müəyyən iĢlə təmin olunan azərbaycanlılar isə 
qısa müddət ərzində müxtəlif Ģantajlar, müxtəlif hədə-qorxular və müxtəlif 
təzyiqlərə məruz qalaraq iĢlərini, vəzifələrini təhvil verməli olurdular və bu 
səbəblərə görə Zəngəzur azərbaycanlıları içərisində ali təhsillilərinin sayının çox 
171 
 
olmasına baxmayaraq, ali təhsil alanların demək olar ki, öz ata-baba yurdlarına 
qayıdıb orada babalarının baĢladıqları həyatı davam etdirməyə, öz yurdlarının 
çırağını yandırmağa imkanları yox idi. 
Bu da repressiyanın bir növü idi, deportasiyanın xroniki bir forması idi 
və ermənilər də bilə-bilə bu Ģəraiti yaradaraq, azərbaycanlıları orada bir el 
kimi, bir oba kimi, bir yurd kimi kök salmağa, geniĢlənməyə, təĢkilatlanmağa 
qoymurdular. 
...Qafan rayonunun Siznək kənd kolxozunun sədri Tağıyev Bəşir 
Azərbaycana köçmək istəmədiyini öz həmkəndliləri ilə söhbətində belə ifadə 
etmişdir: 
- "Buradan heç yana getməyəcəyik, qoy bizi burada, yerimizdəcə 
öldürsünlər"... (Ermənistan SSR Daxili ĠĢlər Naziri Qriqoryanın Azərbaycan 
KP MK-nın birinci katibi Mir Cəfər Bağırova göndərdiyi 013745 №-li 3 may 
1948-ci il tarixli arayıĢdan). 
Azərbaycanlılara qarĢı aparılan digər mənəvi deportasiya amillərindən 
biri də Azərbaycan dilinin demək olar ki, yasaq olunması idi. Hələ 60-cı illərin 
ortalarına qədər Zəngəzurun hər 4 rayonunda, istər Sisyanda, istər Gorusda, istər 
Qafanda, istər Meğridə, erməni qəzeti ilə yanaĢı, Azərbaycan dilində də qəzet 
çıxırdı, sonra qəzetin bir səhifəsini Azərbaycan dilində nəĢr etdilər. 1965-ci ildən 
sonra isə yalnız Qafan rayonunda qəzetin bir səhifəsi Azərbaycan dilində çıxırdı, 
qalan 3 rayonda Azərbaycan dilində qəzet buraxmadılar. Azərbaycan dilində 
verilən suallara ermənilər Azərbaycan dilini yaxĢı bilsələr də, çünki onların çoxu 
Türkiyədən, Ġrandan köçüb gəlmiĢ ermənilər idi, onların ailələri idi, cavab 
vermirdilər. Nəinki cavab vermirdilər, hətta təhqiramiz, aqressiv ifadələrlə onları 
pisikdirdilər. Azərbaycanlı xəstə erməni həkiminə öz dərdini, öz ağrısını 
ermənicə danıĢmağa məcbur idi. Hətta azərbaycanlılar bəzən onlara rusca da sual 
verəndə, müraciət edəndə belə, - "ermənicə danıĢ, dövlətin dilində danıĢ"-, 
cavabını alırdılar. Bu da insanları hər dəqiqə sıxırdı, hər dəqiqə onları alçaldırdı və 
onların öz vətənlərində, yaĢadıqları rayonda ikinci növ insan olduqlarını onlara 
xatırladırdı. Bu, mənəvi baxımdan, çox ağır keçirilən bir psixoloji hal idi və 
Zəngəzur azərbaycanlıları da 1988-ci illərin sonlarına kimi bu halı yaĢamalı 
oldular. 
ZƏNGƏZURDA TƏHSĠL 
 
O illərin ağrıları, çətinlikləri ilə yanaşı, böyük nailiyyətləri də olmuşdur. Ən 
böyük nailiyyət bundan ibarət olmuşdur ki, xalqımız savadlanmış, onun mədəni 
səviyyəsi yüksəlmiş, Azərbaycanın böyük elmi yaranmış, respublikamızın milli 
mədəniyyəti yüksək səviyyəyə qalxmışdır. Azərbaycan öz mədəniyyəti, elmi, yüksək 
təhsili ilə böyük bəşəri keyfiyyətlərini bütün dünyaya nümayiş etdirə bilmişdir. 
Heydər ƏLĠYEV 
 
172 
 
Sovet hakimiyyəti qurulana qədər azərbaycanlıların təhsili mollaxanalarda, 
mədrəsələrdə və rus-tatar məktəblərində həyata keçirilmiĢdir. Zəngəzurda hər üç-
dörd kənddən birində mollaxanalar olmuĢdur. Mollaxanalarda 6-8 uĢaq 4-6 il, 
adətən bir molladan təhsil almıĢlar. 
Zəngəzurda təhsil, məktəb həyatı, pedaqoji fəaliyyəti əslən Zəngəzurun 
Gorus rayonunun ġurnuxu kəndindən olan tanınmıĢ müəllim Əli Adıgözəlovun 
1986-cı ildə müdafiə etdiyi namizədlik dissertasiyasında ətraflı göstərilmiĢ və 
kifayət qədər dərin təhlil edilmiĢdir. Gördüyü xeyirxah iĢ üçün Əli müəllimə 
təĢəkkürümüzü bildirərək, onun tədqiqat iĢindən bəzi məqamları hörmətli 
oxucularımıza çatdırmaq yerinə düĢərdi: 
Zəngəzurun Sisyan rayonunun ġəki kəndində və Qafan rayonunun Kurud 
kəndində 9-10 il təhsil verən ibtidai mədrəsə olmuĢdur. 1900-1917-ci illərdə ġəki 
məktəbində Qazı Məmməd Əfəndinin mədrəsəsində təhsil almıĢ Ģagirdlər Nuxada 
təsdiq olunduqdan sonra sünni kəndlərində mollalıq etmək hüququ almıĢlar. 
Kurud kəndindəki mollaxanada dərs deyən Axund Əbdürrəhman Hacı 
oğlu Tehranda ali mədrəsə bitirmiĢdi. 
Sisyan rayonunun Urud kəndindəki 9 illik mədrəsə tipli mollaxana daha 
mütərəqqi olub, dini ayinləri öyrətməkdən baĢqa, dünyəvi elmlərdən də məlumat 
verirdi. Həmin mollaxanada dərs deyən Mirzə Sadıq Axundzadə Təbrizdəki Ali 
mədrəsəni bitirmiĢdi (51a, 18-19). Urud, ġəki və Kürdük mədrəsələri yerli 
xeyriyyəçilər tərəfindən maliyyələĢdirildiyindən burada oxuyan Ģagirdlər təhsil 
haqqı verməkdən azad idilər. 
Qafan rayonunun Baharlı kəndində molla Ġsmayıl Ġmamalı oğlu, Gığı 
kəndində molla Fərzəli Piriyev, ġəhərcik kəndində molla Tağı, Sisyan rayonunun 
ġıxlar kəndində molla Ələsgər və molla Səmənd, Dəstəgird kəndində molla 
NuĢirəvan, Vağədi kəndində molla Ġbrahim Xəlil ibtidai təhsil verən mollaxanalar 
açmıĢ və ayda bir manat təhsil haqqı almaqla Ģagirdlərə oxumaq, yazmaq 
öyrətmiĢlər. 
Bütün Yelizavetpol quberniyasında olduğu kimi, Zəngəzurda da, dünyəvi 
məktəblərin açılması 1875-ci ildən sonraya təsadüf edir. Yelizavetpol 
qubernatorunun qərarı ilə 1876-cı ildə quberniyanın üç əyalətində (Dağ Kəsəmən, 
Cəbrayıl və Gorus kəndlərində) rus-tatar məktəbi açıldı. 1882-ci ildə isə quberniya 
ərazisində daha beĢ dünyəvi məktəb açıldı ki, bunlardan üçü Zəngəzur qəzasının 
kəndlərində (Qubadlı, Arsevanik və Qarakilsə) təĢkil edildi. Ümumiyyətlə, 
Yelizavetpol quberniyasında 1901-ci ilədək 28 ibtidai rus-tatar məktəbi 
fəaliyyət göstərirdi ki, bunun da 12-si Zəngəzurda idi (51a, 28). 
Qeyd etmək yerinə düĢərdi ki, Zəngəzurda təĢkil edilmiĢ bu məktəblərdə 
təhsil almıĢ Ģagirdlərin arasından çox görkəmli ədəbiyyat, elm və dövlət xadimləri 
çıxmıĢdır. Xalq Ģairi Əli Vəliyev Urud mədrəsəsi haqqında yazırdı: "Nəcəfdə ali 
təhsil alıb, mollalıq hüququna malik olan Fətullah, Gorusda iki dərəcəli rus 
məktəbini qurtarmıĢ Sadıq, məĢhur Ģair Ləlini bağlamıĢ Ģair Mirzə Hüseyn Urudda 
173 
 
yaĢayırdılar. Urudda oxumuĢlar, savadlılar, söz qoĢanlar, təbi gələnlər bizim 
kənddən qat-qat çox idi. 
Urud kəndində uzun illər (1918-ci ilə qədər) molla bağırlılar ailəsi, Molla 
Səmih bəy, Molla Fətullah mədrəsədə dərs demiĢlər (89, 164). 
Yeri gəlmiĢkən, qeyd edək ki, Əli Vəliyev ilk təhsilini 1916-1918-ci illərdə 
ġəki kəndindəki rus-tatar məktəbində almıĢdır. 
Qubadlıdakı beĢ siniflik ibtidai rus-tatar məktəbini bitirmiĢ xalq yazıçısı 
Süleyman Rəhimov həmin dövrü belə xatırlayır: "Mən bu kənddə bir neçə evdə 
qalmaqla, onların ev iĢlərini görməklə yanaĢı, oxuyurdum. Ömrümün ən çətin illəri 
idi. Ancaq, ruhdan düĢmürdüm, məktəbdən qaçmırdım. Bu məktəb Zəngəzur 
qəzasında yaxĢı cəhətdən ad çıxarmıĢdı. Məktəbin müdiri Qori seminariyasını 
Üzeyir Hacıbəyovla birlikdə bitirmiĢ Həsən bəy Soltanov idi". 
Zəngəzurda Sovet hökuməti qurulduqdan sonra Zəngəzur azərbaycanlıları 
öz ata-baba yurdlarına qayıtdıqca məktəb-təhsil məsələsi də yavaĢ-yavaĢ qaydaya 
düĢməyə baĢladı. Zəngəzurun azərbaycanlı kəndlərində ilk dəfə olaraq Qafanın 
Gığı və ġəhərcik, Sisyanın ĠĢıqlar, Vağədi, Ərəfsə və Urud, Meğrinin Vartanizor 
və Aldərə kəndlərində ibtidai məktəblər açıldı. 
1930-cu ildə isə artıq Zəngəzurda otuz məktəb fəaliyyət göstərirdi ki, 
onlardan 28-i birinci dərəcəli (dörd sinifli), 2-si isə ikinci dərəcəli (yeddi 
sinifli) məktəblər idi. 
1941-ci ildə Zəngəzurdakı 42 Azərbaycan məktəbinin 23-ü ibtidai, 15-i 
yeddi illik, 4-ü isə orta (Vağədi, ġəhərcik, Meğri, ġəki) təhsil müəssisəsi idi 
(51a, 107). 
Ermənilərin hər cür müqavimət göstərmələrinə, açıq və gizli Ģəkildə 
maneçilik törətmələrinə baxmayaraq, Böyük Vətən müharibəsindən sonrakı illərdə 
də Zəngəzur azərbaycanlıları çox mütəĢəkkil bir ardıcıllıqla, davamlı bir səylə 
məktəb və tədris prosesini daim yüksəltmək üçün mübarizə aparmıĢlar və bir çox 
Ģeyə nail olmuĢlar. Sonuncu deportasiya ərəfəsində Zəngəzurda 42 ümumtəhsil 
Azərbaycan məktəbi olmuĢdur. Həmin məktəblərdə çalıĢan 500-dən çox 
müəllimin yarısından çoxu ali təhsilli idi, 13 müəllim isə əməkdar müəllim 
adına layiq görülmüĢdür. Ermənistan SSR-nin əməkdar müəllimi adını almıĢ 
Sisyan rayonundan Həbib Bayramov, Ağaqulu Nəcəfov, Qafan rayonundan ƏliĢ 
Qarayev, Cəlal Zeynalov, Bəhlul Ġmaməliyev, Cahangir Rüstəmov, Qabil Həsənov, 
Səriyyə Həsənova, Həsən ġəkərəliyev, Nüsrət ġıxəliyev, Meğri rayonundan Həsən 
Məmmədov, Məmmədbağır Ġbrahimov, Həsənqulu Hacıyev respublikanın adlı-
sanlı müəllimlərindən olmuĢlar. Məhz bu müəllimlərin ardıcıl fəaliyyətinin nəticəsi 
idi ki, Sovet dönəmində Zəngəzurdan minlərlə Ģagird müxtəlif istiqamətli ali təhsil 
ocaqlarına daxil olmuĢ və müvəffəqiyyətlə o institutları bitirmiĢdilər. Onu da qeyd 
etmək lazımdır ki, məhz Zəngəzurda aparılan uğurlu tədris prosesinin 
sayəsində Zəngəzur torpağından 10-a yaxın akademik, 50-dən çox elmlər 
doktoru, professor, 200-dən çox elmlər namizədi yetiĢmiĢdir. 
174 
 
Zəngəzur torpağından XX əsrdə Azərbaycan xalqının, Azərbaycan 
dövlətinin, Azərbaycan cəmiyyətinin ictimai siyasi həyatında mühüm rol oynamıĢ 
onlarca böyük Ģəxsiyyətlər yetiĢmiĢlər. Akademik Həsən Əliyev, akademik Cəlal 
Əliyev, akademik Həsən Əhmədov (Sisyan rayonu), akademik Ümnisə xanım 
Musabəyova (Gorus rayonu), Milli Elmlər Akademiyasının müxbir üzvləri Aqil 
Əliyev, Sabir Hacıyev, Vladimir Tahirov, Yaqub Yolçuyev, Vəli Əliyev, Telman 
Ağayev (Sisyan rayonu), Fikrət Əliyev, Faiq Cəfərov (Meğri rayonu); general-
mayor Vahid Əliyev, general-mayor Akim Abbasov, general-mayor Ədil 
Məhərrəmov (Sisyan rayonu), general-mayor Məhi Əlizadə, general-mayor Murad 
Hüseynov, general-mayor Teymur Bünyadov, polkovnik ġəmsi Rəhimov (Qafan); 
xalq rəssamı Hüseyn Əliyev (Sisyan rayonu), xalq yazıçısı Süleyman Rəhimov, 
xalq yazıçısı Əli Vəliyev, xalq Ģairi Məmməd Araz və s. kimi böyük dühalar məhz 
Zəngəzur torpağında doğulub-böyümüĢ, təhsil almıĢ, yaxud öz soy kökləri ilə 
Zəngəzura bağlı Azərbaycan xalqının həyatında mühüm xidmətləri olan dəyərli 
insanlardır. 
 
DĠL ĠÇĠNDƏ DĠL SAXLADIQ 
 
Hər bir xalqın milliliyini, onun mənəvi dəyərlərini yaşadan, inkişaf etdirən 
onun dilidir. 
Heydər ƏLĠYEV 
 
Zəngəzurun son 70 ildə, yəni Sovet dönəmində inkiĢafında, 
çiçəklənməsində, bir bölgə kimi tərəqqisində Zəngəzur azərbaycanlılarının əməyi 
danılmazdır. Zəngəzur azərbaycanlıları istər kənd təsərrüfatı sahəsində, istər dağ-
mədən və Ģəhər sənayesi sahəsində, istər təlim-tərbiyə, təhsilin inkiĢafı sahəsində 
öz sözlərini demiĢ, öz xidmətlərini göstərmiĢ və bölgənin inkiĢafı üçün böyük 
əmək sərf etmiĢlər. Qafanda, Qacaran Ģəhərində Mis-molibden kombinatının 
tikilməsində və o kombinatın məhsuldar iĢləməsində azərbaycanlıların olduqca çox 
əməyi olmuĢdur. 
Sisyan rayonunun Dəstəkert qəsəbəsindəki Mis-molibden kombinatında da 
ermənilərdən çox azərbaycanlılar iĢləyirdi və çox maraqlıdır ki, həmin kombinatın 
ərazisində uzun müddət ermənilər də, azərbaycanlılar da, orada iĢləyən rus 
mütəxəssisləri də Azərbaycan dilində danıĢırdılar, bir-birinə Azərbaycan dilində 
müraciət edirdilər və iĢ prosesi də Azərbaycan dilində gedirdi. Çünki oradakı fəhlə 
və mühəndis heyətinin əksəriyyəti azərbaycanlılar idi. 
Bazar çayı boyunca bir-birinin ardınca tikilmiĢ ġəki, Tatev, ġam, 
Spandaryan su elektrik stansiyalarının tikilib, araya-ərsəyə gəlməsində də, 
Zəngəzur azərbaycanlılarının böyük xidməti, böyük rolu olmuĢdur. 
Gorus-Ġrəvan yolunun çəkiliĢinin böyük bir hissəsi Zəngəzurdan keçirdi. 
Həmin yolun çəkiliĢi SSRĠ Nazirlər Sovetinin qərarı əsasında, dövlət sifariĢi olaraq 
175 
 
həyata keçirilirdi ki, bu yolun da çəkilməsində Zəngəzur azərbaycanlılarının böyük 
rolu olmuĢdur. 
Zəngəzur ana vətəndən, Azərbaycan dövlətindən qoparılaraq, Ermənistan 
SSR-nin tərkibinə qatıldıqdan sonra ötən 70 ilə yaxın müddət ərzində Zəngəzur 
azərbaycanlıları mənsub olduqları böyük xalqın adət-ənənələrinə, milli-mənəvi 
dəyərlərinə sadiq qalmıĢ, bu dəyərləri qoruyub saxlamıĢ, inkiĢaf etdirmiĢlər. 
Bir faktı söyləmək kifayətdir ki, Zəngəzurun Ermənistanın 
tabeçiliyində olduğu 68 il ərzində, ən çoxu, 30 ya 40 nəfər Zəngəzur 
azərbaycanlısı erməni qadını ilə evlənmiĢdir. Erməniyə ərə gedən 
azərbaycanlı qadın isə yəqin ki, yoxdur. Bu faktın özü Zəngəzurdakı 
azərbaycanlıların nə qədər yüksək milli təəssübkeĢliyə malik olduqlarını, özlərinin 
mənsub olduqları xalqa, mənsub olduqları dinə və mədəniyyətə nə qədər möhkəm 
bağlı, sədaqətli olduqlarını sübut edən amillərdən biridir. Halbuki, erməni ilə 
evlənmək, yaxud erməniyə ərə getmək, necə deyərlər ermənilərlə qarıĢıb, 
qovuĢmaq hər halda ordakı insanlara həm siyasi, həm iqtisadi və həm də ümumi 
inkiĢafın digər sahələrində böyük üstünlük verə bilərdi. Lakin Zəngəzur 
azərbaycanlıları qanlarını qarıĢıq bir millətin qanına qatmağı həmiĢə qeyrətsizlik 
hesab etmiĢlər və bu qeyrətsizliyi özlərinə rəva bilməmiĢdilər. 
Zəngəzur azərbaycanlıları Ģənlik və yas mərasimlərini də milli adət-
ənənəmizə uyğun, kamali-səliqə ilə, xalqımıza mənsub olan yüksək mədəni və 
mənəvi keyfiyyətlərlə həyata keçirirdilər. Elçilik, niĢan, toy mərasimləri, nikaha 
daxil olma və hətta rəsmi nikahdan baĢqa, - düzdür, bunu gizli edirdilər, - dini 
nikah kəsdirmə Zəngəzur azərbaycanlılarının min illərcə qoruyub saxladıqları 
adətlərindən biri idi. 
Yas mərasimləri də bütün müsəlman xalqlarına məxsus olan bir Ģəkildə 
həyata keçirilirdi. Yas mərasimi bütün dini təmrinlər icra olunmaqla, dini ayinlər 
həyata keçirilməklə aparılırdı. Dəfndə mütləq molla iĢtirak edirdi. Adətən 
kəndlərdə olan seyidlər molla rolunu icra edirdilər. Onu da deyək ki, Zəngəzurda 
bir çox nüfuzlu seyidlər nəsli var idi. Sisyan rayonunun Urud kəndində Seyid 
Mirismayıl Ağanın ocağı, ġəki kəndində Seyid Mirhəbib ağanın ocağı, Qafan 
rayonunda Seyid Mirvəli ağa və Seyid Mirəyyub ağanın ocağı, Meğri rayonunda 
Seyid Mirhəbib ağanın ocağı belə müqəddəs ocaqlardan idi. Ġnsanların bu ocaqlara 
inamı böyük idi. Müqəddəsliyə həmiĢə ibadət edirdilər, pənah gətirirdilər, 
arzularını, niyyətlərini tutub gəlirdilər. Qurbanlar gətirirdilər. 
Zəngəzurdakı bir çox seyid ocaqlarına Zəngəzur erməniləri də etiqad 
edirdilər, nəzir deyirdilər və nəzirləri qəbul olunanda mütləq gəlib seyid ocağını 
ziyarət edirdilər. 
Yas mərasimlərini seyidlər islamın bütün qayda-qanunlarına əməl etməklə 
yola verərdilər. Onu da deyək ki, Zəngəzurdakı seyidlərin hamısı Quranı oxumağı, 
hər halda yasin surəsini oxumağı və ya əzbər söyləməyi bacarırdılar. Dəfndən 
sonra üç, yeddi, qırx mərasimləri saxlanılırdı, qara bayram keçirilirdi və mərhumun 
176 
 
ili verilirdi. Yalnız bəzi hallarda - o da görünür Zəngəzurun təbiəti ilə bağlı idi, 
həyat Ģəraiti ilə bağlı idi - cümə axĢamları keçirilərdi. Adətən cümə axĢamlarına 
yaxın qohumlar, əqrəbalar toplaĢardılar. Çox hallarda isə cümə axĢamları 
keçirilməzdi. 
Zəngəzur azərbaycanlıları bütün Sovet dönəmində, yaĢadıqları müddət 
ərzində Azərbaycanla sıx bağlı olmuĢlar. Düzdür, bu bağlılıq Azərbaycanın dövlət 
siyasəti səviyyəsində həyata keçirilmirdi, bu bağlılıq qohumluq əlaqələri ilə bağlı 
idi, bu bağlılıq mənəvi ehtiyacdan doğan bir bağlılıq idi və buna görə də 
Azərbaycanda gedən mədəni, mənəvi inkiĢaf Zəngəzurda tez özünü büruzə verirdi. 
Zəngəzur azərbaycanlıları Azərbaycan dilinin ən təmiz, ləhcəsiz formasını 
iĢlədirdilər, ən aydın, ən səlis bir dildə danıĢırlar. Bu məktəblərdə tədris prosesinin, 
xüsusilə dil və ədəbiyyat dərslərinin yüksək səviyyədə keçirilməsi ilə Ģərtlənirdi. 
Yeri gəlmiĢkən onu da qeyd etmək lazımdır ki, Zəngəzur azərbaycanlıları 
Ermənistan respublikasının tabeliyində yaĢadıqları müddət ərzində ardıcıl 
repressiyalara, təqiblərə, təzyiqlərə, ayrı-seçkiliklərə məruz qalsalar da, öz 
qoçaqlığı ilə seçilən bu camaat 1970-ci illərdən baĢlayaraq, özlərinin Ģəraitlərini 
sürətlə yaxĢılaĢdırmağa baĢladılar. 
Artıq camaatın gözəl bağ sahələri yaranmıĢdı, alma, cəviz, gilas, gilənar, 
armud, Ģaftalı, bir çox digər meyvələr əkilir, yaxĢı məhsul verirdi. Xüsusilə, cəviz 
və almanın satıĢından kənd əhalisi yaxĢı gəlir əldə edirdi. 
70-ci illərdən sonra hökumətin qoyduğu bir sıra qadağalar aradan 
götürüldükcə, Zəngəzur azərbaycanlılarının mal-qoyun saxlamaq imkanları da 
geniĢləndi. Çox zəhmətkeĢ olan bu insanlar bütün yayı dağlarda, zahmanlarda, 
bağlarda iĢləyərək, biçin sahələrində çalıĢaraq ot yığırdılar, qıĢa tədarük 
görürdülər. QıĢda da sərt iqlim Ģəraitinə baxmayaraq, öz mal-qaralarını, qoyun-
quzularını, yemlə təmin edib saxlaya bilirdilər, böyüdüb artıra bilirdilər, sata 
bilirdilər və qazanc əldə edə bilirdilər. 
Qeyd etməliyik ki, Zəngəzur azərbaycanlılarının qazancı əsasən iki Ģeydən 
idi: bağ məhsullarının satıĢından və mal-heyvanın, sağmal heyvanların 
məhsullarını satmaqdan. 
Zəngəzurda arıçılıq, balçılıq geniĢ yayılmıĢdı və yaxĢı da məhsul verirdi. Bu 
səbəblərdən 70-ci illərdən sonra Zəngəzur kəndlərində yüksək inkiĢaf baĢlamıĢdı, 
artıq bütün kəndlərin əhalisi iki mərtəbəli evlər tikirdilər və iki mərtəbəli evlərdə 
yaĢamaqda idilər. 
Kəndlilərin hamısı televizorla, radioqəbuledici ilə, müxtəlif məiĢət elektrik 
cihazları ilə təmin olunmuĢdu, insanlar öz məiĢətini günü-gündən yaxĢılaĢdırırdı. 
Artıq kəndlərdə bütün məhəllələrə, bir çox hallarda isə fərdi evlərə su çəkilmiĢdi, 
telefonlaĢma iĢi sürətlə gedirdi. Zəngəzurun azərbaycanlı kəndlərinin çoxu 
telefonlaĢdırılmıĢdı. 
Ümumiyyətlə, kolxozların gəliri artdıqca, kəndin də sosial problemlərinin 
həllinə yaxĢı fikir verilirdi. Düzdür, müqayisə etdikdə, Azərbaycan kəndləri erməni 
177 
 
kəndlərindən kəndin ümumi inkiĢaf səviyyəsinə görə geri qalırdı. Elə də olmalı idi. 
Yəni Ermənistan dövləti tərəfindən ayrılan büdcə vəsaiti, Ģübhəsiz ki, ilk növbədə, 
erməni kəndlərinin inkiĢafına yönəldilirdi. Azərbaycan kəndləri isə demək olar ki, 
kənd əhalisinin fərdi təĢəbbüsü, çalıĢqanlığı və fərdi qazancı sayəsində inkiĢaf 
etməyə baĢlamıĢdı. Heç təsadüfi deyildi ki, 1988-ci il hadisələrindən sonra 
Zəngəzura gedən ermənilərin çoxu Bakıdan heç də dağ yerinə getdiklərini yox, 
əksinə, cənnətə düĢdüklərini söyləyirdilər. 
Çox təəssüflər olsun ki, əli təzəcə çörəyə çatan, ocağı yenicə isinən, təzəcə 
gün-güzəran görməyə baĢlayan Zəngəzur azərbaycanlıları üçün 1988-ci il fəlakət 
ili kimi gəldi, qırğın ili kimi gəldi, həsrət və ayrılıq ili kimi gəldi. Çox təəssüflər 
olsun ki, Zəngəzur azərbaycanlıları min müsibətlə, min əzab-əziyyətlə, neçə illərin 
zəhməti ilə qurub yaratdıqları ev-eĢiklərini, əkin sahələrini, bağlarını, mal-
qaralarını bir anın içində itirdilər, bir anın içində yağıya verib, öz doğma 
torpaqlarından, el-obalarından didərgin düĢdülər. 
Heç Ģübhəsiz ki, bu didərginlik həmiĢəlik olmayacaq, əbədi olmayacaq. 
Zəngəzur torpaqlarında Azərbaycan türkünün həyatı nə vaxtsa yenidən baĢlayacaq 
və bu həyat davam edəcəkdir. Böyük Mustafa Kamal Atatürk deyirdi ki, hər 
halda dünyada haqq var və o haqq hər Ģeydən ucadır. Ucada olan haqqtəala 
bilir ki, Zəngəzur azərbaycanlılarının heç bir günahı yoxdur. Zəngəzur 
azərbaycanlılarının bir "günahı" vardısa, onların Azərbaycan türkü olmaları idi, 
onların müsəlman olmaları idi. Ona görə də hər Ģeyi düzgün qiymətləndirən, hər 
hərəkətin öz qiymətini, bəxĢiĢini, yaxud cəzasını verən ulu tanrı yəqin ki, bir gün 
öz nəzərini Zəngəzur azərbaycanlılarına tərəf döndərəcəkdir. Bunu nə haqq 
götürməz, nə ədalət gotürməz, nə də beynəlxalq hüquq qaydaları da qəbul etməz 
ki, heç bir günahın olmaya-olmaya yalnız baĢqa millətə və baĢqa dinə mənsub 
olduğuna görə səni elindən-obandan, kəndindən bir günün içində mələdə-mələdə 
didərgin salsınlar, yurd orda ağlar qalsın, yurddaĢ burda ağlar qalsın. 
Zəngəzur türkünün 15 ilə yaxındır ġərqi Azərbaycanda məskunlaĢmağına 
baxmayaraq, əli yenə də iĢə yatmır, özünə ev tikəndə də ürəksiz tikir, iĢ axtaranda 
da, ürəksiz axtarır, çörək tapanda da yarısını yeyir, yarısını isə dədə-baba yurduna 
dönəndə, qədim-qayım ellərinə qayıdanda orada Ģirin-Ģirin yemək arzusu ilə 
sabahkı günə saxlayır. ĠnĢallah, o gün gələcək, o günü görənlər yəqin ki, Zəngəzur 
azərbaycanlılarının ən xoĢbəxtləri olacaqlar və yəqin ki, o günü görməyənlərin də 
ruhu Vətən torpağında əbədi sakin olacaqdır. 
 
 
 
 
 
  
178 
 
ZƏNGƏZURUN SON GÜNLƏRĠ 
 
1987-ci ildən Dağlıq Qarabağ ətrafında cərəyan etməkdə olan məlum 
hadisələrdən sonra Ermənistan SSR-nin ərazisində azərbaycanlılara qarşı kütləvi-
etnik təmizləmə prosesi misilsiz bir qəddarlıq və vəhşiliklə həyata keçirilməyə 
başladı. 250 mindən artıq soydaşımız öz yurdlarından qovuldu və didərgin salındı. 
Heydər ƏLĠYEV 
 
1988-ci il Zəngəzur türkünün vətəndə yaĢadığı sonuncu il oldu. Çox ağır, 
çox məĢəqqətli, fiziki və mənəvi məhrumiyyətlərlə bağlı il oldu. Ermənilərin 
Qarabağ iddiası əvvəl milli ədavətə, daha sonra isə milli düĢmənçiliyə çevrildi. 
Bəzən deyirlər ki, artıq dünyanın ən uzun müddətli münaqiĢələrindən birinə 
çevrilmiĢ Dağlıq Qarabağ üzərində Ermənistanla Azərbaycan arasındakı hərbi 
münaqiĢə 1988-ci ilin fevralında Xankəndində mitinqə toplaĢan insanların 
"Miatsum" çağırıĢından sonra baĢlanmıĢdır. Əslində isə bu cür deyim və bu cür 
düĢünmə problemin mahiyyətinə müəyyən qədər aydınlıq gətirməyə imkan vermir, 
problemin mahiyyətini bir qədər mürəkkəbləĢdirir. Məsələ burasındadır ki, 1988-ci 
ilin fevralında Xankəndində baĢlamıĢ mitinqlər əslində 100 ilə yaxın bir müddətdə 
erməni daĢnak təmayüllü ictimai, siyasi xadimlərinin, qriqorian kilsəsinin və son 
dövrlərdə çox aktiv Ģəkildə prosesə qoĢulmuĢ erməni alimlərinin, ziyalılarının, 
xüsusilə də, müxtəlif ölkələrin erməni diasporunun uzun illərdən bəri düĢündükləri, 
reallaĢdırmağa fürsət axtardıqları bir prosesin aĢkarlanma məqamı idi. 
Məsələ burasındadır ki, 1920-ci ildə həm Zəngəzura, həm Naxçıvana, həm 
də Dağlıq Qarabağa iddialı olan ermənilər Sovet hökumətinin köməkliyinin və 
təəssübkeĢliyinin olmağına baxmayaraq, yalnız Zəngəzurun dağlıq hissəsini, 4 
rayonu Azərbaycandan qopara bildilər, bir də Dağlıq Qarabağa Muxtar Vilayət 
statusu ala bildilər. Ondan sonrakı vaxtlarda ermənilərin Azərbaycan torpaqlarını 
iĢğal etmək, Azərbaycan torpaqlarını özünə birləĢdirmək üçün müxtəlif cəhdləri 
olmuĢdur. 
Belə cəhdlərdən biri də 1927-ci ildə Zəngilanın bir neçə kəndinin ayrılıb 
Meğriyə verilməsi ilə nəticələnmiĢdir. 
Digər bir cəhd 1943-cü ildə Tehran konfransı zamanı Molotova erməni 
diasporunun nümayəndəliyinin xahiĢi, bəlkə də təmannalı xahiĢi nəticəsində Stalin 
1947-ci ildə Ermənistan SSR-də yaĢayan azərbaycanlıların Azərbaycan SSR-
nin bəzi ərazilərinə köçürülməsi - deportasiyası barədə fərmanı oldu və 
deportasiya nəticəsində də ermənilər azərbaycanlılara məxsus olan çox böyük 
yaĢayıĢ sahələrini, əraziləri, xüsusilə, Ġrəvan çuxurunu ələ keçirmiĢdilər. 
Belə cəhdlərdən biri XruĢĢovun hakimiyyəti dövründə olmuĢdur və 
ermənilər Ġrəvana, oradan da Sevan gölünə getmiĢ XruĢĢovu yaxĢı yedirib-içirib, 
hayqanuĢların ağuĢunda məst etdikdən sonra öz timsah göz yaĢlarını tökərək, 
Dağlıq Qarabağ ermənilərinin vətənləri Ermənistandan aralıda, qürbətdə 
179 
 
qaldıqlarını və onların mənəvi əzab çəkdiklərini bəhanə gətirərək Dağlıq 
Qarabağın Ermənistana birləĢdirilməsini və beləliklə erməni xalqının guya ki, öz 
ana vətəninə qovuĢmasını təmin etməyi xahiĢ etmiĢdilər. SərxoĢ XruĢĢov gözlərini 
ovuĢdura-ovuĢdura çox ciddi Ģəkildə - "nə qədər yük maĢını lazımdırsa ayıraram, 
bir həftə ərzində bütün Dağlıq Qarabağ ermənilərini daĢıyıb Ġrəvana gətirə 
bilərsiniz" - demiĢdi və bununla da ermənilərin bütün söz-söhbəti kəsilmiĢdi. 
Brejnevin hakimiyyəti vaxtında, ermənilər 1965-ci ildə guya ki, Türkiyədə 
həyata keçirilən yalançı soyqırımın 50 illiyini Yerevanda Opera teatrının qarĢısında 
böyük izdihamla qeyd etdilər. Orada Sovet hakimiyyətinin tarixində ilk dəfə olaraq 
orada çox açıq Ģəkildə, antitürk, antiazərbaycan və millətçi xarakterli Ģüarlar 
səslənməyə baĢladı, "böyük Ermənistan", Azərbaycandan Naxçıvanın və Dağlıq 
Qarabağın iddiası Ģüarları səsləndi. Lakin o zaman da ermənilər istədiklərinə nail 
ola bilmədilər, çünki, Leonid Brejnev lazımi qədər ayıq adam idi. 
Ondan sonrakı illərdə isə yəni, 70-ci illərdə, 80-ci illərin əvvəllərində cənab 
Heydər Əliyevin Azərbaycan Respublikasına baĢçılıq etdiyi vaxtlarda ermənilər bir 
neçə dəfə belə terrorçu, separatçı hərəkətlərə cəhd göstərsələr də, istədiklərinə nail 
ola bilmədilər. 
Nəhayət, Qorbaçovun hakimiyyətə gəlməsi, onun SSRĠ-ni dağıtmaq 
istiqamətində baĢladığı fəaliyyət, Qorbaçovun erməni əhatəsində olması, xüsusilə, 
köməkçisi Sitaryanın, iqtisadi məsələlər üzrə məsləhətçisi Aqanbekyanın və bir 
sıra baĢqa ermənilərin Qorbaçovla çox sıx təmasda, qeyri-rəsmi, məiĢət 
səviyyəsində təmasda olması, ermənilərə qol-qanad verdi. 
Onlar artıq SSR-nin həyatında böyük bir dəyiĢikliyin baĢladığını görərək, 
özlərinin uzun illərdən bəri marağında yatdıqları arzularını həyata keçirmək - 
Dağlıq Qarabağın Azərbaycandan qoparılması və Ermənistana birləĢdirilməsi 
məsələsini yenidən ortaya atdılar. ġübhəsiz ki, bu hadisələrdə Qorbaçovun 
Amerikada ermənilərin dini mərkəzinin rəhbərləri, Amerikadakı erməni lobbisi və 
erməni diasporunun nümayəndələri ilə Ģübhəli görüĢləri öz təsirini göstərdi. Bu 
görüĢlər zamanı SSR-nin baĢ kommunistinin arvadı Raisa Maksimovna 
Qorbaçovaya bir sıra bahalı hədiyyələr, o cümlədən, brilliant qaĢlı üzük 
bağıĢlanaraq, Dağlıq Qarabağın Ermənistana verilməsi məsələsi guya ki, həll 
olundu. 
O illərdə KIV-də açıq-aĢkar iĢarələr vurulurdu ki, ölkənin "birinci xanımı" 
Parisdə antik əĢyalar satan imkanlı ermənilərlə görüĢmüĢ və hər Ģeydən hiss 
olunduğu kimi, onların diqqətindən məmnun qalmıĢdır. Elə onlar da "birinci 
xanım"ın xoĢ münasibətindən razı idilər. Lakin vaxt ötürdü, Parisdə artıq narahat 
olurdular ki, görüĢdə vəd olunan məsələlərlə bağlı elə bir nəticə hasil olmayıb. Bir 
müddətdən sonra, erməni əsilli məĢhur fransız antikvarı Moskvaya gəlir və 
"yuxarılardan" kiminləsə görüĢməyə cəhd göstərir. Bunun ardınca isə qəribə bir 
hadisə baĢ verir: məlum olur ki, günlərin birində həmin Ģəxs "Jiquli" markalı bir 
maĢına əyləĢib harasa gedir. O gündən onu gördüm deyən olmur. Hay-küylü 
180 
 
axtarıĢlar baĢlanır, təxminən bir həftədən sonra Moskva milisi paytaxtın 
yaxınlığından keçən çayda naməlum kiĢi meyiti tapır. Həmin antikvarın Parisdən 
çağırılan bacısı xalına görə öz qardaĢının meyitini tanıyır. Elə həmin vaxtlarda 
Yerevanda hansısa bəxĢiĢləri geri qaytarmaq tələbi ilə mitinqlər keçirilməyə 
baĢlayır. Ermənistandan olan deputat Ġgityan isə SSRĠ Ali Sovetinin televiziya ilə 
translyasiya edilən sessiyasındakı çıxıĢında açıq-açığına Qorbaçova müraciət 
edərək deyir: "Axı siz söz vermiĢdiniz..." Qorbaçov kimə, nə vaxt və nə söz 
veribmiĢ - bu, açıqlanmasa da, hamıya aydın idi (40, 20; 21). 
Lakin ermənilər və Qorbaçov bir Ģeydə yanılmıĢdılar, onlar Azərbaycan 
xalqının iradəsini, Azərbaycan xalqının gücünü və Azərbaycan xalqının 
müqavimətini nəzərə almamıĢdılar. Ancaq əslində bunu da onlar kifayət qədər 
əvvəlcədən hiss eləmiĢdilər və planlaĢdırmıĢdılar, çox güman ki, 88-ci ilin mayında 
Vəzirovun Azərbaycanın rəhbərliyinə gətirilməsi də bu məqsədə xidmət edirdi. 
Heydər Əliyevin vaxtında rəhbər vəzifələrə gətirilmiĢ, səriĢtəli, təcrübəli, 
siyasi məktəb keçmiĢ və xalq arasında bir sıra dövlət, partiya, təĢkilat rəhbərlərinin 
Vəzirov tərəfindən hakimiyyətdən uzaqlaĢdırılması da Azərbaycanda hakimiyyətin 
xalqdan aralanması və müvafiq zamanda müqavimət hərəkatı yaranarsa, 
hakimiyyətlə xalq arasında uçurum yaranması məqsədi güdürdü. 
Bilmirik, Vəzirov bunları bilərəkdən edirdi, yoxsa bilməyərəkdən, elə 
Qorbaçovun tapĢırıqlarını yerinə yetirərək edirdi, amma, hər halda Vəzirovun 
Azərbaycan xalqına, Azərbaycan torpaqlarına etdiyi xəyanətlərdən biri də budur. 
1988-ci ilin əvvəllərində Dağlıq Qarabağda "Krunk", Ġrəvanda "Miatsum" 
təĢkilatları yarandı və bu təĢkilatlar, eyni vaxtda, eyni taktika ilə, eyni metodlarla 
Qarabağın Azərbaycandan qoparılıb Ermənistana birləĢdirilməsi tələbi ilə öz 
fəaliyyətlərinə baĢladılar. Ermənistanda o vaxt bu separatçı, milli düĢmənçiliyə 
aparan avantürist siyasətə heç bir hakimiyyət orqanı, heç bir təĢkilat, heç bir 
qurum, bir erməni olaraq heç bir kəs etiraz etmədi, müqavimət göstərmədi, nəinki 
müqavimət göstərmədi, hətta, bu siyasəti açıq Ģəkildə dəstəkləməyə baĢladılar. 
Ermənilər düĢünürdülər ki, Xankəndində mitinqlər baĢlayar və 10-15 günə 
öz nəticəsini verər. Ancaq, onlar ilk addımlarında yanıldıqlarını gördülər və bir 
həftədən sonra baĢa düĢdülər ki, hadisələri gərginləĢdirməkdən ötrü, Azərbaycan 
respublikasının hakimiyyət və partiya orqanlarını, Azərbaycan xalqını çıxılmaz 
vəziyyətə salmaqdan ötrü əvvəlcədən nəzərdə tutduqları təxribat planlarından birini 
həyata keçirmək lazımdır. Elə bir təxribat planı həyata keçirmək lazımdır ki, iki 
xalq arasında milli ədavət yaransın, münasibətlər gərginləĢsin və bu addım 
düĢmənçiliyə çevrilsin. 
Fevralın 26-da M.Qorbaçov Azərbaycan və Ermənistan xalqlarına müraciət 
edərək onları "Ģüurlu, məsuliyyətli və təmkinli olmağa çağırır və bu zaman 
məmnunluqla qeyd edir ki, Yerevanda onun çağırıĢını eĢidərək, fasiləsiz davam 
edən kütləvi mitinqi dayandırdılar: "SakitləĢmiĢ adamlar evlərinə dağılıĢdılar". 
181 
 
Ermənilərin "Ģüurluluğunu" vurğulamaqla M.Qorbaçov özünü elə göstərir 
ki, guya o, iki yüz mindən çox azərbaycanlının əsrlər boyu yaĢadıqları dədə-baba 
torpaqlarından kütləvi surətdə zorakılıqla qovulmasının baĢlanmasından bixəbər 
olub. Bu proses stalinsayağı köçürmə deyildi, məhz qətl və qarətlərlə müĢayiət 
olunan zorla qovulma idi. Adamlar ev-eĢiklərini, əmlakını atıb qarlı dağ 
aĢırımlarından keçərək canlarını qurtarmağa çalıĢırdılar və o zaman heç kəs 
bilmirdi ki, bu, Ermənistanda etnik təmizləmə və qonĢu respublikanın ərazisinin bir 
hissəsini qoparmaq üçün həyata keçirilən yaxĢıca düĢünülmüĢ və ardıcıllıqla 
gerçəkləĢdirilən məkrli planın yalnız baĢlanğıcıdır. Həmin plan Yerevanın Teatr 
meydanında əsəbi hayqırtı sədaları altında xaricdəki erməni diasporunun və 
Moskvadakı yaxĢı hazırlıqlı erməni lobbisinin maliyyə və təbliğat dəstəyi ilə 
qızıĢdırılan Rusiya və xarici KIV-lərdə anti azərbaycan kampaniyasının köməyi ilə 
həyata keçirilirdi. Əslinə qalsa, bir nömrəli lobbiçi elə M.Qorbaçov özü idi (40, 
16). 
17 mart 1918-ci il. Urmiya. İran. ABŞ konsulu Sedin, Rusiya konsulu 
Nikitinin, Fransa, İngiltərə və digər ölkələrdən olan dini missionerlərin gözləri 
qarşısında erməni quldurlar bir gün ərzində 10000-dək dinc sakini öldürmüşlər. 
(Müxtəsər xronoloji Ensiklopediya). 
Qorbaçovun dəstəyinə arxalanan ermənilər çox məharətlə hazırladıqları və 
1988-ci il fevralın 27-28-də Sumqayıtda törətdikləri, guya ki, Sumqayıt talanları, 
Sumqayıt ermənilərinin qırğınları, yaxud da ki, Sumqayıt hadisələri adlandırılan 
diversiyanı həyata keçirdilər. 
Təəssüf ki, Azərbaycan ictimaiyyəti, Azərbaycan siyasətçiləri, xüsusilə, 
Azərbaycan dövlət təhlükəsizlik orqanları bu hadisəni nəinki gözləmirdilər, nəinki 
qabaqlamadılar, hətta, uzun müddət də bu hadisədən sonra hadisəni araĢdırmaq, 
səbəblərini axtarmaq əvəzinə ermənilərin fitnə-fəsadlarının arxasınca gedərək, 
bəraət qazanmağa çalıĢdılar. Azərbaycan xalqının, Azərbaycan dövlətinin, 
Azərbaycan hökumətinin bəraət qazanmasına ehtiyac yox idi, çünki hadisəni 
törədən ermənilər özləri idilər. 
Məhz Sumqayıt hadisələrindən sonra onların istədikləri həyata keçdi. 
Sumqayıt hadisələrindən sonra, Ermənistan SSR-nin bütün bölgələrində 
azərbaycanlılara qarĢı çox dərin bir nifrət, çox dərin bir düĢmənçilik hissi 
formalaĢdırılmağa və gün-gündən qızıĢdırılmağa baĢladı. Bu hadisədən sonra 
Zəngəzurda 1988-ci ilin fevralın sonlarınadək o qədər hiss olunmayan, o qədər də 
ciddi qəbul olunmayan Qarabağın Ermənistana birləĢdirilməsi tələbləri və 
Stepanakertdəki mitinqlər birdən-birə çox ciddi qəbul edilməyə, çox ciddi 
müzakirə olunmağa baĢladı və "Sumqayıt sindromu" Zəngəzur erməniləri 
tərəfindən azərbaycanlılara qarĢı bir aqressiya vasitəsinə çevrildi. 
Qərbi Azərbaycandan ilk qaçqın dalğaları fevral ayının sonları və mart ayı 
ərzində məhz Zəngəzurdan baĢlandı. Qafanda, Meğridə, Gorusda, Sisyanda 
müxtəlif vaxtlarda azərbaycanlılara hücumlar edildi, onlar döyüldü, təhqir olundu, 
  
182 
 
Ģantaj edildi. Artıq aprel ayından baĢlayaraq, büdcədən maliyyələĢən təĢkilatlarda 
iĢləyən azərbaycanlı iĢçilərin - müəllimlərin, sənaye sahəsində, mədəndə və digər 
obyektlərdə çalıĢan insanların maaĢlarını açıq aĢkar Ģəkildə verməməyə, onları get-
gələ salmağa baĢladılar. 
Azərbaycanlıların evlərinə hədələyici zənglər edilməyə, gecələr 
azərbaycanlı kəndlərində silahlı ermənilər görünməyə baĢladılar. Saqqallı erməni 
dığaları gecələr göyə güllə atmağa, qabaqlarına keçənləri qorxutmağa baĢladılar. 
Ancaq insanları öldürməmək tapĢırığı aldıqlarından ilk vaxtlarda qətl hadisəsinə 
yol vermədilər. 
Artıq mart ayından baĢlayaraq, Zəngəzura sistemli Ģəkildə Ġrəvandan o vaxt 
saqqallılar adlandırılan "Qarabağ" təĢkilatının fəal üzvləri gəlməyə və Zəngəzurun 
hər 4 rayonunda bu təĢkilatın özəklərini yaratmağa baĢladılar. Bu özəklərin 
qarĢısına bir məsələ qoyulmuĢdu: ardıcıl olaraq mitinqlər təĢkil etmək, ardıcıl 
olaraq tədbirlər keçirmək, ardıcıl olaraq Azərbaycan kəndlərinə hücumlar etmək, 
onları sıxıĢdırmaq, onları qorxutmaq, onların rayon mərkəzi ilə əlaqəsini kəsmək, 
onları müxtəlif vasitələrlə köçüb getməyə məcbur etmək. 
May ayından baĢlayaraq, Zəngəzur azərbaycanlıları öz yurdlarında 
yaĢamağın qeyri-mümkünlüyünü görərək, tək-tük olsa da, Azərbaycanın müxtəlif 
bölgələrinə, xüsusilə, Bakı və Sumqayıt Ģəhərlərinə üz tutdular, özlərinə sığınacaq 
axtarmağa baĢladılar. Kimin imkanı var idi ev aldı, kimin imkanı yox idi, 
qohumlarının evinə sığındı və bu proses bir gün də olsun səngimədi. Zəngəzurun 
bütün rayonlarında tanıĢ ermənilər azərbaycanlılara zəng vuraraq: - "Cavan qız, 
gəlinləri çıxardın, kənddə saxlamayın, baĢlayın mal-qaranızı, qoyunlarınızı 
satmağa, evlərinizi satmaq haqqında, bankda olan pullarınızı götürmək barəsində 
düĢünün" - deyərək xəbərdarlıq edirdilər. Hansı məqsədlə edilməsindən asılı 
olmayaraq, bu zənglər istər-istəməz insanların narahatçılığına səbəb olurdu, 
azərbaycanlılar arasında panika, qorxunc Ģayiələr yayılırdı və artıq insanlar öz 
didərginliklərini, doğma yurdda son günlərini yaĢadıqlarını hiss edirdilər. 
May ayından baĢlayaraq, Bakı-Sisyan istiqamətində gündəlik iĢləyən 
avtobus marĢrutu kəsildi, arada bir iĢləsə də, artıq ardıcıl Ģəkildə bu marĢrut bərpa 
olunmadı və artıq iyun-iyul aylarından sonra azərbaycanlılar hamısı getmək əhval-
ruhiyyəsində idilər. 
Elə bil ki, bu köç hər hansı bir mərkəzdən idarə olunaraq hazırlanırdı. 
Azərbaycan hökuməti tərəfindən aĢkar bildirilməsə də, köç məqsədilə maĢınlar 
ayrılmıĢdı. Ermənistan hökuməti isə hər vasitə ilə azərbaycanlıların köçüb 
getməsini sürətləndirməyə çalıĢırdı. 
Dekabr 1942-ci il. Almaniya. Əli minlərlə insanın qanına batmış qatil, 
erməni terrorçu "general" Dro (Drastamat Kananyan) və yazıçı Qaro Gevorkyan 
"reyx aristokratı" Himmleri "ziyarət etmiş" və pastor Lepsiusun "Erməni xalqının 
ölüm yürüşü" kitabını ona bağışlamışlar. Dronun və Himmlerin faşistlərə 
qoşulmaq barədə birgə çağırışına təxminən 30000 erməni hay vermişdir. Dro cəza 
183 
 
dəstələrində xidmət edən erməni əsgərlərə dəfələrlə baş çəkmiş, onların qarşısında 
çıxışlarında Hitlerin nasist ideyalarını təbliğ etmişdir. Tədqiqatçı E.Fayqlın 
fikrincə, "ermənilərin müharibədə nasional-sosialist Almaniyasının tərəfində 
iştirakından məqsəd, sözsüz, yəhudiləri də məhv etmək idi". Başqa bir 
tədqiqatçının, Səmyuel Uimsin yazdığına görə, Üçüncü reyxin dəstələrinin 
tərkibində olan 100 mindən çox erməni yəhudilərin qırılmasında iştirak etmişdir. 
(Müxtəsər xronoloji Ensiklopediya). 
...Digər bir erməni faşisti - Balkan ölkələrində, Türkiyə və Azərbaycanda 
qanlı cinayətlər törətmiş Qaregin Njde vermaxtın Krımda apardığı döyüş 
əməliyyatlarında fəal iştirak etmiş, Hitler ordusunun generalı rütbəsi almışdır. 
2001-ci ildə Ermənistanda buraxılmış nominal dəyəri 100 dram olan sikkənin tərs 
üzündə adı və soyadı yazılmaqla faşist ordusunun generalı, erməni terrorçu Q.Njde 
təsvir edilmişdir. (Müxtəsər xronoloji Ensiklopediya).  
Ancaq 1988-ci ilin avqustunda və sentyabrında Bakıda baĢlayan mitinqlər 
dalğası Ġrəvanda öz əks-sədasını verdi, bundan sonra Azərbaycan - erməni 
münasibəti daha da kəskinləĢdi, daha təbliğatla, siyasətlə, "xoĢla" köçüb getmək 
söhbəti yox, azərbaycanlıların öz ata-baba yurdlarından zorla çıxarılması mərhələsi 
baĢlandı. 
1988-ci ilin oktyabr-noyabr aylarında isə artıq Azərbaycan və Ermənistan 
hökumətləri arasında razılaĢma əldə olundu ki, Azərbaycandan Ermənistana, 
Ermənistandan Azərbaycana köçən insanların evlərinin dəyiĢdirilməsinə rəsmi 
icazə verilsin. Bu razılaĢma köçmə prosesini bir daha sürətləndirdi və görünür 
daĢnak liderləri Ermənistan hökuməti qarĢısında belə bir tələb qoymuĢdular ki, 88-
ci ilin sonuna qədər bir nəfər də olsun azərbaycanlı Ermənistanda qalmayacaqdır 
və elə də oldu. 
Artıq 1988-ci ilin dekabr ayının əvvəllərində demək olar ki, Zəngəzurda 
azərbaycanlılar qalmamıĢdılar. Sonuncu həmlə isə noyabrın son günlərində baĢladı 
və bir həftə ərzində Zəngəzurdakı tək-tük qalan azərbaycanlı kəndlərinin hamısı 
çox vəhĢicəsinə, çox qəddarcasına boĢaldıldı. Ġnsanlara var-mülkünü götürmək 
imkanı verilmədi, hətta, elə kəndlər olmuĢdu ki, azərbaycanlılara öz paltarlarını 
belə götürməyə imkan verməmiĢdilər. 
Dekabr ayı Zəngəzurun bütün bölgələrində çox sərt keçir, qarlı-çovğunlu, -
20, -25°C-yə çatan soyuq havalarla müĢayiət olunur. Məhz dekabrın ilk 3 günü 
ərzində bütün Zəngəzurda dövlət səviyyəsində təĢkil olunmuĢ Ģəkildə yük 
maĢınları Azərbaycan kəndlərinə sürüldü, onları müĢayiət edən əli avtomatlı 
erməni yaraqlıları bir saat ərzində bütün kəndlilərin yığıĢmasını tələb etdilər. Hər 
adama bir əl çamadanı, yaxud bir əl zənbilindən savayı, evindən illər boyu yığdığı 
var-dövlətindən heç nə götürməyə icazə vermədilər. Əl çamadanları özü boĢaldan 
yük maĢınlarına yükləndi, insanlar isə "PAZ" avtobuslara mindirilərək, əli silahlı 
ermənilərin müĢayiəti ilə kənddən çıxarıldı. Yalnız ağır xəstələr, qocalar, getməyə 
184 
 
taqəti olmayanlar və bir də, bir neçə nəfər ki, etiraz etdilər göz görə-görə ölümə 
getməyə, onlar qaçıb gizləndilər, qaldılar. 
Demək olar ki, bütün Zəngəzur camaatı avtobuslara yüklənib vətəndən 
deportasiya edildilər. Avtobuslara yüklənib kənddən çıxarıldıqdan sonra, sonuncu 
erməni kəndində onların hamısı bir-bir yerə düĢürdülüb, əyin baĢları axtarıldı. 
Üstlərindəki sonuncu manatları və zinət əĢyaları zorla əllərindən alındı, əyin-
baĢında təzə papağı, paltosu olanların geyimləri soyunduruldu, əl çantalarında 
götürdükləri əĢyaları isə erməni kəndində yerə boĢaldılıb, yerli ermənilər arasında 
bölüĢdürüldü. 
Sisyan azərbaycanlılarının bir hissəsi Ərikli dağının ətəyində, qarın-buzun 
içində, Ģiddətli çovğunun altında avtobuslardan yerə töküldülər və piyada Bazarçay 
aĢırımını 12 saat ərzində aĢaraq ġahbuza pənah gətirdilər. Gələn insanların demək 
olar ki, hamısı soyuqdəymə və donvurma diaqnozu ilə xəstəxanaya götürüldülər. 
Bu insanlar arasında 4 nəfər xəstəlikdən dünyasını dəyiĢdi, 2 nəfər isə 
donvurmadan Ərikli dağındaca vəfat etdi. 
Sisyan azərbaycanlılarının bir hissəsi isə (Qızılcıq və ġəki kəndinin 
camaatı) dekabr ayının 2-3-ü üçtəpədən keçərək, Sarıyal aĢırımını pay-piyada aĢıb, 
Laçın rayonunun Minkənd kəndinə pənah gətirdilər. Onu da qeyd etmək lazımdır 
ki, dekabr ayında üçtəpədə havanın temperaturu -25 - -30 dərəcə, qarın qalınlığı isə 
1 metrdən çox olur. Bu insanlar bəlkə də son yüz ildə dekabr ayının Ģaxtalı 
günündə Sarıyal aĢırımını aĢıb, Minkəndə gedən yeganə insanlar idilər. 
Zəngəzur camaatının bir hissəsi isə (Qafan və Meğri rayonlarının 
azərbaycanlıları) dəmiryolu vasitəsilə Azərbaycana gəlib çıxdılar. 
Bu insanlar da yollarda xeyli əzab-əziyyətlə üzləĢdilər. Ermənistan SSR-dən 
azərbaycanlıların qovulub çıxardılması respublikanın hər yerində eyni bir ssenari 
üzrə həyata keçirilmiĢdir. ĠĢin əsl təĢkilatçıları rayonların rəhbər orqanları olsa da, 
onlar əllərindən bir iĢ gəlmədiyini, qəzəblənmiĢ erməni gəncləri ilə bacara 
bilmədiklərini bəhanə gətirərək, əslində yaxalarını qırağa çəkməklə, sonradan ola 
biləcək hər hansı məsuliyyətdən özlərini sığortalamaq istəyirdilər. 
Zəngəzurun bütün azərbaycanlı kəndlərində noyabr ayının sonu, dekabr 
ayının əvvəllərində ermənilər sistemli Ģəkildə azərbaycanlıları kənddən çıxardılar. 
Hamının evi, mənzil əĢyaları, mal-qoyunu, o cümlədən, kolxozun varidatı əlindən 
çıxdı. Ermənilərin quldur dəstələri kəndləri öz aralarında bölüĢdürərək, 
Azərbaycandan gələn ermənilərə vermək adı altında azərbaycanlıların illərcə 
topladığı sərvəti əllərindən aldılar. 
1943-cü il. Berlin. Almaniya. Erməni terror təşkilatları rəhbərlərinin 
reyxsfürer Adolf Hitlerə şəxsən onun himayəsi altında erməni faşist ordusu 
yaratmaq, habelə erməni kalanbazların milyonlarla pul əmanətlərini faşistlərin 
xəzinəsinə köçürmək xahişlərinə baxmayaraq, fürer rədd cavabı verərək demişdir: 
"Üç dəfə xəyanət edənlər (Rusiyaya, Türkiyəyə və RSFSR-ə xəyanətlər nəzərdə 
tutulur. - Red.) dördüncü dəfə də xəyanət edərlər". Bu sözləri elə bir adam 
185 
 
demişdir ki, onun üçün həbs düşərgələri yaradılan irqçi imperiyanın 
iqtisadiyyatının bir hissəsi olmuşdu. (Müxtəsər xronoloji Ensiklopediya). 
Bu çox ağrılı mövzu barəsində həmin ağrılı günləri yaĢamıĢ zəngəzurluların 
xatirələrini canlı Ģahid faktları kimi bu kitaba əlavə etməklə, soydaĢlarımızın 
baĢına gələn faciələri daha əyani Ģəkildə tarix və gələcək nəsil üçün, eləcə də bu 
mövzunu araĢdıracaq insanlar üçün çatdırmağı zəruri hesab edirik. 
 
Doğma kəndlə son görüĢ 
 
1988-ci ilin fevral ayından baĢlayaraq, bütün Ermənistanı mitinqlər 
bürümüĢdü. Dağlıq Qarabağı Ermənistana birləĢdirmək üçün həyasız daĢnak tör-
töküntüləri dəridən qabıqdan çıxırdılar. Həyasızlıq o həddə çatmıĢdı ki, bağça 
uĢaqlarını və aĢağı sinif Ģagirdlərini də qabaqlarına qatıb bütün günü "Qarabağ 
Merna" qıĢqırdırdılar. 
Azərbaycanlı kəndlərin əhalisinin rayon mərkəzi ilə əlaqə saxlamasına 
imkan vermirdilər. Kənd əhalisi ərzaq cəhətdən korluq çəkirdi. Kənd mağazası isə 
tamamilə boĢalmıĢdı. Urud kəndinin mağazanın satıcısı Səid Əkbər oğlunu rayon 
mərkəzinə buraxmırdılar ki, ərzaq gətirsin. 
Atam orta məktəbdə müəllim iĢləyirdi. Bununla bərabər, hər ay rayon 
mərkəzinə gedib müəllimlərin əmək haqqını da alardı. Mart ayının əvvəllərində 
rayon mərkəzində və avtobusda atamı erməni dığaları təhqir edirlər. Bundan 
əsəbiləĢən atam infakt keçirir. Böyük Vətən müharibəsi əlili olan atam Abdullayev 
Abdulla Əsəd oğlu iki ay yataqdan durmur. Ġyun ayının əvvəllərində atam ayağa 
durur və yenidən rayon mərkəzinə gedir. O, rayonda olduğu zaman mitinqlərin 
qızğın vaxtına düĢür. Ermənilər atama kağız - qələm uzadırlar ki, - yaz, Siz 
Qarabağın Ermənistana birləĢdirilməsinə razısınız. Atam əsəbiləĢib əlindəki əsa ilə 
qarĢısındakı ermənini vurur və həmin an yenidən infakt keçirir. 
1988-ci il iyul ayının 9-u idi. Kənddən Bakıya xəbər göndərdilər ki, atanız 
ağır vəziyyətdədir və tezliklə kəndə gəlin. Mən, əmilərim Həbib və Ġsrafil yol 
maĢınları ilə özümüzü Qubadlıya çatdıra bildik. Bizə Qubadlıda bildirdilər ki, 
Ermənistan ərazisinə keçmək qorxuludur. Əgər ermənilər sizi yolda görsələr, 
öldürəcəklər. 
Bizdən savayı, Ağdü kəndindən də iki nəfər - müəllim BaxĢəliyev Məmməd 
HəĢim oğlu və Moskva Ģəhərində təhsil alan Həmzəyev Müsayib Gülbala oğlu da 
Sisyana getmək istəyirdilər. BeĢ nəfər Qubadlıdan bir maĢın tutub Qafan rayonu ilə 
Qubadlının sərhəddində yerləĢən Ģoseyə çatdıq. Bu yerə yerli əhali "Çay zəmi" 
deyir. ġose yolu ilə Qafan - Gorus və Gorus - Qafan istiqamətində gedən maĢınlara 
əl etsək də, türk olduğumuzu bilən heç kəs bizi götürmək istəmirdi. 
Nəhayət, bir "Jiquli" maĢını bizi Sisyan - Gorus yoluna çatdırmağa söz 
verdi. Biz beĢimiz də maĢına əyləĢdik. O, bizi Gorus rayonunun içərisindən 
186 
 
aparmaq istədi. Biz buna razı olmadıq və bildirdik ki, qısa yol sayılan Xot-ġinher 
(erməni kəndləridir - M.U) yolu ilə aparsın. RazılaĢdıq. 
Sürücü hər döngədə maĢını saxlayırdı ki, maĢın nasazdır və qızdırır. 
QarĢıdan gələn və bizi keçən maĢınların sürücüləri ilə uzun-uzadı söhbət edirdi. 
Biz əmin idik ki, bizi qarĢıda təhlükə gözləyir. Geri qayıtmağa da çıxıĢ yolumuz 
yox idi. Artıq ġinherin çətin yolu arxada qalmıĢdı. ġinher kəndinə bir neçə 
kilometr qalmıĢ sürücü maĢını saxladı. 
Gözlərindən kin və qəzəb tökülən 15-20 nəfər erməni dığası ağ "Niva" 
markalı avtomobilin və bir "Jiquli" markalı maĢının yanında yeyib-içirdilər. 
"Jiquli" maĢını bizim gəliĢimizi gözləyirmiĢ kimi sürətlə maĢını Xot kəndinə tərəf 
sürməyə baĢladı. Biz tam əmin olduq ki, bizim qarĢımızı mütləq kəsəcəklər. 
Ancaq geriyə də yolumuz yox idi. Xot kəndinin içərisindən keçərkən 
kənddə bir nəfər də olsun cavan adama rast gəlmədik. Kəndin içərisindən keçən 
yolun kənarında yalnız qoca ermənilər dayanıb bizə tərəf nifrətlə baxırdılar. 
Kənddən 80-100 metr aralanmıĢdıq ki, kəndin bütün cavanları qarĢımızı kəsdilər. 
100-120 nəfər əllərində armatur, ağac və daĢ tutaraq bizi zor gücünə maĢından 
düĢürtdülər. 
Məmməd müəllim və əmim Ġsrafil erməni dilini bildiklərinə görə dığalardan 
xahiĢ edirdilər ki, bizi öldürməyin. Bizim nə günahımız var ki, öldürürsünüz. Onlar 
bizim heç bir yalvarıĢımıza əhəmiyyət verməyərək qəddarcasına döyməyə 
baĢladılar. 
Mənim sifətimə və baĢıma o qədər vurmuĢdular ki, ayaq üstə zorla 
dayanırdım. Bir nəfər gənc - görünür idmançı idi - ayaqlarını havada 
çarpazlandıraraq baĢıma təpiklə güclü zərbə endirdi. Mən zərbədən yerə sərildim 
və huĢumu itirdim. Özümə gələndə gözlərim əmim Həbibin sifətinə zilləndi. 
BaĢından qələn qan asfalt yolun yamacı ilə aĢağı axırdı. Mən özümü ələ alıb 
qıĢqırdım ki, kafirlər, siz niyə qocanı öldürdünüz. Əmimi ölü bilib ayılmıĢdım. 
Bədənimdə salamat yer yox idi. Çənəm sınmıĢdı, diĢlərimin hamısı laxlayırdı. 
Əlimlə ağzımın laxtalanmıĢ qanını qoparıb ağzımı zorla açdım. DiĢlərimin yarısı 
yox idi. 
Xot kəndi tərəfdən erməni qocaları biz tərəfə baxıb sanki ləzzət alırdılar. 
Mən fikirləĢirdim ki, bizim qocalar olsaydı, imkan verməzdilər ki, bizim cavanlar 
erməniləri döysün. 
Bu zaman "Qaz - 69" markalı bir maĢın bizə yaxınlaĢdı. Ermənilər bir - 
birinə dedilər ki, "naxaqa yeqav". Gələn kolxoz sədri idi. 
Əmim Ġsrafili və Ağudi kəndindən olan iki yoldaĢımızı o qədər 
döymüĢdülər ki, onlar yerdən qalxa bilmirdilər. Mən kolxoz sədrinə yaxınlaĢdım 
ki, bir kəndin ağsaqqalısınız. Bizi öldürməyə qoymayın. O da öz növbəsində 
hirsləndi ki, sizə deməmiĢik ki, cavanları öldürün (Erməni dilini az - çox bilirəm), 
niyə veteranı öldürmüsünüz. O elə bu gün, sabah öləcəkdi. Sədr erməni gənclərinə 
187 
 
dedi ki, daha bəsdirin, bu cavanlar da tezliknən öləcək, onların bədənində qan 
qalmayıb. Dağılın, qaçın. 
Mən kolxoz sədrinə dedim ki, mənə kömək edin, bu qocanın meyitini 
Sisyana - kəndimizə çatdırım. O isə əvəzində bildirdi ki, ölsəniz dünya 
dağılmayacaq, mən kəndə tələsirəm. O bu sözləri Azərbaycan dilində dedi və 
maĢını sürüb getdi. 
Bizi gətirən maĢının sürücüsünə yaxınlaĢdım və bildirdim ki, bizə necə 
lazımdırsa dərs verdirdin. Ġndi bizi səninlə danıĢdığımız yerə qədər apar. O bildirdi 
ki, mən sizi maĢına mindirsəm, maĢın qan olacaq. Apara bilmərəm. Yalvardım ki, 
1-2 km yol qalıb, cibimdə də 300 rubl pul var, onu da sənə verirəm. Bizi bu 
kənddən çıxar. Çox çətinliklə pulu götürəndən sonra razılaĢdı. Əmimin meyitini 
qucağıma alıb maĢına oturdum. 
MaĢında hiss etdim ki, əmim hələ ölməyib. Nəbzi yavaĢ-yavaĢ vurmağa 
baĢladı. Köynəyimi cırıb baĢının yarasına tıxadım ki, çox qan itirməsin. MaĢının 
güzgüsündən baxıb gördüm ki, yolda gördüyümüz ağ "Niva", "Jiquli" və "Qaz-51" 
maĢını həmin bizim mindiyimiz "Jiquli"ni müĢayiət edirlər. Sürücü bizi Gorus-
Sisyan yolunun kənarında maĢından düĢürdü. Özü isə yolda çox yavaĢ sürdüyü, 
xarab adlandırdığı maĢınla sürətlə Gorus tərəfə Ģütüdü. 
Yolun kənarındakı bulaqda üst baĢımızın, bədənimizin qanını yuduqdan 
sonra, mən magistral yolda maĢın saxlatmaq istədim. Heç bir sürücü bizi rayon 
mərkəzinə və ya kəndimizə aparmadı. Əlacsız qalıb Ģose yolunun kənarı ilə 
irəliləməyə baĢladıq. Mən qoca əmimin qoltuğuna girib aparmaq istəyirdim. O, 
addım ata bilmirdi. Mənə dedi ki,- "qardaĢ balası, məni rahat burax burada ölüm. 
Onsuz da ölürəm". 
Əmimi kürəyimə alıb bir neçə addım atmıĢdım ki, ağız-burnumdan qan 
fontan vurmağa baĢladı. Çarəsiz qalıb yerə oturduq və qanqal kollarının arxasında 
gizləndik ki, yolda bizi görüb öldürməsinlər. 
Qoca əmim Həbib su istədi. Bulaqdan isə 300-400 metr aralanmıĢdıq. 
Məndə iki selofan torba var idi. Selofan torbanı cibimdən çıxarıb bulaqdan əmimə 
su gətirmək istəyirdim ki, ortancıl əmim Ġsrafil qıĢqırdı ki, yüksək sürətlə gələn 
maĢın bibimin həyat yoldaĢı Musanın maĢınının səsidir. Geri qayıtdım. 
Əmim Ġsrafil və Ağudi kəndindən olan 2 nəfər yoldaĢımız yola tərəf qaçıb - 
"Musa-Musa"- qıĢqırmağa baĢladılar. 
Musa maĢını çox sürətlə sürdüyündən xeyli qabaqda saxlaya bildi. Bizi 
tələsik maĢına otuzdurdu və bildirdi ki, arxadan onu üç maĢın ("Niva", "Jiquli" və 
"Qaz-51" markalı) qovur. Arxaya baxdım, həmin maĢınların bizə çatmasına 200-
300 m məsafə qalmıĢdı. 
Musa bizi bu cür vəziyyətdə kəndə aparmaq istəmədi və xəstəxanaya 
qoymaq üçün maĢını rayon mərkəzinə sürdü. Burada isə aləm bir-birinə qarıĢmıĢdı. 
AxĢam saat 10-11 radələri idi. Rayon mərkəzində mitinq keçirilirdi. 
188 
 
Bütün cavanlar bir ağızdan qıĢqırıĢırdılar ki,"Qarabağ bizimdir". Bəzi 
pəncərələrdən yaĢlı arvadların səsi eĢidilirdi: - "Azar Qarabağ, çor Qarabağ". 
Qarabağı türklər sizə verməzlər." 
Gözü qızmıĢ cavanlar isə öz qocalarını təhqir edirdilər ki, qapı - pəncərəni 
örtüb içəri girin, Qarabağ bizim olmalıdır. 
Rayon mərkəzində çoxlu hərbçi var idi. Musa maĢını hərbçilərin yanında 
saxladı ki, biz türkük (azərbaycanlıyıq), ermənilər tanısa, bizi öldürəcəklər, kömək 
edin. Onların köməyi ilə rayon milisinin yerləĢdiyi binaya daxil olduq. 
Burada Yerevandan çoxlu erməni milis iĢçiləri də var idi. Bir nəfər milis 
iĢçisi mənə yaxınlaĢdı və təəccüb etdi ki, biz tapĢırıq vermiĢdik bir türk də 
Gorusdan salamat gəlməməlidir. Nə üçün sizi öldürməyiblər. Mən rus zabitinə 
yaxınlaĢdım və bildirdim ki, bizim burada olmağımızı həm kənddə bilirlər və həm 
də dağda Laçın rayonundan olan rastlaĢdığımız bir atlıyla öz vəziyyətimiz və 
yerimiz barədə Bakıya xəbər göndərmiĢik. 
Bundan sonra o mənə dedi ki, mitinq qurtarandan sonra biz sizi kəndinizə 
çatdırarıq. Mitinq gecə saat 2-3 radələrində qurtardı. Bir neçə yerli milisin və 
hərbçilərin köməyi ilə bizi rayon mərkəzindən çıxardılar. Rayon mərkəzindən 
çıxan kimi qarĢımızı 10-15 nəfər əli silahlı erməni kəsdi. Rus əsgəri və yerli milis 
iĢçiləri onları baĢa saldılar ki, bu döyülən türklər rayon komendaturasında 
qeydiyyatdan keçiblər. Onları siz öldürsəniz, bizə (yəni bizi kəndə aparanlara) cəza 
verəcəklər. YaxĢısı budur buraxın getsinlər. Onsuz da bunlar kəndlərində öləcəklər. 
Gecə saat 4-dür. Kəndə yaxınlaĢırıq. Bütün kənd camaatı səksəkə içində 
ayaq üstədir. Hamının əli ağaclı, yabalı, baltalıdır. Kənd camaatının silahı ancaq 
bunlardan ibarət idi. Bizi bu cür görən kənd camaatı daha da sarsıldı. Biz onları 
sakitləĢdirirdik ki, bizi döyməyiblər, yolda erməni maĢını qəzaya uğrayıb. Heç kəs 
sözlərimizə inanmadı. 
Bizə söylədilər ki, dünən, yəni iyulun 8-də Xot kəndində PaĢayev Ġsanı və 
həyat yoldaĢı Arifəni də sizin gününüzə salıblar. MaĢınlarını isə yandırıblar. 
Əmirov Əhliman, Kərimov Seyran və Kərimov Hüseyn də sizin vəziyyətdədir. 
Əmirov Əhlimanın maĢınını yandırıb dağdan uçurublar. Sürücü Köçərinin "Niva" 
markalı maĢınını əzib, özünü isə o qədər döyüblər ki, ölümcül vəziyyətdədir. 
Kəndə rayon mərkəzindən, azərbaycanlılar yaĢayan kəndlərdən, Gorus 
rayonu ərazisindən bir-birindən ağır xəbərlər gəlirdi. Aclıqdan korluq çəkən 
azərbaycanlı əhali uĢaqlarını aclıqdan xilas etmək üçün rayon dükan - bazarına 
getməli olurdular. Ən acı xəbərlər də oradan gəlirdi. Ġsmayılov Ġsanı, həyat 
yoldaĢını və oğlu Hüseyni rayon bazarında möhkəm döymüĢdülər. Traktorçu 
Məhərrəm ƏĢrəf oğlu rayon partiya komitəsinin binası qarĢısında döyülmüĢ və 
gecə səhərə qədər huĢsuz vəziyyətdə raykomun binasının səkisində qalmıĢdı. Kənd 
çobanları yaylaqlarda, kolxozçular kolxoz bağında, əkinçilər bostanda döyülürdü.
  
189 
 
Ġnformasiyalar bir - birindən dəhĢətli olurdu. Kimisə köçüb getmək 
istəyərkən maĢından bütün var-dövləti yerə tökülüb yandırılır, özləri isə döyülürdü. 
Döyüldükdən sonra kənddə 24-gün qaldım. Ġlk 10-15 gündə ağzımı zorla 
aralayıb qaĢıqla yemək - su verirdilər. Əmim Həbibin baĢının yarası isə gün-
gündən ağırlaĢırdı. Çox böyük zəhmət bahasına onu Bakıya çatdıra bildik. 
Əmim Həbib Bakı Ģəhərinin Əhmədli qəsəbəsində yerləĢən əsəb-cərrahiyyə 
xəstəxanasında müalicə olunmağa baĢladı. Ġlk iki cərrahiyyə əməliyyatından sonra 
baĢının sınmıĢ sümüklərinin əvəzinə plastmas qoyuldu. Həkimlərin səyi və yüksək 
ustalığı nəticəsində əmim ölümün pəncəsindən xilas edilsə də, bu travmanın uzun 
sürən ağırlaĢmasından sonra həyatını dəyiĢdi. 
1988-ci ilin avqust ayının ortalarında xəstə atamı və yaĢlı anamı Bakıya 
köçürmək istədim. Heç biri razı olmadı. Ümumiyyətlə, kəndimizi, ata-baba 
yurdunu kənd əhalisi tərk etmək istəmirdilər. Avqust ayının 20-də Bakı - Sumqayıt 
və Azərbaycanın müxtəlif yerlərində yaĢayan kəndimizin 10-15 nəfərə yaxın adamı 
ilə gecə saat 4-də dağ yolları ilə Urud-Gorus-Qubadlı yolu ilə səfərə çıxdıq. 
Ona görə gecə yola çıxmıĢdıq ki, qocalar, qadın və uĢaqlar nankor 
ermənilərin əlinə keçməsin. Səhər 8-də Gorus və Qubadlı rayonları arasında olan 
keĢikçi məntəqəsinə çatdıq. Erməni milis iĢçiləri bizi Qubadlıya buraxmırdılar. 
Onlar yaxınlıqda yerləĢən Xinzirək kəndinə nümayəndə göndərdilər ki, Sisyan 
rayonundan olan türklər sərhəddi keçmək üzrədirlər. Tezliklə kənddən onlarca 
cavan adamlar (onlara "adam" deməyə adamın dili də gəlmir, yaxĢısı budur canilər, 
qaniçənlər deyək) gəldi. Əlimizdə nə aparırdıq alıb yerə tökdülər. Axırda məcbur 
qalıb kəndimizdən olan sürücü Səlimlə məntəqədə olan milis gözətçisinin yanına 
girdik. Cibimizdə olan pulları verdikdən sonra bizi Qubadlı postuna tərəf 
buraxdılar. Məni qəhər tutdu. Bir vaxtlar Azərbaycanın sərhəddindən doğma 
Vətənə ayaq basarkən özümü xoĢbəxt sanırdım ki, ata-baba yurduna, doğma 
kəndimizə qədəm qoyuram. Ġndi isə doğma Vətənimdən qaçıb canımı qurtarmaq 
üçün rüĢvət verirdim. 
Orada isə bizi çox həyəcanla Qubadlıda olan dostum Ġxtiyar, atası Bəxtiyar 
əmi, qardaĢları, Nüsrət həkim və onlarca tanımadığım Qubadlı camaatı 
gözləyirdilər. Bakıdan və Sumqayıtdan da qohum-qardaĢlarımız Qubadlıya, 
sərhədə gəlib bizi gözləyirdilər. Həmin gün Qubadlı camaatı bizi Bakıya 
buraxmadı. Bakıya zəng vurdular ki, sağ-salamat Qubadlıdayıq. 
Erməni cəlladlarının bizim xalqın baĢına gətirdikləri müsibətlər barədə 
ölkənin o rəhbəri qalmadı ki, teleqramlar göndərməyək. Azərbaycanın o vaxtkı 
rəhbərliyi də heç bir kömək göstərmirdi. Ermənilərin mənim, əmilərimin və Ağudi 
kəndindən olan yoldaĢlarımızın döyülməyi barədə SSRĠ Müdafiə naziri Yazova, 
Təhlükəsizlik Komitəsinin sədri Kruyuçkova, SSRĠ-nin, Ermənistanın və 
Azərbaycanın bütün rəhbər iĢçilərinə vurduğumuz teleqramlar və ərizələrə yalnız o 
cavabı alırdıq ki, günahkarlar tapılmayıb. Biz isə aydın bildirirdik ki, cinayətkar 
Xot kəndinin kolxoz sədri Arakelyan Henrik Qurqenoviçdir. Hara teleqram 
190 
 
vururduqsa, bir cavab ala bilmirdik. Cavabların əksəriyyəti Gorus rayonundan 
gəlirdi və bildirilirdi ki, günahkar tapılanda sizə məlumat verəcəyik. 
Doğma kəndimlə son görüĢüm belə oldu. Bakıya qayıtdıqdan sonra Bakıda 
yaĢayan kənd ziyalılarımızla birlikdə Ermənistanda yaĢayan soydaĢlarımıza kömək 
etmək məqsədilə Azərbaycan Respublikasının bir sıra rəhbərlərinin yanında oldum. 
Nə faydası. Heç kimdən kömək diləyə bilmədik. 1988-ci il dekabrın 2-də doğma 
kəndimiz Urud və bütün Ermənistan azərbaycansızlaĢdırıldı. 
Sahib ABDULLAYEV,  
coğrafiya elmləri namizədi. 
 
Meğri rayonunun Lök kənd sakini  
ġamiran Abbasovun baĢına gələnlər 
 
Mən düz 36 il öz kəndimizdə müxtəlif vəzifələrdə - təsərrüfat briqadiri, 
ferma müdiri, kolxoz partiya təĢkilatının katibi, kolxoz sədri iĢləmiĢəm. Rayonda 
iĢləyən vəzifəli ermənilərin demək olar ki, hamısı məni tanıyırdı. Çoxu mənim 
evimdə qonaq olmuĢ, süfrəmdən çörək yemiĢdi. 
Lakin 1988-ci ilin fevral ayından baĢlayaraq, ermənilərin bizə qarĢı 
münasibəti kəskin Ģəkildə pisləĢdi. Bizi sıxıĢdırmağa, açıq aydın Ģəkildə köçüb 
Azərbaycana getməyimizi təkid etməyə baĢladılar. Həmin ilin sentyabrında artıq 
rayonda yaĢamaq dözülməz hala çatmıĢdı. 
1988-ci ilin noyabrında bir yas mərasimində iĢtirak etmək üçün Bakıya 
gəldim. Bakıya gələndən iki gün sonra eĢitdim ki, ermənilər kəndi dağıdıblar, kənd 
camaatı isə Mincivan stansiyasına yığıĢıblar. Noyabrın 22-də qatarla Bakıdan 
Akaraya gəldim. Oradan avtobusla Mincivana, kənd camaatının yığıĢdığı yerə 
getdim. Ömrümdə elə dəhĢətli mənzərə görməmiĢdim. Camaat əyni-baĢı çılpaq, ac-
susuz dəstə-dəstə yığıĢıb yük vaqonlarının arasında küləkdən daldalanırdılar. Bir 
tərəfdə anasını itirmiĢ bir uĢaq qıĢqırır, bir tərəfdə isə evi yandırılmıĢ bir qadın nalə 
çəkirdi. Soraqlaya-soraqlaya əvvəl bacılarımı, sonra oğlumla gəlinimi tapdım. 
Məni görən kimi kiçik nəvəm hönkürüb ağlamağa baĢladı: - Baba, biz qaçdıq, nənə 
isə gələ bilmədi, indi yəqin onu ermənilər öldürüblər". 
Həyat yoldaĢımın ayaqları xəstə olduğundan o piyada gəzə bilmirdi. Buna 
görə də erməni saqqallıları kəndə   hücum edib, camaatı qovub pay-piyada 
kənddən çıxaranda yoldaĢım kənddə qalmıĢdı. Öldü-qaldısından heç kimin xəbəri 
yox idi.  
Dedim ki, ölsəm də, kəndə qayıdacam, nənənizin ya ölüsünü, ya da dirisini 
gətirəcəyəm. Kəndə getməyə isə heç bir nəqliyyat vasitəsi yox idi. Piyada gəlib 
Zəngilanın Bartaz stansiyasına çıxdım. Yük vaqonlarının yanında Lehvaz və 
Maralzəmi camaatının toplaĢdığını gördüm. Onlara yaxınlaĢdım, bizim kənddən 
xəbərlərinin olub- olmamağını soruĢdum. 
191 
 
Mənə dedilər ki, axırıncı yük vaqonunda sizin kənddən 3-4 ailə gəlib. 
Vaqona yaxınlaĢanda kolxoz sədri Baba Babayevi gördüm. Ermənilər onu o qədər 
döymüĢdülər ki, yazıq ayaq üstə dayana bilmirdi. 
Baba bəzi məiĢət əĢyalarını "UAZ" markalı yük maĢınına yığıb gətirmək 
istəyirmiĢ ki, Meğridən keçəndə ermənilər onun qabağını kəsiblər. "Heç bir türk 
Ermənistandan heç bir Ģey aparmamalıdır" deyərək, onun əĢyalarını yerə töküblər. 
Etiraz etdiyinə görə Baba Babayevi vəhĢicəsinə döyüblər, sonra isə yarımcan 
vəziyyətdə gətirib dəmiryol platformasına atıblar. 
Zəngilandan Meğriyə qədər piyada getdim. Bərk soyuqlu, çovğunlu bir gün 
idi. Gecə qaranlıqda rayondan keçib getmək çox təhlükəli idi. Erməni cavanlar 
əllərində silah, armatur parçaları dəstə-dəstə gəzərək, özləri demiĢkən "qurbanlıq 
türk" axtarırdılar. Rayon mərkəzində isə 3-4 min erməni toplaĢıb mitinq 
keçirirdilər. Gecə qalmaq üçün rayon icraiyyə komitəsinə getdim ki, hər halda 
hökumət idarəsində mənə bir köməklik göstərərlər. Növbətçi məni heç qapıdan da 
içəri buraxmadı: - "Biz türkə sığınacaq vermirik. Rədd ol, hara gedirsən get", - 
deyərək qapıdan qovdu. Oradan rayon milis idarəsinə getdim. Növbətçiyə dedim 
ki, mən Lök kəndinə getməliyəm. Ya bir maĢın verin, adam qoĢun məni aparsın, ya 
da bir dustaq kimi kamerada səhərə kimi saxlayın. Növbətçi məni rəisin yanına 
apardı. Rəis isə - "yol açıqdır, hara istəsən gedə bilərsən. Kimsə sənə bir Ģey eləsə, 
müraciət edərsən, araĢdırarıq" - deyərək məni idarədən qovdu. 
Soyuq iliyimə iĢləyirdi. Bakıdan çıxandan artıq 2 gün keçsə də, dilimə bir 
parça çörək dəyməmiĢdi. Yeriməyə taqətim, qalmağa yerim yox idi. Çöldə qalsam 
ya Ģaxta dondurardı, ya da ermənilər görüb öldürərdilər. 
Meğri rayon mərkəzindən sərhəd zastavasına 2-3 km yol idi. Zastavaya 
getdim. Ora təhlükəsiz idi. Gecəni orada qaldım. Səhər iki nəfər hərbçinin 
vasitəsilə kəndimizə getdim. Gördüm ki, kənddə 10-15 yük maĢını, yüzə qədər də 
mülki geyimdə erməni vardır. Onların içərisində Sovet sədri, rayon partiya 
komitəsinin, prokurorluğun, təhlükəsizlik idarəsinin və milis idarəsinin iĢçilərini 
tanıdım. Evləri gəzir, ev əĢyalarını siyahıya alır, dediklərinə görə Azərbaycandan 
gəlməli olan ermənilər üçün hazırlayırdılar. Evə getdim yoldaĢım sağ-salamat idi. 
Tövlədəki mal-heyvan acından və susuzluqdan mələĢirdi. Heyvanları 
suvarıb yemlədim. Özüm də bir tikə çörək yeyəndən sonra hərbçlərin müĢayiəti ilə 
kəndə çıxıb, raykomun nümayəndəsindən ev əĢyalarını və heyvanlarımı aparmaq 
üçün maĢın istədim. O mənə dedi ki, heç nəyə əl vurmaq olmaz. Dövlət 
komissiyası icazə verəndən sonra hamınız qayıdıb, gələrsiniz və hərə öz əĢyalarını 
aparar. Ġndi isə yalnız yataq dəsti apara bilərsən. 
Yük maĢınlarının birinin sürücüsünə yaxınlaĢdım. Bizi dəmiryol 
stansiyasına aparmaq üçün 50 manat istədi. Əlacım yox idi, deyə razılaĢdım. Hansı 
ki, adi vaxtlar həmin yolu ən çoxu 10 manata aparardılar. Dörd dəst yorğan-döĢək 
və iki xalça götürdüm - bundan artıq bir Ģey götürməyə qoymadılar. 
192 
 
MaĢına minəndə azərbaycanca yalvarıĢ səsi eĢitdim. QonĢuluğumuzda hər 
iki gözündən kor bir kiĢi yaĢayırdı. Bu onun səsi idi. Sən demə camaat kənddən 
qovulanda bu adam evdə qalıbmıĢ. Qayıtdım onu da götürdüm, dalıma alıb maĢının 
kabinasına mindirdim. Özüm isə həyat yoldaĢım və hərbçilərlə kuzova mindik. 
Dəmiryol stansiyasına üç kilometr qalmıĢ erməni sürücüsü maĢını saxladı 
ki, yüz manat verəcəksən. Mənim isə cəmisi səksən manatım var idi. Nə qədər dil 
tökdüm, yalvardım, razılaĢmadı. Çatmayan 20 manatın əvəzində əldə toxunmuĢ 
yun xalçalardan birini götürdü ki, onun qiyməti ən azı 500 manat olardı. 
Meğri dəmiryol stansiyasında rayonun müxtəlif kəndlərindən gəlmiĢ 100-
150 ailə ev-eĢik əĢyalarını da töküb, onları Azərbaycana aparacaq yük qatarını 
gözləyirdi. Çox ürək ağrıdan bir mənzərə var idi. Bərk qar yağırdı, külək əsirdi. 
UĢaqlar, qocalar, qadınlar götürə bildikləri paltar-palaza bürünüb soyuqdan bir 
təhər qorunurdular. Ġnsanların qıĢqırığı, ah-naləsi bir-birinə qarıĢmıĢdı. 
Bu vaxt çiynində videokamera olan iki rus jurnalisti bizə yaxınlaĢdı. 
Kimliyimizi, hardan gəlib, hara getdiyimizi, bu hadisələrə münasibətimizi 
soruĢdu, camaatı çəkib getdi. DəhĢətli burasıdır ki, iki gün ondan sonra 
Mincivan stansiyasında təsadüfən televizorda Moskvadan göstərilən 
"Vremya" proqramında Meğri stansiyasında bizi qatar gözləyən vəziyyətdə 
göstərsələr də, tamam baĢqa adda təqdim etdilər. Guya ki, burada didərgin 
vəziyyətində, çıl-çılpaq, ac-susuz toplaĢmıĢ insanlar Sumqayıtdan, Bakıdan və 
Gəncədən qovulan ermənilərdir. Moskvanın bu haqsızlığı indiyə qədər də 
mənim yadımdan çıxmır. 
Mincivanda düz 10 gün stansiyada qaldıq. On gündən sonra kəndə 
qayıtmağımıza icazə verdilər. Gedib kənddə evimizi tar-mar gördük. Nə mal-
heyvandan, nə ev əĢyalarından, nə də mebellərdən əsər-əlamət qalmamıĢdı. 
 
Qafan rayon sakini Fərzalı Bəhramovun söylədikləri 
 
Qafan erməniləri 1988-ci ilin aprel ayından etibarən küçələrdə toplaĢıb, 
millətçi-daĢnak Ģüarları səsləndirirdilər. Bir həftədən sonra "ġəhər və Rayon 
Sovetləri binasının qarĢısında Mədənçilərin mədəniyyət sarayı"-nın yanında, böyük 
meydanda izdiham çalxalanırdı. 
Əsas Ģüarları "Qarabağ bizimdir. Burada və Ermənistanda yaĢayan 
azərbaycanlılar çıxıb getməlidirlər" idi. 
Sentyabr ayında mitinqlər ardıcıl keçirilməyə baĢladı. O qədər adam 
gəlmiĢdi ki, daha bu iri meydana sığıĢmırdı. Ġzdiham Ģəhər stadionuna üz tutdu. 
Stadionun mərkəzində uca tribuna düzəltdilər, mikrofon quraĢdırdılar. ġəhər və 
rayon fəalları, yüksək rütbəli məmurlar növbə ilə tribunaya qalxıb nitq söylədilər. 
"Qarabağ bizimdir", "Bu yerlər və Naxçıvan bizim dədə-baba torpaqlarımızdır", 
"Böyük Ermənistan torpaqları bizə verilməlidir", "Verməsələr, müharibə yolu ilə 
alacağıq" - deyə ucadan qıĢqırırdılar. Əllərində bayraqlar tutmuĢ "Ermənistan milli 
193 
 
hərəkatı"nın fəalları azərbaycanlılar yaĢayan məhəllələrə gedir, bir neçə dəqiqə 
bədnam Ģüarları təkrar edir, yenə geri qayıdırdılar. 
Gördülər ki, azərbaycanlılar Ģüara, haray-qıĢqırığa məhəl qoymurlar. 
Gecələr "PiriĢli", "Transport", "Sarı dərə" adlanan məhəllələrə mütəĢəkkil 
hücumlar təĢkil etdilər. ġəhərin azərbaycanlı əhalisi vahiməyə düĢüb, gecə yarısı, 
(saat 12-dən sonra Mincivana gedən Ģəhərlərarası iki vaqondan ibarət qatar 
tərpənirdi) saat 2-də, 3-də piyada qatar yolu ilə Zəngilan Ģəhərinə qaçdılar. 
Sabahısı gün tezdən "Bakı-Zəngilan" qatarı və yük aparan qatarlarla yenə Qafana 
qayıtdılar. Ġlk günlərdə çox mədəni davranan ermənilər tədricən azərbaycanlıları 
daĢa basırdılar. UĢaqlar adamları söyürdülər. Bir gün danıĢdılar ki, sovxozun baĢ 
mühasibi Süleymanı o ki, var döyüblər. Söz-söhbət gedirdi ki, Sünik sovxozunda 
"Krunk" təĢkilatının qərargahı yerləĢibdir və özü də bir neçə il əvvəl təĢkil 
olunubdur. ġəhərin üç saylı rus məktəbində bir neçə ucqar kəndlərdə də bu 
"Krunk" təĢkilatının Ģtabları çoxdan iĢləyirmiĢ və heç kəs qorxudan onlar barədə 
heç kimə bir söz demirmiĢ. 
1988-ci ilin yazında və yayında qorxudan gecələr Qafanda adam qalmırdı. 
Azərbaycanlılar ya Qafanın kəndlərinə, ya da Mincivana, Zəngilanın kəndlərinə 
gedir, gecə yatıb səhər iĢə qayıdırdılar. Bir çox iĢ yerlərindən azərbaycanlıları 
iĢdən qovdular. Mədənlərdə, tikintidə və baĢqa yerlərdə iĢləyən azərbaycanlıları 
daha iĢə buraxmırdılar. 
Camaatın çoxu Zəngilan PeĢə-texniki məktəbinin binasına sığınmıĢdı. 
Yüzlərlə Qafan Ģəhər sakini olan azərbaycanlı nə evində qala bilirdi, nə də onu iĢə 
buraxmırdılar. Bu ayaq altında qalan, təhqir edilmiĢ insanların halına heç kəs 
yanmırdı. Onlar qohumlarının evində yemək yeyib, gəlib məktəbdə qalırdılar. 
Evin kiĢisi Bakıda, Sumqayıtda, Gəncədə və s.- də ev və iĢ axtarır, evlərini 
dəyiĢirdilər. Ümumiyyətlə, hər 100 adamdan təxminən 5-i, 10-u evini dəyiĢə bildi. 
Noyabr ayı vəziyyət son dərəcə dözülməz oldu. Ermənilər azərbaycanlılar 
yaĢayan kəndlərə silahlı adamlar göndərirdilər. Kəndin rəhbərinə tapĢırdılar ki, sizə 
iki gün vaxt veririk, əgər çıxmasanız hamınızı qıracağıq. 1988-ci ilin dekabrın 10-
da Qafan saqqallıları ġayıflı kəndlərinə silahlı hücum etdilər, əməlli baĢlı vuruĢma 
oldu, adam öldü, qan töküldü. 
Cambor ətrafındakı bütün kəndlərin, bir sözlə, dağdan yuxarı kəndlərin 
hamısının sakinləri gecə yarı dağlarla, dərələrlə Pirçivana qaçdılar. Həmin hücum 
zamanı ermənilər 6-7 nəfər adam öldürdülər. ġayıflı stansiyasının rəisi Mamedin 
oğlu Bakıdan evə gəlmiĢdi, toyunu eləyirdilər. Toyun qızğın yerində ermənilər toy 
olan həyətə top atdılar. Bəy tikə-tikə oldu, Mamedin qıçı dibindən qırıldı, gətirdilər 
Bakıya, o da Bakıda keçindi. Gəyəli sakini, mantyor Əvəzi güllə ilə vurdular, 
yerindəcə canını tapĢırdı. 
Ġndi Qafan rayonunun azərbaycanlıları ən çox Bakı Ģəhərində, Sumqayıtda, 
Xızının özündə və kəndlərində, Gəncədə, bəlkə də köhnə Ġttifaqın bir çox Ģəhər və 
kəndlərində məskunlaĢıblar. 
194 
 
V HĠSSƏ 
 
ZƏNGƏZURDA ĠZĠM QALDI 
 
QAFAN RAYONU
*
 
 
Zəngəzurda azərbaycanlıların tarixən ən geniĢ məskunlaĢdığı rayon Qafan 
(hazırda Kapan) rayonu sayılır. Zəngəzur Ermənistana verildikdən sonra Qafan 
rayonu inzibati ərazi kimi 1930-cu il sentyabrın 9-da təĢkil olunmuĢdur. Qafan 
rayonu Sisyan, Gorus, Meğri və Zəngilan rayonları ilə həmsərhəddir. Ərazisi 1345 
km
2 
təĢkil edir, əhalinin orta sıxlığı 1988-ci ildə hər km
2
 - 22 nəfər, Qafan 
Ģəhərində 300 nəfər təĢkil etmiĢdir. 
 
Təbiəti 
 
Qafan rayonu Zəngəzurun cənub hissəsində yerləĢən, sıldırımlı qayalar, sərt 
uçurumlar, sıx meĢələr, keçilməz çılpaq dağlar, bir-birini kəsib keçən dərin dərələr 
diyarıdır. ġimalda BərguĢad, cənubda Meğri dağ silsiləsi, Ģərqdə Xüstub zirvəsi 
(3202 m.) ilə əhatə olunmuĢdur. Oxçu çayının orta axını və Xüstub zirvəsinin Ģərq 
hissəsində Qafan çökəkliyi yerləĢir. Xüstub dağının hər tərəfində özünəməxsus 
gözəl, dağətəyi çəmənliklər, meĢəli yamaclar, güneyli-quzeyli otlaqlar, kolluqlar, 
göz oxĢayan vadilər, vadilərdən qalxıb dikələn təpələr bu dağlıq rayonun 
gözəlliyini daha da əsrarəngiz edir. 
Qafanın təkrarsız təbiəti və bitkilər aləmi çox qədimlərdən səyyah və 
tədqiqatçıların diqqətini özünə cəlb etmiĢdir. Hələ XIV əsrdə tanınmıĢ Ġran alimi 
və salnaməçisi Fəzlullah RəĢidəddin özünün "Ahsar və əhya" ("Təsir və dirçəliĢ") 
əsərində yazırdı: "Ərcəvan bəzək ağacıdır, Naxçıvan vilayətinin Qafan dağlarında 
və Ġsfahanda çoxdur" (səh. 67). "Zoğal ağacı gavalı ağacına bənzərdir; Naxçıvan 
vilayətinə aid olan Qafanda, Gəncənin və Gürcüstanın bəzi vilayətlərində bitir" 
(səh. 46). Bu yazıda iki fikir diqqəti cəlb edir: Qafanın orta əsr təbiətinə dair 
informasiya və Qafanın Naxçıvan vilayətinə aid olması. 
Zəngəzurdakı ən uca dağ zirvəsi - Qapıcıq (3904 m) zirvəsi də Qafan 
rayonunun ərazisindədir. Rayon ərazisinin 25%-dən çoxunu dağ aĢırımları və 
qayalıqlar təĢkil edir. 
Qafan rayonu dağ-mədən rayonu kimi iki yüz əlli il bundan öncədən 
məĢhur olmuĢdur. Qacaran (əvvəllər Gecəlan) mis-molibden, Qafan (əvvəllər 
Qatar) mis və gümüĢ (polimetal) mədən yataqları, Ģist, bazalt layları ehtiyatı orta 
əsrlərdən məlum olsa da, bu yataqların əsaslı iĢlənməsinə XIX əsrin ikinci 
                                                          
* Bu hissədə Zəngəzurun Ermənistana verilmiĢ yaĢayıĢ məntəqələrindən bəhs olunur. 
 
195 
 
yarısından fransızlar tərəfindən baĢlanmıĢdır. Onlar bölgədə ilk müasir misəritmə 
zavodunu Qafanda tikmiĢlər. 
Bütün Zəngəzur ərazisi kimi, Qafan rayonu da aktiv seysmik zonaya 
daxildir. 1931 və 1967-ci illərdəki zəlzələlər zamanı rayonda xeyli dağıntılar 
olmuĢdur. 
Qafan rayonunun dağətəyi yerlərində iqlim quru və qismən subtropik, 
dağlarda isə sərt soyuq havalarla Ģərtlənir. Vadilərdə illik orta temperatur 12°C 
təĢkil etdiyi halda, dağlarda orta temperatur 0; -14°C olur, yanvar ayında isə 
Ģaxtalar -26; -42°C-sə çatır. Qafanda iyul ayında orta temperatur +22°C təĢkil edir. 
Ġllik yağıntıların miqdarı 500 mm, dağlarda 850 mm olur.  
Oxcu, Gığı, ġikahoğ, Sav, Çaundur çayları rayonun ərazisindən keçir. Oxcu 
çayı hövzəsinin yuxarı hissəsində "TurĢ su" deyilən məĢhur mineral bulaqlar 
vardır. Qazangöl və YaĢılgöl gölləri də Zəngəzurun uca dağlarında yerləĢir. 
Rayonun ərazisində dağ və meĢə torpaqları, alp çəmənlikləri üstünlük təĢkil edir. 
Qafan rayonu Zəngəzurun ən "yaĢıl" rayonu sayılır, belə ki, burada meĢələr 
ərazinin 30%-ni təĢkil edir (42034 hektar). MeĢələrdə əsasən vələs, palıd, vən 
(göyrüĢ), ağcaqayın, cəviz ağacları bitir. Orta hesabla, Qafan meĢələrində bitən hər 
yüz ağacdan biri cəviz ağacıdır. Dərin meĢələrdə sərt Ģaxta olmadığı üçün cəviz 
ağacı bu meĢələrdə uzun ömür sürür. 
Kolluqlar və meĢələr dadlı armud, əzgil, zoğal, yemiĢan, badam, itburnu, 
quĢ armudu, dağdağan, püstə ağacları ilə doludur. MeĢələrdə ayı, qaban, cüyür, dağ 
keçisi, vəhĢi qoyun (muflon), canavar, bəbir, vaĢaq, müxtəlif quĢ növləri vardır 
(199, 33-36). 
Tarixi oçerk 
 
Qafan rayonunun ərazisində insanlar hələ b.e.ə VI əsrdə məskunlaĢmıĢlar. 
Albaniyanın Sünik (Sisakan) vilayətinin qədim alban və erməni 
mənbələrində adı çəkilən Baqx, Zork, Qovsak əyalətlərinin ərazisi indiki Kapan 
rayonunun ərazisinə uyğun gəlir. 
Qafan rayonunun ərazisi qədim Qafqaz Albaniyasının bir bölgəsi kimi uzun 
illər Arran dövlətinin təsiri altında olmuĢdur. Bu bölgə VII əsrin ortalarına qədər 
Sasani imperiyasının, 740-cı ildən sonra isə bir neçə əsr Ərəb Xilafətinin 
tabeliyində yarımmüstəqil knyazlıq kimi mövcud olmuĢdur. 
Babəkin Xilafətə qarĢı mübarizəsinin son dövrləri Zəngəzurla, o cümlədən, 
Qafan rayonu ilə bağlı olmuĢdur. Qafan rayonunda son zamanlara qədər qalıqları 
saxlanılan Oxçu qalası, Qırqalası, Babək qalası və s. qədim istehkamlar, bu 
yerlərin Bəzzeyn dağları ilə yaxın ərazilər olması, Xürrəmilər hərəkatı ilə bağlı 
tarixi mənbələrdə Qafan rayonunun ərazisindəki toponimlərin adlarının çəkilməsi 
və s. kimi dəlillər Qafan rayonunun atəĢpərəst babalarımızın məskəni olduğunu bir 
daha təsdiq edir. 
196 
 
Qafan rayonunun adı tarixi mənbələrdə 1074-cü ildən baĢlayaraq 
Kapan Ģəklində çəkilir. Çox güman ki, bu ad qədim türk tayfalarından olan 
peçeneqlərin   kapan tirəsinin adı ilə bağlıdır (129, 106; 107). 
Kapan, Qafan, Qapan adı ilə Türkiyədə, Azərbaycanda (Qapanlı), 
Gürcüstanda və ġimali Qafqazda yaĢayıĢ məntəqələri vardır. Bu da ki, toponimin 
tayfa adı ilə, etnosla bağlılığını göstərən əlamətdir. Peçeneqlərin bu yerlərə 
gəliĢindən əvvəl Albaniyanın Sünik vilayətinin ərazisinə daxil olan Qafan mahalı 
Haband, yaxud Aband adlandırılmıĢdır. Aband mahalının adı Moisey 
Kalankatuklunun "Alban tarixi" əsərində (88, I kitab XIV fəsil) Arsağın bir əyaləti 
kimi qeyd olunur. Bu yerin adı Moisey Xorenskinin "Tarix"ində də, Sisakan 
vilayətinin Haband bölgəsi kimi qeyd olunur (23, III kitab, III fəsil). 
Bu Ģəhərin adı Qafan Ģəklində ilk dəfə fars mənbələrində (RəĢidəddin) 
iĢlənmiĢdir. 
Orta əsr Ġran tarixçisi və coğrafiyaĢünası Həmdullah Qəzvininin 1345-ci 
ildə yazdığı "Zeyle tarix-e qozide" ("SeçilmiĢ tarixə əlavə") kitabında nəql edilir: 
"Əmir Hüseyn Çobaninin oğlu Əmir Qoç Həsən, Əmir ġeyx Həsən Çobanidən 
daldalanıb Qafan yaxınlığında olan Qarakilsəyə qaçdı və orada gizləndi (62, 54). 
Qafan Ģəhəri XVIII əsrə qədər Kapan qalasından (erməni mənbələrində 
Baqaberd) ibarət olmuĢdur. Kapan qalası Kapan-Qacaran (oğuzların qacar 
tayfalarının adı ilə bağlıdır) Ģosse yolunun üstündə, Oxcu çayının sağ sahilində, 
indiki Kapan Ģəhərindən 10 km Ģimalda olmuĢdur. 
Kapan qalası 1103-cü ildə qəza Səlcuq türkləri tərəfindən fəth edilmiĢ, 
Kapan əhalisinin müsəlmanlaĢdırılması prosesi bu dövrdə demək olar ki, baĢa 
çatdırılmıĢdır. Erməni mənbələrində qeyd olunur ki, Səlcuq türkləri Sünik 
knyazlığının paytaxtı sayılan Baqaberd qalasını ələ keçirmiĢ və orada olan 10 min 
dini mövzuda (xristian) əlyazmanı məhv etmiĢlər (199, 34). 
Çingiz xanın Qərb yürüĢünü davam etdirən moğol-tatarlar XIII əsrin 30-cu 
illərində Süniki, o cümlədən, Kapan rayonunun ərazisini iĢğal etmiĢlər (116, 47). 
Qafan rayonu XV əsrdə Qaraqoyunlular və Ağqoyunluların, 1510-cu ildən 
isə Səfəvi xənadanının təsir dairəsində olmuĢ, 1578-ci ildə isə osmanlıların 
tabeçiliyinə keçmiĢdir. 
Osmanlı Türkiyəsi ilə Səfəvilər dövləti arasında bağlanmıĢ müqaviləyə 
əsasən bu ərazi 1639-cu ildə Zəngəzurun qalan əyalətləri ilə birlikdə Ġranın, daha 
sonra isə Türkiyənin hökmranlığı altına keçmiĢdir. 
1722-26-cı illərdə gürcü mənĢəli Davit Bek Qafanda Səfəvilərə qarĢı üsyan 
qaldırmıĢ, iki il ərzində isə Baqaberdi (Qapan, yaxud Oxçu qalasını) öz əlində 
saxlamıĢdır. 
1730-cu ildə Türk qoĢunları Qafanı ələ keçirmiĢlər, Ġran hökmdarı Nadir 
Ģah ƏfĢarın qoĢunları 1735-ci ildə Qafana girmiĢdir. Qafanın ərazisi 1805-ci ildə 
Rusiyaya birləĢənə qədər Qarabağ xanlığının tabeliyində olmuĢ və Qarabağ xanları 
tərəfindən idarə edilmiĢdir. 
197 
 
Qarabağ Rusiyaya birləĢdiriləndən sonra xanlıq ləğv edilmiĢ və xanlığın 
ərazisində 1829-cu ildə Qarabağ qəzası yaradılmıĢdır. 
Orta əsrlərdən baĢlayaraq Qafanda mis-molibden mədənləri tapılmıĢ və mis 
istehsalı geniĢ vüsət almıĢdır. XIX əsrin ortalarında fransızlar Qafan Ģəhərində o 
dövr üçün müasir sayılan avadanlıqlarla təchiz edilmiĢ mis istehsalı zavodu 
qurmuĢlar. Fransızlarla yanaĢı mis mədənlərinin bir hissəsi Zəngəzurda adlı-sanlı 
nəsil kimi tanınan Sultanovlara və aladinli Bəylər bəyə məxsus olmuĢdur. 
Tarixi mənbələrin verdiyi bilgilərə əsasən Kapan rayonu ərazisində mis 
yataqlarının olmasının XIII əsrdə kəĢf edilməsi qənaətinə gəlmək olur. O vaxtlar 
Ecanan mis mədənləri mühüm əhəmiyyət kəsb etmiĢdir. Burada karxana adlı 
misəritmə sahəsi (qalıqları Qafan Ģəhərinin yaxınlığındadır) iĢləyirdi. 
Qafan rayonunun ərazisi Zəngəzur qəzasının bir  hissəsi kimi 1861-ci ildə 
Azərbaycanın Yelizavetpol quberniyasına daxil edilmiĢ, çar Rusiyası dağıldıqdan 
sonra, 1918-ci ildən 1920-ci ilin dekabr ayının 1-dək Demokratik Azərbaycan 
Cümhuriyyətinin tərkibində olmuĢdur. Bu tarixdən sonra isə Sovet Rusiyasının 
hərbi-siyasi təzyiqləri altında Zəngəzurun böyük bir hissəsi kimi Qafan torpaqları 
da Ermənistan Sovet Sosialist Respublikası deyilən, əslində Azərbaycan torpaqları 
hesabına yaradılmıĢ ölkənin tərkibinə qatılmıĢdır. 
Qafan rayonunda bütün tarix boyu azərbaycanlılar ermənilərdən çox 
olmuĢdurlar. 1831-ci ildə rayonun ərazisində yaĢayan əhalinin 1940 nəfərini 
azərbaycanlılar, 1872 nəfərini isə ermənilər təĢkil etmiĢlər. 1873-cü ildə 
azərbaycanlılar 6703 nəfər, ermənilər isə 3612 nəfər olmuĢlar. 1918-ci ildə 
ermənilər tərəfindən azərbaycanlılara qarĢı törədilmiĢ soyqırım və deportasiya 
aktından sonra rayonda yaĢayan iyirmi minə qədər azərbaycanlıların təxminən 
30%-i qətlə yetirilmiĢ, qalanları isə öz doğma yurdlarından qovulub, çıxardılmıĢlar. 
Sovet hakimiyyəti illərində Qafan azərbaycanlılarının yalnız kiçik bir 
hissəsi geriyə qayıtmıĢdır. 1931-ci ildə Qafan rayonunda yaĢayan azərbaycanlılar 
cəmisi 5713 nəfər təĢkil etmiĢlər (206, 136-137). 
1918-ci ilə qədər Qafan rayonundakı 130 yaĢayıĢ məntəqəsinin 104-də 
azərbaycanlılar, yalnız 26-da ermənilər yaĢamıĢlar. 
Qafan rayonunun tanınmıĢ ziyalılarından biri olan əməkdar müəllim Cəlal 
Zeynalovun elmi-tarixi mənbələrə əsaslanaraq verdiyi təsnifata görə, Qafan 
rayonunun azərbaycanlı kəndlərini 5 bölgəyə - Qafan dərəsi, Gığı dərəsi, Ecanan 
mahalı, Oxçu dərəsi, Sünik bölgəsinə ayırmaq olar (68, 53). 
1. Qafan dərəsi. Rayon mərkəzindən baĢlamıĢ Qafan qalasına - Zeyvəyə 
qədər olan kəndlər: ġəhərcik, Açağu, AĢağı Kirətağ, Yuxarı Kirətağ, Davidbəy, 
QuĢçulu, Arxüstü, Qala, Yamaxlı, Armıdlı, KöĢəkənd qıĢlağı, Kənd Craxor, AĢağı 
Craxor, Baldırqanlı, Qatar, Bıx, Bıx bazarı, Qatar Ģamı. 
2. Gığı dərəsi. Gığı yarımrayonu, Zeyvədən baĢlayaraq Acıbac və Kırsa 
qədər olan kəndlər: QovĢud, QarabaĢlar, Mollalı, Baharlı, DaĢbaĢı, Kənd Pürülü, 
198 
 
Pürülü, Gığı, Səncərəli, Dərməzür, Pəyhan, Mahmudlu, KeypəĢin, Acıbac, Kurud, 
Kırs, ÇiriĢ, Kərd, Yuxarı Kərd, Həçəti, Zeyvə. 
3. Ecanan mahalı. Baydaqdan baĢlamıĢ Dortnı, ġabadinədək olan kəndlər: 
Təcəddin, Almalıq, Yeməzli, Axtaxana, Ġncəvar, PaĢa kəndi, Xələc, Molla Uruzbər 
qıĢlağı, Taxta kənd, Turabxanlı, NoraĢennik, Çobanlı, Oxdar, Hürmas, Qaradğa, 
Hünüt, Ağgöl, Dortnı, ġabadin, Dorvus, Kisar, GiləmeĢə, Kollu, QıĢlaq. 
4. Oxçu dərəsi. Qafan qalasından baĢlamıĢ Oxçu-ġabadinədək olan 
kəndlər: Müsəlləm, Əfsərli, Əcili, ġotalı, Boğazcıq, Oxçu, Aralıq, Pirdavdan, 
Atqız, ġabadin, Qapıcıq. 
5. Sünik bölgəsinin kəndləri: Qafan Ģəhərindən cənuba doğru yerləĢən 
kəndlər: Gomaran, Baydaq, AĢağı Gödəkli, Baharlı, Bəsid (Sav çayının yanında), 
BəkdaĢ, Qaraçimən, Siznək, Yamaxlı, Yuxarı Gödəkli, Gödəkli Zciqan, Göllü 
zəmi, Sünik, Göllü, Cıbıllı. 
Zəngəzur azərbaycanlılarının 1918-ci ildəki faciəsindən sonra Qafan 
rayonundakı azərbaycanlı kəndlərinin hamısı dağıdılmıĢ, talan edilmiĢ, 
yandırılmıĢdır. Sovet hakimiyyəti illərində yalnız 48 kəndin camaatı geri 
qayıtmıĢdır ki, onlardan 11-i ermənilərin apardığı milli ayrı-seçkilik siyasəti 
nəticəsində Sovet hakimiyyəti illərində müxtəlif bəhanələrlə ləğv edilmiĢ, 12 
yaĢayıĢ məntəqəsinin isə adı erməniləĢdirilmiĢdir. 
1988-ci ilin əvvəllərində Qafan rayonunda azərbaycanlılar yaĢayan 37 
yaĢayıĢ məntəqəsi olmuĢdur ki, həmin ilin sonunda bu kəndlərin hamısı ermənilər 
tərəfindən zorla boĢaldılmıĢ, azərbaycanlı əhali öz ata-baba yurdlarını tərk edərək 
Azərbaycanın müxtəlif rayonlarına, əsasən Bakı və Sumqayıt Ģəhərlərinə pənah 
gətirmiĢlər. 
Ermənilərin uzun illər bu və ya digər üsullarla həyata keçirdikləri 
türksüzləĢdirmə, monoetnik dövlət yaratmaq siyasətinin nəticəsində, 1988-ci ilin 
sonunda bu respublikanın tərkibində olan digər bölgələrdə olduğu kimi Qafan 
rayonunda yaĢayan aborigen sakinlər-azərbaycanlılar sonuncu nəfərinədək 
deportasiya olunmuĢlar. 
 
Qafan rayonunun 1988-ci ilə qədər mövcud olmuĢ  azərbaycanlı 
 
KƏNDLƏRĠ 
 
Açağu kəndi (qəsəbəsi) 
 
Qafan rayon mərkəzindən 7-8 km Ģimal-qərbdə, Qır qalası dağının ətəyində, 
Oxçu çayının sol sahilində, ġəhərcik və Davudbəy qəsəbələrinin arasında yerləĢir. 
Kəndin adının mənası dəqiqləĢdirilməmiĢdir. Haça dağ arasında yerləĢən kənd 
mənasında olduğu güman edilir. Kənd mənzərəli bir yerdə yerləĢmiĢ, meĢəliklə 
əhatə olunmuĢdur. Kəndin yaxınlığında 75 metr hündürlükdən tökülən, əsrarəngiz 
199 
 
gözəlliyə malik ġır-Ģır Ģəlaləsi yerləĢir. Kəndin tarixi barədə əlimizdə tutarlı, yazılı 
mənbələr olmasa da, Açağu kəndinin ətəyində çox qədim qəbir daĢlarının olması, 
iki Alban kilsəsinin mövcudluğu burada çox qədimdən insanların məskunlaĢdığını 
göstərən dəlillərdir. Açağu kəndindəki kilsələrdən biri 1988-ci ilə qədər sağ-
salamat qalırdı. Kilsə divarlarında heç bir yazı olmasa da, məbədin erməni kilsəsi 
olmadığı məlum idi. Ən azı ona görə ki, ermənilər bu kilsəyə iddia etmirdilər. 
Açağu kəndinin ətrafındakı bulaq, əkin və örüĢ yerləri və s. toponimlər təmiz 
Azərbaycan türkcəsində idi: Böyük taxtdır, Kiçik taxtdır, Çimən dağı, 
Armudlu, Kəmərə qaya, EĢĢək küfülü, Novlu çeĢmə, MəmməĢtapan və s. 
1918-20-ci illərdə Qafan rayonunun digər azərbaycanlı kəndləri kimi Açağu 
kəndi də ermənilər tərəfindən talan və qırğınlara məruz qalmıĢ, kəndin salamat 
qalan əhalisi Pirdavdan-Qapıcıq yolu ilə Ordubada pənah aparmıĢlar. 
1922-23-cü illərdə kənd camaatı qaçqınlıqdan geri dönmüĢ, yandırılıb-
dağıdılmıĢ yurd yerlərini bərpa edərək, doğma yurdda yenidən məskunlaĢmıĢlar. 
Açağu kəndində 1931-ci ildə ibtidai məktəb, 1968-ci ildə isə 8 illik məktəb 
açılmıĢdır. 30-cu illərdə Açağu kolxozu təĢkil edilmiĢ, 1950-ci ildə kolxoz 
ġəhərcik kolxozu ilə birləĢdirilmiĢ, 50-ci illərin sonunda isə kolxoz ləğv edilərək, 
mülkiyyəti "Sünik" erməni sovxozuna verilmiĢdir. Açağu camaatının əsas iĢ yeri 
Gecalan mis-molibden kombinatı idi. 1988-ci ildə Açağu kəndində klub, 6 mindən 
çox kitab fondu olan kitabxana, 8 illik məktəb, tibb məntəqəsi var idi. 
1988-ci ilin 4 dekabrında Qafan ermənilərinin təzyiqi ilə açağulular öz 
yurdlarından didərgin salındılar. 55 evdən ibarət bu azərbaycanlı kəndinin camaatı 
hal hazırda Bakı və Sumqayıt Ģəhərlərində, habelə AbĢeron rayonunda 
məskunlaĢmıĢlar. Qarabağ döyüĢlərində qəhrəmanlıqla Ģəhid olmuĢ 
Ġmaməliyev MüĢviq ĠmiĢ oğlu, Həsənquluyev ġirindil Cavad oğlu Açağu 
kəndinin övladlarıdır (48, 30). 
(Kənd haqqında məlumatların toplanmasında göstərdiyi köməyə görə 
Tağıyev Rauf Mürsəl oğluna təĢəkkürümüzü bildiririk- müəll.). 
 
Acıbac kəndi 
 
Qafan rayonunun ən yüksək dağ kəndlərindən biri olub, dəniz 
səviyyəsindən 2000-2200 m. yüksəklikdə, Qafan Ģəhərindən 40 km Ģimal-qərbdə 
BərguĢad sıra dağlarının ətəyində Acıbıc çayının sahilində yerləĢir. Kənd hər 
tərəfdən meĢələrlə əhatə olunmuĢdur (Toxmaq, Maral ölən, Əbədərə, Qarayataq, 
Məmməddər, Dəf). Acıbac kəndi tarixən azərbaycanlı kəndi olub, Sofulu tayfasının 
qıĢlaqlarından biri kimi XVI əsrdə salınmıĢdır. Osmanlı imperatorluğunun 1593-
cü ildə tərtib edilmiĢ "Urut və Ġskəndər qalası livalarının müfəssəl dəftəri"ndə 
kəndin adı Acbacı Ģəklində göstərilmiĢdir. Kəndin bütün toponimləri 
azərbaycan türkcəsindədir: Maralölən çeĢməsi, Çobanöldürən, Baldırqanlı 
bulaq, Qarayataq, Ġlbənd, DaĢ körpü, Motal qaya, Sarı yurd və s. 
200 
 
Kiçik dağ kəndidir. Statistik məlumatlara görə, kənddə 1886-cı ildə 202 
nəfər azərbaycanlı yaĢamıĢdır. 1918-ci ildə Andronikin daĢnak ordusu kəndi 
dağıtmıĢ, əhalini qırmıĢ, sağ qalanlar dağlarla Ordubada qaçmıĢlar. Həmin dövrdə 
Acıbac kəndinin XVII əsrə aid müsəlman-türk memarlıq üslubunda tikilmiĢ Tağlı 
məscidi yandırılıb, dağıdılmıĢdır. 1922-ci ildən sonra qaçqın əhali yenidən öz 
doğma kəndinə qayıtmıĢ, təsərrüfatı bərpa etmiĢdir. 1931-ci ildə Acıbac kəndində 
kolxoz qurulmuĢ, lakin kolxoz bir neçə dəfə qonĢu Pəyhan kolxozuna 
birləĢdirilmiĢ və nəhayət, 1965-ci ildə Gığı sovxozunun tərkibinə qatılmıĢdır. 
Acıbac kəndində ilk ibtidai məktəb 1930-cu ildə yaradılmıĢdır. 1937-39-cu illərdə 
kənddən ona yaxın adam heç bir günahı olmadan represiyaya məruz qalmıĢdır. 
Acıbac kəndindən 38 nəfər birinci dünya müharibəsində iĢtirak etmiĢ, onlardan 17 
nəfəri geriyə qayıtmamıĢdır. Acıbac kəndində 7 tayfa olmuĢdur: Qəmbərli, 
Nurhələmli, Sarılı, Haxnazarlı, Qarallı, Hüseynli, Nəsirli (97, 119). 
1988-ci ildən kənddə 8 illik məktəb fəaliyyət göstərirdi, klub, kitabxana, 
tibb məntəqəsi var idi. 
1988-ci ilin 4 dekabrında rayon rəhbərliyinin təĢkilatçılığı ilə erməni 
separatçıları Acıbac kəndinin əhalisini kənddən zorla qovub çıxartdılar. Hal 
hazırda kəndin əhalisi AbĢeron rayonunda, Bakı və Sumqayıt Ģəhərlərində 
məskunlaĢmıĢlar. 
Azərbaycanın bütövlüyü uğrunda Ģəhid olmuĢ Qəmbərov Fehruz 
Qürbət oğlu Acıbac kəndinin övladıdır (48, 23). 
 
Baharlı kəndi 
 
(məqalə S.Qarayevin "Qazangöl həsrəti" kitabı əsasında hazırlanmışdır) 
 
Qafan rayonunun Gığı dərəsi bölgəsində yerləĢən azərbaycanlı kəndi idi. 
Qafan Ģəhərindən 17-18 km Ģimal-qərbdə, Gığı çayının sol sahilində, dağın 
döĢündə yerləĢir. Kəndin bir tərəfi sıx meĢəlik, bir tərəfi isə qayalıq və kolluqdur. 
Kəndin bağları və ətrafı çoxlu sayda iri cəviz ağacları ilə zəngindir. 
Baharlı kəndinin adı Qaraqoyunluların Baharlı tayfasının adı ilə 
əlaqədardır. XVII əsrə aid sənədlərdə kəndin adına rast gəlinir. M.Baharlı (83, 49) 
baharlıların XVIII əsrin ortalarında cənubi Azərbaycandan köçüb, ġuĢa və 
Zəngəzur qəzalarında kənd salmasını göstərsə də, qaraqoyunluların bu yerlərdə XV 
əsrlərdə hakim olduqlarını nəzərə alaraq Baharlı kəndinin daha qədim tarixə malik 
olduğunu söyləyə bilərik. Kəndin toponimlərinin açılıĢı da, qədim tarixdən xəbər 
verir: Çola, Vana, Dəvə boynu, Pirkətən, Ərkətən, Göy gədik, Məlik kahası, 
Novruz yurd və s. 
Baharlı kəndində 1835-ci ildə 62 nəfər, 1897-ci ildə 74 nəfər, 1926-cı ildə 
113 nəfər, 1983-cü ildə isə 428 nəfər azərbaycanlı yaĢamıĢdır. 1918-20-ci illərdə 
erməni daĢnakları Baharlı kəndini dağıtmıĢ, baĢdan-baĢa yandırmıĢ, əhalinin bir 
201 
 
hissəsini qırmıĢ, qalanlar isə qıĢın ortasında qarlı dağ aĢırımlarını keçərək, 
Ordubada və Zəngilana qaçmıĢlar. 1922-ci ildən sonra bir neçə ailə Baharlıya 
qayıdıb gəlib, yenidən məskunlaĢmıĢdır. Gığı dərəsi bölgəsində ilk kolxoz 1931-ci 
ildə Baharlı kəndində təĢkil edilmiĢdir. Baharlı kəndində ilk ibtidai məktəb 30-cu 
illərin sonlarında açılmıĢdır. 
Birinci Dünya Müharibəsində Baharlı kəndindən 16 nəfər həlak olmuĢdur. 
Baharlı kolxozu 1965-ci ildə Gığı sovxozuna birləĢdirildi. Kənd özü isə 
1983-cü ildə qonĢu Zeyvə kəndinə köçürüldü. Kəndin yerində Gecalan mis-
molibden kombinatını iĢlətmək üçün su anbarı tikildi. Həmin dövrdən baĢlayaraq 
Baharlı kəndinin camaatının böyük bir hissəsi Azərbaycana köçüb gəldi və 
AbĢeron rayonunda məskunlaĢdı. 
1988-ci ildə Baharlı kəndində 8 illik məktəb, klub, kitabxana fəaliyyət 
göstərirdi. Həmin ilin 3 dekabrında Zeyvə qəsəbəsinin digər sakinləri ilə yanaĢı 
Baharlı camaatı da öz yurd-yuvalarından didərgin salındılar. 
Baharlı kəndinin 3 igid övladı - Ġsmayılov Ġsmayıl QaraĢ oğlu, 
Həsənquluyev Akif Əmrah oğlu, Allahverdiyev Nazim Karlen oğlu Qarabağ 
müharibəsində Ģəhid olmuĢlar (48, 28). 
 
Çobanlı kəndi 
 
Qafan rayon mərkəzindən 15 km Ģimal-Ģərqdə Oxçu çayının sol sahilində 
yerləĢir. Hər tərəfi dağlıq və meĢəlikdir. Kəndin adı çox güman ki, türkdilli 
Çapanlı tayfasının adı ilə bağlıdır. "Urud və Ġskəndər qalası livalarının müfəssəl 
dəftəri"ndə kəndin adı Çobanbağı kəndi kimi göstərilir. 1831-ci ildə kənddə 16 
nəfər, 1873-cü ildə 195 nəfər, 1897-ci ildə 152 nəfər əhali yaĢamıĢdır. 1918-ci ildə 
Çobanlı kəndi dağıdılmıĢ, əhali isə son nəfərinə kimi kənddən qovulub, 
çıxarılmıĢdır. Sovet hökuməti qurulduqdan sonra Çobanlı camaatının az bir hissəsi 
yenidən kəndə qayıtmıĢ, dağılmıĢ təsərrüfatı bərpa etmiĢ, kolxoz qurmuĢ, 8 illik 
məktəb tikmiĢdir. 30-cu illərdə kənddə Oxdar kəndi ilə birlikdə kolxoz qurulmuĢ, 
50-ci illərdə isə bölgənin digər azərbaycanlı kəndləri kimi (7 kənd) Çobanlı 
kəndinin kolxozu da "NoraĢenik" erməni sovxozuna birləĢdirilmiĢdir. Kəndin 
məktəbi olmamıĢdır. Kənd uĢaqları qonĢu Oxdar kəndindəki məktəbdə təhsil 
almıĢlar. 1988-ci ildə kənddə 18 ev var idi, 100-ə yaxın əhali yaĢayırdı. 
Toponimləri: Ağ göl yaylağı, Pir bulağı, Oxdar çayı, Çobanlı dərəsi, Qoz 
dibi və s. 
Dovrus kəndi 
 
Bölgənin ən qədim kəndlərindən biridir. Qafan rayon mərkəzindən 15 km 
Ģimal-Ģərqdə, Oxdar kəndinin yaxınlığında, hər tərəfdən meĢələr və dağlarla əhatə 
olunmuĢ mənzərəli bir yerdə yerləĢir. Dovrus kəndi qədim Ecanan mahalının ən 
böyük yaĢayıĢ məntəqələrindən biridir. "Urud və Ġskəndər qalası livalarının 
202 
 
müfəssəl dəftəri"ndə kəndin adı "Davris" Ģəklində çəkilir. Dovrus kəndində IX 
əsrə aid qədim alban kilsəsinin qalıqları və digər yazılı daĢ abidələr bu kəndin 
qədim yaĢayıĢ məntəqələrindən olduğunu göstərən tutarlı dəlillər idi. Kənddə 
1831-ci ildə 61 nəfər, 1873-cü ildə 74 nəfər, 1886-cı ildə 184 nəfər, 1897-ci ildə 
303 nəfər əhali yaĢamıĢdır. 1918-ci ildə bölgənin digər azərbaycanlı kəndləri kimi 
Dovrus kəndi də ermənilər tərəfindən dağıdılmıĢ, kənd camaatı Zəngilan və 
Qubadlı rayonlarına qaçmıĢlar. Kənddə 8 illik məktəb, klub, kitabxana, tibb 
məntəqəsi var idi. 1988-ci ilin noyabr ayında Dovrus camaatı deportasiya 
olunmuĢlar. Qarabağ uğrunda gedən döyüĢlərdə Ģəhid olmuĢ Səfərov Səfəralı 
Allahverdi oğlu və Qəhrəmanov Camal CümĢüd oğlu Dovrus kəndinin 
övladlarıdır. 
 
Gığı kəndi 
 
Qafan rayonunun ən böyük azərbaycanlı kəndidir. Rayon mərkəzindən 35 
km Ģimal-qərbdə Gığı çayının sol sahilində, Qarlı dərə çayının sağ yanında 
Çaykənd və Pürülü kəndlərinin arasında yerləĢir. Çox qədim kənddir. Kənddə 
həmiĢə azərbaycanlılar yaĢamıĢlar. Gığı kəndində çoxlu qədim tarixi abidələr, 
yaxud onların qalıqları var idi. Bu abidələrdən ən əhəmiyyətlisi kimi X əsrə aid 
Gığı qalası və orta əsr müsəlman memarlığının nümunəsi olan Gığı məscidinin 
qalıqlarını göstərmək olar. 
XVI əsrin sonlarında Osmanlı imperatorluğu tərəfindən tərtib olunmuĢ 
"Urut və Ġskəndər qalası livasının Sicil dəftəri"ndə Gığı kəndi nahiyə mərkəzi 
kimi göstərilir. Gığı nahiyəsinə 12 kənd aid edilir. XX əsrin əvvəllərində mövcud 
olan inzibati bölgüyə görə Gığı dərəsi yarım rayonuna 21 kənd daxil idi. 
Gığı kəndi meĢə və yaylaqlarla əhatə olunmuĢ bolsulu, gur bulaqları olan 
yaĢıllıqlar qoynunda yerləĢmiĢ, saf havalı dağ kəndi idi. Kəndin əhalisi tarixən 
əkinçilik və maldarlıqla məĢğul olmuĢdur. Gığı kəndinin yaxınlığındakı Pirhəmzə 
və Dərməzür dağları bütün ətraf kəndlərin yaylaq yerləri idi. 
Gığı kəndinin toponimləri: Arpalıq, ġıppırlı, Quru dərə, Demilər, 
ġəhərcik yurdu, Pirhəmzə, Yeməzli yurdu, Qırmızılıq, Qaraöyül, Qarağatlı, 
Həyərək, Qırmızı daĢ, Təkə daĢ, Yanıq çiməni, Nəsir kahası, Dərməzür, 
Qalacıq, Qara su, VəliĢ dəyirmanı, Məmmədin dəyirmanı, Ardıclı güney, 
Boymadərən dərəsi, Güllü kaha, Ağ daĢ, Boz ağıl, Dik daĢ, Qara çanqıl, Əbə 
dərə, Əlmərdan dağı və s (97, 305). 
Statistik məlumata görə, kənddə 1831-ci ildə 131 nəfər, 1897-ci ildə 213 
nəfər, 1931-ci ildə isə 396 nəfər yaĢamıĢdır. 
Gığı kəndi 1905 və 1918-ci ildə ermənilərin hücumu zamanı qəhrəmanlıqla 
müdafiə olunmuĢ, eləcə də ətraf azərbaycanlı kəndləri üçün sığınacaq olmuĢdur. 
DaĢnak Andronik və Nijdenin quldur dəstələri Gığı camaatına qarĢı görünməmiĢ 
vəhĢiliklər törətmiĢ, bir çox evləri və kənd məscidini yandırmıĢ, çoxlu sayda 
203 
 
köməksiz insanları qətlə yetirmiĢlər. Sağ qalanlar isə Naxçıvana və Zəngilana 
qaçmıĢlar. 
1922-ci ildə gığılılar yenidən öz doğma kəndlərinə qayıtmıĢ, evlərini və 
təssərüfatlarını bərpa etmiĢlər. 1931-ci ildə Gığı kolxozu yaradılmıĢ, bu kolxoza bir 
neçə ətraf kəndin də kolxozu birləĢmiĢdir. 1965-ci ildə Gığı dərəsi bölgəsində 
yerləĢən 12 kəndin təsərrüfatı Gığı sovxozunda birləĢdirilmiĢdir. 
1931-ci ildə Gığıda 8 illik məktəb, 1940-cı ildə isə bölgədə ilk orta məktəb 
açılmıĢdır. Gığıda poçt-rabitə Ģöbəsi, klub, kitabxana, xəstəxana var idi. Gığı kəndi 
ziyalı, savadlı adamları ilə bölgədə tanınmıĢ kəndlərdən biridir. 
Böyük Vətən Müharibəsində 100-ə yaxın gığılı iĢtirak etmiĢdir ki, onlardan 
48-i geriyə qayıtmamıĢdır. 
1988-ci ilin dekabrında Qafan rayonunun digər azərbaycanlı kəndləri kimi 
Gığı kəndinin sakinləri də öz yurd yuvalarından zorla qovulub, çıxarıldılar. Gığı 
camaatı Bakıda, Sumqayıtda və AbĢeron rayonunun kəndlərində məskunlaĢdılar. 
Qarabağ uğrunda gedən döyüĢlərdə Gığı kəndindən onlarla gənc 
iĢtirak etmiĢ, Məmmədov Namiq Ənvər oğlu, Aslanov Elnur Ġsbi oğlu, Talıbov 
Nəgah Mirbaba oğlu, Piriyev Gülbala Bəhlul oğlu, Novruzov Allahverdi ġikar 
oğlu, Vəliyev Mail Famil oğlu, Ağaməmmədov Əhliqar Səfəralı oğlu isə 
torpaqlarımızın bütövlüyü uğrunda mübarizədə qəhrəmanlıqla Ģəhid 
olmuĢlar (48, 11). 
(Kənd haqqında məlumatların toplanmasında göstərdiyi köməyə görə 
Xeyrulla Hümbətova təĢəkkürümüzü bildiririk - müəll.). 
  
Gomaran kəndi 
 
Qafan Ģəhərindən 3 km cənub-Ģərqdə Oxçu çayının sağ sahilində Güdgüm 
(GeğanuĢ) kəndinin yaxınlığında yerləĢirdi. Kəndin adının Gomaran dağının 
adından götürüldüyü güman edilir. Statistik məlumatlara görə, kəndin 1897-ci ildə 
158 nəfər, 1926-cı ildə 52 nəfər, 1959-cu ildə 97 nəfər, 1979-cu ildə 163 nəfər, 
1988-ci ildə 200 nəfər əhalisi olmuĢdur. 1918-20-ci illərdə kəndin əhalisi ermənilər 
tərəfindən Zəngilana qovulmuĢ, kənd yandırılıb, dağıdılmıĢdır. 1920-ci ildə 
camaatın bir hissəsi kəndə qayıdaraq, təsərrüfatı bərpa etmiĢdir. Gomaran kəndində 
1936-cı ildə kolxoz yaradılmıĢ, 1959-cu ildə isə erməni kəndi olan GeğanuĢ 
kolxozu ilə birləĢdirilmiĢdir. 
Gomaran kəndindən Böyük Vətən Müharibəsində 21 nəfər iĢtirak etmiĢ, 
onlardan 8-i geri qayıtmamıĢdır. 
Kəndin toponimləri: Oxçu çayı, Hüseynalı dərəsi, Səhəng çuxuru, 
Dağdağan yalı, Arpalıq, Horlu yurd, Xüstub dağı və s. 
1988-ci ildə kənddə 40 ev var idi. Həmin ilin noyabrında kənd camaatı zorla 
deportasiya olunaraq, ata-baba yurdlarından salınmıĢdır. 
204 
 
Qarabağ Ģəhidi Məmmədov Pənah Məmməd oğlu Gomaran kəndində 
doğulmuĢdur. 
(Kənd haqqında məlumatların toplanmasında göstərdiyi köməyə görə 
Dünyamalı Dünyamalıyevə təĢəkkürümüzü bildiririk - müəll.). 
 
Həçəti kəndi 
 
Qafan rayonunun ən uca dağ kəndlərindən biridir. Gığı çayının sağ 
sahilində, rayon mərkəzindən 28 km Ģimal-qərbdə, dəniz səviyyəsindən 2200 m. 
hündürlükdə, kollu-meĢəli dağ döĢündə yerləĢir. 
Həçəti kəndinin toponimləri: Vana bulağı, Sarı çeĢmə, Vana yurdu, 
Mədət yurdu, Arpalıq dərəsi, Çiçəkli dərə, Söyüdlük və s. 
Kənd XX əsrdə 4 dəfə dağılmıĢ və bərpa olunmuĢdur. 1905-ci ildə baĢ 
vermiĢ erməni-müsəlman davası zamanı Zəngəzurun bir çox azərbaycanlı kəndləri 
kimi Həçəti kəndinə də xeyli ziyan dəymiĢdir. 1918-ci ildə daĢnak silahlıları Həçəti 
kəndini dağıtmıĢ, kənd əhalisi dağları aĢaraq Naxçıvana pənah aparmıĢlar. 1919-cu 
ildən kəndə qayıdan Həçəti camaatı həmin ilin payızında erməni hərbi qüvvələrinin 
kəndə yenidən basqını nəticəsində təkrarən öz yurd-yuvalarından didərgin düĢmüĢ, 
bu dəfə Zəngilan rayonuna sığınmıĢlar. 
Sovet hökuməti qurulduqdan sonra, Həçəti camaatının yalnız kiçik bir 
hissəsi yenidən geriyə qayıdaraq, kəndlərini bərpa etmiĢlər. Ermənilər Sovet 
hökuməti illərində də, Həçəti camaatını rahat qoymamıĢ, 1939-cu ildə əhalini 
Gığıya köçürmüĢ, kəndi isə söküb-dağıtmıĢlar. Həçətililər 1946-cı ildə yenidən öz 
kəndlərini bərpa etmiĢ və 1988-ci ilə qədər doğma torpaqlarında yaĢamıĢlar. Həçəti 
kəndində 1931-ci ildə kolxoz qurulmuĢ, həmin kolxoz 1965-ci ildə bölgənin digər 
azərbaycanlı kəndlərinin təsərrüfatları kimi, Gığı sovxozunun tərkibinə daxil 
edilmiĢdir. 
1988-ci ildə kənddə 30 ev, 160 nəfər əhali var idi. Həçəti kəndində ibtidai 
məktəb, kitabxana, klub, mağaza və s. ictimai binalar tikilmiĢdir. 1988-ci ilin 
payızında bölgənin digər azərbaycanlı kəndləri kimi Həçəti kəndi də, ermənilər 
tərəfindən vəhĢicəsinə boĢaldıldı, kənd camaatı Bakı, Sumqayıt Ģəhərlərinə, 
AbĢeron rayonuna pənah gətirdilər. 
Azərbaycanın azadlığı və müstəqilliyi uğrunda mübarizə apararaq 
1990-cı ilin 20 yanvar gecəsində Ģəhidlik zirvəsinə yüksəlmiĢ Məmmədov 
Ġbrahim Behbud oğlu Həçəti kəndinin yetirməsidir. 
 
Hünüt kəndi 
 
Qafan rayon mərkəzindən 15 km Ģimal-Ģərqdə, Ecanan çayının sağ 
sahilində, dağlıq, meĢəlik bir ərazidə yerləĢmiĢdir. Kəndin adının mənası "hun" 
qədim türk tayfaları olan hunlarla bağlıdır. Kənddə 1988-ci ildə 20-25 ev, 120-yə 
205 
 
yaxın əhali var idi. Sovet hökumətinin mövcud olduğu 70 il ərzində Hünüt 
kəndində məktəb tikilməmiĢdir. 30-cu illərdə kolxoz qurulsa da, sonradan 
kolxozun təsərrüfatı "Sünik" erməni sovxozuna verilmiĢdir. 1988-ci ilin 
noyabrında Hünüt kəndinin camaatı ermənilər tərəfindən zorla deportasiya 
olunmuĢdur. 
Qarabağ uğrunda gedən döyüĢlərdə qəhrəmanlıqla Ģəhid olmuĢ 
Sultanov Lətif Tapdıq oğlu Hünüt kəndinin övladıdır. 
 
Xələc kəndi 
 
Qafan rayon mərkəzindən 4-5 km Ģimalda Xələc (Ecanan) çayının sol 
sahilində təpəlik üzərində yerləĢmiĢdir. Bir vaxtlar Ecanan bölgəsinin ən böyük 
kəndi olmuĢ, mahalda "100 evli Xələc" kimi tanınmıĢdır. Səlcuq oğuzlarının Xələc 
tayfasının burada məskunlaĢmasından sonra yaranmıĢ kənddir. Xələc kəndində 
1831-ci ildə 123 nəfər, 1886-cı ildə 108 nəfər, 1897-ci ildə 329 nəfər əhali 
yaĢamıĢdır. 1918-ci ildə daĢnaklar Xələc kəndini dağıtmıĢ, kənd camaatının bir 
hissəsi qırılmıĢ, bir hissəsi Bakıya, qalanı isə Qubadlı rayonunun kəndlərinə pənah 
aparmıĢdır. 1922-ci ildə kənd camaatının kiçik bir hissəsi geriyə qayıtmıĢ, kəndi 
bərpa etmiĢ, təsərrüfatı dirçəltmiĢlər. 1939-cu ildə Xələcdə əhalinin sayı 780 nəfərə 
çatmıĢdır. Xələcdə 1931-ci ildən kolxoz qurulmuĢ, 1958-ci ildə Xələc kolxozu ləğv 
edilərək, kolxozun əmlakı qonĢu erməni kəndinin "Sünik" sovxozuna verilmiĢdir. 
Böyük Vətən Müharibəsində Xələc kəndindən 42 nəfər iĢtirak etmiĢ, onlardan 35 
nəfəri geriyə qayıtmamıĢdır. Kənddə 8 illik məktəb, klub, kitabxana, tibb 
məntəqəsi var idi. 1988-ci ildə Xələc kəndində 70 ev var idi, 450 nəfər 
azərbaycanlı yaĢayırdı. 1988-ci ilin noyabrın sonlarında Xələc camaatı öz 
yurdlarından zorla deportasiya olundular. Əhalinin əmlakı əlindən alındı, evləri 
dəyiĢilməmiĢ qaldı. 
Qarabağ torpaqlarının azad olunması uğrunda Ģəhid olmuĢ BəĢirov 
Mirzə Musa oğlu, Abbasov Ədalət Umud oğlu Xələc kəndinin övladlarıdır. 
(Kənd haqqında məlumatların toplanmasında göstərdiyi köməyə görə 
ġıxıyeva Firuzə ġükür qızına təĢəkkürümüzü bildiririk - müəll.). 
 
Kurud kəndi 
 
Qafan rayon mərkəzindən 32 km Ģimal-qərbdə Kurud çayının hər iki 
sahilində ÇiriĢ və Kirs çaylarının arasında, dəniz səviyyəsindən 2200 m. 
hündürlükdə yerləĢir. Kurud sözünün mənası "kuh" farsca "dağ" sözündən və Urud 
kəndinin adından götürülmüĢdür. Urud dağı mənasındadır, (46, 309). 
Kurud kəndinin toponimləri: Gülxac, Xırman yalı, KöĢək bulağı, KəfĢən 
baĢı, Vana, Tahirin körpüsü, Golavar, Qızıl ağıl, Piralata, AĢırım, Yanıq 
kaha, Kaha dərəsi və s. 
206 
 
1513-cü ildə tərtib olunmuĢ "Urud və Ġskəndər qalası livalarının müfəssəl 
dəftəri"ndə (35) Kurud kəndi dağıdılmıĢ azərbaycanlı kəndi kimi göstərilmiĢdir. 
Mənbələrdə göstərildiyinə görə, Kurud kəndində 1897-ci ildə 145 nəfər, 
1922-ci ildə 172 nəfər, 1931-ci ildə 220 nəfər əhali yaĢamıĢdır (51, 147). 
1918-19-cu illərdə Kurud kəndi ermənilər tərəfindən bir neçə dəfə 
dağıdılmıĢ və yandırılmıĢdır. Kənd camaatı Zəngəzur silsiləsini aĢaraq, Ordubad və 
Culfa rayonlarına pənah aparmıĢlar. 
Sovet hökuməti qurulduqdan sonra, Kurud kəndinin camaatının bir hissəsi 
geriyə qayıtmıĢ, yenidən öz kəndlərini bərpa etmiĢlər. Kurud kəndində 1930-cu 
ildə orta məktəb, 1937-ci ildə isə 7 illik məktəb açılmıĢdır. 1933-cü ildə Kurud 
kəndində kolxoz qurulmuĢ, 1939-cu ildə qonĢu Səncəralı və ÇiriĢ kəndlərinin 
təsərrüfatı da həmin kolxoza birləĢdirilmiĢdir. 1965-ci ildə Kurud kolxozu Gığı 
sovxozuna daxil edilmiĢ, bundan sonra, kənd camaatının bir hissəsi Naxçıvan MR-
ə köçərək, Culfa rayonunun ġurud, Ordubad rayonunun Ələhi və Bis kəndlərinə 
köçdülər. 
1988-ci ildə bölgənin digər azərbaycanlı kəndləri kimi, Kurud kəndinin 500 
nəfərə yaxın əhalisi də zorla deportasiya edilərək, didərgin salındılar. Hal-hazırda 
həmin insanlar Bakı, Sumqayıt Ģəhərlərində və AbĢeron rayonunda 
məskunlaĢmıĢlar. 
Kurud kəndində dünyaya göz açmıĢ Poladov Usub Osman oğlu 
sərhədlərimizin keĢiyində hərbi xidmət vəzifəsini yerinə yetirərkən həlak 
olmuĢdur. 
Qaraçimən kəndi 
 
Qafan rayon mərkəzindən 5 km Ģimal-Ģərqdə Oxçu çayın sol sahilində, 
Qafan-Gorus avtomobil yolunun sağ sahilində yerləĢir. Qaraçimən kəndi cənub 
tərəfdən Zəngilan rayonunun ġərikan və Yuxarı Gəyəli kəndlərindən, qərb tərəfdən 
Qafanın Siznək kəndi ilə, Ģimaldan Cıbıllı və Yuxarı Gödəkli kəndləri ilə, Ģərqdən   
isə erməni kəndi olan Sirkətasla qonĢu idi. Kəndin XVI əsrdə yarandığı və cənubi 
Azərbaycanın Savalan dağı ətəklərində yerləĢən Qaraçimən kəndinin əhalisinin bir 
hissəsinin burada məskunlaĢması nəticəsində bina edildiyi söylənilir. 
Qaraçimən kəndi haqqında bu kəndin sakinləri M.Qasımov və N.Qasımov 
tərəfindən yazılmıĢ "Qaraçimənin qan yaddaĢı" adlı kitabda (82) ətraflı məlumat 
verildiyindən burada yalnız həmin müəlliflərə istinadən bəzi ümumi qeydlər 
etməklə kifayətlənəcəyik. Qaraçimən kəndində həmiĢə azərbaycanlılar yaĢamıĢdır. 
Mənbələrə görə Qaraçiməndə 1905-ci ildə 368 nəfər, 1940-cı ildə 433 nəfər, 1988-
ci ildə 771 nəfər adam yaĢamıĢdır. Kənddə 58 təsərrüfatda birləĢən 70-ə yaxın ailə 
yaĢamıĢdır. Qaraçimən kəndi XIX əsrin axırlarında AĢağı və Yuxarı Qaraçimən 
kəndlərindən ibarət olmuĢdur. 
1905-18-ci illərdə Zəngəzurun digər kəndləri kimi, Qaraçimən kəndi də 
erməni daĢnak silahlı qüvvələri tərəfindən dağıdılıb, yandırılmıĢdır. 1919-cu ildə 
207 
 
Qaraçimən camaatı kəndi tərk etmək məcburiyyətində qalaraq, Zəngilan rayonuna 
köçmüĢlər. 3-4 il Zəngilanda yaĢayan Qaraçimən camaatının xeyli hissəsi o zaman 
yayılmıĢ taun xəstəliyindən ölmüĢdür. 
Qaraçimən kəndində 1924-cü ildə ibtidai məktəb açılmıĢ, 1951-ci ildə 7 
illik, 1965-ci ildə isə 8 illik məktəb açılmıĢdır. Qaraçimən kəndində 1934-cü ildə 
kolxoz qurulmuĢ, 1958-ci ildə isə kolxoz təsərrüfatı ləğv edilərək, sovxoz 
yaradılmıĢdır. 
1941-45-ci il müharibəsində Qaraçimən kəndindən 32 nəfər iĢtirak etmiĢdir 
ki, onlardan 17 nəfəri geriyə qayıtmamıĢdır. 
1988-ci ilin dekabrında Zəngəzurun digər azərbaycanlı kəndləri kimi 
Qaraçimən kəndi də ermənilər tərəfindən zorla boĢaldıldı, kənd camaatının var-
yoxları talan edildi. Bu hadisə zamanı kənd sakini müharibə veteranı Musa 
Mehdiyev həlak oldu. Hal hazırda Qaraçimən camaatı Bakı, Sumqayıt, Əlibayramlı 
Ģəhərlərində, habelə Zəngilan, Füzuli, Saatlı və Dəvəçi rayonlarında 
məskunlaĢmıĢlar. 
Qaradığa kəndi 
 
Qafan rayon mərkəzindən 12 km Ģimal-Ģərqdə Ecanan çayının sağ sahilində, 
mənzərəli bir yerdə yerləĢir. Kənd hər tərəfdən meĢəlik və meyvə bağları ilə əhatə 
olunmuĢdur. Qaradığa kəndinin adı 1593-cü ildə tərtib edilmiĢ, Osmanlı 
imperatorluğunun haqq-hesab sənədi sayılan "Urud və Ġskəndər qalası 
livalarının müfəssəl dəftəri"ndə Əcənan nahiyəsinə məxsus Qaradiğə kəndi 
kimi çəkilir. Bu sənəddə kəndin baĢqa adının Pürünlər olduğu qeyd edilir və kənd 
dağıdılmıĢ azərbaycanlı kəndi kimi göstərilir. Kənddə 1873-cü ildə 200 nəfər, 
1886-cı ildə 332 nəfər, 1897-ci ildə 213 nəfər əhali yaĢamıĢdır. 1918-ci ildə kənd 
ermənilər tərəfindən dağıdılmıĢ, əhalinin bir hissəsi öldürülmüĢ, bir hissəsi isə 
qaçqın düĢərək, Qubadlı və Zəngilan rayonlarında məskunlaĢmıĢlar. 1922-ci ildə 
əhali yenidən kəndə qayıtmıĢ, təsərrüfatı bərpa etmiĢ, kolxoz yaratmıĢdır. 
1988-ci ilin noyabrında Zəngəzurun digər kəndləri kimi Qaradığa kəndi də, 
ermənilər tərəfindən dağıdılmıĢ, kənd camaatı deportasiya olunaraq Azərbaycana 
qovulmuĢdur. 
QovĢud kəndi 
 
(məqalə S.Qarayevin "Qazangöl həsrəti" kitabı əsasında hazırlanmışdır) 
 
Gığı dərəsi bölgəsində yerləĢən kiçik azərbaycanlı kəndi olmuĢdur. Qafan 
Ģəhərindən 15 km Ģimal-qərbdə Gığı çayının sağ sahilində Zeyvə qalasının 
yaxınlığında yerləĢir. QovĢud adı ilə bağlı toponimlərə Azərbaycanda (Cəbrayıl 
rayonu) və Türkmənistanda (QovĢut, QovĢutbənd, QovĢudyap, QovĢud xan 
qala) rast gəlindiyini nəzərə alaraq, söyləmək olar ki, QovĢud sözü tayfa adı ilə 
bağlıdır (46, 210). QovĢud kəndinin toponimləri də təmiz azərbaycan 
208 
 
türkcəsindədir: Axçağıl, Xatın çeĢmə, Əsəb düzü, Ərkətan, Zeyvə çiməni, 
Kolavat, Mollalı körpüsü və s. 
QovĢud kəndi də Zəngəzurun digər kəndləri kimi 1918-20-ci illərdə 
ermənilər tərəfindən dağıdılmıĢ, kənd əhalisinin bir hissəsi qətlə yetirilmiĢ, sağ 
qalanlar isə Naxçıvana qaçıb getmiĢlər. QovĢud kəndində 1933-cü ildə kolxoz 
qurulmuĢ, 1961-ci ildə isə QovĢud kolxozu Kürdükan erməni kəndinə 
birləĢdirilmiĢ, kolxozun bütün təsərrüfatı həmin kəndə verilmiĢdir. QovĢud 
kəndindən 46 nəfər Böyük Vətən Müharibəsində iĢtirak etmiĢ, onlardan 23 nəfəri 
geriyə qayıtmamıĢdır. 
1988-ci ildə kənddə 43 ev olmuĢ, 357 nəfər adam yaĢamıĢdır. 1988-ci ilin 
dekabrında QovĢud camaatı deportasiya olunmuĢ, Bakı və Sumqayıt Ģəhərlərində, 
AbĢeron, Xızı, Dəvəçi və s. rayonlarda məskunlaĢmıĢlar. 
Azərbaycanın bütövlüyü uğrunda gedən döyüĢlərdə QovĢud kəndindən 
4 nəfər Ģəhid olmuĢdur: Mansumov Adil, Məmmədov XoĢbəxt, Qurbanov 
Akif, Almuradov ġahmurad (48, 20). 
 
QuĢçulu kəndi 
(1950-ci ildən Davıdbəy qəsəbəsi) 
 
Qafan rayon mərkəzindən 12 km Ģimal-Ģərqdə Oxçu çayının sağ sahilində 
yerləĢmiĢdir. MeĢə və dağlarla əhatə olunmuĢdur. Saf suyu, təmiz havası, gözəl 
təbiəti vardır. Kəndin adının mənası qədim türk mənĢəli quĢçu tayfasının adı ilə 
bağlıdır. Kənddə 1831-ci ildə 38 nəfər, 1873-cü ildə 149 nəfər, 1886-cı ildə 221 
nəfər əhali yaĢamıĢdır. 1918-ci ildə kənd ermənilər tərəfindən dağıdılmıĢ, əhali 
Ordubada qovulmuĢdur. 1922-ci ildən sonra əhalinin bir hissəsi kəndə qayıtmıĢ, 
təsərrüfatı bərpa etmiĢ, 30-cu illərdə kənddə kolxoz qurulmuĢ və ibtidai məktəb 
açılmıĢdır. 1949-cu ildə kənd ləğv olunmuĢ, əhalisi isə Davıdbəy qəsəbəsinə 
köçürülmüĢdür. Böyük Vətən Müharibəsində QuĢçulu kəndindən 20 adam iĢtirak 
etmiĢ, onlardan 13-ü geriyə qayıtmamıĢdır. 1955-ci ildə kolxoz ləğv edilmiĢ, 
təsərrüfatı "Lernadzor" erməni sovxozuna verilmiĢdir. 
QuĢçulu kəndində bir sıra toponimlər vardır ki, həmin adlar bu 
yerlərin qədim mübarizə meydanı olduğunu göstərən tarixi dəlillərdir: Bəzz 
qalası, Qanlı zəmi, Cavidan qalası, Kilid darvazası, Gəzbel dağı və s. 
1988-ci ildə Zəngəzurun digər kəndləri kimi Davıdbəy qəsəbəsi də 
(QuĢçulu) ermənilərin dövlət siyasəti səviyyəsinə qaldırılmıĢ deportasiya aktının 
qurbanı olmuĢ, kənddə yaĢayan 450 nəfər azərbaycanlı öz ata-baba yurdlarından 
qovulmuĢlar. 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün qorunması, torpaqlarımızın iĢğaldan azad 
edilməsi uğrunda gedən döyüĢlərdə QuĢçulu kəndində doğulmuĢ Ġsmayılov Tahir 
Ġsa oğlu Ģəhidlik zirvəsinə yüksəlmiĢdir. 
209 
 
(Kənd haqqında məlumatların toplanmasında göstərdiyi köməyə görə 
Ġsmayılov Qaçay BəĢir oğluna təĢəkkürümüzü bildiririk - müəll.). 
 
Mahmudlu kəndi 
 
(1940-cı ildən Çaykənd) 
 
(məqalə S.Qarayevin "Qazangöl həsrəti" kitabı əsasında hazırlanmışdır) 
 
Gığı dərəsi yarım rayonuna daxil olan azərbaycanlı kəndidir. Qafan rayon 
mərkəzindən 27 km Ģimal-qərbdə, Gığı və KeypəĢin kəndlərinin arasında, Gığı 
çayının sağ sahilində dəniz səviyyəsindən 1700 m hündürlükdə yerləĢir. Kəndin 
vaxtilə Cəbrayıl rayonunun Mahmudlu kəndinin yaylaq yeri olduğu, sonralar isə 
qıĢlağa qayıtmayan ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yarandığı söylənilir. 
Topomorfantın mənası XV-XVII əsrlərdə Türkiyədən gəlmiĢ sonradan Ģiəliyi 
qəbul edərək QızılbaĢlara qoĢulmuĢ Mahmudlu tayfasının adı ilə əlaqədardır 
(46, 332). Statistik bilgilərə görə kənddə 1914-cü ildə 423 nəfər yaĢamıĢ, əhalinin 
hamısı azərbaycanlılardan ibarət olmuĢdur. 
1918-19-cu illərdə ermənilər Mahmudlu kəndini iki dəfə yandırmıĢ, kənd 
əhalisi isə Culfa və Zəngilan rayonlarına qaçmıĢlar. Sovet hökuməti qurulandan 
sonra kənd sakinlərindən 120 nəfəri yenidən öz doğma yurdlarına qayıtmıĢlar. 
1931-ci ildə Mahmudlu kəndində kolxoz yaradılmıĢ, 1965-ci ildə isə ləğv 
edilmiĢ, kolxozun bütün təsərrüfatı Gığı sovxozuna verilmiĢdir. Qırxıncı illərin 
ortalarına qədər kənddə məktəb olmamıĢdır. Mahmudlu kəndinin uĢaqları Gığı 
məktəbində təhsil almıĢdır. 
Ġkinci Dünya Müharibəsində Mahmudlu kəndindən 16 nəfər həlak 
olmuĢdur. 
1965-ci ildən sonra kəndin əhalisi tədriclə azalmağa baĢlamıĢdır. 1988-ci 
ilin dekabrında isə ermənilərin təzyiqi altında Mahmudlu kəndi tamamilə 
boĢaldılmıĢ, deportasiya olunmuĢ kənd sakinləri isə bütün var-dövlətlərini itirərək, 
canlarını götürüb Azərbaycana qaçmıĢlar. 
Mahmudlu kəndinin toponimləri: Qara qaya, Lalalı yurd, Anzın, Xırman 
yeri, Paxlalıq, Çay arası, Körpü qayası, Ağuçuq, Yumru daş, Novlu bulaq, Dəfin 
kaha və s. 
Mahmudlu kəndindən olan Azadəliyev ġamil Misaq oğlu 1991-ci ildə 
könüllü olaraq Qarabağ uğrunda döyüĢlərə yollanmıĢ, ġelli və Naxçivanik uğrunda 
döyüĢlərdə Ģücaətlə vuruĢmuĢ, 1992-ci ilin aprelində ġuĢaya yola düĢmüĢ və 
təəssüf ki, geriyə qayıtmamıĢdır (48, 45). 
 
 
 
210 
 
Müsəlləm kəndi 
 
Qafan rayon mərkəzindən 17 km Ģimal-qərbdə, Oxçu çayının sağ sahilində, 
Əcili çayının solunda, səfalı düzənlikdə yerləĢir. Kənddə 1897-ci ildə 34 nəfər, 
1922-ci ildə 36 nəfər, 1931-ci ildə 104 nəfər azərbaycanlı yaĢamıĢdır. 1918-ci ildə 
kənd dağıdılmıĢ və yandırılmıĢ, əhalinin bir hissəsi öldürülmüĢ, bir hissəsi isə 
qovulmuĢdur. Sovet hökməti qurulduqdan sonra əhalinin az bir hissəsi geriyə 
qayıtmıĢ, kənd əsasən dağlıq ərazidə (Əcili və Əfsərli kəndləri) yaĢayan 
azərbaycanlıların burada məskunlaĢması sayəsində böyümüĢdür. Müsəlləm 
kəndində 500-dən çox əhali yaĢayırdı. Kənddə 8 illik məktəb, klub, kitabxana, tibb 
məntəqəsi var idi. Müsəlləm kəndi 1988-ci ilin noyabr ayının 20-də ermənilər 
tərəfindən dağıdılmıĢ, kənd əhalisi Azərbaycana qovulmuĢdur. 
Müsəlləm camaatı Qarabağ uğrunda gedən döyüĢlərdə fəal iĢtirak 
etmiĢ və bu müqəddəs müharibədə 4 nəfər Ģəhid vermiĢdir: Məmmədov Əli 
Vaqif oğlu, Əmirsayadov Valeh Əmir oğlu, ġərifov Mürvət Rəhim oğlu, 
Səlimov Hamlet Səlim oğlu. 
 
Oxdar kəndi 
 
Bölgənin qədim kəndlərindən biridir. Qafan rayon mərkəzindən 30 km 
Ģimalda, Oxdar çayının sol sahilində dağlıq - meĢəlik ərazidə yerləĢmiĢdir. Kənd 
cəviz, alma, armud, albalı və s. bağlarla, palıd meĢələri ilə əhatə olunmuĢdur. 
1593-cü ildə tərtib olunmuĢ "Urud və Ġskəndər qalası livalarının müfəssəl 
dəftəri"ndə Əcənan nahiyəsinin Oxtarlı kəndi kimi adı çəkilir. Toponimin mənası 
çox güman ki, oxçu türk tayfasının adı ilə bağlıdır. Kəndin yaxınlığında orta əsr 
Alban kilsəsinin və müsəlman məscidinin (1918-ci ildə ermənilər tərəfindən 
yandırılıb, dağıdılmıĢdır) qalıqları var idi. 
Oxdar kəndinin toponimləri: Yel piri, ġərəfverdi, Yalzəmi, Midəm düzü, 
Tumuyeri, Sarıbayır, Çömçə bulaq, Zoğallar bulağı, Çanqıllı, Oğlannıca 
yaylağı və s. 
Statistik məlumatlara görə, Oxdar kəndində 1931-ci ildə 128 nəfər, 1873-cü 
ildə 553 nəfər, 1897-ci ildə 508 nəfər, 1914-ci ildə 353 nəfər əhali olmuĢdur. Kənd 
1918-ci ildə dağıdılmıĢ, əhalinin bir hissəsi qırılmıĢ, bir hissəsi isə qaçqın 
düĢmüĢdür. Sovet hökuməti qurulduqdan sonra, Oxdar camaatının bir hissəsi (30 
ev) doğma kəndlərinə qayıtmıĢ və dağıdılmıĢ təsərrüfatlarını bərpa etmiĢdir. 
Kənddə kolxoz qurulmuĢ, əvvəl ibtidai, sonra orta məktəb açılmıĢ, klub, kitabxana, 
tibb məntəqəsi yaradılmıĢdır. Oxdar kolxozu 1958-ci ildə ləğv edilmiĢ, kolxozun 
təsərrüfatı erməni sovxozu olan "NoraĢenik"ə verilmiĢdir. Böyük Vətən 
Müharibəsində Oxdar camaatından 30 nəfər iĢtirak etmiĢ, onlardan 16-sı geri 
qayıtmamıĢdır. 
211 
 
General-mayor Murad Hüseynov və Qarabağ Ģəhidi ġirinov Həmzə 
Fehruz oğlu Oxdar kəndində dünyaya göz açmıĢdır. 
1988-ci ilin noyabr ayında 300 nəfər əhali yaĢayan 65 evlik Oxdar kəndi 
ermənilər tərəfindən zorla boĢaldıldı, kənd camaatının ev-eĢiyi, əmlakı əlindən 
alındı. Hal-hazırda Oxdar camaatı Bakı və Sumqayıt Ģəhərlərində, AbĢeron 
rayonunda məskunlaĢmıĢdır. 
(Kənd haqqında məlumatların toplanmasında göstərdiyi köməyə görə 
Muradov Yusif Cabbar oğluna təĢəkkürümüzü bildiririk - müəll.). 
 
Pəyhan kəndi 
 
(məqalə S.Qarayevin "Qazangöl həsrəti" kitabı əsasında hazırlanmışdır) 
 
Pəyhan kəndi Qafan rayonunun Gığı dərəsi kəndlərinə aid olan ucqar dağ 
kəndlərindən biridir.
 
Kənd rayon mərkəzindən 31 km Ģimal-qərbdə, dəniz 
səviyyəsindən 2000 m. hündürlükdə, Gığı çayının sol sahilində KeypəĢin və 
Acıbac kəndlərinin arasında yerləĢir. 
XVI əsrin 90-cı illərində tərtib olunmuĢ Urud və Ġsgəndər qalası livasının 
Sicil dəftərində kəndin adı Pakhan kimi qeyd olunmuĢdur. Kəndin adı Gigili türk 
tayfasının Pəyhan qıĢlağının və Sisyan nahiyəsindəki Pehin, Qazax qəzasındakı 
Peykanlı kəndlərinin adı ilə həmahəng olub, Türkiyədən gəlmə Piykan tayfası ilə 
bağlıdır. Kəndin əhalisi həmiĢə azərbaycanlılardan ibarət olmuĢdur. 
1918-ci ildə kəndin əhalisi ermənilər tərəfindən deportasiyaya məruz 
qalaraq, dekabr ayında qarlı dağlarla Naxçıvana qaçmıĢlar. 1919-cu ildə kəndə 
qayıdan pəyhanlılar yenidən qaçqınlıqla üzləĢərək Zəngilan rayonuna pənah 
aparmıĢlar. 
1922-ci ildə Pəyhan camaatından yalnız 70 nəfəri öz dədə-baba yurdlarına 
qayıtmıĢlar. 
1931-ci ildə Pəyhan kolxozu yaranmıĢdır. 1937-ci ildə KeypəĢin kolxozu, 
1952-ci ildə isə Acıbac kolxozu Pəyhan kolxozuna birləĢdirilmiĢdir. 1965-ci ildə 
Pəyhan kolxozu ləğv edilmiĢ, onun bütün varidatı Gığı heyvandarlıq sovxozuna 
verilmiĢdir. AltmıĢıncı illərin ikinci yarısından baĢlayaraq, iĢsizlik, maddi sıxıntı, 
mənəvi təzyiqlər səbəbindən Pəyhan kəndinin camaatı tədriclə Azərbaycana köçüb 
gəlməyə baĢlamıĢlar. Pəyhan kəndində orta məktəb, klub, kitabxana və tibb 
məntəqəsi var idi. 
1988-ci ilin sonunda Pəyhan camaatı da Ermənistan hökuməti tərəfindən 
deportasiya olunaraq, Azərbaycana pənah gətirmiĢlər. 
Pəyhan kəndində anadan olmuĢ Hətəmov Sarvan Sədiyət oğlu 1992-ci 
ildə Füzuli uğrunda gedən döyüĢlərdə həlak olmuĢdur (48, 40). 
Pəyhan kəndindəki yer, yurd adlarından bəzi nümunələri göstərmək yerinə 
düĢərdi: Qızıl qaya, Novlu zəmi, Hümbət zəmisi, Böyük güney, Ala meĢə, 
212 
 
Qazmaca, QaraquĢ qayası, Kəlbilər, Pöhrəlik, Dəlik daĢ, Kaha yeri, Pəyhan 
gölü, Quru bulaq, Qazmaca bulağı, Toxmaq çeĢmə, Kəlbilər çeĢməsi və s (97, 
413). 
 
Pürülü kəndi 
 
(məqalə S.Qarayevin "Qazangöl həsrəti" kitabı əsasında hazırlanmışdır) 
 
Qafan rayon mərkəzindən 24 km Ģimal-qərbdə Gığı çayının sol sahilində, 
sıldırım qayalıqların üstündə, yamacda yerləĢir. Pürülü kəndi vaxtilə bölgənin ən 
böyük kəndlərindən biri olmuĢ, Kənd Pürülü, DaĢbaĢı, XıĢ Pürülü, Gərmə, Suxam, 
PıĢan, Ulusurt kimi kiçik yaĢayıĢ məntəqələrini özündə birləĢdirmiĢdir. 
Statistik məlumatlara görə, Pürülü kəndində 1831-ci ildə 41 nəfər, 1886-cı 
ildə 287 nəfər, 1897-ci ildə 240 nəfər əhali yaĢamıĢdır. 1918-ci ildə Pürülü kəndi 
ermənilər tərəfindən dağıdılmıĢ, qaçqın düĢən əhali Ordubada pənah aparmıĢdır. 
Sovet hökməti qurulduqdan sonra kənd əhalisi geriyə qayıdaraq, yenidən öz 
ata-baba yurdlarında məskunlaĢmıĢ, dağıdılmıĢ təsərrüfatı bərpa etmiĢlər. 1931-ci 
ildə Pürülü kəndində 254 nəfər əhali yaĢayırdı. 1934-cü ildə kənddə kolxoz 
qurulmuĢ, 1965-cı ildə isə kolxoz ləğv edilmiĢ, təsərrüfatı isə Gığı sovxozuna 
birləĢdirilmiĢdir. Böyük Vətən Müharibəsində Pürülü kəndindən 64 adam iĢtirak 
etmiĢ, onlardan 29-u müharibədə həlak olmuĢdur. Kənddə klub, kitabxana, 
mağaza, 8 illik məktəb və s. sosial obyektlər var idi. Kolxoz ləğv edildikdən sonra, 
kəndin əhalisi getdikcə azalmağa baĢlamıĢdı, 80-cı illərdə Pürülü kəndində 25-30 
ailə yaĢayırdı. Kənddə çoxlu meyvə ağacları (xüsusilə ceviz) var idi. 1988-ci ilin 
noyabr-dekabr aylarında Pürülü camaatı deportasiya olunaraq, ata-baba 
yurdlarından didərgin düĢmüĢlər. 
Qarabağ uğrunda gedən döyüĢlərdə həlak olmuĢ Mehrəliyev Gülçin Nüxrət 
oğlu və Məhəmmədov AbıĢ Əsgər oğlu Pürülü kəndinin övladlarıdır. 
Kəndin toponimləri: Yal çeĢmə, Qırxlar bulağı, Gülü bulağı, DaĢbaĢı, 
Çiçəkli, Meydanlar, Boğazyurd, Əriməz, Uzun qar, Ağ millər, Qapılan qayası, Gün 
çırpan, Suyuxan, Ġlanlı qaya, Yasamal, Kaha baĢı, Göy gədik və s. 
 
Siznək kəndi 
 
(Məqalə Siznək kənd sakini Mehdiyev Vidadi Bəylər oğlunun məlumatları 
əsasında müəllif üslubu saxlamaqla hazırlanmışdır) 
 
Siznək kəndi Qafan Ģəhərindən (rayon mərkəzindən) 4-5 km cənub-Ģərqdə 
Oxçu çayının sol sahilində, yamacda yerləĢirdi. Kəndin qarĢı hissəsi Oxçu çayı, 
çayın sağ sahili isə Zəngilan rayonunun Yuxarı Gəyəli kəndinin ərazisi idi. Kəndin 
Ģimal hissəsində Yuxarı Gödəkli, Cubullu kəndləri, qərb hissədə AĢağı Gödəkli, 
213 
 
BəkdaĢ, Sünik qəsəbəsi (sovxoz), Ģərqdə Qaraçimən, Zəngilan rayonunun Seyidlər 
kəndi, AĢağı Qaraçimən kəndi yerləĢirdi. 
Statistik məlumatlara görə Siznək kəndində 1886-cı ildə 130 nəfər, 1897-ci 
ildə 174 nəfər, 1979-cu ildə 432 nəfər, 1988-ci ildə isə təxminən 450-yə qədər 
adam yaĢayıb. 
Kənddə ibtidai (I-IV siniflər) məktəb, tibb məntəqəsi, kitabxana, klub, 
universam, qəsəbə sovetinin, Sünik sovxozunun idarə binaları vardı. Kənd abad 
kənd olmaqla, küçələri asfaltlaĢdırılmıĢdı. 
Kəndin içində və ətrafında tarixi abidələr, müqəddəs yerlər, pirlər vardı. 
Dərəkənd hissədə Dağdağan piri vardı. Burada Ģam yandırar, qurban kəsər, nəzir 
qoyardılar. Kəndin Yaltəpə hissəsində Oğuz qəbri adlı tək bir qəbir vardı. Ora 
müqəddəs yer sayılırdı. Bu ad bu yerlərin qədim oğuz-türk eli olduğunu bir daha 
sübut edir. 
Kəndin qarĢısından Qafan, Həyərək, Zəngilan, Qubadlı yolu keçirdi. Yolun 
alt və üst (sağ-sol) hissəsində köhnə qəbiristanlıq yerləĢirdi. Burada palıd ağacı 
dibində "Bel daĢ" adlı, at yəhəri formasında bir daĢ, qoç formalı iki daĢ vardı. Bura 
yoldan keçənlər nəzir qoyar, niyyət edər, qaratikan koluna sap, parça bağlayar, beli 
ağrıyanlar kürəyini Bel daĢa söykəyər, əlini sürtər və Ģəfa tapardılar. Yolun alt 
hissəsində Dağdağan ağacının dibində Ağkəndli Ziya babanın qəbri vardı. Buraya 
ziyarətə gələrdilər. Qəbiristanlığın çox hissəsi yol çəkəndə, sonra isə tarla ərazisini 
geniĢləndirəndə sökülmüĢdü. 
Qoç daĢ sonradan Qafan Ģəhərinə aparılmıĢdı. Muzeyin qarĢısında 
qoyulmuĢdu. Bel daĢ isə yerində qalırdı, ancaq altını qazmıĢ və oradan ermənilər 
qızıl tapmıĢlar. DaĢların yaĢı bəlli deyildi. Bəlkə də totemlə (heyvana, quĢa və s. 
inamla) bağlı imiĢ. 
Kəndimizin Ģərq hissəsində Qaraçimən kəndinə gedən yolda qədim qala 
ətrafı divar qalıqları vardı. Əsasən əhəng və daĢdan hörülmüĢdü. Orada dağılmıĢ 
qədim yaĢayıĢ yeri vardı. Onun əhatə etdiyi ərazi AğmeyiĢ, Həsənxanyalı, 
Namazın mərəyi adlanırdı. 
Kəndin Ģərq hissəsi Qaraçimən kəndi ilə bizim sərhəd sayılan Muğadəm 
dərəsi adlanırdı. Bu dərənin baĢlanğıcı Yuxarı Gödəkli kəndinin ərazisindən 
baĢlayır. Yuxarı hissə meĢəlik, kolluq dərələrdən ibarətdir. AĢağı hissə isə əkin 
yerləri, örüĢ idi. Dərənin sol hissəsi Qaraçimənin, sağ hissəsi bizim Siznəyin 
ərazisi sayılırdı. MeĢədə palıd, vələs, əzgil, zoğal, yemiĢan və s. ağacları vardı. 
Dərələrdə böyürtkən, qara (cır üzüm) və s. bitirdi. Bu dərənin mənbəyindən 
baĢlayaraq, Yastı təpə, Cinli dərə, DovĢanqaçan, ġiĢdaĢ dərəsi, Ġldırımvuran, 
Ağyalavlıq, Qumlu təpə, Ġsmayıl meĢəsi, Vənli dərə, Gözət, ġırĢır dərəsi və s. yer 
adları vardı. Bu dərədə QamıĢlı bulaq, ĠbiĢ çeĢməsi, ġırĢır, Sarı çeĢmə, Sədəfqulu, 
Qafar çeĢməsi və s. kimi sərin sulu bulaqlar vardı. Bağlar salmıĢdılar, hamam 
tikmiĢdilər. 
214 
 
Qafan-Gorus Ģosse yolu kəndin qərb, qarĢı hissəsindən keçirdi. QonĢu 
BərkdaĢa, AĢağı Gödəkli kəndlərinə bu dərədən qısa yol vardı. Bu dərənin sağ 
sahilində, Oxçu çayına yaxın Sünik qəsəbəsi yerləĢir. Əhalisi erməni və 
azərbaycanlılardı. Orta məktəb (əvvəllər 8 illik) bu qəsəbədə yerləĢirdi. Biz 8 illiyi 
burada oxuyar, sonra Qafan Ģəhər 4 №-li orta məktəbdə 10-11-ci sinifləri bitirib 
orta təhsil alırdıq. 
Kəndimizin Oxçu çayı sahili, Muğadəm və Kırmın dərəsi ərazidə əsasən 
əkin, bostan, bağ yerləri yerləĢirdi. Oxçu, Xələc çaylarının suyu ilə suvarılırdı. 
Burada Yarğan dibi, Qarağatlı zəmi, Musanın bağı, Gilaslar, üzümlük, Seyidlər 
yeri, dəyirman yeri, ġəmilin bağı, Cəfərin gilası, Həmidin armudu və s. kimi gözəl 
bağlarımız vardı. Bu bağların hamısını ermənilər son ağaca qədər sökdürdülər. Bu 
bağlarda alma, armud, gilas, ərik, albalı, heyva, üzüm, almuxarı, cəviz (qoz), tut və 
s. kimi meyvə ağacları məhv oldu. Bütün bunlar bizə zərbə idi. Qaraçimən, Yuxarı 
Gödəkli bağları da əkin yeri adı ilə söküldü. Bu bağlar nə əziyyətlə salınıb, 
qorunmuĢdu. 
Siznəkdə ibtidai məktəb 1945-ci ildən sonra açılıb. Əvvəllər uĢaqlar 
oxumaq üçün qonĢu kəndlərə Yuxarı  Gödəkli, sonradan Qaraçimən, Zəngilan 
rayonunun ġayıflı kəndinə gediblər. O kəndlərdə 7 illik orta məktəb olub. 
Qaraçimən kəndinin uĢaqları da əvvəlcə Yuxarı Gödəklidə, ġayıflı məktəbində 7-8 
illik orta təhsil alıblar. 
Kəndimizdə kolxoz 1934-cü ildə qurulub. Sonra 1952-ci ildə Qaraçimən 
kolxozu ilə birləĢdirilib. 1955-ci ildə isə yenidən ayrılaraq ayrı kolxoza 
çevrilmiĢdi. 
Sonra kolxozlar ləğv edilərək, sovxoza çevrildi və ətraf kəndlər də bura 
daxil edildi. Əsasən təsərrüfat və maldarlıq, qoyunçuluq, quĢçuluq, bostançılıq, 
taxılçılıq idi. Sovxoz direktorları daim erməni olub. 
Siznək Sovetliyinin adını dəyiĢdirib Sünik qəsəbə Sovetliyi adlandırdılar. 
Böyük Vətən müharibəsində (1941-45-ci illərdə) kəndimizdən müharibəyə 
26 nəfər gedib, onlardan 12 nəfəri qayıtmayıb. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında Xüsusi Ġdarənin rəisi 
olmuĢ, 1994-cü ildə qətlə yetirilmiĢ ġəmsi Rəhimov Siznək kəndindən idi. 
1988-ci ildə azğınlaĢmıĢ ermənilər Qafanda, Sünikdə azərbaycanlılara qarĢı 
açıq hücuma keçdi, evləri, maĢınları dağıdıb, yandırır, adamları döyür, təhqir 
edirdi. 1988-ci ilin yayında artıq camaat qaçmağa məcbur oldu. Çox cüzi, yüngül 
əĢyalarını götürüb Azərbaycana pənah gətirdilər. Kəndin cavanları camaat çıxana 
qədər kənddə gecə-gündüz ağac-daĢ, yaba ilə qoruyub. 
Hazırda Siznək camaatı əsasən Bakı, Sumqayıt, Əli Bayramlı Ģəhərlərində 
məskunlaĢıb. Onların övladları hadisələrdən qabaq Bakı və Sumqayıtda yaĢayırdı, 
əksəriyyətin burada öz evi vardı. Ona görə qaçanlar övladlarının yanına qaçırdı. 
Bütün bağ-bağat, əĢyalar, quĢ və heyvanlar, ev əmlakının çoxu ermənilərə qaldı. 
Bu günə qədər dəyəri ödənilməyib. 
215 
 
Siznək kəndindən iki nəfər - Nəcəfov Sahib Ramazan oğlu və Alıyev 
Rauf Ġsmayıl oğlu Qarabağ uğrunda qəhrəmanlıqla döyüĢərək Ģəhid olublar. 
Bu kəndin sakini Əkbərov Bəhram Əli oğlunu Hadrutda ermənilər yandırıb, 
külü gətirilib dəfn edilmiĢdir (48, 53). 
 
ġabadin kəndi 
 
Qafan rayon mərkəzindən 13 km Ģimal-Ģərqdə, yaĢıllıq, meĢəlik bir ərazidə 
yerləĢmiĢdir. Qafan rayonunda tarixən iki ġabadin kəndi olmuĢdur. Bunlardan biri 
Oxçu ġabadini, digəri isə Ecanan ġabadini kimi tanınmıĢdır. Oxçu ġabadini XIX 
əsrdə bölgənin ən böyük kəndlərindən biri kimi məĢhur olmuĢ, 1918-ci ildə 
Andronikin dəstəsi tərəfindən dağıdılmıĢ, əhalisinin xeyli hissəsi qətlə yetirilmiĢ, 
sonradan bərpa edilməmiĢdir. Bu kənd Qapıcıq dağının ətəklərində, Oxçu çayının 
kənarında yerləĢirdi. 
Ecanan ġabadini isə 1988-ci ilə kimi mövcud olmuĢ azərbaycanlı kəndi idi. 
Çox güman ki, bu kənd Oxçu ġabadinindən köçən insanlar tərəfindən salınmıĢdır. 
ġabadin sözünün mənası iki dağ arasında yerləĢən yaĢayıĢ məntəqəsi kimi izah 
olunur. Statistik məlumatlara görə 1831-ci ildə ġabadində 51 nəfər, 1873-cü ildə 
198 nəfər, 1914-cü ildə 375 nəfər yaĢamıĢdır. 1918-ci ildə ermənilər ġabadin 
kəndini yandırmıĢ, evləri dağıtmıĢ, əhalinin bir hissəsini qətlə yetirmiĢ, qalanlarını 
isə didərgin salmıĢlar. 
Sovet hökuməti qurulduqdan sonra əhalinin az bir qismi kəndə qayıtmıĢ, 
təsərrüfatı yenidən bərpa etmiĢdir. 1930-cu ildə ġabadin kəndində ibtidai məktəb 
açılmıĢ, kolxoz qurulmuĢdur. 1959-cu ildə kolxoz ləğv edilmiĢ, təsərrüfatı isə 
Ecanan mahalının digər azərbaycanlı kəndləri kimi "Sünik" erməni kolxozuna 
verilmiĢdir. Kənddə məktəb, klub, kitabxana, tibb məntəqəsi və s. sosial obyektlər 
var idi. 1988-ci ilin noyabrında bütün Qərbi Azərbaycan camaatı kimi ġabadin 
əhalisi də ermənilər tərəfindən zorla deportasiya edilmiĢdir. 
Şabadin camaatı Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün təmin edilməsi uğrunda 
gedən mübarizədə olduqca fəal iştirak etmiş və 7 nəfər (Ramazanov Firudin 
Bəhram oğlu, Əliyev Vəzir Əli oğlu, Əhmədov Yaqub Ağəli oğlu ("hərbi rəşadətə 
görə" medalı ilə təltif edilmişdir), Əhmədov Şirvan Məhəmməd oğlu, Mehdiyev 
Nurəddin İmran oğlu, Ağakişiyev Asif Xankişi oğlu, Albəndəyev Rizvan Hümbət 
oğlu) şəhid vermişdir. 
1994-cü il aprel ayının 16-da Füzuli rayonunun Əbdürrəhmanlı kəndi 
uğrunda gedən döyüĢlərdə qəhrəmanlıqla həlak olmuĢ leytenant Vəzir Əliyev 
1993-94-cü illərdə cəbhədə göstərdiyi Ģücaətlərə görə canlı əfsanəyə çevrilmiĢdir. 
Yüzlərlə düĢməni məhv edən, düĢmənin onlarla texnikasını sıradan çıxardan 
leytenant Vəzir Əliyev ölümündən sonra Azərbaycan bayrağı ordeni ilə təltif 
edilmiĢdir. 
 
216 
 
ġəhərcik kəndi 
 
Bölgənin ən qədim azərbaycanlı kəndlərindən biridir. Qafan rayon 
mərkəzindən 7 km Ģimalda Oxçu çayının sol sahilində yerləĢmiĢdir. Kənd hər 
tərəfdən meĢələr, dağlar və yamyaĢıl bağlar ilə əhatə olunmuĢdur. 
Kəndin yaxınlığındakı qədim qəbiristanda aparılan arxeoloji qazıntılar 
buradakı üçqat qəbirlərin 3 min ildən çox tarixi olduğunu göstərmiĢdir. Qafan 
Ģəhərinin və qədim Qır (Qız) qalasının bilavasitə yaxınlığında yerləĢən ġəhərcik 
çox qədim zamanlardan bölgənin inzibati, mədəni və ticarət mərkəzi kimi 
tanınmıĢdır. ġəhərcik kəndinin yaxınlığındakı qədim kilsənin 913-cü ildə Alban 
hökmdarı Senekərimin qızı ġahan Duxt tərəfindən tikilməsi və bu hadisənin kilsə 
divarında həkk edilərək, indiki günlərimizə qədər gəlib çatması faktı da, ġəhərciyin 
Qafqaz Albaniyasının əhəmiyyətli yaĢayıĢ məntəqələrindən biri olduğunu göstərir. 
ġəhərcik kəndində Bəndər padĢahın qəbri deyilən ziyarətgah və 7 böyük Dağdağan 
ağacının ətrafındakı qədim pir hələ atəĢpərəstlik dövründə bu yerlərdə insanların 
məskunlaĢdığını göstərən dəlillərdir. 
1905 və 1918-ci illərdə bölgənin bütün azərbaycanlı kəndləri kimi ġəhərcik 
kəndi də daĢnak ideologiyasının təsiri altında quduzlaĢmıĢ ermənilərin hücumuna 
məruz qalmıĢ, kənd dağıdılmıĢdır. 1918-ci ildə Andronikin və Nijdenin quldur 
dəstələrinin hücumlarını ġəhərciyin 140 nəfərlik könüllü dəstəsi uzun müddət dəf 
etmiĢ, kənd camaatı Qır qalasına sığınaraq, orada səngər qurmuĢ və kəndlərini 
noyabrın sonlarına qədər mərdliklə müdafiə etmiĢlər. 1918-ci ilin dekabrında 
erməni toplarının yaylım atəĢlərindən Qır qalası dağıdılmıĢ, kənd camaatı 
Zəngəzurun qarlı dağ aĢırımlarından keçərək, Naxçıvanın Əylis, Dırnıs və Yaycı 
kəndlərinə pənah aparmıĢlar. 
1921-22-ci illərdə camaatın bir hissəsi yenidən ġəhərciyə qayıdaraq kəndi 
bərpa etmiĢlər. Rayonda ilk dünyəvi azərbaycanlı məktəbi 1923-cü ildə məhz 
ġəhərcikdə öz dövrünün tanınmıĢ ziyalısı, əməkdar müəllim Cəlal Zeynalov 
tərəfindən açılmıĢdır. Bu məktəb 1937-ci ildə orta məktəbə çevrilmiĢdir. 
1931-ci ildə ġəhərcikdə kolxoz təĢkil edilmiĢ və bu kolxoz 1960-cı ilə qədər 
fəaliyyət göstərmiĢdir. Bu dövrdə ġəhərcikdə 200-dən artıq ev olmuĢ, mindən çox 
əhali yaĢamıĢdır. Böyük Vətən Müharibəsində ġəhərcik camaatından 86 nəfər 
iĢtirak etmiĢ, onlardan 31 nəfəri geriyə qayıtmamıĢdır. 
1960-cı ildə ġəhərcik kəndi ləğv edilmiĢ, Qafan Ģəhərinin qəsəbəsinə 
çevrilmiĢdir. 1988-ci ilin noyabrında isə Qərbi Azərbaycanın bütün aborigen 
əhalisi kimi, ġəhərcik camaatı da öz ata-baba torpaqlarından deportasiya 
olunmuĢlar. 
ġəhərcik oğulları Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün təmin edilməsində 
mərdliklə mübarizə aparmıĢ və 6 nəfər Ģəhid vermiĢdir. Qarabağ torpaqlarının 
azadlığı uğrunda Ģəhidlik zirvəsinə ucalmıĢ, ġəhərciyin mərd oğulları - Ġbadov 
ġirzad CavanĢir oğlu, Bayramov Ġlyas Ġsa oğlu, Abbasov Müzəffər Oruc oğlu, 
217 
 
Muradov Sabir Yaqub oğlu, Mehdiyev Nurəddin Bəxtiyar oğlu, Nəbiyev Ġqor 
ġəkər oğlu artıq bütün Azərbaycanın övladlarına çevrilmiĢlər. 
ġəhərcik kəndinin toponimləri: Arpa zəmisi, Qır qalası, Qızıl daĢ, 
Ağdərə, Almalıq, Buzxana, Vənət, Bozlu dərə, Yal yurd, Nəcəf yeri, Göyrum, Pir 
dərəsi, Xusdub, Sulu dərə, Pir Həmzə, Kəsik daĢ, Kərəm çeĢməsi, Qurd qayası, 
Gəncəbuta bulağı və s (68, 10). 
(Kənd haqqında məlumatların toplanmasında göstərdiyi köməyə görə 
Zəngəzurun tanınmıĢ ağsaqqalı, Əməkdar jurnalist Abdulla Ġbrahimova 
təĢəkkürümüzü bildiririk - müəll.). 
 
Yuxarı Girətağ kəndi 
 
Qafan rayonunun mərkəzindən 15 km Ģimal-Ģərqdə BərguĢad dağ 
silsiləsinin ətəklərində, Çəməndağı, Çıraq obalı, Buru dəyə dağlarının arasında 
AĢağı Girətağ kəndindən 3 km məsafədə yerləĢir. 
Girətağ sözünün mənasını izah edən, əslən bu kənddən olan tədqiqatçı alim 
RəĢid Təhməzoğlu ara dağ, dağ arası kənd mənasını verən farsca "gilətağ" 
sözündən yarandığını bildirir. 
Girətağ kəndinin qədim yaĢayıĢ məskəni olmasını sübut edən kənd ətrafında 
xeyli sayda maddi mədəniyyət abidələri vardır. Son dövrə qədər qalmıĢ qədim 
Alban kilsəsinin qalıqları, "Bərə pir" adlı ziyarətgah, Girətağ - Tatev yolunun 
üstündə, Körpü çayı deyilən yerdəki qədim məzarlıqdakı Alban qəbirləri kəndin 
Ģərqində yerləĢən məzarlıqdakı yerli sakinlərin "Bel daĢı" adlandırdıqları qəbirüstü 
daĢ abidə burada insanların çox qədimdən məskunlaĢdığını göstərir. "Bel daĢı" 
sənduqəsinin üzərində yonulmuĢ ox, qalxan, öküz, əlində nizə vəhĢi heyvanı 
ovlayan atlı təsvirləri və bu təsvirlərin fonunda heç bir yazının olmaması daĢ 
abidənin yazıdan əvvəlki mədəniyyət dövrünə aid olduğunu göstərir. 
Girətağ - Tatev yolunun üstündə I ġah Abbasın dövründə tikilmiĢ 
karvansaranın qalıqları, "Təkevli və Təzəxan" adlanan yerdəki yolçu damları 
orta əsr müsəlman dövrünün maddi mədəniyyət abidələri kimi əhəmiyyət daĢıyırdı. 
Girətağ kəndində 1886-cı ildə 537 nəfər, 1897-ci ildə 328 nəfər, 1926-cı 
ildə 225 nəfər, 1939-cu ildə 359 nəfər, 1959-cu ildə 310 nəfər, 1979-cu ildə isə 120 
nəfər azərbaycanlı yaĢamıĢdır. 
Girətağ kəndi həm 1905-ci ildə, həm də 1918-ci ildə ermənilərin təcavüzünə 
məruz qalmıĢdır. 1918-ci il hadisələri zamanı Girətağ kəndində daĢnakların baĢçısı 
polkovnik Mukiç öldürülmüĢdür. BaĢçılarının intiqamını almaq məqsədilə 
daĢnaklar öz qüvvələrini yenidən təĢkil edərək, noyabr ayında Girətağ kəndinə 3 
tərəfdən hücuma keçmiĢ, kəndi dağıtmıĢ, əhalinin bir hissəsini qətlə yetirmiĢlər. 
Kənd sakinləri Quru dəyə, Kiçik kaha, Damlar yalı, Haça qaya istiqaməti ilə 
qaçaraq Gığı dərəsi kəndlərini adlayıb, min bir əzab əziyyətlə Culfaya, oradan isə 
Arazı keçərək, o tay Culfasına pənah aparmıĢlar. Lakin, Ģah qoĢunları bu binəsib 
218 
 
insanlara rəhm etməyərək, onları silah gücünə, yenidən geriyə qaytarmıĢlar. 
Yollarda aclıqdan, soyuqdan və xəstəlikdən çoxlu sayda itki verən girətağlılar 
Yuxarı Əylis kəndinə və Zəngilan bölgəsinə səpələnmiĢlər. 
1921-ci ilin yazında 150 evlik Girətağ camaatından 50 ailə yenidən öz 
kəndlərinə dönmüĢlər. Yuxarı Girətağ kəndində 1924-cü ildə ibtidai məktəb 
açılmıĢ, 1927-ci ildə isə bu məktəb 7 illik məktəbə çevrilmiĢdir. Onu da qeyd 
etmək lazımdır ki, Girətağ məktəbi Qafan rayonunda ilk azərbaycanlı məktəbi idi. 
Yuxarı Girətağda 1930-cu ildə kolxoz qurulmuĢ, 1950-ci ildə isə AĢağı Girətağ 
kolxozuna birləĢdirilmiĢ, daha sonra isə sovxoza çevrilmiĢdir. 
Ġkinci Dünya Müharibəsində Yuxarı Girətağ kəndindən 41 nəfər iĢtirak 
etmiĢ, onlardan 25 nəfəri geriyə qayıtmamıĢdır. 
50-ci illərdən sonra Girətağ kəndinin tənəzzülü baĢlamıĢ, kənd əhalisi 
tədriclə köçərək, Bakı və Sumqayıt Ģəhərlərində məskunlaĢmıĢlar. 1988-ci ildə 
kənddə cəmi 15 ailə qalmıĢdı. Həmin ilin dekabrın 12-də Girətağ kəndi tamamilə 
boĢaldıldı, kənd sakinlərinə nə ev əĢyalarını götürmək, nə də evlərini dəyiĢmək 
mümkün olmadı. 
Hal hazırda Girətağ camaatı Bakı və Sumqayıt Ģəhərlərində, AbĢeron 
rayonunun Xırdalan və Mehdiabad qəsəbələrində, Sulu təpə və Məmmədli 
kəndlərində məskunlaĢmıĢlar. 
Girətağ kəndindən çıxmıĢ, tanınmıĢ partiya, dövlət, elm xadimləri və 
hərbçilərdən RəĢid Bünyadovun, Bilal Kərimovun, Əlipənah Rzayevin, Mənzilə 
Rzayevanın, Ermənistan SSR Ali Sovetinin deputatları Fatma Əzizovanın, 
Mənsimə Cəfərovanın, Azərbaycan Ali Sovetinin deputatları, Bilal Kərimovun, 
Eldar Abbasovun, General-mayor Teymur Bünyadovun adlarını qeyd etmək yerinə 
düĢərdi. 
Qarabağ müharibəsində Ģəhid olmuĢ, rota komandiri leytenant Bəbirov 
Mədət Ġsa oğlu Girətağ kəndindəndir (48, 12). 
(Kənd haqqında məlumatların toplanmasında göstərdiyi köməyə görə RəĢid 
Təhməzoğluna təĢəkkürümüzü bildiririk - müəll.). 
 
SĠSYAN RAYONU 
 
Zəngəzurun ərazisinin (4505.0 km
2
) üçdə bir hissəsindən çoxu Sisyan 
rayonunun payına düĢür. Sisyan rayonu  Qərbi Azərbaycan torpaqlarında 
yaradılmıĢ, indi Ermənistan Respublikası deyilən ölkənin ərazicə ən böyük rayonu 
olmaqla, sahəsi 1719 km
2
 təĢkil edir. Sisyan rayonu cənub-Ģərqdən Gorus rayonu 
ilə, cənubdan Qafan rayonu ilə, Ģimal-qərbdən Dərələyəzlə (indi ermənilər adını 
Vayk qoyublar) və Naxçıvan MR ilə həmsərhəddir. Zəngəzur və BərguĢad 
silsilələri arasında yerləĢən Sisyan rayonunun yaĢayıĢ məntəqələri dəniz 
səviyyəsindən 1400-2300 m. hündürlükdə yerləĢir. Rayonun ən yüksək nöqtəsi 
dəniz səviyyəsindən 3552 m. hündürlükdə yerləĢən ĠĢıqlı zirvəsidir. 
219 
 
Zəngəzurun ən bol sulu çayı olan Bazarçay öz uzunluğunun 1/3-dən 
çoxunu Sisyan rayonunun ərazisindən keçirir. Bazarçay öz axarı boyunca dar 
dərələrdən terras Ģəkilli landĢaft uzunu axaraq müxtəlif yerlərdə Ģəlalələr əmələ 
gətirir. Zaqafqaziyanın ən gözəl Ģəlalələrindən biri, 18 metr hündürlükdən tökülən 
ġəki Ģəlaləsi də Bazarçayın üzərində ġəki kəndinin yaxınlığında yerləĢir (200, 
474). 
Sisyan rayonunda havanın orta illik temperaturu 6°C, yanvarda -4, -12, 
iyulda +8, +17°C təĢkil edir. 
 
Qısa tarixi oçerk 
 
Sisyan rayonu Qafqazda ən qədim yaĢayıĢ məskənlərindən biridir. Qafqaz 
Albaniyasının Sisakan mahalı və müxtəlif vaxtlarda yarımmüstəqil knyazlıqlar 
kimi mövcud olmuĢ Sünik vilayətinin paytaxtlarından biri də Sisyan rayonundakı 
ġalat qəsəbəsi olmuĢdur. Sisyan adı yazılı mənbələrdə ilk dəfə Moisey 
Kalankatuklunun "Alban tarixi" əsərində (88, III kitab XVI fəsil) çəkilir. Bu ad 
ərəb, fars mənbələrində Sisəcan, Sisiyan, Sisakan Ģəklində çəkilmiĢdir. Toponim 
ilk dəfə "Sisian" formasında XIV əsrdə Kirakos Qanzaketsinin "Tarix"ində (26, 
224) iĢlədilmiĢdir. 
Sisyana, eləcə də bütövlükdə Kür-Araz arasına sakların gəliĢi bizim eradan 
öncə VII əsrdə baĢlamıĢdır. Əslində "Sisyan" sözü "Sisakan" sözünün təhrif 
edilmiĢ formasından baĢqa bir Ģey deyildir. 
Məhz bu yerlərdə yaĢayıĢ məskənlərinin salınması, əksər tayfa və 
törəmələrin formalaĢması sakların gəliĢi ilə bağlı olmuĢdur. Saklar ən böyük türk 
tayfalarından olub, eradan öncə IV-III minilliklərdə, Tibet ətrafından, Çinin 
Ģimalından qoparaq Volqa çayı boyunca səpələnərək, Qazaxıstana, Krıma, Qara 
dəniz sahillərinə, eradan öncə I minillikdə isə Qafqaza yayılmıĢlar. Ümumiyyətlə, 
saqalar (saklar) Xəzər dənizindən Altay dağlarına, Əfqanıstandan Sibir tayqalarına 
qədər yayılmıĢ (55, 77) böyük bir tayfa olmuĢlar. 
Çin qaynaqlarında sakların Syunnu boylarının adı çəkilir. Çox güman ki, 
Sisyan mahalının da daxil olduğu, Göyçə gölündən Qarabağa qədər böyük bir 
ərazini əhatə edən Sünik vilayətinin adı da bu tayfanın adı ilə bağlı olmuĢdur. 
Sakların 5 böyük tayfasından (Sisaklar, Ərsaklar, Skitinlər - Ġskitlər, Pasianlar, 
Gökərlər) birinin Si sakları, digərinin isə Ər sakları olması və onların bir arealda, 
qonĢu ərazilərdə, indiki Zəngəzur (Sisakan) və Qarabağ (Arsak) torpaqlarında 
məskunlaĢması da bizim ulu babalarımızın Sak tayfası ilə bağlılığına Ģəhadət verən 
tutarlı tarixi faktlardır (95, 63). 
Sisyan rayonunda tarixi eradan öncəki II-III minilliyə gedib çıxan qayaüstü 
rəsmlərin bir çox göstəriciləri ilə Krım və Qazaxıstan kurqanlarında tapılan 
rəsmlərə, Qobustan və Gəmiqaya abidələrinə oxĢaması, həmin rəsmlərdəki maral, 
220 
 
at, dəmir ucluqlu ox, kaman, ov səhnələrinin təsvirləri bu ərazilərin aborigen 
əhalisinin məhz türkdilli tayfalar, o cümlədən, saklar olduğunu göstərir. 
Sisyan tarixin qədim dövrlərində Sünik vilayətinin tərkib hissəsi olaraq, ya 
müstəqil knyazlıq Ģəklində, ya da Albaniyanın tərkibində idarə olunmuĢdur. 
Tarixi mənbələrdə xristianlığın Qafqazda erkən təĢəkkül tapdığı qədim 
yaĢayıĢ məntəqələrindən biri kimi, Sisyanın ġalat və Əngələvid kəndlərinin adı 
çəkilir. 
Ġstər orta əsr, istərsə də son dövr erməni tarixĢünaslığında Sünikin 
(Sisakanın) "böyük Ermənistanın" Ģərq vilayəti adlandırılması erməni tarixçilərinin 
uydurmalarından baĢqa bir Ģey deyildir. Məsələ burasındadır ki, X əsrə qədər 
Sisakanda, eləcə də Zəngəzurda bir nəfər də erməni olmamıĢdır. Buranın əhalisi 
xristian və bütpərəst albanlar və prototürklər - saklar və kimmerlər olmuĢlar. VIII 
əsr erməni tarixçisi Stefan Sünikski qeyd edirdi ki, "onun zamanında Sünikdə 
və Arsakda sünik və arsak dilində danışırdılar" (146, 106). 
Diqqət yetirin: erməni dilində yox, sünik və arsak dilində (özü də bu sözləri 
erməni tarixçisi söyləyir)! Sünik dili sisaklarının, arsak dili ərsaklarının dili 
deyilmi? BaĢqa bir tarixi mənbədə (25, 28;29) isə deyilir: "571-ci ildə Sünik 
hakimi üsyan edərək ermənilərdən ayrıldı və Ġran Ģahı Xosrovdan xahiĢ etdi ki, 
Sünik torpağının arxivini Dvindən Bərdə Ģəhərinə köçürsün, onun ölkəsinin 
sərhədini Azərbaycana daxil etsin və ermənilərin adları onların üstündən 
götürülsün. ġahın əmri yerinə yetirildi". 
Bu nə deməkdir? Necə yəni ermənilərin adı süniklilərin üstündən 
götürülsün, necə yəni süniklilər üsyan edib ermənilərdən ayrıldılar. Bu sualların 
izahı çox sadədir. Yəni Sünik əhalisi erməni deyildi və üsyan edərək ermənilərdən 
ayrılmıĢdır. Görünür, Sünik nə vaxtsa zorla ermənilərin hakimiyyəti altına 
keçirilibmiĢ ki, indi onlar üsyan edərək ayrılıb və Ģahdan Azərbaycanın tərkibinə 
qatılmağı xahiĢ etmiĢlər. 
Sisyan rayonunun ərazisi erkən orta əsrlərdən baĢlayaraq müxtəlif 
müharibələrin və mübarizələrin mərkəzində olmuĢdur. Ərəb xilafətinin Qafqazda 
üzləĢdiyi ən güclü müqavimət hərəkatından biri də Sisyan rayonu ilə bağlıdır. 
Babəkin son döyüĢlərinin aparıldığı Urud qalası və Babəkin tutularaq xilafətə 
təhvil verildiyi ġəki qalası da Sisyan rayonunun ərazisindədir. 
Sisyan rayonu da bütün Zəngəzur kimi, əvvəl Səlcuq türklərinin, sonra 
Moğol-tatarların (yeri gəlmiĢkən böyük türk sərkərdəsi Çingiz xanın da sakların 
Qara-tatar qoluna aid olduğu söylənilir) daha sonra Qaraqoyunlu və 
Ağqoyunluların hakimiyyəti altında olmuĢdur. 
Sisyanın sonrakı tarixi də bir neçə yüz il türk hökmranlığı (Əmir 
Teymur, Səfəvilər, Osmanlı imperiyası, Nadir Ģah, Qarabağ xanlığı) ilə bağlı 
olmuĢdur. Bu dövrdə Sisyan rayonunun ayrı-ayrı kəndləri qala-Ģəhər tipli yaĢayıĢ 
və inzibati mərkəzlər kimi formalaĢmıĢdır. Bu inzibati mərkəzlərdə ya 
azərbaycanlılar, yaxud da islamı qəbul etmiĢ Orbelian, Məlik Safraz, Məlik Bağır 
221 
 
və s kimi alban, gürcü və ya erməni mənĢəli feodallar və onların nəsilləri 
hakimiyyətdə olmuĢlar. 
1813-cü ildə Rusiya və Ġran arasında bağlanmıĢ Gülüstan müqaviləsindən 
sonra Sisyan rayonu Rusiyanın tabeçiliyinə keçmiĢdir. 1828-30-cu illərdə Ġranın 
Xoy, Salmas, Ərdəbil və s. əyalətlərindən xeyli sayda erməni ailələri köçürülüb, 
Sisyan rayonunun müxtəlif kəndlərinə yerləĢdirilmiĢdir. 
1877-ci ildə Rusiyadan köçürülmüĢ yüzə yaxın malokan (duxaborlar) ailəsi 
Sisyan rayonunun Bazarçay və Borisovka kəndlərinə yerləĢdirilmiĢdir. 
Sisyan rayonunda XX əsrin əvvəllərində 76 yaĢayıĢ məntəqəsi 
olmuĢdur ki, onların 58-də azərbaycanlılar yaĢamıĢdır. 1886-cı ildə Sisyan 
rayonunda yaĢayan əhalinin 13145 nəfəri erməni, 8642 nəfəri isə azərbaycanlı 
olmuĢdur, baĢqa sözlə, azərbaycanlılar əhalinin 40%-ə qədərini təĢkil 
etmiĢlər. 
1918-ci ildə Andronik Ozanyanın talançı dəstəsi Sisyan rayonunun 
azərbaycanlı kəndlərində daĢı-daĢ üstə qoymamıĢdır. DaĢnak quldurları 
azərbaycanlı kəndlərinin demək olar ki, hamısını yandırıb dağıtmıĢlar. O dövrdə bu 
rayonda yaĢayan 12 min azərbaycanlıdan 5 minə yaxını qətlə yetirilmiĢ, yaxud 
deportasiya zamanı aclıqdan, soyuqdan və yoluxucu xəstəliklərdən tələf olmuĢdur. 
Sisyan rayonunun deportasiya olunmuĢ azərbaycanlılarının yalnız kiçik bir qismi 
(2800 nəfər) 1921-ci ildən baĢlayaraq, öz ata-baba yurdlarına qayıtsalar da, 
deportasiyaya və soyqırıma məruz qalan insanların böyük əksəriyyəti geriyə 
dönməmiĢ, Naxçıvan, Laçın, Qubadlı, Cəbrayıl, Füzuli, Ağdam, Bərdə, Tərtər və s. 
rayonlarda məskunlaĢmıĢlar. 
Sovet hakimiyyəti illərində rayonun bir sıra azərbaycanlı kəndləri 
(Ağkənd, ġam, Vağudi, Dərəkənd, ġəki, Qalacıq, Qıvraq, Dəstəgert, ƏliĢar, 
Əlili, Püsək) ya ləğv edilmiĢ, yaxud erməniləĢdirilmiĢ, ya da qarıĢıq kəndlərə 
çevrilmiĢdir. Bu dövr ərzində Sisyan rayonunda 14 yaĢayıĢ məntəqəsinin adı 
erməniləĢdirilmiĢdir. 
1988-ci il qaçqınlığına qədər Sisyan rayonunun 38 yaĢayıĢ məntəqəsindən 
yalnız 11-də azərbaycanlılar yaĢayırdı (Urud, Vağədi, Ağdü, Qızılcıq, ġəki, 
Dəstəgird, QızılĢəfəq (ġıxlar), Ərəfsə, Comərdli, Sofulu, Murxuz). Sisyan 
rayonunun əhalisinin 35%-ni təĢkil edən azərbaycanlılar 1988-ci ilin sonlarında 
axırıncı nəfərinə kimi deportasiya olunaraq, əsasən Bakı və Sumqayıt Ģəhərlərində 
məskunlaĢdılar. 
 
 
 
  
222 
 
Sisyan rayonunda 1988-ci ilə qədər mövcud olmuĢ azərbaycanlı 
 
KƏNDLƏRĠ 
 
Ağudi kəndi 
 
Sisyan rayonunun ən böyük azərbaycanlı kəndidir. Sisyan Ģəhərindən 5 km 
cənub-Ģərqdə Bazarçay (Vorotan) çayının sol sahilində Uz, Noravan və Vağudi 
kəndlərinin əhatəsində yerləĢir. 
Kəndin adının mənası barədə müxtəlif versiyalar olsa da, dəqiq məlumat 
yoxdur. Bu da kəndin çox qədimdən bina olması ilə əlaqədardır. Çox güman ki, 
kəndin adı ilk vaxtlar "AğUD" Ģəklində olmuĢdur. Kəndin yaxınlığındakı 
VağUDi və UrUD kəndlərinin adındakı "ud" topomorfantının olması çox güman 
ki, hələ eranın əvvəllərində bu yerlərdə məskunlaĢmıĢ ud tayfalarının adları ilə 
bağlıdır. Mərhum akademik Ziya Bünyadov deyirdi ki, Zəngəzurun qədim 
tarixinin açarını Ağud-Vağud-Urud üçbucağında axtarmaq lazımdır. 
Kəndin adının "Ağ düz" - "Böyük düz" anlamında izahı fikrimizcə, xalq 
etimologiyasından baĢqa bir Ģey  deyildir. Sisyan azərbaycanlıları kəndin adını 
"Ağdü" Ģəklində tələffüz edirlər. 
Hal-hazırda ermənilər bu kəndin adını Aqxitu qoymuĢlar. Ağudi camaatı 
tarixən heyvandarlıqla, quĢçuluqla, meyvə-tərəvəzçiliklə, habelə tütünçülüklə 
məĢğul olmuĢlar. 
Kəndin qədim tarixini sübut edən onlarla abidə (yaxud onun qalıqları) - 
qədim Alban qəbiristanlığının və kilsəsinin qalıqları (maraqlıdır ki, bu yerə 
Anabat ("ana beyit" sözü qədim Sibir türklərində qəbiristanlıq mənasındadır)), 
tağlı körpü, qala yeri, alban memarlıq mədəniyyətinə məxsus məĢhur "Ağudi 
qəbirüstü abidəsi" və s. vardır. 
Təəssüflə qeyd etməliyik ki, Zəngəzurun bütün azərbaycanlı kəndləri kimi, 
Ağudidə də 1918-ci ildə müsəlman qətliamını törədən quldur Andronikin daĢnak 
dəstələri misli görünməmiĢ vəhĢiliklər törətmiĢ və bu zaman Ağudi məscidini yerlə 
yeksan etmiĢlər. 
Ağudi kəndinin bulaqları, örüĢ və əkin yerləri, kəndin ətrafındakı dağlar, 
dərələr və s. adları təmiz Azərbaycan türkcəsindədir (Yeddi novlu bulaq, Yamac 
bulağı, Naxır bulağı, Top söyüd bulağı, Göl yeri, Ağ düz, Göyərçinli, 
NiyazdüĢən, Mir Əhməd, BeĢ günlük, Qırmızı çınqıl, Qaranlıq kaha, Mikayıl 
əkən, Pərxan dərəsi, ĠĢıqlı dağı, Qızıl boğaz, Arpa təpəsi, Buğda təpəsi, Qarnı 
yarıq, Qızıl qaya, Çürük qaya, Qız-oğlan qayası, Mal daĢ, Dəvəboynu, 
Dəyirman burnu və s.). 
Ağudi kəndində 1831-ci ildə 60 nəfər, 1873-cü ildə 450 nəfər, 1886-cı ildə 
903 nəfər, 1897-ci ildə 1162 nəfər, 1914-cü ildə 1070 nəfər, 1922-ci ildə 298 nəfər, 
223 
 
1931-ci ildə 496 nəfər, 1970-ci ildə 1222 nəfər, 1988-ci ildə 2000 nəfər 
azərbaycanlı əhali yaĢamıĢdır. 
Ağudi kəndi bölgədə öz qoçaq, vurub-tutan, igid insanları ilə ad çıxarmıĢ, 
ermənilərin qarĢısında həmiĢə mərd-mərdanə dayanmıĢdır. 1905-06-cı illərdə 
Sisyan rayonunda gedən erməni-müsəlman davaları zamanı Ağudi camaatı əsl 
qəhrəmanlıq göstərmiĢdir. Erməni daĢnaklarının baĢçısı Stepan Stepanyanı məhz 
Ağudi kəndində el qəhrəmanı Eyvaz kiĢi boğazına ĢiĢ soxaraq öldürmüĢdür.  
Ağudi camaatı 1918-ci ildə də daĢnaklara qarĢı mərdliklə mübarizə aparmıĢ, 
lakin qeyri-bərabər döyüĢdə 1918-ci ilin sentyabrında Andronikin quldur dəstəsi 
kəndi yandırmıĢ, 300-dən çox azərbaycanlını qətlə yetirmiĢ, salamat qalanlar isə 
Kilsəli aĢırımını aĢaraq, Minkənd-Molla Əhmədli yolu ilə Laçın rayonuna, oradan 
isə ġuĢa, Ağdam, Bərdə rayonlarına, Qubadlı yolu ilə Qubadlı, Cəbrayıl, Füzuli, 
Beyləqan, ĠmiĢli, Saatlı, Sabirabad rayonlarına gəlib çıxmıĢlar. BeĢ ilə qədər 
qaçqınlıq həyatı yaĢayan bu insanlar yalnız 1922-ci ildə tədricən öz doğma 
ocaqlarına qayıtmıĢlar. 
Ağudi kəndində 1931-ci ildə kolxoz təĢkil edilmiĢ, Yedigar kiĢi kolxozun 
ilk sədri olmuĢdur. Ağudi kolxozu ermənilərin apardığı antiazərbaycan siyasətinin 
qurbanı olaraq, 1971-ci ildə özündən iki dəfə kiçik erməni kəndi olan Noravan 
kolxozuna birləĢdirilmiĢdir. 
Ağudidə ilk tədris ocağı 1900-cü ildə 4 sinifli molla məktəbi Ģəklində 
açılmıĢdır. Sovet hökumətinin ilk illərində Ağudi kəndində ibtidai məktəb, 1937-ci 
ildə 8 illik məktəb, müharibədən (1941-1945) sonra isə orta məktəb açılmıĢdır. 
Ağudi kəndi öz ziyalıları ilə məĢhur bir azərbaycanlı kəndi kimi bölgədə 
tanınmıĢdır. Azərbaycanın xalq yazıçısı Əli Vəliyev, xalq Ģairi Məmməd Araz, 
akademik Həsən Əhmədov, general-mayor Ədil Məhərrəmov öz soy kökləri 
ilə Ağudi torpağına bağlı olan Azərbaycanın görkəmli insanlarıdırlar. 
1988-ci ilə qədər Ağudi kəndində müasir üslubda tikilmiĢ, 300 yerlik 
mədəniyyət evi, 700 Ģagirdin təhsil aldığı, dövrün tələblərinə cavab verən məktəb 
binası, kitabxana, iki mağaza, bir bufet, tibb məntəqəsi və elektrik dəyirmanı var 
idi. 
1988-ci ilin dekabrında bütün Zəngəzur camaatı kimi Ağudi kəndinin 2000 
nəfər əhalisi son nəfərinədək öz doğma yurdlarını tərk etməyə məcbur olaraq 
Azərbaycana gəlmiĢ, Bakı, Sumqayıt, Naxçıvan, DaĢkəsən və s. rayonlarda 
məskunlaĢmıĢlar. Ağudi camaatının bütün mülkiyyəti, əmlakı və ev əĢyaları 
əllərindən alınmıĢ, 70-dən çox ev ermənilər tərəfindən zəbt edilmiĢdir. 
Qarabağ uğrunda gedən döyüĢlərdə 50-dən çox ağudili gənc erməni 
qəsbkarlarına qarĢı vuruĢmuĢ, onlardan 9 nəfəri Ģəhid olmuĢdur: Zülfəliyev 
Hicran ƏliĢ oğlu, Quliyev Qulu Əyyub oğlu, Cəfərov Babək Tapdıq oğlu, 
Məmmədov Razim Bədəl oğlu, Məmmədov Altay Amanxan oğlu, Məmmədov 
Sabir Amanxan oğlu, Dünyamalıyev Ġmran CavanĢir oğlu, Qasımov Mühit Əli 
oğlu, Rüstəmov Ramiz Əbdülqasım oğlu. 
224 
 
Kapitan Quliyev Qulu Əyyub oğlu Kəlbəcər uğrunda gedən döyüĢlərdə 
böyük qəhrəmanlıq göstərmiĢ, ölümündən sonra Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin fərmanı ilə "Azərbaycan bayrağı ordeni" ilə təltif edilmiĢ, xatirəsi 
əbədiləĢdirilmiĢdir. 
(Kənd haqqında məlumatların toplanmasında göstərdiyi köməyə görə 
Zülfəliyev Talıb Bəhram oğluna təĢəkkürümüzü bildiririk - müəll.).  
 
Comərdli kəndi 
 
Sisyan rayonunun azərbaycanlılar yaĢamıĢ dağ kəndidir. Rayon 
mərkəzindən 18 km qərbdə dəniz səviyyəsindən 2500 metr yüksəklikdə, Təzəkənd 
kəndindən 6 km, Ərəfsə kəndindən 3 km məsafədə yerləĢir. Comərdli kəndi təmiz 
havası, saf, diĢ göynədən bulaqları, gözəl Alp çəmənliyi olan yaraĢıqlı dağ 
kəndidir. Kəndin bulaqları toplaĢaraq Xırda çay adlanan, kəndə xüsusi yaraĢıq 
verən dağ çayını əmələ gətirirdi ki, həmin çay Ərəfsə kəndindən keçən Dəli çaya 
qovuĢur və Sisyan rayon mərkəzi yaxınlığında Bazar çaya tökülürdü. 
Comərdli sözü kəndin binasını qoymuĢ Comərd kiĢinin adı ilə bağlıdır. 
Bu kəndi 2 qardaĢ - Kərbəlayı Comərd və Alagöz Məhəmməd 
salmıĢlar. Kənddə yaĢayan insanların hamısı bu iki qardaĢın törəməsidir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, müstəqil dövlətimizin banisi və qurucusu, xalqımızın 
ümummilli lideri cənab Heydər Əliyevin atası Əlirza kiĢinin və anası Ġzzət 
xanımın ulu babaları Comərd kiĢi olmuĢdur. 
1918-ci ilə qədər Comərdli kəndində 110 ev olmuĢ, 800-dən çox adam 
yaĢamıĢdır. 1918-ci ilin yayında Andronikin daĢnak qoĢunu Comərdli kəndinə 
hücum etmiĢ, lakin comərdlilərin ciddi müqaviməti ilə rastlaĢmıĢlar. Kəndin Çala 
yurd deyilən yerində güclü atıĢma olmuĢ və bu döyüĢdə Andronikin məĢhur bir 
polk komandiri Comərdli sakini Əyyub Əmiraslan oğlu tərəfindən öldürülmüĢdür. 
Bir neçə gün sonra daha mütəĢəkkil Ģəkildə təĢkil olunaraq, Comərdliyə hücum 
edən daĢnaklar kəndi yandırıb, talamıĢ, 100-dən çox kənd sakinini qətlə 
yetirmiĢlər. 
Azərbaycan milli torpaqĢünaslıq və ekologiya elmlərinin banisi, Milli 
Akademiyamızın yaradıcılarından biri, görkəmli ictimai-siyasi xadim akademik 
Həsən Əlirza oğlu Əliyev bu qanlı qırğınların canlı Ģahidi kimi ömrünün son 
günlərinə qədər həmin hadisələri xatırlayır,  comərdlilərin qeyri-bərabər döyüĢdə 
düĢmənə qarĢı necə fədakarlıqla döyüĢməsini, kəndlərinin dağıdılıb yandırılmasını, 
bir əmisinin atın tərkinə aldığı 10 yaĢlı oğlunun arxadan atılan erməni gülləsindən 
ölməsini, digər əmisinin isə arvadı və südəmər körpə qızı ilə kəndin kənarındakı 
bir mağarada gizlənməsini, ermənilərin mağaraya hücumu zamanı isə son patrona 
kimi atıĢdığını, axırda isə daĢnakların mağaraya girərək əmisinin baĢını kəsdiyini, 
əmisi arvadını və südəmər uĢağı isə süngü ilə min bir əzab verərək öldürdüklərini, 
Comərdli camaatının çoxlu itkilər verdikdən sonra dağlarla qaçaraq, Naxçıvana 
225 
 
pənah aparmasını yana-yana, erməni daĢnaklarına qarĢı sonsuz bir nifrət hissi ilə 
danıĢırdı (47, 43). 
Comərdli camaatı Taxta körpüdən keçib Sisyan yurdu və Mərcanlı 
yaylağını aĢaraq, Naxçıvana getmiĢ, Culfanın və ġərurun kəndlərində 
məskunlaĢmıĢlar. 
1923-cü ildə kənd camaatının bir hissəsi yenidən Comərdliyə qayıtmıĢ və 
doğma kəndlərini bərpa etmiĢlər. Comərdlidə 1927-ci ildən 4 siniflik ibtidai 
məktəb açılmıĢ, 70-ci illərdə isə 8 illik məktəbə çevrilmiĢdir. 1935-ci ildə kənddə 
kolxoz qurulmuĢ, kolxoz 1960-61-ci ildə Ərəfsə kolxozu ilə birləĢdirilmiĢ, 1971-ci 
ildə isə Təzə kənd, Ərəfsə və Comərdli kolxozlarını əhatə edən mərkəzi erməni 
kəndi Təzə kənd olmaqla "Tasik" sovxozu yaradılmıĢdır. Comərdli kəndinin 
ətrafındakı bütün yerlərin adlarını comərdlilər özləri qoyduqlarına görə bu 
toponimlər təmiz Azərbaycan türkcəsindədir: ġırran bulaq, Əli bulağı, Sarı 
bulaq, Xırda çay, Təknə göl, Laləli bulağı, Sandıq daĢ, Qoyun dağılan, Çala 
yurd, Dəvə boynu, Ərzurum, GamıĢ uçan, Vənli dərə, Sallıq, QaravıĢ daĢı, 
Əhməd yoxuĢu, Səlim gədiyi və s. 
Böyük Vətən Müharibəsində 40-a yaxın comərdlili iĢtirak etmiĢ, onlardan 
17-si geri qayıtmamıĢdır. 
1988-ci ildə Comərdli kəndində 45 ev var idi, 200-ə yaxın adam yaĢayırdı. 
1988-ci ilin dekabr ayında Qərbi Azərbaycanda olan bütün ellərimiz kimi, 
Comərdli kəndi də boĢaldıldı. 1991-ci ildə ermənilər Comərdli kəndinin adını 
dəyiĢdirib Tanahat qoymuĢlar. 
Comərdlilər hal hazırda Naxçıvan, Bakı və Sumqayıt Ģəhərlərində 
məskunlaĢıblar. Azərbaycanın bütövlüyü uğrunda gedən döyüĢlərdə Comərdli 
camaatı fəal iĢtirak etmiĢ və 4 nəfər (Əkbərov Faiq, Əkbərov Azər, Cəbiyev 
ElĢən, Rüstəmov Elxan) Ģəhid vermiĢdir. 
(Kənd haqqında məlumatların toplanmasında göstərdiyi köməyə görə Abbas 
Muxtarova təĢəkkürümüzü bildiririk - müəll.). 
 
Dəstəkerd kəndi 
 
Dəstəkerd kəndi Sisyan rayon mərkəzindən 21 km cənubda, Sofulu 
kəndindən 4 km, ġıxlar kəndindən 7 km məsafədə yerləĢən 100 evli, 500-ə qədər 
əhalisi olan azərbaycanlı kəndi idi. Dəstəkerd sözü Sasanilər dövründə Albaniyada 
feodalın Ģəxsi mülkü olan torpaqlar üzərində irsi mülkiyyət forması anlamında olan 
fars sözü "dastakert"dən götürülmüĢdür. Dəstəkert kəndi qədim yaĢayıĢ 
məskənlərindən olmuĢdur. Kəndin yuxarısında yerləĢən köhnə qəbiristanlıqda 
uzunluğu 2-2,2 metrə çatan sənduqə formalı, üstü alban əlifbası ilə yazılı qəbir 
daĢları da bu kəndin qədim yaĢayıĢ məskəni olduğunu sübut edir. 
Dəstəkerd kəndi 1918-ci ildən erməni quldur dəstələri tərəfindən 
dağıdılmıĢ, kənd əhalisi dağ yolu ilə Murxuz kəndindən keçərək, Dəmirli yaylağını 
226 
 
aĢıb, Culfa rayonunun Ləkətağ kəndinə qaçmıĢlar. Sonradan kənd camaatının bir 
hissəsi Qubadlı rayonunun Xocahan kəndinə və Füzuli rayonunun Molla 
Məhərrəmli kəndinə köçərək, orada məskunlaĢmıĢlar. Onu da qeyd edək ki, 1905-
06-cı illərdəki erməni - müsəlman davası zamanı Dəstəkert kəndindən 40-50 ailə 
köçərək, Qarabağa getmiĢ, indiki Yevlax rayonunun Malbinəsi və Qoyunbinəsi 
kəndlərində məskunlaĢmıĢlar. Azərbaycanın xalq Ģairi Qasım Qasımzadənin ailəsi 
də bu illərdə Dəstəkert kəndindən köçmüĢdür. 1933-cü ildə baĢ vermiĢ zəlzələdən 
sonra 40-50 ailə Dəstəkert kəndindən köçərək Cəbrayıl rayonunun Ġsaqlı kəndinə 
getmiĢdir. 
1921-22-ci illərdə kənd camaatının bir hissəsi geri qayıdaraq, yandırılıb, 
dağıdılmıĢ ata-baba yurdlarını bərpa etmiĢlər. 
Dəstəkert kəndində XIX əsrdə molla məktəbi fəaliyyət göstərmiĢdir. Burada 
dövrün tanınmıĢ ruhanisi, Ġstanbulda ali ruhani təhsili almıĢ ġamxal Əfəndi dini və 
dünyəvi elmlərdən dərs demiĢdir. Sovet hökumətinin ilk illərində Dəstəkert 
kəndində ibtidai məktəb açılmıĢ, 1952-ci ildə isə kənddə rus, erməni və 
Azərbaycan dillərində tədris aparılan beynəlmiləl orta məktəb açılmıĢdır. 
1930-cu ildə Dəstəkert rayonunda kolxoz yaradılmıĢ, lakin sonradan kolxoz 
təsərrüfatı özünü doğrultmamıĢ, 1956-cı ildə ləğv edilərək, əmlakı Qızıl Ģəfəq 
kolxozuna vermiĢdir. 
Dəstəkert rayonda yeganə azərbaycanlı qəsəbəsi idi. 1947-ci ildə 
Dəstəkertdə mis-molibden mədəninin iĢə salınması kəndin həyatında mühüm tarixi 
əhəmiyyətli hadisə oldu. Mədənin iĢə salınması ilə Dəstəkert qəsəbəyə çevrildi, 
kəndin ətrafında 100-dən çox birmərtəbəli fin evləri və doqquz beĢmərtəbəli bina 
inĢa edildi. Mədəndə iĢləyən 1000-ə qədər adam burada məskunlaĢdı. Dəstəkertdə 
çıxarılan molibden emal edilmək üçün Çelyabinsk Ģəhərinə, mis isə Ermənistanın 
Allahverdi rayonuna göndərilirdi. Filiz ehtiyatının azlığı səbəbindən Dəstəkert mis-
molibden mədəninin fəaliyyəti 1969-cu ildə dayandırıldı. Elə həmin ildə qəsəbədə 
tibb alətləri zavodu açıldı ki, burada iĢləyənlərin 80%-dən çoxunu azərbaycanlılar 
təĢkil edirdi. 
Böyük Vətən Müharibəsində Dəstəkert camaatından 78 nəfər iĢtirak etmiĢ, 
onlardan 37 nəfəri geriyə qayıtmamıĢdır. Partiya və dövlət xadimi, əslən 
Dəstəkertdən olan Abdullayev Yunis Ramazan oğlu polkovnik rütbəsində 1945-ci 
ildə Almaniya torpaqlarında həlak olmuĢdur. 
Dəstəkert kəndindən 2 kiçik dağ çayı axırdı: Haça qaya çayı və Təkbarmaq 
çayı. Bu çaylar Sisyan Ģəhərinin yaxınlığında Bazarçaya tökülürdü. Təkbarmaq 
çayının üzərində DaĢ körpü adlanan 6 metr uzunluğunda, 1,5 metr enliyində, bütöv 
bir sal daĢdan ibarət təbii körpü - keçid var idi. 
Dəstəkert kəndinin bütün toponimləri təmiz Azərbaycan türkcəsindədir: 
Soyuq bulaq, Armudlu bulaq, Sap dərə, Yelli yurd, Kotan düzü, ġərbət içilən, 
Taxt yurd, Çəmənlik, ġıx Əhməd piri, Qara qəyə piri, Haça qaya. 
227 
 
1988-ci ildə Dəstəkert camaatı deportasiya olunaraq, öz etnik 
torpaqlarından çıxarılmıĢlar. Hal hazırda bu kəndin adamları Bakı, Sumqayıt, 
Naxçıvan, Mingəçevir Ģəhərlərində, AbĢeron və Xızı rayonlarında 
məskunlaĢmıĢlar. 
Dəstəkert kəndində anadan olmuĢ Cəfərov Xansuvar Surxay oğlu Qarabağ 
uğrunda gedən döyüĢlərdə qəhrəmancasına həlak olmuĢdur. 
(Kənd haqqında məlumatların toplanmasında göstərdiyi köməyə görə Azər 
Hüseynova təĢəkkürümüzü  bildiririk - müəll.). 
 
Ərəfsə kəndi 
 
Sisyan rayonunun cənub-qərbində rayon mərkəzindən 20 km məsafədə 
yerləĢən qədim azərbaycanlı kəndidir. "Ərəfsə" sözü ilk dəfə xet dilində eradan 
öncə rast gəlinir və kiçik ölkə, qala mənasını daĢıyır. Eyni zamanda qeyd etmək 
lazımdır ki, Ərəfsə adının türk mənĢəli kəngərli tayfasının adı ilə bağlılığı da 
ehtimal olunur. Həm Culfa rayonunun ərazisindəki Ərəfsə kəndi, həm də Sisyan 
rayonundakı Ərəfsə kəndi kəngərlilərin Sofulu tayfasına mənsub insanların 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
1590-cı ilə aid Türkiyə arxiv sənədlərində Ərəfsə və Ərəfsəcik kəndlərinin 
adları çəkilir. Çox güman ki, bu kəndlər Culfa və Sisyan rayonundakı Ərəfsə 
kəndləridir. Maraqlıdır ki, hər iki kəndin camaatı digər kəndi "O üz Ərəfsə" 
adlandırır. 
Ərəfsə kəndinin ərazisində yerləĢən üstü Alban əlifbası ilə yazılı sənduqə 
formalı onlarla qəbir daĢları, ərəb əlifbası ilə yazılı erkən orta əsrlərə məxsus qoç 
heykəlli qəbir daĢları, Taxtakörpü çayının üzərindəki tağbənd formalı daĢ körpü, 
Qızıl kilsə adlanan qədim Alban məbədi və s. abidələr kəndin qədimliyini sübut 
edən tutarlı faktlardır. 
Ərəfsə kəndinin Böyük Ġpək yolunun üzərində yerləĢməsi fikri də 
maraqlıdır. 
Ərəfsə kəndinin toponimləri də qədim türk-oğuz mədəniyyəti ilə bağlıdır: 
Teymur yurdu (Əmir Teymurun hərbi düĢərgəsinin burada yerləĢdiyi güman 
edilir), Uz qəbri, ġotlanlı yurdu, Camal qalası (Əmir Teymurun 
sərkərdələrindən birinin adıdır), Mərcanlı çuxuru, qaçaq Süleyman bulağı, 
Mustafa bulağı, Sarı yataq, Qaraoğlan vurulan yer, Salvartı dağı. 
Ərəfsə kəndi qaçaq Nəbinin, qaçaq Süleymanın oylaqlarından biri 
olmuĢdur. 
"Naxçıvan sancağının müfəssəl dəftəri"ndə (1728-ci ildə) Ərəfsə kəndində 
iki müsəlman və bir xristian ailəsinin yaĢadığı göstərilir (30, 236). Ərəfsə kəndində 
1831-ci ildə 19 nəfər, 1873-cü ildə 169 nəfər, 1914-cü ildə isə 300 nəfər 
azərbaycanlı yaĢamıĢdır. 
228 
 
1918-ci ilin 21 sentyabrında Andronikin quldur dəstəsi qonĢu Zabazadur, 
Ortogiz, Murxuz, Comərdli kəndləri kimi, Ərəfsə kəndini də vəhĢicəsinə dağıtmıĢ, 
bir gündə Ərəfsə kəndindən 192 adamı qətlə yetirmiĢdir. Ərəfsə camaatı Culfa 
rayonunun Qazançı, Naxçıvanın Küzlüt kəndlərində məskunlaĢmıĢlar. Ərəfsə 
camaatı yalnız 1930-31-ci illərdə Sisyana qayıtmıĢ və tamamilə yandırılmıĢ 
Ortogiz kəndinin camaatı ilə birlikdə Ərəfsə kəndində məskunlaĢmıĢlar. Zabazadur 
kəndinin camaatı isə köçərək, Orta Asiyaya getmiĢlər. 
Ərəfsə kəndində ibtidai məktəb 1930-cu ildə açılmıĢ, 1978-ci ildə isə 8 illik 
məktəbə çevrilmiĢdir. 
Kənddə 1931-ci ildə kolxoz yaradılmıĢ, kollektiv təsərrüfat "Kirov kolxozu" 
adlandırılmıĢdır. Kolxoz 1970-ci ildə qonĢu azərbaycanlı kəndi Comərdli və 
erməni kəndi Tasik kolxozları ilə birləĢdirilərək mərkəzi Tasik kəndi olmaqla 
sovxoza çevrilmiĢdir. 
Birinci Dünya Müharibəsində Ərəfsə camaatından 150 nəfər iĢtirak etmiĢ, 
onlardan 90 nəfəri həlak olmuĢdur. 
1988-ci ilin qarlı, çovğunlu dekabr ayında erməni saqqallılarının silahlı 
hücumu nəticəsində Ərəfsə camaatı ata-baba yurdlarını, illərcə yığdıqları var-
dövləti tərk edərək, piyada Gomur dağını aĢaraq, ġahbuzun Kolanlı kəndinə pənah 
gətirdilər. Hal hazırda Ərəfsə camaatı Naxçıvan MR-də, AbĢeron rayonunda, Bakı 
və Sumqayıt Ģəhərlərində məskunlaĢmıĢlar. Qarabağ uğrunda gedən döyüĢlərdə 4 
nəfər Ərəfsə sakini qəhrəmanlıqla həlak olmuĢdur. 
(Kənd haqqında məlumatların toplanmasında göstərdiyi köməyə görə Oqtay 
Sadıqova təĢəkkürümüzü bildiririk - müəll.). 
 
Qızılcıq kəndi 
 
Sisyan rayon mərkəzindən 5-6 km Ģimal-Ģərqdə, Gorus-Yerevan Ģosse 
yolunun yaxınlığında, ġəki kəndindən 3 km Ģərqdə yerləĢmiĢ, ərazicə çox da böyük 
olmayan azərbaycanlı kəndi idi. Tarixi araĢdırmalar göstərir ki, Qızılcıq kəndinin 
əsasını XVII əsrin sonu -XVIII əsrin əvvəllərində Türkiyənin Diyarbəkir 
bölgəsindən gəlmiĢ çələbilər və məmmədlilər tayfası qoymuĢdur. Bu kəndin qonĢu 
Vağudi və ġəki kəndləri ilə tarixən sıx qohumluq əlaqələri olmuĢdur. 
"Qızılcıq" toponiminin "zoğallı yer" Ģəklində izahı (46, 207) o qədər də 
inandırıcı görünmür. Ona görə ki, bu yerlərdə, ümumiyyətlə, zoğal ağacı bitmir. 
Fikrimizcə, kəndin Qızılcıq adlandırılması ya çələbilərin Diyarbəkirdə yaĢadıqları 
yerin adı ilə bağlıdır, ya da kəndin Ģimalında sarı-qızılı rəngə çalan təpəliklə 
əlaqədardır. 
Kəndin ərazisindəki bütün toponimlər təmiz Azərbaycan türkcəsindədir: 
Yəhya bulağı, Qablama bulaq, Çömçə bulaq, Seyid suyu, MərfəĢ təpə, Çəpər 
qaya, Qanqallı çuxur, Kəmənd hasarı, QoĢavul və s. 
229 
 
Qızılcıq inzibati ərazi etibar ilə əvvəllər Qarakilsəyə, sonra isə Sisyan Ģəhər 
sovetinə tabe idi. 
Qızılcıq kəndində 1873-cü ildə 165 nəfər, 1886-cı ildə 287, 1897-ci ildə 407 
nəfər, 1914-cü ildə 441 nəfər əhali olmuĢdur. 1988-ci ildə kənddə 117 ev var idi, 
700-ə qədər adam yaĢayırdı. 
Qızılcıq kəndi 1918-ci ildə Andronikin quldur dəstəsi tərəfindən dağıdılmıĢ, 
kənd məscidi yandırılmıĢdır. Əhalinin bir hissəsi qırılmıĢ, salamat qalan hissəsi isə 
Minkənd, Laçın, Füzuli, Cəbrayıl və Naxçıvana qaçmağa məcbur olmuĢdur. 
Qızılcıq kəndi bir neçə il sahibsiz qalmıĢ, yalnız 1925-ci ildə 73 nəfər öz 
doğma kəndinə qayıtmıĢ, 1931-ci ildə onların sayı 292 nəfərə çatmıĢdır. Qızılcıq 
kəndində 1932-ci ildə ibtidai məktəb açılmıĢ, məktəbin ilk direktoru Urud 
kəndindən Həbib Bayramov olmuĢdur. 
Kənddə 1934-cü ildə kolxoz təĢkil edilmiĢ, 1960-cı ildə kolxoz qonĢu ġəki 
kolxozu ilə birləĢdirilmiĢ, 1964-cü ildə ayrılaraq müstəqil fəaliyyət göstərmiĢ, 
1968-ci ildə isə Sisyan "Süni mayalanma sovxozu"na birləĢdirilmiĢdir. 
Qızılcıq kəndindən 80 nəfər Ġkinci Dünya Müharibəsində iĢtirak etmiĢ, 
onlardan 55 nəfəri qayıtmamıĢdır. 
Kənddə səkkiz illik məktəb, klub, 5000-dən çox kitab fondu olan kitabxana 
var idi. Görkəmli tənqidçi-alim, yazıçı Qulu Xəlilov Qızılcıq kəndində anadan 
olmuĢdur. 
1988-ci ilin dekabrının ilk günlərində Sisyan rayonunun digər azərbaycanlı 
kəndləri kimi, Qızılcıq kəndinin də əhalisi millətçi erməni dəstələri tərəfindən zor 
gücünə doğma yurdlarından deportasiya olundular. Kənd əhalisinin bir hissəsi pay-
piyada, qurĢağa qədər qarın içərisi ilə Sarı yoxuĢ - EĢĢək meydanı – Minkənd yolu 
ilə Laçın rayonuna, bir hissəsi isə Ərikli dağını aĢaraq, ġahbuz rayonuna pənah 
apardılar. Qızılcıq kəndindəki evlərdən bəziləri Bakı erməniləri ilə dəyiĢdirilsə də, 
əksər qızılcıqlılar öz evlərini dəyiĢə bilmədilər.  Ġndi  Qızılcıq kəndində ermənilər 
yaĢayır. Kəndin adını dəyiĢdirib ĠĢxansar (ĠĢıqlıdağ) qoyublar.  
Hal-hazırda Qızılcıq kəndinin adamları Bakı, Sumqayıt, ġamaxı, Xızı və s. 
rayonlarda məskunlaĢmıĢlar. Qızılcıq kəndinin iki nəfər qəhrəman oğlu (Ağayev 
Nadir Bayram oğlu və Mirzəyev Yunis Famil oğlu) Qarabağ uğrunda gedən 
döyüĢlərdə Ģəhid olmuĢdur. 
(Kənd haqqında məlumatların toplanmasında göstərdiyi köməyə görə 
ġərifov ġirin Abdin oğluna təĢəkkürümüzü bildiririk - müəll.). 
 
ġıxlar kəndi 
(1940-cı ildən Qızıl ġəfəq) 
 
Sisyan rayonunun mərkəzindən 13 km. cənub-qərbdə Murxuz, Sofulu, 
Dəstəkert, Axlatyan və Bnunis kəndlərinin yaxınlığında yerləĢmiĢdir. ġıxlar 
kəndinin adı çox güman ki, burada yaĢamıĢ, yaxud bu kəndin binasını qoymuĢ 
230 
 
ġeyx nəslindən olan adamlarla bağlıdır. Onu da qeyd edək ki, Azərbaycanda ondan 
artıq ġıxlar kəndi vardır. 
Kənddə heç zaman ermənilər yaĢamamıĢdır. ġıxlar kəndində 1831-ci ildə 44 
nəfər, 1873-cü ildə 312, 1886-cı ildə 306, 1897-ci ildə 544, 1914-cü ildə 585 nəfər 
yaĢamıĢdır (206). 
Kəndin yaxınlığında qədim Alban kilsəsinin və 1918-ci ildə dağıdılmıĢ 
müsəlman məscidinin qalıqları, eləcə də qədim qəbir daĢları bu yerlərdə 
əhalinin ən azı 500 il öncə məskunlaĢdığını göstərən əlamətlərdəndir. ġıxlar 
kəndinin ətrafındakı bulaqların (DaĢ çeĢmə, Molla çeĢməsi, TurĢ su, Tahir 
bulağı, BəĢir çeĢməsi, Kom söyüd bulağı, Əyri çay və s.), örüĢ və əkin 
yerlərinin (Çuxurlar, Gölyazı, Çaxnıqlar, Tatar düzü, Qabaq biçənək, 
Dağıstan, DaĢlı güney, Düz zəmi, Babəkən və s.), dərələrin və dağların (Su 
dərəsi, Ağ dərə, Ərəfsə dərəsi, Baba oğlu dərəsi, Qızıl qaya, Hərəmlər dağı və 
s.) adları da onu göstərir ki, burada ta bineyi-qədimdən Azərbaycan türkləri 
məskun olmuĢlar. 
1918-ci ilin martında ġıxlar kəndi Andronikin quldur dəstəsi tərəfindən 
dağıdılmıĢ, əhalisinin bir hissəsi qılıncdan keçirilmiĢ, digər hissəsi isə Kala 
dağından aĢaraq Culfa rayonuna pənah gətirmiĢdir. Ermənistanda sovet 
hakimiyyəti qurulduqdan sonra Zəngəzurun digər azərbaycanlı kəndlərinin əhalisi 
kimi, ġıxlar camaatı da, yenidən öz doğma kəndlərinə qayıtmıĢlar. 1931-ci ilin 
siyahıya alınmasında ġıxlar kəndində 411 nəfər əhali yaĢadığı bildirilir. 
Otuzuncu illərdə kəndin sürətli inkiĢafı baĢlamıĢ, 1935-ci ildə kənddə 
kolxoz yaradılmıĢ, sonralar Sofulu heyvandarlıq sovxozu ilə birləĢdirilmiĢdir. 
1920-ci ildə kənddə ibtidai məktəb açılmıĢ, Ġkinci Dünya Müharibəsindən 
sonra isə orta məktəbə çevrilmiĢdir. Ġkinci Dünya Müharibəsində ġıxlar kəndində 
72 adam iĢtirak etmiĢ, onlardan 34 nəfəri geri qayıtmamıĢdır. 
Kənddə orta məktəb, klub, kitabxana, kino qurğusu, rabitə Ģöbəsi, uĢaq 
bağçası, tibb məntəqəsi var idi. 1988-ci ildə ġıxlar kəndində 90 ev var idi və 700 
adam yaĢayırdı. 
1988-ci ildə kəndin qaçqınlıq tarixi təkrar olundu. Erməni millətçiləri 
respublika hökuməti səviyyəsində, rayon partiya, sovet və inzibati orqanlarının 
rəhbərliyi ilə noyabrın ikinci yarısında bir həftə ərzində kəndin əhalisinin bütün 
mülkiyyətini, ev-eĢiyini əlindən alıb dağlarla, Naxçıvan MR-na, Laçın, Kəlbəcər 
rayonlarına qovmuĢlar. Kənd kolxozunun bütün mülkiyyəti ermənilərə qalmıĢdır. 
Hal hazırda Qızıl ġəfəq kəndinin camaatı Bakı, Sumqayıt, Naxçıvan və 
Mingəçevir Ģəhərlərində məskunlaĢmıĢlar. Qızıl ġəfəqlilərdən iki nəfəri - 
Əliyev Süleyman Xanzadə oğlu və Əhmədov Nəcəf Hikmət oğlu Qarabağ 
döyüĢlərində Ģəhid olmuĢlar. Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının 
Naxçıvan Ģöbəsinin müxbir üzvü, görkəmli tarixçi-alim Vəli Əliyev, general-
mayor Vahid Əliyev Qızıl ġəfəq kəndindəndirlər. 
231 
 
1991-ci ildə ermənilər Qızıl ġəfəq kəndinin adını dəyiĢdirərək Torunik 
etmiĢlər. 
(Kənd haqqında məlumatların toplanmasında göstərdiyi köməyə görə 
Tahirov Hüseyn Mahacir oğluna təĢəkkürümüzü bildiririk - müəll.). 
 
Murxuz kəndi 
 
Sisyan rayon mərkəzindən 26 km cənubda Sofulu kəndinin 1 km-də 
yerləĢən dağ kəndidir. Murxuz kəndi Sisyan rayonunun Naxçıvan sərhəddində ən 
sonuncu azərbaycanlı kəndidir. Mənbələrdə kəndin adı Murquz, yaxud Murqus 
Ģəklində çəkilir. 
Kəndin girəcəyində yerləĢən qədim qala və qalanın ətrafındakı nə vaxtsa 
mövcud olmuĢ yaĢayıĢ evlərinin qalıqları, habelə, çox güman ki, Alban əlifbası ilə 
yazılı qəbir daĢlarının mövcudluğu Murxuz kəndinin çox qədim tarixindən xəbər 
verir. Kəndin adındakı "uz" termini bu yerin oğuzlarla bağlılığını göstərən 
əlamətdir. Sisyan rayonunda Uz, Ortogiz (bəlkə də orta Uz - müəll.) kəndlərinin 
olması da dediyimizi təsdiq edən faktlardandır. Mənbələrdə bu kəndin Sofulu 
tayfalarının yaylaq yeri olması da qeyd edilir (46, 344). 
Murxuz kəndi "Qırxlar piri"nin ətəyində yerləĢir. Tarovlu yaylağı və Uz 
qəbri adlı təpəlikdən baĢlanan Çiçəkli çayı Murxuz kəndinin içindən keçərək, 
kəndin bağlarını və örüĢ yerlərini ikiyə bölür. Kəndin cənubundan keçən Böyük 
çay isə Qırxlar piri və Əyri dağ hündürlüyündən baĢlayırdı. Hər iki çay Murxuz 
kəndinin ərazisində birləĢərək Böyük çay adı ilə Sisyan rayon mərkəzi yaxınlığında 
Bazar çaya tökülürdü. 
Murxuz kəndinin toponimləri də təmiz Azərbaycan türkcəsindədir: Xələfli 
bulağı, DaĢ bulaq, TurĢ su bulağı, Dərzili yurdu, Böyük qurban təpəsi, Kiçik 
qurban təpəsi, Yarğan dibi, Kopar düzü, Yal yurd, Kopar dərəsi, Sirikli 
yurdu, Dəmirli dağ, Əyri dağ, Çiçəkli yaylağı, Çadır daĢ. 
Kənddə 1886-cı ildə 138 nəfər, 1914-cü ildə 190 nəfər adam yaĢamıĢdır. 
1918-ci ildə Andronikin quldur dəstəsi Murxuz kəndini dağıtmıĢ, kənd camaatı 
Culfa rayonunun Qazançı və Xanağa kəndlərinə qaçmıĢlar. 
Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra, 1922-ci ildə Murxuz camaatının bir 
hissəsi öz ata-baba yurdlarına qayıtmıĢ, dağılmıĢ kəndlərini yenidən bərpa etmiĢlər. 
Kənddə ilk ibtidai məktəb 1938-ci ildə açılmıĢdır. O vaxta qədər kənd uĢaqları 
qonĢu Sofulu kəndində təhsil almıĢlar. Səkkiz illik məktəb isə yalnız 1975-ci ildə 
açılmıĢdır. 
1933-cü ildə kənddə kolxoz qurulmuĢ, 50-ci illərdə bu kolxoz Sofulu 
kolxozu ilə birləĢdirilmiĢ, 1966-cı ildə isə həmin kolxozların bazasında Sofulu 
qoyunçuluq sovxozu yaranmıĢdır. 
 
232 
 
1988-ci ildə Murxuz kəndində 35 ev olmuĢ, 200-dən çox əhali 
yaĢamıĢdır. Kənddə 8 illik məktəb binası, klub, kitabxana, tibb məntəqəsi var 
idi. 
1988-ci ilin payızında Zəngəzurun bütün azərbaycanlı kəndləri kimi, 
Murxuz kəndinin camaatı da, ermənilər tərəfindən zorla öz dədə-baba yurdlarından 
qovulmuĢlar. Kənd sakinləri Məzəddin AtakiĢiyev və Asabil Abbasov erməni 
kəndi Əngələviddən keçərkən vəhĢicəsinə döyülmüĢ, ağır bədən xəsarəti almıĢdır. 
Murxuz camaatı hal-hazırda Bakı, Sumqayıt, Mingəçevir Ģəhərlərində, 
Naxçıvan MR-da və Xızı rayonunda məskunlaĢmıĢlar. Murxuz kəndinin 
sakinlərindən olan iki qardaĢ Azərbaycanın müstəqilliyi və ərazi bütövlüyü 
uğrunda mübarizədə Ģəhidlik zirvəsinə yüksəlmiĢlər: Ġsaqov ġahin DadaĢ oğlu - 
20 Yanvar Bakı faciəsində həlak olmuĢ, Ġsaqov DadaĢ oğlu isə 1994-cü ildə 
Murov dağda gedən döyüĢlər zamanı qəhrəmanlıqla həlak olmuĢdur. 1990-cı 
ildə ermənilər kəndin adını dəyiĢərək Tsqut qoymuĢdular. 
Birinci Dünya Müharibəsində Sofulu camaatından 33 nəfəri cəbhəyə 
çağırılmıĢ, onlardan 17-si geriyə qayıtmamıĢdır. 1938-ci ildən Sofulu kənd sakini 
Süleyman Ġmanov qolçomaq kimi tutularaq güllələnmiĢ, onun oğlu ġahgəldi 
Ġmanov isə 1941-ci ildə qolçomaq ailəsi kimi öldürülmüĢdür. 
(Kənd haqqında məlumatların toplanmasında göstərdiyi köməyə görə Hacı 
Elbrus Abdullayevə təĢəkkürümüzü bildiririk - müəll.). 
 
Sofulu kəndi 
 
Sofulu kəndi Sisyan rayonunun əzəldən Azərbaycan türkləri yaĢayan 
kəndlərindən biridir. Sofulu kəndi Sisyan rayonunun mərkəzindən 18 km cənub-
qərbdə Dəstəkert kəndi ilə Murxuz kəndi arasında, Əyri çayın sol sahilində 
yerləĢir. Sofulu və onun ətrafında bütün yer adları təmiz türk toponimləridir. 
Sofulu kəndinin adına XVII-XVIII əsrə aid mənbələrdə rast gəlinir. 
Sofulular qədim türk tayfası olub, adlı-sanlı Kəngərli tayfasının bir qoludur. 
V əsrdə Orta Asiyadan Qafqaza köç etmiĢ kəngərlilər cənubi Qafqazın bir çox 
yerlərində məskunlaĢmıĢlar. Türk tayfalarının ikinci böyük köçünə aid olan 
kəngərlilərin Qərbi Azərbaycana gəliĢindən sonra cənubi Qafqazın bir çox 
yerlərində Sofulu adı ilə bağlı kənd, oba və yaĢayıĢ yerləri yaranmıĢdır. Belə ki, 
Cəbrayıl, Ağdam və Qafan rayonlarında Sofulu kəndi, Yevlax, Qarayazı, Qazax, 
Ağdam, eləcə də Orta Asiyada sofulularla bağlı çoxlu toponimlər indi də 
qalmaqdadır. 
Sofulu kəndinin yaĢı VII-VIII əsrə gedib çıxır. Kəndin Ģimal-qərbində olan 
üst-üstə üç qat qəbirlərin qalıqları buna sübutdur. 
Sofulu kəndi 1918-ci ildə erməni daĢnakları tərəfindən dağıdılmıĢdır. 1918-
ci ilin mart ayının ortalarında, axırıncı çərĢənbəyə bir həftə qalmıĢ, sübh tezdən 
ermənilər Sofulu kəndinə basqın etmiĢlər. Əhali gecə ikən kəndi tərk etmiĢdir. 
233 
 
Kənddə qalanları isə ermənilər öldürmüĢlər. Qətlə yetirilmiĢ onlarla kənd sakinini 
doğrayıb quyuya tökmüĢlər. Kəndi tərk edənlərin əksəriyyəti özlərini qarlı Qırxlar 
dağına vurub, Naxçıvana qaçmağa çalıĢmıĢlar. Qarlı, çovğunlu gecədə yüzlərlə 
uĢaq və qoca yollarda Ģaxtadan donaraq məhv olmuĢlar. Qarlı dağı aĢa bilənlər 
Naxçıvanda və bir sıra kəndlərində (Ləkətağ, Əbrəqunus və s.) məskunlaĢmıĢlar. 
Onların bir qismi Sovet hakimiyyəti qurulandan sonra geri qayıtmıĢdır. 
Həmin vaxtlarda Sofulu kəndinin yaxınlığında olan Qıvraq, ƏliĢar, Püsək 
kəndləri də tamamilə dağıdılmıĢdır. 
Sovet hakimiyyətinin ilk illərində bu kəndlərin qaçqın düĢmüĢ əhalisinin bir 
qismi geri dönərək yenidən həmin ərazilərdə məskunlaĢmıĢlar. DağıdılmıĢ 
kəndlərin hamısını bərpa etmək mümkün olmadığına görə bu üç kəndin əhalisi 
1930-cu ildə Sofulu kəndinə yaxın ərazilərə köçürülmüĢ və Sofulu kəndi adı 
altında birləĢmiĢlər. O dövrdən 1988-ci ilə qədər bu ad altında mövcud olmuĢlar. 
Sofulu kəndi üç mərhələdən ibarət idi. Kəndin yuxarısı Püsək, ortası ƏliĢar, aĢağısı 
Qıvraq adlanırdı. 
1918-ci ilə qədər Sofulu kəndi ilə Dəstəkert kəndi arasında böyük Armudlu 
kəndi mövcud olmuĢ, 1918-ci ildə ermənilər tərəfindən dağıdılmıĢdır. Kənddən 
niĢanə olaraq uçuq ev yerləri və qəbiristanlıqlar son zamanlara qədər qalırdı. 
Sofulu kəndi ilə Murxuz kəndi arasında yerləĢən Almalı kəndi də 1918-ci 
ildə ermənilər tərəfindən dağıdılmıĢ və bir daha bərpa olunmamıĢdır. 
Sofulu kəndinin Ģimalında isə Bəybalı Azərbaycan kəndi də var idi ki, o 
kənd də 1918-ci ilin mart-aprel aylarında Andronikin daĢnak dəstələri tərəfindən 
dağıdılmıĢ, kəndin əhalisi məhv edilmiĢdir. Bəybalı kəndinin niĢanələri olan 
uçulmuĢ ev yerləri və qəbiristanlıq son dövrlərə qədər qalırdı. 
Sofulu kəndində kolxoz 1930-cu ildə yaranmıĢdır. Ġlk sədri Əli Hüseynov 
olmuĢdur. Əli Hüseynovun yüksək bacarığı, dəmir intizam qaydası, mərdliyi, 
igidliyi nəticəsində müharibə illərində kənd camaatı aclığa düçar olmamıĢ, verilmiĢ 
öhdəliklər yüksək səviyyədə yerinə yetirilmiĢdir. Buna görə də onu Moskvaya 
dəvət edib, bir çox orden və medallarla təltif etmiĢlər. Böyük Vətən müharibəsində 
Sofulu kəndindən 92 nəfər iĢtirak etmiĢdir. Onlardan 45 nəfər geri qayıtmamıĢdır. 
Bu bölgədə ilk dəfə 1929-cu ildə ƏliĢar kəndində 2 sinifli məktəb açılmıĢ, 
Sofulu kəndinin uĢaqları da ilk təhsilini burada almıĢlar. 1931-ci ildə isə Sofulu 
kəndində 4 sinifli orta məktəb açılmıĢdır. Məktəbin direktoru Həsənov Kərim 
olmuĢdur. 1952-ci ildə Sofulu kəndində 8 illik məktəb açılmıĢdır. Əlaçı maarif 
xadimi adına layiq görülmüĢ Quliyev DadaĢ Məhəmməd oğlu 1988-ci ilədək bu 
məktəbin direktoru olmuĢdur. 
1988-ci ildə Sofulu kəndində 128 yaĢayıĢ evi olmuĢdur. 152 Ģəxsi 
təsərrüfata malik bu kəndin əhalisinin sayı son vaxtlarda kəskin Ģəkildə azalmağa 
baĢlamıĢdır. Çünki 1948-52-ci ilin köçürmə siyasəti bu kənddə baĢ tutmadığına 
görə əhali iqtisadi və mənəvi təsirlərə məruz qalaraq tədricən Azərbaycanın bir sıra 
yerlərinə köçməyə baĢlamıĢdılar. Orta məktəbi bitirmiĢ gənclərin əksəriyyəti təhsil 
234 
 
almaq üçün Azərbaycana gəlmiĢ və daha kəndə qayıtmamıĢlar. Bu səbəbdən də 
1959-cu ilin əhalinin siyahıya alınmasında kənddə 1916 nəfər qeydə alınmıĢdırsa, 
1988-ci ildə əhalinin sayı 1124-ə enmiĢdir. 1988-ci ildə kənd məktəbində 380 
Ģagird oxuyurdu. 
Sofulu kəndində bir sıra mədəni-maarif və sosial obyektlər var idi: 
kitabxana, klub, kənd sovetliyinin idarə binası, tibb məntəqəsi, yeməkxana, 
mağaza, teleradio-ötürücüsü, 1980-cı ildə istifadəyə verilmiĢ üçmərtəbəli, 
üçkorpuslu orta ümumtəhsil məktəbi və eləcə də köhnə məktəb binası. Yeni 
tikilmiĢ məktəb binası Sofulu kəndi ilə Murxuz kəndi arasında inĢa olunmuĢdu. 
Hər iki kənd bu məktəbdən istifadə edirdi. Məktəb müasir tələblərə tam cavab 
verərək, hərtərəfli təchiz olunmuĢdu. Bina su qızdırıcıları ilə qızdırılırdı. Hər 
fənnin öz xüsusi sinif otağı var idi. 
Kəndin içində çox qədim tarixə malik məscid olmuĢdur. Məscidin nəzdində 
Mollaxana fəaliyyət göstərirmiĢ. Mollaxananın son öyrədicisi Hacı Ġsmayıl 
olmuĢdur. Sovet hakimiyyətinin 30-cu illərində bu məscid dağıdılmıĢdır. Kəndin 
ətrafında bir çox yerlərdə üstü yazılı, qoç Ģəkilli daĢlar mövcud idi. Sovet dövründə 
ermənilər rayondan gəlib bu qədim daĢları yük maĢınları ilə rayon mərkəzinə 
daĢıyırdılar. 
Kəndin Ģimal-qərbində, 4 km aralıda əzəmətli "DaĢ qala" adı ilə tanınan 
müdafiə qalası vardı. ġeyx Əfəndinin (Nigari) yaxın dostu olmuĢ Molla Qəyibin 
(Qeyib) qəbri və piri də Sofulu qəbiristanlığındadır. 
Sofulu kəndinin içində bir sıra bulaqlarla yanaĢı, kənd kənarında da çoxlu 
soyuq bulaqlar, eləcə də mineral tərkibli qazlı-turĢ sulu bulaqlar da var idi. 
Bunlardan QoĢa bulaq, QaĢqa çeĢmə, Nəcəfalı bulağı, Zınqırovlu bulağı, Acı 
bulaq, Qurdlu bulaq və s. Sofulu kəndinin yanından Əyri çaya isə kiçik Püsək 
çayı tökülürdü. Kəndin 10 min hektardan çox əkin yerləri və alma, armud 
bağları var idi. Kəndin örüĢ yerləri Cayca yurd, Mollu yaylağı, Böyük yer, 
Qurdlubulaq düzü, Əbdilli yurdu, Taravlı, Mağara güneyi, Böyük til, 
Yumuru til, ArxaĢan, Bəylik və s. 
Sofulu kəndində olan bütün toponimik adlar təmiz Azərbaycan 
türkcəsindədir. Məsələn: Gilənar dərə, ġor dərə, Qaratorpaq dərəsi, DaĢlı dərə, 
Saf dərə, Qırxlar dağı, QoĢqar dağı, Mağara güneyi, Qəcir qayası, Motal qaya 
və s. 
1988-ci ilin sonlarında bütün Zəngəzur azərbaycanlıları kimi, Sofulu 
kəndinin camaatı da, öz dədə-baba yurdlarını məcburi Ģəkildə tərk etdilər. Kənd 
camaatının mal-heyvanı, ev əĢyaları əlindən alındı. 98 ev dəyiĢilməmiĢ qaldı. 
Sofulu kəndinin camaatı hal-hazırda Bakı, Sumqayıt, Naxçıvan və Mingəçevir 
Ģəhərlərində, ġamaxı, Altıağac və Dəvəçi rayonlarında məskunlaĢmıĢlar. 
Qarabağ müharibəsində Sofulu kəndindən 3 nəfər -ƏmikiĢiyev Rza 
Mürvət oğlu, Vəliyev Vidadi XanıĢ oğlu və Ağayarov Afaq Ağayar oğlu Ģəhid 
olmuĢlar. 
235 
 
Zəngəzurun Niaqarası – ġəki Ģəlaləsi. 
(Kənd haqqında məlumatların toplanmasında göstərdiyi köməyə görə 
Əliyev Nikbin Rəhim oğluna təĢəkkürümüzü bildiririk - müəll.). 
 
ġəki kəndi 
 
ġəki kəndi Zəngəzurun ən qədim və ən böyük azərbaycanlı kəndlərindən 
biridir. Kəndin iki min ilə yaxın yaĢı olduğu güman edilir. "Kitabi Dədə 
Qorqud"dakı ġöklü Məlik və Babəki AfĢinə satan Səhl ibn Sumbatın Ģəkili 
olduğunu söyləyən fikirlər də mövcuddur. ġəki adı eramızdan öncə VII əsrdə 
Qafqaza gəlmiĢ sak tayfalarının adı ilə bağlıdır. 
ġəki kəndinin cənubunda, kənddən 700-800 m aralıda Darvaza döĢü 
(akademik Z. Bünyadov bu yeri "Darvazatəpə" adlandırır) deyilən bir təpəlikdə 
ġəki qalası olmuĢdur. Həmin qalanın qalıqları son vaxtlara qədər qalmaqda idi. 
Ġndiki ġəki kəndi XVIII əsrin sonlarına qədər orada yerləĢib. Mülahizələrə görə 
ordan aĢağı düzə köçüb gələn adamlar qalanın adını kəndə qoyublar. 
ġəki kəndi Sisyan rayonunun mərkəzindən 5 km Ģimal-qərbdə yerləĢir. 
ġəkidən 3 km Ģərqdə Qızılcıq kəndi, 4 km Ģimal-qərbdə isə erməni kəndi 
Əngələvid yerləĢirdi. 
1988-ci ildə ġəkidə azərbaycanlı 
ailələrinin sayı 190, əhalisi isə 1930 nəfər olub. 
Kənddə böyük üçmərtəbəli məktəb, 500 
nəfərlik klub, kitabxana, idarə binası, poçt, tibb 
məntəqəsi, univermaq, iki ərzaq mağazası, 
məiĢət evi, əmanət kassası, su dəyirmanı, ATS 
və s. sosial və iaĢə obyektləri var idi. 
Kənddə 2 yerdə məscid olmuĢ, lakin 
1918-ci ildə hər ikisi yandırılmıĢdır. 
Məscidlərin uçuqları son dövrlərə qədər qalırdı. 
Kəndin yaĢlı adamlarının dediyinə görə 
məscidlərdən biri sünnü, digəri Ģiə məscidi 
olmuĢdur. 
ġəkidə olan qədim Alban kilsəsi 1975-ci ildə ermənilər tərəfindən 
dağıdıldı və onun yerində Böyük Vətən Müharibəsində həlak olanlara abidə 
qoydular. 
Kənd qəbiristanlığında kənddə hörmətlə adı çəkilən, böyük soy-kökə malik 
olan Seyid Mir Hüseyn ağanın günbəzi var idi (1988-ci ildən sonra günbəz də, 
qəbiristanlıq da dağıdılmıĢdır). 
MəĢhur QoĢundaĢ abidəsi ġəki kəndindən 3 km cənub-Ģərq tərəfdədir. 
Kəndin cənub tərəfində yerləĢən "ġamaxı" deyilən bir qədim yaĢayıĢ yeri də var 
idi. Deyilənə görə ġamaxı kəndi VIII-IX əsrlərdə salınmıĢ, Əmir Teymurun 
qoĢunları tərəfindən isə yerlə yeksan edilmiĢdir. "ġamaxı"dan tapılmıĢ qədim qəbir 
236 
 
daĢlarının üzərində 800-cü illərə aid tarixin olduğu qeyd edilmiĢdir. Kəndin aĢağı 
hissəsindən onlarla bulağın birləĢməsindən ġəki çayı əmələ gəlir ki, bu çay 
kənddən 1 km aĢağıda yerləĢən 36 min kv-lıq ġəki SES-ni iĢlədir. Kənd ətrafında 
çoxlu bulaqlar Xor-xor bulaq Güllü bulağı, Gözə bulağı, Təknəli bulağı, Göy 
bulaq, Çınqıllı bulaq, Süddü bulaq, QoĢa göl deyilən xırda göl vardı. 
Dərələr: Vəng dərəsi, ġor dərə, Sel dərəsi, Qızılcıqla sərhəddə Ayı 
dərəsi. 
BaĢqa yer adları: Pirin döĢü, Ramazan düzü, Dəvə ölən, Dəvə boynu, 
Təpə arası, Örəncə (köhnə kənd yeri), BalaĢın çalası, Qaraxan-bəyli, 
Fərmanın quĢu, Almurad kahası, Cəfərin bağı, Xəlil kahası, Qızıl qaya 
(hündürlüyü 50 m-ə yaxın), Kaftar qaya və s. 
1918-ci il avqustun 15-də kəndin camaatı arpa biçini vaxtı Andronikin 
dəstəsinin qəfil hücumuna məruz qalmıĢ, xeyli tələfat vermiĢdir. Sağ qalan əhali 
əsasən Araz boyu rayonlarda (Qubadlı, Cəbrayıl, Füzuli) məskunlaĢmıĢlar. 
Kənddən 23 ailə Yevlaxa gəlmiĢ, 2-3 ailə ġəki rayonunun DaĢbulaq kəndinə, 2-3 
ailə isə Naxçıvana köçmüĢdür. Bunlardan Yevlaxa və DaĢbulağa köçənlər geri 
qayıtmamıĢdır. Araz qırağı yerləĢən əhalinin yarıdan çoxu yoluxucu xəstəliklərdən 
tələf olmuĢ, qalanı isə 1921-22-ci illərdə kəndə qayıtmıĢlar. Üç yüz təsərrüfatdan 
təxminən 150-si geriyə dönməmiĢdir. 
Kənddə Sovet hökuməti qurulana qədər böyük ruhani məktəbi olub. Axund 
Ġsgəndər adlı Ģəxs orada dərs deyərmiĢ. YaĢlıların dediyinə görə yaylağa gələn 
tərəkəmələr yaylaqdan qayıdana qədər öz uĢaqlarını o məktəbə qoyarmıĢlar. 
Ġlk Sovet məktəbi 1928-ci ildə (4 illik) açılıb, Əhliman adlı Ģəxs ilk direktor 
olub. Kolxoz 1930-32-ci illərdə qurulub ilk sədr Fətəliyev Həsənqulu olub. Kolxoz 
1961-ci ildə Qızılcıq kolxozu ilə birləĢib, 1964-cü ildə ayrılıb. 
Böyük Vətən Müharibəsində 300-dən çox Ģəkili iĢtirak edib, bunlardan 125-
i geri qayıtmayıb. 
1930-40-cı illərdə Bəylərov QardaĢxan, onun qardaĢı Bəylərov Bəhmən 
Sovet hökumətinin əleyhdarları kimi təqib edilmiĢ, qaçaq düĢmüĢlər. Qaçaq 
QardaĢxan təkcə Zəngəzurda deyil, ətraf bölgələrdə də tanınmıĢ, öz igidliyi ilə ad 
çıxarmıĢdır. 
ġəki kəndindən onlarla tanınmıĢ, elm və ictimai-siyasi xadimlər, əmək 
adamları çıxmıĢdır. Görkəmli ədəbiyyatĢünas-alim, professor Əziz ġərif, 
Azərbaycan Milli-Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü Kərim Kərimov, 
professor, əməkdar elm xadimləri Kərəm Kərimov və Hüsü Kərimov, məĢhur 
"Zəngəzur" romanının müəllifi tanınmıĢ yazıçı Əyyub Abbasov, sosialist 
əməyi qəhrəmanları Əli Hüseynov, ġirvan Cəfərov, Məhəmməd Gözəlov, 
Ermənistan SSR Ali Sovetinin deputatı olmuĢ Züleyxa Əliyeva, Sisyan rayon 
partiya komitəsinin 3-cü katibi Güllər Babayeva ġəki kəndinin yetirmələridir. 
ġəki kəndi ermənilərlə qarıĢıq kənd olduğundan, 1988-ci il Qarabağ 
separatizmi ilə bağlı hadisələr bu kənddə özünü çox qabarıq Ģəkildə göstərmiĢdir. 
237 
 
1988-ci ilin fevral ayından baĢlayaraq, ġəkidə ermənilər tez-tez antiazərbaycan 
mitinqləri təĢkil edir, azərbaycanlıları qorxudur, təhqir edir, söyür, evlərini 
daĢlayır, mal-heyvanını oğurlayır və s. təzyiqlərə məruz qoyurdular. Həmin ilin 
mayından baĢlayaraq, ġəki azərbaycanlıları tədriclə köçüb getməyə baĢladılar. 
Noyabrın sonları Ģəkililərin öz ata-baba yurdlarında yaĢadıqları axırıncı günlər 
olmuĢdur. Noyabrın 24-dən 25-nə keçən gecə ġəki camaatı Kilsəli dağını aĢaraq, 
Laçın rayonunun Minkənd kəndinə getmiĢlər. Qarlı dağ aĢırımını aĢarkən ġəki 
sakini Namazova ġahnisə Əziz qızı qar uçqununa düĢmüĢ, onun donmuĢ meyiti 
yalnız 1989-cu ilin yazında tapılmıĢdır. Digər Ģəkili qadınlar Sadıqova Xalis və 
onun qızı Sadıqova Gülü don vurmadan sonra ölmüĢlər. 
ġəki camaatı hal-hazırda Naxçıvan, Bakı, Sumqayıt, Gəncə, ġəki, 
Mingəçevir və s. Ģəhər və rayonlarda məskunlaĢmıĢlar. ġəkinin övladları 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü uğrunda gedən döyüĢlərdə fəal surətdə iĢtirak etmiĢ 
və 5 nəfər Ģəhid (Litvin Babayev, Ġsrafil Səfərov, Xəqani Abbasov, Etibar 
Abbasov, Ġlham Tağıyev) vermiĢlər. 
(Kənd haqqında məlumatların toplanmasında göstərdiyi köməyə görə 
Abbasov Yamən Ġsmayıl oğluna təĢəkkürümüzü bildiririk- müəll.). 
 
Urud kəndi 
 
Siz Urud kəndində olmusunuz? Çox gözəl kənddir. 
Heydər ƏLĠYEV 
 
(Bu məqalə Musa Urudun "Urud" kitabı əsasında hazırlanmışdır) 
 
Qafqazda ən qədim yaĢayıĢ məntəqələrindən biri hesab edilən Urud kəndi 
Sisyan rayon mərkəzindən 15 km. Ģərqdə, Bazar çayın sol sahilində Vağudi kəndi 
ilə ġam qəsəbəsinin arasında, dəniz səviyyəsindən 1400 m. yüksəklikdə yerləĢir. 
Van-xan döyüş qabağı yanındakı Camuxadan soruşdu: 
-   Temuçinin əsas döyüşçüləri kimlərdir? 
 O cavab verdi: - İki tayfa - Urud və Manqut - onun ən yaxşı 
döyüşçüləridirlər; onlar əlbəyaxa döyüşdə özlərini itirmirlər, uşaqlıqdan nizə və 
qılınc oynatmağı öyrənmişlər, onların bayraqları ya rəngbərəng, ya da qaradır. 
Onlarla qarşılaşanda ehtiyatlı olmaq lazımdır. ("Ümumdünya Tarixi"). 
Urud sözü indiyədək, təəssüf ki, nə dilçilərin, nə də tarixçilərin diqqətini 
özünə cəlb etməmiĢdir. 
Sözün mənasına gəldikdə çoxları bunu ilk baxıĢda sadə hesab edərək fars 
sözü "RUD"la əlaqələndirirlər. Urud kəndindən Bazar çayının keçdiyinə görə və 
farsca çaya "rud" deyildiyindən fikrin doğruluğu ilk baxıĢda adamı inandırır. Lakin 
"Urud" toponiminin bu cür izahını aĢağıdakı səbəblərdən məqbul hesab etmək 
doğru deyildir. 
238 
 
1. Bazar çayı öz axarı boyunca bir çox yaĢayıĢ məntəqəsindən keçməsinə 
baxmayaraq, bu məntəqələrin heç biri çay adı ilə adlanmır. 
2. Farsca, hətta Ġranda belə heç bir yaĢayıĢ məntəqəsi eləcə "rud" - "çay" 
deyilib adlandırılmır, baĢqa bir toponim (yaxud oykonim) qoĢması ilə birgə 
adlandırılır (Təngərud, Dərəvərud, Balharud və s.). 
3. Bu ərazidə heç vaxt farslar yaĢamadıqları və ətraf məntəqələrin heç 
birinin adı farsca olmadığı halda Urud kəndinin adının fars sözü olması inandırıcı 
deyildir. 
4. Bu ərazidəki yaĢayıĢ məntəqələrinin hamısının adı türk, alban mənĢəli 
olduğu halda, tək bircə "Urud" adının farsca olması – yəni burada yaĢayan əhalinin 
farslara qədər öz kəndlərinə ad qoymaması, eləcə də gəlmə sözün yerli sözü aradan 
sıxıĢdırıb çıxarması ehtimalı inandırıcı deyildir. 
Fikrimcə, Urud toponiminin mənasını sözün kökü "UR"da axtarmaq 
lazımdır. Ural, Urmiya, Urartu, Uruk, Urfa, Urgənc yer adlarında, IV əsr Alban 
hökmdarı Urnayrın və Salur Qazan xanın oğlu Uruzun adlarındakı "UR" kökünün 
olması və bu sözlərin hamısının min ildən yuxarı (ən azı) yaĢı olmasını nəzərə 
alaraq Urud toponiminin mənası haqqında aĢağıdakı ehtimalı irəli sürmək olar: 
Aydın Məmmədova (eləcə də digər tədqiqatçılara) görə "UR" sözü 
Ģumerlərdə (qədim türklərdə urr qarĢılığı Ģəklində) dam, örtük, eyvan, terras (yer 
səthinin bir-birinin üstündə yerləĢən üfüqi və ya bir qədər meyilli çıxıq hissəsi) 
mənalarında iĢlədilmiĢdir (Çox güman ki, Ural sözü də bu anlamda hündürlük, 
ucalıq, qabarıqlıq anlamındadır.). Urud kəndinin əvvəllər (təxminən 14-15-ci 
əsrlərədək) yalnız Urud qalasından ibarət olduğunu və qalanın həm yerləĢdiyi 
yerin, həm də özünün terraslar formasında olduğunu nəzərə aldıqda Urud sözünün 
"UR" mənĢəli olması daha inandırıcı görünər. 
Əgər miladdan əvvəlki Albaniya ərazisində kaspi, uti, lük, qel, leq, mard, 
qarqar, sodi, udin tayfaları ilə yanaĢı, UD tayfalarının da yaĢadığını qeyd edən 
Ptolomeyə istinad etsək, onda "Urud" toponimi UDların evi, UDların damı, yaxud 
terrasda yaĢayan UDlar mənasında izah oluna bilər. 
Udlarla bağlı bir fikri də qeyd etmək lazımdır ki, Urud kəndinin 
yaxınlığında yerləĢən, Sisyanın daha iki qədim kəndinin - Vağudi və Ağudi 
kəndlərinin də adı "UD"la bağlıdır; çox güman ki, bu kəndlərin də ilkin adı "UD"la 
bitərək VağUD və AğUD Ģəklində olmuĢdur. Qeyd etmək yerinə düĢərdi ki, 
Urudla bir arealda yerləĢən bir sıra digər kəndlərin də UD bağlılığı vardır 
(Sisyanda Pirnəqut, Qafanda QovĢud, Kurud, Hünüt, Ġrəvan xanlığının Sürməli  
mahalında UrutmuĢ, Dağlıq Qarabağda Hadrud, orta əsrlər Naxçıvanda ġurut, 
Ordubadda Bührüd yaĢayıĢ məntəqələri və s.). 
Urud sözünün böyük türk hərbi xadimi, cahangir Çingiz xanla əlaqəsini 
ehtimal etməyə əsas verən fikirlər də mövcuddur. Belə ki, Çingizin ana xətti ilə 
yaxın qohumları olan uyğur kökənli urut və manqut tayfaları onun Böyük Çölün 
xanı seçilməsində (1207) yaxından iĢtirak etmiĢ və sona qədər Çingizə sədaqətli 
239 
 
olmuĢlar. Urutlar və manqutlar son dərəcə döyüĢkən və cəngavər bir tayfa kimi 
tanınmıĢ, Çingiz xanın Qafqaz yürüĢündə ön dəstədə olmuĢlar. 
Urud kəndinin adına ilk dəfə XV əsrə aid mənbələrdə rast gəlinir. Urud 
kəndi 500 ilə yaxın bir müddətdə bölgədə nahiyə mərkəzi kimi fəaliyyət 
göstərmiĢdir. 1593-cü ildə tərtib edilmiĢ, "Urud və Ġskəndər qalası livalarının 
müfəssəl dəftəri"ndə Urud livasının Urud, Gığı, Muğancıq və Zəngəzur 
nahiyələrindən ibarət olduğu və bu nahiyələrdə 104 kənd və 5 məzrə qeydə alındığı 
göstərilir. Hal-hazırda Ankara arxivlərində saxlanılan Zəngəzur bölgəsinin 
öyrənilməsi üçün xüsusi əhəmiyyəti olan bu nadir sənədə görə 1593-cü ildə Urud 
kəndində aĢağıdakı mülk sahibləri yaĢamıĢlar: 
Təvəkgül Abdin oğlu - bennak  
Badi Təvəkkül oğlu - subay  
Mehdiqulu Heydər oğlu - bennak  
Yaqub Abdin oğlu - bennak  
Seyran Abdin oğlu - bennak  
Muradi SultanĢah oğlu - bennak  
Mənsur Murad oğlu - bennak  
Ağalar Abdin oğlu - bennak  
Əxican Abdin oğlu - bennak  
Qəniqulu Əmir oğlu - bennak 
Urud kəndi Zəngəzurda ən qədim yaĢayıĢ məskənlərindən biri olmuĢdur. 
Kəndin adının IX-X əsr ərəb mənbələrində "Rud-ər-Rud" Ģəklində çəkilməsi, 
buradakı Babək qalasının (VII əsr) mövcudluğu, orta əsrlərə məxsus Alban 
qəbiristanlığı, Baydar kahası və s. tarixi abidələr bu kəndin qədimliyindən xəbər 
verən tarixi faktlardır. 
XV-XVIII əsrə aid Matenadaran sənədlərində Urud kəndinin qəza, 
nahiyə mərkəzi kimi adının çəkilməsi, XVI-XVII əsrlərə aid Osmanlı 
arxivlərindəki sənədlərdə Urud kəndinin liva, nahiyə mərkəzi kimi qeyd 
olunması bu kəndin hələ orta əsrlərdən bölgədə inzibati mərkəz kimi 
tanınmasını göstərir. Yuxarıda qeyd edilən faktlar və sənədlər barəsində 
kitabın əvvəlki fəsillərində ətraflı danıĢıldığını nəzərə alaraq, burada həmin 
məsələləri təkrar etməyəcəyik. 
Bazar çayı Urud kəndinin içərisi ilə axaraq, kəndin bağlarını, əkin sahələrini 
iki yerə bölürdü. Urudun ərazisində Bazar çaya iki iri su axan qovuĢurdu; yeni 
körpüdən bir az yuxarıda bol sulu "Zor-zor" bulağı və ona qovuĢan onlarca xırda 
çeĢmələrin suları, bir də köhnə körpünün gözündə, Bədir qayasının ayağında 
kəndin aĢağı hissəsinin bütün bulaqlarını və su axarlarını özündə birləĢdirən "Qara 
su" arxı. 
"Zor-zor" bulağı - hünəri adına yaraĢan gur, sop-soyuq, dumduru ilahi 
çeĢməsi. Mən ilk dəfə "Koroğlu" dastanını eĢidəndə sehrli atın dəryadan çıxıb Alı 
kiĢinin ilxısına qarıĢdığı yeri "Zor-Zor" bulağın dəhnəsi kimi təsəvvür edirdim və 
240 
 
indinin özündə də o təsəvvür məni tərk etməyib. "Zor-zor"un suyu ilə Urudun və 
qonĢu Vağədi kəndinin bağ-bostanları sulanırdı. 1970-ci ilin əvvəllərində "Zor-
zor"un gözündən kəndə iri boru kəməri çəkilmiĢ və demək olar ki, bütün evlərə 
Ģaxələnən kəmərlə kənd büsbütün içməli su ilə təchiz olunmuĢdu. 
"ġor bulaq" – kəndin yuxarı (Ģimal-qərb) hissəsində, Pürül bağları tərəfdə 
iri gil kahanın içindən qaynayıb axırdı. Gil qatlarının içindən qaynadığına görə 
tamı Ģor dadırdı. 
"Dəyirman arxı" - kəndin ayağında, Bağların qurtaracağından axan bol sulu 
bulaq idi. Suyun üstündə hələ 100 il əvvəl dəyirman tikilmiĢdi və adı bu tikili ilə 
bağlı idi. Bu dəyirmanda Urudun və qonĢu azərbaycanlı kəndlərinin camaatı əmək 
gününə aldıqları taxılını növbə ilə üyüdür, bütün qıĢ üçün ruzi tədarük edirdilər. 
Bunlardan savayı, kəndin xeyli sayda irili-xırdalı çeĢmələri və bulaqları var 
idi: "Cəfər bulağı", "Qarğa bulağı", "Hamam bulağı", "Baldırqanlı bulaq", "Kəklik 
bulağı", "Soltan bulağı", "Qara bulaq" və s. 
Ġsti Su - Urudun simvollarından biri idi. Fəvvarə ilə yerin dərin qatlarından 
çıxan bu təbii dərman bir neçə növ mineral süxurların arasından qaynadığına görə 
tərkibində həmin mineralların və onlarca mikroelementlərin müəyyən (əslində 
bizim üçün qeyri-müəyyən) nisbətdə toplanması nəticəsində böyük müalicəvi 
əhəmiyyət daĢıyırdı. "Ġsti su"yun tərkibində dəmir, mis, kobalt və s. əlvan 
metalların olması səbəbindən ətrafdakı daĢlar kəklik dırnağı kimi narıncı xınayla 
xınalanmıĢdı. Hərarəti 45-50°C dərəcə, bir qədər turĢ dadlı və bir qədər kükürd 
qoxulu bu təbiət möcüzəsi minlərlə mədə - bağırsaq, əzələ-oynaq, əsəb ruhi və 
digər qəbildən olan xəstələrə Ģəfa vermiĢdi. 
Urudlu üçün almagelin də, karvalolun da, reopirinin də, eleniumun da və s. 
onlarla əcaib-qəraib sözlərin həm bir baĢa, həm də dolayısı mənada tərcüməsi eləcə 
"ĠSTĠ SU" demək idi. 
Urudluların uzun illər tək bircə apteki olmuĢdu; bağayarpağı, kəklik otu, 
dağ nanəsi, quĢ əppəyi, əmənkömənci, mərəvcə, çaĢır, qıppığan, yemlik, qazayağı, 
quzu qulağı, çobanyastığı və s. dərmanları yetiĢdirən ana təbiət və "Ġsti su". Bu 
mənada urudlular dərdin də, dərmanın da yalnız Allahın əlində olması inamlarında 
empirik mənada da, fəlsəfi mənada da haqlı idilər. 
"Ġsti su" yerin dərin qatlarında gedən naməlum proseslərin və yerin 
üstündəkilərin məlum naqis əməlləri nəticəsində bir neçə dəfə öz yerini dəyiĢmiĢdi. 
Ġlk əvvəllər Bədir qayasının yanından, sonralar "Ada bağı"ndan, lap son illərdə isə 
Bazar çayın qırağında, kolxozun qaracının ərazisindən fəvvarə vurub çıxmağa 
məcbur edilmiĢ "Ġsti su" xüsusən yay aylarında qadınlı-kiĢili bütün kənd 
camaatının və qonaqların, hətta ancaq bu məqsədlə ətraf kəndlərdən və 
qonĢuluqdakı Naxçıvandan, Laçından, Qubadlıdan, Qafandan, Gorusdan gələnlərin 
müalicə və istirahət guĢəsinə çevrilərdi. 
241 
 
Urud ta bineyi-qədimdən bağlı-meyvəli kənd kimi tanınmıĢdır. Urud 
bağlarında cəviz, alma, armud, Ģaftalı, ərik, gilas, gilənar, alça, gavalı, tut, heyva, 
bəzi həyətlərdə üzüm becərilər, yaxĢı da bar verərdi. 
Urud meyvələrinin və ağaclarının Ģahı, sözsüz ki, CƏVĠZ sayılırdı. 250-300 
yaĢı olan azman 3-4 m-lik diametri, 50-70 m. hündürlüyü olan, hər çırpımda 6-8 
kisə məhsul verən Ģaqqalı cəviz ağaclarının, Ģübhəsiz ki, Ģahlıq etməyə hər cür 
əsası var idi. 
Urud qalasının dalında, ġam yolundan yuxarı ilk örüĢ yeri "Taxtalar" 
sayılırdı. Burada və burdan yuxarıdakı "Pambıqlı" deyilən yerdə 30-cu illərdə 
eksperiment kimi bir neçə "taxta" pambıq əkilmiĢ, nəticəsi olaraq isə yuxarıda 
göstərilən adlar yaranmıĢdı. 
Taxtalardan örüĢ yeri iki istiqamətdə haçalanırdı: 
1). Bazar çay sırası ilə kəndə baxan yal - "BənövĢəli dərə", "Sarı güney", 
"Çömçə yer", "Armudlu dərə", "Ġy itən". 
2). Taxtalardan yalın Ġrmis və Bəhrülü meĢələrinə baxan üzü  Təgəzür, 
Dövlət çedi. 
Kənd ətrafı örüĢ yerləri də var idi ki, burada da əsasən, həmin məhəllənin 
qoyun-quzusu, qazı-ördəyi, toyuq-cücəsi otlayırdı. Bu örüĢlər qəbiristanlıqdan 
baĢlayaraq belə sıralanırdı: Qara qaya, Gur-gur, ġirvanəkən, Çadır daĢ, Ağ yastan, 
Ġlan qayası və Vəli qayası. 
Urud ta bina olandan çörəkli kənd olmuĢdur. Çörəyi daĢdan çıxsa da (kənd 
çox daĢlı yerdə olduğundan əkin yerlərinin altı da, üstü də daĢ idi və adətən, yer 
əkilməmiĢdən əvvəl onun daĢının arıtlanması lazım idi ki, bu da olduqca ağır və 
yorucu bir iĢ idi.), urudlular cütçülüyü, əkinçiliyi öz dədə-baba sənəti kimi həmiĢə 
qiymətləndirmiĢ və qoruyub saxlamıĢlar. 
"Bir öküzlü ilə bir oğullunun ürəyində yağ olmaz", "Öküz öldü, ortaq 
ayrıldı", "Əppək atdıq-it tutduq", "xıĢın kötüyə dirənsin", "təndir torpağı", "vəl"," 
xıĢ", "kotan", "cüt", "samı", "hodax" və s. kimi zərb-məsəllərin, bədduaların, 
ifadələrin və sözlərin urudluların leksikonunda çox geniĢ yayılması və genetik 
yaddaĢa verilərək, bu gün də iĢlədilməsi əkinçiliyin bu kəndin taleyində mühüm 
yer tutduğuna və böyük tarixi keçmiĢə malik olduğuna sübutdur. 
Əkin sahələri kimi "AĢağı və Yuxarı Meydanlar" (qəbiristanlığın üstü), 
"üçtəpələr", "Bitli bulaq", "Güllü yurdu" yerləri istifadə olunurdu. Burada arpa, 
buğda, qismən xəĢə əkilirdi. 
Kəndin əsas məhəllələri bunlar idi: "Vəli qayası məhləsi", "ġor bulaq 
məhləsi", "Çökəklər məhləsi", "ġirvan əkən məhləsi", "Təzə məhlə", "AĢağı 
məhlə", "Orta məhlə". 
1950-ci illərdə Urudda yaĢayıĢ evlərinin sonuncu nəsli-ikimərtəbəli evlər 
tikilməyə baĢladı. 1988-ci ilin deportasiyasına qədər (tək-tük adamı çıxmaq Ģərtilə) 
Urudda demək olar ki, hamı elektrikləĢdirilmiĢ, telefonlaĢdırılmıĢ, kömür sobası və 
242 
 
ya suisitmə sistemi ilə qızdırılan, isti-soyuq su sistemi, ayrıca mətbəxi, hamamı, 
yardımçı təsərrüfat tikililəri olan ikimərtəbəli evlərdə yaĢayırdı. 
Urudda hər evin yanında böyük bağ və bostan sahəsi var idi, hər həyət 
qonĢu həyətdən və yoldan 70-ci illərə qədər yumru daĢlardan hörülmüĢ enli 
divarlar və divarın üstündəki çəpərlə ayrılardı. 70-ci illərdən baĢlayaraq, daĢ 
hörgülü divarlar ensiz beton hasarlar və hasarın üstündən çəkilən metal torlarla 
əvəz edilmiĢdi. Hasarlar iri ikitaylı dəmir darvazalarla tamamlanırdı. 
1918-ci ilin avqustunda Urud camaatı Hacallıda yaylaqda idi (elə yaylaqda 
olmağı bu kəndi böyük qırğından qurtarmıĢdı). DaĢnakların kəndi dağıtması 
xəbərini alan yaylaq əhli Hacallıdan "Qannıca" yaylağına, oradan "Qara göl"ə 
enərək Laçına gəldi. 
Qohum-qardaĢ biri-birini axtardı, soraq aldı, soraq verdi, tapılan tapıldı, 
tapılmayanın da günahı naqis zamanın axsaq ayağına yazıldı. 
"Dərd gələndə batmannan gəlir" - deyiblər. Çalbayırın çölündə təzəcə 
toxtayan qaçqın köçünü yeni bir bəla - TAUN yaxaladı. Ailələr ev-ev, çadır-çadır 
batdı. Bir neçə həftənin içində yüzlərlə adam qırıldı, meyitlərini basdırmağa yer 
tapmayan qaçqın camaat kütləvi psixoz vəziyyətinə düĢdü, hər kəs baĢını götürüb 
bir yana qaçdı. Camaatın bir hissəsi Laçının Zabıx kəndinə, bir hissəsi Qubadlının 
Mahmudlu kəndinə, bir hissəsi Zəngilanın Ağalı kəndinə, bir qalanı isə Cəbrayılın 
DaĢkəsən kəndinə pənah apardı və bu kəndlərdə 1922-23-cü illərədək yaĢadılar. 
Sovet hökuməti qurulduqdan sonra 1922-23-cü illərdə vardan - yoxdan 
çıxmıĢ, daĢnak qırğınlarını və talanlarını yaĢamıĢ, qaçqınlığın, vətənsizliyin 
zillətini çəkmiĢ Urud camaatı yavaĢ-yavaĢ doğma yurda dönərək gün-güzəranını 
qurmağa baĢladı. Əkinlər yenidən əkildi, bağlar təzələndi, mal-qoyun çoxalmağa 
baĢladı. 
Camaat təzəcə dirçəlməyə baĢlayırdı ki, kolxoz oyunu ortaya atıldı. Əvvəlcə 
yalnız könüllülük əsasında qurulmağı tövsiyə edilən bu yeni təsərrüfat formasının 
özülü Urudda 1929 - cu ildə qoyuldu, kəndin sayılıb-seçilən kiĢilərindən olan 
Ġskəndərov Salman Ġskəndər oğlu cəmi 7 üzvü olan Urud kolxozunun ilk idarə 
heyətinin sədri seçildi. 
Kolxoz kasıbların ümidini doğrultmadı, bir ildə heç bir müvəffəqiyyət 
qazanmadı və 1930-cu ildə öz-özünə dağıldı. Ancaq Sovet hökuməti də tutduğunu 
buraxan korlardan deyildi və dovĢanı araba ilə tuturdu. Bir ildən sonra daha 
mütərəqqi forma - Artel təĢkil olundu. 
Hökumətin maliyyə və təsərrüfat vasitələri ilə köməklik göstərdiyi artel ilk 
əvvəllər müəyyən uğurlar qazandı və camaatın əksəriyyəti artelə üzv yazıldı. 
Gəncəliyev Məhəmmədəli Məhərrəm oğlu artelin sədri oldu. 
Ancaq Sovet hökuməti arteli tək təsərrüfatdan kolxoza keçid mərhələsi kimi 
nəzərdə tutmuĢdu və 1935-ci ildə artelə verdiyi kreditləri yüksək faizlə geri 
istəməklə və artelin gəlirinə yüksək vergi qoymaqla artel üzvlərini "könüllü" ərizə 
yazıb kolxoza girməyə vadar etdilər. 
243 
 
Urudda on altıncı əsrin axırlarından molla məktəbi, 1905 - ci ildən isə 4 
siniflik rus-tatar məktəbi (Ģkol) fəaliyyət göstərmiĢdir. Əsrin əvvəllərində çox da 
böyük olmayan bir dağ kəndində dünyəvi təmayüllü rus-tatar məktəbinin açılması 
çox böyük bir uğur idi və Nəcəfdə Ali Ruhani təhsil almıĢ, elmi, mədəni, ictimai 
proseslərdən fəal baĢ açan və iĢtirak edən Urudlu ziyalılar Molla Bağırın, Molla 
Fətullahın, Mirzə Hüseynin, Mirzə Səmədin öz həmyerliləri qarĢısında misilsiz 
xidmətinin nəticəsi idi. Bu məktəb 1918-ci ilə qədər fəaliyyət göstərmiĢ, onlarca 
Urudlu və ətraf kəndlərdən olan uĢağın təhsil almasına və sonrakı inkiĢafına güclü 
təkan vermiĢdir. 
Urudda 1925-ci ildə ilk 4 siniflik sovet məktəbi açıldı. Gəncəliyev 
Məhəmmədəli Məhərrəm oğlu məktəbin müdiri təyin edildi. Məhərrəmov 
Nurməmməd, Cəfərov Bəhrəm, ġahverənov Yusifəli, Hüseyn müəllim, onlardan 
bir az sonra Quliyeva Hafizə ilk kənd müəllimləri olaraq urudluların həm gündüz, 
həm gecə kurslarında təhsil alaraq cəhalət qaranlığından ellikcə çıxmaları üçün 
əllərindən gələni etmiĢlər. Urudda ikinci dünya müharibəsindən sonra səkkiz illik, 
1978-ci ildə isə orta məktəb açılmıĢdır. 
Ötən əsrin axırları, bu əsrin iki onilliyində yaĢamıĢ və geniĢ ictimai - siyasi, 
maarifçi fəaliyyəti ilə diqqəti cəlb edən Urud ziyalılarından Molla Fətullahın, 
Molla Bağırın, Molla Səmih bəyin, Mirzə Hüseynin, Məmməd Sadıq Aranın 
(Mirzə Sadığın), Əbdülmanaf Hacıyevin adlarını çəkmək olar. 
Urud kəndi Azərbaycan elminə 40-dan çox alim vermiĢdir. Azərbaycan 
Milli Elmlər Akademiyasının müxbir üzvləri Sabir Hacıyev, Vladimir Tahirov 
və Yaqub Yolçuyev Urud kəndindəndirlər. 
Onu da qeyd etmək yerinə düĢərdi ki, Ermənistan SSR tarixində yeganə KP 
MK Siyasi büro üzvü, Ermənistan KP MK-nın ideologiya üzrə katibi, Yerevan 
Ģəhər Partiya komitəsinin birinci katibi, Azərbaycan KP MK-da ideologiya 
Ģöbəsinin müdiri, Marksizm-Leninizm Ġnstitutunun direktoru iĢləmiĢ tarix elmləri 
doktoru Məmməd Salman oğlu Ġskəndərov Urud kəndində doğulub böyümüĢdür. 
1988-ci ilə qədər Urudda 115 ev var idi və bu evlərdə 1000-ə qədər adam 
yaĢayırdı. Deportasiya zamanı bu evlərin bir qismi Bakıda, Sumqayıtda yaĢayan 
ermənilərin evləri ilə dəyiĢdirildi, bir qismi çox ucuz qiymətə (5-6 min rubl.) 
Sisyan ermənilərinə satıldı, bir hissəsi isə əvəzsiz olaraq yağıya qaldı. 
Böyük Vətən müharibəsində Urud kəndindən 55 nəfər iĢtirak etmiĢ, 
onlardan 30 nəfəri geriyə qayıtmamıĢdır. 
Qarabağ uğrunda gedən döyüĢlərdə qəhrəmanlıqlar göstərib Ģəhidlik 
zirvəsinə ucalan Azərbaycanın Milli Qəhrəmanları Aqil Quliyev və Fəxrəddin 
Nəcəfov, Ģəhid oğullarımız Ramin Abdullayev, Sərxan Həsənov, Vaqif 
Tahirov, Cahangir Kərimov, Fariz Gəncəliyev, Vüqar ġahverənov Urud 
kəndinin yetirmələridirlər. 
 
 
244 
 
Vağudi kəndi 
 
Vağudi kəndi Sisyan rayonunun ən böyük kəndlərindən biridir. 1988-ci ildə 
kənddə 700 ev olmuĢ və 3500 adam yaĢamıĢdır. Bunlardan 1500 nəfəri ermənilər, 
2000 nəfəri isə azərbaycanlılar olmuĢlar. Vağudi kəndi rayon mərkəzindən 12 km 
cənub-Ģərqdə, Ağudi, Noravan və Urud kəndlərinin əhatəsində, Bazarçay çayının 
sol sahilində, çay yatağından bir qədər Ģimal tərəfdə yastı təpəliyin üzərində 
yerləĢir. 
Vağudi sözünün mənası tam dəqiqliyi ilə izah olunmamıĢdır; bəzi 
mənbələrdə Vaqadeh, bəzilərində isə Vaqatni, yaxud Vaqadi Ģəklində iĢlənən bu 
terminə XIII - XIV əsrlərdən baĢlayaraq, Vaqudi Ģəklində rast gəlinir. Fikrimizcə, 
Urud və Ağudi toponimləri ilə eyni kökdən olan və xalq arasında "Vağədi" 
Ģəklində tələffüz edilən Vağudi sözü də, "Ud" tayfalarının adı ilə bağlıdır. 1991-ci 
ildə ermənilər kəndin adını dəyiĢdirib Vaqxatin qoymuĢlar. 
Bazarçayın sol sahilində Vağudi kəndinə məxsus XIII əsrə aid erməni 
kilsəsinin burada olması heç də aborigen əhalinin ermənilərdən ibarət olduğunu 
sübut edən əlamət deyildir. Məsələ burasındadır ki, Vağudi kəndi orta əsrlərdə 3 
para kənddən (Dərəkənd, AĢağı Vağudi, yaxud Vağudi Vəng və Yuxarı Vağudi 
kəndləri) ibarət olmuĢdur. Bu kəndlərdən yalnız AĢağı Vağudidə ermənilər 
yaĢamıĢlar. Eyni zamanda qeyd etmək lazımdır ki, XVIII-XIX əsrə aid statistik 
məlumatlarda Vağudi kəndində yalnız azərbaycanlıların yaĢadığı qeyd olunur. 
Kənddə 1873-cü ildə 669 nəfər, 1886-cı ildə 926 nəfər, 1897-ci ildə 1286 nəfər 
azərbaycanlı əhalisi olmuĢdur (206, 182). 
Vağudi kəndindəki bulaqların (Hovuz arxı, Səfəralı bulağı, Zorzor 
bulağı, Əcdaha bulağı, Öküz bulağı) əkin və örüĢ yerlərinin (Hovuz düzü, 
Paxla yeri, Çöplü çuxur, QayabaĢı, Mərcanlı, Haçaqaya, Gölcük güneyi, Arpa 
çuxuru və s.) dərə və dağların (Allahqulu dərəsi, Əcdaha dərəsi, QamıĢlı, Ağzı 
açığın dərəsi, Qızıl qaya, ĠĢıqlı dağ, Yalzəmi dağı, DaĢarxac, Qurban təpəsi, 
Quzu kahası, ġalvarlı dərə) adları da təmiz Azərbaycan türkcəsində olmaqla, 
bu yerlərin qədim sakinlərinin kimliyi barəsində dolğun məlumat verən əsaslı 
dəlillərdəndir. Yeri gəlmiĢkən qeyd edək ki, Vağudi kəndinin yaxınlığında 
Alıbəyli dərəsinin sol kənarında böyük sal daĢların üzərində çoxlu sayda iri at 
ləpiri formasında çuxurlar var idi. Kənd camaatının əski inamına görə bu ləpirlər 
Həzrət Əlinin atı Düldülün ləpirləri idi və müqəddəs sayılırdı. 
1905 və 1918-ci illərdə Vağudi kəndi ermənilər tərəfindən dağıdılıb, 
yandırılmıĢ, kənd əhalisi kütləvi Ģəkildə qətlə yetirilmiĢdir. Xüsusilə 1918-ci ilin 
avqustunda Andronikin quldur dəstələri Vağudi kəndində 2000-dən çox adamı 
görünməmiĢ qəddarlıqla qətlə yetirmiĢlər. O dövrdəki hadisələrin Ģahidi olan 
insanların Ģəhadətinə görə, eləcə də arxiv sənədlərinə əsasən, məlum olur ki, 
daĢnaklar Vağudi kəndində 400 nəfər qadın, uĢaq və qocalardan ibarət olan 
müsəlmanları məscidə yığaraq, yandırmıĢ, 92 nəfər kənd sakinini 50 metr 
245 
 
hündürlüyündə qayadan diri-diri aĢağıya ataraq öldürmüĢ, cavan qız-gəlinləri misli 
görünməmiĢ təhqirlərə və iĢgəncələrə məruz qoymuĢlar. 
Vağudi camaatının bir hissəsi Kilsəli dağdan aĢaraq, Minkəndə, bir hissəsi 
isə Gölcük Güneyindən aĢaraq, Qara göl ətrafına gəlmiĢ, oradan isə Laçın, Füzuli, 
Qubadlı rayonlarına yayılmıĢlar. 
1922-ci ilin yayında doğma kəndlərinə qayıdan Vağudi camaatı artıq 
kənddə ermənilərin məskunlaĢdığının Ģahidi olmuĢlar. Sisyan rayonunun Darabas, 
Lsen, Lor, Axlatyan və Bnunis kəndlərindən, Gorus rayonunun Yaycı və Tatev 
kəndlərindən Vağudiyə köçən ermənilər kəndi qarıĢıq kəndə çevirmiĢlər. 
1922-ci ildə bu kənddə 131 nəfər, 1931-ci ildə 336 nəfər azərbaycanlı 
yaĢamıĢdır. 1954-cü ildə Vağudi kəndində 154 azərbaycanlı ailəsi və 52 erməni 
ailəsi yaĢayırdı. Kənddə 1930-cu ildə kolxoz yaradılmıĢ, azərbaycanlılar üçün 
əvvəl 7 illik, sonra isə orta məktəb açılmıĢdır ki, burada Sisyan rayonunun ġəki, 
Qızılcıq, Urud, Ağudi, Ərəfsə, Comərdli azərbaycanlı kəndlərindən, habelə Gorus 
və Qafan rayonlarından azərbaycanlı balaları təhsil alırdılar. 
Böyük Vətən müharibəsində Vağudi kəndindən 77 nəfər azərbaycanlı 
iĢtirak etmiĢdir ki, onlardan 45 nəfəri geriyə qayıtmamıĢdır. Qarabağ 
döyüĢlərində Vağudi kəndindən iki nəfər - Əsədov Kamil ġükür oğlu və 
Əsədov Novruz ġahnəzər oğlu Ģəhid olmuĢlar. 
Kənddə mədəniyyət evi, kitabxana, poçt-rabitə Ģöbəsi, 400 nömrəlik ATS, 
məiĢət evi, uĢaq bağçası və xəstəxana, iki yeməkxana, iki su dəyirmanı fəaliyyət 
göstərirdi. 80-ci illərin sonlarına yaxın Vağudi kəndində hərbi xarakterli detallar 
istehsal edən mini zavod iĢə salınmıĢdı. 
Vağudi azərbaycanlıları 1988-ci ildə üçüncü dəfə erməni millətçiləri 
tərəfindən öz doğma yurdlarından deportasiya olundular. Kəndin əhalisi 
Azərbaycanın müxtəlif bölgələrinə, o cümlədən Bakı, Sumqayıt və Naxçıvan 
Ģəhərlərinə, Cəbrayıl, Füzuli, Ağdam, Tərtər, Xızı və s. rayonlarına səpələnmiĢlər. 
Azərbaycan Milli Akademiyasının müxbir üzvü Telman Ağayev və Sosialist 
Əməyi Qəhrəmanı Saməddin ġükürov bu kənddə anadan olmuĢlar. 
(Kənd haqqında məlumatların toplanmasında göstərdiyi köməyə görə 
Abbasov Namaz Emin oğluna təĢəkkürümüzü bildirir, dünyasını vaxtsız dəyiĢən 
Abbasova Gülbir Sabah qızına Allahdan rəhmət diləyirik - müəll.). 
 
GORUS RAYONU 
 
Azərbaycan Rusiyaya birləĢdirildikdən sonra o dövrün ərazi inzibati 
bölgüsünə görə yaradılmıĢ Yelizavetpol quberniyasının Zəngəzur qəzasının 
mərkəzi Gorus Ģəhəri olmuĢdur. Zəngəzur Ermənistana verildikdən sonra isə 
Ermənistan SSR-in tərkibində 1930-cu il sentyabrın 9-da Gorus rayonu 
yaradılmıĢdır. Rayonun ərazisi 752 km
2
, mərkəzi Gorus Ģəhəridir. 
 
246 
 
Təbiəti 
 
Gorus rayonu kəskin parçalanmıĢ vulkanik dağlar, dağətəyi düzənliklər, 
sıldırım qayalar və dərin dərələr diyarıdır. Rayonun Ģimalında bazalt süxurlardan 
ibarət ĠĢıqlı dağ silsiləsi uzanır (3548 m). 
Üçtəpə yaylası (1500-2300 m) Gorus və Sisyan rayonlarının hüdudlarında 
yerləĢən gözəl subalp çəmənliyidir. Üçtəpədən baĢlayaraq dağlar tədricən aĢağı 
meyillənir, Bazarçay dağ aĢırımına (600-800 m) keçərək, Bazarçay üzərindəki yerli 
camaat arasında "ġeytan körpüsü" deyilən təbii daĢ tuneli yaradır. 
Bu rayonun landĢaftının özəlliklərindən biri də "Gorus piramidaları"dır. 
Bunlar Gorus Ģəhərinin Ģərq və cənub-qərbində qərar tutan, küləklərin təsiri altında 
torpağın qum qatının aĢınması nəticəsində yaranmıĢ konusvari daĢ sütunlardır. 
Vulkanik mənĢəli piramidaların hündürlüyü 10-20 m, bəzən daha çoxdur. Xinzirək 
və Xnazax, Bayandur çaylarının hövzələrində də belə piramidalara rast gəlinir. 
Gorus, ZoraĢen, Xnzoresk, Ağsu, Dığ, Xoznavar, Xnazax çayları Gorus 
rayonunun əsas su hövzələridir. 
Gorus çayının orta axarı boyunca yerləĢən seyrək meĢəliklər qaratikan, 
zoğal, böyürtkən kolları və cəviz ağacları ilə örtülmüĢdür. MeĢələrin sıx yerində 
vələs, palıd, ağcaqayın, cır gilas və s. ağaclar üstünlük təĢkil edir. 
Su axarları əsasən Bazar çayı hövzəsinə məxsus olan kiçik dağ çaylarından 
ibarətdir. YetmiĢinci illərdən baĢlayaraq, Bazar çayın üzərində tikilmiĢ SES-lər, 
suvarma sistemləri Gorusun iqtisadiyyatına böyük təsir göstərmiĢdir. 
Mineral sulardan "TurĢ su", (Tatev, KaraĢen, Gorus) daha məĢhur və qədim 
zamanlardan təbabətdə (türkəçarə) istifadə olunan ġeytan körpüsünün yaxınlığında 
yerləĢən mineral suların adını çəkmək olar. 
Zəngəzurun ən gözəl və ən böyük Su hövzəsi sayılan Qara gölün böyük bir 
hissəsi Gorus rayonunun ərazisindədir. Təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, Qara 
gölün Laçın ərazisinə düĢən hissəsi də 1968-ci ildə Azərbaycandan alınaraq 
Ermənistan SSR-ə verilmiĢdir. 
Gorusda qıĢ Sisyan və Meğriyə nisbətən sərt və uzun olur. Havanın orta 
temperaturu yanvar ayında -2°C (aĢağı zona) -10°C arasında (ĠĢıqlı dağ) olur. 
Ġyul ayında temperatur müvafiq surətdə +22°C-dən +10°C-dək dəyiĢir. 
Yağıntının illik miqdarı 500-800 mm-ə çatır. May-iyun aylarında demək olar ki, 
günaĢırı yağıĢ yağır. 
Tarixi oçerk 
 
Gorus Qafqazda ən qədim yaĢayıĢ məskənlərindən biri olmuĢdur. Moisey 
Kalankatuklunun "Alban tarixi" əsərində (3-cü kitab 16-cı fəsil) bu yaĢayıĢ 
məntəqəsinin adı Qoroz qalası kimi çəkilir. Gorus toponimi Gürcüstanda 
Xorosdaq, Qoroz-Xaraba, Stavropol vilayətində Geros, ġimali Qafqazda Qroznı 
247 
 
toponimləri ilə mənĢəcə eyni olub, türk mənĢəli Qorus tayfasının adı ilə bağlıdır 
(46 213). 
Gorus toponimini tədqiq edən əslən Gorusun ġurnuxu kəndindən olan 
Əzəmət Rüstəmli Naxçıvandakı Xurs kəndinin, Qazax rayonundakı Xoros dağının, 
Qarabağdakı Kirs dağının, Türkiyədəki Qars Ģəhərinin adlarının Gorus toponimi ilə 
eyni mənĢəli olduğunu qeyd edir (53 səh 90). 
Gorus toponimini Qor sözü ilə əlaqələndirən fikir də maraqlıdır. "Alban 
tarixi" əsərində göstərilir: "Babiki müĢaiyət edən Qor və Qazan adlı iki doğma 
qardaĢ öz dinlərini atıb xaçpərəst oldular. Babik püĢk atdı və Qorun bəxtinə Hot 
kəndi, Qazanın bəxtinə isə ġalat kəndi çıxdı". 
Hot və ġalat kəndlərinin Sisyan və Gorus rayonlarının ərazisində olması bu 
gümanı daha da qüvvətləndirir. 
Gorus toponiminin Ġranın Həmədan Ģəhəri yaxınlığındakı Gorus mahalından 
olan tayfaların adı ilə bağlılığını göstərən Məhəmmədhəsən Baharlı bu tayfanın, 
eləcə də Azərbaycanın Cavad, ġamaxı və Göyçay qəzalarında məskunlaĢdığını da 
qeyd edir (83, 54). Lakin Məhəmməd Həsən Baharlının gorusluları kürd tayfaları 
kimi göstərməsi fikri ilə razılaĢmaq mümkün deyildir. Bu tayfa türk mənĢəli 
olmaqla, XV-XVI əsrlərdə QızılbaĢların tərkibində Səfəvilərin hakimiyyətə 
gəlməsində mühüm rol oynamıĢ və çox güman ki, XVI əsrin əvvəllərində ġah 
Ġsmayıl Xətainin Zəngəzura yürüĢü zamanı bu ərazilərə gələrək yeni yurdda 
məskunlaĢmıĢlar. 
Son dövrlərdə erməni tədqiqatçıları Gorus (Qoris) sözünü rus dilindəki 
"qora" - "dağ" sözü ilə əlaqələndirirlər ki, bu da etimoloji cəhətdən tam mənasız bir 
Ģeydir. Ən azı ona görə ki, ruslar Zəngəzura XIX əsrdə gəlmiĢlər, Gorus adı isə 
bundan ən azı 400 il öncə mövcud olmuĢdur. 
Gorusun bərəkətli torpağı, çay boyu vadiləri, sıldırım qayaları, mağara və 
kahaları qədim minilliklərdə adamlar üçün sığınacaq olmuĢdur. Orta əsrlərdə 
Qədim Ġpək yolunun bir hissəsi sayılan, Naxçıvandan Xəzəryanı Ģəhərlərə, 
Qarabağa və baĢqa yerlərə duz daĢıyan karvanların yolu Gorusdan keçib gedərmiĢ. 
Orta əsr Ģərq-müsəlman memarlığının ən gözəl nümunələrindən biri olan Sınıq 
Karvansaranın da Gorus rayonu ərazisində olması deyilənlərə sübutdur. Qayaların 
qoynundakı mağara və karvansaralar son illərə qədər qalmaqda idi. Bu ekzotik 
evlər uzun illər Qarabağ xanlarının istirahət və əyləncə yeri olmuĢdur. 
Onu da qeyd etmək yerinə düĢər ki, Qarabağ xanları Gorus ermənilərinə 
qarĢı həmiĢə xoĢ münasibət bəsləmiĢlər. Pənahəli xan Qarabağ məliyi ġahnəzərin 
təqdimatı ilə Gorus ermənisi Ohana məlik rütbəsi vermiĢ və bu bölgənin 
idarəçiliyini ona tapĢırmıĢdır. 
Qarabağ xanının icazəsi və dəstəyi ilə 1765-ci ildə Gorus kilsəsi tikilmiĢdir. 
Gorus bölgəsini 200 ilə yaxın bir müddətdə (XVII-XVIII əsrlərdə) Məlik 
Hüseynlilər tayfası idarə etmiĢ və bu nəslin Qarabağ xanlığı ilə yaxın əlaqələri 
olmuĢdur. 
248 
 
1805-ci ildə Qarabağa daxil olan rus qoĢunları Gorus Ģəhərini Rusiyanın 
hərbi qərargahına çevirmiĢdir. 1826-cı ilin iyul ayında Rusiya-Ġran müharibəsi 
Zəngəzurda Ģiddətlənir və Q.Nazimkanın komandanlığı altında rus ordusu 42-ci 
polkunun üç alayı (2 topu) Gorusda yerləĢdirilir (132). 
Köhnə Gorus qəsəbəsi 1868-ci ildən Yelizavetpol quberniyasının Zəngəzur 
qəzasının mərkəzi olmuĢdur. 
Lakin qəsəbənin yerləĢdiyi dərənin məhdud sahəsi onun geniĢlənməsinə 
imkan vermədiyinə görə Məlik Hüseynin məsləhəti ilə 1870-ci ildə köhnə 
Gorusdan bir qədər qərbdə, kəndin qarĢısındakı düzənlikdə, çayın sağ sahilində 
Gorus Ģəhərinin əsası qoyulmuĢdur. Bu Ģəhər 1868-1918-ci illərdə Yelizavetpol 
quberniyası Zəngəzur qəzasının mərkəzi, 1921-30-cu illərdə Ermənistan SSR 
Zəngəzur qəzasının, daha sonra isə Gorus rayonunun mərkəzi olmuĢdur. 
Gorusda 1823-cü ildə 119 ailə (azərbaycanlı və erməni) yaĢayırdı. 
Azərbaycan Rusiyaya birləĢdirildikdən sonra 1829-31-ci illərdə Ġrandan və 
Türkiyədən xeyli sayda erməni köçürülərək Zəngəzura, o cümlədən, Gorus 
rayonunun ərazisində yerləĢdirilmiĢ, gəlmə ermənilərin hesabına Ģəhərin əhalisi 
artmıĢdır. 
Gorus Ģəhəri Zəngəzurun qəza mərkəzinə çevrildikdən sonra ardıcıl aparılan 
erməniləĢdirmə siyasəti nəticəsində buradan azərbaycanlılar tədriclə sıxıĢdırılıb 
çıxarılmıĢlar. 
S. Zelinskinin 1886-ci il tədqiqatında Gorus Ģəhəri erməni yaĢayıĢ 
məntəqəsi kimi göstərilir. Yalnız burada bir neçə azərbaycanlı ailəsinin yaĢadığı 
qeyd edilir. 
Gorus erməniləri istər xarakterinə, istərsə də ləhcələrinə görə Zəngəzurun 
digər ermənilərindən kəskin Ģəkildə fərqlənirdilər. Erməni dilçilik elmində "Gorus 
ləhcəsi" deyilən bir sahənin olması da təsadüfi deyildir. Müxtəlif zamanlarda 
dünyanın müxtəlif ölkələrindən indiki Ermənistan ərazisinə köçürülən ermənilər 
müxtəlif ləhcələrlə danıĢırlar. Bu yığma xalqın hər rayonda, hətta ayrı-ayrı 
kəndlərdə belə özlərinə məxsus ləhcələri mövcuddur. Belə ki, Zəngəzurun Meğri 
rayonundakı ermənilər bir ləhcə ilə danıĢdıqları halda, qonĢu Qafanda baĢqa ləhcə 
ilə danıĢırlar. Ġrəvan ermənilərinin öz ləhcəsi, Leninakanın öz ləhcəsi vardır. Bir 
sözlə, Ermənistanda 40-a qədər ləhcə vardır. Ancaq Gorus ləhcəsi bunların heç 
birinə bənzəmir. Bu ləhcə ilə Gorus rayonunda, Sisyanın və Qafanın bəzi erməni 
kəndlərində danıĢırlar. Gorus ləhcəsinin Qarabağ ləhcəsinə yaxın olması faktı da 
Zəngəzur və Arsağın qədim Albaniya dövlətinin qonĢu vilayətləri olmasını təsdiq 
edən dəlillərdən biri kimi əhəmiyyətlidir. 
Son əsrdə Gorus erməniləri öz kobudluqları, qəddarlıqları və azərbaycanlı 
əhaliyə qarĢı daha sərt münasibətləri ilə seçilmiĢlər. Fikrimizcə bu, həm Gorusda 
güclü dayaqlara malik olan "DaĢnaksütyun" partiyasının antitürk təbliğatı, həm də 
IX əsrin sonlarında Zəngəzurda Alban xristianlarının qriqorianlaĢdırılmasında 
xüsusi rol oynamıĢ Tatev kilsəsinin təsiri ilə əlaqədar idi. 
249 
 
Sonrakı dövrdə də Gorus rayonu Zəngəzurun erməni daĢnak mərkəzi kimi 
tanınmıĢdır. 1905 və 1918-ci il Zəngəzurdakı erməni-müsəlman davaları zamanı 
Gorus   erməniləri xüsusilə qəddarlıq göstərmiĢlər. 1918-ci ildə Andronikin 
Zəngəzurdakı azərbaycanlı kəndlərini talan edərək Gorusa gəlməsi və Gorusda öz 
dövlətini elan etməsi, Dro və Nijdehin daĢnak dəstələrinin uzun müddət Gorusda 
və Tatevdə at oynatması, Zəngəzurda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra belə, 
iki ilə yaxın bir müddətdə Gorus ərazisində "Sünik respublikası" deyilən oyuncaq 
qurumun qalması Gorusda separatçı antitürk daĢnak ruhunun yüksək olduğunu 
sübut edən faktlardır. 
1918-ci ilə qədər Gorus rayonunda 45 azərbaycanlı kəndi olmuĢdur. Sovet 
hakimiyyəti illərində Gorus rayonundakı 8 azərbaycanlı kəndinin adı 
erməniləĢdirilmiĢ, 6 kənd isə ləğv edilmiĢdir. 1988-ci ildə bu rayonda cəmisi 5 
azərbaycanlı kəndi qalmıĢdır ki, onların da əhalisi ilin sonunda deportasiya 
edilmiĢdilər. 
 
Gorus rayonunda 1988-ci ilə qədər mövcud olmuĢ azərbaycanlı 
 
KƏNDLƏRĠ 
 
Ağbulaq kəndi 
 
Gorus rayon mərkəzindən 40 km cənub-qərbdə, Kəpəz dağının ətəyində, 
meĢə içərisində yerləĢir. Kəndin adı Kəpəz dağından axan Ağbulaq adlı 
çeĢmədən götürülmüĢdür. 1830-cu ildən sonra salındığı güman edilir. Rayonun 
ən abad kəndlərindən biri idi. 
1918-ci ildə Ağbulaq camaatı Andronikin quldur dəstəsinə qarĢı mərdliklə 
döyüĢmüĢ, uzun müddət öz kəndlərini tərk etməmiĢlər. Lakin kəndin 
müdafiəçilərinin sursatı qurtardıqdan sonra camaat kənddən çıxmağa məcbur 
olmuĢ və Qubadlı, Füzuli, Ağdam rayonlarında məskunlaĢmıĢlar. Sovet hökuməti 
qurulduqdan sonra kənd camaatının bir hissəsi (40-a yaxın ev) geri qayıdaraq, 
Ağbulaq kəndini yenidən bərpa etmiĢlər. Kənddə 1931-ci ildə məktəb açılmıĢ, 
1935-ci ildə isə kolxoz qurulmuĢdur. 1941-45-ci illərdə Ağbulaq kəndindən 35 
nəfər müharibədə iĢtirak etmiĢ, onlardan 14 nəfəri həlak olmuĢdur. 1948-52-ci 
illərdə Ağbulaq kəndindən 51 ev Azərbaycana (Yevlax və Bərdə rayonlarına) 
köçürülmüĢdür. 
1988-ci ildə Ağbulaq kəndində 70 ev, 240 nəfər əhali var idi. Kənddə klub, 
kitabxana, məktəb, kolxoz idarəsinin binası, tibb məntəqəsi, mağaza və s. sosial 
obyektlər var idi. 
1988-ci ilin noyabrında Ağbulaq kəndi ermənilər tərəfindən zorla 
boĢaldılmıĢ, həmin hadisələr zamanı kənd sakini Əsgərov Bərxudar Əmrah oğlu 
vəhĢicəsinə qətlə yetirilmiĢdir. Ağbulaq camaatı hal-hazırda Bakı, Sumqayıt, 
250 
 
Mingəçevir Ģəhərlərində, Füzuli, Cəbrayıl, Beyləqan və Qubadlı rayonlarında 
yaĢayırlar. 
Qarabağ uğrunda gedən döyüĢlərdə Ağbulaq kəndində anadan olmuĢ 
Seymur Quliyev qəhrəmancasına həlak olmuĢdur. 
Kəndin toponimləri: Ağbulaq, Xor-xor bulaq, Çömçə bulaq, DaĢ bulaq, 
AləmĢah, Zaman təpəsi, ÇiriĢli, Dəf yalı, ġingirlik, Qalanın quzeyi, Çarıq 
dələn, Vənli güney, Mac, Kəndirbaz, Gəlin qaya, GamıĢ yatağı, Öküz ziyarəti, 
Pullu bulaq, Oğlan-qız, Qanbel, Yellicə, Sadıq gölü, Seyidlər düĢən və s. 
(Kənd haqqında məlumatların toplanmasında göstərdiyi köməyə görə 
Telman Əliyevə təĢəkkürümüzü bildiririk - müəll.). 
 
Qurdqalaq kəndi 
  
Gorus rayon mərkəzindən 40 km cənub-Ģərqdə, Gorus-Qafan avtomobil 
yolunun sağ tərəfində, meĢəliyin içərisində yerləĢmiĢdir. Kəndin 1865-ci ildə 
Qubadlı rayonunun Hacılar kəndindən köçən adamlar tərəfindən salındığı güman 
olunur. 
Toponimləri: Qızılqaya, Bəbirin yeri, Uzun güney, Bəxtiyar dərəsi, 
Almalıq, Soyuq bulaq, Ağa çayı, Qiblə daĢı və s. 
1918-ci ildə Qurdqalaq kəndi ermənilər tərəfindən dağıdılmıĢ, kənd 
camaatının bir hissəsi qətlə yetirilmiĢ, bir hissəsi isə (təxminən 70-80 ailə) Qubadlı 
və Cəbrayıl rayonlarına qaçmıĢlar. Sovet hökuməti qurulduqdan sonra Qurdqalaq 
camaatından 35-40 ailə yenidən Gorusa qayıdaraq, öz kəndlərini bərpa etmiĢlər. 
Kənddə 1934-cü ildə ibtidai məktəb açılmıĢ, 1935-ci ildə isə kolxoz qurulmuĢdur. 
Ġkinci Dünya Müharibəsində Qurdqalaq kəndindən 27 nəfər iĢtirak etmiĢ, 
onlardan 21 nəfəri həlak olmuĢdur. 
1988-ci ildə kənddə 55 təsərrüfat, 150 nəfər əhali olmuĢdur. Kəndin klubu, 
məktəbi, kitabxanası, tibb məntəqəsi, mağazası, su dəyirmanı, idarə binası və s. 
sosial obyektləri var idi. 
1988-ci ilin noyabrın sonlarında Qurdqalaq kəndi ermənilər tərəfindən zorla 
boĢaldılmıĢ, kolxozun və kənd camaatının bütün əmlakı, o cümlədən evləri 
əllərindən alınmıĢdır. Hal-hazırda Qurdqalaq kəndinin sakinləri Bakı və Sumqayıt 
Ģəhərlərində, AbĢeron, Beyləqan, Qubadlı və Füzuli rayonlarında məskunlaĢmıĢlar. 
Qarabağ uğrunda gedən döyüĢlərdə Qurdqalaq kəndindən 4 nəfər Ģəhid 
olmuĢdur: Babayev Nizami Hidayət oğlu, Ağayev Habil Kamil oğlu, 
Məmmədov MüĢviq Yusif oğlu, Əsgərov ġahin Rəcəb oğlu. 
(Kənd haqqında məlumatların toplanmasında göstərdiyi köməyə görə 
Telman Əliyevə təĢəkkürümüzü bildiririk - müəll.). 
 
 
 
251 
 
ġahverdilər kəndi 
 
Gorus rayon mərkəzindən 14 km cənubda, Gorus-Qafan Ģosse yolunun 
kənarında, Bazar çayın (BərguĢad) üzərində yerləĢmiĢdir. Kəndin ətrafında qədim 
Alban kilsəsinin və qəbiristanlığının qalıqları var idi. 
1918-ci ildə kənddə 100-ə yaxın ev olmuĢdur. Andronikin və Nijdehin 
quldur dəstələri 1918-ci ilin avqust-sentyabr aylarında ġahverdilər kəndinə basqın 
etmiĢ, kəndi dağıtmıĢlar. DaĢnaklarla mübarizədə kənd camaatının böyük 
qəhrəmanlıq göstərməsinə baxmayaraq, ermənilər ġahverdilər kəndini yandırmıĢ, 
kənd sakinlərindən 87 nəfəri qətlə yetirmiĢ, qalan camaat isə Qubadlı rayonuna 
qaçmıĢdır. Qaçqın düĢmüĢ ġahverdilər camaatı ġuĢa, Ağdam, Yevlax və Bakıda 
məskunlaĢmıĢlar. Sovet hökuməti qurulduqdan sonra cəmi 40 ailə yenidən geriyə 
dönərək ġahverdilər kəndini bərpa etmiĢlər. 
1933-cü ildə kənddə kolxoz qurulmuĢ, 1935-ci ildə isə ibtidai məktəb 
açılmıĢdır. Böyük Vətən Müharibəsində kənddən 26 nəfər iĢtirak etmiĢ, onlardan 9 
nəfəri geriyə qayıtmamıĢdır. 
1951-ci ildə ġahverdilər kəndinin camaatı deportasiya olunaraq Yevlax 
rayonunun Hürü uĢağı və Borçalı kəndlərinə köçürülmüĢlər. Kəndin təsərrüfatı və 
torpaqları isə Xot və Kürdük erməni kəndlərinə verilmiĢdir. 1954-cü ildə 
ġahverdilər kəndinin camaatının bir hissəsi yenidən geriyə qayıdaraq, öz 
kəndlərində məskunlaĢmıĢlar. Kolxoz və kənd sovetliyi isə Xot kəndində 
qalmıĢdır. 
1961-ci ildə Tatev su elektrik stansiyası tikilərkən kəndin adı dəyiĢdirilərək, 
"Vorotan" qəsəbəsi adlandırılmıĢdır. Həmin vaxtdan 8 erməni ailəsi ġahverdilər 
kəndinə köçərək, orada məskunlaĢmıĢlar. Kənddə 8 illik məktəb, kitabxana, klub, 
tibb məntəqəsi, poçt binası, mağaza var idi. 
1988-ci ildə kənddə 15 ev, 80 nəfər əhali var idi. Həmin ilin noyabrında 
rayonun digər kəndləri kimi, ġahverdilər kəndi də boĢaldıldı, əhalinin var-dövləti, 
ev-eĢiyi əvəzsiz olaraq ermənilərə qaldı. 
Azərbaycanın ərazi bütövlüyü uğrunda Ģəhid olmuĢ Tahirov Rəhim Əvəz 
oğlu və müstəqil respublikamızın ilk generallarından biri olan Əliyev Tahir Yunus 
oğlu ġahverdilər kəndində anadan olmuĢdur. 
ġahverdilər kəndinin toponimləri: Süleyman bulağı, Dolayı bulaq, Qırğı 
bulağı, Cəhənnəm dərəsi, Cinni dərə, Düzülmə qaya, Dəlik daĢ, Oxçu kahası, 
Qara qaya, Qapı daĢı, Heydərin yurdu və s. 
(Kənd haqqında məlumatların toplanmasında göstərdiyi köməyə görə 
Tahirov Ġslam Əvəz oğluna təĢəkkürümüzü bildiririk - müəll.). 
 
 
 
 
252 
 
ġurnuxu kəndi 
 
ġurnuxu kəndi Gorus rayonunun ən böyük azərbaycanlı kəndi idi. Gorus 
rayon mərkəzindən 27 km cənubda, meĢənin içərisində, Qafan-Gorus magistral 
yolunun kənarında, Ağbulaq, ġamsız, ġahverdilər və Çayzəmi kəndlərinin 
yaxınlığında yerləĢmiĢdi. 1988-ci ildə kənddə 100 ev, 800-ə yaxın əhali var idi. 
Kənddə ən qədim zamanlardan son illərə (1989) qədər yalnız azərbaycanlılar 
yaĢamıĢdır. ġurnuxu kəndinin ətrafında qədim kilsənin və qəbiristanlığın 
qalıqlarının, Kəpəz dağı adlanan yerdəki ibadətgahın (pir) olması bu kəndin qədim 
tarixə malik olduğunu göstərən faktlardır. ġurnuxu kəndinin yaxınlığında vaxtilə 
Ağvanlı adlı azərbaycanlı kəndi olmuĢ, 1918-ci ildə həmin kənd dağıdılmıĢ və 
sonra bərpa edilməmiĢdir. Ağvanlı toponimi də bu yerlərin qədim Albaniya ilə 
bağlılığını göstərən tarixi faktdır. 
1918-20-ci illərdə ġurnuxu kəndi dağıdılmıĢ, kənd camaatının bir hissəsi 
qətlə yetirilmiĢ, bir hissəsi isə qaçqın düĢərək Qubadlı və Cəbrayıl rayonuna pənah 
aparmıĢlar. Sovet hökuməti qurulduqdan sonra ġurnuxu camaatı yenidən öz doğma 
kəndlərinə qayıtmıĢ, dağıdılmıĢ təsərrüfatlarını bərpa etmiĢlər. 1930-cu ildə 
ġurnuxuda ibtidai məktəb açılmıĢ, 1931-ci ildə kolxoz qurulmuĢdur (qonĢu 
Ağbulaq və ġamsız kəndləri ilə birlikdə). Ġkinci Dünya Müharibəsində ġurnuxudan 
70-dən çox adam iĢtirak etmiĢ, onlardan 25 nəfəri geri qayıtmamıĢdır. 
Ġkinci Dünya Müharibəsindən sonrakı illərdə Gorus rayonunda ermənilər 
azərbaycanlı əhaliyə qarĢı təcavüzkar münasibətlərini daha da gücləndirdilər. 
1948-52-ci illərin deportasiyası zamanı digər azərbaycanlı kəndləri kimi, 
ġurnuxu camaatının da bir hissəsi köçüb Azərbaycana gəlmiĢ, Bakı, 
Sumqayıt, Ağdam, Mingəçevir və Bərdə Ģəhərlərində məskunlaĢmıĢlar. 
Ermənilərin apardıqları milli ayrı-seçkiliyə baxmayaraq, 70-80-ci illərdə 
ġurnuxu kəndi xeyli inkiĢaf etmiĢdi. Kənddə müasir tipli məktəb binası, klub, 
kitabxana, tibb məntəqəsi, idarə binası, mağaza, çoxlu ikimərtəbəli, hər cür Ģəraiti 
olan xüsusi evlər tikilmiĢdi. 1988-ci il noyabrın sonlarında Gorus rayon partiya və 
hökumət rəhbərliyinin təĢkilatçılığı ilə rayonun bütün azərbaycanlı kəndləri, o 
cümlədən, ġurnuxu kəndinin camaatı zorla deportasiya olunaraq, Azərbaycana 
qovuldular. Kənd camaatının böyük əksəriyyəti ev əĢyalarını çıxarda bilmədilər. 
Evlərin çoxu dəyiĢilməmiĢ qaldı. 
Qarabağ uğrunda gedən döyüĢlərdə ġurnuxudan 5 nəfər Ģəhid olmuĢdu 
(Niftəliyev Azər Bayram oğlu - baĢ leytenant, ölümündən sonra "Azərbaycan 
bayrağı" ordeni ilə təltif olunmuĢdu; Ağayev Mehman Müseyib oğlu, ġükürov 
Seymur ġəmil oğlu, Adıgözəlov ElĢən Telman oğlu, Muradov Elbariz Cənnət 
oğlu). 
Görkəmli alim, Azərbaycanda oftolmologiya elminin banilərindən biri, 
akademik Ümnisə xanım Musabəyova ġurnuxuda anadan olmuĢdur. 
253 
 
ġurnuxu kəndinin toponimləri: Kəpəz dağı, Qəhrəman çiməni, 
Armudluq, Almalıq, Acıqlı güney, EĢĢək meydanı, Donuz damı, Qaramalıq, 
üç ağac, Məscidli, Mərcimək yurdu, Xarab körpü, Anabat, Dəhnə, Göy bulaq, 
HəĢim bəy bulağı, Ağ bulaq, Soyuq bulaq, LayıĢ bulağı, Tas, Cəhənnəm 
dərəsi, Qaranlıq meĢə və s. 
(Kənd haqqında məlumatların toplanmasında göstərdiyi köməyə görə 
Əzəmət Rüstəmliyə təĢəkkürümüzü bildiririk - müəll.). 
 
MEĞRĠ RAYONU 
(Mığrı) 
 
Zəngəzurun cənub və cənub-Ģərq hissəsini Meğri rayonunun ərazisi təĢkil 
edir. Zəngəzur Ermənistana verildikdən sonra, 1930-cu ildə təĢkil olunmuĢ Meğri 
rayonunun ərazisi 664 km
2
, inzibati mərkəzi Meğri Ģəhər tipli qəsəbəsi olmuĢdur. 
Zəngəzurun cənub-Ģərqində, Meğri və Qafan rayonlarının sərhədini Meğri 
dağ silsiləsi təĢkil edir. Bu silsilə dağlar Zəngəzur dağlarının cənub-Ģərqindən 
baĢlayaraq, Araz çayı vadisində qurtarır. Dağ silsiləsinin uzunluğu 59 km, 
maksimum yüksəkliyi (3256 m) Bacassar zirvəsidir. Meğri dağları tektonik 
aĢınmalara məruz qalmıĢdır, qeyri-mütənasib quruluĢa malikdir. Cənuba doğru 
Meğri, Malev, ġvanizor, Nüvədi çayları ilə parçalanmıĢdır, Ģimal sinələri isə 
nisbətən qısa qollar və sıldırım qayalar Ģəklində nəzərə çarpır. 
Faydalı qazıntılardan, molibden, qızıl, gümüĢ və baĢqa mədən yataqları 
vardır. 
Qonur meĢə, meĢə-səhra və alp çəmənlik torpaqları  üstünlük təĢkil edir. 
Dağətəyi yamaclar seyrək palıd, vələs meĢələri ilə örtülmüĢdür. 
Bütün Zəngəzur mahalı kimi, Meğri rayonu da ən qədim yaĢayıĢ 
məskənlərindən sayılır. Aparılan qazıntı iĢləri zamanı Meğri rayonunun ərazisində 
eradan əvvəl VII əsrə aid olan döyüĢ və bəzək əĢyaları tapılmıĢdır. Meğri 
rayonunun ərazisi Sünik knyazlığında mövcud olan 12 əyalətdən biri sayılan 
Arevik qəzasına uyğun gəlir. 
Müxtəlif fikirlər olsa da, "Meğri" sözünün mənası tam aydınlaĢdırılmayıb. 
Ermənilər bu topomorfantın izahını erməni dilində olan "meğ" - "bal" sözü ilə 
əlaqələndirərək, guya buranın "Ballı dərə" adlandırıldığını söyləyirlər. Lakin bu 
izah inandırıcı görünmür. Ən azı ona görə ki, çiçəkli, güllü, dar, dərin, daĢlı dərə 
olar, lakin "ballı dərə" olmaz. 
Digər tərəfdən Meğri rayonunda insanların min illərlə yaĢamasına 
baxmayaraq, Meğri adı mənbələrdə ilk dəfə 1676-cı ildə çəkilir. Bu dövr isə 
məlum olduğu kimi, Osmanlı imperiyası ilə Ġran Ģahlığı arasında Zəngəzur uğrunda 
gedən mübarizələrlə xarakterizə olunur. Heç Ģübhəsiz ki, Meğri sözü ya fars, ya da 
türk dilində olmalıdır. 
254 
 
Meğri adının Sasanilər dövlətinin hökmdarlarından olmuĢ Mehranilər 
sülaləsinin adı ilə əlaqələndirilməsi də inandırıcı görünmür. Akademik Budaq 
Budaqov və professor Qiyasəddin Qeybullayev "meğri" sözünü "miğri" - türkdilli 
xalqlarda "yarğan, uçurum" mənasını verən "migir" sözü ilə əlaqələndirirlər. 
TanınmıĢ Ģair - publisist Hidayət öz ana yurdu Mığrı rayonunun adını 
türk soylu "mığır" tayfalarının adı ilə əlaqələndirir. 
Rayonda aparılan qazıntılar zamanı tapılmıĢ bürünc dövrünün yadigarları 
sayılan yarpaq Ģəkilli, dairəvi dəstəkli qılınclar, e.ə. VII-VI əsrə aid zərgərlik 
əĢyaları (bəzəkli qalxanlar, muncuqlar, ayĢəkilli bəzəklər) və s. Meğrinin lap 
qədimdən inzibati mərkəz kimi formalaĢdığını sübut edən tutarlı dəlillərdir. 
Xristianlıq Qafqaza yayıldıqdan çox sonra təxminən IX əsrin sonu, X əsrin 
əvvəllərində Meğridə ilk kilsə - Alban kilsəsi inĢa edilmiĢ, bu Ģəhər isə Qarğavan 
adlandırılmıĢdır. 
1105-ci ildə Səlcuq-türk qoĢunları Meğrini ələ keçirmiĢlər. Erməni 
mənbələrində 1106-cı ildə Əmir Harunun qoĢunlarının burada böyük qırğınlar 
törətdiyi qeyd olunur. 
Meğri rayonunun orta əsrlərdəki tarixi Zəngəzurun digər torpaqlarının tarixi 
ilə eynidir. Yəni Səlcuqlardan sonra buraya moğol-tatar türkləri, daha sonra 
Qaraqoyunlular və Ağqoyunlular, Əmir Teymur, ondan sonra isə Ģiəliyi dövlət 
dininə çevirmiĢ Səfəvilər Meğridə öz hakimiyyətlərini qurmuĢlar. Tarixi 
mənbələrdə Ģiəliyə etiraz edən Meğri əhalisinin Ġsfahana köçürülməsi və buraya 
Ərdəbil, Ġsfahan, Təbriz ətrafından QızılbaĢ tərəfdarlarının gətirilib yerləĢdirilməsi 
qeyd olunur. 
Meğri rayonu 1730-cu ildə yenidən Osmanlı Türkiyəsinin tabeliyinə 
keçmiĢ, lakin beĢ ildən sonra Nadir Ģah Qarabağ və Zəngəzurun erməni 
məliklərinin köməkliyi ilə bu torpaqları geri almıĢdır. 
Qarabağ xanlığının 1806-13-cü illərdə ilhaq edilmiĢ digər torpaqlarından 
fərqli olaraq, Meğri rayonu yalnız   1828-ci ildə Rusiyaya birləĢdirilmiĢdir. Çünki 
o vaxtkı inzibati bölgüyə görə Meğri rayonunun torpaqları indiki Ordubad rayonu 
ilə birlikdə Naxçıvan xanlığının tabeçiliyində idi. 1868-ci ildə Yelizavetpol 
quberniyası yaradılmıĢ, Zəngəzur qəzasının tərkib hissəsi kimi, Meğri rayonu da bu 
quberniyanın tabeçiliyinə keçirilmiĢdir. Ermənistanda Sovet hakimiyyəti qurulan 
kimi, yəni 1920-ci ilin 1 dekabrında Zəngəzurun digər torpaqları kimi, Meğri 
rayonunun indiki ərazisinin çox hissəsi, 1929-cu ildə isə Nüvədi, Ernəzir və Tuğut 
kəndləri Ermənistana verilmiĢdir. 
Meğri rayonunun ərazisində orta əsrlərə məxsus çoxsaylı memarlıq 
abidələri vardır: Alban memarlıq mədəniyyətinə xas olan dördkünc tavanlı, 
günbəzli, üçkünclü, örtüklü, daĢ naxıĢlı, taclı salonları olan kilsələr, qəbirüstü 
abidələr, məqbərələr, o cümlədən, məĢhur Baba Haci məqbərəsi, tağlı daĢ körpülər 
və s.  
255 
 
XX əsrin əvvəllərində Meğri rayonunda 23 azərbaycanlı kəndi 
olmuĢdur. 1918-20-ci illərdə daĢnak silahlı dəstələrinin hücumuna məruz qalmıĢ 
azərbaycanlı kəndlərinin hamısı dağıdılmıĢ, kənd əhalisi qəddarlıqla qətlə 
yetirilmiĢdir. Meğri azərbaycanlılarının bir çoxu Araz çayını keçərək cənubi 
Azərbaycana qaçmıĢ, bir hissəsi isə Qarabağ və Cəbrayıl qəzalarına köçmüĢlər. 
Sovet hakimiyyəti illərində Meğri rayonundakı azərbaycanlı kəndlərindən 
doqquzu ləğv edilmiĢ, yaxud erməniləĢmiĢdir (Buğakar, Vahravar, DüzqıĢlaq, 
Əmrəkar, Əynəzur, Mülk, Tağamir, Tey, Tuğut). 
1918-ci ildə əhalinin 60%-ni azərbaycanlılar təĢkil etdiyi halda, 1988-ci ildə 
Meğri rayonunda cəmisi 5 azərbaycanlı kəndi (Lök, Əldərə, Lehvaz, Maralzəmi, 
Nüvədi) mövcud olmuĢdur. 1988-ci ildə bütün Qərbi Azərbaycan torpaqlarında 
yaĢayan azərbaycanlılar kimi, Meğri rayonunun azərbaycanlı əhalisi də öz tarixi 
yurdlarından vəhĢicəsinə qovulub çıxarılmıĢlar. 
Yalnız Nüvədi kəndinin camaatı qəhrəmancasına mübarizə apararaq, 
1991-ci ilin 8 avqustuna qədər öz kəndlərini qoruyub saxlaya bildilər. 
Ermənistan SSR-də 1988-ci ilə qədər mövcud olan kəndlərin arasında Nüvədi 
yeganə kənd idi ki, 3 ildən artıq bir müddətdə mühasirə Ģəraitində qalmasına 
baxmayaraq, erməni-rus silahına qarĢı mərdliklə mübarizə aparmıĢdır. 
Meğri rayonunun kəndləri haqqında məlumatlar Əhmədəli Əliyevin 
"Azərbaycan dilinin Meğri Ģivələri" adlı kitabı və kitaba ön söz yazmıĢ Ģair 
Hidayətin "Mığrı" məqaləsi əsasında hazırlanmıĢdır. 
Həmin kitabda müəllif Meğri rayonunun ərazisindəki türk mənĢəli 
toponimləri ətraflı Ģəkildə Ģərh edərək, tutarlı dəlillərlə göstərir ki, Meğri 
ərazisindəki Araz çayı sahili boyunca 38 topomorfantın və Qafan-Meğri sərhəddi 
boyunca yerləĢən 114 topomorfantın hamısı təmiz Azərbaycan türkcəsindədir: 
Narlıq Ģamı, Pambıqlı, Cəhənnəm dərə, Ayı dərəsi, Qırax, Gəmi düzü, KəfĢən, 
Gen dərə, Lələ daĢı, Aldərə çayı, Gəray suyu, Siçan piri, Pulovlu dağ, 
Qırçıvan düzü, ġah Abbas karvansarası, ġükrətaz, Qanlı ağac, Dolu vuran, 
DaĢ ağıl, Lalalı, Dərbənd, Xan kəndi, Qanvay təpəsi, Gülü novu, Yelli gədik, 
Huralay, Kəlbəçay yurdu, Çiçək zəmi, Göl çeĢmə, Qandallı çeĢmə, Ataman, 
Yarpaqlı düz, Əli qəbri, Mal gədiyi, Nazlı dərə, Saqqar su, Çiçək banu və s. 
 
Meğri rayonunda 1988-ci ilə qədər mövcud olmuĢ azərbaycanlı 
 
KƏNDLƏRĠ 
 
Aldərə (Əldərə, Əli damı) kəndi 
 
Rayon mərkəzindən 12 km cənub-Ģərqdə, Araz çayının sol sahilində, Ġrəvan 
- Bakı dəmir yolunun sol tərəfində yerləĢmiĢ, üç tərəfdən hündür dağlarla əhatə 
olunmuĢ, ətrafı baĢdan-baĢa bağlara bürünmüĢdür. Rayonun qədim kəndlərindən 
256 
 
biri olan Aldərədə 1831-ci ildə 131 nəfər, 1873-cü ildə 911 nəfər, 1886-cı ildə 
1077 nəfər, 1897-ci ildə 1094 nəfər, 1914-cü ildə 1987 nəfər əhali yaĢamıĢdır. 
Rayonun ən iri kəndlərindən biri olan bu kənd də cəllad Andronikin qəzəbinə düçar 
oldu. Beləliklə, 2000 nəfərə yaxın əhalisi olan kənd dağıdılıb yandırıldı və 
əhalisinin salamat qalan hissəsi müxtəlif qonĢu vilayətlərə, qəzalara qovuldu. 
Bir neçə il kənd sahibsiz qalaraq, xarabalığa çevrildikdən sonra 1926-cı ildə 
kəndin əhalisinin təqribən 15 %-i, yəni 414 nəfəri öz doğma kəndinə qayıtmıĢ, 
1931-ci ildə isə kəndə qayıdanların sayı 490 nəfərə çatmıĢdır. 
Aldərə kəndində 30-cu illərin əvvəllərində kolxoz təĢkil edilmiĢ, məktəb 
açılmıĢdır. Sonralar bu məktəb orta məktəbə çevrilmiĢdir. Zəngəzurun digər 
kəndləri kimi, Aldərə kəndi də ötən əsrin 70-80-ci illərində inkiĢaf etməyə 
baĢlamıĢ, kənddə ikimərtəbəli, hər Ģəraiti olan evlər tikilmiĢ, klub, kitabxana, tibb 
məntəqəsi, uĢaq bağçası və s. sosial obyektlər yaradılmıĢdır. 1988-ci il noyabrın 
28-də Aldərə kəndinin camaatı bütün var-dövlətini qoyaraq, ermənilərin dövlət 
səviyyəsində təĢkil edilmiĢ deportasiya siyasəti nəticəsində Azərbaycana pənah 
gətirmiĢdir. 
 
Lehvaz kəndi. 
 
Meğri rayon mərkəzindən 6 km Ģimal-Ģərqdə Meğri çayının sol sahilində 
yerləĢmiĢdir. Kənddə 1831-ci ildə 15 nəfər, 1873-cü ildə 172 nəfər, 1914-cü ildə 
836 nəfər azərbaycanlı yaĢamıĢdır. 1918-ci ildə Zəngəzurun digər azərbaycanlı 
kəndləri kimi, ermənilər Lehvaz kəndini də yandırmıĢ, dağıtmıĢ, kənddə 200-dən 
artıq insanı qətlə yetirmiĢlər. Qalan insanlar isə öz yurd-yuvalarından didərgin 
salınmıĢlar. 1922-ci ildən baĢlayaraq, kənd camaatı yavaĢ-yavaĢ Lehvaza qayıtmıĢ 
və artıq kənddə məskunlaĢmıĢ ermənilərlə birgə yaĢamaq məcburiyyətində 
qalmıĢlar. Lehvaz kəndində orta məktəb, mədəniyyət evi, klub, kitabxana, tibb 
məntəqəsi var idi. 1988-ci ilin sonlarında Lehvaz kəndinin 1002 nəfər sakini 
erməni millətçiləri tərəfindən silah gücünə öz doğma yurdlarından qovulmuĢlar. 
 
Lök (Vartanizor) kəndi 
 
Azərbaycanlı kəndi. Rayon mərkəzindən 9 km Ģimal-Ģərqdə, Mığrı çayının 
orta axınının sol sahilində yerləĢmiĢdir. Erməni mənbələrində Lök kəndi iki 
hissədən: birincisi Lök, yəni AĢağı Lök və Yuxarı Lökdən (buraya Vartanizor və 
Seyidlər kəndləri daxil olmuĢdur) ibarət kənd kimi göstərilir. Dəniz səviyyəsindən 
1814 metr yüksəklikdə yerləĢir. 1831-ci ildə kənddə 136 nəfər, 1873-cü ildə 316 
nəfər, 1886-cı ildə 480 nəfər, 1897-ci ildə 506 nəfər, 1914-cü ildə 1053 nəfər 
əhalisi olmuĢdur. 
1918-ci ildə Andronikin dəstəsi Sisyan və Qafan rayonlarının azərbaycanlı 
kəndlərini dağıdıb yandırdıqdan sonra Zəngəzurun digər rayonlarına, o cümlədən 
257 
 
Mığrı rayonunun azərbaycanlı kəndlərinə hücum edirlər. I Lök kəndində 100 tüstü, 
II Lök kəndində 60 tüstü dağıtmıĢ və 200 nəfər əhali qırmıĢlar. 
Lök (Vartanizor) kəndi bir neçə il sahibsiz qalmıĢ, xarabalığa çevrilmiĢdir. 
Ermənistanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra tədricən rayonunun 
azərbaycanlı kəndlərinin əhalisi öz doğma yurdlarına qayıtmağa baĢlamıĢlar. 
Vartanizor kəndinin 1053 nəfər əhalisindən 1922-ci ildə cəmi 177 nəfəri 
qayıtmıĢdır. 1926-cı ildə onların sayı 187 nəfərə, 1931-ci ildə 243 nəfərə çatmıĢdır. 
Kəndə qayıtmıĢ didərginlər əvvəlcə dağıdılmıĢ yaĢayıĢ binalarını bərpa etməyə, 
təsərrüfatı dirçəltməyə baĢlamıĢlar. Kəndlilər bağçılığı, meyvəçiliyi, taxılçılığı, 
tərəvəzçiliyi inkiĢaf etdirərək qısa müddətdə özləri üçün güzaran yaratdılar. 1930-
cu illərdə kolxoz qurdular, üzüm və baĢqa meyvələrin tədarükü məntəqəsini 
yaratdılar. Özləri üçün yeni yaĢayıĢ binaları tikdilər. Milli ayrı-seçkiliyə 
baxmayaraq, kənd camaatının öz qüvvəsi ilə kənddə məktəb, klub, kitabxana, kino 
qurğusu, məiĢət xidməti emalatxanası təĢkil edilmiĢ, tibb məntəqəsi açılmıĢdır. 
1988-ci ildə kənddə 90 ev var idi, 600 nəfər azərbaycanlı əhali yaĢayırdı. 1988-ci 
ilin noyabrında ermənilər rayonun partiya, sovet və inzibati orqanlarının zorakılıqla 
həyata keçirdikləri cəza tədbirləri ilə kəndin min nəfərdən çox əhalisini, uĢaqlara, 
qadınlara, qocalara məhəl qoymadan bir həftə ərzində qaçmağa məcbur etmiĢlər. 
Kənddə kolxozun bütün mülkiyyəti, kolxozçuların evləri, bağları və ev əĢyaları 
əllərindən alınmıĢdır. 
Lök kəndinin toponimləri: Soyuq bulaq, Qara su, Kəspər çeĢməsi, Seyid 
Əhməd çeĢməsi, Selaxulu çeĢməsi, Top yaylağı, Bəddə zəmi, Gen dərə, 
Nəcəfxan dərəsi, Tuğut kəfĢəni və s. 
 
Maralzəmi kəndi 
 
Meğri rayon mərkəzindən 12 km Ģimal-qərbdə, Meğri çayının sol sahilində, 
mənzərəli bir yerdə yerləĢmiĢdir. Kəndin ərazisində olan qədim tarixi abidələr bu 
kəndin orta əsrlərdən mövcud olduğunu sübut edir. 1831-ci ildə kənddə 118 nəfər, 
1897-ci ildə 193 nəfər, 1904-cü ildə 951 nəfər əhali yaĢamıĢdır. 1905 və 1918-ci 
ildə Maralzəmi kəndi bir neçə dəfə dağıdılmıĢ və yandırılmıĢ, kənddə yaĢayan 
azərbaycanlılardan 1000 nəfərə yaxın insan daĢnaklar tərəfindən vəhĢicəsinə 
öldürülmüĢ, yandırılmıĢ, meyitləri təhqir olunmuĢdur. 1918-ci ildə Maralzəmi 
kəndinin sakinləri tamamilə deportasiya olunmuĢ, yalnız 4 ildən sonra qaçqınların 
ilk dəstəsi - 66 nəfər kəndə qayıtmıĢlar. Ermənilər tərəfindən göstərilən ciddi 
müqavimətə və törədilən əngəllərə baxmayaraq, Maralzəmi kəndinin sakinləri öz 
doğma kəndlərində yenidən məskunlaĢmıĢ, ev-eĢik qurmuĢ, kolxoz təĢkil etmiĢ, 
klub, kitabxana, rabitə Ģöbəsi, tibb məntəqəsi tikmiĢ, özlərinə gün-güzaran yarada 
bilmiĢdilər. 1988-ci ilin noyabr ayında Ermənistan hökumətinin dövlət siyasəti 
səviyyəsində təĢkil olunmuĢ, deportasiya aktı nəticəsində Maralzəminin 800-ə 
yaxın sakini də öz doğma kəndlərindən didərgin salınmıĢlar. 
258 
 
Toponimləri: Xudayar çeĢməsi, Bəy çeĢməsi, Palan kürək dağı, Xəstə 
dərə, Göy təpə, Ağ zəmi, Ölü zəmi təpəsi, Xak zəmi düzü, MüĢərrəf düzü, 
Xudayar meĢəsi, Tarqulu yaylağı və s. 
 
Nüvədi kəndi 
 
Öz qəhrəmanlığı, kənd əhalisinin mübarizliyi ilə bütün Azərbaycana Ģərəf 
gətirmiĢ, 3 ilə yaxın Ermənistan hökuməti ilə qəhrəmancasına mübarizə apararaq, 
bütün təzyiq və hücumlara rəğmən təslim olmamıĢ, öz dəyanətini tarixə yazdırmıĢ 
azərbaycanlı kəndidir. Azərbaycanlı kəndi olan Nüvədi Mığrı rayon mərkəzindən 
26 km Ģimal-Ģərqdə Zəngəzur rayonu ilə sərhəddə yerləĢir. Nüvədi kəndi Qafqazda 
ən qədim yaĢayıĢ mərkəzlərindən biridir. Bu kəndin sakini tədqiqatçı - yazıçı, 
mərhum Həmzə Vəli Nüvədili kəĢf etdiyi və bütün ömrünü həsr edərək öyrəndiyi 
Nüvədi kəndi yaxınlığında QarqadaĢı dağında tapılmıĢ qədim daĢ kitabələrin 
üzərindəki Orxon-Yenisey yazılarından xeyli əvvəlki dövrə məxsus olan daĢ 
kitabələr Nüvədi kəndinin qədim tarixindən xəbər verir. Nüvədidə 1831-ci ildə 291 
nəfər, 1886-cı ildə 1083 nəfər, 1897-ci ildə 952 nəfər, 1914-cü ildə 1072 nəfər 
əhali yaĢamıĢdır. 
1918-ci ilin sonlarında Andronikin daĢnak dəstələri Nüvədi kəndinə basqın 
edərək, kəndi yandırıb dağıtmıĢ, nüvədililəri kənddən çıxarıb qovmuĢdur. Bu 
hadisələr zamanı Nüvədi camaatının böyük bir hissəsi Araz çayını keçərək cənubi 
Azərbaycana pənah aparmıĢ, Misən kəndində yerləĢmiĢlər. Kənd camaatının yalnız 
bir hissəsi 1922-ci ildən baĢlayaraq, yenidən Nüvədiyə qayıtmıĢ, kəndi, təsərrüfatı 
bərpa etmiĢdir. Nüvədi camaatının bir neçə tayfası Misən kəndində qalaraq oranın 
daimi sakinlərinə çevrilmiĢlər. 
Nüvədi kəndi və onun yaxınlığında mövcud olmuĢ Ernəzir və Tuqut 
kəndləri 1929-cu ilə qədər Azərbaycanın Cəbrayıl qəzasının tabeçiliyində 
olmuĢ, yalnız həmin il fevralın 18-də Zaqafqaziya MĠK rəyasət heyətinin 
qərarı ilə Ermənistana verilmiĢdir. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, həmin 
qərar Azərbaycan Respublikası hökuməti tərəfindən yalnız Azərbaycan SSR 
Ali Sovetinin Rəyasət Heyətinin 7 may 1969-cu il qərarı ilə təsdiq edilmiĢdir. 
1930-cu illərin əvvəllərində Nüvədidə kolxoz qurulmuĢ, orta məktəb 
açılmıĢdır. 
Birinci Dünya Müharibəsində yüzdən çox nüvədili iĢtirak etmiĢ, onlardan 
66 nəfəri geriyə qayıtmamıĢdır. 
Nüvədi kəndi öz ziyalıları ilə tanınmıĢ qədim kəndlərimizdəndir. Nüvədi 
kəndi Azərbaycan elminə 5 nəfər elmlər doktoru, 40-dan çox elmlər namizədi, 
yüzlərlə ali təhsilli yüksək ixtisaslı ziyalı bəxĢ etmiĢdir. Azərbaycan Milli Elmlər 
Akademiyasının həqiqi üzvü Fikrət Əliyevlə, müxbir üzvü Faiq Cəfərov Nüvədi 
kəndinin yetirmələridir. 
259 
 
1988-ci ildə ermənilər tərəfindən Qərbi Azərbaycanda yaĢayan 200 minə 
yaxın soydaĢımızın öz dədə-baba torpaqlarından zorla deportasiya olunmasına 
baxmayaraq, Nüvədi camaatı öz kəndlərini 1991-ci ilin avqust ayının 8-nə qədər 
qoruyub saxlaya bilmiĢlər. 
Nüvədi kəndi Qərbi Azərbaycanda bütün azərbaycanlı yaĢayıĢ məntəqələri 
boĢaldıldıqdan sonra belə kəndin qəhrəman özünümüdafiə dəstəsinin əzmi 
sayəsində 3 ilə yaxın bir müddətdə ermənilərə təslim olmadı. Yalnız baĢında Ayaz 
Mütəllibovun və Viktor Polyaniçkonun dayandığı moskvapərəst Azərbaycan 
hökumətinin xəyanəti və təslimçilik siyasətinin nəticəsində ermənilər Nüvədi 
kəndini ələ keçirdilər. 
Nüvədililər torpaqlarımızın bütövlüyü uğrunda gedən mübarizədə 
həmiĢə fəal olmuĢlar. Qarabağın azadlığı uğrunda Ģəhid olmuĢ Xəqani 
Qurbanov, Orxan Hüseynov və Yanvar ġahməmmədov qəhrəman Nüvədi 
torpağının yetirmələridirlər. 
260 
 
ƏLAVƏ 1 
 
"Urud və Ġsgəndər qalası livalarının müfəssəl" 
dəftərinə görə məskun və qeyri-məskun yerlərin 
 
ADLARI 
 
(1593-cü il) 
 
XVI əsrin 90-cı illərində, yəni osmanlıların Zəngəzur diyarını ələ 
keçirdikləri dövrdə tərtib olunan bu dəftər Ankarada "Tapu ve Kadastro Kuyum-i 
Kadime ArĢivi"nde saxlanılır (199, vərəq 111a - 191a). Səhvən "Bəyazid 
vilayətinin müfəssəl dəftəri"nə əlavə edilmiĢ bu dəftər tex. e.d. Akif 
Muradverdiyevin və t. e. n. Hüsaməddin Məmmədovun yaxından köməkliyi ilə 
2003-cü ildə Ankarada Türkiyə Dövlət arxivindən tapılmıĢ və əski əlifbadan 
müasir Azərbaycan dilinə çevrilmiĢdir. Ġlk dəfə çap olunur. 
 
Urud livası, Urud qəzası Urud nahiyəsi 
 
1. Urud azərb. kəndi (10 ailə) 
2. Tatev erm. kəndi (12 ailə) 
3. Tatev vəngi erm. kəndi (5 ailə) 
4. Süvari azərb.kəndi (dağıdılıb) 
5. Ağakəndi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
6. ġataq azərb. kəndi (dağıdılıb) 
7. Tasudər məzrəsi azərb. (dağıdılıb) 
8. Lor erm. kəndi (11 ailə) 
9. Moris azərb. kəndi (dağıdılıb) 
10. Vəğadi azərb. kəndi (dağılıb) 
11. Vəğadi vəngi erm. kəndi (18 ailə) 
12. Kərətaq erm.kəndi (12 ailə) 
13. ġeĢiyer erm.kəndi (13 ailə) 
14. Xöd azərb.kəndi (dağıdılıb) 
15. Muradlı azərb.kəndi (dağıdılıb) 
16. ġənadiğ. Yaycı kimi tanınır azərb. kəndi (dağıdılıb) 
17. Nurs. Kürdlər kimi tanınır azərb. kəndi (dağıdılıb) 
261 
 
18. ġame-misir azərb. kəndi (dağıdılıb) 
19. Crsəton. Kürdək (Küzdək) kimi tanınır azərb. kəndi (dağıdılıb) 
20. XoĢənan məzrəəsi. 
Nurs kəndi yaxınlığındadır 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
21. Dərəbas 10 azər. ailəsi + 40 er. ailəsi 
22. ġame-altun azərb. kəndi (dağıdılıb) 
23. Xaçıngah azərb. kəndi (dağıdılıb) 
24. Til azərb. kəndi (dağıdılıb) 
25. Danzətap azərb. kəndi (dağıdılıb) 
26. Çinaq azərb. kəndi (dağıdılıb) 
27. Halizor azərb. kəndi (dağıdılıb) 
28. Yəhərbeli azərb. kəndi (dağıdılıb) 
29. Tərin 3 azər.ailəsi  + 8 er.ailəsi 
30. Ġrmis azərb. kəndi (dağıdılıb) 
31. Purpur azərb. kəndi (dağıdılıb) 
32. Ağadi erm. kəndi (15 ailə) 
33. Qançı məzrəəsi. Üçtəpə yaxınlığındadır. 
Dərəbas kəndinin əhalisi burada 
əkinçiliklə məĢğuldur. 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
34. Xorendus azərb. kəndi (dağıdılıb) 
35. KeĢiĢ azərb. kəndi (dağıdılıb) 
36. Qutyel 
 
 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
 
Kiği nahiyəsi: 
 
1. Açatu erm. kəndi (4 ailə) 
2. Yuxarı Kerd erm. kəndi (4 ailə) 
3. Kes erm. kəndi (2 ailə) 
4. Acbacı erm. kəndi (3 erməni) 
5. Pakhan azərb. kəndi (dağıdılıb) 
6. AĢağı Kerd azərb. kəndi (dağıdılıb) 
7. Axuri azərb. kəndi (dağıdılıb) 
8. Kurud azərb. kəndi (dağıdılıb) 
262 
 
9. Kiği erm. kəndi (2 ailə) 
10. Səncərağıl azərb. kəndi (dağıdılıb) 
11. Surun Acbacı. Mahmudlu kimi tanınır azərb. kəndi (4 ailə) 
12. Dərnacır. Kəndin baĢqa adı Kirmanlıdır azərb. kəndi (4 ailə) 
 
Muğancıq nahiyəsi 
 
1. Tanzevir erm. kəndi (11 ailə) 
2. Yuxarı və AĢağı Hacılı azərb. kəndi (dağıdılıb) 
3. Məfruqlu azərb. kəndi (dağıdılıb) 
4. Səhtarlı azərb. kəndi (dağıdılıb) 
5. QarıqıĢlaq. Kəndin Evkanlar məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
6. Kəhriz. BaĢqa adı Xacəlidir azərb. kəndi 
 
(dağıdılıb) 
7. Əfralı məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
8. ÇayqıĢlaq. ArifĢahlı kimi tanınır azərb. kəndi (dağıdılıb) 
9. Gölcük məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
10. Yuxarı Qonuratlı azərb. kəndi (dağıdılıb) 
11. AĢağı Qonuratlı azərb. kəndi (dağıdılıb) 
12. Kavlı. Vəli kəndi kimi tanınır azərb. kəndi (dağıdılıb) 
13. Davudlu azərb. kəndi (4 ailə) 
14. ġahmahmudlu azərb. kəndi (dağıdılıb) 
15. Qazılı azərb. kəndi (dağıdılıb) 
16. Pürdavudan azərb. kəndi (dağıdılıb) 
17. Kənir. BaĢqa adı ġahilərdir azərb. kəndi (dağıdılıb) 
18. ġeyx Mahmudlu azərb. kəndi (dağıdılıb) 
19. QuĢçu azərb. kəndi (dağıdılıb) 
20. ĠrəĢcik azərb. kəndi (dağıdılıb) 
21. Kərətab. BaĢqa adı Dəlibağbanlardır azərb. kəndi (dağıdılıb) 
22. Yenicə məzrəəsi. BaĢqa adı Zuğudur azərb. kəndi (dağıdılıb) 
23. Xəlilabad azərb. kəndi (dağıdılıb) 
24. BaĢqa Yenicə. Sərt kimi tanınır erm. kəndi (1 ailə) 
25. Kosakəran erm. kəndi (7 ailə) 
263 
 
26. Koğar Avanes erm. kəndi (2 ailə) 
27. Tacikzor erm. kəndi (5 ailə) 
28. Koğad azərb kəndi (dağıdılıb) 
29. ġiĢanes erm. kəndi (3 ailə) 
30. Altun məzrəəsi erm. kəndi (8 ailə) 
31. ġornoxud azərb. kəndi (dağıdılıb) 
32. Huritab erm. kəndi (3 ailə) 
33. BaĢıaçır erm. kəndi (2 ailə) 
34. Göl. BaĢqa adı Səmadəndir azərb. kəndi (dağıdılıb) 
35. Mac erm. kəndi (10 ailə) 
36. Qalacıq erm. kəndi (2 ailə) 
37. ġahı azərb. kəndi (dağıdılıb) 
38. Mövses azərb. kəndi (dağıdılıb) 
39. Təkhədar azərb. kəndi (dağıdılıb) 
40. Gözgör azərb. kəndi (dağıdılıb) 
41. Arayazı məzrəəsi. CavanĢirli (camaatı) 
burada əkinçiliklə məĢğuldur. 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
42. Faxralı məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
43. ġamlıxəlil məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
44. Həsənxocalı camaatı azərb. kəndi (dağıdılıb) 
 
Zəngəzur nahiyəsi: 
 
1. Xınzurək erm. kəndi (15 ailə) 
2. Goris erm. kəndi (20 ailə) 
3. Kiği. BaĢqa adı Əliquludur 2 azər. ailəsi + 1 er. ailəsi 
4. Kərəhinç erm. kəndi (10 ailə) 
5. DaĢkənd erm. kəndi (2 ailə) 
6. Dığ erm. kəndi (3 ailə) 
7. Həsənədərə erm. kəndi (3 ailə) 
8. Məlik Əhmədli azərb. kəndi (dağıdılıb) 
9. Korad məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
10
. 
Yenicə məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
264 
 
11
. 
Kürü azərb. kəndi (dağıdılıb) 
12
. 
ġeyx Səbilli məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
13
. 
HəsənquĢçu məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
14 Yeməzli məzrəəsi. 
Boyacılı kəndi yaxınlığındadır 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
15
. 
KeĢiĢ məzrəəsi  (dağıdılıb) 
16
. 
Ağalı məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
17
. 
Boyacılı azərb. kəndi (dağıdılıb) 
18
. 
Ġzzəddinli azərb. kəndi (dağıdılıb) 
19
. 
ġixav kəndi. ObadaĢ və Bacyol məzrəələri azərb. kəndi (dağıdılıb) 
 
Urud qəzasında qeydə alınmış Xancanlı camaatı, Cavanşirli camaatı,  
İshaqlı camaatı, Qovamilalı camaatı, Həsənxocalı camaatı 
  
Ġsgəndərqalası livası  
Qapan qəzası  
 
Kəkəberd nahiyəsi 
 
1. 
 
Qarçivan  erm. kəndi  (43 ailə)  
2. Kar erm. kəndi (21 ailə) 
3.  Əyərək  erm. kəndi  (38 ailə)  
4. Gorus erm. kəndi (16 ailə) 
5.  
 
Qul. BaĢqa adı Qızıl QuĢçudur 
 
azərb. kəndi 
 
(41 ailə)  
6. BənövĢəpuç 
 
erm. kəndi (16 ailə) 
7. Məlik erm. kəndi (4 ailə) 
8. 
 
Boğakar  azərb. kəndi  (9 ailə)  
9. 
 
Zaviyyə azərb. kəndi (4 ailə) 
10 Düdəngə erm. kəndi (5 ailə) 
11
. 
Ləskivas erm. kəndi (15 ailə) 
12
. 
Həmzədar məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
13
. 
PəĢkühak azərb. kəndi (3 ailə) 
14
. 
Lehvas azərb. kəndi (10 ailə) 
15
. 
Təhab azərb. kəndi (11 ailə) 
16
. 
Cığak azərb. kəndi (5 ailə) 
265 
 
17
. 
Zəvar erm. kəndi (20 ailə) 
18
. 
Badyak. Kəndin Ġbad məzrəəsi azərb. kəndi (12 ailə) 
19
. 
Piç erm. kəndi (32 ailə) 
20
. 
Yadigar məhəlləsi erm. kəndi (8 ailə) 
21
. 
Gödənüvas erm. kəndi (10 ailə) 
22
. 
Əmrəkar azərb. kəndi (dağıdılıb) 
 
Kəhram Əyrinci nahiyəsi: 
 
1. Meğri erm. kəndi (65 ailə) 
2. Yenicə erm. kəndi (4 ailə) 
3. TəĢtun erm. kəndi (43 ailə) 
4. Sivədərə 7 azər. ailə + 14 er. ailəsi 
5. Pakahi azərb. kəndi (10 ailə) 
6. MəlüĢov. Kəndin Top məzrəəsi azərb. kəndi (16 ailə) 
7. Yuxarı Vartanazor azərb. kəndi (16 ailə) 
8. Yekdastan erm. kəndi (2 ailə) 
9. Məhərqiyas məzrəəsi. Meğri tərəfdədir azərb. kəndi (dağıdılıb) 
10
. 
Ġkis (?-Ənkis-?) azərb. kəndi (57 ailə) 
11
. 
Əlidərəsi məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
12
. 
Sivədan erm. kəndi (3 ailə) 
13
. 
Tuğud erm. kəndi (4 ailə) 
14
. 
Həməzan erm. kəndi (2 ailə) 
15
. 
Kaler erm. kəndi (22 ailə) 
16 Alunan. Bu kəndin Ermənidirək, Gölcük 
yaylağı və DikmədaĢ məzrəələri 
azərb. kəndi (12 ailə) 
17
. 
NevĢiyan erm. kəndi (4 ailə) 
18
. 
Vənk. Kəndin Səçəriyal məzrəəsi erm kəndi (14 ailə) 
19
. 
Kərəzor erm. kəndi (2 ailə) 
20
. 
Məlivanə erm. kəndi (23 ailə) 
21
. 
Əlivan erm. kəndi (3 ailə) 
22
. 
QızılköĢk. BaĢqa adı Yabızordur erm. kəndi (5 ailə) 
23
. 
Yuxarı və AĢağı Kəravi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
266 
 
24
. 
Kəkberd məzrəəsi azəb. kəndi (dağıdılıb) 
 
Kəhram Sahibi nahiyəsi: 
 
1. Bəhrivar erm. kəndi (37 ailə) 
2. Lök erm. kəndi (10 ailə) 
3. ƏĢtərək azərb. kəndi (6 ailə) 
4. AĢağı Vartanazor. Kəndin Xəbir məzrəəsi azərb. kəndi (8 ailə) 
5. Tağamiri azərb. kəndi (18 ailə) 
6. Təmalı azərb. kəndi (4 ailə) 
7. Zərdəyerinə azərb kəndi (dağıdılıb) 
8. Ağavanir. Meğri kəndi yaxınlığındadır azərb. kəndi (dağıdılıb) 
9. Yekəxana məzrəəsi. Tuğud kəndinin əhalisi 
burada əkinçiliklə məĢğuldur 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
10 Çəknəcur məzrəəsi. Məlivanə və Ġkis kəndinin 
əhalisi burada əkinçiliklə məĢğuldur 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
11 Sonqıran məzrəəsi. Ġkis kəndinin əhalisi burada 
əkinçiliklə məĢğuldur 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
12 Kələviran məzrəəsi. Yuxarı Vartanazor 
kəndinin əhalisi burada əkinçiliklə məĢğuldur 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
13 Bazdaran məzrəəsi. Əmirqulu və Lala adlı 
Ģəxslər burada əkinçiliklə məĢğuldurlar 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
14 Seyr, Bədlan və Mətiğ məzrəələri. Kaler 
kəndinin əhalisi burada əkinçiliklə məĢğuldur 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
15 Qətran məzrəəsi. Vənk kəndinin əhalisi burada 
əkinçiliklə məĢğuldur 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
16 Ermənidirək məzrəəsi. Əlvan kəndinin əhalisi 
burada əkinçiliklə məĢğuldur 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
17 DəlikdaĢ məzrəəsi. Ġkis kəndinin əhalisi burada 
əkinçiliklə məĢğuldur 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
18 Səngsəri məzrəəsi. Pakahi kəndinin əhalisi 
burada əkinçiliklə məĢğuldur 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
19
. 
AĢağı Kar məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
20
. 
Bamirək məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
 
 
 
 
267 
 
Masırı nahiyəsi: 
 
1. Kərdəzor azərb kəndi (20 ailə) 
2. Yarıkətxuda. BaĢqa adı Xətibandır azərb. kəndi (7 ailə) 
3. Kəmasəri azərb. kəndi (6 ailə) 
4. Tas 1 azər. ailəsi + 1 er. ailəsi 
5. Kümran erm. kəndi (4 ailə) 
6. Ġkiyas erm. kəndi (18 ailə) 
7. Diristan azərb. kəndi (12 ailə) 
8. Astazor erm. kəndi (22 ailə) 
9. Makian azərb. kəndi (12 ailə) 
10
. 
Tiqut azərb. kəndi (11 ailə) 
11
. 
Mərzəgid azərb. kəndi (8 ailə) 
12
. 
Ernəzir azərb. kəndi (21 ailə) 
13
. 
Kərdətas. BaĢqa adı Qaycığaydır erm. kəndi (13 ailə) 
14
. 
Məzrəə azərb. kəndi (dağıdılıb) 
15
. 
Nüvədi azərb. kəndi (25 ailə) 
16
. 
DaĢt azərb. kəndi (9 ailə) 
17
. 
ġəhruz azərb. kəndi (5 ailə) 
18
. 
Qarçənük azərb. kəndi (5 ailə) 
19
. 
Dizgah erm. kəndi (2 ailə) 
20
. 
Əngizəgid azərb kəndi (7 ailə) 
21
. 
Ataman azərb. kəndi (3 ailə) 
22
. 
Çavgird azərb. kəndi (5 ailə) 
23
. 
DaviĢ erm. kəndi (10 ailə) 
24
. 
ġivənzor azərb. kəndi (dağıdılıb) 
25
. 
Kəhriz məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
268 
 
Bağaberd nahiyəsi: 
 
1. Kürdəkan erm. kəndi (11 ailə) 
2. Purxud erm. kəndi (6 ailə) 
3. Ovxana məzrəəsi kəndi erm. kəndi (2 ailə) 
4. Atçılar azərb. kəndi (6 ailə) 
5. PuĢan azərb. kəndi (2 ailə) 
6. Baharlı azərb. kəndi (2 ailə) 
7. Çobanpirili. BaĢqa adı Heydərandır azərb. kəndi (2 ailə) 
8. QavĢud azərb. kəndi (2 ailə) 
9. Məçəgid. Molla Musa kimi tanınır azərb. kəndi (3 ailə) 
10
. 
Yuxarı Kirətaq azərb. kəndi (4 ailə) 
11
. 
ġütülü azərb. kəndi (dağıdılıb) 
12
. 
Sərxan azərb. kəndi (dağıdılıb) 
13 Mübarəvan Zaviyyəsi. Bəy qıĢlağı kimi tanınır azərb. kəndi (dağıdılıb) 
14
. 
Oxçu azərb. kəndi (4 ailə) 
15
. 
Gəcənan azərb. kəndi (dağıdılıb) 
16
. 
Pürdavudan azərb. kəndi (dağıdılıb) 
17
. 
Panuslu azərb. kəndi (dağıdılıb) 
18
. 
Yuculu azərb. kəndi (dağıdılıb) 
19
. 
Dəlilər azərb. kəndi (dağıdılıb) 
20
. 
ġənadiğ azərb. kəndi (dağıdılıb) 
21
. 
Tutus azərb. kəndi (dağıdılıb) 
22
. 
Anbaradiğ azərb. kəndi (dağıdılıb) 
23
. 
AĢağı Kərətaq azərb. kəndi (dağıdılıb) 
24
. 
ƏskiĢəhər. BaĢqa adı Vənətabdır azərb. kəndi (dağıdılıb) 
25
. 
Vəçəkan azərb. kəndi (dağıdılıb) 
26
. 
Külü azərb. kəndi (dağıdılıb) 
27
. 
Vənk azərb. kəndi (dağıdılıb) 
28
. 
ġəhabəddin azərb. kəndi (dağıdılıb) 
 
 
 
269 
 
Mədəni-mis nahiyəsi: 
 
1. Qatar 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
2. Kavərd 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
3. Dəftər 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
4. BaĢkənd 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
5. Kələzor məzrəəsi 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
 
Əcənan nahiyəsi: 
 
1. Məragid 
 
erm. kəndi (12 ailə) 
 
2. Sərhəng 
 
erm. kəndi (8 ailə) 
 
3. Pərəvatum 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
4. Kön 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
5. Küdkün 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
6. Bağavirçi 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
7. Umran 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
8. Qarakənd 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
9. Halızor azərb. kəndi (dağıdılıb) 
10. Pənc azərb. kəndi (dağıdılıb) 
11. Açağu azərb. kəndi (dağıdılıb) 
12. Vənk azərb. kəndi (dağıdılıb) 
13. Karxana kəndi. Kəndin Turğan məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
14. Uğurbağı kimi tanınan Uğurdüzü və Hacılar azərb. kəndi (dağıdılıb) 
15. Qaramanlı. BaĢqa adı Qazançıdır azərb. kəndi (dağıdılıb) 
16. Yuxarı Tüfəng azərb. kəndi (dağıdılıb) 
17. NoreĢəng erm. kəndi (7 ailə) 
18. Dərtəni erm. kəndi (5 ailə) 
19. Çanaqçı azərb. kəndi (dağıdılıb) 
270 
 
20. Qaradiğə. BaĢqa adı Hürünlərdir azərb. kəndi (dağıdılıb) 
21. Dovrus azərb. kəndi (dağıdılıb) 
22. Oxtarlı azərb. kəndi (dağıdılıb) 
23. Çobanbağı azərb. kəndi (dağıdılıb) 
24. ġeyxili azərb. kəndi (dağıdılıb) 
25. Külül azərb. kəndi (dağıdılıb) 
26. ġərvinlər azərb. kəndi (dağıdılıb) 
27. Hacətgah azərb. kəndi (dağıdılıb) 
28. Xotənan erm. kəndi (17 ailə) 
29. Axıraxana azərb. kəndi (dağıdılıb) 
30. Arçezor azərb. kəndi (dağıdılıb) 
31. Zorur azərb. kəndi (dağıdılıb) 
32. Tacəddinli azərb. kəndi (dağıdılıb) 
33. ġeyxlər azərb. kəndi (dağıdılıb) 
34. Ġncəvar azərb. kəndi (dağıdılıb) 
35. ġəhərcik azərb. kəndi (dağıdılıb) 
36. Toğul  azərb. kəndi (dağıdılıb) 
 
Kəlaberd nahiyəsi: 
 
1. Altun erm. kəndi (20 ailə) 
2. Qırğıllı erm. kəndi (6 ailə) 
3. Noxudlu azərb. kəndi (dağıdılıb) 
4. Ġrkis erm. kəndi (8 ailə) 
5. Dəlilər və Rabat azərb. kəndi (2 ailə) 
6. Canbaz azərb. kəndi (dağıdılıb) 
7. Çəkədin erm. kəndi (5 ailə) 
8. Yuxarı Zargah azərb. kəndi (dağıdılıb) 
9. AĢağı Zargah azərb. kəndi (dağıdılıb) 
10
. 
KöləmiĢə azərb. kəndi (dağıdılıb) 
11
. 
Sipahilər. AğqıĢlaq kimi tanınır azərb. kəndi (dağıdılıb) 
12
. 
ġidzəban azərb. kəndi (dağıdılıb) 
13
. 
Kəkəli azərb. kəndi (dağıdılıb) 
271 
 
14
. 
Keçiban azərb. kəndi (dağıdılıb) 
15
. 
Qaraqayçı azərb. kəndi (3 ailə) 
16
. 
Anbaraxəzazor məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
17 
 
Çobanmahmudlu azərb. kəndi (dağıdılıb) 
 
Çavundur nahiyəsi: 
 
1. Sinalı erm. kəndi (12 ailə) 
2. Kərin erm. kəndi (16 ailə) 
3. Xəstəbezor. BaĢqa adı ġıxavuzdur erm. kəndi (8 ailə) 
4. ġiskerd erm. kəndi (8 ailə) 
5. Nanvadirək azərb. kəndi (dağıdılıb) 
6. Səngülan azərb. kəndi (dağıdılıb) 
7. Keyman azərb. kəndi (dağıdılıb) 
8. Kələvanıs. BaĢqa adı QayabaĢıdır azərb. kəndi (dağıdılıb) 
9. Yerkəni azərb. kəndi (dağıdılıb) 
10
. 
Sav azərb. kəndi (dağıdılıb) 
11
. 
Qızlarağacı azərb. kəndi (dağıdılıb) 
12
. 
Kilsə azərb. kəndi (dağıdılıb) 
13
. 
Limkəhan azərb. kəndi (dağıdılıb) 
14
. 
Doqquzxırman məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
15
. 
Çəmtus azərb. kəndi (dağıdılıb) 
16
. 
Gicikan azərb. kəndi (dağıdılıb) 
17
. 
Püraküm azərb. kəndi (dağıdılıb) 
18
. 
Təri azərb. kəndi (dağıdılıb) 
19
. 
Kosa azərb. kəndi (14 ailə) 
20
. 
AĢağı Carutan və Mərəli azərb. kəndi (4 ailə) 
21
. 
MuĢilan azərb. kəndi (5 ailə) 
22
. 
AĢağı Pürcavan kəndi və Sofılər məzrəəsi azərb. kəndi (4 ailə) 
23
. 
Kəklik azərb. kəndi (4 ailə) 
24
. 
Boyavar məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
25
. 
Qərar məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
26
. 
Buradərək. Nizaməddinli kimi tanınır azərb. kəndi (dağıdılıb) 
272 
 
27
. 
Qapucuk  azərb. kəndi (dağıdılıb) 
28 Yuxarı Mirili azərb. kəndi (dağıdılıb) 
29
. 
Zaviyyə. BaĢqa adı Baba Qəni təkyəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
30
. 
Yuxarı Carutan azərb. kəndi (dağıdılıb) 
31
. 
Pürəliyan azərb. kəndi (dağıdılıb) 
32 Seyfullahlı azərb. kəndi (dağıdılıb) 
33
. 
Zərdiyas azərb. kəndi (dağıdılıb) 
34
. 
Hind azərb. kəndi (dağıdılıb) 
35
. 
Top azərb. kəndi (dağıdılıb) 
36
. 
Pürhəmzəli azərb. kəndi (dağıdılıb) 
37
. 
Sivəcur azərb. kəndi (dağıdılıb) 
38
. 
Sənuc azərb. kəndi (dağıdılıb) 
39
. 
Xənəzor azərb. kəndi (dağıdılıb) 
40
. 
ÇeĢmə azərb. kəndi (dağıdılıb) 
41
. 
Muafiyan. Qazılı kimi tanınır azərb. kəndi (dağıdılıb) 
42
. 
Tərünid azərb. kəndi (dağıdılıb) 
43
. 
Yuxarı Pürcavan azərb. kəndi (dağıdılıb) 
44
. 
Təklədərə azərb. kəndi (dağıdılıb) 
45
. 
Sarıtala  azərb. kəndi (dağıdılıb) 
46
. 
Kurdəzor azərb. kəndi (dağıdılıb) 
47
. 
Yelik məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
48
. 
DəvəeniĢ məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
49
. 
AxĢaməhər və Ağaziran məzrəələri azərb. kəndi (dağıdılıb) 
50
. 
DərviĢlər məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
51
. 
HaĢımlı məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
52
. 
Kavkan azərb. kəndi (dağıdılıb) 
53
. 
ġitaruz məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
54
. 
Alnıqolualçaq. Qafalı kimi tanınır azərb.kəndi (dağıdılıb) 
55
. 
Bist məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
56
. 
PürĢəndul məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
57 Seyfətas və Dəmirci mülkü məzrəələri azərb. kəndi (dağıdılıb) 
 
273 
 
Əmlaki-xanazor nahiyəsi: 
 
1. Sürtün azərb. kəndi (12 ailə) 
2. Pürtas azərb. kəndi (8 ailə) 
3. Qarahəsənli azərb. kəndi (3 ailə) 
4. Qaklıçı. Həsənli kimi tanınır azərb. kəndi (dağıdılıb) 
5. Xanazor azərb. kəndi (dağıdılıb) 
6. Vəctəru azərb. kəndi (dağıdılıb) 
7. Pəripərtas azərb. kəndi (dağıdılıb) 
8. Kösəkan azərb. kəndi (dağıdılıb) 
9. Çinari azərb. kəndi (dağıdılıb) 
10
. 
Zəngiqan azərb. kəndi (dağıdılıb) 
11
. 
Tərnəgird azərb. kəndi (dağıdılıb) 
12 
Çobanlar 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
13 Pəribad 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
14 Raza 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
15 Kavnahəniv məzrəəsi 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
 
Mincivan nahiyəsi: 
 
1
. 
Bozartuq azərb. kəndi (8 ailə) 
2
. 
Əbdülsəməd azərb. kəndi (dağıdılıb) 
3
. 
Keçlə məzrəə azərb. kəndi (dağıdılıb) 
4
. 
Kis kəndi və Qafalı məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
5
. 
Xürrəmabad azərb. kəndi (dağıdılıb) 
6
. 
Xatunabad azərb. kəndi (dağıdılıb) 
 
BərgüĢad nahiyəsi: 
 
1.  Didəban 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
2. QarıĢdı 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
3. Mumilan 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
4. Atabəy. Ağalı kimi tanınır 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
5. Bertə azərb. kəndi (dağıdılıb) 
274 
 
 
6. Ġbn Ġbrahim 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
7. Kamalabad 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
8. Qızoğlu 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
9. Kəmazəki 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
10 Balabüstan 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
11 Ənnəciyad 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
12 AĢağı Torbacı 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
13 Yuxarı Torbacı 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
14 Yuxarı Çabik 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
15 AĢağı Çabik 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
16 Kürdüzən 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
17 RəĢid 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
18 Hacı vəqfi 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
19 ġeyx vəqfi 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
20 Molla vəqfi 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
21 Xocikli 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
22 Yuxarı ġərifan 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
23 AĢağı ġərifan 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
24 Xəlifan 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
25. Suriyan azərb. kəndi (dağıdılıb) 
26. Sabur azərb. kəndi (dağıdılıb) 
27. Odgün kəndi. Kəndin Münasifə məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
28. Məlik Yunis. BaĢqa adı Mollakənddir azərb. kəndi (dağıdılıb) 
29. Zeynhacı kəndi. Xassə və Kakə məzrəələri azərb. kəndi (dağıdılıb) 
30. Qazı azərb. kəndi (dağıdılıb) 
31. Möhtəsib azərb. kəndi (dağıdılıb) 
275 
 
32. AĢağı Xocahan. Qarakilsə kimi tanınır azərb. kəndi (dağıdılıb) 
33. Yuxarı Xocahan azərb. kəndi (dağıdılıb) 
34. Qılıcan azərb. kəndi (dağıdılıb) 
35. Əbülhəc. BaĢqa adı Qazılıdır azərb. kəndi (dağıdılıb) 
36. Hindüverd azərb. kəndi (dağıdılıb) 
37. Dirəkli azərb. kəndi (dağıdılıb) 
38. Yuxarı və AĢağı Kəbudədig azərb. kəndi (dağıdılıb) 
39. Məmur azərb. kəndi (dağıdılıb) 
40. Hal azərb. kəndi (dağıdılıb) 
41. Qaziyan azərb. kəndi (dağıdılıb) 
42. Mənküd azərb. kəndi (dağıdılıb) 
43. Xüdadan azərb. kəndi (dağıdılıb) 
44. KətləĢam. Cəbrayıllı kimi tanınır azərb. kəndi (dağıdılıb) 
45. Qubadlı azərb. kəndi (dağıdılıb) 
46. Bağbanan azərb. kəndi (dağıdılıb) 
47. Bayəzidli. BaĢqa adı Həsənkünandır azərb. kəndi (dağıdılıb) 
48. MiladkeĢin azərb. kəndi (dağıdılıb) 
49. Musamərək azərb. kəndi (dağıdılıb) 
50. Təvədə azərb. kəndi (dağıdılıb) 
51. Qaralar kəndi və Bəhmənan məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
52. Kükülü azərb. kəndi (dağıdılıb) 
53. Keçili azərb. kəndi (dağıdılıb) 
54. Dəmirçili azərb. kəndi (dağıdılıb) 
55. Qazıbığı azərb. kəndi (dağıdılıb) 
56. Qazıyan azərb. kəndi (dağıdılıb) 
57. Miyanəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
58. Sülü azərb. kəndi (dağıdılıb) 
 
 
 
 
 
 
 
276 
 
Kəhparə nahiyəsi: 
 
1. Ərivənk 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
2. BəktaĢ məzrəəsi 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
3. Vənk məzrəəsi 
 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
4. Berdik və Qızılqaya azərb. kəndi (dağıdılıb) 
5. Qəriban azərb. kəndi (dağıdılıb) 
6. Dəynəcur azərb. kəndi (dağıdılıb) 
7. AĢağı Yeğnək azərb. kəndi (dağıdılıb) 
8. Sivəkar  azərb. kəndi (dağıdılıb) 
9. Məlikçəp azərb. kəndi (dağıdılıb) 
10
. 
Püraxazor azərb. kəndi (dağıdılıb) 
11
. 
Məlik Çəpni azərb. kəndi (dağıdılıb) 
12
. 
DaĢnav azərb. kəndi (dağıdılıb) 
13
. 
Novruz azərb. kəndi (dağıdılıb) 
14
. 
Mərəğkar azərb. kəndi (dağıdılıb) 
15
. 
Taxin azərb. kəndi (dağıdılıb) 
16
. 
Vənələr məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
17
. 
Köləciğak məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
18
. 
Çəhur azərb. kəndi (dağıdılıb) 
19
. 
Vəli azərb. kəndi (dağıdılıb) 
20
. 
Əkən azərb. kəndi (dağıdılıb) 
21
. 
Qululu məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
22
. 
Qırıcan azərb. kəndi (dağıdılıb) 
23
. 
Ucanis azərb. kəndi (dağıdılıb) 
24
. 
Kərmən azərb. kəndi (dağıdılıb) 
25
. 
Ağaverən azərb. kəndi (dağıdılıb) 
26
. 
Xəmiç azərb. kəndi (dağıdılıb) 
27
. 
Sərkətas azərb. kəndi (dağıdılıb) 
28
. 
KeĢkəran azərb. kəndi (dağıdılıb) 
29
. 
Qədim Xaçtab azərb. kəndi (dağıdılıb) 
277 
 
30
. 
Yeni Xaçtab azərb. kəndi (dağıdılıb) 
31
. 
AğçeĢmə azərb. kəndi (dağıdılıb) 
32
. 
AĢağı və Yuxarı Ġncəzor azərb. kəndi (dağıdılıb) 
33
. 
Nurs azərb. kəndi (dağıdılıb) 
34
. 
Keğakuni azərb. kəndi (dağıdılıb) 
35
. 
Bəhrixanlı məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
36
. 
Kirnəxuni azərb. kəndi (dağıdılıb) 
37
. 
Selli məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
38
. 
Zaviyyə azərb. kəndi (dağıdılıb) 
39
. 
Xanəgah azərb. kəndi (dağıdılıb) 
40
. 
Pakahan azərb. kəndi (dağıdılıb) 
41
. 
QarĢudpürnək azərb. kəndi (dağıdılıb) 
42
. 
Madeğis azərb. kəndi (dağıdılıb) 
43
. 
Darvənik məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
44 Arayazı məzrəəsi. CavanĢirli camaatı burada 
əkinçiliklə məĢğuldur 
azər. kəndi (dağıdılıb) 
45
. 
Bərbudan azərb. kəndi (dağıdılıb) 
46 Billur məzrəəsi. Çərəli camaatı burada 
əkinçiliklə məĢğuldur 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
47 Yağmirək. Yəvinökər camaatı burada 
əkinçiliklə məĢğuldur 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
48
. 
Adqıs azərb. kəndi (dağıdılıb) 
49
. 
Bığ azərb. kəndi (dağıdılıb) 
50
. 
Qazanlı azərb. kəndi (dağıdılıb) 
51
. 
Ağbıs kəndi və Bilənav məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
52
. 
Yeğinacnur azərb. kəndi (dağıdılıb) 
53
. 
KamalqıĢlaq azərb. kəndi (dağıdılıb) 
54
. 
Naxçıvanik azərb. kəndi (dağıdılıb) 
55
. 
Ağnatas azərb. kəndi (dağıdılıb) 
56 Cürdəklər məzrəəsi. Çərəli camaatı burada 
əkinçiliklə məĢğuldur 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
57
. 
Hacı Yaqublu azərb. kəndi (dağıdılıb) 
58
. 
Ġydəli Fərzəndəli azərb. kəndi (dağıdılıb) 
59
. 
Ġydəli Canyaz azərb. kəndi (dağıdılıb) 
278 
 
60
. 
Əlaəddinli azərb. kəndi (dağıdılıb) 
61
. 
Mirili azərb. kəndi (dağıdılıb) 
62 Kərhad. Xalac camaatı burada əkinçiliklə 
məĢğuldur 
azərb. kəndi (dağıdılıb) 
63
. 
Heykəlli azərb. kəndi (dağıdılıb) 
64
. 
Altıncı kəndi və Məkis məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
65
. 
Kürdlər kəndi və ġərəfəmlaklı məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
66
. 
Pürkum azərb. kəndi (dağıdılıb) 
67
. 
Əyədi məzrəəsi. Fərican kəndi tərəfdədir azərb. kəndi (dağıdılıb) 
68
. 
Hərtas kəndi və Düdükcü məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
69
. 
Namdaran kəndi və Cücülü məzrəəsi azərb. kəndi (dağıdılıb) 
70
. 
Marur azərb. kəndi (dağıdılıb) 
71
. 
Mavdunan. BöyükqıĢla kimi tanınır azərb. kəndi (dağıdılıb) 
72
. 
Fəricani-islamiyyə azərb. kəndi (dağıdılıb) 
73
. 
QavĢud azərb. kəndi (dağıdılıb) 
74
. 
Əyrək azərb. kəndi (dağıdılıb) 
 
Kəhparə nahiyyəsində qeydə alınmış Cavanşirli camaatı, 
Çərəli camaatı, Xalac camaatı, Yəvinökər camaatı 
 
 
 
 
  
279 
 
ƏLAVƏ 2 
 
1595-ci il tarixli "Ġrəvan vilayətinin icmal dəftəri"nə görə Zəngəzur 
nahiyələrində 
 
TORPAQ SAHĠBLĠYĠ 
 
Sisyan nahiyəsi üzrə: 
 
 
Kəndin, məzrəənin adı 
Torpaq 
sahibliyinin 
növü 
 
Torpaq sahibinin adı 
1 2 3 
Sisican  kəndi, Sisyan kimi tanınır 
 
Zeamət 
Timar 
Məhəmməd Sirac Qızıl oğlu 
Tulus kəndi 
 
Zeamət Mustafa, çavuĢ 
Köçəri və Əskəmor kəndləri 
 
Zeamət Osman 
Pisək kəndi 
 
Zeamət Abdin 
Pisək və BaxıĢ (?) kəndləri 
 
Zeamət Məhəmməd 
Pirnağut kəndi, Əyrə və Əndun məzrəələri 
 
Zeamət Əli, katib 
Ənkləberd, Qarakilsə və Ərəfsəcik kəndləri 
 
Zeamət Məhəmməd, katib 
Mülk, Pirnədir, Zəbazador və Tulus kəndləri 
 
Zeamət Pirəli 
Uz kəndi 
 
Zeamət Qabil Abdin oğlu 
Köçəri kəndi 
 
Zeamət Məzhər molla Ağabala oğlu 
Əskəmor kəndi 
 
Timar Əbdi Vəli oğlu 
Ortogis kəndi, Qaracakilsə məzrəəsi 
 
Timar Əli Abdin oğlu, Cahangir 
Ortogis, Korağakənd (baĢqa adı ġeyx) və 
Bələk (baĢqa adı Ümdəkilsə-?) kəndləri 
 
Timar Məhəmməd 
Ortogis kəndi 
 
Timar Lala Məhəmməd oğlu 
Əlili və AğabaĢ kəndləri 
 
Timar Ömər 
Əskəmor kəndi 
 
Timar Yarani Əli oğlu, Əli Davud oğlu 
Ağcakənd 
 
Timar Canfəda Abdin oğlu 
280 
 
Tigin (baĢqa adı Məhərrəm) kəndi Timar ġirəli Bəkir oğlu,  Əhməd,  
Əli Vəli oğlu,  Pirəhməd 
Əlili kəndi Timar Əli Abdin oğlu,  Əmir Məsum oğlu 
ġeyxli kəndi Timar Əbdi, Əbdülhadi 
Ortogis, Zaviyyə, Kivas, Qubad (baĢqa adı 
Dəlilər) kəndləri 
Timar Hacı Məhəmməd 
Xınıs kəndi Timar Ġbrahim 
Məzrəə kəndi Timar Məhəmməd Ruhani, Məhəmməd 
ġəki Zeamət Xudaverdi Süleyman oğlu 
- - - - - - -  Timar Laçın Abdin oğlu 
Betenus (baĢqa adı Ketenus) kəndi Zeamət Yusif Yaqub oğlu 
ġələt kəndi Timar Hüseyn Ömər oğlu,  
Ġbad Abdin oğlu 
Qıvraq kəndi Timar Məhəmməd Ġbrahim oğlu, 
Məhəmməd 
Dəsdəgird kəndi, Gülbarı və Saatlı məzrəələri Timar Əbubəkir Yusif oğlu 
Kivas kəndi Timar Ömər Mustafa oğlu 
Əxlətiyan kəndi  Timar Teymurxan Ruhzad oğlu,  
Hüseyn, Ġlyas Qızıl oğlu 
 
Bazarçayı nahiyəsi üzrə: 
 
Bazarçayı kəndi Timar Əli Qızıl oğlu, Hüseyn Ġsmayıl oğlu 
Türküt kəndi Timar Xanəhməd Bəkir oğlu 
Qızılca (baĢqa adı Karqərib) və Əriklidərə 
kəndləri 
Timar Məhəmməd ġeyxəli oğlu 
Yenicə kəndi Timar Bəkir 
Surbanus (?) kəndi, Ġrəs məzrəəsi Timar Mürid Miri oğlu 
Berdi kəndi Timar Məhəmməd Əhməd oğlu 
Ağcadamal kəndi Timar Qazi (?) BəĢarət oğlu 
ġaqad kəndi Timar Süleyman Talıb oğlu 
Pur (Pul-?), Tülkütəpəsi kəndləri Timar Süleyman Əli oğlu 
Kələdək kəndi Timar Talıb Bəyzad oğlu,  Əli Ġbrahim oğlu 
Qalacıq (baĢqa adı Pürnadik) kəndi Timar Keyhan Abdin oğlu 
281 
 
Zar və Zebil nahiyələri üzrə: 
 
Çərikni və BarınĢa kəndləri 
 
Zeamət Mahmudi Əhməd Əvəz oğlu 
Dəryaçinar (baĢqa adı Zar), Çinar, Qarıbatan, 
Vakit (?), Xarabdımağlıca və Qalatəpə 
məzrəələri, Həmzə, Vənk kəndləri 
 
Zeamət Cəfər, katib 
 
Çərəkdar kəndi 
 
Zeamət Qara Bürcəli oğlu 
 
Qalaköyü və Palıdlı kəndləri Zeamət Əminməhəmməd Əfəndi oğlu 
 
ġenlik (ġiĢlik-?) və Ayrıman kəndləri Timar Məhəmməd Zülfüqar oğlu,  
Bayram Heydər oğlu 
 
Nəhadək və Bitə kəndləri  Timar Tahir Məlik oğlu, Qərib Əli oğlu,  
DövlətĢah BəĢarət oğlu 
 
Qarabulaq kəndi 
 
Timar Murad ġəmsəddin oğlu, Mahmud 
Murad oğlu, Əli ġəmsəddin oğlu 
 
Canan (baĢqa adı CahanĢah) kəndi Timar Nahar (?) Ġsrayıl oğlu 
 
Yenicəyi-polad və Salaməleyk kəndləri       Timar Əli Nazir oğlu,  
Neman ġəmsəddin oğlu 
 
DəĢtək kəndi 
 
Timar Qaraca, Həsən Qaraca oğlu 
 
BarınĢa (baĢqa adı Qaragöz) kəndi 
 
Timar Yusif Yaqub oğlu, ġeyxi Miri oğlu 
 
Yellidərə və Ağkilsə kəndləri 
 
 
Timar Bəkir Ġshaq oğlu, Ġshaq Məlik oğlu,  
Abdal Cəbrayıl oğlu 
 
Kəlavəcər və Çivangərəkməz kəndləri      Timar Vəli 
 
Ayrıman kəndi və QıĢlaği-Sail Timar Bürc Mehdi oğlu 
 
BaĢqa Çərikni kəndi Timar Əhməd Vələd oğlu 
 
Armudluq kəndi 
 
Timar Əli Cəfər oğlu 
Xordegir, ġeyxvələdli (baĢqa adı Molla 
Murad) və Selli kəndləri 
 
Timar Cavad 
Moz kəndi 
 
Timar Musa 
DaĢkənd kəndi 
 
Zeamət Həsən Hüseyn oğlu 
Leyv kəndi 
 
Timar Abdal Musa oğlu,  
Mustafa Seyfəddin oğlu 
282 
 
Leyv və Göyçə (baĢqa adı Xəbəraçır) kəndləri 
 
Timar Çələbi Mahmud oğlu 
Leyv kəndi, MəĢayix və Mərdanxan 
məzrəələri 
 
Timar Rəsul ġirzad oğlu 
Zod kəndi 
 
Timar Vəli Bayram oğlu, Əhməd UlaĢ oğlu, 
Əli Mustafa oğlu, Hacı Abdin oğlu 
Damğa kəndi 
 
Timar ġəmsəddin Mahmud oğlu,  
Bəhaəddin Ġsrayıl oğlu 
Damğa, Zod, Canan (baĢqa adı CahanĢah) 
kəndləri 
 
Timar Dürri Ġskəndər oğlu 
Zar kəndi 
 
Timar Hüseyn Ziya oğlu,  
Ġbrahim Abdin oğlu 
 
Zar və DaĢkənd kəndləri Timar Əli Hacıəli oğlu 
 
Qarasaqqal kəndi Timar Məhəmməd, Məhəmməd Əli oğlu,  
ġahin Hüseyn oğlu, Teymur Sultan 
oğlu 
 
Əsdük və Çivangərəkməz kəndləri Timar Xosrov Abdin oğlu 
 
Canan (baĢqa adı CahanĢah) kəndi Timar Səfər Ġlyas oğlu, Ġbrahim Ġlyas oğlu 
 
Çörəkənd kəndi 
 
Timar Mənsur Həsən oğlu 
 
 
Qeyd: Bizə məlum olmayan səbəblərə görə, icmal dəftərdə Zar nahiyəsinin 7 kəndinin, Zebil 
nahiyəsinin 11 kəndinin torpaq sahibliyi haqqında məlumat yoxdur. 
 
  
283 
 
ƏLAVƏ 3 
 
1593-cü il tarixli "Ġrəvan vilayətinin müfəssəl dəftəri"nə 
düĢməmiĢ kəndlərin və məzrəələrin 
 
SĠYAHISI 
 
Sisyan nahiyəsi 
 
1. Belə kəndi, baĢqa adı Ümdəkilsə 
2. Gülbarı məzrəəsi 
3. Saatlı məzrəəsi 
 
Bazarçayı nahiyəsi 
 
1. Qızılca kəndi, baĢqa adı Karqərib 
2. Əriklidərə kəndi 
3. Surbanus (?) kəndi 
4. Berdi kəndi 
5. Ġrəs məzrəəsi 
 
Zar və Zebil nahiyələri 
 
1. Çörəkkənd 
2. ġeyx Vələdli kəndi, baĢqa adı Molla Murad 
3. Selli kəndi 
4. Çinar məzrəəsi 
5. Qarıbatan məzrəəsi 
6. Vakit (?) məzrəəsi 
7. Xarabdımağlıca məzrəəsi 
8. Qalatəpə məzrəəsi 
9. MəĢayix məzrəəsi 
10. Mərdanxan məzrəəsi 
11. QıĢlaği-Sail (qıĢlağ) 
 
Qeyd: Adları çəkilən yer adları 1595-ci ildə hazırlanmıĢ "Ġrəvan vilayətinin icmal 
dəftəri"ndə "xaric əz dəftər", yəni 1593-cü il tarixli "Ġrəvan vilayətinin müfəssəl 
dəftəri"nə düĢməmiĢ kəndlər və məzrəələr kimi qeyd olunmuĢdular. 
  
284 
 
ƏLAVƏ 4 
 
1918-1920-ci illərdə Zəngəzur azərbaycanlılarına qarĢı 
törədilmiĢ vəhĢilikləri əks etdirən 
 
ARXĠV SƏNƏDLƏRĠ 
 
  
285 
 
  
286 
 
  
287 
 
  
288 
 
  
289 
 
  
290 
 
  
291 
 
  
292 
 
  
293 
 
  
294 
 
  
295 
 
  
296 
 
  
297 
 
  
298 
 
  
299 
 
  
300 
 
  
301 
 
  
302 
 
  
303 
 
  
304 
 
  
305 
 
  
306 
 
  
307 
 
  
308 
 
  
309 
 
  
310 
 
  
311 
 
  
312 
 
  
313 
 
  
314 
 
  
315 
 
  
316 
 
  
317 
 
  
318 
 
  
319 
 
  
320 
 
  
321 
 
 
  
322 
 
  
323 
 
324 
 
  
325 
 
  
326 
 
  
327 
 
  
328 
 
  
329 
 
  
330 
 
  
331 
 
  
332 
 
333 
 
  
334 
 
ƏLAVƏ 5 
 
Zəngəzurda adları dəyiĢdirilmiĢ yaĢayıĢ məntəqələri* 
 
 
KeçmiĢ (əsl) adı Yeni adı DəyiĢdirildiyi tarix 
1 2 3 
 
Sisiyan rayonu üzrə 
 
Əlili Salvard 03.01.1935 
ġıxlar QızılĢəfəq 02.03.1940 
Qarakilsə Sisian 02.03.1940 
Sisyan Hatsavan 02.03.1940 
ġenadağ LernaĢen 02.03.1940 
Məliklər Spandaryan 04.05.1930 
Dərabas Darbas 10.09.1946 
Saybalı Sarnakunk 10.09.1946 
Məzrə Bartsravan 10.09.1946 
Ağkənd AĢotavan 17.04.1948 
Ərəfsə Arevis 03.07.1968 
Təzəkənd Tasik 03.07.1968 
Urud Vorotan 03.07.1968 
Bazarçay çayı Vorotan çayı 03.07.1968 
 
Qafan rayonu üzrə 
 
Dəymədağlı ġrvenants 12.11.1946  
 Kilsəkənd SraĢen 07.12.1945  
 Kürdkənd Lernadzor 07.12.1945  
 
Sirkətas Xdrants 03.01.1935  
 
Axtaxana Xladağ 01.06.1940  
 
Xladağ Dzorastan 01.06.1940  
 
Mahmudlu Çaykənd 01.06.1940  
 
Gütqum GeğanuĢ 29.06.1949  
 
                                                          
* 1991-ci ildə Ermənistan hökumətinin qərarı ilə bu respublikadakı bütün yaĢayıĢ məntəqələrinin adı 
erməniləĢdirilmiĢdir. 
335 
 
Zeyvə David-bek 29.06.1949  
 
Maqauz Kaxnut 29.06.1949  
 
Pirməzrə Katnarat 29.06.1949  
 Dördnü AntaraĢat 29.06.1949 
 
 
Gorus rayonu üzrə 
 
Gorus 
 
Qoris 09.09.1930 
Qaladərəsi 
 
Qalidzor 09.09.1930 
ƏliquluĢen 
 
AzataĢen 01.06.1940 
Yeritsatumb 
 
Bartsravan 01.06.1940 
Körü 
 
DzoraĢen 19.04.1950 
Muğancıq 
 
Haygedzor 19.04.1950 
Yaycı 
 
Qarjis 03.07.1968 
Bayandur 
 
Vağatur 07.05.1969 
 
Meğri rayonu üzrə 
  
PuĢgah 
 
Haygedzor 03.01.1935 
 
Astazur 
 
ġvanidzor 22.04.1935 
 
Lök Vartanadzor 18.06.1960 
 
 
  
336 
 
ƏLAVƏ 6 
 
Qərbi Zəngəzurun Azərbaycanlı əhalisi 
(1886-1986) 
 
 
№ 
 
Kəndlərin adı 
Ġllər 
1886 1905 1914 1931 1986 1990 
1 2 3 4 5 6 7 8 
 
Qafan rayonu 
 
1 Acıbac 220 - - 90 200 0 
2 Açağu 126 130 - 98 360 0 
3 Almalıx - 104 465 0 0 0 
4 Aralıq 148 - 162 0 0 0 
5 Arxüstü - 24 2 0 0 0 
6 Atqız 160 198 36 74 0 0 
7 Baharlı 138 132 - 115 0 0 
8 Baharlı (2) 432 455 970 0 0 0 
9 Barabatum - 445 179 0 0 0 
10 Baydaq 68 118 - 28 0 0 
11 BəydaĢ 87 100 230 27 0 0 
12 Burçalı - - 93 0 0 0 
13 Cıbıllı 160 90 77 0 0 0 
14 Craxor 18 - - 34 - 0 
15 Cullu 110 85 110 69 0 0 
16 Çanaxçı 50 0 0 0 0 0 
17 ÇiriĢ 68 30 - 95 0 0 
18 Çobanlı 96 160 156 49 0 0 
19 DaĢbaĢı 53 " 87 42 170 0 
20 DaĢnov 31 47 39 0 0 0 
21 Dəlləkli 118 336 276 0 0 0 
22 Dovrus 184 268 297 0 0 0 
23 Əcili 153 340 400 76 0 0 
24 Gərd 60 - - 115 - 0 
337 
 
25 Gıgı 254 970 - 396 1800 0 
26 Girətağ Y. 537 666 289 396 130 0 
27 Girətağ A. 187 289 - 126 200 0 
28 Gomaran 177 - 138 60 220 0 
29 Gödəkli A. 123 - - - 206 0 
30 Həçəti 30 - - 71 160 0 
31 Hünüt 74 - - - 120 0 
32 Xələc 308 510 300 114 450 0 
33 Ġncəvar 92 140 89 38 0 0 
34 Kavart 142 580 153 0 0 0 
35 KeypəĢin 68 - - 136 - 0 
36 Kirs 130 - - 104 - 0 
37 Kurud 145 - - 220 500 0 
38 Qafan     5500 0 
39 QarabaĢlar 60 - 52 49 0 0 
40 Qaraçimən 225 376 216 240 771 0 
41 Qaratqa 332 230 - 125 240 0 
42 Qatar - 2700 5100 0 0 0 
43 QovĢud 163 - 320 200 350 0 
44 QuĢçulu 221 - 93 109 450 0 
45 Mahmudlu 416 596 423 170 120 0 
46 Mollah 637 270 456 0 0 0 
47 Muçes 
Novruzlu 
- 303 377 0 0 0 
48 Müsəlləm 34 - - 104 515 0 
49 NoraĢennik 179 200 224 0 0 0 
50 Oxçu 1222 1709 200 0 0 0 
51 Oxdar 338 454 353 164 320 0 
52 Pəyhan 128 88 120 96 80 0 
53 Pirili 287 250 - 254 145 0 
54 Pir Davudan 223 291 360 150 0 0 
55 Sənçəralı 258 467 520 - - 0 
56 Siznək 178 425 275 121 450 0 
57 Suxan 32 - - 7 0 0 
58 Sünik 28 - - 21 0 0 
59 ġabadin Oxçu 582 560 516 - - 0 
60 ġəhərcik 471 796 649 669 0 0 
338 
 
61 ġirvanĢahlı 68 125 98 0 0 0 
62 ġotalı 30 - 28 25 0 0 
63 Taxta 13 0 0 0 0 0 
64 Təcədin 58 - - 32 0 0 
65 Yeməzli A. 244 230 89 54 0 0 
66 Yeməzli Y. 244 246 899 0 0 0 
 
Sisyan rayonu 
 
67 Ağadi Mehrəli 116 0 0 0 0 0 
68 Ağağa  19 0 0 0 0 0 
69 Ağyol  29 0 0 0 0 0 
70 Ağudi 903 1345 1070 496 2100 0 
71 Ağ kənd 300 390 410 0 0 0 
72 AlıĢar 158 170 214 135 0 0 
73 Almalıg 38 50 0 0 0 0 
74 Arıqlı 1 125 150 0 0 0 0 
75 Arıqh 2 106 140 214 0 0 0 
76 Armudlu - - 150 0 0 0 
77 Baharlı 55 124 49 0 0 0 
78 Comartlı 244 410 770 149 200 0 
79 Darabas 453 440 1128 0 0 0 
80 Dərəkənd 200 240 180 100 0 0 
81 Dəstəgerd - 510 450 484 700 0 
82 Dulus 176 - 390 0 0 0 
83 Ərəfsə 154 440 300 225 520 0 
84 Ərikli 1 106 150 325 0 0 0 
85 Ərikli 2 126 126 214 0 0 0 
86 Hortagiz 520 605 770 0 0 0 
87 Ġrmis 150 270 616 0 0 0 
88 Qıvrax 69 85 220 111 0 0 
89 Qızılcığ 287 450 441 292 700 0 
90 Məliklər 209 282 249 0 0 0 
91 Murğuz 138 170 190 177 200 0 
92 Pulkənd 146 193 282 0 0 0 
339 
 
93 Püsək 332 - 310 197 0 0 
94 Sisyan  
(Qara kilsə) 
717 850 1300 0 0 0 
95 Sofulu 330 970 - - 1124 0 
96 ġam 234 495 405 0 0 0 
97 ġəki 838 1605 1584 700 1900 0 
98 ġıxlar 361 590 1584 411 700 0 
99 ġükər 218 280 585 0 0 0 
100 Urud 270 435 408 340 1000 0 
101 Vağudi 926 1300 870 336 2000 0 
102 Zabazadur 103 143 120 0 0 0 
 
Gorus rayonu 
 
103 Ağbulaq - - 600 120 240 0 
104 Babalı-qayalı 151 220 250 0 0 0 
105 Babayağublu 145 190 179 0 0 0 
106 Bağırbəyli 869 836 0 0 0 0 
107 Ballı qaya 202 230 0 0 0 0 
108 Bayandur - 803 409 0 0 0 
109 Bəzli-Ağca 
kənd 
- 545 0 0 0 0 
110 Binə yeri 106 108 166 0 0 0 
111 Əkərli 170 253 0 0 0 0 
112 Ələkçi 140 160 0 0 0 0 
113 Ərəbxana - 249 0 0 0 0 
114 Kosalar 144 358 55 0 0 0 
115 Kürdlər 72 123 215 0 0 0 
116 Qurdqulaq 35 54 200 58 280 0 
117 ġahverdilər 186 200 225 123 80 0 
118 ġamsız 124 122 186 125 0 0 
119 ġurnuxu 184 117 104 60 780 0 
 
 
 
 
340 
 
Meğri rayonu 
 
120 Aldərə 1077 1505 1987 490 820 0 
121 BənövĢəpuĢt 30 28 42 0 0 0 
122 Buğakar 139 194 96 41 0 0 
123 Ernəzir 204 163 562 219 0 0 
124 Əmrəkar - - - 67 0 0 
125 Lehvaz 375 525 836 171 1002 0 
126 Maralzəmi 174 951 - 70 800 0 
127 Mərzigit 301 766 751 0 0 0 
128 Mülk - 96 112 78 0 0 
129 Nüvədi 1083 771 1072 596 1800 0 
130 Tağamir 129 194 225 36 0 0 
131 Tuğut 199 240 294 85 0 0 
132 Tey 174 325 420 81 0 0 
133 Varhavar - 258 - 61 0 0 
134 Vartanizor 
(Lök) 
480 951 1053 177 600 0 
 
  
341 
 
Hörmətli Heydər Əliyev ilə uzun illər davam edən dostluğumuz Azərbaycan 
Respublikası müstəqillik qazandıqdan sonra daha da genişlənmiş və 
möhkəmlənmişdir. O, təkcə Azərbaycanın deyil, bütün türk dünyasının yetişdirmiş 
olduğu ən məşhur dövlət xadimlərindən biridir. 
Süleyman DƏMĠRƏL, 
Türkiyə Respublikasının 9-cu prezidenti. 
 
Heydər Əliyev, həqiqətən, Rusiyanın böyük dostu idi. Biz bunu hiss edirdik 
və çox qiymətləndirirdik. O, böyük dövlət xadimi idi. Mübaliğəsiz demək olar ki, 
siyasət nəhəngi idi. Mən ona, sadəcə, böyük hörmətlə yanaşmırdım, mən ona 
məhəbbət bəsləyirdim. 
Vladimir PUTĠN, 
Rusiya Federasiyasının prezidenti. 
 
Dünyada tanınmış görkəmli dövlət xadimi Heydər Əliyevin şəksiz 
liderliyinə, cəsarətinə, misilsiz dünyagörüşünə və nadir natiqlik istedadına 
valehəm. 
Corc BUġ,  
ABġ prezidenti. 
 
...Azərbaycanın bəxti onda gətirib ki, bu ölkəyə prezident Heydər Əliyev 
kimi böyük siyasi iradəyə, zəngin dövlətçilik təcrübəsinə malik müdrik uzaqgörən 
və nüfuzlu dövlət xadimi rəhbərlik edir. 
Jak ġĠRAK, 
Fransa Respublikasının prezidenti. 
 
Heydər Əliyev Azərbaycanın boyük lideri idi. O, böhranlar dövründə öz 
ölkəsinə sabitlik gətirdi. Azərbaycan xalqı onıın qoyduğu irs ilə fəxr edə bilər. 
Toni BLEYER, 
Böyük Britaniyanın baĢ naziri. 
 
İndi Azərbaycan İkinci dünya müharibəsindən çıxmış Almaniyanı, prezident 
Heydər Əliyev isə kansler Adenaueri xatırladır. Əgər daxili və xarici qüvvələr 
prezident Heydər Əliyevə mane olmasalar, işləməyə imkan versələr, Azərbaycanın 
indiki inkişaf mərhələsi onun tarixinə intibah dövrünün başlanğıcı kimi daxil ola 
bilər - ölkəniz müharibədən şərəfli sülhə nail olaraq çıxar. Sabitlik, sosial-iqtisadi 
rifah, beynəlxalq aləmdə hörmət və nüfuzunun artması - bunlar Azərbaycan üçün 
gerçəkliyə çevrilə bilər. 
Valter VĠMMER, 
Almaniya Parlamentinin üzvü. 
 
342 
 
O, təkcə Azərbaycanın deyil, bütün türk dünyasının yetişdirmiş olduğu ən 
məşhur dövlət xadimlərindən biridir. 
Süleyman DƏMĠRƏL, 
Türkiyə Respublikasının 9-cu prezidenti. 
 
Cənab Heydər Əliyev Corc Vaşinqtona bərabər şəxsiyyət və Amerikanın 
böyük dostudur. 
Madlen OLBRAYT,  
ABġ-ın sabiq  Dövlət katibi. 
 
Heydər Əlirza oğlu Atatürk qədər qüdrətli bir türkdür. 
Bülənd ECEVĠT, 
Türkiyə Respublikasının sabiq BaĢ naziri. 
 
Mən, Azərbaycanı və Azərbaycan xalqını Heydər Əliyev qədər sevən ikinci 
adamı tanımıram. 
Nikolay BAYBAKOV, 
Rusiya - Azərbaycan Dostluq Cəmiyyətinin sədri. 
 
Siz Nyu-Yorkda olduğunuz qısa bir vaxtda amerikalıların qəlbini və mən 
qətiyyətlə deyirəm ki, həm də Amerika mətbuatını fəth etmisiniz. Neçə gündür ki, 
mən qəzetləri izləyirəm. Amerika mətbuatı dünyanın görkəmli siyasi xadim kimi 
Sizin fəaliyyətinizi layiqincə qiymətləndirir. Əlavə olaraq, demək istəyirəm ki, 
Amerika mətbuatı heç də bütün ölkələrin prezidentlərinə belə münasibət bəsləmir. 
Rabin ġNAYDER, 
ABġ-ın ictimai xadimlərindən biri. 
 
Cənab Əliyev! Siz canlı əfsanəsiniz.  
Jak DÜRE, 
fransız sovetoloqu. 
 
Dünyada görkəmli dövlət xadimi kimi tanınan prezident Heydər Əliyevin 
rəhbərliyi altında Azərbaycan Respublikası yaxın gələcəkdə ən inkişaf etmiş 
ölkələrdən birinə çevriləcəkdir. 
 Kofi ANNAN, 
 BMT-nin BaĢ Katibi. 
 
Məhz Heydər Əliyevin rəhbərliyi ilə Azərbaycan bütün dünyaya sübut etdi 
ki, o, müstəqil yaşamaq istəyir və öz ərazisinin, zəngin təbii sərvətlərinin sahibi 
olmağa, bütün sərvətləri barəsində müstəqil qərar qəbul etməyə qadirdir. 
Qreq LAFLĠN, ABġ-ın tanınmıĢ siyasi xadimi. 
343 
 
Cənab Əliyev öz geniş dünyagörüşü, açıq və orijinal mülahizələri ilə Sovet 
İttifaqının ucqar respublikasının partiya rəhbərini deyil, ABŞ-ın görkəmli 
qubernatorlarını xatırladırdı. Bizim fikrimizcə, belə bir şəxsiyyət qərbin istənilən 
ölkəsində Prezident seçkilərində qalib gələ bilərdi. 
P. Murfi, 
Ġrlandiyanın Bonndakı səfiri. 
 
 
Heydər Əliyev bütün türk dünyasının lideridir. Mən onun zəkası, ağlı, 
düşüncəsi, cəsarəti qarşısında baş əyirəm. 
Namiq Kamal ZEYBƏK, 
Türkiyə millət vəkili. 
 
Qafqazın müstəqilliyi və azadlığı işində Heydər Əliyev fenomeninin indinin 
özündə nə qədər böyük rol oynadığını xalq hələ sonra biləcək. 
Eduard ġEVARDNADZE, 
Gürcüstan Respublikasının sabiq prezidenti. 
 
Heydər Əliyev təkcə Azərbaycanı, Amerikanı yox, bütün dünyanı idarə 
etməyi bacaran bir siyasi xadimdir. 
Bill KLĠNTON,  
ABġ-ın sabiq prezidenti. 
 
Mən bu gün yüksək kürsüdən əziz prezidentimiz cənab Heydər Əliyevə 
üzümü tutub deyirəm: "Əziz Prezident, əsərin olan müasir Azərbaycanı 
gücləndirəcəyik, zənginləşdirəcəyik, hərtərəfli inkişaf etdirəcəyik, Sizin yolunuzla 
yeni qələbələrə doğru gedəcəyik!". 
Ġlham ƏLĠYEV, 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti. 
  
344 
 
Zəngəzur Ġnancları. 
 
Qara Çuxa baxtdır, taledir. Qara Çuxa adamın arxasınca gəzib-dolanır, 
adama kömək eləyir. Qara Çuxa adamnan gəzib dolanmırsa, demək, o adamın 
baxtı yatıb. Belə olanda deyərlər ki, filankəsin Qara Çuxası yatıb. Yox, əgər 
adamın Qara Çuxası yatmayıbsa, onda deyərlər, filankəsin Qara Çuxası dik durub. 
Qara Çuxa övliyadır. Qara Çuxa evin astanasında durar, amma gözə 
görünməz. Evin astanasına çatdın, gərək Qara Çuxaya salam verəsən. 
 
Evdə adam olmasa da, içəri girəndə salam verərlər. Deyərlər, evdə 
kimsənələr var. Onlar evə xeyir-bərəkət gətirir, qaranquş-filan donunda adamın 
yuxusuna girir. 
 
Qaramux, çinar, saqqız... ağaclarını kəsmək günahdır. Bir saqqız ağacı var 
- pirdir. Bu ağacın altında başını qoyursan daşın üstünə, yatırsan. Əgər yuxuda bir 
nurani dərviş, bir əlində ağac, bir əlində də təsbeh gəlib dursa başının üstə, desə 
ki, filankəs, sənin payını verdim, onda muradına çatacaqsan. Yox, əgər dərviş 
yuxuna girməsə, onda muradın hasil olmayacaq. 
 
Süpürgəni yandıranda qar yağar.  
 
Dörd yaşına qədər uşağa mal-heyvan, qoyun-keçi ürəyi yedirtməzlər ki, 
uşaq qorxaq olmasın. 
 
Duzla baş darağını qonşuya verməzlər. Versən, evdən başağrısı əskik 
olmaz. 
 
Süd bişirəndə ocaqdan qonşuya köz verməzlər. Əgər versən, onda gərək süd 
qazanının üstünə kömür, ya da göy ot atasan. Yoxsa mal-heyvan süddən kəsilər. 
 
Bayquş qapıda xeyirliyə ulamaz. Ona görə kösöv atıb, onu qovarlar. Ya da 
bayquş qonan ağacın altına duz-çörək qoyub deyərlər: "Sən bu duz-çörək, çıx get". 
 
Canavar hansı kəndin yanında balalasa, o kəndin mal-heyvanına dəyməz. 
 
At sahibi şər vaxtı qonşuya tərəzi verməz. Versə də, əvəzində nəsə bir şey 
alıb saxlayar. Yoxsa ata qada-bala gələr. 
 
Atın üstündə meyid aparanda gərək atın qulağına deyəsən ki, meyid 
aparırsan. Yoxsa at çatlayar. 
345 
 
 
Qara süpürgə  boldusa - qış sərt gələcək. 
 
Pillər, Babakənd, Xanazır pirləri var. Bunlar üç qardaşdılar. Bir gün Pillər 
dəvəni minir, Babakənd ilanı minir... Gedirlər, Xanazır mənzil başına 
qardaşlarından tez çatır. Qardaşlar böyüklüyünü Xanazira verir. 
 
Bir oğlan gedib, Buğukər pirinin yanındakı ağacların birini kəsir. Görür ki, 
ağacın kəsilən yerindən qan damır. Qorxudan oğlanın dili tutulur. 
Oğlanı aparıb baxıcıya göstərirlər. Baxıcı deyir ki, oğlan günaha batıb, 
aparın Buğukər pirində qurban kəsin. 
Buğukər pirində qurban kəsirlər, oğlanın dili açılır. 
 
Ay təzə çıxanda salavat çevirərlər.  
 
Göy guruldayanda salavat çevirərlər. 
Göy guruldamamış çöldən pencər yığıb yemək haramdır. 
 
Uşağı gecə cəviz ağacının altında saxlasan, suyun üstündən adlatsan, 
vurğun vurar. 
Uşağı gecə cəviz ağacının altında yatırtmazlar, uşağa gecə bulaqdan su 
içirtməzlər. 
 
Yazı düzündə taxıl susuzluqdan yanırmış. Camaat Allaha üz tutub deyir: 
"Ay Allah, yağış yağdır, bulaq üstə qurban kəsəcəyik!" 
Yağış yağır, camaat aparıb Yazı düzünün yuxarı dərəsindəki bulağın 
üstündə öküz kəsir. O vaxtdan o bulağın adı qalır Nəzir bulağı. 
 
Atın üstündə namaz qılmaq olar. 
 
Gəlini gətirəndə qırmızı geyindirərdilər. Əlinə çıraq verərdilər. Üzünə 
güzgü tutardılar. Qardaşı bir dəsmala çörək qoyub, gəlinin belinə bağlayardı ki, 
gəlin çörəkli olsun. 
Gəlini aparmağa gələnlər deyərdilər: 
Verdim bir dana, Aldım bir sona, Ay qız anası, Qal yana-yana. 
 
Gəlini atdan düşürəndə qaynata gəlinə atdandüşdü (inək, qoyun) verərdi. 
Gəlinin ayağının altında qoyun kəsərdilər. Gəlin gələndə ayaqyalın gələrdi. Çünki 
ayaqqabı darlıqdır; ayaqqabı qız evindən şər gətirir. Əgər gəlin ayaqqabıyla 
gəlsəydi, qapının ağzında çıxartmalıydı ki, onunla gələn şər evə ayaq açmasın. 
 
346 
 
Təzə gəlin birinci dəfə bulağa gedəndə qızlar bulaq üstə şirni paylayırlar ki, 
təzə gəlinin ayağı uğurlu olsun. 
 
Yağış yağmayanda qurban kəsib deyərlər: "Allah, biz sənə can borcluyuq, 
qurban borcluyuq. Sən də bizə çörək borclusan". 
 
Yağış yağmayanda bir cöngəni aparıb kövşənin başına dolandırırlar. Sonra 
seyid dua oxuyur, cöngəni kəsirlər, ətini oradaca bişirib yeyirlər. (O əti evə 
gətirmək olmaz.). Bundan sonra yağış yağır. 
 
Bir adamın gəbəsi-filanı itəndə qurd əli yandırırlar, oğrunun əl-ayağı qıc 
olur. 
Qurdun əlini harda yandırsan, orda quraqlıq olar. Ona görə də qurdun 
əlini aparıb uzaqda yandırarlar ki, quraqlıq uzaq olsun. 
 
Kiçik cillədən on gün sonra Xıdır Nəbi bayramı keçirirlər. Qovut çəkirlər, 
xəşil bişirirlər. Bir az qovut götürüb qoyurlar eşiyə. Qovutu ələklə yaxşıca 
sığallayıb hamarlayırlar ki, Xıdır Nəbinin çəliyinin izi düşsün. Xıdır Nəbi çəliyini 
qovuta bassa, ev-eşiyə bərəkət gələr. 
Xıdır Nəbidə bir qab qovutu aparıb zəmiyə səpərlər ki, taxıl bol olsun. 
 
Deyirlər, köhnə ildən təzə ilə keçəndə su dayanır, at gövşəyir, ağaclar 
səcdəyə gəlir. Söyüd deyir: "Mən də, mən də". Bu vaxt kim nə niyyət eləsə, niyyəti 
qəbul olur. 
Bir arvad bayram gecəsi su gətirməyə gedir. Görür ağaclar səcdəyə gəldi. 
Niyyət eləyir ki, əlimdəki səhəng qızıl olsun. Səhəng qızıl olur. Arvad özünü itirir, 
deyir ki, boynum sınaydı, bəs mən evə susuz necə gedəcəm? Arvadın boynu sınır. 
 
Axır çərşənbədə qızlar yumurtayla cövhəri götürərdilər, aparıb bir 
çəmənliyə qoyardılar. Əgər o gecə çəmənliyə şeh düşsəydi, yumurta cövhərə dəyib 
qırmızı boyansaydı, onda qızların niyyəti hasil olardı. 
 
Yazın birinci günü yağış yağsa, yaz yağıntılı olacaq. Yazın ikinci günü yağış 
yağsa, yay, üçüncü günü yağış yağsa, payız yağıntılı olacaq. 
 
Deyirlər, el dağa gedəndə bir qadının sancısı tutur. Bir daşın dibində 
həmlini qoyur yerə. O daş, qadını naməhrəm gözündən gizlədir. Daşın adı qalır 
Daşhərəmi. 
 
347 
 
Zahı arvadın ayağının altına qayçı, bıçaq, tüfəng qoyurlar, yaxasına iynə-
sancaq taxırlar, dörd tərəfinə sicim sərirlər, yastığının altına duz, çörək qoyurlar, 
suyu xəncərləyirlər ki, hal gəlib onu aparmasın. 
Halın boynundakı muncuğu götürüb evdə saxlasan, hal o evə yaxın düşməz. 
 
Bir kişinin qırx oğlu varmış. Bir gün onlar namaz qıldıqları yerdə daşa 
dönüblər. Kişi Allaha şükür eləyib ki, mənim balalarım ibadət vaxtı ölüblər. 
Allahın xoşuna gəlib kişiyə bir oğul da verib. 
Qırxlar piri o vaxtdan qalmadır. 
 
Gecə yuxunu qarışdırıbsansa, səhər durub itə çörək atırsan, toyuğa dən 
verirsən, sonra gedib yuxunu suya danışırsan, xətər sovuşur. 
 
Göbəkdaşı bizim Üçtəpə tərəfdə, Arpa dağıyla Buğda dağının arasındadır. 
Uşağı olmayan qadınlar Göbəkdaşına gedərlər. Qarınlarını açıb, göbəklərini o 
daşın göbək yerinə qoyarlar, fırlanarlar ki, uşaqları olsun. 
 
Deyirlər, Humay adlı bir qadın varıymış, uşağı olmurmuş. Niyyət eləyib 
gedir, başını bir qayanın üstünə qoyub yatır. Ondan sonra uşağa qalır. O 
vaxtdan o qayaya Humay qayası deyirlər. Camaat ora ziyarətə gedir. 
 
Zəngəzurun Qarakilsə kəndindəki Qırxqız qayasının dibində bir göl var. 
Deyirlər, bir gün qırx qız bu göldə çimirmiş. Birdən hay düşür ki, qoşun gəlir. 
Qızlar geyinməyə macal tapmırlar. Göyə üz tutub deyirlər: "Allah, sən bizi qurtar, 
rüsvay olmayaq!" 
Allah bunların sözünü eşidir. Qaya paralanır, qızlar övliya olub qayaya 
çəkilir. 
İndi Qırxqız qayası ocaqdır. Camaat ora ziyarətə gedir. 
 
 
  
348 
 
Ġstifadə olunmuĢ 
 
ƏDƏBĠYYAT 
 
Mənbələr 
 
1. Azərbaycan Respublikası Dövlət Arxivi (DA). Fond 90, siy. 1, iĢ 53. 
2. Azərbaycan Respublikası DA. Fond 100. siy. 2, iĢ 791. 
3. Azərbaycan Respublikası DA. Fond 894. siy. 4, iĢ 65. 
4. Azərbaycan Respublikası DA. Fond 894. siy. 4, iĢ 119. 
5. Azərbaycan Respublikası DA. Fond 894. siy. 7, iĢ 21, 22, 29. 
6. Azərbaycan Respublikası DA. Fond 894. siy. 10, iĢ 1. 
7. Azərbaycan Respublikası DA. Fond 28. siy. 1, iĢ 70. 
8. Azərbaycan Respublikası SPĠH. DA. Fond 1, siy. 1, iĢ 24. 
9. Azərbaycan Respublikası SPĠH. DA. Fond 1, siy. 2, iĢ 22 
10. Azərbaycan Respublikası DA. Fond 28. siy. 1, iĢ 116. 
11. Azərbaycan Respublikası SPĠH. DA. Fond 609. siy. 1, iĢ 71. 
12. Azərbaycan Respublikası DA. Fond 980, siy .1, iĢ 190, 200. 
13. Azərbaycan Respublikası DA. Fond 894, siy. 10, iĢ 80. 
14. Azərbaycan Respublikası DA. Fond 
15. "Азербайджан" qəzeti, 4 sentyabr, 1918 
16. "Азербайджан" qəzeti, 23 oktyabr, 1918. 
17. "Азербайджан" qəzeti, 28 oktyabr, 1918 
18. "Азербайджан" qəzeti, 10 dekabr, 1918. 
19. "Азербайджан" qəzeti, 17 oktyabr, 1919. 
20. "Бакинский рабочий" qəzeti, 3 dekabr 1920. 
21. "Коммунист" qəzeti, (rusca). Bakı, 20 iyul, 29 oktyabr 1920. 
21а.   Герадот. История. Л, 1972 
22. Страбон. География. М, 1964. 
23. Армянская география V в. (приписываемая Моисею Хоренскому пер. 
К. Патканова). СПб, 1877. 
24. История Армении. Фавоста Бузанда (IV в). Ереван, 1953. 
25. История епископа Себеоса (VII век). Ереван, 1939. 
26. Киракос Гандзакеци. История Армении (XIII в). Москва, 1976. 
27. Рашид-Ад-Дин. Сборник летописей. Том I, Москва, 1952. 
28. İskəndər Bəу Münşi (Türkman). Tarixi-aləm-arayi-Abbasi. Tehran, h.1314, 
s.762. 
29. Ġrəvan əyalətinin icmal dəftəri. AraĢdırma, tərcümə, qeyd və əlavələrin 
müəllifləri Ziya Bünyadov və Hüsaməddin Məmmədov (Qaramanlı). Bakı, 
1996. 
349 
 
30. Naxçıvan sancağının müfəssəl dəftəri. AraĢdırma, qeyd və Ģərhlərin müəllifi 
Hüsaməddin Məmmədov (Qaramanlı). Tərcümə edənlər Ziya Bünyadov və 
Hüsaməddin Məmmədov (Qaramanlı). Bakı, 2001. 
31. Gəncə-Qarabağ əyalətinin müfəssəl dəftəri. Ön söz, tərcümə, qeyd və 
Ģərhlərin müəllifi Hüsaməddin Məmmədov (Qaramanlı). Bakı, 2000. 
32. Dəftəri-müfəssəl vilayəti-Rəvan-Ġstanbul, BaĢbakanlık Osmanlı ArĢivi, 
Tapu-tahrir dəftərləri, 633, ss. 156, 324-328,330-333,360-365. 
33. Dəftəri-icmal vilayəti-Rəvan-Ġstanbul, BaĢbakanlık Osmanlı ArĢivi, Tapu- 
tahrir dəftərləri, 681, ss. 259-272, 310-323. 
34. Ġrəvan əyalətinin sicil dəftəri-Sofiya, Kiril və Mefodi kitabxanası 
(NBKM), OAK, 15529, v. 1-22. 
35. Urut və Ġskəndərqalası livalarının müfəssəl dəftəri-Ankara, Tapu və Kadastro 
Kuyud-i Kadime ArĢivi, 199, v.111a-191a. 
36. Sancak tevcih dəftəri-Ġstanbul, BaĢbakanlık Osmanlı ArĢivi, Kamil Kepeci 
tasnifi, mükerre 523, v. 113-114. 
37. III sultan Muradın hicri 20 səfər 986-cı (28 aprel 1578) il tarixli fərmanı, 
Ġstanbul, BaĢbakanlık Osmanlı ArĢivi, Mühimmə dəftəri 32, sənəd 293. 
38. Симеон Ереванци. Джамбр (памятная книга зерцало и сборник всех 
обстоятельств святого престола Эчмиадзина и окрестных монастырей). 
Москва, 1958. 
39. Себеос (рус. пер) - История епископа Себеоса, перевел С. Малхасян. 
Ереван, 1939. 
 
Azərbaycan dilində 
 
40. Akif Muradverdiyev. Bir həsədin tarixi. Bakı, 2002. 
41. Azərbaycan toponimləri. Ensiklopedik lüğət. Bakı, 1999 
42. Azərbaycan tarixi (Z.Bünyadovun və Y.B.Yusifovun redaksiyası ilə). I 
cild, Bakı, 1994. 
43. Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar. Bakı, 1989. 
44. Azərbaycan tarixi xəritələri. Bakı, 1994. 
45. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası. X cild, Bakı, 1988. 
46. Budaqov B.Ə., Qeybullayev Q.Ə. Ermənistanda Azərbaycan mənĢəli 
toponimlərin izahlı lüğəti. Bakı, 1998. 
47. Budaq Budaqov. Çay kimi çağlayan ömür. Bakı, 2002. 
48. Bahadur Xanməmmədov. Didərgin Ģəhidlər. Bakı, 1995. 
49. Deportasiya. Azərbaycanlıların Ermənistan ərazisindəki tarixi-etnik 
torpaqlarından deportasiyası. Bakı, 1998. 
50. "DirçəliĢ XXI əsr" jurnalı 42, 2001. 
51. Ermənistan azərbaycanlılarının tarixi coğrafiyası. (Tərtib edəni Sabir 
Əsədov). Gənclik, 1995. 
350 
 
51a.   ƏIi Adıgözəlov. Ermənistan SSR-dəki Azərbaycan məktəblərinin inkiĢafı 
tarixindən (namizədlik dissertasiyası). Bakı, 1986. 
52. Əziz Ələkbərli. Qədim Türk - oğuz yurdu - Ermənistan. Bakı, 1994. 
53. Əzəmət Rüstəmli. Qədim oğuz yurdu Zəngəzurun türk mənĢəli yer-yurd 
adları. Bakı, 1998. 
54. Əbülqazi Bahadır xan. ġəcərei-tərakimə (XVII əsr). Bakı, 2002. 
55. Firudin Ağasıoğlu. Azər xalqı. Bakı, 2000. 
56. Fəzlullah Rəşidəddin. Oğuznamə (XIV əsr). Bakı, 1992. 
57. Heydər Əliyev. Müstəqillik yolu. Bakı, 1997. 
58. Heydər Əliyev. Müstəqilliyimiz əbədidir. VIII cild, Bakı, 2000. 
59. Hidayət. Burdan min atlı keçdi. Bakı, 2004. 
59a. Hidayət. Ġrəvana yeddi məktub. Bakı, 2004. 
60. Həsən Əliyev. Həyəcan təbili. Bakı, 1982. 
61. Həbib Rəhimoğlu. Silinməz adlar, sağalmaz yaralar. Bakı, 1997. 
62. Hamdullah Mustovfi Qəzvini. Zeyl-e tarix-e qozide. Bakı, "Elm" 1986. 
63. Həmzə Vəli. Nüvədi kitabələri. Bakı, 1998. 
64. Həmzə Vəli. Babək xürrəmdinin son taleyi. Bakı, 1992. 
65. Xəlilov X.D. Qarabağın elat dünyası. Bakı, 1992. 
66. Xalıq Koroğlu. Oğuz qəhrəmanlıq eposu. Bakı, 1999. 
67. İsrafil Məmmədov, Sabir Əsədov. Ermənistan azərbaycanlıları və onların 
acı taleyi. Bakı, 1992. 
68. İsrafil Məmmədov, Sabir Əsədov. Cəlal müəllim. Bakı, 1996. 
69. İsrafil Məmmədov. Tariximiz, torpağımız, taleyimiz. Bakı, 2002. 
70. İqrar Əliyev, Kamil Məmmədzadə. Qarabağın Alban abidələri. Bakı, 1997. 
71. İsmayıl Musayev. Azərbaycanın Naxçıvan və Zəngəzur bölgələrində siyasi 
vəziyyət və xarici dövlətlərin siyasəti (1917-1921-ci illər). Bakı, 1996. 
72. Ġslam ensiklopediyası. II cild (türk dilində) 
73. İsmət Binark. Ermenilərin türklere yaptıkları mezalim ve soyqırımın arĢiv 
belgeleri. Ankara, 2001. (türk dilində). 
73a. Azerbaycan belgelerinde ermeni sorunu (1918-1920). (türk dilində). Ankara, 
2001. 
74. Kırızoğlu M. Fahreddin. Dede-Korkut Oğuznameleri. Ġstanbul, 1952. (türk 
dilində) 
75. Kitabi-Dədə Qorqud. Bakı, 1982. 
76. Qəmərşah Cavadov. Azərbaycanın azsaylı xalqları və milli azlıqları. Bakı, 
2000 
77. Qiyasəddin Qeybullayev. Qədim türklər və Ermənistan. Bakı, 1992. 
78. Qlinka S.N. Ermənilərin Azərbaycana köçürülməsi. Bakı, 1995. 
79. Qulu Kəngərli. Erməni lobbisi... Azərbaycan faciəsi. Bakı, 1992. 
80. QızılbaĢlar tarixi. Bakı, 1995. 
81. Məmmədsəid Ordubadi. Qanlı illər. Bakı, 1911. 
351 
 
82. Məmiş Qasımov, Nazim Qasımov. Qaraçimənin qan yaddaĢı. Bakı, 2001. 
83. Məhəmməd Həsən Vəliyev (Baharlı). Azərbaycan. Bakı, 1993. 
84. Məşədixanım Nemət. Azərbaycanda pirlər. Bakı, AzərnəĢr, 1992. 
85. Məşədixamm Nemət. Körpükənddə konfrans. Türkiyədə, Elm və Həyat 
1997, 2. 
86. Mxitar Qoş. Alban salnaməsi. Bakı, "Elm", 1993. 
87. Mir Möhsün Nəvvab. 1905-1906-cı illərdə erməni-müsəlman davası. Bakı, 
1993. 
88. Moisey Kalankatuklu. Alban tarixi. Bakı, "Elm", 1993. 
89. Musa Urud. Urud. Bakı, 2000. 
90. Musa Urud. Haqqın var yaĢamağa. Bakı, 2001. 
91. Nazim Tapdıqoğlu. Laçın toponimləri. Bakı, 2002. 
92. Nizami Cəfərov. Azərbaycanlılar: Etnokulturoloji birliyin siyasi-ideoloji 
üfüqləri. Bakı, 2001. 
93. Oqtay Əfəndiyev. Azərbaycan Səfəvilər dövləti. Bakı, 1993. 
94. Rahib Əkbərov, Sadıq Səlimov. Azərbaycanın dövlət və hüquq tarixi. Bakı, 
2002. 
95. Roza Eyvazova. Əfqanıstanda türk mənĢəli toponimlər. Bakı, 1995. 
96. Səid Nəfisi. Babək. Bakı, 1990. 
97. Səməd Qarayev. Qazangöl həsrəti. Bakı, 2002. 
98. Şəfiqə Əliyeva. Mənim anam. Bakı, 2001. 
99. Teymur Əhmədov. Erməni xəyanəti və ya Andronik Ozanyanın qanlı 
əməlləri (1918-1920-ci illər). Bakı, 2001. 
100. Vaqif Arzumanlı, Nazim Mustafa. Tarixin qara səhifələri. Bakı, 1998. 
101. Vaqif Piriyev. Azərbaycanın tarixi coğrafiyası. Bakı, 2002. 
102. Voroşil. Q. Qafqaz Albaniyası. Bakı, 1993. 
103. Yaqub Məmmədov. Azərbaycan tarixində Heydər Əliyev Ģəxsiyyəti, Bakı, 
2002. 
104. Yesai Həsən Cəlalyan. Alban ölkəsinin qısa tarixi (1702-1722) Bakı, 1992. 
105. Ziya Bünyadov. Azərbaycan Atabəylər dövləti (1136-1225-ci illər) Bakı, 
1985.  
106. Ziya Bünyadov. Dinlər, təriqətlər, məzhəblər. Bakı, 1997. 
 
Rus dilində 
 
107. Аббас-Кули Ага Бакиханов. Гюлистан-и Ирам. Баку, 1991. 
108. Агбалян. Письма из Зангезурского уезда. Мург. арм 3, 1990. 
109. Адонц Н. Армения в эпоху Юстиниана. СПб, 1908. 
110. Алекперов А.К. Поездка в Зангезур и Нахичеванский край. Исследование 
по археологии и этнографии Азербайджана. Баку, 1960. 
352 
 
111. Алибегов И. Елезаветпольские кровавые дни перед судом общества. 
Тифлис, 1906. 
112. Армянский геноцид. Миф и реальность, справочник фактов и 
документов, Баку, 2003. 
113. Армянская ССР. Административно-территориальное деление. Ереван, 
1976. 
114. Армянская ССР. Государственное издательство геофафической 
литературы. Москва, 1955. 
115. Армянская этнография и фольклор. Ереван, 1989. 
116. Армянские источники о монголах. Москва, 1962. 
117. Армения. Открытый музей. Москва, 1969. 
118. Армянско - русские отношение в XVIII веке. Ереван, 1964. 
119. Арутюнян А. Кавказский фронт 1914-1917 гг. Ереван, 1971. 
120. Арутюнян В. М. Селим. Ереван, 1994. 
121. Асадов С. Миф о великой Армении. Баку, 1999. 
122. Асадов С, Мамедов И. Терроризм (Причина и следствие). Баку, 2001. 
123. Аристова Т. Курды Закавказья. Москва, 1966. 
124. Бахтияр Наджафов. Лицо врага. Баку, 1993. 
125. Байбуртян В.А. Армянская колония Новой Джульфы в XVII веке. 
Ереван, 1969. 
126. Басни средневековой Армении. Ереван, 1982. 
127. Величко В.Л. Кавказ. Санкт-Петербург, 1904. 
128. Востриков П.А. Зангезур. СМПК 42, отд 2., 1907. 
129. Гейбуллаев Г.А. К этногенезу азербайджанцев. Баку, 1991. 
130. Глинка С. Обозрение истории армянского народа. Москва, 1832. 
131. Глинка С. Описание переселения армян азербайджанских в пределы 
России. Москва, 1831. 
132. Григорян З.Т. Присоединение восточной Армении к России. Москва, 
1959. 
133. Джалал Алиев. Наука истинна. Баку, 1998. 
134. Джалал Алиев, Будаг Будагов. Турки, азербайджанцы, армяне: Геноцид 
исторической правды. Москва, 2002. 
135. Джастин Маккарти, Каролин Маккарти. Тюрки и армяне, руководство 
по армянскому вопросу (перевод с английского). Баку, 1996. 
136. Заварян С. Экономические условия Карабаха и голод 1906-1907 гг. 
Санкт-Петербург, 1907. 
137. Зангезурский уезд. Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, 
1894. 
138. Зия Буниядов. Азербайджан в VII-IX вв. Баку, 1965. 
139. Зелински СП. Экономический быт государственных крестьян в 
Зангезурском уезде Елизаветпольской губернии. Материалы для изучения 
353 
 
экономического быта государственных крестьян Закавказского края. Том IV, 
1886. 
140. Кемал Алиев. Античная Кавказская Албания. Баку, 1992. 
141. Конфликт в Нагорном Карабахе. Сборник статей. Баку, 1990. 
142. Кулиева В.А. Роль и позиция мусульманского духовенства в социально-
культурной жизни Нахичевани, Эриванской губернии и Заигезура в XIX - 
начале XX вв. 
143. История армянского народа. Ереван, 1980. 
144. Лисуов В.И. Персидский поход Петра I. Москва, 1951. 
145. Мамедов С.А. Азербайджан по источникам XV - первой половины XVIII 
вв. 
146. Мамедова Ф. Политическая история и историческая география 
Кавказской Албании. Баку, 1986. 
147. Магда Нейман. Армяне. Санкт-Петербург, 1899. 
148. Материалы Кавказской археологии, Том XIII, 1916. 
149. Материалы для изучения экономического быта государственных 
крестян Кавказского края. Том IV, Тифлис, 1886. 
150. Медь в Зангезурском уезде. К., 1891. 
151. Мурад Аджи. Европа, тюрки, Великая Степь. Москва, 1998. 
152. Мешадиханым Неймат. Корпус эпиграфических памятников 
Азербайджана. Том III, Арабо-персо-тюркоязычные надписи Нахчыванской 
Автономной Республики /XII века - начало XX века/. Йени няшрляр Еви, 
Баку, 2001. 
153. Мешадиханым Неймат. Эпиграфические памятники Азербайджана 
эпохи Низами. Баку, Элм, 1991. 
154. Населения Закавказья. Тифлис, 1928. 
155. Папазян А.Д. Персидские документы Матенадарана. Том II, Купчие 
(ХIV-ХVI вв.). Ереван, 1968. 
156. Папазян А.Д. Персидские документы Матенадарана. Том I, Указы (ХV-
ХVI вв.). Ереван, 1956. 
157. Папазян А.Д. Персидские указы Матенадарана (1601-1650 гг.). Ереван, 
1959. 
158. Пагирев Д. Алфавитный указатель к пятиверстной карте Кавказского 
края. Тифлис, 1913. 
159. Памятная книга Елизаветпольской губернии на 1914 г. Тифлис, 1914. 
160. Первая всеобщая перепись населения Росийской империи. Том XIII. 
Елизаветпольская губерния (1904). 
161. Петрушевский И.П. Очерки по истории феодальных отношений в 
Азербайджане и Армении в XVI - начале XIX в., Л., 1949. 
162. Преступления армянских террористических и бандитских 
формирований против человечества (ХIХ-ХХI вв.). Баку, Элм, 2002. 
354 
 
163. Пчелина Е.Г. Армянские памятники на территории Азербайджанской 
ССР. 
164. Сисиан (Справочник-путеводитель). Ереван, 1987. 
165. Собрание декретов и приказов Армянской ССР. Ереван, 1923. 
166. Соловьев С.М. Чтения и рассказы по истории России. Москва, 1989. 
167. СМОМПК, вып.13. Тифлис, 1892, стр. 126-127. 
168. Статистическое описание Нахичеванской провинции. Санкт-Петербург, 
1833. 
169. Тер-Гевондян А.Н. Армения и арабский халифат. Ереван, 1977. 
170. Орджоникидзе Г. Статьи и речи. Том I. Москва, 1956. 
171. Мешадиханым Неймат. Корпус эпиграфических памятников 
Азербайджана. Баку, 2001. 
172. Урусов. Поездка в село Герус Зангезурского участка. К., 1872. 
173. Чавчавадзе И.Г. Армянские ученые и вопиющие камни. Тифлис, 1902. 
174. Шавров Н. Новая угроза русскому делу в Закавказье. СПб, 1911. 
175. Шопен И. Исторический памятник состояния Армянской области в 
эпоху ее присоединения к Российской империи. Санкт-Петербург, 1852. 
176. Шульгин Ф. Путевые заметки по Зангезурскому уезду. К., 1873. 
177. Эзов Г.А. Сношения Петра Великого с армянским народом. Санкт-
Петербург, 1898. 
178. Ямполски З.И. Древняя Албания. III-I вв. до нашей эры. Баку, 1962. 
179. Якобсон А.Л. Закономерности в развитии средневековой архитекту 
ры IХ-ХV вв. Санкт-Петербург, 1987. 
 
180. http:.multimar.comi1391.htm 03.09.2002. 
181. http:.sisian.amcityadmru.htm 02.09.2002. 
183. http:.cilicia.comarmo5baghaberd.html 03.09.2002. 
184. http:.cilicia.comarmo5zorakarer.html 03.09.2002. 
185. http:.cilicia.comarmo5meghri.html 03.09.2002. 
186. http:.cilicia.comarmo5karan.html 03.09.2002 
187. http:.cilicia.comarmo5goris.html 02.09.2002. 
188. http:.cilicia.comarmo5sisavan.html 03.09.2002. 
189. http:.cilicia.comarmo5ughtasar.html 03.09.2002. 
190. http:.cilicia.comarmo5kotratscaravan.html 03.09.2002. 
191. http:.cilicia.comrediscoversy.html 02.09.2002. 
 
Erməni dilində 
 
192. Erməni xalqının tarixi. III cild. Yerevan, 1976. 
193. Erməni Sovet ensiklopediyası. I cild. Yerevan, 1974. 
194. Erməni Sovet ensiklopediyası. II cild. Yerevan, 1976 
355 
 
195. Erməni Sovet ensiklopediyası. III cild. Yerevan, 1977. 
196. Erməni Sovet ensiklopediyası. IV cild. Yerevan, 1978. 
197. Erməni Sovet ensiklopediyası. V cild. Yerevan, 1979. 
198. Erməni Sovet ensiklopediyası. VI cild. Yerevan, 1980. 
199. Erməni Sovet ensiklopediyası. VII cild. Yerevan, 1981. 
200. Erməni Sovet ensiklopediyası. VIII cild. Yerevan, 1982. 
201. Erməni Sovet ensiklopediyası. IX cild. Yerevan, 1983. 
202. Erməni Sovet ensiklopediyası. X cild Yerevan, 1984. 
203. Erməni Sovet ensiklopediyası. XI cild. Yerevan, 1985. 
204. Erməni Sovet ensiklopediyası. XII cild. Yerevan, 1986. 
205. Alişan Q. Sisakan. Venetsiya, 1893. 
206. Korkodyan Zaven. Sovet Ermənistanın əhalisi. Son yüz ildə (1831-1931). 
Yerevan, 1932. 
207. İnçiçyan Q. Ermənistanın tarixi coğrafiyası. Venetsiya, 1935. 
208. İoann Odznetsi. Tarix. Venetsiya, 1953. 
209. Mxitar Ayrivanetsi. Erməni tarixi. Moskva, 1860. 
210. Sebeos. Yepeskop Sebeosun tarixi. Yerevan, 1939. 
211. Stepanos Orbelyan. Sisaqan vilayətinin tarixi. Tiflis, 1910. 
212. Uxtanes. Xronologiya. VağarĢapat, 1871. 
213. Şolakat. ErməniĢünaslıq məcmuəsi. 1913. 
214. Hakopyan T.X, Melik-Baxşyan S.T, Barseqyan H.X. Ermənistanın və ətraf 
rayonlarının toponimlər lüğəti (I cild). Yerevan, 1983. 
 
 
 
 
  
356 
 
MÜNDƏRĠCAT 
 
Qədim torpağın böyük oğlu ...................................................................................... 3 
Ön söz əvəzinə ....................................................................................................... 15 
I hissə. Sirli ölkə - Zəngəzur  
Zəngəzur sözü nə deməkdir? .................................................................................. 16 
Zəngəzurda türk mənĢəli toponimlər ...................................................................... 20 
Zəngəzur haradır? ................................................................................................... 22 
Zəngəzurun çayları ................................................................................................. 25 
Zəngəzurun iqlimi .................................................................................................. 26 
Zəngəzurun canlı aləmi .......................................................................................... 28 
Tarixdən qoca torpaq .............................................................................................. 30 
Sisakan sakların ölkəsidir ....................................................................................... 35 
Alban xalqı, Sünik xalqı ......................................................................................... 43 
Zəngəzurun alban - oğuz abidələri ......................................................................... 45 
Sünikdə xristianlığın yayılması .............................................................................. 57 
II hissə. NiĢançı özümüz, hədəf özümüz 
Babəkin ayaq səsləri ............................................................................................... 70 
Babəkdən sonrakı Zəngəzur ................................................................................... 85 
Səlcuqdan baĢlayan yol .......................................................................................... 87 
Matenadaran sənədləri nə deyir? ............................................................................ 93 
Zəngəzur Osmanlılar dövründə ............................................................................ 100 
III hissə. Kazak süngüsündə erməni rəqsi 
Rus ekspansiyası və erməni xəyanəti ................................................................... 105 
Ermənilərin Qafqaza köçürülməsi. ....................................................................... 117 
Zəngəzurda erməni-türk qırğınları (1905-1906 və 1918-1920-ci illər) ................ 121 
Zəngəzurun qərb hissəsinin Ermənistan SSR-ə bağıĢlanması .............................. 154 
IV hissə. Ölməyə Vətən yaxĢı  
357 
 
QayıdıĢ, yenidən məskunlaĢma ............................................................................ 162 
Gizli deportasiya, mənəvi genosid ....................................................................... 168 
Zəngəzurda təhsil ................................................................................................. 171 
Dil içində dil saxladıq .......................................................................................... 174 
Zəngəzurun son günləri ........................................................................................ 178 
V hissə. Zəngəzurda izim qaldı 
Qafan rayonu ........................................................................................................ 194 
Qafan rayonunun 1988-ci ilə qədər mövcud olmuĢ  azərbaycanlı kəndləri .......... 198 
Sisyan rayonu ....................................................................................................... 218 
Sisyan rayonunda 1988-ci ilə qədər mövcud olmuĢ azərbaycanlı kəndləri .......... 222 
Gorus rayonu ........................................................................................................ 245 
Gorus rayonunda 1988-ci ilə qədər mövcud olmuĢ azərbaycanlı kəndləri ........... 249 
Meğri rayonu ........................................................................................................ 253 
Meğri rayonunda 1988-ci ilə qədər mövcud olmuĢ azərbaycanlı kəndləri ........... 255 
VI hissə. Zəngəzur arxivlərin güzgüsündə  
Əlavə 1. "Urud və Ġsgəndər qalası livalarının müfəssəl" dəftərinə görə məskun və  
qeyri-məskun yerlərin adları ................................................................................ 260 
Əlavə 2. 1595-ci il tarixli "Ġrəvan vilayətinin icmal dəftəri"nə görə Zəngəzur  
nahiyələrində torpaq sahibliyi .............................................................................. 279 
Əlavə 3. 1593-cü il tarixli "Ġrəvan vilayətinin müfəssəl dəftəri"nə düĢməmiĢ 
kəndlərin və məzrəələrin siyahısı ......................................................................... 283 
Əlavə 4. 1918-1920-ci illərdə Zəngəzur azərbaycanlılarına qarĢı törədilmiĢ 
vəhĢilikləri əks etdirən arxiv sənədləri ................................................................. 284 
Əlavə 5. Zəngəzurda adları dəyiĢdirilmiĢ yaĢayıĢ məntəqələri  
Əlavə 6. Qərbi Zəngəzurun Azərbaycanlı əhalisi (1886-1986) ............................ 336 
Ədəbiyyat ............................................................................................................. 348 
 
 
 
358 
 
Musa Urud (Quliyev Musa Ġsa oğlu) 1961-ci ildə qədim Zəngəzurun 
Sisyan rayonunun Urud kəndində anadan olmuĢdur. N.Nərimanov adına 
Azərbaycan Dövlət Tibb Ġnstitutunu və Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
yanında Dövlət Ġdarəçilik Akademiyasını bitirmiĢdir. Tibb elmləri namizədidir. 
1984-1994-cü illərdə Gəncə və Bakı Ģəhərində həkim-nevropatoloq, 1994-
2000-ci illərdə Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi Nazirliyində Ģöbə müdiri və 
idarə rəisi vəzifələrində iĢləmiĢdir. 2000-ci ildə YAP proporsional siyahısı üzrə 
ikinci çağrıĢ Milli Məclisə deputat seçilmiĢdir. 
Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin Sosial siyasət daimi 
komissiyasının və Ġntizam komissiyasının üzvü, Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin 
Ġdarə heyətinin üzvü, Yeni Azərbaycan Partiyasının Siyasi Ģurasının üzvü, beĢ Ģer 
kitabının ("Nüh, gəminə götür bizi" -1994, "Tanrı Ģam yandırıb" -1995, "Ömürdən 
101 Ģer" - 1997, "Üzü haqqa gedirəm" - 1999, "Vətən and yerimiz" - 2003), iki 
elmi publisistik əsərin ("Urud" - 2000 və "Haqqın var yaĢamağa - 2001) 
müəllifidir. 
Gənc nəsil Azərbaycan yazarları üçün təsis edilmiĢ Fərdi Prezident 
Təqaüdünə (1998) və bir neçə ədəbi mükafata («Nizami Aydın» adına mükafat 
(1995), «Araz Ali Ədəbi Mükafatı» (1996), Yusif Məmmədəliyev adına mükafat 
(2001) layiq görülmüĢdür. 
 
Bu kitabı türk dünyasının bütün tarixi boyu yetişdirdiyi ən böyük 
şəxsiyyətlərdən biri, müasir Azərbaycan dövlətinin banisi və qurucusu, xalqımızın 
lideri Heydər Əlirza oğlu Əliyevin əziz xatirəsinə ithaf edirəm. 
Musa URUD. 
359 
 
Qafan rayonunun 1988-ci ilə qədər mövcud olmuş 
azərbaycanlı kəndlərinin siyahısına 
 
DÜZƏLĠġ – ƏLAVƏ  
 
ÇiriĢ kəndi: Rayon mərkəzindən 43 km. Ģimal-Ģərqdə, Kurud kəndindən 3 km 
Ģərqdə, dağların ətəyində yerləĢmiĢdir. 1897-ci ildə burada 27 nəfər, 1922-ci ildə 73 nəfər, 
1926-cı ildə 79 nəfər, 1931-ci ildə 95 nəfər əhali olmuĢdur. 1918-ci ilin qaçqınlığından 
sonra kəndin əhalisinin bir hissəsi qayıdıb kənddə məskən saldı. 1930-cu illərdə Kurud 
kəndi ilə birgə kolxoz təĢkil etdilər. 1950-ci illərdə Kurud kolxozu Giğı heyvandarlıq 
kolxozuna birləĢdirildi. Kəndin əhalisi Kurud və Kirs kəndinə köçüb orada məskunlaĢdı. 
1988-ci ildə Kurud və Kirs kəndinin əhalisi ilə birlikdə erməni millətçiləri tərəfĠndən silah 
gücünə zorla ev-eĢiklərindən qovuldular. Əsasən AbĢeron rayonunda məskunlaĢmıĢlar. 
DaĢbaĢı kəndi: Rayon mərkəzindən 29 km. Ģimal-Ģərqdə, Gığı çayının sol sahilində 
yüksəklikdə, sözün əsl mənasında dağların baĢında yerləĢmiĢdir. Kəndin 1897-ci ildə 53 
nəfər, 1922-ci ildə 42 nəfər, 1931-ci ildə 65 nəfər əhalisi olmuĢdur. DaĢbaĢı, Kənd Pürülü və 
Pürülü kəndləri bir-birindən 2-3 km. aralı olsa da, tarixən bir kənd kimi əlaqəli olmuĢlar. 
Kəndin əhalisi bu dağlıq ərazidə əsasən heyvandarlıqla məĢğul olmuĢ, rayondan tam təcrid 
olunmuĢ Ģəraitdə yaĢamıĢlar. 1918-ci il qırğınından sonra bu bölgənin kəndləri xeyli 
sahibsiz qalmıĢ, yalnız 1922-ci ildə bu kəndlərin əhalisi öz yerlərinə qayıtmağa baĢlamıĢ, üç 
kənddə bir kolxoz təĢkil edilmiĢdir. 1965-ci ildə kolxoz Kığı heyvandarlıq sovxozuna 
birləĢdirilmiĢdir. 1988-ci ildə erməni quldur dəstələri DaĢbaĢı kəndinin bütün əhalisinin var-
yoxunu əlindən alıb, doğma yurdlarından didərgin salmıĢlar. 
KeypəĢin kəndi: Rayon mərkəzindən 32 km. Ģimali-Ģərqdə, Gığı çayının yuxarı 
axarında, Qazan göldən 18 km. aralı çox mənzərəli meĢə ətəyində yerləĢir. Əriməz (3200 
m.) və Sarımsaxlı dağları kəndin ən uca yüksəklikləridir. Kəndin əhalisinin əksəriyyəti daha 
yüksəkdə yerləĢən, füsunkar təbiəti olan Hüçütü kəndindən köçüb burada yurd salmıĢlar. 
KeypəĢin kəndinin binasını Mirim bəy adlı bir kiĢi qoymuĢ, sonradan isə onun beĢ oğlu bu 
kəndin ilk sakinləri olmuĢlar. QıĢ vaxtı gediĢ-gəliĢ çətin olduğundan XX əsrin əvvəllərində 
keypəĢinlilər sonradan yaĢadıqları yeri özlərinə kənd yeri seçmiĢlər. KeypəĢin camaatının 
Qubadlı və Zəngilan rayonunun əhalisi ilə (bütün qafanlılar kimi) çox sıx əlaqələri var idi. 
Kəndin əhalisi mal-qoyunlarını qıĢda Qubadlının ərazisində saxlayırdılar. KeypəĢinin yaylaq 
yerləri çox olduğundan yay aylarında Qubadlı, Zəngilan, Cəbrayıl rayonlarının camaatı həm 
özləri istirahətə gələr, həm də təsərrüfatlarını dağlara gətirərdilər. 
Kənddə 1897-ci ildə 68 nəfər, 1926-cı ildə 136 nəfər, 1931-ci ildə 65 nəfər, 1959-cu 
ildə 272 nəfər əhali olmuĢdur. 1918-ci ildə erməni quldur dəstələri Andronikin baĢçılığı ilə 
kəndin əhalisinin bir hissəsini qırmıĢ, qalan hissəsi isə Ordubada pənah aparmıĢlar. 
1922-ci ildə kəndin əhalisinin bir qismi yenidən öz yurdlarına dönmüĢ, qonĢu GiriĢ 
və Kirs kəndləri ilə birlikdə yenidən özləri üçün güzəran yaratmalı olmuĢlar. 
Kolxoz hərəkatına qarĢı çıxan keypəĢinlilərin böyük əksəriyyəti qaçaq düĢmüĢ, 
yenidən qaçqınlıq həyatı yaĢamalı olmuĢlar. KeypəĢinlilər kollektivləĢməyə qarĢı kəskin əks 
movqe tutmuĢlar. Ona görə də kolxoz KeypəĢinlə qonĢu olan Pəyahan kəndində 
qurulmuĢdur. Heyvandarlığın və əkinçiliyin inkiĢafı əhalinin güzaranını yaxĢılaĢdırmağa 
xeyli kömək etmiĢdir. Kənddə səkkizillik məktəb, klub, kitabxana, tibb məntəqəsi, rabitə 
Ģöbəsi yaradılmıĢdı. Sonralar orta məktəb açılmıĢdı. Bütün bunlara baxmayaraq kəndin 
360 
 
əhalisi daim təzyiqlərlə üzləĢmiĢ, ermənilərin antiazərbaycan siyasətini hər addımda hiss 
etmiĢlər. ĠĢ yerlərinin olmaması səbəbindən 1960-cı ildən sonra KeypəĢindən təhsil almaq 
üçün Bakıya gələn gənclərin 90%-i geri qayıtmamıĢlar. Kənddə ancaq yaĢlı və orta nəslin 
nümayəndələri yaĢayırdılar. Onların da böyük əksəriyyəti kənd orta məktəbində, qonĢu 
kəndlərin məktəblərində, yaxud da Gecalan mis-molibden kombinatında fəhlə iĢləyirdilər. 
1988-ci ilin məlum hadisələrindən sonra KeypəĢin kəndinin sonuncu 200 nəfər 
əhalisi öz ana vətənlərini birdəfəlik tərk etmiĢlər. Onlar Bakı, Sumqayıt Ģəhərlərində və 
AbĢeron rayonunun kəndlərində məskunlaĢmıĢlar. 
Kirs kəndi: Rayon mərkəzindən 42 km. Ģimal-Ģərqdə Qəhhar çayının yuxarı 
axarında Kurud kəndinin lap yaxınlığında dağ ətəyində, çəmənlik, mənzərəli yerdə 
yerləĢmiĢdir. Kurud sovetliyinə daxil idi. Kəndin 1886-cı ildə 130 nəfər, 1926-cı ildə 78 
nəfər, 1931-ci ildə 104 nəfər əhalisi olmuĢdur. 1918-ci il qaçqınlığından sonra Kirs kəndinin 
əhalisinin təqribən yarısı öz vətəninə qayıtmıĢ, qalanları isə Ordubadda qalmıĢdır. 1922-ci 
ildən sonra kəndə qayıdan əhali yenidən kəndi bərpa etmiĢdir. Kurud kəndi ilə birlikdə 
kolxoz yaratmıĢlar. 1965-ci ildə kolxozu ləğv edib onların təsərrüfatını zorla Kığı 
heyvandarlıq sovxozuna birləĢdirmiĢlər. 
1988-ci ildə üçüncü və axırıncı dəfə Kirs kəndinin əhalisi əzab-əziyyətlərlə 
rayondan qovulmuĢlar. Əhali Azərbaycanın müxtəlif rayonlarına səpələnmiĢdir. 
Kənddəki çox qədim dövrə aid olan qəbiristanlıq, qazıntı zamanı tapılmıĢ 3 ədəd daĢ 
qoç və çoxlu zinət əĢyaları bu torpaqların qədim azəri türklərinə mənsub olmasına dəlalət 
edən sübutlardır. 
Kəndin toponimləri: Çəmən yurd, Tatar yurdu, Kürd yurdu, Əyridağ, Soğanlıq, Ağ 
gədik, Göy gədik, Çiçəkli qaya, Molla qayası, Azman dərəsi, Qaramalıq və s. 
Yuxarı Gödəkli kəndi: Qafan Ģəhərindən 14 km. Ģərqdə Qafan-Gorus avtomobil 
yolunun sağ sahilində, mənzərəli sahədə yerləĢmiĢdir. Kənd meĢəliklərlə əhatə olunmuĢdu, 
bir və ikimərtəbəli gözəl evləri, çoxlu meyvə bağları, geniĢ biçənəkləri, bostan-tərəvəz 
sahələri vardı. Kənddən bir az aĢağıda, cənub-Ģərqdə AĢağı Gödəkli kəndi yerləĢir. 
Yuxarı Gödəkli kəndində 1897-ci ildə 201 nəfər, 1922-ci ildə 132 nəfər, 1926-cı ildə 
118 nəfər, 1931-ci ildə 163 nəfər, 1939-cu ildə 221, 1970-ci ildə 275, 1979-cu ildə 381 nəfər 
azərbaycanlı əhali olmuĢdur. 1918-ci ildə Sisyan rayonunun azərbaycanlı kəndlərini 
dağıtdıqdan sonra Gorus yolu ilə Qafana gələn daĢnak Andranikin cəllad dəstəsi elə birinci 
addımda yol üzərində olan bu kəndlərə divan tutmuĢ, 1918-ci ilin noyabr-dekabrında kəndin 
əhalisi bütövlükdə qonĢu Zəngilan və Qubadlı rayonlarına qaçmıĢlar. Rəqəmlərdən 
göründüyü kimi 1922-ci ildə kəndin əhalisi təqribən iki dəfə azalmıĢdır. Əhalinin ancaq bir 
hissəsi yenidən öz vətəninə qayıtmıĢ, dağıdılmıĢ kəndi bərpa etməyə, təsərrüfatı inkiĢaf 
etdirməyə baĢlamıĢlar. Kənddə kolxoz yaradılmıĢ, yeddiillik məktəb, klub, kitabxana 
açılmıĢdır. Ötən əsrin altmıĢıncı illərində Yuxarı Gödəkli kolxozu erməni sovxozu ilə 
birləĢdirildi, kəndlilərin bütün mülkiyyətini əllərindən aldılar. 1988-ci ilin noyabrında 
hökumət səviyyəsində, rayon partiya, sovet və inzibati orqanlarının köməyi ilə erməni 
"saqqallıları" kəndin bütün əhalisini bir həftə ərzində qovdular. Kəndin əhalisi Azərbaycanın 
müxtəlif rayonlarına səpələnmiĢdir. 
 
  
361 
 
Müəllif kitabın hazırlanmasında 
göstərdikləri köməkliyə görə Azərbaycan MEA-nın 
müxbir üzvü, t.e.d. MəĢədixanım Nemətovaya, 
t.e.n. Fəzail Ağamalıya, t.e.n. Hüsaməddin Məmmədova və 
«Azərbaycan NəĢriyyatı»nın əməkdaĢlarına 
təĢəkkürünü bildirir. 
 
 
Redaktorlar:  
Sevda Ağababayeva, Gülnarə Hüseynova 
 
Rəssamlar:  
Zaur Əliyev, Nazim Rzaquliyev 
 
NəĢrin kompüter tərtibatı:  
Salavat Məmmədov 
 
Texniki redaktor:  
Elmira Tağıyeva 
 
 
MUSA URUD  
Z Ə N G Ə Z U R 
(Elmi-publisistik nəĢr) 
 
 
Yığılmağa verilmiĢdir: 05.01. 2005. 
Çapa imzalanmıĢdır: 29.03.2005. 
NəĢrin ölçüsü: 70x100 1/16. Ofset çapı. 
Fiziki çap vərəqi: 31,5. 
SifariĢ: 22. Sayı: 1000 ədəd. 
 
 
N   U  R  L  A  R 
NƏġRĠYYAT-POLĠQRAFĠYA MƏRKƏZĠ 
 
Bakı-Az1122, H.Zərdabi pr. 78. Tel: 4977021, 4971362.  
Faks: 497 12 95. E-mail: nurlar@azdata.net 
 
  
