 
 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 2
 
Faiq Abdullayev 
(тядгигатчы-щцгугшцнас) 
 
 
 
 
 
 
ZЯNGЯZUR ASLANI-   
 
Aslan Bяy Sultanov 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бакы-2012 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 3
 
Елми редактор: Шащсувар Щяшимов 
Республика Баш Милли Архив Идарясинин елм вя 
техника сянядляри архивинин директору, ямякдар 
мядяниййят ишчиси 
 
Няшриййат редактору:   Ибращим Илйаслы 
 
 
 
Фаиг Абдуллайев. Zяngяzur aslanы – Aslan bяy Sultanov.  
(Sənədli-tarixi-publisistik monoqrafiya) 
Бакы, «Билик» няшриййаты. 2012. 352  сящифя 
 
«Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов» сянядли-тарихи-публисис- 
тик монографийасы тядгигатчы-щцгугшцнас Фаиг Абдуллайевин узун 
сцрян истинтаг тядгигатларынын вя эярэин ахтарышларынын бящря- 
си олараг охужулара тягдим олунур. Мцяллиф бу ясярдя архив 
сянядляриня истинадян ХХ ясрин яввялляриндя Азярбайжанын 
Зянэязур мащалында баш верян щадисялярин ясл мащиййятини ачыб 
охужулара чатдырыр, бу щадисялярин фонунда тарихи шяхсиййят, милли 
сяркярдя Аслан бяй Султановун шяряфли юмцр йолуна айна тутур. 
Инанырыг ки, китаб тарихчиляр вя ейни заманда эениш охужу 
кцтляси тяряфиндян бюйцк марагла гаршыланажаг. 
 
 
 
 
MD
09235
185525000
−
−  
 
© “Билик” няшриййаты, 2012 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 4
 
Аслан бяй Султанов 
Гарабаьын вя Зянэязурун  
фювгяладя комиссары олмушдур. 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 5
 
Öz keçmişini, tarixini bilməyən millətlər başqa millətlə- 
rin yeminə çevrilir. 
Mustafa Kamal Atatürk 
 
Azərbaycan xalqının çox qədim və şərəfli bir tarixi var. 
Hər bir azərbaycanlı bu tarixi bilməli, tarixdə baş ve- 
rən hadisələri öyrənməli və o tarixə hörmətlə yanaşma- 
lıdır. 
...Biz elə etməliyik ki, tarixdə baş verən səhvlər  bir da- 
ha təkrarlanmasın.  
 
Heydər  Əliyev,  
Azərbaycan xalqının ümummilli  lideri 
 
 
 
 
Ön Söz Əvəzi 
 
XX əsrin əvvəlləri Azərbaycan tarixinin ən qarışıq və ən 
şərəfli dövrlərindən birinə təsadüf edir.  Ona görə qarışıq 
dövrünə təsadüf edir ki, bu dövrdə Azərbaycanın başına 
gətirilən bəlalar, daxili və xarici çəkişmələr, üsyanlar, 
inqilablar, vətəndaş müharibələri, Rusiyadan gələn   bolşevik 
dalğası, erməni daşnaklarının məkrli və iyrənc hərəkətləri 
həmin dövrün əsas mənzərəsini təşkil edir...  
Ona görə şərəfli tarixdir  ki, məhz  XX əsrin əvvəllərində  
Azərbaycan xalqı şərqdə ilk dəfə özünün dünyəvi, demok- 
ratik cumhuriyyətini yaratmış, iyirmi üç aylıq bir zaman kəsi- 
yində xalqımız müstəqillik və demokratiya şərbətini dadaraq 
azadlıq, hürriyyət barədə olan təsəvvürlərini əyani şəkildə 
yaşaya bilmişdi.  
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 6
Çox təəssüf ki, həmin dövr daha çox qarışıqlığı ilə yadda 
qalıb. 
Məqsədimiz həmin dövrlərdə bütövlükdə ölkənin siyasi 
mənzərəsini vermək olmadığı üçün məqsəddən yayınmaq 
istəmirik. Hədəfimiz konkret olaraq Zəngəzur və onun 
ətrafında baş verən siyasi, hərbi və iqtisadi  mənzərəyə 
aydınlıq gətirmək, illər uzunu arxivlərdə saxlanılan, nə 
üçünsə üzə çıxarılması “unudulan” hadisələr haqqında söz 
açmaqdır.  
 
**** 
Azərbaycanın yenidən müstəqilliyini əldə etməsi  bir çox 
qaranlıq mətləblərə işıq saldı. Arxivlərin açılması ilə uzun 
illər xalqdan  gizli saxlanılan faktlar və tarixi hadisələr üzə 
çıxdı. Sovet hökumətinin nə vaxtsa dağılacağını yuxusunda 
belə təsəvvür edə bilməyən yalançı xalq qəhrəmanlarının, 
həqiqətdə isə xalqına və millətinə öz şəxsi məqsədləri naminə 
xəyanət edənlərin  maskası yırtıldı. Ölməz azadlıq aşiqi 
Məmmədəmin Rəsulzadənin  bir vaxtlar dediyi sözlər:- “Bir 
kərə ucalan bayraq bir daha enməz”, -  fikirləri həqiqətə  
çevrildi, tarix təkrar olundu, tarixin təkrar olunması ilə də XX 
əsrin əvvəllərində baş verən hadisələrin gercək mənzərəsi 
görünməyə başladı, o dövrdə baş verən xəyanətlərin üstünə 
çəkilmiş qaranlıq pərdələrin  götürülməsinə  münbit şərait 
yarandı.   
Həmin dövrün hadisələrini diqqətlə, soyuqqanlıqla analiz 
etdikdə məntiqi bir sual yaranır; Nədən məhz Zəngəzur? 
Nəyə görə düşmən ilk olaraq Zəngəzurun Azərbaycandan 
ayrılmasını seçdi və bu fakta önəm verdi? Bu suala cavab 
tapmaq o qədər  çətin olmasa da, sarsıdıcıdır. Təbii ki, hədə- 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 7
fində yüz illik bir plan olan düşmənin məkrli niyyəti 
Zəngəzuru Azərbaycanın tərkibindən çıxarmağa nail olmaqla 
bərabər, eyni zamanda bütövlükdə türk dünyasını coğrafi 
cəhətdən bir-birindən ayrı salmaq niyyətini güdürdü. Bununla 
da düşmən gələcək planlarına yol açmış olurdu.  Bu addımın 
atılması, Zəngəzurun ermənilərə verilməsi ilə  Türkiyə, Azər- 
baycan və Azərbaycanın  ayrılmaz parçası olan Naxçıvan 
coğrafi cəhətdən bir-birindən ayrı düşdü...   
Əldə etdiyimiz arxiv materiallarından, görüşdüyümüz və 
söhbətlər apardığımız insanların xatirələrindən məlum olur 
ki, uzun illər Azərbaycan tarixinin ayrılmaz bir parçası hesab 
edilən,  xəyanət və nüfuz savaşında erməni daşnaklarına  gü- 
zəşt olunan, uğrunda hələ də qanlar tökülən doğma Zəngəzur 
qəzasının tarixində xüsusi əhəmiyyət kəsb edən şəxsiyyətlər 
az olmayıb. Tarix məhz o şəxsiyyətlərin hesabına yazılıb, 
tarixi məhz o şəxsiyyətlər yazıblar. 
Həmin insanların mübariz həyat yollarını, düşmənlə barış- 
mazlıq, dosta sədaqət  andı içən, ölümün gözünə dik baxa 
bilən, vətən, torpaq sevgisini həyatından üstün tutan qəhrə- 
manların  həyat  tarixlərini öyrənmək, onlar barədə gələcək 
nəsilləri məlumatlandırmaq şərəf və insanlıq borcudur.   
Həmin dövr haqqında müxtəlif müəlliflərin, tarixçilərin, o 
dövrdə yaşayan insanların elmi əsərləri, bədii yazıları, 
xatirələri olsa belə, çox şeylər bəzən təhrif olunmuş, son 
dərəcə vacib olan tarixi faktların üstündən sükutla keçilmiş,  
bəzən isə hətta həmin tarixə qarşı ədalətsizlik, xəyanət 
edilmişdir. 
Bu kitab  janr etibarilə sənədli-tarixi-publisistik nəşr ol- 
maqla yanaşı, həm də hüquqi terminologiya ilə işlənmiş bir 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 8
tədqiqat işidir. Kitabın müxtəılif fəsillərində haqqında 
ümumilikdə danışdığımız  bir çox mətləblərə ayrı-ayrılıqda 
toxunacaq, fikirlərimiz barədə ədalətli qərar verməyi sizin 
ixtiyarınıza buraxmağa çalışacağıq. Amma elə bəri başdan 
nəzərinizə çatdırmaq istəyirik ki, bu yazı Azərbaycanın 
ayrılmaz bir parçası olan Zəngəzur mahalının  igid oğlu, 
əfsanəvi sərkərdə, unudulmaz tarixi şəxsiyyət, savadlı və 
uzaqgörən lider, əhali arasında böyük nüfuz sahibi olan Aslan 
bəy Sultanova həsr edilir.  Aslan bəy Sultanovun yaşadığı 
ömür, keçdiyi şərəfli həyat yolu isə hər bir azərbaycanlıya 
örnək və nümunədir. 
Haşiyə: Aslan bəy zadəgan nəslindəndir. Professor Ədalət 
Tahirzadənin araşdırmalarının birində deyilir: Görkəmli 
tədqiqatçı Ənvər Çingizoğlu özəlliklə Qarabağın əksər soyla-
rının tarixini arxiv bəlgələrinə əsasən incəliklə öyrənərək 
ortaya qırxdan artıq sanballı kitab qoymuşdur. O, Sultanov-
ların da kökünü öyrənərək dəqiqləşdirmişdir. Ənvər bəyin 
“Püsyan eli” (tarixi genealoji tədqiqat) adlı dəyərli yazısında 
Sultanovlar nəsli haqqında geniş bilgi verilir. Ənvər bəy 
yazır ki, Sultanovlar soyunun ulu babası XVII yüzilin 
sonlarında yaşamış, şahdan sultan rütbəsi almış Hacı 
Məhəmməd bəy Püsyandır. Hacı Məhəmməd sultanın 
törəmələri bəylərbəylik və xanlıq dönəmində Püsyan, rus 
üsuli-idarəsi dövründə Sultanov soyadı daşıyıblar. Aslan bəy 
Sultanov Hacı Məhəmməd sultanın oğlu, İbrahim sultanın 
oğlu, Pənah sultanın oğlu, Xanəmir sultanın oğlu, İbrahim 
sultanın oğlu, Həsən sultanın oğlu, Nəsir sultanın oğlu, 
Məhəmmədəli bəy sultanın oğlu, Abdulla sultanın oğlu 
Kərbəlayı Hüseyn bəy Sultanovun oğludur. 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 9
Birinci fəsil 
 
Zəngəzur Aslanı - Aslan Bəy Sultanov 
 
Aslan bəy Kərbəlayi Hüseyn oğlu Sultanov 1888-cu ildə 
Zəngəzur qəzasının Qubadlı rayonunun Hacılı kəndində 
anadan olmuş, ilk təhsilini doğma kəndində–əmisi oğlu 
Həsən bəyin müdir olduğu ikisinifli dördillik təhsil müddəti 
olan rus məktəbində almışdır. Daha sonrakı təhsilini isə 
Azərbaycanın  bir sıra ziyalılarının yetişməsində xüsusi rolu 
olan  Qori seminariyasında davam etdirmiş, daha sonra isə ali 
hərbi məktəbi bitirmişdir. 
1920-ci ilin aprelində Azərbaycan Demokratik Respub- 
likası Hökuməti bolşevik xəyanəti nəticəsində hakimiyyəti 
heç bir müqavimət göstərmədən bolşeviklərin ixtiyarına 
buraxdıqdan sonra Zəngəzur qəzası demək olar ki, tamamilə 
hərbi qüvvələrin nəzarəti altına keçmişdi. Azərbaycan 
Demokratik Respublikası hakimiyyəti dövründə Zəngəzur 
qəzasında qəza  mahal pristavı vəzifəsində işləyən və eyni 
zamanda yerli hərbi qüvvələrə rəhbərlik edən Aslan bəy 
Sultanov müsavat hakimiyyəti devrildikdən sonra başqa 
xəyanətlər və məğlubiyyətlər  baş verməsin deyə, qəzadakı 
bütün hərbi qüvvələri birləşdirməyi qərara alır. Bu addımı 
atmaqla Aslan bəy Sultanov tarixi məsuliyyəti öz üzərinə 
götürür.  
Aslan bəy Sultanov tarixi məsuliyyəti öz üzərinə 
götürməklə həmin dövrlərdə daşnak generalı Andronikə, 
onun yaratdığı daşnak hökumətinə, həmin hökumətin başçısı 
general Nijdeyə, müdafiə naziri general Droya və qeyrilərinə 
qarşı yaratdığı böyük bir hərbi qüvvə ilə vuruşur, mübarizə 
aparır.  
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 10
Burada bir faktı qeyd etmək lazımdır ki, Azərbaycan 
Demokratik Respublikası hakimiyyəti dövründə qəzada 
böyük hörmət və nüfuz sahibi olan Aslan bəy Sultanovun 
tövsiyyəsi ilə,  onun əmisi oğlu  Cəlil bəy Sultanov Zəngəzur 
qəzasından Azərbaycan Demokratik Respublikası parlamen- 
tinə üzv seçilmiş, siyasi fəaliyyətini şərəflə və vicdanla yerinə 
yetirmişdir. Onun parlamentdə qaldırdığı taleyüklü məsələ 
Cəlil bəyin kim olduğunu bir daha təsdiq edir.  
Азярбайжан Республикасынын баш Милли Дювлят Архиви, 
фонд 894, сийащы 1, иш 119 
Копия с телеграммы из Карягино  в Баку 
Председателю Парламента  за №240/107 
От 21 января 1920 года. 
Зангезурском уезде чертвертый день идеть наступ- 
ление армянских банды совместно регулярными войс- 
ками при артиллерийском и пулемётном огне точке 
фронт на протяжением 50 весрть от Кубатлов до 
Ходжагана точка жертвы колосальныя население  бежит 
панике и напрасно просить о помощи точка Убедитель 
нейше прошу срочных мерь высылки большого 
количества войске патронов точка от имени несчастнаго 
неселения уезда умоляю перейти от бумажных протестов 
активным действиям и спасти лучший уголок 
Азербайджана от окончательной гибели точка за 
Зангезуромь очередь Карабаху точка потерю всего этого 
ответствуете передь тюркскимь народом и 
Азербайджаном вы. 
Член парламента  Джалиль Султанов. 
С подлинным верно. 
Делопроизводитель. 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 11
 
 
 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 12
Diqqəti çəkən arxiv  sənədlərindən biri də Cəlil Sultano- 
vun 1920-ci ilin 21 yanvarından mərkəzə, parlamentin 
sədrinə ünvanladığı həyəcan təbili çalan məlumatıdır. 
Məlumatda bildirilir: Zəngəzur qəzası dördüncü gündür 
hücuma məruz qalır. Erməni banditləri və erməni qoşunları 
tərəfindən. Toplardan və pulemyotlardan müntəzəm olaraq 
atəşə tutulur Zəngəzur qəzası. Cəbhə uzanır 50 verst 
Qubadlıdan Xocahan kəndinə qədər. Külli miqdarda 
qurbanlar var. əhali şaiyələrə uyur, nahaq yerə kömək üçün 
xahiş edir. Çox xahiş edirəm təcili tədbirlər görəsiniz. 
Zəngəzur qəzasının bədbəxt  əhalisi adından yalvarıram. 
Kağız üzərindəki etirazlardan nəhayət ki, keçin aktiv 
fəaliyyətə və s. Xilas edin Azərbaycanın ən gözəl  guşəsini 
tamamilə məhv olma təhlükəsindən. Zəngəzura, sonra növbə 
Qarabağa gəlir. Bütün bu itkilərə görə siz məsuliyyət 
daşıyırsınız bütün türk xalqları və Azərbaycan xalqları 
qarşısında. 
Parlamentin üzvü Cəlil Sultanov. 
Bu arxiv sənədini təhlil etdikdə aşıq-aydın Cəlil 
Sultanovun parlamenti ittiham etdiyini görürük. Belə ki, o, öz 
deputat mandatını deyil, birbaşa onu seçən insanların 
mənafeyini ön plana şəkir. Mərkəzdən təcili kömək 
göndərilməsini xahiş edir. Cəlil bəy axırda ürək yanğısı ilə 
bildirir ki, bədbəxt Zəngəzur  əhalisinin adından sizdən xahiş 
edirəm Azərbaycanın ən gözəl guşələrindən biri olan 
Zəngəzuru tamamilə məhv olma təhlükəsindən xilas edəsiniz. 
Həyəcanla bildirir ki, kağız üzərində yazılan qəti etirazlardan 
artıq  əməli fəaliyyətə keçmək lazımdır. Əvvəl Zəngəzur, 
sonra isə Qarabağın itirilməsinə görə bütün türk və 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 13
Azərbaycan xalqının qarşısında siz tarixi məsuliyyət 
daşıyırsınız.  
Yerli sərkərdə Aslan bəyin tövsiyyəsi ilə seçilən Cəlil bəy 
(Aslan bəyin əmisi oğlu) millətinin mənafeyini hər şeydən 
üstün tutaraq parlamentin sədrini ittiham edir. 
Onu öz deputat mandatını itirmək maraqlandırmır. Burada 
sərkərdənin və ona sadiq əqidə qardaşlarının milli mənafeyə 
nə qədar sadiq olduqları açıq-aydın görünür. 
Cəlil Sultanov sonda bildirir ki, əvvəl Zəngəzur, sonra 
növbə Qarabağa gəlir. Bütün bu itkilərə görə türk və 
Azərbaycan xalqı qarşısında parlament məsuliyyət daşıyır. 
Bu ittihamedici çağırışı ilə Cəlil bəy parlamentarları 
ayıltmağa, onların  məsuliyyət hissini artırmağa çalışır. Bu 
günün prizmasından baxdıqda Aslan bəyin, Cəlil bəyin, 
Xudabaxış bəyin və onların əqidə qardaşlarının nə qədər 
haqlı olduqlarını zaman təsdiq edir. Doğrudan da əvvəl 
Zəngəzur verildi. Sonra Zəngəzurdan başlanan qaçaqçılıq 
hərəkatı hökumətə qarşı silahlı müqavimət. Bu yolda tökülən 
saysiz-hesabsız şəhid qanları Qarabağın o vaxt verilməsi 
planının qarşısını aldı. Arxiv sənədlərindən məlum olduğu 
kimi Nəriman Nərimanov Zəngəzurla birlikdə Qarabağın da 
ermənilərə verilməsinə razılıq vermişdir. Çox təəssüflər olsun 
ki, Cəlil bəyin əvvəl Zəngəzur, sonra isə Qarabağın gedəcəyi 
proqnozu təsdiqini tapdı. 1925-ci ilin əksinqilabçılar sayılan 
bir arxiv sənədi var. Orada Aslan bəyin, Cəlil bəyin, 
Xudabaxış bəyin və qeyrilərinin adları var. 
Cəlil bəy Sultanov parlamentdəki çıxışlarında birmənalı 
olaraq, kəskin şəkildə hökumətdən tələb edirdi: -“Nijdenin 
rəhbərlik etdiyi daşnak hökuməti ilə sərhəddə yerləşən və hər 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 14
gün daşnak təcavüzü ilə üz-üzə dayanan Zəngəzur qəzasının 
əhalisinə tezliklə dövlət tərəfindən kömək göstərilməzsə, biz 
parlamentarilər  tarix və zaman qarşısında cavab verməli 
olacağıq”. Cəlil bəy Sultanov əlavə olaraq onu da qeyd etmiş-
di ki: -“Hazırkı şəraitdə daşnak təcavüzünə qarşı mübarizəni 
qəzadakı yerli hərbi qüvvələr təkbaşına aparırlar”. 
Cəlil bəy Sultanov parlamentdə yerli hərbi qüvvələr dedik-
də daşnak ordusu ilə birbaşa vuruşan və müqavimət 
hərəkatına rəhbərlik edən Aslan bəy Sultanovu və onun 
rəhbərlik etdiyi hərbi qüvvələri nəzərdə tuturdu. Həmin 
dövrlərdə Aslan bəyin hərbi istedadı və sərkərdəlik bacarığı 
daşnak generalları Nijdeni və Dronu bir-birinin ardınca ağır 
məğlubiyyətlərə uğratmışdı. Öz dövrünün hərbi standartlarına 
cavab verən yerli hərbi qüvvələrdən təşkil edilmiş ordu və 
onun sərkərdəsi Aslan bəy Zəngəzur əhalisini  daşnak 
təcavüzündən qoruya bilirdi. 
Müsavat Hakimiyyəti süqut etdikdən sonra da öz 
missiyasını böyük qəhrəmanlıqla yerinə yetirən Aslan bəy 
Sultanovun keyfiyyətləri XI ordu komandanlığını və  mərkəzi 
hakimiyyəti onunla hesablaşmaq zorunda saxlamışdı.  
Mərkəzi hakimiyyət daşnak hökumətinə qarşı mübarizədə 
Aslan bəy Sultanov kimi real qüvvəyə arxalanmağın, 
daşnakların ürəyində yaranmış Aslan  bəy xofundan istifadə 
etməyin qaçılmaz olduğunu  anlamış və qəbul etmişdi. 
 
**** 
Daşnakların ürəyində bəs Aslan bəy xofu haradan 
yaranmış, haradan qaynaqlanmışdı? O xofun yaranmasının 
maraqlı bir tarixçəsi var... 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 15
Hələ bu hadisələrə qədər Andronik daşnak hökumətinin 
başçısı Nijdeni daha da gücləndirmək üçün özünün sağ əli 
olan general Manuku hər cür hərbi sursatla təchiz olunmuş 
böyük bir  ordu ilə Zəngəzura göndərir. O hadisələrin real 
şahidlərinin xatirələrinə görə  böyük bir daşnak ordusunun 
Zəngəzura göndərilməsi Türk ordusunun generalı Nuru 
Paşanı da  son dərəcə narahat edirmiş. Çünki Nuru Paşa 
qəddarlıqda və zalımlıqda Andronikdən və Nijdedən heç də 
geri qalmayan Manukun Zəngəzura gedib Nijde ilə 
birləşməsindən sonra  Zəngəzur əhalisinin qan içində boğula-
cağını düşünür, narahatlıq hissi keçirirdi. Ancaq Andronikin 
bu arzusu ürəyində qaldı.   
Manukun ordusu Gorusa getmək üçün  Laçının Zabux 
dərəsi deyilən yerinə  yaxınlaşırdı... Bunun necə böyük bir  
təhlükə olduğunu bilən Laçınlı Sultan bəy təcili olaraq Aslan 
bəy Sultanovun yanına adamlarını göndərir və ona belə bir 
məktub yazır: -“Sayca bizim qüvvələrdən  xeyli üstün, 
təpədən-dırnağadək silahlanmış Manuk öz ordusu ilə 
başımızın üstünü kəsdirib. Əmioğlu, bütün  qüvvələrini yığ, 
özünü bizə çatdır. Yoxsa bu qeyri-bərabər döyüşdə biz 
hamımız məhv olarıq”.  
Bu xəbəri eşidən Aslan bəy Sultanov  vaxt itirmədən 
bütün hərbi qüvvələri ayağa qaldıraraq Zabux istiqamətinə 
hərəkət edir və tezliklə özünü Sultan bəyin qüvvələrinə 
çatdırır. Təşviş içində olan yerli hərbi qüvvələr qeyri-adi 
sərkərdəlik istedadı olan Aslan bəyin belə ağır bir şəraitdə 
hansı qərarı qəbul edəcəyi barədə müxtəlif fikirlər 
yürüdürmüş.  Hər kəs vəziyyətin  son dərəcə  ağır olduğunu 
dərk etmiş,  səhər açılar-açılmaz say və hərbi texnika cəhət-
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 16
dən özlərindən qat-qat üstün olan bir daşnak ordusu ilə 
vuruacağını yəqinləşdirmişdi. 
Təşviş içində olan hərbçilərə, yerli camaatın nümayən-
dələrinə  təsəlli verən Aslan bəy bildirir ki, döyüşün hərbi 
planını  hazırlayıb,  sabahkı döyüş barədə sizə əlavə  məlumat 
verəcəyəm.  
Şahidlərin dediyinə görə Aslan bəy Sultanov vaxt itirmə-
dən Zabux dərəsində onun üçün hazırlanan xüsusi çadıra 
girərək  döyüş planını hazırlamağa başlayır. Bir müddətdən 
sonra Aslan bəy təşviş içində olan döyüşçülərə bildirir ki, 
sabahkı döyüşün planı hazırdır, taktika seçilib, seçilmiş 
taktika  barədə sabah səhər hər kəsə məlumat veriləcək. 
...Günəşin  göy üzünə boylandığı sübh çağının  sükutunu 
qəfildən atılan atəş səsləri pozur. Hər kəs bir anlıq yerindəcə 
donub qalır. Heç kəs nə baş verdiyini dərk edə bilmir. Heyrət 
içində olan döyüşçülər bir-birlərinə baxır, vəziyyəti aydınlaş-
dırmağa çalışırlar. Bu zaman Sultan bəy öz çadırından 
çıxaraq sürətlə Aslan bəyin çadırına doğru gedir, çadırdan 
içəri girib o  andaca geri dönür və çaşqınlıq içində döyüşçü-
lərə: “Aslan bəy çadırında yoxdur”,- deyir... 
O anlarda Zabux dərəsinə toplaşan hər kəsin içindən bir 
fikir keçirdi, Aslan bəy çadırında yoxdursa və atəş səsləri 
eşidildisə o mütləq nəsə vurub.  Hamı bilirdi ki, Aslan bəy 
sərrast atıcıdır, o gözlə görmədiyi, lakin səslə təyin etdiyi 
hədəfi belə asanlıqla vura bilir.  
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 17
Bir qədər sonra Aslan bəy geri qayıdır. Onun üzündə 
xoşbəxt bir təbəssüm varmış. Nə baş verdiyini  isə ondan və 
Manukun ordusunun adamlarından başqa heç kəs bilmirdi.   
Azacıq vaxt keçdiukdən  sonra daşnak ordusunun mövqeyi 
tərəfdəki qayalıqların  birinin üstündən üzü dərə aşağı iri bir 
qaraltının yumalandığı görünür. Aslan bəy və onun ətrafına 
toplaşanlar həmin qaraltıya tərəf baxırlar. Qaraltı daşlara və 
qayalara dəyə-dəyə şappıltı ilə gəlib dərənin dibinə düşür. Bu 
vaxt Aslan bəy xüsusi kəşfiyyat qrupunu həmin qaraltını 
gətirmək üçün göndərir...  
Hər kəs heyrət və maraq içində o qaraltının nə olduğunu 
bilmək istəyirdi. Kimi bunu ayıya, kimi də iri bir heyvana 
bənzədirdi. Kəşfiyyat qrupu qayıtdıqda isə bütün  
tərəddüdlərə son qoyuldu. Səhərin ilk gün işığının parlaq 
şəfəqləri ilə bərabər çadırından çıxaraq  döyüş mövqelərini  
yoxlamaq üçün ətrafda kəşfiyyat aparan Aslan bəy qarşı 
tərəfdən parlayan işığın əksini biganəliklə seyr edə 
bilməmişdi. Diqqət yetirdikdə gün işığının durbin şüşəsindən 
əks etdiyini yəqinləşdirmişdi. Onu tanıyanlar əminliklə 
deyirlər ki, Aslan bəyin xüsusi sərkərdəlik qabiliyyətindən, 
döyüş bacarığından, mahir atıcılığından başqa, güclü 
hissiyyat sahibi, fəhmli insan olması da bir həqiqət idi. 
Tanrının ona verdiyi fitri hərbi istedadı ilə bərabər dəqiqliklə, 
operativ olaraq analiz etməyi bacaran bir şəxsiyyət olub. Elə 
o anlarda da, qarşı mövqedən parlayaraq onun gözünü 
qamaşdıran işığın   döyüş meydanını nəzərdən keçirmək üçün 
mövqelərə durbinlə nəzarət edən quldurbaşı Manukun 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 18
durbininə düşən gün işığı olduğunu qətiləşdirir və Manuk 
ikinci dəfə durbini qaldırıb ətrafa baxdığı zaman Aslan bəy  
məsafənin ağlagəlməz dərəcədə uzaqlığına baxmayaraq 
sərrast atəşlə Manukun alnının ortasından (yerli camaatın 
dediyi kimi, qaşqasından) bir-neçə güllə vurur. Kəşfiyyat 
qrupu  Manukun cəsədini gətirdikdə isə mənzərə tam 
aydınlaşır... 
Döyüşçülər sevindiklərindən yerə-göyə sığmırlar. Koman-
dirlər isə Aslan bəyi əllərinin içində tutaraq başlarının üstünə 
qaldırırlar.  
Daşnak ordusu bu itkinin şokundan çıxa bilmir. Aslan bəy 
bir an içində döyüşçülərə hansı istiqamətlərdən hücum 
edəcəyi barədə  döyüş tapşırığı verir və taktikanı düzgün 
seçərək başsız qalan daşnak ordusunu çətinlik çəkmədən 
pərən-pərən salır.  
Aslan bəyin başçılıq etdiyi qüvvələr  Zabux dərəsindəki 
qeyri-bərabər döyüşdə  daşnak ordusunu tamailə darmadağın 
edirlər. Qələbənin nəticəsi olaraq Aslan bəyin ordusu çoxlu 
sayda hərbi qənimət – pulemyotlar, tüfənglər, patronlar və 
başqa hərbi ləvazimatlar əldə edir. Manuk üçün xüsusi 
dəridən son dərəcə keyfiyyətlə hazırlanmış tapança kaburası 
tapança ilə birlikdə Aslan bəyə təqdim edilir...  
Aslan bəyin belə bir qeyri-bərabər döyüşdə qazandığı 
böyük qələbənin sorağı daşnak ordusunu son dərəcə sarsıdır. 
Bütün ermənistan Manukun belə biabırçı ölümünə üç gün üç 
gecə yas saxlayır. Aslan bəy xofu da o günlərdə yaranır...  
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 19
**** 
Qələbə  xəbəri tezliklə Zəngəzura, bütün Azərbaycana 
yayıldı və ölkənin sərhədlərini yarıb keçərək, hadisələrin 
gedişatından böyük  narahatlıq hissi keçirən, hadisələri 
anbaan təqib edən qardaş Türkiyəyə və türk ordusunun  
komandanı Nuru Paşaya  da çatmışdı. Nuru Paşa Aslan bəyin 
daşnak generalı Manuku durbinə düşən gün işığı vasitəsilə 
təyin edərək  hansı məsafədən vurub öldürdüyünü eşitdikdə 
heyrətini gizlədə bilməmişdi. 
Aslan bəyin bu qəhrəmanlıqları, bölgədəki nüfuzu,  hərbi 
bacarığı və qeyri-adi sərkərdəlik məharəti XI Qızıl ordu 
komandanlığına və mərkəzi bolşevik hökumətinə də yaxşı 
məlum idi. Elə ona görə də XI Qızıl Ordu komandanlığı və 
mərkəzi bolşevik hökumətinin rəhbərliyi daşnaklara qarşı 
mübarizədə Aslan bəy Sultanovun alternativsiz bir qüvvə 
olduğunu qəbul etmişdi. Mərkəz yaxşı bilirdi ki, bu dağlıq və 
keçilməz meşələri olan ərazilərdə düzgün kəşfiyyat 
taktikasının qurulması qələbəni təmin edən əsas amillərdən 
biridir. Belə bir kəşfiyyatı isə o yerlərə beş barmağı kimi 
bələd olan, daşnaklarla döyüş təcrübəsi olan, onların 
psixologiyasını bilən bir sərkərdə qura bilərdi. O sərkərdə isə 
birmənalı olaraq dövrünün yüksək ali hərbi təhsilini almış, 
fitri hərbi istedada malik Aslan bəy Sultanov idi.  
 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 20
İkinci fəsil 
 
Aslan Bəy Sultanov- Зянэязур Гязасында Alternativsiz 
Güc Sahibi 
 
Aslan bəy Sultanovun mərkəzi  bolşevik hakimiyyətinə nə 
qədər lazım olduğunu təsdiq etmək üçün bəzi arxiv 
sənədlərinə üz tutmağı vacib hesab edirəm.  
Azərbaycan Respublikası Prezident Aparatının Siyasi 
sənədlər arxivində  fond 1, siyahı 1, saxlama vahidi 24 qrifi 
ilə qorunan bir arxiv sənədinə istinad etmək yerinə düşər. Adı 
çəkilən sənəd 18 sentyabr 1920-ci il tarixində  Kommunist 
Partiyasının  Mərkəzi Komitəsinin və Təşkilat Komitəsinin 
birgə iclasında çıxarılan qərarın surətidir. Həmin iclasda bir 
sıra bolşevik rəhbərlərlə yanaşı Nəriman Nərimanov, Dadaş 
Bünyadzadə və qeyriləri də iştirak ediblər. Sənəd onu da 
təsdiq edir ki, iclasın işində o vaxtın müdafiə və dəniz 
komissarı vəzifəni tutan Əliheydər Qarayev də iştirak edib.   
Müzakirələr zamanı çıxışçılar birmənalı olaraq qeyd 
ediblər ki, daşnak hökuməti ilə  müharibədə laçınlı Sultan 
bəylə birgə mübarizə aparmaq siyasəti heç bir nəticə 
verməyib. Əslində isə bu siyasət əhali arasında böyük 
narazılığa səbəb olub. Ona görə də iclasda qərar çıxarıb 
müdafiə və dəniz komissarına tapşırılır ki,  Sultan bəyi və 
onun bandasını zərərsizləşdirmək üçün təcili tədbirlər görsün. 
Burada bir məsələni də xüsusi olaraq qeyd etmək lazımdır ki, 
o zaman Sultan bəyin qardaşı Xosrov bəy Sultanov həbs 
olunmuşdu. Mərkəzi hökümət onu həbsdən azad edib 
asanlıqla Zəngəzurda yerli sərkərdə kimi istifadə edə bilərdi. 
Burada bir məntiqi sual meydana çıxır: Nə üçün XI Ordunun 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 21
komandanlığı və mərkəzi hakimiyyət daşnak hökümətinə 
qarşı müharibədə Sultan bəydən, Xosrov bəydən, əslən 
Zəngəzurlu, Azərbaycan İnqilab Komitəsinin üzvü olan 
Çingiz İldırımdan(Aslan bəy Sultanovun əmisi oğlu), onun 
himayə etdiyi yerli kommunistlərdən və qeyrilərindən yerli 
sərkərdə kimi istifadə etmədi? Bütün təhlil və götür-qoydan 
sonra mərkəz və XI ordu komandanlığı bu ağır və mürəkkəb 
tarixi şəraitdə alternativsiz olaraq indiyə qədər daşnakların 
ürəyində xof yaratmış, onun generallarını şəxsən məhv etmiş 
Aslan bəylə birləşmək qərarını qəbul edir. Bundan sonra 
mərkəzi hakimiyyət ona fövqəladə səlahiyyətlər verir. Bunu 
arxiv sənədi də təsdiq edir. 
Азярбайжан Республикасы Баш Милли Архиви, фонд 410, 
сийащы 1, иш 205. 
Nəyə görə yerli qəza hökumətini təşkil etmək üçün 
mərkəzdən verilən fövqəladə səlahiyyət Çingiz İldırıma yox, 
kommunist partiyasının üzvü olmayan Aslan bəyə verilir? 
Aslan bəy də ona verilən səlahiyyətdən istifadə edərək 
ətrafına inandığı, etibar etdiyi əqidə sahiblərini, kommunist 
partiyasının üzvü  olmayan adamlardan yerli qəza hökumətini 
təşkil edir. Aslan bəy  çox gözəl başa düşürdü ki, kommunist 
partiyası yeni qurulmuş bolşevik hökumətinin hakim 
partiyasıdır və yüksək vəzifəyə də yalnız o partiyanın üzvü 
olanlar irəli çəkilməlidir. Həmin dövrə nəzər salsaq başqa heç 
bir yerdə görə bilmərik ki, kommunist partiyası üzvü 
olmayanlar  rəhbər vəzifələrə irəli çəkilsinlər.  
Mərkəz çox gözəl bilirdi ki, təpədən-dırnağadək 
silahlanmış daşnak hökuməti ilə müharibəni ancaq xalq 
içində böyük nüfuzu olan bir qəhrəman sərkərdə ilə   birləşib 
aparmaq mümkündür. Elə ona görə də XI Qızıl Ordunun 28-
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 22
ci diviziyasının komandanı, general Semyonov (müəllif: XI 
Qızıl Ordu tərəfindən Zəngəzurda daşnak hökumətinə qarşı 
müharibə aparmaq missiyasını yerinə yetirirdi) və onunla 
birlikdə mərkəzdən Zəngəzura ezam olunmuş digər yüksək 
vəzifəli şəxslər Aslan bəy Sultanovla görüşlərində ona 
bildirdilər ki, yeni yaranmış Sovet Hökuməti fəhlə-kəndli 
hökumətidir, ADR hökumətindən daha da demokratik bir 
hökumətdir. Sübut üçün də onu əsas götürmüşdülər ki, 
müsavat hökuməti dövründə yerli hakimiyyət mərkəzdən 
təyin edilirdisə, sovetlərdə (fəhlə-kəndli hökumətində) isə 
yerli hakimiyyəti qurmaq  yerli əhalinin özünə həvalə olunur.  
Belə bir demokratiya, sərbəst seçim ixtiyarı əldə etmək 
Azərbaycanın dövlətçilik tarixi boyu heç bir vaxt olmamışdı. 
Lakin tarix onu göstərdi ki, sovet hökuməti və demokratiya 
fikirləri bir-birinə zidd olan iki qütbə bənzəyir. Bu tezislər 
yalnız sadə xalqı aldatmaq və yeni yaranmış hakimiyyət 
möhkəmlənənədək  əhalinin müqavimətinin qarşısını almaq 
üçün imiş. Xalq içində belə bir məsəl var; - Avazın yaxşı 
gəlir, oxuduğun Quran olsa... Bolşevik hökuməti də bu 
fikirləri ortaya atmaqla gözdən pərdə asmaq istəyirdi və buna 
da nail oldu. 
Bir məsələni də qeyd etməyi vacib bilirik ki, bir çoxları 
Aslan bəyin XI ordu ilə birləşməsinə başqa cür don 
geyindirməyə çalışırlar. Əvvəla onu bildirək ki, kimin kimlə 
birləşməsi barədə bir az əvvəl məlumat vermişdik. Həmin 
məlumatdan göründüyü kimi birləşmək təşəbbüsü XI ordu 
tərəfindən irəli sürülmüşdür. Çünki, mürəkkəb dağlıq relyefə 
və keçilməz meşələrə malik olan Zəngəzurda daşnak 
höküməti ilə müharibə aparmaq üçün kəşfiyyatın düzgün 
qurulması ən başlıca şərt idi. Bu kəşfiyyatı o yerlərin hər 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 23
qarışına bələd olan fitri hərbi istedada malik bir qəhrəman 
sərkərdə qura bilərdi. Ona görə də XI ordu bu müharibəni 
udmaq üçün Alan bəylə birləşməyin labüd olduğu qərarına 
gəlmişdi.  
Mərkəzdən gələn qüvvələrlə Aslan bəyin  komandiri  
olduğu Zəngəzur igidlərinin məqsədləri, yəni XI Qızıl 
Ordunun 28-ci diviziyasının  komandanlığının Zəngəzurda 
daşnak hökumətunə qarşı  vuruşma niyyətiylə Aslan bəyin  
daşnak hökumtinə qarşı hazırladığı   müharibə  planı üst-üstə 
düşürdü. Bu yerdə “düşmənimin düşməni mənim dostumdur” 
fikrini xatırlamaq yerinə  düşür. Ona görə də heç bir 
müqavimət göstərmədən XI qızıl ordunun 28-ci diviziyasının 
komandanlığı ilə birləşən Aslan bəy Sultanov onların 
təbirincə desək, son dərəcə demokratik olan fəhlə-kəndli 
hökumətinin qəzadakı yerli hökumətini qurdu. Yuxarıda da 
qeyd etmişdik ki, qəzada Aslan bəyin etibar etdiyi doğma 
adamlardan ibarət  qurduğu   yeni hökumətdə  təmsil olunan 
rəhbər vəzifəli şəxslərin heç biri hakim kommunist 
partiyasının üzvləri deyildilər. Bu da onların heç bir siyasi 
məqsəd güdmədiklərinə tutarlı sübutdur.  Bunu arxiv 
sənədləri də təsdiq edir.  
Zəngəzur Qəzası yerli kommunist partiyasının məsul 
katibi olan Nəzər Heydərov mərkəzə ünvanladığı 28 aprel 
1921-ci il tarixli məktubunda qeyd edir ki,  “...qəza hakimiy-
yətinin başında kommunist partiyasının üzvü olmayan 
Sultanovlar dayanırsa, o zaman qəza hakimiyyətinin idarə 
olunmasında başıpozuqluq və hərc-mərclik yaranır, 
kommunistləri isə tezliklə ölüm gözləyir. Mərkəzdən təcili 
kömək gəlməzsə qəzada sovet hökumətinin sonu olacaq!” 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 24
 (Azərbaycan Respublikası Prezidenti Aparatının İşlər 
İdarəsinin, Siyasi sənədlər arxivi, fond 1, siyahı 2, saxlama 
vahidi 96). 
Nəzər Heydərovun nədən mərkəzi bu fikirlərlə 
qızışdırmaq niyyətində olduğuna sonrakı fəsillərdə aydınlıq 
gətirəcəyik. Lakin fəxrlə demək lazımdır ki, XI Qızıl 
Ordunun Zəngəzurdakı ordu komandanlığı ilə yerli 
hökumətin sədaqətli birliyi tezliklə  öz müsbət nəticəsini 
verdi. Razılaşmaya əsasən  Aslan bəy XI Qızıl Ordunun 
Zəngəzurdakı 28-ci diviziyasının kəşfiyyatına rəhbərliyi öz 
üzərinə götürdü. O dövrdə Aslan bəy eyni zamanda özünün 
yaratdığı yerli özünümüdafiə qüvvələrinin də komandiri idi 
və bu qüvvələr “Zəngəzurun partizan hərəkatı” adı ilə  
tanınırdı. 
Semyonovun  komandanlığı altında daşnak hökumətinə  
qarşı müharibəyə hazırlaşan 28-ci diviziya ciddi kəşfiyyat 
əməliyyatlarından sonra birgə müharibə planını, hərbi 
əməliyyatların sxemini hazırlamağa başlayır.  Bu vaxt 
kəşfiyyata rəhbərlik edən və o yerləri zərgər dəqiqliyilə 
tanıyan Aslan bəy özünün şəxsən əldə etdiyi kəşfiyyat 
məlumatlarına əsaslanaraq təklif edir ki, ordu dağ yolunun 
üstündə yerləşən Kəki, Təpəsər və Gəzbeldən keçərək 
Gecəlanda qərarlaşsın. Ona görə ki, Aslan bəyin təklif etdiyi 
yer daşnak hökumətinin başçısı, quldurbaşı general Nijdenin 
qərargahını mühasirəyə almaq üçün çox münasib yer idi. 
Bu plandan xəbər tutan  Nijde XI Qızıl Ordunun 28-ci 
diviziyasının  Aslan bəyin qüvvələri ilə birləşməsindən 
təşvişə düşür və hiyləyə əl atmağı qərara alır. Belə ki, Nijde 
xüsusi öyrədilmiş yaşlı kişilərlə qadınları duz-çörəklə, gül-
çiçəklə, ağ bayraqlarla Semyonovun qərargahına göndərir. 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 25
Bir  xeyli adamlardan ibarət olan dəstənin üzvləri  Semyono-
vun qərargahına gəlir, təslim olduqlarını, sovet hökumətini 
böyük məmnuniyyətlə qəbul etdiklərini və heç bir silahlı 
müqavimət göstərilməyəcəyini bəyan edirlər.  Bu mehriban 
münasibət  Semyonovu öz planının doğruluğuna inandırır və 
arxayınlaşan Semyonov sayıqlığını tamamilə itirir. Bunu 
görən Aslan bəy Semyonova bildirir ki, baş verənlər daşnak 
məkrindən  baqa bir şey deyil, heç şübhəsiz ki, onlar sizi 
aldadırlar və  mühasirəyə salıb məhv edəcəklər. Semyonov 
ondan əldə etdiyi kəşfiyyat məlumatlarını haradan aldığını 
xəbər aldıqda, Aslan bəy:  “Bu məlumatları mənə xüsusi 
agentim olan  erməni keşişi  çatdırır”,- deyərək cavab verir.  
Semyonov Aslan bəyin bu məlumatını da tərəddüdlə 
qarşılayır və yenə öz planına əsasən Qafana tərəf irəliləməyə 
davam edir. Rus dilində sərbəst danışa və yaza bilən Aslan 
bəy Semyonova bildirir  ki: “Mən bu məsuliyyətin altına girib 
bu qədər insanın taleyinə biganə qala bilmərəm. Ona görə 
yollarımız ayrılır.”  
Beləliklə, Aslan bəy özünün dəstəsi ilə birlikdə 
Semyonovdan ayrılır və özünün yeni əks əməliyyat planını 
hazırlayır.   Semyonov isə ordusu ilə bərabər   bir qədər də 
irəliləyir və erməni kəndləri olan Zeyvə və  İrsəvənlikdə onu 
duz-çörəklə qarşılayan Nijde əsgərləri ilə qarşılaşır. Bu 
səmimi, isti münasibət Semyonovu bir daha öz planının 
doğruluğuna inandırır və onu qürrələndirir. Kəşfiyyat 
xəbərləri Nijdeyə çatan kimi artıq o bir güllə ilə iki dovşan 
vurduğunu  qət edir və şadyanalıqla 28-ci diviziyanı 
mühasirəyə aldığının ləzzətini yaşamağa başlayır. Ancaq 
daşnak generalı Nijde bunu bayram etməyə çox tələsmişdi. 
Onu qarşıda nələrin gözlədiyini hələ ki, bilmirdi. 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 26
Bütün bu hadisələri zərgər dəqiqliyi və fitri  sərkərdəlik 
məharəti, kəşfiyyat analizləri   ilə hesablayan Aslan bəy 
Sultanovun əks hərbi planı çoxdan hazır idi. Aslan bəy 
mühasirəni hansı istiqamətlərdən yaracağını öz yaxın ətrafına 
bildirmişdi. Plana əsasən hücum səhər açılmadan, 
alaqaranlıqda baş verməliydi. Onun sadiq agenti olan erməni 
keşişi Aslan bəyə əvvəlcədən xəbər çatdırmışdı ki, Nijdenin 
planına əsasən Semyonovun ordusu İrsəvənlikdə mühasirəyə 
alınaraq məhv ediləcək.  
Təmtəraqlı qarşılanma mərasimindən sonra tam arxayın-
laşan Semyonov əmr verir ki, əsgərlər Kirmın dərəsində 
yerləşib dincəlsinlər. 
 Gecənin düşməsini və ordunun tam arxayınlıq içində 
yuxuya getməsini gözləyən daşnaklar Nijdenin əmrinə əsasən  
Kirmın dərəsində olan 28-ci diviziyanı  bütünlüklə mühasirə-
yə alırlar. Bu qısa vaxt kəsiyində Nijdenin planını əvvəlcədən 
bilən Aslan bəy özünün qurduğu əks plan əsasında hücuma 
keçir. Səhərin alatoranında 28-ci ordunu üzük qaşı kimi 
mühasirəyə alan daşnak orudusu gözlənilmədən bir-neçə 
istiqamətdən  başlayan hücumdan pərən-pərən düşür.  Aslan 
bəyin özünün başçılıq etdiyi dəstə isə mühasirənin içindən 
keçərək birbaşa Semyonovun yanına çatır,  özünü təqdim edir 
və deyir ki,  mahasirə yarılmışdır, ardımca gəlin. Bir az əvvəl 
tam olaraq məğlubiyyətini dərk edən və ölüm xofuyla 
yaşayan Semyonov öz qəfil xilaskarının dediyi sözləri qeyd-
şərtsiz  qəbul edir və tabeçiliyində olan orduya Aslan bəyin 
əmrlərinə tabe olmaq əmri verir.  
Aslan bəyin əmri ilə müxtəlif istiqamətlərdən hücum edən 
dəstələr daşnak ordusunu darmadağın edir. Bu zaman adı 
dillər əzbəri olan igid dəstə komandirləri, xalqımızın 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 27
qəhrəman oğulları Lətif və Kərim böyük şücaət göstərirlər. 
Bu müharibədə Aslan bəyin partizan dəstəsindən dörd igid də 
şəhid olur. Aslan bəyin Semyonovla birləşən hərbi qüvvələri 
daşnak generalı Nijdenin ordusuna dağıdıcı zərbələr endirir, 
Nijde qələbə sevincini yaşadığı anlarda gözlənilməz 
məğlubiyyətə düçar olur. Bu zaman başından yaralanan 
Aslan bəyi görən Semyonov təşviş içində qaçaraq özünü ona 
yetirir, öz əlləri ilə xilaskarının yarasını sarıyır, böyük sevinc 
içində onu bağrına sıxaraq qucaqlayır və üzünü bütün ordu 
qüvvələrinə  tərəf tutaraq fəxrlə deyir: “Budur Zəngəzurun 
qartalı!”    
Bu hadisədən sonra Aslan bəyin fitri hərbi istedadının 
təsiri altına düşən Semyonov növbəti döyüş planını hazırla-
mağı Aslan bəydən xahiş   edir. Qısa bir vaxt ərzində tam dü-
şünülmüş, mükəmməl  döyüş planı hazırlanır və qərargahda 
təsdiq olunur.  
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, Aslan bəy öz mövqeyindən 
dönmədən  çətin də olsa ordunu dağ yolu ilə aparmağı təklif 
edir. Onun  planı bu dəfə müzakirə olunmadan  qəbul edilir. 
Birləşmiş hərbi qüvvələr Təpəsərə qədər irəliləyib 
yaxınlıqdakı meşədə gecələyirlər.  Təhlükənin yaxınlaşdığını 
görən quldurlar vahiməyə düşürlər. Bu ordunun qarşısını 
kəsmək üçün təcili tədbirlər görməyə başlayırlar. Daşnak 
generalı Nijdenin müavini Gerasim təklif edir ki, ilk növbədə 
Aslan bəyi aradan götürmək lazımdır, ordunun döyüş planını 
hazırlayan və ona bələdçilik edən odur, bu yerləri ondan 
yaxşı tanıyan yoxdur, bütün kəşfiyyatı quran odur, özü də  
mahir atıcıdır.  Aslan Sultanovun başı üçün çoxlu pul 
mükafatı vəd edilir. Bu murdar niyyəti yerinə yetirmək 
birləşmiş ordunun sıralarına soxulmuş daşnaklara tapşırılır. 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 28
Üçüncü fəsil 
 
Qarabağın Və Zəngəzurun Fövqəladə Komissarı 
 
Gecələrin birində Aslan bəy hazırladığı döyüş planının 
detallarını dəqiqləşdirmək üçün kəndin ətrafını bir daha 
nəzərdən keçirir, sabahkı günün planını götür-qoy edirdi. Bu 
zaman arxa tərəfdən iki nəfər əsgər geyimli daşnak ona “əllər 
yuxarı” komandası verdi. Çox güman ki, başqası   olsaydı, 
bəlkə də o an hər şeyin bitdiyini güman edər, təslim 
olmaqdan başqa bir şey fikirləşə bilməzdi. Lakin şərəfli və 
mübarizələrdə keçən ömründə dəfələrlə ölümlə üz-üzə gələn  
Aslan bəy bu dəfə də özünü itirmədi. Belə vəziyyətlərdə onu 
həmişə bir an ərzində düzgün qərar qəbul etməyi və qeyri-adi 
hissetmə qabiliyyəti xilas etmişdi. Yenə də fənd işlətdi, 
əllərini qaldırıb elə bir hərəkət etdi ki, guya daşnakların 
arxasından gələnlərə nəsə işarə edir ki, onları vurun. Onun bu 
hərəkətindən çaşbaş düşən daşnaklar bircə anlıq dönüb 
arxaya baxdılar və bu bir an bəs etdi ki, Aslan bəy onları 
açdığı sərrast atəşlərlə yerə sərsin.  
Aslan bəyi  əsir tutmaq niyyətləri boşa çıxan daşnaklar 
birləşmiş ordunun fikirləşdiyi kimi Qafanda deyil, bir qədər 
də irəlidə, Təpəsərdə döyüşə girməyi qərara aldılar. 
Əvvəlcədən mövqelərini möhkəmlədə bildilər, daşların və iri 
qaya parçalarının arxasında gizləndilər. Azacıq  itki verən 
birləşmiş ordu hissələri  də öz döyüş mövqelərini tutmağa 
nail oldular.  
Aslan bəy özünü  qayalardan birinin arxasına verdi. Bura-
da qorunmaq rahat olsa da döyüşmək çox çətin idi. İrəlidən 
iri-iri daş-qaya  parçalarından başqa bir şey görünmürdü. 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 29
Düşmənsə çox əlverişli mövqe tutmuş, yaxşıca  gizlənə bil-
mişdi. Döyüş başlanmışdı... 
 Aslan bəyin  bütün diqqəti əks tərəfin  hərəkətlərinə 
yönəlmişdi. Bu zaman mövqe tutduğu uzaq məsafədən 
düşmən ordusunun başında dayanaraq müxtəlif əl hərəkətləri 
ilə komandalar verən adam onun gözlərindən yayınmadı.  
Aslan bəy durbinini götürüb həmin adamın hərəkətlərini 
diqqətlə izlədi və az sonra onun beşaçılanından açılan atəş 
səsi daşlarda, qayalarda əks-səda verdi. Aslan bəyin açdığı 
atəş səsləri erməni ordusunu çaşqınlıq içində saxlamışdı, 
daşnaklar “keçisi ölmüş qoyun sürüsü” kimi pərən-pərən 
düşmüşdülər. Aslan bəyin yenə uzaq məsafədən vuraraq 
öldürdüyü  adam isə Gorusun komendantı,  daşnak generalı 
Andronikin köməkçisi, qəddarlıqda Andronikdən də betər ad 
çıxarmış daşnak ordusunun baş komandanı Sumbat idi. (Bu 
barədə faktları əldə etdiyimiz arxiv sənədləri də təsdiq edir). 
 Aslan bəyin  general Sumbatı uzaq məsafədən vurub 
öldürməyi bu döyüşün taleyini həll etdi. Bu həlledici və tarixi 
baxımdan  məsuliyyətli döyüşdə Qarabağdan Nijdeyə 
köməyə gələn general Dronun da ordusu məhv edildi və 
daşnaklar üzərində tam qələbə qazanıldı. Döyüşün əsas 
qəhrəmanları olan Aslan bəy Sultanov, XI Qızıl Ordunun 28-
ci diviziyasının komandanı general Semyonov və onun alay 
komandiri polkovnik Çelov mərkəz tərəfindən qızıl medalla 
təltif olundular. Döyüşün və daşnak hökumətinin dağıdılması 
planının əsas müəllifi olan Aslan bəy Sultanovun igidliyi  
haqqında isə yeni əfsanələr və dastanlar Azərbaycan və 
erməni tərəfində yayılaraq dillər əzbəri oldu.  
Belə ağır və həlledici döyüşdən, XI Qızıl Ordunun 28-ci 
diviziyasını daşnak xəyanətindən xilas etdiyindən sonra 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 30
Aslan bəy Sultanova daha böyük etimad göstərildi. Mərkəz 
bu yerli qəhrəman sərkərdənin alternativi olmadığını birmə- 
nalı qəbul etdi. Bundan sonra XI Qızıl Ordu koman-
danlığının Azərbaycanın o vaxtkı kommunist rəhbərinə- 
Azərbaycan İnqilab Komitəsinin sədri Nəriman Nərimanova 
birbaşa diqtəsilə  kommunist partiyasının üzvü olmayan 
Aslan bəy Sultanov general səlahiyyətli bir vəzifəyə irəli 
çəkilir. XI Ordu komandanlığı 28-ci diviziyanı daşnak 
xəyanətindən məhz Aslan bəyin  xilas edtiyini bəyan etmiş, 
onun daşnak hökumətinin məhv edilmə hərbi planının birbaşa 
müəllifi olduğunu, Qarabagdakı daşnakların da kökünü kəs-
məkdə onun gücünə arxalanmağın qaçılmaz olduğunu 
Nəriman Nərimanova anlatmış və onun bu vəzifəyə təyin 
olunmasına nail olmuşdu. Bu təkid və təkliflərdən sonra 
məhz Nəriman Nərimanovun imzası ilə Aslan bəy Sultanov 
Qarabağın və Zəngəzurun Fövqəladə Komissarı təyin 
olunmuşdur. Ona xüsusi mandat verilmişdi. Həmin mandatın 
mətni ilə sizi tanış etməyi özümə borc bilirəm. O zaman siz 
də əmin olacaqsınız ki, Aslan bəy Sultanov Zəngəzurda və 
Qarabağda  hansı səlahiyyətin və gücün sahibi olmuşdur. Onu 
da qeyd etmək lazımdır ki,  həmin dövrdə belə fövqəladə 
səlahiyyətlər hər kəsə verilmirdi. Aslan bəyin fitri sərkərdəlik  
bacarığı, hərbi və siyasi savadı, ən əsası isə bölgədə yeganə, 
alternativsiz söz sahibi olmağı hər şeyi həll edirdi.  Birdə onu 
qeyd etmək lazımdır  ki, Aslan bəyin fəaliyyətlərini 
siyasiləşdirməyə çalışıblar. Aslan bəy bütün şüurlu həyatı 
boyu hərbi vəzifələr tutaraq xalqının daxildəki  və xaricdəki 
düşmənlərinə qarşı amansız mübarizə aparmışdır. 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 31
Fövqəladə Komissarin Mandatı 
 
 
Предявитель сего тов. А.Султанов назначается 
Чрезвычайным комиссаром Карабаха и Зангезура. 
Ему как представителью Центральной власти 
Азербайджанской Республики предоставляются Чре- 
вычайные и неограниченные права на территории 
этих уездов. А именно произвадство арестов и 
дазнание лич не зависмо от занимаемой должности, 
реорганизация утреждений и тд. 
Предлагается всем партийным учреждениам и 
должносным лицам, военным учреждениям беспрекос- 
ловно исполнять все распоряжения и требования тов. 
А.Султанова. 
Лица кои будут учинять противодействие его 
распоряжениям подлежать немедленному аресту и 
преданию суду ревалюционного Трибунала. 
 
Председатель Ревком Азербайджанской Республики  
Секретарь Ревкома Аз. Республики 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 32
Aslan Sultanovun Qarabağın və Zəngəzurun fövqəladə   
komissarı təyin edilməsinin tərcüməsini sizə təqdim edirik. 
Aslan bəy Sultanov Qarabağın və Zəngəzurun fövqəladə 
komissarı təyin edilsin. 
Ona Azərbaycan Respublikası mərkəzi hakimiyyətinin 
nümayəndəsi olaraq bu qəzaların ərazisində  fövqəladə və 
məhdudiyyətsiz səlahiyyətlər verilir. Vəzifəsindən və 
kimliyindən asılı olmayaraq həbs etmək və istintaqa cəlb 
etmək, eyni zamanda zərurət olarsa yeni qurumlar və 
təşkilatlar yaratmaq hüququ verilir. 
Bütün partiya təşkilatlarına, idarə və müəssisələrə, hərbi 
təşkilatlara göstəriş verilir ki, Aslan Sulatanovun əmr və 
göstərişlərini sözsüz olaraq yerinə yetirsinlər.  
Onun əmr və göstərişlərinə əməl etmək istəməyən hər kəs 
dərhal  həbs olunaraq hərbi tribunala verilsin. 
Aərbaycan Respublikasının İnqilab Komitəsinin sədri   
N.Nərimanov 
Azərbaycan Respublikası İnqilab Komitəsinin katibi 
 
Göründüyü kimi bu mandat vasitəsilə Aslan bəy Sultano- 
vun səlahiyyətləri birbaşa mərkəzi hökumət tərəfindən təsdiq 
edilmişdi. Onsuz da Aslan bəy Sultanova bu mandat və səla- 
hiyyətlər verilənə qədər də onun əlində xüsusi səlahiyyətlər 
və güc vardı, mərkəz sadəcə olaraq bu gücü və səlahiyyətləri 
rəsmiləşdirdi.  
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 33
**** 
Zəngəzur kommunistlərindən biri, Aslan bəy Sultanovun 
həmyerlisi və həmin dövrün qırmızı “qəhrəman”larından biri 
olan   Nəzər Heydərov “Zəngəzur Dağlarında” adlı kitabın-
da o dövrdəki hadisələrə dəfələrlə bu və ya başqa şəkildə 
toxunmuş, Aslan bəy Sultanovun Azərbaycan Demokratik 
Respublikası dövründə Zəngəzur qəzasının qəza mahal 
pristavı (yəni baş pristavı, bu da o deməkdir qəzanın 
tərkibinə daxil olan rayonların da pristavları onun 
tabeliyində olublar), eyni zamanda qəza rəisi Sərməstbə- 
yovun hərbi məsələlər  üzrə müavini vəzifələrində olduğunu 
qeyd etmişdir.  Bu vəzifəni tutmaq da o demək idi ki, 
qəzadakı pristavlardan başqa yerdə qalan bütün hərbi 
qurumlar da onun tabeliyinə daxil olublar.  
Nəzər Heydərov Aslan bəy Sultanovun müsavat haki- 
miyyəti dövründəki fəaliyyətindən yazaraq onu müsavatçı, 
bəy oğlu, sinfi düşmən  damğaları ilə damğalasa da, Sovet 
hakimiyyəti dövrünün ilk quruculuq illərində Aslan bəyin 
yeni quruluşun fəhlə-kəndli hökuməti olduğuna inanmasın- 
dan, ona görə də bütün gücünü və qüvvəsini yenə də öz 
xalqına sərf etməsindən, onun xalqının daxildəki və xaricdəki 
düşmənlərinə qarşı barışmaz mübarizə aparmasından, dəfə- 
lərlə real ölüm təhlükəsi ilə üz-üzə qalmasından, XI ordunun 
28-ci diviziyasını necə xilas etməsindən, daşnak hökumətinin 
baş komandanı general Sumbatı, general Manuku necə böyük 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 34
məharətlə uzaq məsafələrdən atəş açaraq öldürməsindən   bir 
kəlmə də olsa söz açmır. Buradan da belə bir nəticə çıxır ki, 
Nəzər Heydərov öz kitabında yazdığı kimi hər zaman 
hadisələrin önündə deyil, heç arxasında da getmirmiş... Bunu 
əlimizdə olan arxiv sənədləri bir daha  təsdiq edir.  
Görəsən bütün ömrünü şərəfli və əqidəli insanlara qara 
yaxmağa sərf edən Nəzər Heydərov və onun əqidə qardaşları 
bu faktları - əqidəli və şərəfli ömür yolu keçən insanlar 
barədə danışmağı, onların etdikləri qəhrəmanlıqları nədən 
xalqdan gizlətmiş, belə faktların üstündən sükutla ötüb 
keçmişlər? Bu  sualların cavabını özünüz tapacaqsınız... 
Nəzər Heydərov kitabında öz uşaqlıq və gənclik illəri 
barəsində ürək ağrısı ilə söz açır, çətin şəraitdə yaşadığını, 
heyvanlarla bir damın altında qaldığını qeyd edir, gecələri 
səhərə qədər malın-heyvanın yaş peyininin qoxusundan yata 
bilmədiyini yazır. (N.Heydərov, “Zəngəzur dağlarında” 
kitabı Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı, 1989-ci il. səh 126). 
 Qaçılmaz həqiqətdir ki, o dövrdə Nəzər Heydərov kimi 
ağır şəraitdə yaşayan minlərlə insan olub, lakin onların çox az 
bir qismi keçmişindən, yaşadığı acılardan intiqam almaq 
üçün yalnız xəyanət yolunu seçib. Nə qədər acınacaqlı da 
olsa bu faktdır.  
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 35
Xəyanətin Başlanğıcını Təsdiq Edən İlk Sənəd 
 
Azərbaycan Respublikası Baş Milli Dövlət arxivi 
FOND:       410 
SİYAHI:        1 
İŞ:               130 
Сводка № 116 от 12-го декабря. 
ЗАНГЕЗУР. На съезде ответственных  работников 
Зангезура о присоединении Мусульманской части к 
армянской из общих докладов вытекало следующее: 
Двухлетняя  национальная  война истощила Зангезур до 
крайности. Как мусульманские так армянские посевы 
почти уничтожены, крестьяне наги и особенно страдают 
ввиду наступления ранней   зимы.  Земля давно покрыта 
снегом, солнца  не  видно. Край  переполнен  беженцам 
которое  спят под открытым  небом, не имеют   ни откуда  
помощи.  Сознавая  что Красная Армия  стоит  на защите 
интересов их , крестьяне отдают   все  что имеют.  В 
отношении внутреннего порядка чувствуется  отсутствие 
работников: везде организованы  Ревком, школ нет  так 
как отсутствуют  постройки, учебники бумаги  и пр.  
канцелярские  принадлежности.  
Bu arxiv sənədinin tərcüməsi aşağıdakı kimidir: 
12 dekabr 1920-ci il. 
N 5564 \ 12487 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 36
Azərbaycan İnqilab Komitəsinə 
MƏLUMAT 
Zəngəzur 
Zəngəzur qəzasının məsul işçilərinin Zəngəzurun müsəl- 
man ərazilərinin ermənilərə birləşdirilməsi ilə bağlı çağırıl- 
mış qurultayındakı nümayəndələrin çoxsaylı çıxışlarından 
aşağıdakı nəıticəyə gəlmək olar: Milli münaqişələr zəminin- 
də iki ilə yaxın davam edən müharibə  Zəngəzurdakı 
vəziyyəti son həddə  gətirib çıxarıb. Müsəlman kəndlərində 
olduğu kimi erməni kəndlərində olan torpaqlar da demək 
olar ki, zəbt olunub. Kəndlilər qapını kəsdirən qışın 
gəlişindən daha çox narahatdırlar. Torpaq çoxdandır ki, 
qar altında qalıb, günəş görsənmir. Hər tərəf açıq səma 
altında gecələməli olan, heç bir yerdən yardım gözləməyən 
qaçqınlarla doludur. Qızıl Ordunun onlara kömək 
edəcəyini dərk edən kəndlilər son tikələrini də onlara 
verməyə hazırdır. Daxili nizam-intizamın bərqərar 
olmasında dövlət qulluqçularının iştirakı nəzərə çarpmır. 
Hər yerdə inqilab komitələri təşkil olunub. Tikinti işləri 
getmir, məktəblər yoxdur, quruculuq işləri aparılmır, 
dərsliklər, kağız, bir sıra dəftərxana ləvazimatları çatışmır.  
Azərbaycan Respublikası Baş Milli Arxiv idarəsinin 410-
cu fondu. Siyahı 1, iş 130 
Eyni sənəd AKP MK-nə göndərilmiş və Azərbaycan 
Respublikası Prezident Aparatının siyasi sənədlər arxivində 
Fond 1. Siyahı 1. İş 110 qrifi ilə saxlanılır. 
İnqilab Komitəsinə verilən məlumatla tanış olduqda  
insanın qanını donduracaq bir fakt, o faktın arxasında isə  
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 37
məkrli bir niyyətin dayandığı  diqqəti çəkir. Sənədlə tanış 
olduqda bir fakt insanda ikrah hissi doğurur ki, bizim 
Azərbaycan tərəfindən olan qurultay iştirakçıları çox primitiv 
bəhanələr gətirməklə(guya ki, dərslik, kağız, dəftərxana 
ləvazimatları çatışmır) Zəngəzurun Ermənistana birləşdiril-
məsinin labüd olduğunu bildiriblər. Həmin qurultayda 
çıxarılan qərar əslində Azərbaycan xalqının kürəyinə saplan-
mış zəhərli bir xəncər idi. Qurultayın məqsədi Türk dünyasını 
coğrafi cəhətdən bir-birindən ayrı salmaqdan ibarət idi. 
Qurultay nümayəndələri, Çingiz İldırımın himayə etdiyi  yerli 
xainlərlə birlikdə bəsit və gülüş  doğuran faktları əsas 
götürərək Zəngəzurun Ermənistana verilməsini qaçılmaz 
hesab ediblər.  
Qurultay iştirakçılarından biri,  o dövrdə fəal kommunist-
lərdən biri olan Nəzər Heydərov sonradan yazdığı “Zəngəzur 
dağlarında”  adlı kitabında yazır ki, “ Belə ağır bir şəraitdə 
Zəngəzur qəza partiya təşkilatının qurultayı çağırıldı. Qurul-
tay 1920-ci ilin  ikinci yarısında  Gorusda açıldı. Qurultayın 
işinə Armenak Qaragözov rəhbərlik  edirdi”. 
Arxiv sənədləri təsdiq edir ki, Çingiz İldırım Zəngəzurun 
Ermənistana verilməsində  canfəşanlıq  göstərən,  xalqına  
xəyanət yolunu seçən qüvvələrə birbaşa rəhbərlik edib və 
onları bu işlərə ruhlandırıb.  
(Azərbaycan Respublikası Prezidenti Aparatının Siyasi 
sənədlər arxivi. Fond 1, siyahı 2, saxlama vahidi 139). 
Bu sənədi sizə təqdim edirik: 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 38
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 39
 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 40
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 41
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 42
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 43
Armenak Qaragözov həmin dövrlərdə Zəngəzurun Ermənis- 
tan tərəfinin fövqəladə komissarı olub. Həmin dövrdə 
Zəngəzurun və Qarabağın Azərbaycan tərəfinin fövqəladə 
komissarı isə kommunist partiyasının üzvü olmayan Aslan 
bəy Sultanov olmuşdur.  O dövrdə Azərbaycanda yeganə 
kommunist partiyası üzvü olmayan fövqəladə komissar Aslan 
bəy olmuşdur. 
Nəzər Heydərov adı çəkilən kitabında yazır ki, “Qurulta-
yın nümayəndələri  Zəngəzurun həm erməni, həm də azər-
baycanlılar hissəsindən olan partiya təşkilatlarının nümayən-
dələri idi.  
Qurultay qəza komitəsi seçdi. Komitənin rəyasət heyətinin 
üzvləri Akop Komari,  Xristofor Mkrtıçyan,  Maqiç Maşur-
yan, Oruc Babayev, Kərim İsgəndrov və bu sətirlərin müəllifi 
(müəl: yəni Nəzər Heydərov)”. 
Əgər əldə etdiyimiz arxiv sənədləri olmasaydı qurultayın 
nə üçün çağırıldığı və hansı qərarı qəbul etdiyi indiyədək 
xalqa məlum olmadığı kimi, yenə də gizli olaraq qalacaqdı. 
Yəqin elə həmin sətirlərin müəllifi Nəzər Heydərov özü də 
ağlına sığışdıra bilməzdi ki, illər boyu üstünü pərdələdiyi 
gizlinlər bir gün üzə çıxa bilər. Çıxa bilər və həqiqət aşkar 
olar.  
Nəzər Heydərovun kitabında qurultay haqqında ümumi 
məlumat verilsə də konkret olaraq qurultayda baş vermiş 
xəyanət haqqında bir söz belə işlənməyib. Qurultayın çıxar-
dığı qərar Zəngəzurun Ermənistana verilməsi idi. Əgər Nəzər 
Heydərov bu qərarın xəyanət olduğunu doğrudan da 
bilmirdisə nədən kitabında qərar haqqında sükutla keçir. Bu 
barədə bir məlumat da olsun yazmır. Hər bir qurultayın 
çıxardığı qərar olur. Arxiv sənədləri çıxarılan qərarın nədən 
ibarət olduğunu açıb göstərdi. Amma təəssüflər olsun ki, 
həmin qərardan sonra Azərbaycan xalqının başına gətirilən 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 44
müsibətləri öz gözləri ilə görən bir adam kitabında bunu 
yazmır. Bunun səbəbi onun özünün birbaşa bu xəyanətdə fəal 
iştirakıdır. Nəzər Heydərovun nədən belə canfəşanlıq etməsi, 
bu xəyanətin müqabilində mükafat olaraq nə qazanacağı onun 
özünə çox yaxşı bəlli idi. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, 
arxiv sənədlərinin təsdiq etdiyi kimi azərbaycan tərəfdən gizli 
fəaliyyətdə olan bütün kommunistlər o qurultayda iştirak 
etmiş, qurultayda bir maddədən ibarət olan gündəliyi təklif 
etmiş, çıxarılan qərara yekdilliklə səs veriblər. Həmin 
qərardan sonra baş verən hadisələrin xronologiyası az-çox 
xalqa məlumdur. Gizli qalanları isə arxiv sənədləri üzə 
çıxarır. 
Baş Milli  Dövlət Arxivinin 27-ci fondudna, siyahı1, iş 
150 qrifi ilə qorunan 1921-ci ilin 28 mart tarixində 477 saylı 
məxfi sənədlə Ermənistan Kommunist Partiyasının  Mərkəzi 
Komitəsinin sədri Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərkəzi 
Komitəsinə və Azərbaycan İnqilab Komitəsinin sədrinə 
aşağıdakı məzmunda bir məktub göndərir.  
 
Azərbaycan Respublikası Baş Milli Dövlət Arxivi fond 
27, siyahı 1, iş 150 
 
Копия вторичное 58 
Центральный Комитет 
Коммунистической партии В Ц.К.К.П. 
Армении  
28  марта 1921 года 
№ 477 
 
Председатель Ц.К.К.П. Армении просит Вас в 
срочном порядке отозвать из Кубадлинского уезда «Зан- 
гезур»следующихконтрреволюционеров: 1)Худабахыш 
Бека Султанова /Предревком/, 2)Аслан Бека Султанова 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 45
/Начальник Уезд милиции/, 3) Бехбуд Бека Султанова 
/Член следственной комиссии/, 4) Исрафил Бека 
Султанова /Ст. милиционер/, 5) Исфандияр Бека Ходжа- 
ганского /начальник участковой милиции/ и организовать 
вновь Ревком в этом же районе из следующих товарищей 
которых рекомендует все наши ответственные Занге- 
зурские товарищи а также и я. 
Предревкомом Назара Гейдарова, товарищи его 
Орудж Бабаева, секретарем Джамбина Моминова, на- 
чальника милиции Али Шарифова, снабдит их мандата- 
ми от Наркомвну. дел, передав тов. Баграмову для 
вручения им. Секретарь /подпись/ 
С подлинным верно 
Завканц Ц.К.                                             А. Каринцова  
ЦК АзКП препровождает вам копию в отношения ЦК 
КП Армении от 21/III-21 года за номер 477 на 
распоряжение. 
Бу архив сянядинин  арха щиссясиндя ися бизим рящбярлик 
тяряфиндян ермянилярин эюстяришляринин бирмяналы гябул 
олундуьу айдын олур. 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 46
Bu arxiv sənədinin tərcüməsi aşağıdakı kimidir: 
“Ermənistan KPMK-nin sədri sizdən xahiş edir ki, təcili 
olaraq Zəngəzur mahalının Azərbaycan hissəsinin Qubadlı 
qəzasından aşağıdakı əksinqilabçılar təcili olaraq geri 
çağırılsın: 1) Xudabaxış bəy Sultanov (İnqilab komitəsinin 
sədri), 2) Aslan bəy Sultanov (qəza milis idarəsinin rəisi), 
 3) Behbud bəy Sultanov (istintaq komissiyasının üzvü),  
4) İsrafil bəy Sultanov (baş milis işçisi (müəl: yəni qəza 
milis idarəsinin  cinayət axtarış şöbəsinin rəisi)),  İsfəndiyar 
bəy Hocaxanski (qəza milis idarəsinin sahə müvəkkilləri 
şöbəsinin rəisi) Zəngəzurun bütün məsul şəxslərinin və 
şəxsən mənim xahişimə əsasən yenidən  İnqilab 
komitəsinin aşağıdakı tərkibdə təşkil olunmasını təklif 
edirik. 
İnqilab Komitəsinin sədri Nəzər Heydərov, onun 
yoldaşları Oruc Babayev, katib Canbin Möminov, milis rəisi 
Əli Şərifov onlar Xalq Daxili İşlər Komissarlığının 
mandatları ilə təmin edilsin  və yoldaş  Baqramova  verilsin 
ki, adları çəkilən yoldaşlara təqdim etsin.  
Əsli ilə düzdür 
 
MK Dəftərxana müdiri             A. Karensova 
 
Həmin sənədin arxasında isə  göstərişin heç bir tərəddüd-
süz  Nəriman Nərimanov tərəfindən yerinə yetirildiyi diqqət-
dən yayınmır. Bu erməni tərəfin Azərbaycanın daxili işlərinə 
və kadr siyasətinə birbaşa müdaxilə etməsi deməkdir.  
Azərbaycan İnqilab komitəsinin sədri Nəriman Nərimanov 
təbeçiliyində olan Xalq daxili İşlər Komissarı Həmid 
Sultanova birbaşa göstəriş verir ki, ermənilərin təklifini 
olduğu kimi icra etsin.  
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 47
Bu həmin Nəriman Nərimanovdur ki, 1920-ci ilin noyabr 
ayında Azərbaycanı işğal edən və demokratik respublikanı 
dağıdan, indiki üçrəngli bayrağımızı ayaqlar altına ataraq 
tapdalatdıran işğalçı, qaniçən rus zabitinin təltif olunmasına 
görə bir əmrə imza atmışdı: (Baş Milli Arxiv idarəsini 
(keçmiş məxfi fond sayılılırdı) Fond 410. siyahı 1, iş 32) 
Azərbaycan Respubliksı Baş Milli Dövlət arxivi 
Fond:   410 
Siyahı:  1 
İş:         32 
              
ПРИКАЗ      А З Р Е В К О М А 
                     От 13-го ноября № 3 
 
Начальник войск охраны и обороны железных дорог 
доблестной ХI Армии и Азербайджанской Социалис- 
тической Советской Республики  и военный комиссар 
тов. Ефремов Михаил Григорьевич награждается орде- 
ном Красного Знамени Азербайджанской Социалисти- 
ческой Советской Республики  за взятие гор. Баку 27-го 
апрели 1920 г. и за  молниеносный  смертельный удар 
нанесенный тов. Ефремовым в сердце буржуазного 
мусаватского  правительства Азербайджана.  
Знак ордена Красного Знамени  тов. Ефремову, 
Михаил Григорьевичу выдан № I.- Подлинный 
подписали: 
Предазревкома  Наримaн Нариманов 
Наркомвоенмор   А.Караев 
Секретарь Азревкома Габричидзе  
С подлинным верна: 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 48
Bu sənədin tərcüməsi belədir: 
Azərbaycan İnqilab Komitəsinin Əmri 
13 noyabr 1920-ci il. №3 
XI Ordunun və Azərbaycan Sovet Sosialist Respub- 
likasının dəmir yollarının təhlükəsizliyi və mühafizəsi 
idarəsinin rəisi və hərbi komissarı  hörmətli yoldaş Efremov 
Mixail Qriqoriyeviç  1920-ci il aprel ayının 27-də Bakı şəhə- 
rinin allınmasında və burjua müsavat hökumətinin ürəyinə 
ildırımsürətli zərbə endirdiyinə görə  Azərbaycan Sovet 
Sosialist Respublikasının qırmızı bayraq ordeni ilə təltif 
edilsin. 
Əsli ilə düzdür:  
Azərbaycan İnqilab Komitəsinin sədri N.Nərimanov. 
Hərbi və dəniz komissarı: Əliheydər Qarayev 
Azərbaycan İnqilab Komitəsinin Katibi: Qabriçidze. 
 
Göründüyü kimi, Nəriman Nərimanov indi dalğalanan üç 
rəngli bayrağımızı ayaqlar altına atan Yefromovu “qırmızı 
bayraq” ordeni ilə təltif edir. Başqa yolla o dövrdə Nəriman 
Nərimanov necə vəzifə tuta bilərdi. Nəriman Nərimanov 
antimilli mövqedə olmasaydı və üzərinə cinayətkar öhdəliklər 
götürməsəydi onu böyük vəzifələrə təyin etməzdilər. 
Bu yerdə Nəriman Nərimanovun əqidə qardaşı Məşədi 
Əzizbəyovun qızı, akademik Püstə xanım Əzizbəyovanın 
Nəriman Nərimanova həsr etdiyi “Ailə şərəfi” adlı kitabında, 
13-cü səhifədə göstərilir ki, Nəriman Nərimanov oğlunu 
qucağında tutub köhnə dostu və döyüş yoldaşı 1920-ci il 
aprelin 27-də Bakıya yürüş edən zirehli qatarların komandiri 
Yefremovun söhbətinə qulaq asırdı. Ovcunu çənəsinə dirəyən 
Nəriman da Mixail Qriqoriyeviçi dinləyirdi. Yefremov 
deyirdi: 
–Aprelin ortalarında bizim XI ordu Azərbaycan və 
Gürcüstan sərhədinə yaxınlaşdı. Biz sovet respublikaları üçün 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 49
həddindən artıq lazım olan neft diyarını, Bakı şəhərini 
burjuaziyanın əlindən almaqla Azərbaycan fəhlələrinə kömək 
göstərmək haqqında sovet hökumətinin əmrini səbirsizliklə 
gözləyirdik. Hər bir döyüşçü hücuma hazırlaşırdı. Silahını 
təmizləyir, paltarını, ayaqqabısını qaydaya salırdı. Nəhayət, 
aprelin 25-də səhra qərargahında bizə döyüş əmri verdilər. 
Aprelin 26-da axşam əmr qoşunların  nəzərinə çatdırıldı. 
Aprelin 27-də sübh çağı desant dəstəsi olan zirehli 
qatarlardan başqa, ordunun bütün qoşunlarına hücuma 
keçmək əmri verildi. əmrdə hücum vəzifəsi bu cür 
qoyulmuşdu: 
Ordu dəmir yolları döyüş sahəsinin rəisi Yefremov yoldaş 
bütün zirehli qatarlara komandanlığı birləşdirməyi aprelin 27-
də cəsarətli və qəti zərbə yendirməklə Bakıya daxil olmalıdır. 
Bakı stansiyasına yiyələndikdən sonra  dəniz limanına 
çıxmalı, düşmənin dəniz artilleriyası ilə döyüşə girməlidir. 
Yefremov papiros yandırdı. Dərin bir qüllab vurub, 
pəncərədən bayıra baxdı. 
Yefremov sözünə davam etdi. 
Azərbaycan İnqilab Komitəsinin sədri Nəriman Nərima- 
novun xüsusi qatarı da həmin yolla irəliləyirdi. 
Bizim zirehli qatarlar Sovet Azərbaycanının paytaxtına 
yaxınlaşırdı. Bakıda hamı gecə-gündüz işləyir, indiyədək 
görünməmiş yeni dünya yaradır, Leninin vəsiyyətlərini yerinə 
yetirirdi. Nəriman Nərimanov günlərlə evinə qayıtmırdı. 
Göründüyü kimi, Püstə xanım Əzizbəyova təsdiq edir ki, 
Bakını işğal edən müstəqil dövlətimizi deviren, indiki 
dalğalanan üçrəngli bayrağımızı ayaqlar altına atdıran 
Yefremovun yaxın dostu imiş. Əgər Yefremov olmasaydı, 
Azərbaycanı işğal etməsəydi, yəqin ki, Nəriman Nərimanov 
da Azərbaycanın ali hakimiyyətinə rəhbər təyin olunmazdı. 
Ona görə də Püstə xanım xüsusi olaraq vurğulayır ki, 
Nəriman Nərimanovun köhnə dostu və döyüş yoldaşı Yefre- 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 50
movun söhbətlərinə diqqətlə qilaq asırdı. Ancaq görsənir ki, 
Püstə xanım Əzizbəyovanın o vaxtki məxfi fondda saxlanılan 
arxiv sənədindən xəbəri yox idi. Hansı ki, Nəriman Nərima- 
novun hakimiyyətə gəlməsini təmin edən Yefremovu Bakını 
işğal etdikdən sonra Nəriman Nərimanov ölkənin ən ali 
ordeni ilə təltif etdi. İşğalçı  dostunun dırnaqarası fəaliyyə- 
tini yüksək qiymətləndirdi. Bu əmri imzalayarkən Nəriman 
Nərimanov, sonra onun əqidə qardaşı Əliheydər Qarayev və 
bir də İnqilab komitəsinin katibi Qabriçidze olmuşdur. 
Çox təəssüflər olsun ki, bəzi insanlar bizim tariximizə 
qarşə gedərək tamamilə məntiqdən kənar fikirlər irəli sürürlər. 
Çoxları iddia edir ki, XI ordunu Azərbaycana Əliheydər 
Qarayevlə Çingiz İldırım dəvət etmişdir. Ancaq həqiqət, 
arxiv sənədləri başqa şey deyir. Işğalçı Yefremovun təltif 
olunması barədə əmrə Nəriman Nərimanovla birlikdə 
Əliheydər Qarayev də qol çəkib. Belə olan halda bunlar necə 
başqa-başqa  mövqedə ola bilərlər. 
Püstə xanım Əzizbəyova Nəriman Nərimanova həsr etdiyi 
kitabında göstərir ki,,. Nəriman Nərimanov yenicə işə 
başlayan  həkim kimi qazandığı maaşından qəpik-qəpik 
ayırmalı olurdu ki, tibb institutunda oxuduğu zaman ona 
təqaüd verən milyonçu Hacı Zeynalabdin Tağıyevin borcunu 
qaytara bilsin. Ehtiyac içərisində yaşayırdı, lakin fikrindən 
dönmürdü. Bu fikirləri həmin kitabın 27-ci səhifəsində 
bildirir. 
Püstə xanım Əzizbəyovanın da təsdiq etdiyi kimi Nəriman 
Nərimanov tibb institutunda oxuduğu zaman onun yaşayışını 
təmin edən Hacı Zeynalabdin Tağıyev olub. Sonra da göstərir 
ki, guya Nəriman Nərimanov institutu qurtarıb təzə həkim 
işləyən  vaxtı qazandığından qəpik-qəpik  ayırıb Hacı Zeynal- 
abdin Tağıyevin borcunu qaytarmaq istəyib. Bu yerdə bir el 
misalı yerinə düşər: 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 51
“Əzrayıl balama  dəyməsin, öz balası özünə qalsın”. Onun 
borcunu qaytarmaq istəyən Nəriman Nərimanovun göstərişi 
ilə Hacı Zeynalabdin Tağıyevin əlindən bütün sərvətləri 
alındı. O, çox acınacaqlı vəziyyətə düşür. Deyilənlərə görə 
hətta  Hacı Zeynalabdin Tağıyevin həyat yoldaşı aclıqdan 
dünyasını dəyişib. Göründüyü kimi, institutda oxutdurduğu, 
çörək verdiyi, atalıq etdiyi, pul verdiyi Nəriman Nərimanov 
Püstə xanım Əzizbəyovanın təbiri ilə desək, Hacı 
Zeynalabdin Tağıyevin borcunu bu cür qaytardı (Bu yerdə 
xalq içində çox işlədilən bir misalı xatırlamaq yerinə düşər: 
“Yetimə sual verirlər: Kimi söyərsən? O, da fikirləşmədən 
cavab verir ki, mənə çörək verəni” )  
Bütün bu əməllər vəzifə tutmaq üçün idi. Çox təəsüflər 
olsun ki, müstəqil dövlətimizi qan içində boğan onun 
Nəriman Nərimanovun təbiri ilə desək ildırım sürəti ilə 
ürəyinə zərbə vuran Şərqdə qurulan ilk demokratik müstəqil 
dövlətimizi vəhşicəsinə devirən düşmənlərə dəstək verir, onu 
ölkənin ən yüksək ordeni ilə təltif edir. Bu gün  isə çoxlu 
insanlar onu müdafiə edirlər. Nəriman Nərimanovun 
hərəkətlərinə  müəyyən donlar geyindirirlər. Guya ki, ona 
təzyiq ediblər, yoxsa o bu hərəkətləri etməzdi. əcəb məntiqdir. 
Hər cür cinayətləri et, sonra da ittiham obyektinə çevriləndə 
de ki, mənə təzyiq ediblər, yoxsa mən bu cinayətləri 
etməzdim. Bu məntiqlə də hər bir cinayət edən özünə haqq 
qazandıra bilər. Mənə təzyiq etdilər, yoxsa mən cinayət 
etməzdim. 
Xoşbəxtlikdən Aslan bəy Sultanovun mərkəzə ünvanladığı 
ittihamedici məruzəsinin əlyazması Azərbaycan Respublikası 
Prezident Aparatının Siyasi Sənədlər Arxivində fond 1, siya- 
hı 2, iş 139 qrifi ilə, Azərbaycan Baş Milli Dövlət Arxivində 
fond 410, siyahı 1, iş 205 qrifi ilə qorunub saxlanılmşdır. 
Indisə sizə Aslan bəyin öz əli ilə yazdığı ittihamedici 
məruzəni təqdim edirik: 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 52
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 53
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 54
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 55
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 56
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 57
 
 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 58
Azərbaycan Milli Dövlət Arxivi, fond 410, siyahı 1, iş 205 
 
КОПИЯ 242 
В  АЗРЕВКОМ 
ДОКЛАД 
 
Каждый раз своевременно и аккуратно Управление 
мною информировалось, как о положении вообще уезда, 
так касательно деятельности и состояния вверенной мне 
милиции, ответа на свои переписки я почему то ни разу 
не получал. 
Положение Советвласти в Кубадлинском уезде в 
данное время крайне критическое: и это обусловливается 
тем, что с одной стороны престиж ее подрывается 
нежелательными и даже вредными для большевизма 
элементами внутри, а с другой - дашнаки неотвязчиво 
предъявляют свои неприемлемые, требования: войти с 
ними как в политическое так и торговое сношение. 
1. Приглашение дашнаками представителей мусуль-
манского населения от 6-го Апреля с/г, в сел. Акарак для 
обсуждения так называемых, важных вопросов в при-
сутствии главнокомандующего Нижде. 
2. Разновременное предложение посещать взаимно для 
торговой цели как их, так и мусульманский ярмарки и. 
т.д. 
Против возможного сближения пограничных мусуль-
ман дашнаками принимались зависящие меры и я обо 
всем этом писал доклад Центру. 
Но как ни сильна антиболшевикская мера, предпри-
нимаемая дашнаками против власти она никак не в 
состояний причинить нам того вреда, какой наносится 
нашему делу внутренними врагами, кои, являясь 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 59
прочными предателями работают среди нас под маской 
партийных и преданных советской власти работников 
нося в душе корысти больше всего заботься о захвате 
власти в свои руки для проведения своих железных 
интересов, с какой целью стараются заинтересовать и 
загрязнить искренно и честно работающих. Опасная нам 
не провокация и не предложение дашнаков а губительно 
для нашей идеи недобросовестное, вполне аферисти-
ческое отношение к честным работникам подобных 
элементов внутри страны, мешающих правильному 
течению работы Советвласти. 
На днях стало нам известно, что Уездный Ревком 
Центром реорганизован. Также я устранен от занимаемой 
мною должности Начальника Уездной Милиции; а 
почему мне официально ничего не известно; но я более 
чем уверен, что эта совершена вследствие ложной 
информации, представленной Центру врагами власти, 
относительно ответственных работников уезда. По 
имеющемуся сведению беглец, аферист, обвиняющийся в  
18 преступных деяниях, жит.сел. Кубатлы Мирза Мухтар 
Байрамов, который, благодаря своей аферистической 
умелости мог, не будучи партийным, пройти в одно 
время секретари компартии в Кубадлинском уезде и стал 
за тем под маской партийного злоупотреблять своей 
властью, допустив ряд бесчинств и не законных 
поступков, пробрался в Баку с несколькими прибывшими 
из дашнакскаго района в Кубатлу, подпольными 
работниками-армянами, кои в Кубатлах остановились и 
несколько дней гостили в доме Мирза Мухтара 
Байрамова. Последний, чтобы свергнуть преследующих 
его за преступность лиц стоявших во главе власти в 
уезде, наговорил тем подпольным работникам на них 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 60
возводя всякую вину и выдавая их за сторонников Нижде 
и за буржуев. Те же в свою очередь по подстрекательству 
Байрамова, как в Шуше, так и в центре стали 
информировать высшие органа относительно Кубатлинс-
кйх ответственных работников с отрицательной стороны. 
Таким путем в Шуше вследствие совершенно ложных 
докладов, ни кем не проверенных сидит в заключении 
Председатель Ревкома Худабахиш Султанов, обвин-
яемый якобы в контр революции. Тогда, как последний 
честный преданный Советской Власти человек. И во 
время своей службы в Ревком отличился добротою и 
стойкостью характера, покровительствуя бедным и 
неимущих чем расположил к себе не только служащих, 
но и главным образом и весь народ. Что он сын не 
состоятельных родителей и не контр революционер, это 
можно установить не одними голыми словами, а 
допросом местных жителей и всех служащих и строгою 
проверкою представленного против его материала. Одно 
то что Худабахыш Султанов будучи Предревком, по 
случаю «авданской ярмарки», где дашнаки и темные 
мусульмане вели торговлю, издает письменный приказ с 
Аладниского Поста Аббасалию Алмурадову не только 
задержать продающих продуктов дашнакам и 
конфисковать все, но и убить тех кто входит в сношение 
с дашнаками. Одно это ясно говорит о том. что 
Худабахиш Султанов не есть контр революционер. Он 
страшно не терпел саботажников среди советработников. 
По его распоряжению был задержан, бывший Начальник 
милиции уезда Али бек Шарифов, растративший до 
полмиллиона рублей козеных денег и не хотевший 
представить отчет Ревкому по должной часть на какого 
Шарифова имелось и имеется также множество и других 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 61
жалоб арестован согласно его приказа и Предучревком 
Ханлыгского участка Юсиф Юсифов провинившийся в 
разных проступках. Он напал также на следы преступных 
деяний афериста и саботажника Байрамова, выдавшего 
себя за партийного работника /есть справка от 
компартии, что Мирза Мухтар Байрамов не есть 
партийный/ который однако при обнаружении своих 
проступков ухитрился бежать от власти. 
О Худабахише Султанове дан отзыв из компартии с 
ходатайством об освобождении. 
О нем ходатайствуют перед Шушинским Полит-Бюро 
все ответственые работники уезда. 
Что же касается меня и моей службы то я прошу 
собрать сведения обо мне от беспристрастных товари-
щей: 1. Командира 84 бригады 28 дивизии т. Семенова.  
2. Военкома т. Карковенко, 3.Нач-ка штаба Мызрыкова. 
4. Военкома Черниковского, 5. Бригадного адъютанта 
Фе-одрова. 6. Командира 25 полка Копиянка, 7. Коман- 
дира 252 полка Горностаев. 8. Помощника его Парсада- 
нова, нынешний командир 251 полка, 9. Командира 250 
полка т. Челов, нынешний командир 252 полка в Шуше, 
10. Бывший командир 252 полка тов. Вейцеховски,  
11. Начальник 28 дивизии тов. Нестеровский. 
С 15 июля по 20 ноября сг. года я вместе этими 
товарищами самоотверженно бился с дашнаками не 
жалея себя и своей жизни и не однократно подвергаясь 
опасности. При взятии медного завода в бою меня 
дашнаки ранили в голову; я лежал в военном лазарете в 
Герюсах, о чем -имею свидетельство от 84 бригады. 
За тем после отозвания красно армейцев из пределов 
Зангезура. Я был назначен Чрезвычайном Комиссаром 
Зангезура и Карабаха Начальником Кубатлинской уезд-
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 62
ной милиции (низменного Зангезура) и с того времени 
благодаря моим усилиям и старанию поддерживается в 
уезде полный революционный порядок. Не будь меня вся 
милиция, почти не получающая жалования, слабо 
снабженная продпайками давно бы разошлись прекратив 
службы. Я кармлю их обещаниями о жаловании, обязи 
якобы, предназначенной им, Воодушевляю, что прибудет 
войско и т.д. таким образом удерживаю их на службе. С 
другой стороны, борюсь с Персидскими ханами, дашна-
ками, также против внутренних вредных элементов, не 
зная отдыха и покоя. 
В последствии я, вследствие провокации и ложных 
докладов оказался устраненными Центром, не заслужен-
но от службы. 
Считая себя крайне обиженным подобным отноше-
нием ко мне центральной власти, я просил бы лишь 
назначения беспристрастной комиссии установления 
того, насколько порочны, лживы те докладчики инфор-
мирующие Центр с отрицательной стороны об ответс-
твенных работниках и к ценна была наша работа на 
пользу Советвласти. Ведь еще вначале не силою оружия 
подчинились Советвласти а приняли ее во влечению 
души и убеждению, свергнув мусаватское правительство 
и организовав у себя Ревкомы. И теперь, если мы 
прилагаем все старания и энергию к тому что бы у нас 
сохранился новый строй, то опять таки это делаем из 
сознания что новая жизнь годна для нас и ведет народ к 
счастью и спасению. Иначе мы легко примкнулись бы к 
дашнакам, обещающим населению чуть не золотые горы. 
По всему Центр обязан ценить и взвесить наши 
заслуги и не так легко без проверки обессчастливить нас 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 63
со слов таких лиц, кои хотят мутить воду для ловли, а 
мутной воде себе рыбы. 
Прошу настоящий мой доклад прочесть на общем 
заседании Азревкома  
Начальник Кубатлинской Уездной Милиции  
А.Султанов. 
Бу сянядин тяржцмяси ашаьыдакы кимидир: 
Azərbaycan  Mərkəzi İnqilab Komitəsinə 
№603                                               MƏLUMAT 
 
        10 aprel 1921-ci il. 
               Xocahan 
  Rəhbərlik etdiyim İdarə  tərəfindən qəzadakı ümumi 
vəziyyət, rəhbərliyim altında sədaqətlə xidmət göstərən 
milisin fəaliyyəti barədə vaxtaşırı verdiyim  yazışmalar 
nədənsə  hər dəfə cavabsız qalmışdır. 
Sovet Hakimiyyətinin Qubadlıdakı durumu  hal-hazırda 
son dərəcə gərgin bir vəziyyətə gəlib çatmışdır: bu da onunla 
bağlıdır ki, onun nüfuzu bir tərəfdən daxildəki bolşevizmə 
arzuolunmaz və mən deyərdim ki, təhlükəli elementlər 
tərəfindən aşağı düşür, digər tərəfdən isə daşnakların 
özlərinin onlarla həm siyasi, həm də ticari əlaqələrə girmək 
kimi  qəbuledilməz tələbləri ilə baş apardıqlarından irəli gəlir. 
1.Daşnaklarla  müsəlman əhalisinin nümayəndələrinin bu 
ilin 6 aprelində vacib məsələləri  həll etmək üçün Akarak 
kəndində baş komandan Nijdenin iştirakı ilə görüşlərinin 
təşkili.  
2.Ticarət məqsədləri ilə onların və müsəlman camaatın  
qarşılıqlı olaraq gediş gəlişi və s. 
Sərhədyanı ərazilərdə yaşayan müsəlmanların daşnaklarla 
əlaqələrinin qarşısını  müxtəlif  yollarla almağa cəhd göstər- 
miş və bu barədə Mərkəzə dəfələrlə yazmışam. 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 64
Qeyd etmək istəyirəm ki, daşnakların antibolşevik təşəb- 
büsləri bizə o qədər təhlükəli görünmür,  amma daxili düş- 
mənlərimizin,  partiyaya sədaqətlə xidmət göstərmək  maska- 
sı altında gizlənərək bizim aralarımıza soxulan və hakimiy- 
yətə can atmaqda qəti maraqları olan, öz şəxsi mənfəətlərini 
düşünən, səlahiyyətləri ələ keçirməyə çalışan   adamların nə 
məqsədləsə təmiz və vicdanlı adamlara ləkə yaxmaları təhlü-
kəlidir. Təhlükəli olan  daşnakların təxribatları və təklifləri də 
deyil, bizim ideyalarımıza xəyanətkarlıqla zərbə vurmağa ça- 
lışan, sədaqətli işçilərə qarşı tam fırıldaqçı münasibətdə olan  
həmin elementlərin ölkənin daxilində Sovet hakimiyyətinin 
fəaliyyətinə mane olmalarıdır.   
Bu günlərdə mənə məlum olub ki, Qəza İnqilab Komitəsi 
Mərkəz tərəfindən yenidən təşkil edilib. Eləcə də mən 
tutduğum vəzifədən- Qəza Milis İdarəsinin Rəisi vəzifəsin-
dən azad olunmuşam. Bəs nədən bu barədə mənim heç bir 
rəsmi məlumatım yoxdur? Mən əminəm ki, bütün bunlar 
qəzanın  bəzi məsul şəxslərinin və hakimiyyətin düşmənləri-
nin Mərkəzə ötürdükləri yalan və böhtan dolu məlumatların 
nəticəsində baş verib. Əldə etdiyim məlumata əsasən Qubadlı 
kəndinin sakini, fırıldaqçı, qaçaq, 18 cinayət əməlində 
birbaşa adı keçən Mirzə Muxtar Bayramov özünün fırıldaqçı 
məharəti nəticəsində  partiya üzvü olmadan Qubadlı qəzası-
nın partiya təşkilatı katibi təyin edilib və partiya maskası 
altında gizlənərək öz  hakimiyyətini gücləndirmiş, bir sıra 
qeyri-qanuni hərəkətlərə yol vermiş, daşnak rayonlarından 
Qubadlıya gələn  gizli erməni-işçilərlə görüşmüş,  onları bir-
neçə gün evində qonaq saxlamış və daha sonra  Bakıya yola 
salmışdır. Öz cinayətkar əməllərini ört-basdır etmək və 
günahı onların üstünə atmaq  üçün isə  başqa bir əclaflıqla 
onları Nijdenin və burjuaların tərəfdarı kimi  qələmə vermiş-
dir.  Eyni zamanda Bayramovun təhriki ilə  Şuşaya, eləcə də 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 65
Mərkəzə Qubadlının məsul işçiləri məxfi məlumatlar 
verməyə başladılar. Elə bu səbəbdən də tamamilə yalan və 
böhtan dolu məlumat nəticəsində heç kəs  tərəfindən 
yoxlanılmadan  əksinqilabi fəaliyyətdə günahlandırılaraq 
İnqilab Komitəsinin sədri  Xudabaxış bəy Sultanov Şuşada 
həsb olunub. Hansı ki, o bütün varlığı ilə Sovet hakimiyyə-
tinə sədaqətli olduğu ilə seçilən bir şəxsdir (Müəl: Onlar 
həqiqətən bu hakimiyyətin fəhlə-kəndli hakimiyyəti olduğuna 
inanırdılar. Məlumatın sonunda bu fikri Aslan bəyin özü də 
etiraf edir). İnqilab komitəsində işlədiyi dövrdə o kasıb və 
ehtiyac içində olan xalqa həmişə təmənnasız olaraq yardım 
etmiş, onların mənəvi dayağına çevrilmişdir.  Xudabaxış bəy 
Sultanov  İnqilab komitəsinin sədri olduğu dövrdə sərhəd 
ərazisində yerləşən Ələddin postunun rəhbəri Abbasəli 
Almuradova yazılı olaraq əmr verir ki, daşnakların və şübhəli 
müsəlmanların birgə alver etdikləri  “avdan yarmarkası”nda 
daşnaklara ərzaq satanların hamısı nəinki həbs edilərək 
malları müsadirə edilsin,  hətta daşnaklarla əlaqəyə girən hər 
kəs yerindəcə güllələnsin. Bu fakt tam olaraq aydın göstərir 
ki, Xudabaxış bəy Sultanov əksinqilabçı deyil. Onun göstərişi  
ilə qəza milis idarəsinin keçmiş rəisi, yarım milyona qədər 
dövlət pulunu mənimsəməkdə, bu barədə İnqilab komitəsinə 
heç bir hesabat verməyən və çoxsaylı şikayətlərdə günahkar 
bilinən  Əli bəy Şərifov, eləcə də Xanlıq sahəsinin İnqilab 
Komitəsinin sədri Yusif Yusifov çoxsaylı şikayətlər və 
cinayətkar əməllərdə ittiham olunaraq  həbs ediliblər. 
Həmçinin o özünü partiya işçisi kimi qələmə verən, əslində 
isə  fırıldaqçı və sabotajçı kimi tanınan  Mirzə Muxtar Bayra-
movun cinayətkar əməllərini ifşa etmişdir (kommunist 
partiyasından arayış təqdim edilib ki, o partiya üzvü deyil). 
Bu əməllərin ifşa olunduğunu hiss etdikdə Mirzə Muxatar 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 66
Bayramov hakimiyyətin onu  cinayətkar əməllərinə  görə cə-
zalandıracağını bilərək qaçıb canını qurtara bilmişdir.  
Xudabaxış  bəy Sultanovun həbsdən azad edilməsi barədə 
Kommunist Partiyasının bütün üzvləri rəy verib.  
Qəzanın kommunist partiyası üzvləri olan bütün məsul 
işçiləri Şuşa Siyasi Bürosuna onun azad edilməsi barəsində 
müraciət ediblər.   
O ki, qaldı mənə mənim xidməti fəaliyyətimə, xahiş edi-
rəm ki, o barədə qərəzsiz insanlardan məlumat alasınız:  
1)28-ci diviziyanın 84-cü briqadasının komandiri yoldaş 
general Semyonovdan, 2) Hərbi komissar yoldaş  Korkoven-
kodan, 3) Qərargah rəisi Mızrıkovdan, 4) Hərbi komissar 
Çernikovskidən, 5) Briqada yavəri Fyodorovdan , 6) 25-ci  
alayın komandiri Kopiyankadan, 7) 252-ci alayın komandiri 
Qornostayevdən, 8) 251-ci alayın keçmiş komandiri, onun 
köməkçisi Parsadanovdan, 9) 252-ci alayın Şuşadakı keçmiş, 
250-ci alayın hazırkı komandiri Çelovdan, 10) 252-ci alayın 
keçmiş komandiri yol. Veysexovskidən, 11) 28-ci diviziyanın 
rəisi Nesterovskidən. 
İyulun 15-dən noyabrın 20-dək mən adları çəkilən 
yoldaşlarla çiyin-çiyniə  həyatımı əsirgəmədən  fədakarcası-
na vuruşmuşam. Mis zavodunu  (müəl: Kafanda yerləşir) ələ 
keçirmə əməliyyatında daşnaklar tərəfindən başımdan yara-
lanmışam və Gorusdakı hərbi xəstəxanada müalicə olunmu-
şam. Bu barədə 28-ci diviziyanın 84- cü briqadasının verdiyi  
tibbi  arayış hal-hazırda özümdə saxlanılır. 
Qırmızı ordu heyəti Zəngəzur sərhədlərindən geri çağırıl-
dıqdan sonra  mən Zəngəzurun və Qarabağın fövqəladə 
komissarı, eləcə də Qubadlı Qəzasının və aran Zəngəzurun 
milis idarəsinin rəisi vəzifəsinə təyin olunmuşam (müəl: o 
dövr üçün mərkəzi Şuşa olan  Zəngəzurun və Qarabağın 
fövqəladə komissarı generel vəzifəsi idi.) Mərkəzin hansı 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 67
fəaliyyətlərinə görə hakim partiyası sayılan kommunist 
partiyası üzvü olmayan Aslan bəy Sultanova bu qədər etimad 
göstərməsi haqqında daha ətraflı növbəti fəsillərdə məlumat 
verəcəyik. Bircə bunu deməklə kifayətlənirik ki, onun düzgün 
hərbi planı, döyüş taktikası və qeyri-adi sərkərdəlik istedadı 
nəticəsində, həmdə 28-ci diviziyanın bütün heyətini 
Ersevənnik kəndində Nijdenin və Dronun mühasirəsindən 
çıxardığına və onların həyatlarını xilas etdiyinə görə, bununla 
da  Andronikin Gorusda yaratdığı daşnak hökumətini məhv 
etdiyinə görə  28-ci diviziyanın komandanlığı tərəfindən 
verilən təqdimata əsasən mərkəz tərəfindən alternativsiz 
olaraq bu vəzifəyə təyin olunmuşdur və bu qalibiyyəti əldə 
etdiklərinə görə Aslan bəy Sultanov, general Semyonov və 
Çelov qızıl medalla təltif olunmuşlar). O zamandan bəri 
mənim fəaliyyətim və səylərim nəticəsində qəzada tam 
inqilabi  qayda-qanun hökm sürür. Mən olmasaydım ərzaq 
payını və əmək haqqını ala bilməyən milis əməkdaşları 
çoxdan vəzifələrindən imtina edərdilər. Mən onlara maaş 
əvəzinə xoş vədlər verirəm. Sanki bütün bunları etmək 
onların alın yazısıdır. Mən onları ordunun gələcəyi və hər 
şeyin tezliklə yaxşı olacağı ilə ruhlandıraraq bu yolla onları 
xidməti  davam etmələri üçün saxlayıram. Bir tərəfdən də 
Fars xanları, daşnaklar və daxili zərərli elementlərə  qarşı 
rahatlıq  və dinclik bilmədən mübarizə aparıram. 
Mərkəzə verilən yalan və böhtan dolu məlumatlar əsasında 
mən haqsız olaraq  tutduğum vəzifədən azad edilmişəm. 
Mərkəzi hakimiyyətin mənə qarşı etdiyi bu haqsızlıqdan 
özümü son dərəcə incimiş  hesab edirəm və bütün bunların 
müqabilində yalız bircə xahişim var: mənim fəaliyyətimi 
araşdırmaq üçün qərəzsiz komissiya təşkil edilsin. Qoy həmin 
komissiya mənim fəaliyyətim hqqında  mərkəzə ötürülən 
məlumatların nə qədər yalan və böhtan olduğunu 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 68
müəyyənləşdirsin.  Eyni zamanda qeyd edim ki, bizim 
fəaliyyətimiz Sovet hakimiyyəti üçün də dəyərli olub. Biz bu 
hökumətin mərkəzdən gələn nümayəndələrinin bizi  inandır-
dığına ən əsası da xalqımızın ən qatı düşməni olan daşnak-
lara qarşı birgə mübarizə aparmağı təklif etdikləri üçün bu 
hakimiyyətin fəhlə-kəndli hökuməti olduğunu və  demokratik 
olduğuna bizə inandırmaq üçün yerli hökuməti qurmağı da 
qəzanın insanlarının özlərinə həvalə olunması bu quruluşun 
tam demokratik  bir quruluş olmasına inam yaratmışdı. Hansı 
ki, müsavat hakimiyyəti dövründə yerli hökumət  mərkəzdən 
təyin edilirdi. Bütün bunlardan sonra heç bir silahlı 
müqavimət göstərmədən razılığa gəldik və yerli qəza 
hökumətini qurduq. Bu gün də biz bütün gücümüzü və 
enerjimizi yeni quruluşun saxlanması üçün yalnız ona görə 
sərf edirik ki, bu quruluş bizimçün əlverlişlidir və milləti 
xoşbəxtliyə və xilasa aparır. Elə olmasaydı xalq asanlıqla ona  
qızıl dağlar vəd edən daşnak hökumətinə  etimad göstərərdi. 
Ona görə də Mərkəz  bizim fəaliyyətimizlə qiymətlən-
dirməli  və  aydınlıq gətirməlidir.  Dəqiqləşdirmə aparmadan   
suyu bulandırdıqdan sonra  bulanıq suda balıq tutmaq istə-
yənlərin məkrli və qərəzli fikirlərinə əsaslanıb bizim 
fəaliyyətimizə ləkə salmaq o qədər də asan deyil.  
Xahiş edirəm ki, mənim faktlara əsaslanan məlumatlarımı  
Azərbaycan Mərkəzi İnqilab Komitəsinin Ümumi iclasında  
oxuyub müzakirə edəsiniz.  
Qəza Milis İdarəsinin rəisi A. Sultanov. 
 
Yeri gəlmişkən demək lazımdır ki, 1921-ci ildə qəza 
hökumətinin rəhbərliyinin hamısının Sultanov olması 
Aslan bəyin ətrafına ən inandığı adamları yığması mərkəz 
tərəfindən ona verilmiş fövqəladə səlahiyyətlə bağlı idi. 
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 69
Фонд 1, сийащы 2, сахлама ващиди 136 
 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 70
 
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 71
 
 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 72
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 73
Azərbaycan Respublikası Prezident Aparatının Siyasi 
Sənədlər Arxivi. 
 
Fond:   1 
Siyahı:          2 
Sax. vah.   136 
Заведывающему Секретно-оперативни  части 
Шушполит-бюро. 
Подпольные работники Зангезуруа Арсена  Керунц, 
Григорий  Гилабяни, Аршак Балян, Бахши Арушанов, 
Гукас Юзбашев ( члены компартии) 
 
ДОКЛАД 
Ц.К.А.К.П. нас  всех  послал  из   Баку  в Запгезур  для  
подпольной работы. Мы  приехали  сперва  в сел. Темур- 
мисканлу  и от туда  в  Кубатлу  где  находится учревком. 
Собирая всех товарищей  коммунистов в Кубатлу 23 ян- 
варя 1921 г. имели партийную конференцию, для обсуж- 
дения  несколько важных   вопросов  для   подготовите- 
льных работ. После   окончании конференции  26  января 
в  4 часа   ночи предревком Худабахиш бек Султанов  
вместе  с начальником  милиции Аслан беком Султано-вым  
с 40 милиционерами окружили  селени Кубатлу и хотел  
нас всех обезоружит и после  обезоружений  вообще хотел  
изолировать подпольную работу: что  бы  там  не было 
Совет власти. Об этом  нам  сейчас  же   передали. Когда 
Худабахиш бек Султанов  узнал  что  мы  осторожно,  
переменил свое  желание  отправил несколько человека к 
нам и  сказал что хочет проверит  мандаты. После  
проверки мандаты, мы  требовали комнату  для  компар- 
тий, тогда  он  ответил с  Теймур-беком (Ходжаганский) 
что за  компартия    компартия должна   подчинится  уч- 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 74
ревкому.  И  даже  при  присутствии  его  предрекома, 
Темур бек  сказал,  что  за  компартия, бумаги касаяс  
компартию   держите   в своих   карманах,  вот  и  вам  
канцелярия компартии.  
 Худабахыш-бек Султанов    со  свой  компанией  имеет  
тесную  связь   с Зангезурскими дашнаками  с известным 
дашнаком  Сумбатом Ходжабашевым (комендант гор.  
Герюсы) и с Кеворком Тер-Саркисовым (жит. Сел. 
Хиндзирак) и с Арсеном Хуршудовым. Он  со  своей  
компанией  является дашнакскими агентами  в  Кубат-
линском  районе. Отправляет  для   них  съестные  продук 
ты (рису.  пшеницу) патроны,   винтовки  и  разные 
снаряжение  и все эти отправляют   посредством  Арата 
Джатунбагунца,  которого  держат  в своих  домах.  Жит. 
Сел. Мазмазак  Сару бек  Гумбатбек ог. Алибек Джум-
шид  бек  оглы   и  Дунямали  Абас (жит.сел.  Казику-
далу) 4  вгока хлеба  и  барану  везли  дашнакские  пози-
ции. Сару бек  Гумбат  оглы  показал  местонохо-ждение   
нашего  одного подпольного товарища  Тевоса  Дадамя-
на, ноч дашнаки   пришли    поймали нашего  товарища  и   
вырезали  по  кускум за  вознагрождение Сару  бек   
получил  от  дашнаков 100,000 руб. 
 Когда  мы  видели  что  уже  больше  нельзя  работат,  
мы   прекратили свою  работу на 4 дня и   скрывалие  на  
стене.  Тогда   с  Худабахыш  беком  Султановым    при-
соединились следующие   дашнакские   агенты; 1. Балад-
жа  бек Гасум  бек  оглы. 2. Абуш Магеррам  оглы.  3.Ага 
Мамед Гасан  ог. 4 Мамуд Паша ог. 5. Гусейин  Бахир ог. 
6.Керим Баба ог. ( жит. Сел. Аглушаг) 7.Джалил  Аббас 
ог. (жит. Сел. Горджулу) 8.  Гамид  Мола Исмаил  оглы. 9 
Идият  Балакиши  ог. 10. Магерамм Шавсели  ог. 11. Ба-
хиш  Сеид  Абдулла ог.  Жит. Сел. Багир  Баглу. Эти 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 75
агенты  сдали  дашнаком 7  товарищей  из   которых 4  
убито а 3-4  отправили  в медный завод.  
Одним  словам  Худабахиш бек Султанов  со  своими  
агентами  всего   мешали  и   мешают  нашу  работу,  пе- 
редаеть наших  товарищей  дашнаком, пасылают для  них  
продукты  и   винтовки (с  патрону) и   благодаря  его и 
мы оставили Зангезурский уезд   и   пришли  обратно  в 
Шушу. Из  Шуши   было   отправлено     для подпольной   
группы з   винтовки. Аслан-бек Султанов  продал на 180  
арш. мануфактуру  и  взял  себе  купил  Темур бек Ход- 
жанскии. Однажды Аслан  бек  хотел  убить   товариш 
Арсена Каринцова  он  бежал   в сел Агалу к  тов. Маге- 
меду и  освободился   сторший   милиционер  Гасанкули   
бек  (жил. Сел. Холаджа) собирал  населению и  заявил,  
что  этих  коммунистов  мы  не  должны   держат  среди  
нас,   я  их    всех  вырежу,   они  вредные  элементы   сре- 
ди  нас, мы  должны   связаться  с Зангезурскими  дашна- 
ками и  они провоцирует, как  будто Баку  взят   англича- 
нами,  русские отступают  и.т.д. и  все  это   диктует  его  
Ханлар бек. (Кубадлинский)  народный  судя   и  Аслан-
бек  Султанов. Население  этих  сел  не  имея  силу  от 
боязни   ничего  не могут  принят  против них.  Одним 
словам  мы   оставляя   этот  район, теперь они  свободно  
связались с  дашнаками и  приготовляют создать новую   
авантиуру   в Кубадлинском  районе.  
Подпольные работники  
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 76
Bu arxiv sənədinin tərcüməsi aşağıdakı kimidir: 
 
Şuşa məxfi əməliyyat şöbəsinin Rəisinə 
Azərbaycan Respublikası Prezident Aparatının Siyasi 
Sənədlər Arxivi. 
 
Fond:   1 
Siyahı:          2 
Sax. vah.   136 
 
AKPMK-nin Bakıdan Zəngəzura göndərdiyi məxfi 
əməkdaşlardan 
Arsen Karuns, Qriqoriy Qilabyanı, Arşak Balayan, Baxşı 
Aruşanov, Qukas Yuzbaşyev (kommnist pariyası üzvləri) 
 
MƏRUZƏ 
AKPMK bizim hamımızı Bakıdan Zəngəzura  gizli 
fəaliyyətə göndərmişdir. Biz əvvəlcə Teymurmüsganlı kən- 
dinə, oradan da qəza inqilab komitəsinin yerləşdiyi Qubad- 
lıya  gəldik. 23 yanvar 1921-ci il tarixində biz  bütün kommu- 
nist yoldaşları Qubadlıya toplayaraq partiya konfransına 
hazırlıq işləri aparmaq üçün bir sıra mühüm məsələləri 
müzakirə etmək məqsədilə hazırlıq işlərinə başladıq. 
Konfrans bitdikdən sonra, 26 yanvar 1921-ci ldə, gecə saat 4 
radələrində Qəza İnqilab Komitəsinin sədri Xudabaxış bəy 
Sultanov  qəza milis idarəsinin rəisi Aslan bəy Sultanovla 
birlikdə 40 milis işçi ilə Qubadlı kəndini mühasirəyə aldılar 
və bizim hamımızı tərksilah etdilər. Bundan sonra da  bizim  
gizli fəaliyyətimizə imkan verməyərək, ümumiyyətlə bu 
qəzada sovet hökumətinin olmasına yol vermirdilər. 
Xudabaxış bəy Sultanov bizim ehtiyatlı olduğumuzu hiss 
etdikdə fikrini dəyişərək bir-neçə adamını bizim yanımıza 
göndərdi. Mandatlarımızı təqdim etdikdən sonra kommunist 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 77
partiyasının yerli təşkilatının fəaliyyəti üçün otaq tələb etdik. 
Elə olduqda o  Teymur bəylə (Xocaxanski) görüşdü və dedi 
ki, bu nə kommunist partiyasıdır, kommunist partiyası qəza 
inqilab komitəsinə tabe olmalıdır. Hətta inqilab komitəsinin 
sədrinin yanında Teymur bəy söylədi ki, bu necə kommunist 
partiyasıdır ki, onun sənədlərini cibinizdə gəzdirirsiniz, 
budurmu sizin kommunist partiyasının dəftərxanası?  
Xudabaxış bəy Sultanov Zəngəzurdakı məhşur daşnaklar-
dan olan (Gorus şəhərinin komendantı) Sumbatla, Gevorq 
Ter Sarkisovla (Xinzirək kəndinin sakini), Arsen Xurşudovla   
sıx əlaqədədir. O öz yaxın ətrafı ilə birlikdə daşnakların Qu-
badlıdakı agentidir. Onlara ərzaq məhsulları (düyü və buğda), 
güllələr, tüfənglər, müxtəlif hərbi sursatlar göndərir. Bütün 
bunları Aram Hatunbaqunsun vasitəsilə göndərir və bütün 
şeyləri Məzməzək kəndinin sakini Sarı bəy  Hümbətbəy-
oğlunun, Əli bəy Cümşüdbəyoğlunun və Dünyamalı Abbas 
oğlunun (Qazıxudalı kənd sakinləri) evində  saxlayır. Dörd 
tay çörək və qoyun-quzu daşnakların mövqeyinə  çatdırılıb.  
Sarı bəy Hümbətoğlu bizim məxfi əməkdaşlardan birinin– 
Tevan Dadamyanın yerini daşnaklara göstərdi. Daşnaklar 
gələrək onu ələ keçirdilər və tikə-tikə doğradılar. Mükafat 
olaraq isə Sarı bəyə 100000 rubl verdilər. İşləməyə imkan 
olmadığını gördükdə biz fəaliyyətimizi dayandırdıq. Bizim 
gizləndiyimiz  4 gün ərzində  Xudabaxış bəy Sultanov növbə-
ti daşnak agentlərindən Balacabəy Qasımbəy oğlu, Abış 
Məhərrəm oğlu, Ağa Məhəmməd Həsən oğlu, Mahmud Paşa 
oğlu, Hüseyn Baxış oğlu, Kərim Baba oğlu (Əliquluuşağı 
kəndinin sakini), Cəmil Abbas oğlu (Gürcülü kən sakini), 
Həmid Molla İsmayıl oğlu, Hidayət Balakişi oğlu, Məhərrəm 
Şahüseyn oğlu,  Ballı Seyid  Abdulla oğlu. Bu agentlər 
daşnaklara 7 nəfəri satdılar ki, onlardan da 4-ü qətlə yetirildi, 
3-ünü isə mis zavoduna göndərdilər. Bir sözlə demək olar ki, 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 78
Xudabaxış bəy Sultanov öz agentləri ilə birlikdə  bizim işimi- 
zə həmişə mane olublar və mane olmaqda davam edirlər. 
Bizim yoldaşlarımızı daşnaklara satırlar və daşnaklar  
ərzaqla, silahlarla təhciz edirlər. 
Onun  bu fəaliyyəti nəticəsində biz Zəngəzuru tərk edərək 
yenidən Şuşaya  qayıtmaq məcburiyyətində qaldıq.  Gizli 
əməkdaşlar üçün Şuşadan 3 ədəd tüfəng göndərilib. Aslan 
bəy Sultanov həmin silahları Teymur bəy Xocaxanskiyə 180 
arşın mala satıb. Bir dəfə Aslan bəy Sultanov mərkəzdən  
bizimlə birgə gizli fəaliyyət üçün Zəngəzura göndərilmiş  
yoldaş Arsen Karensovu öldürmək istəyirdi. O Ağalı kəndinə 
qaçaraq yoldaş Məhəmmədovun evində gizləndi və bu yolla 
da canını qurtara bildi.  Qəza milis idarəsinin baş milis işçisi 
(cinayət axtarış şöbəsinin rəisi)  Həsənqulu bəy (Xələc kənd 
sakini) camaatı toplayaraq onlara bəyan etdi ki, biz bu 
kommunistləri öz aramızda saxlamalı deyilik. Mən onların 
hamısının doğrayacam.Onların hamısı bizim aramızda zərərli 
elementlərdir. Biz Zəngəzur daşnakları ilə  birləşməliyik de- 
yərək əhalini təxribata çəkir. Deyir ki, guya ingilislər Bakını 
alıb, ruslar geri çəkilir. Bütün bunları da ona  Qubadlı xalq 
məhkəməsinin hakimi Xanlar bəy  və Aslan bəy Sultanov 
diqtə edir. Bu kəndlərin sakinləri onların zülmlərinə qarşı 
müqavimət göstərə bilmirlər. Bir sözlə biz bu qəzanı tərk 
etmişik və onlar artıq daşnaklarla heç bir mane olmadan 
əlaqəyə girirlər və qəzada yeni fırıldaqlar  törətməyə hazırla- 
şırlar.  
Məxfi işçilər:  Arsen Karuns, Qriqoriy Qilavyalis, Arşak 
Balayan, Baxşı Aruşanov, Qukas Yuzbaşyev (kommnist 
pariyası üzvləri) 
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 79
**** 
Arxiv sənədlərinin arasında qarşımıza çıxan maraqlı bir 
sənəd də Savalan Şirinovun 10 aprel 1921-ci ildə  
Azərbaycan Kommunist Partiyası Mərəzi Komitəsində yerli 
kommunistlərin nümayəndəsi qismində göndərilmiş  Məruzə-
sidir. Məruzənin  mətnini olduğu kimi sizə təqdim etmək 
istəyirik. Məlumatdan açıq aydın görünür ki, bu Aslan bəyə 
və onun ətrafına qarşı başlanan qarayaxma əməliyyatının ilk 
açıq fakıdır. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Aparatının Siyasi 
Sənədlər Arxivi. Fond 1, siyahı 2, iş 139. 
 
В Ц.К.А.К.П. Д О К Л А Д  
 
от прибывшего из Кубатлинского уезда (Зангезур) 
Савалана Ширинова. 
24-го марта №21 г. в село - Айвазлы прибыла 
делегация из Герусов состороны Дашнакского 
правительства I) Николай Осипов 2) начмил. Лазр, с 5-ю 
милиционерами с предложением, что дашнакское 
правительство ничего не имеет против мусульман 
Зангезурсокого уезда, оно борится против большевиков, 
почему необходимо устраивать общие базары чтобы 
можно было вместе заниматься торговлей. Дашнакское 
правительство предложило всех армян-коммунистов 
находящихся в мусульманском районе арестовать и 
передать им. На это предложение мы партийные 
товарищи мусульмане, Назар Гайдаров, Савалан 
Ширинов, Орудж Бабаев, Карей-Ильясов, ответили, что 
ни в коем случае мы не можем вступить с ними в 
переговоры, и открыть для дашнаков базары, так как они 
не признают Советскую власть, и пока из Баку не будет 
дано им разрешение они не будут ходить в Армянскую 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 80
часть Зангезура, но на их предложение отозвались 
местные беки и ханы в лице: I )  Аслан-бека Султанова, 
2) Худабахыш-бека Султанова 3) Исрафил-бека 
Султанова, 4) Бейбут-бека Султанова, 5)Султан-бека 
Султанова, 6)Шахсувара-бека Каланта-рова, 7) Дадаш-
бека и 8) Гусали-Кули бека Бабабекова, 8) Джабраил-
бека Абдуллабекова, 10) Мамеда Али бека Алибекова, 
кулаки 11) Аббас Самедова, 12) Исмаиль Паша ог., 13) 
Гусейн, 14) Бор Гаджи Салман ог., 15) Ферадж-Салман 
ог., 16) Гасан Мамед ог., вышеназванные беки, ханы, 
кулаки, терроризуют нашу работу и всеми силами хотят 
связаться с дашнаками и совершенно уничтожить 
Советскую власть. 
До тех пор пока не будут арестованы контр-
революционеры перечисленные здесь, дашнаки будут 
выкапывать хлеб из мусульманского района из этих 
базаров и будет продержаться до нового урожая, у 
дашнаков сейчас нет абсолютно хлеба и их надежда это 
мусульманский хлеб, т.к. вообще мусульмане живут 
нанизовьях и всегда у них урожай бывает больше чем у 
армян, необходимо для создания внутренней вспышки 
поднятия восстания в армянских частях, совершенно 
прекратить связь с дашнаками, т.к. большинство мирных 
крестьян армян сейчас хочет мира с одной стороны из за 
хлеба, с другой стороны хочет освободится от дашнакс- 
кого ига которое насильно мобилизует их и отправляет в 
стороны Эравань. (Ново-баязет). 
Необходимо также отметить, что в последнее время 
случаи воровства и грабежа в мусульманском районе 
стали ежедневными явлениями т.к. все административ- 
ные должности занимают мусаватисты под маской 
советских работников. 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 81
Многие милиционеры и сельские ревкомы с 
наступлением советской власти до сих пор ни одной 
копейки не получают, начальник уезд милиции Аслан-
бек Султанов, все что получает из Шушы раздает своим 
ближним, которые, его поддерживают. Из вышеизложен- 
ного необходимо вывести следующее: необходимо от- 
править в мусульманскую, часть Зангезурского уезда 200 
красноармейцев и арестовать всех руководителей по 
указанию уездкомпартии, ныне загнанного в подполье. 
(Назар Гайдаров, Савалан Ширинов, Байрамов, Кери- 
мов), и всеми мерами прекратить связь с Герусом впредь 
до советизации Армянской части Зангезурского уезда. 
10.04.1921 г. 
 
Bu arxiv sənədinin tərcüməsi aşağıdakı kimidir: 
Savalan Şirinovdan 
24 mart 1921-ci ildə Gorusdan, Daşnak hökuməti 
tərəfindən  Eyvazlı kəndinə   aşağıdakı tərkibdə nümayəndə- 
lər gəlmişlər: 1) Nikalay Osipov, 2) milis rəisi Lazr və beş 
nəfərlik milis işçiləri təklif kimi bildirdilər ki, daşnak 
hökumətinin Zəngəzur qəzasındakı müsəlman əhaliyə qarşı 
heç bir etirazı yoxdur. Onların mübarizəsi  yalnız bolşevik- 
lərə  qarşıdır və elə bu baxımdan da ticarət etmək üçün birgə 
bazarların yaradılmasını təklif edirlər. Daşnak hökuməti təklif 
etdi ki, müsəlman rayonunda yaşayan bütün erməni kommu- 
nistləri təcili olaraq həbs edilərək  onlara təhvil verilsin. 
Bu təklifə cavab olaraq biz, müsəlman partiyaçılar Nəzər 
Heydərov, Savalan Şirinov, Oruc Babayev, Qara İlyasov 
bildirdik ki, heç vəclə onlarla danışıqlara girmək istəmirik,  
daşnaklar Sovet Hökumətini qəbul etmədikləri  üçün birgə 
bazarların açılmasına razı deyilik və Bakıdan razılıq əldə 
edilməzsə onların Zəngəzurun Erməni tərəfinə keçmələrinə 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 82
imkan verilməyəcək. Lakin onların təkliflərinə aşağıdakı 
bəylər və xanlar can-başla razılıq verdilər: 1) Aslan bəy 
Sultanov; 2) Xudabaxış bəy Sultanov; 3) İsrafil bəy Sultanov; 
4) Behbud bəy Sultanov; 5) Sultan bəy Sultanov; 6) Şahsuvar 
bəy Kələntərov; 7) Dadaş bəy; 8) Hüsəli-Qulu bəy Bababə-
yovlar, 9)Cəbrayıl bəy Abdullabəyov; 10)Məmmədəli bəy 
Əlibəyov, mülkədarlar; 11) Abbas Səmədov; 12) İsmayıl 
Paşa oğlu; 13) Hacı Salman oğlu; 15) Fərəc Salman oğlu;  
16) Həsən Məmməd oğlu. Adları çəkilən bəylər, xanlar, 
mülkədarlar bizim işlərimizə mane olur, bütün gücləri ilə 
daşnaklarla birləşməyə çalışır,  tamamilə Sovet Hökumətini 
məhv etməyə səy göstərirlər. 
Adları çəkilən əksinqilabçılar həbs olunmayanadək daş- 
naklar müsəlman rayonlarından çörək tapacaq, məhsul 
yığımına qədər özlərini aclıqdan çıxara biləcəklər. Hal-
hazırda daşnaklar çörək sarıdan qıtlıq içindədirlər və bütün 
ümidləri müsəlman çörəyinədir. Qeyd etmək istəyirdim ki, 
müsəlman əhalisi hər zaman münbit ərazilərdə yaşayıblar və 
ermənilərlə müqayisədə torpaqdan  bol məhsul götürə bilirlər. 
Erməni tərəfində daxili qiyamların başlanmasının qarşısını 
almaq üçün daşnaklarla bütün əlaqələri kəsmək qaçılmazdır. 
Demək lazımdır ki, erməni əsilli dinc əhali  bir tərəfdən bir 
qarın çörək, digər tərəfdən də daşnaklardan qurtulmaq üçün 
sülh və sakitlik arzulayırlar. Onları zor gücünə toplayaraq 
İrəvana (Yeni-bəyazidə) göndərirlər . 
Onu da qeyd etmək yerinə düşər ki, müsəlman ərazilərdə 
oğurluq və soyğunçuluq hallarının baş verməsi adi hal almış- 
dır. Demək olar ki, bütün rəhbər vəzifələri tutan adamların 
hamısı sovet işçisi maskası altında fəaliyyət göstərən keçmiş 
müsavatçılardır. 
Bir sıra milis işçilər və kənd inqilab komitəsinin işçiləri 
bir qəpik əməkhaqqı belə hökumət tərəfindən ala bilmirlər. 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 83
Qəza milis idarəsinin rəisi Aslan bəy Sultanov  Şuşadan aldı- 
ğı  pulların hamısını onu dəstəkləyən  yaxınlarına paylayır. 
Qeyd olunanlardan aşağıdakı nəticəni çıxarmaq lazımdır: 
təcili olaraq Zəngəzur qəzasının  müsəlman hissəsinə 200 nə- 
fərdən ibarət qızıl ordu əsgərlərini göndərmək və  gizli fəaliy- 
yətə sıxışdırılmış qəza partiya komitəsinin rəyi əsasında 
bütün rəhbər vəzifəsi tutanları həbs etmək lazımdır.  
Nəzər Heydərov, Savalan Şirinov, Mirzə Muxtar Bayra- 
mov və Kərimov...  
Gorusla olan bütün əlaqələri Zəngəzurun Erməni hissə- 
sində sovetləşmə bərqərar olanadək kəsmək lazımdır. 
10.04.1921 
 
**** 
Bu sənədin arxasınca adları çəkilən məruzəçi  Savalan Şi- 
rinov  və onun əqidə qardaşları Nəzər Heydərov, Mirzə Mux- 
tar Bayramov, Kərimov və qeyri kommunistlərin hansı  əxla- 
qın sahibləri olduğunu sübut etmək üçün  sizə 1982-ci il 21 
yanvar №9 (5806) “Sovet Kəndi” qəzetində Teymur Miralı- 
yevin Savalan Şirinovdan götürdüyü müsahibəsindən bəzi 
məqamları  təqdim etməyi lazım bilirik. Bu o vaxta təsadüf 
edir ki, Aslan bəy Sultanovun xaincəsinə qətlə yetirildiyi 
vaxtdan hələ ki 53 il ötüb, o tarixin canlı şahidləri olan insan- 
ların çoxu sağdır, ictimai rəy reallıqları daha çox və 
dolğunluğu ilə qəbul edir. Arxivlər hələ ki, xalqın üzünə 
bağlıdır. Bütün ömrünü əqidəsizliyə və Zəngəzurun əldən 
verilməsi kimi tarixi xəynətlərə imza atmağa sərf edən 
adamlar hələ ki, at oynadır. Amma ən böyük hakimin zaman 
olduğunu unudanlar həyatlarının ən böyük səhvini edirlər. 
Müsahibəyə nəzər salaq, amma yuxarıdakı məruzəni yad- 
dan çıxarmamaq şərti ilə... 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 84
Savalan Şirinov müsahibəsində qeyd erdir ki, elə 1921-ci 
ilin aprel ayında (məruzəni də 1921-ci iln 10 aprelinə edib)  
daşnak generalı Nijde (müəl: eyni zamanda daşnak hökuməti- 
nin başçısı) Qubadlı Rayonunu Gorusla birləşdirmək üçün 
Eyvazlı kəndində konfrans təşkil etdi.  Buraya Qubadlı rayo- 
nun varlıları öz nümayəndələrini göndərmişdilər. Dəstəmizə 
konfransın işini pozmaq tapşırılmışdı. Kəndliləri səfərbərliyə 
almaqla konfransın işini pozduq. May ayında daşnaklar bizim 
dəstəyə qarşı 200 nəfərlik silahlı quldur göndərdilər Tarovlu 
və Zeyvə kəndləri ətrafında vuruşmalar oldu. Rayon milis 
idarəsinin rəisi Aslan Sultanov da bizim köməyimizə gəlmiş- 
di Daşnaklar geri çəkildilər. Qızıl Ordu hissələri də köməyi- 
mizə gəldilər. 1921-ci ilin iyunun 5-də Zəngəzur mahalı 
daşnaklardan birdəfəlik təmizləndi və orada sovet hakimiy- 
yəti quruldu. 
Qeyd: Bu yerdə arxivdən əldə etdiyimiz məruzə ilə 
Savalan Şirinovun müsahibəsini analiz etmək yerinə düşər. 
Məruzənin müəllifi Savalan Şirinov qeyd edir ki, Aslan bəy 
Sultanov və yerli bəylər, xanlar, mülkədarlar erməni daşnak- 
larının səsinə səs vermiş, var gücləri ilə onlarla birləşmək 
arzusunda idilər və  sovet hökumətini məhv etmək istəyirdi- 
lər. Müsahibədə isə Savalan Şirinov qeyd edir ki, daşnak 
generalı Nijdenin 200 nəfərlik quldur dəstəi ilə mübarizəyə 
qəza milis idarəsinin rəisi Aslan bəy Sultanov da öz qüvvələri 
ilə köməyə gəlmişdir. Buradan maraqlı bir sual çıxır ortalığa: 
partiya təşkilatının özlərinin təbiri ilə desək,  gizlinə 
sıxışdırıl-mış üzvlərinin hansı hərbi gücü ola bilərdi ki, 
təpədən dırnağa qədər silahlanmış və öz dövrünün müasir 
silahlarına yiyələnmiş Nijde hökumətinə qarşı çıxa  bilsin? 
Əlbətdə ki, o dövrdə ölkənin milis idarəsi Xalq daxili İşlər 
Komissarlığı adı altında fəaliyyət göstərirdi və xalq arasında 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 85
NKVD adı ilə tanınırdı. Aslan bəy Sultanov da Qəza milis 
idarəsinin rəisi olmaqla XDİK-nın qəzadakı ən yüksək rütbəli 
nümayəndəsi-rəisi idi. Sənədlərdən məlumdur ki, o vaxtlar 
XDİK-nın tabeçiliyinə atlı milis dəstələri və başqa hərbi 
birləşmələr daxil idi. Aslan bəyin özünün də tabeçiliyndə atlı 
dəstələr və hərbiləşdirilmiş miilis nəfərləri var idi. Bundan 
başqa onun özünün yaratdığı könüllü hərbi dəstələr də var idi 
ki, birbaşa onun komandirliyi altında fəaliyyət göstərirdi. Bu 
dəstələrin üzvləri arasında adları dillər əzbəri olan, illər boyu 
daşnaklara qan udduran Lətiflə Kərim kimi qəhrəman oğullar 
da var idi. Arxiv sənədi olan məruzə ilə  adı çəkilən qəzetdə 
verilən müsahibini tutuşdurduqda tarixi həqiqətlərin necə 
xaincəsinə təhrif olunduğu diqqətdən yayınmır. Və bu yerdə 
istər istəməz adamın ağlından belə bir sual keçir: görəsən 
bütün bunları bu şəkildə qələmə verməkdə məqsəd nə imiş?  
Arxiv sənədlərindən bizə məlumdur ki, 1920-ci ilin dekabr 
ayında Zəngəzurun Ermənistana verilməsini zəruri hesab 
edən və həmin sənədə imza atan xainlər tam əminliklə 
bilirdilər ki, Aslan bəy Sultanov onların  nəinki Azərbaycan 
xalqına və onun gələcəyinə qarşı etdikləri tarixi xəyanətdən 
gec-tez  xəbər tutacaq və o zaman  bu xəyanətin cəzası ağır 
olacaq. Bu qorxu və xof altında yaşamaq asan deyildi. Onlar 
qarşına bir məqsəd olaraq qoymuşdular ki, nə olursa olsun 
hökumətdə bir yer ala bilsinlər və gələcəklərini təmin 
etsinlər. Tarixi sənədlər  göstərir ki, həmin dövrdə onların 
əlində heç bir imkan və səlahiyyət olmayıb. Əllərindən gələn 
bircə şey olub ki, təmiz və qəhrəman insanları nə yolla olursa 
olsun ləkələyərək aradan götürmək, yəni Zəngəzurun veril- 
məsinə qarşı çıxan hər kəsi – o vaxtkı qəza rəhbərlərini- 
aradan götürmək.  Bu yerdə qeyd etmək istəyiərm ki, o vaxt 
Qəza inqilab komitəsinə də Aslan bəy Sultanovun doğma 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 86
əmisi oğlu, gözəl ziyalı, müəllimlik  təhsilini Qori seminari- 
yasında almış, əqidəsinə  və millətinə sadiq Xudabaxış bəy 
Sultanov rəhbərlik edirdi. Qubadlı qəzasında ilk rus-tatar 
məktəbinin yaradıcısı, Qori seminariyasını Üzeyir Hacıbə- 
yovla   birlikdə bitirən və yaxın dostluq əlaqələri olan Həsən 
bəy Sultanov da Xudabaxış bəyin dosdoğmaca qardaşıdır. 
1921-ci ilin sonunadək Qubadlı qəzasında fəaliyyət 
göstərən Qəza İnqilab Komitəsi - yəni yerli hökumət Aslan 
bəy Sultanovun Qarabağın və Zəngəzurun fövqəladə kom- 
missarı olduğu dövrdə ən çox etibar etdiyi əqidə qardaş- 
larından ibarət yaratdığı yerli  hakimiyyət idi. Bu faktı Milli 
Dövlət Arxivində fonд 27, siyahı 1, iş 17, səhifə 57 qrifi 
altında qorunan arxiv sənədi  də təsdiq edir.   
Savalan Şirinovun yuxarıda adı çəkilən müsahibəsindən 
bəzi məqamları diqqətinizə çatdırmaq  istəyirəm:  
“Mayın 25 Gəncəyə daxil olduq. İyunun 5-nə kimi davam 
edən vuruşmalardan sonra şəhəri müsavatçılardan  azad etdik.  
Müsavatın rəhbərləri baş götürüb qaçdılar. Onların bəzilərini 
gizləndikləri yerdə tutduq. Bəziləri arvad paltarı geyinib qa- 
dınların arasında gizlənmişdilər. Onları zərərsizləşdir-dikdən 
sonra Zəngəzur mahalına-daşnaklarla mübarizəyə göndəril- 
dik. Gorusda Semyonovun komandanlıq etdiyi 28-ci diviziya- 
nın əsgərləri ilə birləşdik...” 
Bu faktları ürək coşqunluğu ilə dilə gətirməkdən 
çəkinməyən Savalan Şirinov yəqin xidmətində olduğu Sovet 
hakimiyyətinin sarsılmaz olduğunu düşünürdü. Tarixi 
gerçəkliyin və quruluşun dəyişməsi ilə tarixdə gizli olan bir 
çox məqamların üstünə çəkilmiş qaranlıq pərdələr də çəkilib 
getdi. Tarix bir daha sübut etdi ki, öz müstəqilliyinə, 
azadlığına xəyanət edən insanların son aqibəti elin qınağıdır. 
Bundan ağır isə cəza ola bilməz. 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 87
 
**** 
Aradan dörd ay keçir və 1921-ci il avqust ayının 8-də 
Savalan Şirinov mərkəzə başqa bir məlumatı ötürür. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti aparatının Siyasi 
sənədlər arxivi. Fond 1, siyahı 2, iş 105. qrifi altında qorunan 
sənədlə tanış olduqda diqqəti çəkən faktlarla qarşılaşırıq. 
Məlumatda qeyd olunur: 
Gorusdakı daşnaklar tərəfindən Sovet  hakimiyyətinin ək- 
sinə güclü təbliğat aparılır. Bütün erməni kommunistlərin 
həbs edilərək onlara təhvil verilməsi təklifi ilə çıxış edən nü- 
mayəndə heyəti gəlmişdir. Onlar müsəlman rayonlarında bol- 
şeviklərə qarşı birlikdə mübarizə aparmaq və yerli bazarların 
təşkil olunması ilə bağlı təkliflərlə çıxış etmişlər. 
Bəylər və mülkədarlar daşnakların  təkliflərinə  səs verdi- 
lər və onlarla birləşərək sovet hakimiyyətinə qarşı birgə 
mübarizə aparmağa razılıq verdilər. Qatı əksinqilabçıların ad- 
ları məlumdur. Milis işçiləri və digər məsul işçilər müsavatçı- 
lardır, sovet işçiləri maskası altında gizləniblər. Qəza Kom- 
munist Partiyasının bütün üzvlərinin qərarı və tələbi ilə 200 
nəfərdən ibarət qızıl ordu əsgəri göndərilsin və bütün əks- 
inqilabçı rəhbər işçilər həbs edilsin.  
Əsas: Zəngəzurun Qubadlı qzəasından gəlmiş Savalan 
Şirinovun məlumatı. 
Əlavə: Savalan Şirinovun təqdim etdiyi siyahıya əsasən 
əksinqilabçıların adları. Sənədin arxa tərəfinə baxılsın. 
Qatı əksinqilabçıların siyahısı 
(Zəngəzurun Qubadlı qəzasından gəlmiş Savalan Şirinov-
un məlumatı.) 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 88
Aslan bəy Sultanov 
Xudabaxış bəy Sultanov 
İsrafil bəy Sultanov 
Behbud bəy Sultanov 
Sultan bəy Sultanov 
Şahsuvar bəy Kələntərov–Nəzər Heydərov yazır: “Bəhlul 
Əfənli ilə Şahsuvar bəy Kələntərovdan xahiş etdik Nijdenin 
Aqarakdakı planını pozsun” 
Dadaş bəy 
Hüseynqulu bəy Bababəyov 
Cəbrayıl bəy Abdullabəyov 
Məməddəli bəy Əlibəyov 
Abbas Səmədov 
İsmayıl Paşa oğlu 
Hüseyn 
Hacı Salman oğlu 
Fərəc Səməd oğlu 
Həsən Məhəmməd oğlu 
Əsli ilə düzdür. 
MK –nin Təşkilat şöbəsini təlimatçısı  
 
**** 
Maraq doğuran odur ki, Savalan Şirinov hər dəfəsində 
imkan düşdükcə nədənsə əsas olaraq Sultanovları və onların 
yaxın adamlarını hədəf götürərək nə yolla olursa olsun onları 
ləkələməklə aradan götürməyə səy göstərir.  
Faktlar insanın qanını dondurur. Bu həmin dövrdür ki, 
Aslan bəy Sultanov canı və qanı bahasına Zəngəzurun daş- 
naklardan xilas olması uğrunda gecə-gündüz bilmədən ölüm-
dirim mücadiləsi aparır, bu yolda xalqının xilasından başqa 
heç bir məqsəd güdmür, XI qızıl orduya kömək edir ki, 
Zəngəzurdakı  daşnak hakimiyyətini devirsin. Lakin nədənsə 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 89
onun yerliləri, əmisi oğlu Çingiz İldırımın birbaşa himayə 
etdiyi, Zəngəzurun ermənilərə verilməsinin zəruriliyini  
primitiv faktlarla əsas götürən (məktəbin, kağızın olmaması)  
Savalan Şirinovlar və Nəzər Heydərovlar Aslan bəyin 
varlığından niyə narahat olurdular ki? Əgər onların məqsədi 
və partiya vəzifəsi Azrəbaycanda sovet quruculuğunu təmin 
etmək idisə, Aslan bəy demokratik hökumətin, bu quruluşun 
fəhlə-kəndli quruluşu olmasına inanaraq  bunu partiya 
vəzifəsi olmadan, heç kəsdən əmr və tapşırıq almadan edirdi. 
Bu Aslan bəy üçün bir vətəndaş borcu idi.  
Əgər adı çəkilən Savalan Şirinov həmin ilin aprel ayında 
Bakıda AKPMK-də etdiyi məruzədə bu insanları əksinqilabçı 
adlandırırdısa, artıq 4 ay sonra, həmin ilin avqust ayının 8-də 
ötürdüyü məlumatda onları daha kəskin, qatı əksinqilabçılar 
kimi qələmə verirdi. 
Əslinə qalsa Sultanovlar və onların yaxınları Qarabağda 
və Zəngəzurda Azərbaycançılığı qoruyub saxlamağa çalışan 
ən real güc idi. Daşnak qüvvələri ilə barışmaz olan bu güc 
nədən  mərkəzə məlumat ötürməkdə maraqlı olan Savalan 
Şirinova və onun əqidə qardaşalına- Nəzər Heydərova,  Mirzə 
Muxtar Bayramova və digərlərinə lazım idi? Ona görə lazım 
idi ki, bu insanlar əvvəldən sonadək bir yol seçmişdilər, o 
yolun adı xəyanət idi.  
Ürək ağrıdan məqamsa odur ki, bu xəyanətkarları mər- 
kəzdən himayə edən və təlimatlandıran, ruhlandıran  Çingiz 
İldırım Aslan bəy Sultanovun  əmisi oğlu idi. Başda Nəriman 
Nərimanov olmaqla yerli kommunistlər anlayırdılar ki, Aslan 
bəy və onun əqidə qardaşları nə qədər qəza hakimiyyətinə 
rəhbərlik edirlərsə, o vaxtadək Zəngəzurun ermənilərə veril- 
məsi reallaşa bilməyəcək. Ona görə də ilk olaraq həmin qüv- 
vələr Aslan bəyi və onun əqidə qardaşlarını aradan götürmək 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 90
üçün hər cür çirkin vasitələrə əl atmağa başladılar. Nə yolla 
olursa-olsun Aslan bəyə qara yaxmaq, onu ləkələmək, 
nüfuzdan salmağa çalışsalar belə Aslan bəyi xalqın ona olan 
inamı və etibarı, bir də mən deyərdim ki, Tanrının nəzərləri 
qoruyurdu. Onun güclü hissiyatı, görmə, eşitmə və duyma 
qabiliyyətinin qeyri-adiliyi, hərbi sərkərdəlik istedadı, xalqla 
təmasa girə bilməyi, güclü kəşfiyyat qura bilməsi, hər yerdə 
özünün şəxsi agentlərinin olması (bu agentlər arasında hətta 
erməni keşişinin özü belə var idi və bəlkə də adama qəribə 
gəlir ki, Aslan bəy keşişi necə ona işləməyə cəlb edib) bu 
işlərdə ona kömək edirdi.    
  
**** 
Mərkəzdən idarə olunan və böyük ustalıqla  davam edən 
bu məkrli qarayaxma planı yerli kommunistlərin fəallarından 
olan, vaxtilə cinayət törətdiyi üçün müsavat dövründə həbs 
olunmuş və kitabında səhifə 75-də özünün də qeyd etdiyi 
kimi, “qəza mahal pristavının (Aslan bəyin) yanına 25 
strajnik məni qoluqandallı gətirdi” fikirlərinin müəllifi, öz 
qisasçılıq hisslərini heç zaman boğa bilməyən Nəzər Heydə- 
rov Çingiz İldırımdan aldığı dəstəklə özünün qisasçılıq, 
Çingiz İldırımın isə qısqanclıq hisslərini ortaya qoymaq üçün 
ən çirkin vasitələrə əl atmışdır. Nəzər Heydərov Aslan bəy 
Sultanovu ləkələmək üçün əlinə düşən ən kiçik imkandan 
belə yararlanmaq istəyirdi.  
Azərbaycan Respublikası Siyasi Sənədlər arxivində  
fond 1, siyahı 2, iş 96 qrifi ilə saxlanılan sənəd bu fikirləri 
tam təsdiq edir. 
(müəllif: o vaxt Zəngəzurun və Qarabağın mərkəzi Şuşa 
şəhərində yerləşirdi) 
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 91
Azərbaycan  Respublikasının  Prezident Aparatının 
Siyasi Sənədlər Arxivi 
FOND:               1 
SİYAHI:             2 
SAX.VAH.         96 
Зангезурская Уезд Компартия   
Начальнику Шушенского 
Полит-бюро 
 
28 Апрелья 21 год . № 117  
с.Кубатлу. 
Товарищи, 
Мы местные коммунисты находимся в оторванной 
полосе ни  кем не  имея   по невозможности тесной связи 
пережили  самые крупные давления и в последние  время  
положение несколько раз ухудшается. 23-го Марта 
представители  от  дашнаков прибыли  в сел. Эйвазлу 
вызвав к себе нескольких известных кулаков требовали 
открытия дороги. 
 Вопрос этот  был  поставлен на обсуждение комму 
нистического  сезда 24 марта в с. Кубатлу и там  было  
решено прекратить всякая сношения с дашнаками и для 
выяснения их положения было  возложено на компартию. 
Комитет  партии заблаговременно осведомил народ, 
что, 27-го сего марта будут отвечать дашнакским 
представителя в Эйвазлу представители  компартии  но к 
сожалению народа в лице своих представителей и 
считаясь  сцастю и представителями комитета партии 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 92
приступили к переговоры  с  дашнаками. Выбрали 3-х 
представителей отправили в Герусы, не дали возмож- 
ности представителям компартии добиться от дашнаков 
каких-либо важных сведений. 
Поэтому в подробности об их воззвании в 
мусульманскую часть доложено Шушинскому Комитету 
компартии. Дорога, уже открывается и будет сношение  с 
дашнаками, так как в распоряжении местной власти нет 
силы прекратить милиция  в полном дезорганизационном 
виде, и во главе милиции как уездной, так и с некоторых 
участков стоят те элементы , которые преследуютсвою  
цель и когда конечно во главе уездревкома в лице 
предсидателья  Султанова стоит беспартийный. 
И благодаря которому все почти важнешие   поста 
стоят из его фамилии и из близких его родственников, 
все упормнуть не возможно, в результате получается 
такая распущенность. Меры Комитета партии против 
этого хотя были приняты, то не удалос в Распоряжении  
Комитета партии нет ни какой силы бороться с 
внутренними контурами другой опоры не неимеется в 
уезде.  Принимая во внимание что положение с каждым 
днем ухудшается и предстоит гибель для коммунистов, 
просим принять меры о дальнейшей нашей судбе. 
ПРИМЕЧАНИЕ: всех контуров перечислить не воз- 
можно, когда будет сила тогда уже  они будит известны. 
 
Ответств. секретарь Н. Гейдаров. 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 93
Tərcüməsi aşağıdakı kimidir: 
Azərbaycan  Respublikasının  Prezident Aparatının 
Siyasi Sənədlər Arxivi 
FOND:               1 
SİYAHI:             2 
SAX.VAH.         96 
Zəngəzur Qəza Kommunist Partiyası  
28 aprel 1921-ci il. 
Qubadlı kəndi. 
 
Yoldaşlar! 
Biz yerli kommunistlər son dərəcə ağır şəraitdə fəaliyyət 
göstərmək məcburiyyətində qalmışıq,  imkansızlıq üzündən 
heç kəslə sıx əlaqəyə girə bilmirik, böyük təzyiqlər altında 
yaşayırıq, son zamanlar isə vəziyyətimiz həddindən artıq çə- 
tinləşmişdir.  Martın 23-də Eyvazlı kəndinə gələn  daşnak nü- 
mayəndələri yerli mülkədarlarla əlbir olub  yolun açılmasını 
tələb etdilər. Qurultayda qərara alındı ki, martın 27-də Eyvaz- 
lı kəndində daşnakların və yerli kommunistlərin nümayəndə- 
ləri gələcəkdə xalqı vaxtı-vaxtında məlumatlandırmaq üçün 
bir daha görüşsünlər. 
Üç nəfərdən ibarət göndərilən kommunist nümayəndələr 
Gorusa gedib daşnaklardan mühüm məlumatları almalıydılar. 
Onların çağırışları barədə bütün  məlumatlar haqqında  Şu- 
şa Mərkəzi Kommunist Partiyası məlumatlandırılsın. Yollar 
artıq açılır və daşnaklarla münasibətlər qurulacaq. Belə ki, 
bunun qarşısını almaq üçün yerli hakimiyyətin əlində  milisin 
özbaşınalığının qarşısını almağa gücü yoxdur. Qəzada və 
ayrı-ayrı sahələrin  milisinin başında dayananlar yalnız öz 
məqsədlərini güdürlər. Əlbəttə ki, qəza İnqilab Komitəsinin 
başında  kommunist partiyasının  üzvü  olmayan Xudabaxış 
bəy Sultanov dayanırsa elə bütün rəhbər vəzifələri də onun 
yaxın qohumları tutmuşdur. Nəticədə də belə bir hərc-mərclik 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 94
yaranmışdır. Kommunist Partiyası buna qarşı tədbir görməyə 
çalışsa da bir nəticə əldə etməyib. Yerli hökumətə qarşı 
mübarizə aparmaq üçün kommunist Partiyasının ixtiyarında  
heç bir güc yoxdur.  
Onu da nəzərinizə çatdırıram ki, vəziyyət gündən-günə 
daha da gərginləşir,  qarşıda kommunistlərin məhvi gözləni- 
lir. Xahiş edirik ki, bizim gələcək taleyimizlə bağlı bir tədbir 
görəsiniz.  
Qeyd: hər şeyi tam dəqiqliyi ilə çatdıra bilmirəm, nə vaxt 
gücümüz olarsa o zaman hər  şey məlum olacaq. 
Yerli Kommunist Partiyasının məsul katibi Nəzər 
Heydərov. 
Təsdiq edilib 
Məsələyə yerli kommunistlərin  Qubadlı kəndində çağırı- 
lan 24 mart tarixli  qurultayında münasibət bildirildi və qərara 
alındı ki, daşnaklarla bütün əlaqələr kəsilsin.   
(müəlif: arxiv sənədində əldə etdiyimiz məruzədən isə 
açıq aydın məlum olur ki, 200 nəfərdən ibarət qızıl ordu 
əsgərinin göndərilməsini Nəzər, Savalan və qeyriləri tələb 
ediblər ).   
 
**** 
 Nəzər Heydərovun 28 aprel 1921-ci il tarixli və yuxarıda 
mətnini sizə təqdim etdiyimiz bu arxiv sənədini təhlil edər- 
kən, hadisələrlə bağlı bir çox məqamlara toxunduqda açıq 
şəkildə nəzərə çarpır ki, Nəzər Heydərov yenə də öz prin- 
sipinə sadiq qalaraq yerli qəza hökumətinin rəhbərlərini 
ləkələmək üçün əlindən gələn hər şeyi edir. Onun bu məktu- 
bundan aydın olur ki, müəllif ənənəsinə sadiq qalaraq əsas 
hədəfə–qəza milis idarəsinə və onun rəhbərliyinə toxunur. 
Müəllif yazır ki, guya yerli hökumətin gücü çatmır ki, milisə 
qarşı müqavimət göstərə, onun özbaşınıalıqlarının qarşısını 
almaq üçün gücü çatmır. Başda Qəza milis idarəsinin  rəisi 
olmaqla ayrı-ayrı sahələrin milis rəisləri yalnız öz şəxsi 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 95
mənafelərini düşünən adamlardan ibarətdir. Nəzər Heydərov 
yanğı ilə yazır ki, yerli hökumətin başında kommunist par- 
tiyası üzvü olmayan Xudabaxış Sultanov dayanırsa o da 
mövqeyindən istifadə edərək bütün məsul vəzifələrə öz 
qohum-əqrabalarını təyin eləyir. Nəticədə də qəzanın idarəçi- 
lik sistemində  belə hərc-mərclik yaranıb. Daha sonra da im- 
dad notları ilə yazır ki, əgər vaxtında bizə köməklik edilməsə 
bütün qəza kommunistlərini ölüm gözləyir. 
Bunlara diqqət yetirdikdə bu adamın necə yalan və böhtan 
yolunu tutmağı nəzərdən qaçmır. Bunu daha dolğunluğu ilə 
sübut etmək üçün bir fakta diqqət edək. Nəzər Heydərov 
insanları  çaşdırmaq üçün yenə də öz ənənəsinə sadiq qalaraq 
yazır ki, guya qəza milis idarsənin rəisi Aslan Sultanovla 
Qəza İnqilab komitəsinin sədri Xudabaxış Sultanovun 
arasında hansısa bir ziddiyyət var və Xudabaxış bəyin də 
gücü çatmır ki, milisin özbaşınalıqlarının qarşısını alsın. Bu 
adam nədənsə unudur ki, Xudabaxış bəy Sultanovla Aslan 
bəy Sultanov əmioğludurlar və onun bu vəzifədə təmsil 
olunmasının səbəbkarı da Aslan bəy özüdür. Əgər Xudabaxış 
bəyin, Behbud bəyin, İsrafil bəyin Aslan bəyə qədər bir 
fəaliyyəti olsaydı o zaman Nəzər Heydərov “Zəngəzur 
dağlarında” adlı kitabında Aslan bəydən və digərlərindən 
yazdığı vaxt onların da fəaliyyətindən nəsə yazardı. O çox 
gözəl bilirdi ki, daşnaklara qarşı mübarizədə Aslan bəyə 
mərkəz tərəfindən verilən  fövqəladə səlahiyyətlər zamanı bu 
Sultanovları qəzanın rəhbərləri vəzifəsinə Aslan bəy təyin 
etmişdi. Əgər onlar arasında hər hansı bir ziddiyyət olsaydı 
Nəzər Heydərovgil və onun əqidə yoldaşları xəlvətcə danos 
yazıb Xudabaxış bəyi həbs etdirdiyi zaman Aslan bəy 
Xudabaxış bəyin müdafiəsinə qalxmaz, onun günahsızlığını 
sübut etdirməz və onun azad olunmasına nail olmazdı. Bu 
fakt onu göstərir ki, Nəzər Heydərov yenə riyakarlıq edərək 
guya iki əmioğlu arasında ciddi konfliktlərin yaşandığını 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 96
göstərməyə çalışır. Halbuki mərkəz çox gözəl bilirdi ki, 
Zəngəzurdakı yerli hakimiyyət Aslan bəy tərəfindən bəy- 
lərdən – Sultanovlardan təşkil edilmiş yerli hakimiyyətdir. 
Buradan da belə bir nəticə çıxır ki, mərkəzin də gözəl bildiyi 
bu həqiqəti Nəzər Heydərovun bu şəkildə təhrif edərək 
ötürməsi mərkəz tərəfindən qabaqcadan düşünülmüş bir 
məkrli oyundur. O ki, qaldı “belə gedərsə kommunistləri 
ölüm gözləyir”  fikirlərinə münasibət olaraq qeyd etmək istə- 
yirirk ki, Aslan  bəygilin komandası üçün heç bir  partiya 
mənsubiyyətinin, heç bir siyasi düşüncə tərzinin fərqi yox idi, 
onunçün əsas olan qanunlar, ədalətin təntənəsi, haqlı-haqsız 
fərqi vardı. Əgər elə olmasaydı, Aslan bəy Sultanovun içində 
kommunistlərə və yaxud da digər siyasi baxışlı insanalara 
qarşı qisasçılıq hissi olmuş olsaydı onun bircə əmri kifayət 
edərdi ki, ətrafında və əlinin altında olan hərbi qüvvələr 
həmin adamları məhv etsinlər. Aslan bəy üçün yeganə düş- 
mən daşnaklar, bir də daşnaklardan da betər olan içimiz- 
dəki xainlər  idi və Aslan bəy  bütün şüurlu ömrünü həmin  
düşmənlərə qarşı amansız mübarizəyə həsr etmişdi.  
Sizə təqdim etdiyimiz bu müqayisəli təhlillər də bir daha 
xalqımızın təmiz və vicdanlı oğullarına qarşı içimizdən olan 
xainlərin etdikləri xəyanətlər açıq-aydın üzə çıxarır. Bu 
müqayisəli təhlillə çalışdıq ki, Nəzər Heydərovun sizə təqdim 
etdiyimiz mərkəzə ötürdüyü yuxarıdakı qərəz və böhtan dolu 
məlumatının əsl mahiyyətini göstərə bilək.  Bir məsələyə də 
diqqət edək ki, bundan bir-neçə gün əvvəl, həmin ilin aprel 
ayının 4-də Savalan Şirinovun mərkəzə göndərdiyi başqa bir 
məlumatında da Savalan Şirinov sənəddə adları göstərilən 
bütün yerli kommunistlərin fikirlərinin eyni olduğuna istinad 
edərək xalqımızın qəhrəman oğullarını əksinqilabçı damğası 
ilə damğalayaraq onların həbs edilməsini tələb etmiş və 
sənədin sonunda da öz şəxsi imzalarını qoymuşdular. 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 97
Azərbaycan Respublikası Prezident Aparatının Siyasi 
Sənədlər Arxivi, fond 1, siyahı 2, saxlama vahidi 105  
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 98
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 99
 
 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 100
 
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 101
Azərbaycan Respublikası Prezident Aparatının Siyasi 
Sənədlər Arxivi 
 
FOND:               1 
SİYAHI:             2  
SAX. VAH.      105 
 
В Центральный Комитет Партии 
Копии: Предазревкому тов. Нариман Нариманову и 
Председателю Высшего Экономического Совета тов. 
Мирза Давуд Гусейнову 
 
Докладная Записка 
 
Объехав порученные мне уезды Карягинский, 
Шушинский и Кубатлинский для проведения выборов на 
все азербайджанский Съезд Советов, я вынес следующие 
впечатления о советском и партийном строительстве. 
Вообще говоря, ни в одном из этих уездов не 
установилась твердая советская власть.  Советская власть 
более всего проведена в части  Карягинского и Шу- 
шинского уездов, что же касается  Кубатлинского уезда, 
то там и помину нет о Советской  власти.  Кубатлинский 
уезд забытый всеми на границе с дашнаками, переживает 
дни ужаса от холода, голода, отсутствия продуктов, 
хлеба, мануфактуры, керосина, соли и проч. Полное 
отсутствие власти превратила жизнь в уезде в сплошной 
кошмар, нет предела воровству, грабежам и проч. 
Население, очутившийся в таком положении, буквально 
мечется и готово броситься в объятия или дашнаков, или 
персидский ханов. Со стороны их обоих были предложе- 
ния примкнуть к ним. Соединение с дашнаками задержи- 
вается по видимому враждой с последними, а с 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 102
персидскими ханами пока связались широкой спекул- 
яцией.  
Необходимо принять самые решительные меры к 
восстановлению Советской Власти. Местное население 
имеет представление о  Советской Власти лишь по рабо- 
те Особых Отделов Красной Армии. Большинство 
населения превратилось в беглецов и разбойников, из за 
того, что агенты  Особых  Отделов пугали и клеймили их 
словом «контрреволюционеры». Названные контрре-
волюционерами переправлялись в Персию и частенько 
делали набеги на свои же селения. Многие из кулаков и 
местных беков служа проводниками Красной Армии в 
дашнакской Армении создали себе репутацию хороших 
честных работников и даже пожалуй хороших коммунис- 
тов. Указанные лица, владея русским языком, легко 
могли создать себе это положение. Имея вражду к 
армянам вообще, они с готовностью проводили красные 
войска в армянские селения и, после прохождения 
красной армии, занимались грабежами, обогащалась за 
счет беднейшего класса армянских селений. По уходе 
Красной армии, эти лица, вошедшие в доверие ваенкомов 
и ответственных работников, посланных из центра, 
заняли ответственные посты в уезде. Таким образом , в 
уезде создалась так называемая    Советская  Власть из 
беков и кулаков, которые по прежнему /по мусаватски/ 
проводили власть в стране. В итоге всего партийные 
работники и беднейшее крестьянство были в большом 
загоне. По рассказам нынешнего ответственного секре- 
таря компартии, тов. Назара Гейдарова все полит-
работники собирались несколько раз эвакуироваться и 
вели работу как в подполье. К приезду моему в  
Кубатлинском уезде частичные успехи дашнаков и 
циркулирующие провокационные слухи врагов Советс- 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 103
кой Власти заставили разоренные селения, бросая остат- 
ки своего имущества эвакуироваться в соседние уезды. 
Мой приезд нейтрализовал создавшееся положение и 
население возвращалось в свои селения. 
В уезде милиции абсолютно не имеется. Милиционе- 
ры не получая за 10 месяцев жалованья, принуждены 
были продать своих коней, домашний скарб и превра- 
тились форменно и босую команду. Представители мили- 
ции  заявляли мне, что подобное положение заставляет 
их самых заниматься грабежом и разбоем. В милицию 
записались почти все беки и кулаки  ясно для того, чтобы 
беречь от «подводной» повинности своих коней и 
называться советскими работниками. Начальник уездной 
милиции, Аслан бек Султанов лихой стрелок и враг 
армян. Начальником участковой милиции назначен 
Исфандяр Бек Ходжаганский, бывший беглец. Предрев- 
комом состоял Худабахыш Бек Султанов, по профессии 
учитель. Помощником начальника милиции 4-го участка 
тоже уезда Али Бек Хораманский. Руководителем 
партийных работ в уезде был одно время Мухтар Байра- 
мов, взяточник, интригант, не имеющий партийного 
стажа и даже не зачисленный в партию. 
Вот, в общем характерная картина, представляющая 
советское и партийное строительство. Худабахыш-Бек  
Султанов,  по рассказам партийных товарищей был арес- 
тован по наговору Мухтара Байрамова за то что, услы- 
шав о прибытии в село армян и подозревая в них 
дашнаков, потребовал  у них предьявления мандатов. 
Был отпущен через полтора месяца по требованию 
комитета партии Кубатлинского уезда и по выяснении не 
виновности. Контрреволюционером его назвать нельзя. 
Он без условно не  коммунист, но из него может выйти 
хороший работник.  
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 104
 
Azərbaycan Respublikası Baş Milli Dövlət Arxivi, 
Fond 410, siyahı 1, iş 98, vərəqə 5 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 105
 
Aşağıdakı sənədin təhlili göstərir ki, akademik Püstə 
xanım Əzizbəyovanın “Ailə şərəfi” kitabında 12-ci 
səhifəsində göstərdiyi kimi Lenin Nərimanovu hələ Bakını XI 
ordu işğal etməmişdən bir neçə gün əvvəl qəbul edərək onu 
qiyabi olaraq Azərbaycan İnqilab Komitəsinin sədri təyin 
etmişdir. Bu zaman Nərimanov öz üzərinə Zəngəzurun, 
Qarabağın və Naxçıvanın ermənilərə verilməsi kimi 
cinayətkar öhdəlik götürmüşdür. əks halda ona bu vəzifəni 
verməzdilər. Nərimanovun da içərisindəki hakimiyyət 
ehtirasını söndürmək üçün başqa yolu yox idi. 
Sənəddə göstərilir ki, Zəngəzuru iyunun axırında ləğv 
etmək, təcili hərbi əməliyyata başlamaq, Meqrinin tutulması 
üçün təcili tədbirlər görmək. Bəyannamədə  Dağlıq 
Qarabağın erməni hökumətinə mənsub olduğunu göstərmək. 
Zəngəzuru və Kürdüstanı ləğv etmək. 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 106
Sənədin tərcüməsi aşağıdakı kimidir: 
Azərbaycan Respublikası  Президент  Апаратынын Ишляр 
Идарясинин Siyasi Sənədlər Arxivi. 
Fond 1, siyahı 2, iş 105. vərəq 48-51 
Partiyanın Mərkəzi Komitəsinə 
Surəti:  
Azərbaycan  İnqilab Komitəsinin sədri Nəriman Nərima- 
nova 
Kommunist Partiyası Ali İqtisad Şurasının sədri yoldaş 
Mirzə Davud Hüseynova 
29 may 1921-ci il. 
Məlumat Qeydləri 
Ümumazərbaycan Sovetlər Qurultayına seçki keçirmək 
üçün mənə tapşırılan Qaryagin, Şuşa və Qubadlı qəzalarını 
gəzib dolanarkən partiya sovet quruculuğu ilə bağlı aşağıda- 
kıları müəyyənləşdirdim: 
Bir sözlə demək olar ki, bu qəzaların heç birində  sоvet 
hakimiyyəti tam olaraq bərqərar olmayıb. Azacıq da olsa 
Qaryagin və Şuşa qəzalarında sovet hakimiyyətinin möv- 
cudluğu hiss olunsa da Qubadlı qəzasında sovet hakimiy- 
yətinin varlığından söhbət belə gedə bilməz. Qubadlı qəzası 
daşnaklarla həmsərhəd bir yerdə olduğundan tam olaraq 
unudulmuş bir yer təsiri bağışlayır.  Soyuq camaatı  dəhşətli 
dərəcədə sınağa çəkir, aclıq və səfalət hökm sürür. Ərzaq və 
çörək tapılmır, manufaktura, neft, duz və başqa şeylər yox- 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 107
dur. Hakimiyyətsizlik qəzadakı həyatı dəhşətli bir vəziyyətə 
gətirib çıxarıb.  Soyğunçuluq, qulldurluq və başqa cinayət 
hallarının  həddi-hüdudu yoxdur. Bu vəziyyətdə yaşayan əha- 
li  hər an daşnaklara  və ya İran xanlarına sığınmağa hazırdır. 
Hər iki tərəfdən də bu barədə təkliflər alınıb. Daşnakların 
birləşmə təklifini  düşmən olduqları üçün birmənalı  olaraq 
rədd ediblər. Lakin İran xanları ilə hələlik geniş ticarət 
əlaqələri etməkdədirlər.   
Sovet Hakimiyyətinin tam olaraq bərpa olunması üçün 
təcili tədbirlər görmək lazımdır. Yerli əhalinin nəzərində 
Sovet Hakimiyyəti Qızıl Ordunun xüsusi şöbələrinin işi  
təsəvvüründən uzağa getmir.  Xüsusi şöbələrin  əhaliyə “əks- 
inqilabçı” hədə-qorxusunun nəticəsi olaraq yerli camaatın 
əksər hissəsi qaçağa, quldura çevrilib. Əksinqilabçı adlandırı- 
lanlar İrana keçirlər  və tez-tez qaçaq yolla öz kəndlərinə baş 
çəkirlər. Yerli mülkədarların və bəylərin çoxu  Qızıl Ordunun 
daşnak Ermənistanına qarşı hücumuna bələdçilik edərək özlə-
rinə yaxşı hörmət,  ad-san, etibarlı işçi və yaxşı kommunist  
imici  qazana biliblər.  Rus dilində sərbəst danışa bilən bu 
adamlar özləri üçün bu imici çox asanlıqla qazana biliblər. 
Ermənilərlə  qatı düşmən olan bu bəylər  böyük məmnuniy- 
yətlə qızıl ordunun erməni kəndlərinə hücum etməsinə 
bələdçilik ediblər. Qızıl Ordu aldıqları yerlərdən çəkildikdən 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 108
sonra onlara bələdçilik edən adamlar kəndləri qarət və talan 
etməklə kasıb erməni kəndlərinin əhalisi hesabına varlanır- 
dılar.  
Qızıl Ordu hissələri Zəngəzurun ərazilərini tərk etdikdən  
sonra bu adamlar mərkəzdən göndərilən  hərbi komissarların 
və məsul şəxslərin etibarını qazanaraq  qəzada rəhbər vəzifə- 
ləri tutublar. Bununla da  qəzadakı sovet hakimiyyəti yerli 
bəylərdən və mülkədarlardan (müsavat hakimiyyəti dövründə 
olduğu kimi) ibarət adamlardan təşkil olundu. Nəticədə 
partiya işçiləri və kasıb kəndlilər böyük təhlükə altında 
qalmışlar.  Qəza kommunist partiyasının hazırkı məsul katibi 
Nəzər Heydərovun dediklərinə görə bütün partiya işçiləri bir-
neçə dəfə başqa yerə köçmək və gizli fəaliyyətə keçmək məc- 
buriyyətində qalıblar. Daşnakların və Sovet hakimiyyətinin 
düşmənləri tərəfindən yayılan təxribat xarakterli şaiyələrin 
yayılması məcbur edirdi ki, talan olaraq müflis olmuş əhali 
var-yoxunu ataraq qonşu qəzalara köçsün, mənim Qubadlı 
qəzasına  gəlməyimin nəticəsi olaraq  vəziyyət sabitləşdi və 
əhalinin köçünün qarşısı alındı, əhali öz əvvəlki yurd-
yuvasına qayıtdı. 
Qəzada milisin fəaliyyəti demək olar ki, görünmür. Son on 
ay ərzində əmək haqqı almayan milis işçiləri atlarını, ev 
əşyalarını satmağa məcbur olur, müflis olmuş bir komandaya 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 109
çevrilirdilər. Milis işçilərinin nümayəndələri mənə bildirdilər 
ki, yaranmış vəziyyət onların özünü də soyğunçuluq və talan- 
çılıq etməyə vadar edir. Milis orqanlarına qəbul olunanlar 
demək olar ki, bəylərdən və mülkədarlardan ibarətdir. Bunun- 
la da onlar sudan duru çıxmaq və özlərini sovet işçiləri kimi 
qələmə vermək məqsədi güdürlər.  Qəza milis idarəsinin rəisi 
Aslan bəy Sultanov, sərrast atıcı və ermənilərin düşmənidir. 
Qəza milis idarəsinin sahə müvəkkiləri şöbəsinin rəisi 
vəzifəsinə İsfəndiyar bəy Hocaxanski təyin edilmişdir, o, 
keçmiş qaçaqdır. Qəza inqilab komitəsinin  sədri Xudabaxış 
bəy Sultanov təyin edilmişdir, peşəsi müəllimdir.  Qəza milis 
idarəsini rəisinin köməkçisi, 4-cü sahənin rəisi  Əli bəy Xora- 
manskidir. 
Rüşvətxor, araqarışdıran, partiya stajı olmayan, hətta 
partiya sıralarına daxil olmayan (müəl: Mirzə Muxtar Bayra- 
mov  bir müddət Qəza kommunist Partiyasına rəhbərlik 
etmişdir. Partiya üzvü olmaya-olmaya). 
Partiya və sovet quruculuğunun qısa mənzərəsi belədir:  
Mirzə Muxtar Bayramovun  böhtanı ilə həbs olunan Xudaba- 
xış bəy Sultanov Partiya  yoldaşlarımızın dediklərinə görə 
ermənilərin kəndə gəlməsindən xəbur tutub, onların arasında 
daşnakların ola biləcəyindən şübhələnərək onlardan mandat 
tələb edib, mandatları aldıqdan və gələnlərin şəxsiyyəti 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 110
müəyyən edildikdən sonra   isə onların fəaliyyətinə maneçilik 
törədilməyib.  Ay yarımdan sonra Mirzə Muxtar Bayramovun 
və ona sadiq qüvvələrin şəri və  böhtanı üzə çıxıb, Xudabaxış 
bəy Sultanovun günahsızlığı sübuta yetirilib və Qubadlı 
qəzası partiya komitəsinin  tələbi ilə həbsdən azad edilib. 
Onu əksinqilabçı adlandırmaq olmaz. Sözsüz ki, o kommu- 
nist partiyasının üzvü deyil, ancaq ondan yaxşı işçi çıxar... 
Bu oyunların və təşkil edilmiş donos kampaniyasının hara- 
dan və nə üçün təşkil olunduğunu dəqiqləşdirmək üçün gəlin 
hadisələrin xronoloji ardıcıllığına bir daha nəzər yetirək;  
1.1920-ci ilin dekabr ayında Gorusda keçirilən qurultay. 
Xəyanətin başlanğıcı və satılmış yerli kommunistlərin Zəngə- 
zurun ermənilərə verilməsi zəruriliyini ortaya atmaları və 
sənədi imzalamaları. Fond 410, siyahı 1, iş 130. 
2.1921-ci ilin yanvar ayında Erməni məxfi işçilərinin 
Zəngəzura göndərilməsi və yerli hakimiyyətin rəhbərlərini 
ləkələmək üçün mərkəzə göndərilən böhtan dolu məlumat.  
Fond 1, siyahı 2, iş 136. 
3.1921-ci ilin mart ayında Erməni kommunist partiyasının 
sədrinin N.Nərimanova göndərdiyi Zəngəzurun satılmasında 
birbaşça iştirak edən kommunist xainlərin siyahısı. Onların 
rəhbər vəzifələrə irəli çəkilməsi tələbi. Nəriman Nərimanov 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 111
tərəfindən bu tələbin qeyd-şərtsiz yerinə yetirilməsi. Fond 
27, siyahı 1, iş 150. 
4.1921-il aprel ayının 4-də Ç.İldırımın himayə etdiyi yerli 
xainlərin yerli hökumətin rəhbərlərini ləkləməyə və məhv 
etməyə yönəldilmiş, qəza kommunist partiyasının üzlərinin 
nümayəndə kimi seçib mərkəzə göndərdikləri Savalan 
Şirinovun Bakıya gələrək Az. KPMK də məruzəsi. Fond 1, 
siyahı 2, iş 139. 
5.1921-ci ilin 10 aprelində, hadisələrdən dərhal xəbər 
tutan Aslan bəyin mərkəzə göndərdiyi ittihamedici məruzəsi. 
Həmin məruzədəki tezislər, Aslan bəyin analizləri və onun 
son dərəcə haqlı olduğunu isbat edən sonrakı hadisələr. Fond 
410, siyahı 1, iş 205. 
6.1921-ci ilin aprel ayının 28-də Nəzər Heydərovun 
mərkəzə göndərdiyi danoc və yerli hökumətin üzvlərinin heç 
birinin Kompartiya üzvü olmamaqla suçlaması və yerli 
hakimiyyətə qara yaxaraq yerli hakimiyyətin kommunustləri 
məhv etmək niyyətində olmalarını bildirməsi. Fond 1, siyahı 
2, iş 96. 
7. Həmin ilin may ayında Nəriman Nərimanovun göndər- 
diyi komissiyanın məruzəsi. Məruzədəki yerli hakimiyyətlə 
bağlı ləkələmə kampaniyasının davamı və daha əvvəlki da- 
noslardan fərqli olaraq ictimai rəyin təzyiqi qarşısında aciz-
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 112
liyin hiss olunması, daha öncəki ittihamların təkzibi, Aslan 
bəyin ermənilərin düşməni və sərrast atıcı damğası ilə 
damğalanması. Fond 1. Siyahı 2. İş 105. 
Бак–рабочи 1920, 4 декабря, стр. 4 
Советская Армения и Советский Азербайджан. 
Декларициа Правительства А ССР 
 О Сов. Армении. 
1-го  декабря на торжественной заседании Бак Совета 
тов. Нариманов от имени А ССР огласил нижесле-
дующую декларацию.  Обьявляеть что отныне никакие 
территориальные  вопросы не могут стать причиной вза-
имного  кравопускание двух вековых соседних народов: 
армян и мусульман. 
Территории Зангезурского и Нахчиванского уездов 
являются нераздельной частью Советской Армении,  а 
трудовому крестьянсву нагорного Карабаха предоставля- 
ется полное право самаопредельяться;  
Декларации Нариман Нариманова. 
1920-жи илин 4 декабрында «Бакы фящляси» гязетиндя 
Няриманов билдирир ки, Зянэязур вя Нахчыванын яразиси Ер- 
мянистанын айрылмаз щиссясидир вя Даьлыг Гарабаьын  зящ- 
мяткеш кяндлиляриня ися юз мцгяддяратларыны щялл етмяк цчцн 
там щцгуг верилир. 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 113
 
 
 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 114
Коммунист 1921 января стр. 2 
В Советской Армении 
Прекрашение Армяно–Азербайджанских разногласий. 
Тиялис 28 декабря «Мшак» 28 декабря по поводу 
москвоской конференции пишет каждый 
занитересованный миром востока приветствует 
конференцию созывающую в Москве. 
После обьявления деклариции Нариман Нариманова по 
которой уступается Армении Карабах и Зенгезур. 
Армянский народ не может иметь сушественных разно- 
гласий с Азербайджанским народом. 
Этой декларацией кончаются армяно–Азербайджанс- 
кая вражда. 
Sənəddən göründüyü kimi, 21-ci ilin yanvar ayında 
Moskvada çağırılan konfransda Nərimanovun bəyənatı 
səslənmiş və burada göstərilir ki, Qarabağ və Zəngəzur 
ermənistana verilir. Axırıncı cümlədə göstərilir ki, Qarabağın 
və Zəngəzurun ermənilərə verilməsi ilə bu iki xalqın arasında 
düşmənçiliyə son qoyulur. 
Yuxarıda göstərilən qəzet yazılarını Azərbaycan Res- 
publikasının Prezident aparatının siyasi sənədlər arxivində 
fond 1, siyahı 1, iş 24 qrifi ilə saxlanılan arxiv sənədi təsdiq 
edir.  
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 115
 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 116
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 117
Bu sənədlərin ardıcıllıqla təhlili bir daha göstərir ki, 
millətimizin mənafeyi yolunda canından belə keçməyə hazır 
olan qəhrəman insanları aradan götürmədən Zəngəzurun 
verilməsi kimi məkrli və xəyanət dolu bir planı həyata 
keçirmək mümkün olmayacaqdı. Ona görə də lap əvvəldən 
başlayaraq planlı şəkildə həmin vətənpərvər insanları 
ləkələmək, onlara qara yaxmaq kimi iyrənc metodlardan 
istifadə edərək, onları öz yollarından götürmək üçün hər cür 
çirkin vasitələrə əl atmışlar.  
Bu xronologiyanı ardıcıl olaraq oxuculara çatdırmaqda 
məqsədimiz arxiv sənədləri əldə olunana qədər qaranlıq qalan 
və bir çox müəlliflərin təhrif edərək xalqa çatdırdıqları 
Zəngəzur həqiqətlərini üzə çıxarmaqdır.   
 
**** 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Aparatının  Siyasi 
Sənədlər Arxivində fond 1, siyahı 1, saxlama vahidi 24 qrifi 
ilə saxlanan sənəddə aşağıdakı faktlar diqqəti çəkir. 
“Protokol N8  
Siyasi və Təşkilat bürosunun birgə iclasının Protokolu 
30 noyabr 1920-ci il 
İştirak edirlər: N.Nərimanov, Kaminskiy, Stasova, 
Orcenikidze, Sarkis, Yeqorov, Hüseynov, Qasımov,Qarayev, 
Serebrovski”. 
Bu iclasda gündəlik məsələ olaraq altı məsələ müzakirə 
edilsə də, ən çox bizim diqqətimizi çəkən bir məsələyə sizin 
də fikrinizi yönəltmək istəyirik. 
“Sovet Azərbaycanı ilə Sovet Ermənistanı arasında heç bir 
sərhəd yoxdur. Zəngəzurla Naxçıvan Ermənistana aiddir. 
Dağlıq Qarabağa isə öz müqəddəratını təyin etmək hüququ 
verilir. Və s. və ilx.” 
Bu da bu vaxta qədər milli qəhrəman edərək heykəlini 
başımız üstə qaldırdığımız Nərimanovun xalqımıza etdiyi 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 118
xəyanət. Gəlin açıq etiraf edək ki, bu gün bizim nəslimiz o 
dövrdəki xəyanətlərin acısını hələ də çəkir. 
1920-ci illərə aid edilən sənədlərdən biri diqqəti çəkir. 
Həmin sənəd Azərbaycan Respublikası Prezident Aparatının 
Siyasi Sənədlər Arxivində fond 1, siyahı 2, saxlama vahidi 
18 qrifi ilə qorunur. Sənədin məzmunu ilə sizi qısaca tanış 
etmək istəyirik. Sənəddə göstərilir ki, Qubadlı qəzasında 
Partiyanın vəziyyəti yaxşı deyil, yerli ilk partiya təşkilatı 
yaradılaraq yoldaş Sailyan onun məsul katibi seçilmişdir. 
Yoldaş Sailyan Bakıya gedərkən yerinə müavini Nəzər 
Heyədərovu təyin edib.  
Bu sənəddən açıq aydın görünür ki, Qubadlı qəzasının ilk 
partiya təşkilatının məsul katibi erməni Sailyan, onun 
müavini isə Nəzər Heydərov olmuşdur. Ermənilərin Nəzər 
Heydərova bəslədikləri xüsusi rəğbətin  arxasında hansı 
niyyətlərin dayanmasını sonrakı arxiv sənədləri göstərəcək. 
 
**** 
  Azərbaycan Respublikası Milli Dövlət arxivi 410-cu 
fond siyahı 1, iş 73 qrifi ilə saxlanan arxiv sənədlərin 
arasında 1920-ci ilin dekabrında bir erməni tərəfindən yazılan 
məktub diqqəti cəlb edir. Erməni ümumi məsələlərdən və öz 
problemlərindən, planlarından bəhs etdikdən sonra sevinclə 
məlumat verir ki,  Nərimanovun teleqramını aldıq. Yoldaşlar, 
Zəngəzur və Naxçıvan Yeni Ermənistana verildi”. 
Bu sadəlövh məktubdan da məlum olur ki, Zəngəzuru və 
Naxçıvanı ermənilərə bağışlayan Nərimanov  erməniləri 
hədsiz dərəcədə sevindirə bilib.  
Zəngəzurun verilməsi ilə bağlı çoxsaylı arxiv sənədləri var. 
Bu işlərdə xüsusi fəallıq göstərənlərdən biri də əslən 
Zəngəzurdan olan və gizli fəaliyyət göstərən xəyanətkar  
kommunistləri himayə edən Çingiz İldırım olmuşdur. Bu da 
onun  imzaladığı sənəd:  
    
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 119
Azərbaycan  Respublikası  Baş  Milli  Dövlət Arxivi: 
Fond:      410 
Siyahı:        1 
İş:            114 
А.С.С.Р 
Народный Комиссариат Путей Сообщения 
Отдел ОБЩЕ-АДМ. 
«___» Декабря 1920 г. 
№ 19/сек. Г. Баку 
В Азревком 
В ночь с 27 на 28 Апреля сего года, в целях свержения 
Мусаватскому Правительству и установления диктатуры 
пролетариата, принимая вместе со мной деятельное 
участие в подготовке к выступлению флота и отправки 
ультиматума Мусаватскому Правительству о сдаче 
власти тов. Владимир Хутулошвили. 
Отмечая с удовольствием революционную энергию 
тов. Хутулошвили завершившуюся свержением гнета 
мусаватистов и торжеством советской власти в 
Азербайджане, прошу о награждении его орденом 
Красного Знамени А.С.С.Р.   
НАРКОМПУТЬ 
Xalq  Yollar və Rabitə Komissarı Çingiz İldırım. 
Azərbaycan İnqilab Komitəsinə.  
Bu ilin 27 apreldən 28 aprelinə keçən gecədə Musavat 
Hökumətinin devrilməsi və proletariatın diktarurasını qurmaq  
məqsədi ilə mənimlə birlikdə fəaliyyət göstərən, hərbi dəniz 
qüvvələrinin  hücumunu təşkil edən ultimatumu Müsavat 
hökumətinə təqdim edən və hakimiyyətin alınmasını tələb 
edən – yoldaş Vladimir Xutuloşvili. 
Yoldaş Xutulaşvilinin inqilabi enerjisinin  böyük ruh 
yüksəkliyi ilə qeyd etməklə  nəzərinizə çatdırmaq istəyirəm 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 120
ki,  musavat hakimiyyətinin devrilməsi və sovet hakimiyyə- 
tinin bərqərar olmasında onun xüsusi xidmətlərini nəzərə alıb 
yoldaş Xutulaşvilini  Az. SSR-nin Qırmızı Bayraq Ordeni ilə 
təltif edəsiniz.  
 
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 121
Azərbaycan Respublikası Prezident Aparatının Siyasi 
Sənədlər Arxivi, fond 1, siyahı 74, saxlama vahidi 146  
 
 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 122
 
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 123
Birinci sənəddə Çingiz İldırım göstərir ki, mənimlə 
birlikdə fəaliyyət göstərən Xutulaşvili Müsavat hökumətinin 
devrilməsi və hərbi dəniz qüvvələrinin hücumunu təşkil edən 
ultimatumu Müsavat hökumətinə təqdim edən  Xutulaşvili  
“Qırmızı bayraq” ordeni ilə təltif  edilsin. 
İkinci sənəddə, yəni fond 1, siyahı 74, iş 146 qrifi ilə 
qorunan sənəddə Çingiz İldırımın qardaşı Çingiz İldırımın 
üzvü olduğu hökumət tərəfindən həbs olunduğu göstərilir. 
Şamil bəy Sultanovun antisovet mövqedə və eyni zamanda 
bəy olduğu göstərilir. 
Sənəddə xüsusi pafosla göstərilir ki, Qubadlı kəndinin 
sakini olan Şamil bəy İldırım bəy oğlu həbs olunub. Buradan 
açıq-aydın görünür ki, Çingiz İldırımın xeyir –duası olmasa 
onun qardaşı Şamil bəy Sultanovu həbs edib, sonra da bəyan 
etməzdilər ki, bizim İldırımın qardaşı Şamil bəy Sultanovu 
həbs etdik. Bu sənəd özü-özlüyündə Çingiz İldırımın hansı 
mənəviyyatın sahibi olduğunu açıq-aydın göstərir. Şahidlərin 
dediyinə görə, Çingiz İldırımın atası İldırım bəy  oğlu Çin- 
gizlə küsülü olaraq dünyasını dəyişib. İldırım bəyin ittihamı o 
olub ki, sən bizi kafirlərə satdın. Göründüyü kimi, Çingiz İl- 
dırımın həm atası, həm də qardaşı Şamil bəy onunla tamamilə 
əks mövqedə olub. Bu günün prizmasindan baxdıqda  isə 
kimin milli, kimin antimilli mövqedə  olmağı tam çılpaqlığı 
ilə görünür. 
Yollar və rabitə komissarı: Çingiz İldırım. 
 
Bəli, Nəriman Nərimanovlar, Çingiz İldırımlar xalqın 
hakimiyyətini, xalqın dövlətini devirənlərə, millətin qanını 
tökənlərə ordenlərin verilməsini tələb edənlər, o ordenləri 
təqdim edənlərdir. 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 124
O zaman 1920-ci ilin dekabr ayında çağrılan qurultayın 
çıxardığı qərar Nəriman Nərimanova göndərilmişdi və (1921-
ci ilin martın 28-də Erməni rəhbərlərinin göndərdiyi siyahı) 
ona məlum idi ki, bu siyahı  Zəngəzurun ermənilərə verilmə-
sində  birbaşa iştirak edən  yerli xainlərin siyahısı idi. Bura- 
dan da belə  nəticə çıxarmaq olur ki, Nəriman Nərimanov bu 
işlərdən bilavasitə xəbadar imiş və bu məslələrin bilavasitə 
təşkilatçısıymış. O, həmin dövrdə Azərbaycan  İnqilab komi- 
təsinin sədri idi. Bu da  o demək idi ki, Nəriman Nərimanov 
Azərbaycanın ən ali hakimiyyətinə rəhbərlik edirdi. Onun 
icazəsi və xəbəri olmadan belə taleyüklü bir məsələ kimlərsə 
tərəfindən həll oluna bilməzdi. 
 
**** 
1920-ci ilə aid sənədlərin birindən (Siyasi Sənədlər Arxivi. 
fond 1, siyahı 1, saxlama vahidi 126)  məlum olur ki, 1933-
1953-cü illərdə Azərbaycan Kommunist partiyası MK birinci 
katibi olmuş Mir Cəfər Bağırov  Qarabağ inqilab komitəsi 
sədrinin müavini, daxili işlər şöbəsinin müdiri, təşkilat və 
təbliğat şöbəsinin rəhbəri olub. Bu sənəd təsdiq edir ki, Mir 
Cəfər Bağırov həmin dövrlərdə Qarabağda işləyib, Aslan bəy 
Sultanovla yaxın münasibətləri olub. Aslan bəy Sultanov Qa- 
rabağın və Zəngəzurun fövqəladə komissarı olduğu dövrlərdə 
Mir Cəfər Bağırov da Qarabağda tutduğu vəzifələrə görə As- 
lan bəy Sultanovun tabeçiliyi altında çalışmışdır. O özü dəfə- 
lərlə şahid olmuşdur ki, Aslan bəy Sultanov daşnaklara qarşı 
müharibədə necə qəhrəmanlıqlar göstərir.  
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 125
Sonrakı dövrlərdə Bağırov AzÇK-nın sədri  olanda Zəngə- 
zura gələrkən onu banditlər mühasirəyə alıb məhv etmək istə- 
dikdə, onu müşayət edənlərdən biri qaçmağa imkan taparaq 
Aslan bəyə müraciət edir və vəziyyəti ona izah edərək deyir: 
-Aslan bəy, banditlər bizi mühasirəyə alıblar, bizi öldürə- 
cəklər. 
Nədən məhz Aslan bəyə xəbər göndərilir? Çünki Bağırov 
artıq yaxşı bilirdi ki, onları belə bir vəziyyətdə xilas edə bilə- 
cək yeganə adam Aslan bəydir. Çünki, Bağırov Aslan bəyin 
bütün şücaətlərindən xəbərdar idi və o yaxşı bilirdi ki, 28-ci 
diviziyanı daşnak təcavüzündən də məhz Aslan bəy xilas 
etmişdi. 
Eyni zamanda bir vaxtlar 1920-ci ildə Mircəfər Bağırov 
Qarabağda inqilab komitəsinin müavini işləyərkən, Aslan bəy 
isə bütün Qarabağın və Zəngəzurun  fövqəladə komissarı ol- 
muşdur. Bu da o deməkdir ki, Mircəfər Bağırov Aslan bəyin 
tabeçiliyində  işləmiş və onun bütün fəaliyyətini şəxsən özü 
görmüşdür. Bundan sonra Mircəfər Bağırov mərkəzə yüksək 
vəzifəyə irəli çəriləndən sonra da Aslan bəyin necə qəhrəman 
olması barədə  ətrafdakılara ağızdolusu danışırmış. 
Bu fikirləri Azərbaycan Respublikası Siyasi Sənədlər 
Arxivində fond 1, siyahı 1, saxlama vahidi 126 qrifi ilə 
qorunub saxlanılan arxiv sənədi təsdiq edir. 
 
 
 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 126
Fond 1, siyahı 1, saxlama vahidi 126 
 
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 127
Aslan bəy M.C.Bağırovun xahişini alan kimi o bir an vaxt 
itirmədən Zəngəzur igidlərini ayağa qaldırır və dərhal 
Bağırovun mühasirəyə düşdüyü istiqamətə hərəkət edir, ora 
yetişərək   bir-neçə tərəfdən mühasirəni yarır, Mir Cəfər 
Bağırovu xilas edir. Həmin döyüşdə Aslan bəyin dəstəsindən 
olan iki nəfər də düşmən gülləsindən qəhrəmanlıqla şəhid 
olur. 
Ölüm şokundan çıxan Mir Cəfər Bağırov Aslan bəyi 
qucaqlayıb bağrına basıb və deyib ki: 
-Aslan bəy, bizim sənə bir can borcumuz var... 
 Daha sonra Mir Cəfər Bağırov Bakıda işlədiyi dövrlərdə 
təməli Qarabağda qoyulmuş dostluğuna sadiq qalaraq Aslan 
bəy Sultanova olan dərin hörmət və ehtiramını qoruyub 
saxlayıb, onu bir sıra problemlərdən vaxtında xəbərdar 
etməklə kömək edib. 
Bu barədə daha ətraflı sonrakı fəsillərdə məlumat 
verəcəyik. 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 128
Dördüncü fəsil 
 
Zəngəzurun Ermənilərə Verilməsi 
Ya Da Xainin Vətəni Olmur 
(Arxiv sənədlərinin təhlilləri) 
 
Əldə edilən arxiv sənədlərinin təhlili həmin sənədləri 
qruplaşdırmağın və qruplaşdırılmış sənədlər üzərində ayrı-
ayrılıqda analizlər aparmağın zəruriliyini ortaya qoydu. 
Həmin sənədlərin arasında 1920-ci ilin dekabrında keçirilən 
qurultay, qurultayın çıxardığı qərar və mərkəzi rəhbərliyin 
həmin qərara münasibəti və reaksiyası diqqəti çəkir. 
Zəngəzurdan olan yerli kommunistlər 1920-ci ilin deka- 
brında Gorusda qurultay çağırır və Zəngəzurun ermənilərə 
verilməsinin labüd olduğunu bəyan edirlər. Bu barədə daha 
ətraflı faktlar gətirməyə və təhlillər aparmağa çalışacağıq. 
Lakin nəzərə almaq lazımdır ki, həmin qərarın  müqabilində 
adı məlum olan o yerli xainlərin erməni rəhbərliyi tərəfindən 
mükafatlandırılması birmənalı şəkildə Azərbaycanın mərkəzi 
hökuməti qarşısında qoyulur. Onların siyahısı tərtib edilərək 
Azərbaycan inqilab komitəsinə, şəxsən Nəriman Nərimanova 
göndərilir. 
Sənəddə qeyd edilir ki, guya yerli qəza hakimiyyətinin 
başında duran rəhbər şəxslər qatı əksinqilabçılardırlar və 
təcili oaraq onların geri çağırılmaları tələb olunur, yerlərinə 
isə ermənilərə işləyən yerli xainlər təyin edilməsi təklif 
edilir.  
Əslində qurultayın qərarı Nərimanova çox yaxşı məlum 
idi,  çünki əldə etdiyimiz arxiv sənədləri təsdiq edir ki, qəra- 
rın mətni qurultay bitər-bitməz ona – yəni Azərbaycan İnqi- 
lab komitəsinin sədri Nəriman Nərimanova və Azərbay-can 
Kommunist partiyasının Mərkəzi Komitəsinə  göndərilmişdi. 
Daha dərinə getdiktdə isə ortaya çıxır ki, Nəriman Nərimanov 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 129
Azərbaycan İnqilab komitəsinə sədr təyin edildikdə Zəngəzu- 
run, Qarabağın və Naxçıvanın ermənilərə verilməsi kimi 
xəyanətkar bir öhdəliyi üzərinə götürmüşdü, əks halda bu 
vəzifə ona həvalə olunmazdı.  
Birbaşa Kremldən idarə olunan bu məkrli oyunlar Kremlin 
müti qulu olan Nəriman Nərimanova gün işığı kimi aydın idi. 
Elə ona görə də heç bir araşdırma, yoxlama, təhlil aparmadan 
ermənilərin göndərdiyi siyahını təsdiq edir. Məhz bu hadisə- 
dən sonra onların xəyanətlərinə qarşı  insanları ayağa qaldıra 
biləcək yerli hökumətin rəhbərlərinə və şəxsən o hökuməti 
quran, daşnak hökumətinin məhv edilməsi hərbi planının 
birbaşa müəllifi, qəhrəman Aslan bəy Sultanova qarşı Nəri- 
man Nərimanovun xeyir-duası ilə qarayaxma kompaniyası 
başlayır.  
 
**** 
Nəriman Nərimanov bu qarayaxma  kompaniyasını təşkil 
etməyi birbaşa Aslan bəy Sultanovun əmisi oğlu Çingiz 
İldırıma həvalə etmişdi. Çingiz İldırımın  himayə etdiyi yerli 
kommunist partiyası üzvləri və Mirzoyanın yaratdığı “Xınzi-
rək” təşkilatının üzvləri (Gorus Kommunist partiyasının 
filialı) əlbir olaraq, məqsədli şəkildə böhtan və qarayaxma 
kompaniyasını həyata keçirdilər. Bunu əlimizdə olan arxiv 
sənədləri də təsdiq edir. 
1921-ci ilin yanvar ayında mərkəzdən (Bakıdan) 
göndərilən erməni məxfi işçiləri  Zəngəzur qəzasına  gələrək 
yerli hakimiyyətin başında duranları ləkləyən və onları 
daşnaklarla əməkdaşlıqda ittiham edən şər və böhtan dolu 
məlumatları  mərkəzə ötürməyə başladılar.  Həmin sənəddə 
Azərbaycan Kommunist   partiyası  MK-nin mandatı ilə gön- 
dərilən (milliyətcə erməni olan) məxfi işçilər bildirirlər ki, 
Qəza İnqilab Komitəsinin  Sədri Xudabaxış bəy Sultanov və 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 130
qəza milis idarəsinin rəisi Aslan bəy Sultanov qırx milis işçisi 
ilə gələrək onları tərksilah edərək həbs ediblər. Sonra onlar- 
dan mandat tələb olunub. Onları həbs etməkdə məqsəd 
aralarında daşnakların olub-olmamasını araşdırmaq olub. Bü-
tün diqqəti bu məqama xüsusilə yönəltmək lazımdır- o 
adamların arasında daşnakların olub-olmamasını dəqiqləş-
dirmək! Bəli, onlar daşnak olmaqda şübhəli bilindikləri üçün 
həbs ediliblər. Mandatlar yoxlanıldıqdan və onların daşnak 
olmadıqları dəqiqləşdikdən sonra isə azad ediliblər. Bu sə- 
nədin o biri səhifəsində isə göstərilir ki, guya qəza rəhbərləri 
daşnaklarla birgə fəaliyyət göstərirlər. Bununla da açıq-aydın 
özləri-özlərini təkzib edirlər və öz ötürdükləri sənədlə təsdiq 
edirlər ki, onlar yalnız daşnaklara qarşı mübarizə aparırlar.  
Nəzərə almaq lazımdır ki, göndərilən məxfi işçilər erməni 
idilər, əgər yerli hakimiyyət bütövlükdə erməniləri düşmən 
hesab edərək onları məhv etməyi qarşılarına məqsəd qoymuş- 
dusa, o zaman məxfi işçilərin erməni olduqları kifayət edirdi 
ki, onlar yerlərindəcə güllələnsinlər. Özləri də qeyd etdikləri 
kimi, Aslan bəy Sultanov 40 nəfər  milis işçisi ilə onları tərk- 
silah etmişdi, bü güc bəs edirdi ki, 7-8 nəfəri bir göz qırpı- 
mında aradan götürsünlər.  
Bu yerdə Aslan bəyin 1921-ci ilin aprel ayının 10-da 
Azərbaycan İnqilab Komitəsinə ünvanladığı ittihamedici mə- 
ruzəsi diqqəti çəkir. Aslan bəy məruzəsində  bildirir ki, Xuda- 
baxış bəy Sultanov əksinqilabçı deyil və bu fikrini təsdiq 
edən arqumentlər də gətirir. (Xoşbəxtlikdən həmin o ittiham- 
edici məruzənin əlyazması əlimizdədir və bu əlyazma 
Azərbaycan  İnqilab Komitəsində çap olunaraq Nərimano- 
vun iştirak etdiyi yığıncaqda dinlənilib)  O, Xudabaxış bəyin 
qəza inqilab komitəsinin sədri olduğu vaxt yazılı şəkildə 
verdiyi əmri xatırladır. Əmrdə göstərilir ki, kim daşnaklarla 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 131
hər hansı bir əlaqəyə girsə yerindəcə güllələnsin. Bu fakt 
Xudabaxış bəyin əksinqilabçı olmadığını təsdiq edir.  
Azərbaycan  KP MK tərəfindən göndərilən (Mirzoyanın) 
əvvəlcədən təlimatlandırılımş erməni məxfi işçiləri məruzələ- 
rinin əvvəlində onları daşnak hesab edərək həbs edən insanla- 
rı, həmin məruzənin sonunda onları himayə etdiyi daşnaklara 
ərzaq, silah-sursat və başqa zəruri köməklər göstərən qüvvə- 
lər kimi qələmə verirlər. Hətta ürəklərində Aslan bəy xofu 
olan ermənilər Aslan bəyin onlarla mərkəzdən göndərilən 
Arsen Karentsovu öldürmək istəməsini də qeyd edirlər. Guya 
ki, Karentsov meşəyə qaçaraq canını qurtara bilib. Bu da 
növbəti ağ yalandan başqa bir şey deyil! Arxiv sənədləri və 
şahidlərin dediyi kimi, quşu gözündən vura bilən sərrast 
atıcının qabağından qaçıb can qurtarmaq mümkün ola bilər- 
dimi? 
Məruzənin sonunda göstərilən qarayaxmalar onu bir daha 
sübut edir ki, bütün bu kompaniyalar məhz Aslan bəy 
Sultanova qarşı ünvanlanıb. Arxiv sənədləri göstərir ki, əslən 
Xələc kəndindən olan Aslan bəyin baş milis işçisi (cinayət 
axtarış şöbəsinin rəisi)  Həsənqulu bəy guya camaatı yığaraq 
bəyan edib ki, mən bütün kommunistlərin hamısını qıraca- 
ğam, onlar bizim aramızda zərərli elementlərdirlər. Biz daş- 
naklarla birləşməliyik. Bakıda ruslar geri çəkilir, ingilislər 
gəlir. Məruzənin sonunda isə qeyd edilir ki, bütün bunları ona 
Aslan bəy Sultanov diqtə edir. Yenə də aydın şəkildə görünür 
ki, məruzənin əvvəli ilə sonu bir-birini təkzib edir. 
1921-ci ilin aprel ayında isə yerli kommunist  partiyasının 
üzvlərinin, Zəngəzurun satılmasının əsas ideyaverənlərinin 
mərkəzə ezam etdikləri Savalan Şirinov Zəngəzur qəzası 
barədə mərkəzə məlumat vermək üçün Bakıya KP MK-nə 
gələrək çıxış edir və məruzəsində bildirir ki, guya daşnak 
hökumətinin nümayəndələri qəzaya gələrək  onlara – yəni 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 132
yerli kommunistlərə təklif ediblər ki, bizim Zəngəzur müsəl- 
manları ilə heç bir problemimiz yoxdur və biz ancaq bolşe- 
viklərə qarşı mübarizə aparırıq. Ona görə də biz mütləq 
müştərək bazar açmalı, birgə ticarət etməliyik. Bundan sonra 
daşnak hökumətinin nümayəndələri bizə təklif etdilər ki, 
müsəlman ərazilərində olan erməni kommunistləri tutub 
onlara təhvil verək. Gülməlidir, elə deyilmi? 
 Daşnak hökumətinin nümayəndələri Azərbaycan  tərəfin 
kommunistlərinə erməni tərəfin kommunistlərinin tutulma-
sını təklif edir. Sual olunur, özlərinin də təbirincə desək gizli 
fəaliyyətə sıxışdırılan yerli kommunist partiyasının üzvlərinin 
əlində hansı güc və səlahiyyət var idi ki, daşnak hökuməti 
nümayəndələri onlara təklif etsin ki, kimisə tutub onlara təh-
vil versinlər və birgə bazar yaratsınlar. Onlar sonra da qeyd 
edirlər  ki, biz yerli kommunistlər daşnak hökumətinin bütün 
təkliflərini  rədd etdik.  
Çingiz İldırımın himayə etdiyi bu yerli xainlər utanmadan 
bildirirlər ki, yerli hakimiyyətin rəhbərləri olan bəylər daş- 
nakların səsinə səs verdilər. Hansı ki, Çingiz İldırım və onun  
himayə etdiyi yerli xainlər yaxşı bilirdilər ki, daşnak hökumə- 
tinin dağıdılmasının hərbi planının müəllifi, yerli hakimiyyə- 
tin və hərbi qüvvələrin başında duran məhz Aslan bəy 
Sultanov olmuşdur və elə ona görə də mərkəz onun fəaliyyə- 
tinə qiymət vermiş, onu qızıl medalla təltif etmişdi. Bundan 
sonra isə ona daha böyük etimad göstərilmiş, o bütün 
Qarabağın və Zəngəzurun fövqəladə komissarı vəzifəsinə 
irəli çəkilmişdi. Bu vəzifədə olarkən də Aslan bəy mərkəzi 
Şuşa olan Qarabağ və Zəngəzurun fövqəladə komissarı 
olmaqla 20-yə qədər rayonun birbaşa rəhbəri olmuşdu. 
Lakin onlar (yerli kommunistlər) ona görə heç nədən 
çəkinmədən bu qarayaxma kompaniyasını aparırdılar ki, 
Nəriman Nərimanovun onlara birbaşa dəstək verdiyindən 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 133
yaxşı xəbərdar idilər. Çingiz İldırım da Nəriman Nərimano- 
vun xeyir-duası ilə öz  əmisi oğlanlarına qarşı bu böhtan və 
qarayaxma kompaniyasına başçılıq edirdi. Aslan bəy öz mə- 
ruzəsində daşnak hökumətinin başçısı general Nijdenin bir- 
ləşmək üçün ona müraciət etdiyini (Aqarak kəndində) və 
onun bu müraciəti rədd etdiyi barədə mərkəzə məluimat 
verdiyini göstərir. 
Bir şeyi nəzərinizə çatdırmaq istəyirik ki, daşnak hökuməti 
yerli hökumətin rəhbərlərini qoyub guya gizli fəaliyyət 
göstərən və əllərində heç bir səlahiyyət olmayanlara müraciət 
edir. Buradan da belə bir nəticə çıxır ki, bütün bu oyunların 
arxasında sadəcə mərdləri qovaraq namərd etmək siyasəti 
dayanırmış. 
Daha sonra Savalan Şirinov bildirir ki, bütün rəhbər vəzi-
fələri sovet maskası altında gizlənən  keçmiş müsavatçılar tu- 
tur. Məruzənin sonunda göstərir ki, qəza milis idarəsinin rəisi 
Aslan bəy Sultanov Şuşadan aldığı bütün pulları öz yaxın 
adamlarına paylayır. Çingiz İldırımın idarə etdiyi bu yerli 
xainlər daha sonra mərkəzdən 200 qızıl ordu əsgərinin kömək 
üçün göndərilməsini və qəzanın bütün rəhbər işçilərinin 
gizlinə sıxışdırılan  kommunistlərin təkidi ilə  həbs edilməsini 
tələb ediblər. Həmin sənədi isə aşağıdakılar imzalayıblar: 
Savalan Şirinov, Nəzər Heydərov, Mirzə Muxtar Bayramov 
və başqaları... 
 
**** 
Nəriman Nərimanov Aslan bəyi və onun ətrafında olanları 
yaxşı tanıdığı halda göndərilən donoslara və deyilən böhtan- 
lara göz yumdu. Çünki Zəngəzurun verilməsi planının real- 
laşması üçün yeganə bir yol vardı: Zəngəzurun o vaxtkı yerli 
rəhbərlərini hakimiyyətdən uzaqlaşdırmaq. 
Aslan bəy məruzəsində təkidlə bildirir ki, mənim haqqım-
da məlumatları mənimlə birlikdə daşnak hökumətinə  qarşı 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 134
vuruşan və həmin döyüşdə başımdan aldığım yaranın şahid- 
ləri olan qərəzsiz insanlardan soruşun. Başımdan yaralan- 
mağım barədə 28-ci diviziyanın verdiyi arayış da var. O təklif 
edir ki, yaxşısı budur ki, bu məlumatları 28-ci diviziyanın 
komandiri general Semyonovdan və 28-ci diviziyanın 
tərkibinə daxil olan alay komandirlərindən (alay komandirlə- 
rinin adlarını çəkərək onları bir-bir sadalayır) xəbər alın.  
Burada bir məntiqi sual yaranır. Nə üçün Nəriman 
Nərimanov milliyətcə rus olan Semyonovdan və onun alay 
komandirlərindən bu barədə soruşmur. Ona görə soruşmur ki, 
artıq həqiqəti bilmək onun maraqlarına uyğun deyildir. Əgər 
həqiqəti bilmək Nəriman Nərimanovun maraqlarına uyğun 
olsaydı, o, qısa zamanda Semyonovla əlaqəyə girib, doğridan 
da bu döyüşdə Aslan bəyin  başından yaralanmağını və28-ci 
diviziyadan bu barədə Aslan bəyə tibbi arayışın verildiyini  
dəqiqləşdirərdi. Başqa bir tərəfdən sonradan ironiya ilə 
inqilab komitəsi, yəni, indiki hökumətin sinfi düşmənlərindən 
ibarət inqilab komitəsinin yaranmasına nə üçün xeyir-dua 
verdin? Ən çox ikrah hissi doğuran  odur ki, həmin mühari- 
bədə Aslan bəy  qızıl medalla təltif olunub. Bütün bunları da 
Nəriman Nərimanov başqalarından daha yaxşı bilirdi. Çünki 
daşnak hökumətinə qarşı bu müharibədə Aslan bəyin hərbi 
planı  sayəsində qələbə çalınmışdır. Bundan sonra da ona 
daha böyük etimad göstərilmiş, bütün Qarabağın və 
Zəngəzurun fövqəladə komissarı, yəni o dövr üçün general 
səlahiyyətli bir vəzifəyə irəli çəkilmişdir. 
Bundan başqa savalan şirinovun məruzəsində 1921-ci ilin 
aprel ayında mərkəzdə çıxış elədiyi məruzəsində Aslan bəyin 
və onun komandasının daşnaklarla əlbir olub sovet hökuməti- 
nin yıxılmasına çalışdıqlarını göstərir və bu sənədin sonunda 
isə imza edirlər Nəzər Heydərov, Savalan Şirinov, Mirzə 
Muxtar Bayramov və qeyriləri. Çox nifrət hissi doğuran odur 
ki, bir ay sonra Nəriman Nərimanovun göndərdiyi komissiya- 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 135
da göstərilir ki, Aslan bəy və onun komandası ermənilərin 
qatı düşməni olduğuna görə çox böyük məmnuniyyətlə Qızıl 
ordunun daşnak Ermənistanına hücum etməsinə bələdçilik 
etmişdilər və bu sənəddə də Nəzər Heydərov bildirir ki, biz 
partiya işçiləri məcburiyyət qarşısında qalaraq gizli fəaliyyət 
göstəririk. Bir neçə dəfə hazırlaşmışıq ki, başqa qəzalara 
köçək. Göründüyü kimi bir ay qabaq aprel ayındakı arxiv 
sənədində daşnakların dostu, qatı əksinqilabçıların Aslan bəy 
və onun komandasının mərkəzi hökumətdən həbs olunmasını 
tələb edən Nəzər Heydərov və onun əqidə qardaşları bir ay 
keçəndən sonra may ayında artıq Nərimanivun göndərditi 
komissiyada Aslan bəyin  erməni xalqının düşməni olduğunu 
göstərirlər. Burada məntiqi sual yaranır. Həmin Nərimanovun 
göndərdiyi komissiyanın məlumatında göstərilir ki, Aslan bəy 
və onun komandası XI orduya daşnak Ermənistanına qarşı 
vuruşmağa bələdçilik ediblər. Necə olur ki, Savalan Şirino-
vun məruzəsində göstərilir ki, daşnaklarla dostluq edirlər. 
Başqa bir tərəfdən də 28-ci diviziyanın missiyası daçnak 
hökumətini məhv etmək olub, bütün erməni xalqını deyil. 
Buradan da açıq-aydın görünür ki, Nəzər Heydərov kimi 
adamlar mərkəzə ötürülən məlumatların birində yazırlar ki, 
Aslan bəy və onun komandası daşnaklarla dostluq edir, 
əksinqilabçıdırlar. Başqa bir mərkəzə ötürülən məlumatda 
göstərirlər ki, daşnakların deyil, bütün erməni xalqının düş- 
mənidirlər. Buradan məbtiqi sual yaranır. Mərkəzi hakimiy- 
yətdə oturan adamlar görəsən nəyə görə Nəzər Heydərov, 
savalan Şirinov və başqa  böhtançılardan soruşmurdular ki, 
bir ay qabaq daşnakların dostu etdiyiniz insanları bir ay sonra 
isə bütün erməni xalqının düşməni edirsiniz. Görəsən daşnak- 
lar erməni xalqının üzvü deyillər? Bütün bu hadisələrin 
məntiqi təhlili göstərir ki, mərkəzdə oturanlar bu çirkin oyun- 
ları özləri təşkil etdikləri üçün bu böhtançıları etdikləri 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 136
cinayətə görə cəzalandırmamış və bu məsələlərə göz yum- 
muşlar. 
 (Bu məruzə Azərbaycan  Dövlət Milli arxiv idarəsində 
fond 410, siyahı 1, iş 205 qrifi ilə saxlanılır). 
Təssüf ki, Nərimanov bu barədə məlumatları  Aslan bəyin 
qeyd etdiyi qərəzsiz insanlardan deyil, Çingiz İldırımın  və 
erməni  Mirzoyanın himayə etdiyi xainlərdən soruşur və on- 
lara inanır. Çünki həqiqəti bilmək onun maraqları ilə uyğun 
gəlmirdi, əslinə qalanda isə o həqiqəti hər kəsdən daha  yaxşı 
bilirdi. Ona görə də qərəzli kommunist partiyası üzvlərinin 
göndərdiyi məlumatlar, erməni rəhbərlərinin göndərdiyi mə- 
lumatlar və erməni məxfi işçilərinin göndərdiyi məlumatlar 
əsasında qərar qəbul edir.  Çünki onun özünün imza atdığı bu 
tarixi xəyanəti (Zəngəzurun ermənilərə verilməsi) gerçəkləş- 
dirmək üçün ona qarşı çıxa biləcək real qüvvələri aradan 
götürmək onun qarşısında duran  əsas məqsədlərdən biriydi. 
Əgər belə olmasaydı o, Aslan bəyin kimliyi haqqında general 
Semyonovdan da nəsə (XI Qızıl ordunun 28-ci diviziyasının 
komandiri) soruşardı.  
Aslan bəy bunu ironiya ilə Nərimanova xatırlatmaqla  bir 
daha onun yadına salmaq istəyirdi ki, 28-ci diviziyanı daşnak 
tələsindən məhz mən xilas etmişəm və bu  barədə mərkəzin 
xüsusi qərarı olub, mən qızıl medalla təltif olunmuşam.  Heç 
cürə ola bilməzdi ki, Zəngzurda və Qarabağda fövqəladə 
komissar olan bir adamı, daşnak hökumətini darmadağın 
edən, o hökumətin məhv edilməsi hərbi planının  müəllifini 
Nəriman Nərimanov tanımasın.   
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 137
Beşinci fəsil 
 
**** 
Yuxarıda göstərilən arqumentləri əsaslandırmaq üçün 
digər bir arxiv sənədinin təhlilinə keçərək, mərkəzdən 
Zəngəzura ezam olunan  məxfi işçilərin  yerli qəza 
rəhbərlərinin daşnaklarla əlbir olmaları, onlara hər cür kömək 
göstrəmələri haqqında böhtan dolu məlumatları təkzib edən 
yeni bir arxiv sənədi üzərində təhlil və müqayisələr aparaq. 
Kommunist partiyasının  qəzadakı üzvləri də məxfi erməni 
işçilərlə həmrəy olduqlarını bildirir, onlar yerli rəhbərləri 
eyni ittihamlarla suçlayırdılar. 
Siyasi Sənədlər Arxivi fond 1, siyahı 2, iş 105, səhifə  
48-51 qrifi ilə qorunan bu sənəddə Nəriman Nərimanovun 
qəzaya göndərdiyi komissiya üzvlərinin qəzanı tamailə təftiş 
etdikdən sonra mərkəzə ötürdükləri məlumatlar öz əksini 
tapmışdır. Adı çəkilən komissiya yoxlamanın yekununda 
göstərir ki, ümumazərbaycan sovetlər qurultayına seçkilər 
keçirmək üçün mənə tapşırılan Şuşa, Qaryagin və Qubadlı 
qəzalarında olduqdan sonra  sovet və partiya quruculuğu 
barədə məndə aşa-ğıdakı təəssürat yarandı:  Qaryagin və Şuşa 
qəzalarında azçox sovet hökumətinin varlığı hiss olunur.  
Qubadlı qəzasına gəldikdə isə orada sovet hökumətinin izi-
tozu belə yoxdur. Qəzada olan hakimiyyətsizlik, vəziyyəti  
tam hərc-mərcliyə gətirib çıxarmışdır. Belə bir şəraitdə qəza 
əhalisi çaşbaş qalaraq nə edəcəklərini bilmir, onalara ağ gün 
vəd edənlərin qucağına atılmağa hazır vəziyyətdədirlər. 
Daşnaklar və İran xanları tərəfindən əhaliyə belə bir təkliflər  
də olmuşdur. Yerli əhali daşnaklarla düşmən olduqlarından 
belə bir təklifi rədd etmişlər. İran xanları ilə isə geniş ticarət 
əlaqələrinə başlanılmışdır.  
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 138
Aslan bəyin məruzəsində də göstərilirdi ki, Nijdenin mü- 
səlmanlarla Aqarakda birləşmək təklifi rədd edilmişdir və bu 
barədə mərkəzə ətraflı şəkildə yazılı məlumat verilmişdir. 
Daha sonra Nəriman Nərimanovun komissiyası bildirir ki, 
yerli bəylər və mülkədarlar qızıl ordu hissələrinə daşnak hö- 
kumətinə qarşı vuruşmağa məmnuniyyətlə bələdçilik etməklə 
özlərinə böyük nüfuz və təmiz işçi imici qazana biliblər.  
Göstərilən insanlar rus dilini bilməklə bu nüfuzu asanlıqla 
qazanmışdılar.  
Bu yerdə bir məsələni qeyd etmək yerinə düşər ki, yerli 
bəylər və mülkədarlar daşnak ermənistanına qarşı vuruşmağa 
28-ci diviziyaya böyük məmnuniyyətlə bələdçilik ediblər. 
Buradan da aydın olur ki, Mirzoyanın göndərdiyi məxfi 
işçilər və yerli kommunistlərin mərkəzə ötürdükləri donoslar- 
da olduğu kimi deyil, əslində həmin qüvvələr daşnak Ermə- 
nistanına qarşı vurumuş və mübarizə aparmış qüvələr kimi 
başa düşülməlidir. Çünki o zaman ermənistanda daşnak 
hökuməti hökm sürürdü. Komissiya daha sonrakı məlumat- 
larda hadisələri və həqiqəti təhrif etməyə başlayır. Yerli 
hakimiyyət qüvvələrinin daşnaklara deyil, bütövlükdə ermə- 
nilərə qarşı düşmən olduğunu qeyd edir və deyir ki, erməni- 
lərə qarşı düşmən olan bu adamlar böyük məmnu-niyyətlə 
qızıl orduya bələdçilik edirdilər. Təzada baxın: bayaqdan bəri 
daşnak hökuməti, daşnak ermənisatnı deyib haray çəkən və 
yerli bəylərin daşnak ermənistanına qarşı müharibədə 
bələdçilik etməsini qeyd edənlər,  indi də onalrın bütün ermə- 
ni xalqına qarşı düşmən olduqlarını qeyd edirlər və buradan 
da belə bir nəticə çıxır ki, guya qızıl ordu daşnak hökumətinə 
qarşı deyil, ermənilərə qarşı vuruşub. Bu da mərkəzi azdır- 
maq üçün düşünülmüş və qurulmuş bir oyundur. Çünki arxiv 
sənədləri və tarixi faktlar bir daha sübut edir ki,  qızıl ordu- 
nun Zəngəzura göndərilən 28-ci diviziyasının missiyası daş- 
nak hökumətini darmadağın etmək və yerində sovet hökumə- 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 139
tini (fəhlə-kəndli hökumətini) qurmaq olub. Bu sənədi təhlil 
etdikcə komissiya üzvlərinin nə qədər böhtançı, qərəzçi və 
riyakar olması sənədin  hər cümləsində  üzə çıxır. 
Beləliklə, əvvəlki sənədlərdə Azərbaycan  kommunist 
partiyasının göndərdiyi erməni məxfi işçiləri və Çingiz İldı- 
rımın  himayə etdiyi yerli kommunist partiyası üzvlərinin 
qəzanın rəhbərlərini daşnaklarla birgə fəaliyyətdə ittiham 
edərək haray çəkirdilərsə, Nəriman Nərimanovun göndərdiyi 
komissiya isə qəza rəhbərlərinin erməni xalqının düşməni 
olduğunu bildirirdi. Komissiya üzvləri unudurdular ki, daş- 
naklar da erməni xalqının bir hissəsidir, bu halda çətinlik 
çəkmədən Aslan bəyin və onun silahdaşlarının daşnakların 
düşməni olmasını başa düşmək olur. Bu faktları təhlil etdikcə 
o donosçuların, böhtançıların hansı əxlaqa sahib olduqları bir 
daha məlum olur. Onların nə məqsədlə Aslan bəyə və onun 
silahdaşlarına qara yaxma kompaniyası aparmaqlarını  dərk 
etmək o qədər də çətin deyil. Çünki Aslan bəy və onun yaxın 
silahdaşları o yerlərdə real güc və nüfuz sahibi olmaqla, mər- 
kəzi hökumətin xəyanət planına qarşı çıxa biləcək ən radikal 
qüvvə hesab edilirdi. 
Nəriman Nərimanovun göndərdiyi komissiya hesabatında 
bir fikir işlədir:- “ermənilərə düşmən olan bəylər”. Bu yerdə 
Nəzər Heydərova, Savalan Şirinova və mərkəzdən Zəngəzura 
ezam olunan  məxfi işçilərə belə bir sual olunur ki: Əgər sizin 
təbirinzcə desək, bəylər  ermənilərə düşməndirlərsə,  o zaman 
onlar daşnaklarla necə birləşə, onları  silah və ərzaqla necə 
təhciz edə bilərdilər?     
Göründüyü kimi onlar mərkəzə ötürdükləri donoslarda, 
yazdıqları hesabatlarda, etdikləri çıxışlarda və məruzələrdə 
Aslan bəyə və onun bölgədə rəhbər vəzifələrə təyin etdiyi 
ziyalı, savadlı adamlara nə qədər böhtan atırlar. Aslan bəyin 
hərbi fəaliyyətindən, onun 28-ci diviziya ilə birlikdə daşnak-
lara qarşı vuruşmasından,  Aslan bəyin bu diviziyanın kəşfiy-
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 140
yatına və eyni zamanda bölgədəki partizan hərəkatına 
rəhbərlik etməsindən bir kəlmə  belə yazmır. Buna cəsarət-
ləri, bəlkə də qeyrətləri çatmırdı. 
Aparılan analizlər onu göstərir ki, komissiya üzvləri  
qəzaya gələrkən əvvəlcədən tam olaraq təlimatlandırılmış-
dılar və onlar dəqiq  bilirdilər ki, onların missiyaları qəzadakı 
bütün rəhbərlərin fəaliyyətinə kölgə salmaq, onlara qara 
yaxmaq və onlar haqqında  mənfi imic yaratmaqdan ibarət 
idi. Onlar bunu birmənalı olaraq qarşılarına məqsəd qoymuş- 
dular. Ancaq nədənsə  bu komissiya Aslan bəyin daha böyük 
fəaliyyəti – XI Qızıl Ordunun 28-ci diviziyasını Ersevənnik 
kəndində daşnak generalı Nijdenin mühasirəsindən çıxararaq 
xilas etməsindən yazmırdı. Bu hadisədən sonra  Aslan bəy 
Sultanov 28-ci diviziyaya faktiki olaraq  komandirlik etmiş, 
bütün hərbi planları və taktikanı birbaşa tərtib edərək daşnak 
hökumətini məhv etmə planını hazırlamışdı. Komissiya 
nədənsə həmin plan əsasında  Andronikin yaratdığı daşnak 
hökumətinin məhv edilməsindən və bu işdə Aslan bəyin 
xüsusi xidmətlərindən söz açmağa da özündə cəsarət tapmır. 
Bunun üstündən qəsdən sükutla keçərək qarayaxma kom- 
paniyasını davam etdirir.  
Ona görə də komissiya hesabatında  yazır ki: “...hesabatda 
adları çəkilən yerli bəylər Qızıl Ordu hissələri Zəngəzurun 
sərhədlərindən geri çağrıldıqdan sonra mərkəzdən gələn 
vəzifəli şəxslərin və hərbi komissarların yanında nüfuz və 
etibar qazanaraq qəzada mühüm rəhbər vəzifələri tutdular. 
Onların bu məntiqi ağ yalandır! Faktiki olaraq Aslan bəy və 
onun komanda üzvləri bu nüfuzu və inamı daşnak hökumətini 
məhv etdiklərinə görə qazanmışdılar! Əgər onların xidmətlə-
ri adi bir bələdçiliklə bitsəydi o zaman Aslan bəyi bütün Qa-
rabağın və Zəngəzurun fövqəladə komissarı vəzifəsinə (gene- 
ral səlahiyyətli  bir vəzifəyə) təyin etməzdilər.  Komissiya 
hesabatında gizlədirdi ki,  XI Qızıl Ordunun komandanlığı 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 141
Aslan bəyin  birmənalı olaraq daşnakların ürəyinə xof sala 
bilməsindən xəbərdardır, elə ona görə də ordu komandanlığı  
bu fakta söykənərək Aslan bəyin (Kommunist partiyası üzvü 
olmayan bir şəxsin) Qarabağda və Zəngəzurda fövqəladə 
səlahiyyət sahibi olmasına nail ola bilmişdi. Nəriman Nəri- 
manovun və bütünlükdə hakim kommunist partiyasının 
iradəsinə zidd olaraq kommunist partiyası üzvü olmayan 
Aslan bəy Sultanova Qarabağda da Andronikin göndərdiyi 
daşnak quldurlarını məhv etmək missiyası tapşırılmışdı. Daha 
sonra komissiya öz hesabatında göstərirdi: “Beləliklə də 
qətiyyətlə demək olar  ki, bu qəzada sovet hökuməti bəylər- 
dən və mülkədarlardan təşkil olunmuşdur. Yəni bu bəylər 
əvvəlki kimi hakimiyyəti müsavat hakimiyyəti dövründə 
olduğu kimi idarə etməyə davam edirlər”.  Bu yerdə belə bir 
məntiqi  sual çıxır ortalığa: doğrudanmı bu qədər mühüm və 
taleyüklü vəzifələri və səlahiyyətləri daşıyan  bir şəxs yalnız 
bələdçilik etdiyi, rus dilini yaxşı bildiyi, ermənilərin düşməni 
olduğu üçün  irəli çəkilmişdi? Əsla yox! Həqiqətdə isə  baş 
verən hadisələr və qurulan oyunların məqsədi o idi ki, xalqın 
qəhrəman oğullarını içimizdən olan xainlərin böhtan və şəri 
ilə ləkələməyə, onların əldə etdikləri uğurların üstünü 
pərdələməyə nail ola bilsinlər.  
Nəriman Nərimanovun göndərdiyi  komissiya hesabatında 
daha sonra yazırdı: “... yerli kommunist partiyasının məsul 
katibi Nəzər Heydərov bildirir ki, bütün yerli kommunistlər 
başqa qəzalara köçməyə hazırlaşmaq məcburiyyəti qarşısında 
qaldıqlarından gizli fəaliyyətə keçiblər”. 
Nəzər Heydərov komissiya üzvlərinə ötürdüyü məlumatda   
yenə də həmişə olduğu kimi hədəfə aldığı qəza milisinin 
fəaliyyətinə toxunur və qeyd edir ki: “Milis sisteminə yalnız 
bəylər və mülkədarlar qəbul olunmuşlar. Ona görə ki, bunun- 
la onlar özlərini sudan quru çıxarmağa və sovet işçiləri kimi 
göstərməyə çalışırlar”.  Qəza milis idarəsinin rəisinə gəldikdə 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 142
isə hesabatda qeyd olunur ki: “O sərrast atıcı və erməni 
xalqının düşmənidir. İnqilab komitəsinin sədri Xudabaxış bəy 
Sultanova gəldikdə isə o ixtisasca məllimdir. Yerli partiya 
işçilərinin dediyinə görə Mirzə Muxtar Bayramovun böhtanı 
və şəri ilə həbs olunub. Belə ki, Xudabaxış Sultanov kəndə 
ermənilərin gəldiyini eşitdikdə onların arasında  daşnakların  
da ola biləcəyindən şübhələndiyi üçün gələnləri saxlayıb, 
onlardan mandat tələb edib, mandatları yoxladıqdan və 
gələnlərin arasında daşnakların olmamasından tam əmin 
olduqdan sonra onları azad edib. Xudabaxış bəyin günahsız- 
lığı sübuta yetirildikdən ay yarım sonra Qubadlı kommunist- 
lərinin tələbi ilə  o, həbsdən azad edilib”.  
Daha sonra Nəriman Nərimnovun göndərdiyi komissiya 
yazır: “Onu (yəni Xudabaxış bəy Sultanovu) əksinqilabçı 
adlandırmaq olmaz, sözsüz ki, o kommunist partiyasının  
üzvü deyil, amma ondan yaxşı işçi çıxa bilər”.  
Bu fakt mübaliğəsiz şəkildə qəza rəhbərlərinin daşnaklarla 
əlbir olmasını iddia edən qüvvələrin – erməni məxfi işçilə- 
rinin və yerli kommunistlərin təmiz insanlara böhtan atmaqla 
məşqul olduqlarını təsdiq edir. Məxfi işçilər mərkəzə ötür- 
dükləri məlumatda əvvəlcə bildirirlər ki, Aslan bəy qırx milis 
işçisi ilə onları tərksilah edib, aralarında daşnakların ola 
biləcəyindən  şübhələndiyi üçün onlardan mandat tələb edir 
və mandatları yoxladıqdan, içərilərində daşnak olmadıqla- 
rından tam əmin olduqdan sonra onları azad edib. Bu adamlar 
özləri özlərini təkzib edir, özlərini gülünc vəziyyətə salırlar. 
Bir tərəfdən yazırlar ki, yerli rəhbərlər daşnaklarla əlbir 
olaraq əhalini çapıb-talayır, quldurluqla məşğul olur, daşnak- 
lara ərzaq göndərirlər, digər tərəfdən də qeyd edirlər ki, məxfi 
işçilər qəzaya gələndə gələnlərin aralarında daşnakların ola 
biləcəyindən şübhələndikləri üçün onları saxlayıb, mandat 
tələb edib, mandatları yoxladıqdan və bu adamların arasında 
daşnakların olmadığından tam əmin olduqdan sonra məxfi 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 143
işçiləri azad ediblər. Əgər doğrudan da milisə bilavasitə er-
məniləri, ya da kommunistləri məhv etmək lazım olsaydı, o 
zaman komissiya üzvlərinin özlərinin hesabatda yazdıqları 
kimi qırx silahlı milis işçisinin mühasirəsində olan altı-yeddi 
nəfər məxfi işçini məhv etmək milisə o qədər çətin idimi?  
Əgər onlar doğrudan da daşnaklarla əlbir olsaydılar onları 
daşnakların düşməni kimi yerindəcə məhv edə bilərdilər.  
Bir də... Əgər Xudabaxış bəy Sultanov doğrudan da qatı 
əksinqilabçıydısa, düşmən hesab edilirdisə onun haqqında 
mərkəzə gizli böhtan dolu məlumatlar ötürənlər hansı səbəb-
dən onu  ay yarımdan sonra azad etdirdilər? Bu sualın cava-
bını da arxiv sənədlərinin arasında axtarmaq lazımdır. Sənəd- 
lər təsdiq edir ki, Xudabaxış bəyin həbs olunmasının səbəb- 
karları onun haqqında mərkəzə yalan informasiyalar ötürən 
yerli kommunistlər olublar. Onu ən ağır vətən xaini, əksinqi- 
labçı kimi qələmə verərək ən ağır cinayətlərdə ittiham edib- 
lər. Çox qəribədir ki, onun haqqında belə ittihamları irəli 
sürən adamlar Nərimanovun komissiyasının  şəxsən Nərima-
nova etdiyi məruzədə göstərdiyi kimi onun azad olunmasını 
tələb ediblər. Daha sonra da Xudabaxış bəyin ziyalılığını, 
müəllim olmağını irəli çəkərək onun kommunist olmamasına 
baxmayaraq ondan yaxşı işçi çıxa biləcəyini qeyd edirlər. 
Buradan da belə nəticə çıxarmaq olar ki, yerli adamların 
haqqın müdafiəsinə qalxmaları və Aslan bəyin də o zaman 
hüquq orqanının başında duran bir insan kimi vəziyyəti 
düzgün təhlil etməsi və onları çağıraraq heç bir günahı 
olmayan təmiz bir insanın kimlər tərəfindən mərkəzə yalan 
məlumatlar ötürməyini, onu ağır ittihamlarda suçlamağını 
xəbər aldıqda sonralar Savalan Şirinov bildirirmiş ki, bütün 
kommunistlər and içiblər ki, bu işdən onların xəbəri yoxdur, 
o ki, qaldı Xudabaxış bəyə o çox namuslu və təmiz bir 
insandır. Bundan sonra yerli adamların və Aslan bəyin şəxsi 
iradəsi ilə bütün kommunistlər Şuşaya gedərək Şuşa siyasi 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 144
bürosundan Xudabaxış bəyin həbsdən dərhal azad olunması 
tələbini irəli sürüblər. Göründüyü kimi bu xainlər ictimai 
rəyin qarşısında tab gətirə bilməyib və ay yarım əvvəl həbs 
etdirməyə çalışdıqları adamın bu dəfə də həbsdən azad 
olunmasını təkidlə tələb ediblər. Əsl riyakar kommunist 
əqidəsi də elə budur.  
Göründüyü kimi Aslan bəyin əvvəlcədən öz məruzəsində 
gətirdiyi bütün faktlar öz təsdiqini tapdı. Bunu bir daha 
xatırlamağı məsləhət bilirik ki, Aslan bəy öz ittihamedici 
məruzəsində Nərimanova xatırladırdı ki, Xudabaxış bəyin 
“daşnaklarla kiminsə əlaqəyə girməsi faktı aşkar edilsə 
yerindəcə güllələnməsi haqqında“  yazılı əmri var. Bu fakt bir 
daha onun əksinqilabçı olmadığını və daşnaklarla heç bir 
əlaqəsinin olmamasını sübut edir. İnsanda ikrah hissi doğuran 
bir də odur ki, bu yerli kommunistlər rüşvətxor, cinayətkar, 
partiya üzvü olmayan Mirzə Muxtar Bayramovu irəli verərək 
onun arxasında gizlənmişlər və Xudabaxış bəyin həbs 
olunmasında yalnız onu günahkar saymışlar.  
Nəzər Heydərov “Zəngəzur dağlarında” adlı kitabının  
221-ci səhifəsində yazır ki, “1920-ci ildə bəy banditləri ifşa 
etdiyinə görə Mİrzə Muxtar Bayramovun arvadını öldürdülər, 
özünü isə ağır yaraladılar”. Qərəzə və riyakarlığa baxın ki, 
hətta Nərimanovun göndərdiyi komissiya Mirzə Muxtar 
Bayramovun cinayətkar olduğunu təsdiq etdiyi halda Nəzər 
ona dəstək verir. Ancaq əlimizdə olan arxiv sənədləri təsdiq 
edir ki, yerli kommunistlər Savalan Şirinovu səlahiyyətli 
nümayəndələri kimi öz imzaları ilə təsdiq etdikləri bəyanatla 
mərkəzə göndərərək bu insanları əksinqilabçı damğası ilə 
damğalayaraq onların təcili həbs olunmaları üçün mərkəzdən 
200 qızıl ordu əsgərinin göndərilməsini tələb ediblər. 
Buradan da belə bir nəticə çıxır ki, ictimai rəyin, yerli 
camaatın və Aslan bəyin qorxusundan əqidəsiz kommunistlər 
bütün məsuliyyəti Mirzə Muxtar Bayramovun üstünə atmaqla 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 145
özlərini sudan quru çıxarmağa çalışıblar və canlarının 
qorxusundan Xudabaxış bəyin həbsdən azad olunmasını tələb 
ediblər. Mərkəzə  təqdim olunan məruzənin sonunda Savalan 
Şirinovun, Nəzər Heydərovun, Mirzə Muxtar Bayramovun, 
Kərimovun və qeyri kommunistlərin imzalarının olması onla- 
rın bir yerdə olmalarını, eyni məslək sahibi olduqlarını təsdiq 
edir. Nərimanovun komissiyasının Aslan bəy Sultanovu er- 
məni xalqının düşməni kimi qələmə verməsi daşnak ideoloqu 
S.Şaumyanın dəyirmanına su tökmək məqsədindən başqa bir 
şey deyildi. Bununla da erməni daşnaklarından azərbaycan 
xalqının qisasını layiqincə alan bir qəhrəmanı erməni xalqının 
düşməni kimi qələmə verməklə yəqin ki, Nərimanov Şaum- 
yanın rəğbətini qazanmaq istəyirmiş. Bu Azərbaycan xalqının 
qisasını daşnaklardan alan Aslan bəydən daşnak Şaumyan- 
ların içimizdən olan xainlərin əlilə qisas almaq istəyi idi. O 
dövrdəki hadisələri analiz etdikdə açıq-aydın nəzərə çarpır ki, 
Aslan bəyi erməni xalqının düşməni kimi qələmə verənlər bu 
igid və vətənsevər insandan şəxsi məqsədləri üçün qisas 
almaq istəyirmişlər. O zaman daşnaklara qarşı vuruşan və on- 
larla düşmənçilik edən yüzlərlə igid və qoçaq adamlar olub, 
amma yerli kommunistlər və Nərimanovun rəhbərlik etdiyi 
mərkəzi hakimiyyət demək olar ki, bütün sənədlərdə dəfələrlə 
Aslan bəyin adını erməni xalqının düşməni kimi bu və ya 
digər halda hallandırırlar. 
Nəzər Heydərov daha da irəli gedərək hətta peyğəmbər 
əfəndimiz Məhəmməd(s.ə.v) peyğəmbərə də qara yaxmaqdan 
çəkinmir (səhifə 163). Onu VII əsrin qolçomaqlarının və feo-
dallarının tərəfini saxlamaqda ittiham edərək öz xəyanətkar 
xislətindən əlavə, dinsizliyini, kafirliyini də orataya qoyur və 
fəxrlə deyir ki, biz bolşeviklər Allahın varlığına inanmırıq 
(səhifə 83). 
94-cü səhifədə isə Türkiyə dövlətinə şər atır və yazır ki, 
guya 1918-ci ildə Türkiyə Brest sülh müqaviləsini pozaraq 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 146
Ermənistanın ərazisini işğal edib və Ermənistanın içində iki 
qəza yaradıb: Eçmiədzin və İrəvan. 
Azərbaycanın əzəli və əbədi qardaşı olan Türkiyə dövlə- 
tinə böhtan atmaqla o, ermənilərin dəyirmanına su tökür. 
Hansı ki, tarixdən bizə məlumdur ki, həmin ərazilərin hamısı 
qədim Azərbaycan torpaqlarıdır. Göründüyü kimi, Aslan bə- 
yə böhtan atan Nəzər eyni zamanda Türkiyə dövlətinə, Pey- 
ğəmbər əfəndimizə də utanmadam böhtan atır. 
Yaşadığımız son tarix bir daha onu sübut etdi ki, bu millətin 
ən çox qəhrəmanlara ehtiyacı var.  
 
**** 
Bu yerdə Qubadlı Qəzası Milis İdarəsinin rəisi Aslan bəy 
Sultanovun 10 aprel 1921-ci il tarixində mərkəzə göndərdiyi 
ittihamedici məruzəsini təhlil etməyə çalışaq. 
İlk baxışdan insanlarda müəyyən qədər çaşqınlıq yarana 
bilər. Çünki məruzənin əvvəlində Qubadlı qəzasında sovet 
hökumətinin vəziyyətinin son dərəcə böhran içində olmasını 
qeyd edir. Aslan bəy Sovet Hökumətinin fəhlə-kəndli höku-
məti olduğna, daha demokratik bir quruluş olduğuna inanırdı. 
Bu fikirləri məruzəsinin sonunda işlətdiyi ifadələr də təsdiq 
edir. O göstərir ki, biz bütün gücümüzü və səylərimizi bu qu-
ruluşun qorunub saxlanılmasına o inamla sərf edirdik ki,  bu 
quruluşun xalqı xoşbəxtliyə və xilasa aparmağına inanırdıq. 
Məruzənin başlanğıcında göstərir ki,  hər dəfə qəzanın ümu-
mi vəziyyəti və mənim tabeliyimdə olan milis işçilərinin 
fəaliyyəti barədə ardıcıl olaraq mərkəzə vaxtı-vaxtında yazılı 
olaraq məlumat verirdim. Ancaq nədənsə verdiyim yazılı 
məlumatlara bir dəfə də olsa cavab almamışam. Daha sonra 
göstərir ki, sovet hakimiyyətinin bu vəziyyətə düşməsinin 
əsas səbəbi bir tərəfdən onun nüfuzunun arzuolunmaz həddə 
qədər azalması, digər tərəfdən  daxildəki zərərli elementlərin 
fəaliyyətidir. Başqa  tərəfdən də daşnaklar əl çəkmədən, zəhlə 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 147
tökməklə özlərinin qəbuledilməz tələblərini irəli sürürlər 
onlarla həm siyasi həm də ticarət əlaqələrinə girməyi 
istəyirlər.  
Qubadlı Qəza Milis İdarəsinin Rəisi Aslan bəy 
Sultanovun Azərbaycan  Mərkəzi İnqilab Komitəsinə 
Ünvanladığı ittihamedici  Məruzəsi                                
№603    
                                      
10 aprel 1921-ci il. 
Xocalan 
 
 “Rəhbərlik etdiyim İdarə  tərəfindən qəzadakı ümumi 
vəziyyət, rəhbərliyim altında sədaqətlə xidmət göstərən 
milisin fəaliyyəti barədə mərkəzə vaxtaşırı verdiyim  yazılı 
məlumatlar nədənsə  hər dəfə cavabsız qalmışdır. 
Sovet Hakimiyyətinin Qubadlıdakı durumu  hal-hazırda 
son dərəcə gərgin bir vəziyyətə gəlib çatmışdır: bu da onunla 
bağlıdır ki, onun nüfuzu bir tərəfdən daxildəki bolşevizmə 
arzuolunmaz və mən deyərdim ki, təhlükəli elementlər 
tərəfindən aşağı düşür, digər tərfdən isə daşnakların özlərinin 
onlarla həm siyasi, həm də ticari əlaqələrə girmək kimi   
qəbuledilməz tələbləri ilə baş apardıqlarından irəli gəlir. 
1. Daşnaklarla  müsəlman əhalisinin nümayəndələrinin bu 
ilin 6 aprelində vacib məsələləri həll etmək üçün Aqarak 
kəndində ali baş komandan Nijdenin iştirakı ilə görüşlərinin 
təşkili.  
2. Ticarət məqsədləri ilə yarmarkaların təşkili, onların və 
müsəlman camaatının  qarşılıqlı münasibətlərinin yaradılması  
və s. 
Sərhədyanı ərazilərdə yaşayan müsəlmanların daşnaklarla 
əlaqələrinin qarşısını almaq üçün lazımi tədbirlər görülüb və 
bu barədə Mərkəzə dəfələrlə məlumat vermişəm.” 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 148
Göründüyü kimi bu xəyanətkar təkliflərin qarşısını alan 
Aslan bəy Nijdenin təkliflərini rədd etdiyini, onlara qarşı 
amansız mövqe tutduğunu, daşnakların qatı düşməni oldu- 
ğunu yazılı şəkildə mərkəzə bildirmişdir. Ancaq təəssüflər 
olsun ki, bütün bu hərəkətləri Savalan Şirinov məruzəsində 
yazır ki, guya yerli kompartiya (gizlinə sıxışdırılmış kommu- 
nist partiyası üzvləri) üzvləri etmişlər. Əllərində heç bir səla- 
hiyyət və gücü olmayan adamlara Nijdenin hər hanısa bir 
təkliflə müraciət etməsi nə dərəcədə doğru ola bilər? İkrah 
hissi doğuran isə mərkəzin bu məsələlərə qərəzli münasibə- 
tidir. 
Nəzər Heydərov kitabında yazır ki, “Aqarakda Nijdenin 
birləşmə və yaxınlaşma təklifini guya yerli kompartiya üzvlə- 
ri müsəlmanlarla pozublar. İnsan vicdanına nə qədər xəyanət 
edə bilər? İnsanları necə hiyləgərliklə aldadırlar? Bu yerdə 
Bəyalı Səfaoğlunun 28 iyun 1990-cı il tarixli “Azərbaycan 
gəncləri”  qəzetində çap olunan Aslan bəy haqqında yazdığı  
“Özümlə oynadığım şahmata güldüm” adlı məqaləsində 
göstərdiyi kimi “şirlərin ovuna tülkülər sahib çıxmağa çalışır” 
fikirlərini  xatırlamaq yerinə düşür. O adamlardan soruşmaq 
lazımdır ki, sizin əlinizdə hansı hakimiyyət, hansı hərbi güc, 
hansı ixtiyar var idi ki, daşnak generalı Nijde sizinlə hesabla- 
şa və sizə hansısa bir təklif verə? Daha sonra Aslan bəy 
məruzəsində bir məsələni də xüsusi olaraq vurğulayır;  
“Qeyd etmək istəyirəm ki, daşnakların antibolşevik təşəb-
büsləri  bizə o qədər təhlükəli görünmür,  amma daxili düş-
mənlərimizin, partiyaya sədaqətlə xidmət göstərmək  maskası 
altında gizlənərək bizim aralarımıza soxulan və hakimiyyətə 
can atmaqda qəti maraqları olan, öz şəxsi mənfəətlərini düşü- 
nən, səlahiyyətləri ələ keçirməyə çalışan adamların hansısa 
xəyanətkar məqsədləsə təmiz və vicdanlı adamlara ləkə 
yaxmaları təhlükəlidir. Təhlükəli olan  daşnakların təxribatla- 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 149
rı və təklifləri də deyil, bizim ideyalarımıza xəyanətkarlıqla 
zərbə vurmağa çalışan, sədaqətli işçilərə qarşı tam fırıldaqçı 
münasibətdə olan  həmin elementlərin ölkənin daxilində So- 
vet hakimiyyətinin fəaliyyətinə mane olmalarıdır“. 
Məruzənin bu yerində Aslan bəy içimizdə olan xainlərin 
daşnaklardan daha təhlükəli olduğunu, onun anladığı fəhlə-
kəndli hökumətinin inkişafına maneçilik törətmələrindən na- 
rahatlığını bildirir.  
Mərkəzin diqqətini bir daha daxildəki xainlərə tərəf 
yönəldərək bildirir ki, onların məqsədləri təmiz və vicdanlı 
işçiləri ləkələmək, onların qazandıqları uğurlara kölgə sal- 
maq, ləyaqətli insanların gördükləri bütün işləri öz adlarına 
çıxarmaq olmuşdur. 
Hər bir məsələni yoxlayıb dəqiqləşdirdikdən sonra qərar 
qəbul etməyin vacib olduğunu mərkəzə göstərməyə çalışmış- 
dır. O vaxtlar qəza kommunist partiyasının başında duran 
Mirzə Muxtar Bayramov kommunist partiyasının üzvü 
deyildi. Bunu Nərimanovun komissiyası da təsdiq edir. 
Savalan Şirinov, Nəzər Heydərov və başqaları mərkəzə 
ötürdükləri qərəzli məlumatlarında qəza yerli hakimiyyətinin 
başında duran yerli bəylərin kommunist partiya üzvü 
olmadıqlarını xüsusi olaraq vurğulayırlar, ancaq nədənsə 
özlərinin yerli kommunist partiya rəhbəri olan Mirzə Muxtar 
Bayramovun kommunist partiya üzvü olmadığının üstündən 
sükutla keçirlər. Diqqət edin yerli kommunistlərin başında 
kommunist olmayan cinayətkar durur və Nərimanovun 
komissiyası da bunu təsdiqləyir. Buradan nə nəticə çıxarmaq 
olar? Başda Mirzə Muxtar Bayramov, Savalan Şirinov, Nəzər 
Heydərov və qeyriləri əvvəlcədən bilirdilər ki, onların böhtan 
dolu məlumatları həqiqət kimi qəbul olunacaq. Əks halda 
onların böhtan atdığı bu qəhrəman insanların mərkəzin çox 
gözəl tanıdığını və hansı zərurətdən onların qəzanın 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 150
rəhbərləri olmasını daha dəqiq desək, xalqın qəhrəman 
oğulları olduqlarını biləcəyindən çəkinərək onları 
əksinqilabçı damğası ilə damğalamağa cürət etməzdilər. Necə 
deyirlər, balıq başından iylənər. Mirzə Muxtar Bayramov 
kimi cinayətkarı Nəzər Heydərov öz kitabında müdafiə 
etməyə çalışır və onu dəstəkləməyi ilə də sübut edir ki, 
onların ikisi də eyni cəbhənin adamlarıdır. Nə qədər 
gülməlidir kommunist partiya üzvü olmayan Mirzə Muxtar 
Bayramov yerli  kommunist partiya üzvlərinə rəhbərlik edir. 
Necə deyərlər, “elçisi Gülüm olanın başına külüm olar”. 
Daha sonra Aslan bəy məruzəsində bildirir ki; “Bu 
günlərdə mənə məlum olub ki, Qəza İnqilab Komitəsi Mər- 
kəz tərəfindən yenidən təşkil edilib. Eləcə də mən tutduğum 
vəzifədən-Qəza Milis İdarəsinin Rəisi vəzifəsindən azad 
olunmuşam. Bəs nədən bu barədə mənim heç bir rəsmi 
məlumatım yoxdur?” 
Bu məsələyə diqqət edək: əvvəla Aslan bəy qəzada olduğu 
halda Nərimanovun kabinetində qəbul edilən gizli qərardan 
necə xəbər tuta bilib? Özü də üstündən bir-neçə gün keçdik- 
dən sonra... Bu fakt özü-özlüyündə Aslan bəyin nə qədər ayıq 
olduğuna, əlinin hər yerə çatdığına, mərkəzi hakimiyyət orqa- 
nında baş verənlərdən yerindəcə xəbər tutmasına və onun 
kəşfiyyatının yetərincə dəqiq işlədiyinə sübutdur. Bu bir daha 
Aslan bəyin mərkəzdə oturanlardan daha ağıllı, savadlı, daha 
güclü təhlil qabiliyyətinin olmasını sübut edir. 
İkincisi, mərkəzi hakimiyyət şəxsən Nəriman Nərimanov 
onu vəzifəsindən azad etməsini gizli saxlayır və bu barədə 
rəsmi olaraq ona heç nə bildirmir. Bəlkə onun nüfuzundan 
ehtiyat edirdilər? Axı Aslan bəy hər kəsin birmənalı olaraq 
qəbul etdiyi qəhrəman sərkərdəydi. Daşnak hökumətinin 
məhv edilməsi planının müəllifi idi. Ona sadiq hərbi qüvvələr 
Aslan bəyin necə qəhrəman olduğunu, xaqlının düşmənlərin- 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 151
dən onun layiqli qisasını necə aldığını öz gözləri ilə 
görmürdülər. Bütün bunlara görə də onu xalq və ona sadiq 
hərbi qüvvələr çox sevirdilər. Onun bir çağırışına yüzlərlə 
insanlar ayağa qalxar, öz qəhrəman sərkərdələrinin arxasınca 
ölümə belə gedərdilər. Bütün bunları çox gözəl bilən mərkəzi 
hakimiyyət  başda Nəriman Nərimanov olmaqla onun nüfu- 
zundan ehtiyatlanaraq Aslan bəyin vəzifəsindən kənarlaşdırıl- 
masını gizlində saxlamağa üstünlük vermişdi. 
Bir məsələyə də diqqət yetirək. Aslan bəy hadisələri qa- 
baqcadan necə təhlil edir və hadisələrin sonrakı inkişafı onun 
tamamilə haqlı olduğunu sübut edir. Məruzəsində  bildirir; “ 
Mən əminəm ki, bütün bunlar qəzanın  bəzi məsul şəxslərinin 
və hakimiyyətin düşmənlərinin Mərkəzə ötürdükləri yalan və 
böhtan dolu məlumatların nəticəsində baş verib. Əldə etdiyim 
məlumata əsasən Qubadlı kəndinin sakini, fırıldaqçı, qaçaq, 
18 cinayət əməlində birbaşa təqsiri sübuta yetirilən Mirzə 
Muxtar Bayramov özünün fırıldaqçı məharəti nəticəsində  
kommunist partiya üzvü olmadan Qubadlı qəzasının kommu- 
nist partiyası təşkilatının katibi təyin edilib və partiya maska- 
sı altında gizlənərək öz  hakimiyyətini gücləndirmiş, bir sıra 
qeyri-qanuni hərəkətlərə yol vermiş, daşnak rayonlarından 
Qubadlıya gələn  gizli erməni-işçilər ilə görüşmüş,  onları 
bir-neçə gün evində qonaq saxlamış və daha sonra  Bakıya 
yola salmışdır. Öz cinayətkar əməllərini ört-basdır etmək və 
günahı onların üstünə atmaq  üçün isə  başqa bir əclaflıqla 
onları Nijdenin və burjuaların tərəfdarı kimi  qələmə vermiş- 
dir. Eyni zamanda Mirzə Muxtar Bayramovun təşkilatçılığı 
sayəsində Şuşada, eləcə də Mərkəzdə rəhbər orqanların Qu- 
badlının məsul şəxslərinə qarşı  mənfi  münasibəti formalaşır. 
Elə bu səbəbdəndir ki, tamamilə yalan və böhtan dolu 
məlumat nəticəsində heç kəs  tərəfindən yoxlanılmadan  əks- 
inqilabi fəaliyyətdə günahlandırılaraq Qubadlı qəza İnqilab 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 152
Komitəsinin sədri  Xudabaxış bəy Sultanov Şuşada həsb olu- 
nub. Hansı ki, o bütün varlığı ilə Sovet hakimiyyətinə 
sədaqətli olduğu ilə seçilən bir şəxsdir (Müəllif: onlar həqiqə- 
tən bu hakimiyyətin fəhlə-kəndli hakimiyyəti, demokratik bir 
quruluş olduğuna inanırdılar.) Məlumatın sonunda bu fikri 
Aslan bəyin özü də etiraf edir. Aslan bəy bildirir ki, əgər biz 
bütün gücümüzü və enerjimizi bu quruluşun saxlanmasına, 
möhkəmlənməsinə sərf ediriksə bunu yalnız o inamla, düşün- 
cə ilə edirik ki, yeni yaranmış fəhlə-kəndli hökuməti (Sovet 
hökuməti) xalqı xoşbəxtliyə, xilasa aparır. İnqilab komitəsin- 
də işlədiyi dövrdə Xudabaxış bəy kasıb və ehtiyac içində olan 
xalqa həmişə təmənnasız olaraq yardım etmiş, onların mənəvi 
dayağına çevrilmişdir. Xudabaxış bəy Sultanov İnqilab komi- 
təsinin sədri olduğu dövrdə sərhəd ərazisində yerləşən Ələd- 
din postunun rəhbəri Abbasəli Almuradova yazılı olaraq əmr 
verir ki, daşnakların və şübhəli müsəlmanların birgə alver 
etdikləri “avdan yarmarkası”nda daşnaklara ərzaq satanların 
hamısı nəinki həbs edilərək malları müsadirə edilsin,  hətta 
daşnaklarla əlaqəyə girən hər kəs yerindəcə güllələnsin. Bu 
yazılı əmr faktı tam olaraq aydın göstərir ki, Xudabaxış bəy 
Sultanov əksinqilabçı deyil.” 
Bu yerdə bir haşiyəyə çıxmaq istəyirik. Onun əmri ilə 
qəzanın keçmiş milis rəisi Əli Şərifov yarım milyon dövlət 
pulunu mənimsədiyi üçün həbs olunub. Bu həmin Əli Şərifov 
idi vaxtilə Aslan bəy Sultanova fövqəladə səlahiyyət verilər- 
kən qəzada milis rəisi olmasını mərkəzə o  təklif edib. Lakin 
sonralar onun cinayət törətdiyini bildikdən sonra artıq onun 
həbs edilməsi barədə qərar qəbul olunub. Onu da bildirmək 
yerinə düşər ki, hər bir inqilab komitəsinin rəhbəri mərkəzdən 
göstəriş almadan qəza milis idarəsinin rəisini həbs edə bil- 
məz. Aslan bəyin belə müstəqil hərəkətləri mərkəzi qıcıqlan- 
dırırdı. Erməni rəhbərləri Nərimanova göndərdiyi siyahıda 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 153
təklif edir ki, Nəzər Heydərov inqilab komitəsinin sədri, Əli 
Şərifov isə qəza milisinin rəisi olsun. Bunu arxiv sənədi də 
təsdiq edir. Cinayəti sübut olunmuş Əli Şərifov da erməni 
rəhbərlərinin xoşuna gəlir. Onun kimi yarım milyon dövlət 
pulunu mənimsəyən bir cinayətkarın da adı olan siyahını 
(qəzada cinayətkarlara qarşı mübarizə aparacaq olan bir və- 
zifəyə) Nərimanov təsdiq edir. Paradoks ondadır ki, cinayət- 
kar bundan sonra qəzada milis rəisi olaraq cinayətkarlara 
qarşı mübarizə aparacadı. 
Sonra Xudabaxış bəyin əmri ilə Xanlıq sahə inqilab komi-
təsinin sədr Yusif Yusifov da bir sıra cinayətlərdə ittiham 
olunaraq həbs olunur. O eyni zamanda fırıldaqçı, cinayətkar 
Mirzə Muxtar Bayramovun cinayətlərinin izinə düşərək onu 
həbs etmək istəyir, hansı ki, yalandan özünü partiya üzvü 
kimi göstərmişdir. Onun partiya üzvü olmaması barədə yerli 
kommunist partiyasından arayış da var. 
Sonra onu törətdiyi cinayətlərə görə həbs etmək istəyərkən 
qaçıb hakimiyyətdən və qanundan gizlənə bilmişdir. Həmin 
bu Mirzə Muxtar Bayramovun partiya üzvü olmadığını Nəri- 
manovun göndərdiyi komissiya da təsdiq edir. Diqqət edin, 
Savalan Şirinov mərkəzdə etdiyi məruzədə hansı ki, axırda 
200 qızıl ordu əsgəri tələb edirlər ki, yerli rəhbərləri həbs et- 
sinlər. Özlərinin dediyi kimi gizlinə sıxışdırlmış kommunist 
partiyası üzvlərinin tələbi ilə. İmza edirlər Savalan Şirinov, 
Nəzər Heydərov, Mirzə Muxtar Bayramov və qeyriləri. 
Erməni rəhbərlərinin dəyirmanına su tökən, Zəngəzurun er- 
mənilərə verilməsinə imza atan bu xainlər növbəti olaraq 
qəhrəmanlarının həbs olunmasına imza atdılar. 200 əsgər ça- 
ğırmaq onları fiziki cəhətdən məhv etmək məqsədi daşıyırdı. 
Nərimanov ona görə rəsmi olaraq heç nə bildirmirdi. Guya 
yerli insanlar özləri 200 əsgər tələb edirlər. Ancaq Nərima- 
novun gizli planını Aslan bəy məruzəsində ona bildirir. Nəri- 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 154
manova bildirir ki, bu günlərdə mənə məlum olub ki, qəza 
hökuməti (yəni Aslan bəyin qurduğu yerli hökumət) yenidən 
mərkəz tərəfindən  təşkil olunub və mən də tutduğum vəzifə- 
dən azad olunmuşam. Nə üçün mənə bu barədə rəsmi məlu- 
mat verilmir. Bu mesaj ilə Aslan bəy əslində Nərimanova 
onun gizlində qurduğu oyunlarından xəbərdar olduğunu bil- 
dirmək istəyirdi. Aslan bəyə bu məlumatları ötürənlər quru- 
lan məkrli planların arxasında nəyin durduğunu da bildirmiş- 
dilər.  
 Həqiqət gün kimi aydın idi. Sadəcə həqiqəti bilmək Nəri- 
manovun və onun ətrafındakıların xəyanətkar niyyətlərinin 
həyata keçməsinə mane olardı. Çünki qarşıda Zəngəzurun və 
Qarabağın  ermənilərə verilməsi kimi tarixi bir xəyanət sse- 
narisi dururdu. Buna görə də bu ssenariyə qarşı çıxa biləcək 
insanları ləkələmək və məhv etmək, əksinə onların cinayətkar 
planlarına dəstək verənləri isə mükafatlandırmaq lazım idi. 
Ona görə də həqiqəti bilmək onlara sərf etmirdi. Bu cür 
adamlar üçün həqiqət nəyin bahasına olursa-olsun kariyera 
əldə etmək və onu qoruyub saxlamaqdır. Onunçün də belə 
anlarda insan müdrik qərar qəbul etməlidir, ya kariyerasını 
mənəviyyatına qurban verməli, ya da əksinə mənəviyyatını 
kariyerasına qurban verməlidir. Çox təəssüflər olsun ki, Nəri- 
man Nərimanov müdrik qərar qəbul edə bilmədi. Ona görə də 
xalqın qəhrəman oğullarına qarşı qurulmuş böhtan kompani- 
yasına nəinki göz yumdu, hətta Zəngəzurun və onun qəhrə- 
man insanlarının taleyini öz kariyerasına qurban verdi. Bu an- 
da Aslan bəy Sultanovun öz məruzəsində göstərdiyi bir 
məqama nəzər salaq; Məruzəsində yazır ki, bugünlərdə mənə 
məlum oldu ki, qəza hakimiyyəti mərkəzdən qurulub. Bu nə 
demək idi? Yəni ən çətin, mürəkkəb tarixi şəraitdə, qarşıda 
daşnak hökumətinə qarşı ağır müharibə dayanırdı, o zaman 
mərkəz öz seçimini etmişdi və yerli sərkədə Aslan  bəyə 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 155
bütün ümidlərini bağlamışdı elə ona görə də o zonada bütün 
fövqəladə səlahiyyət ona verilmiş, o da öz növbəsində 
inandığı sədaqətli insanlardan ibarət yerli hakimiyyəti təşkil 
etmişdi. Hadisələrin sonrakı inkişafı bu seçimin nə qədər 
doğru olduğunu sübut etmişdi. Ancaq Nərimanov özünü elə 
qələmə verməyə çalışırdı ki, guya hakimiyyətin nə məqsədlə 
kommunist partiyasının üzvü olmayan Sultanovların sima- 
sında təmsil olunmağının hansı tarixi zərurətdən yarandığını 
bilmir. 
Yerli hökumətdə təmsil olunan Sultanovlar Aslan bəy Sul- 
tanovun ən yaxın qohumları olmaqla ən ağır sınaq dövründə 
daşnak hökuməti ilə ağır müharibələrdə sınaqdan çıxan insan- 
lar idilər. Onlar öz sədaqətlərinin sübut etmişdilər. Təsadüfi 
deyil ki, daşnaklarla müharibədə qələbə çalındıqdan sonra 
Aslan bəyə yeni böyük etimad göstərilir və onu bütün 
Qarabağın və Zəngəzurun fövqəladə komissarı təyin edirlər. 
Bu yerdə bir məsələyə diqqət yetirək, əgər onun yaratdığı 
yerli hökumət doğrudan da özünü doğrultmasaydı Aslan bəyi 
general səlahiyyətli bir vəzifəyə irəli çəkməzdilər. Nərimnov 
və onun əlaltıları Aslan bəy Sultanovu da, onun çiyindaşlarını 
da, yaratdığı yerli hökumətin üzvlərinin kimliyini də çox 
yaxşı bilirdi. Araşdırmalarımız zamanı bir şeyi də yəqinləş- 
dirdik ki, fövqəladə komissar vəzifəsi tabeçiliynə daxil olan 
bütün ərazilərdə Ali Hakimiyyət, onun fövqəaladə komissarı 
isə ali hakimiyytəin başında dayanan şəxs hesab edilirdi. 
Artıq Qarabağda da missiyasını şərəflə başa vuran Aslan bəy 
mərkəzə daha böyük vəzifəyə çağırılır.  Aslan bəy kimi ayıq, 
tükü-tükdən seçən, hətta erməni keşişini özünə işlədən bir 
sərkərdə yaxşı başa düşürdü ki, bu təklif  ancaq onun üçün 
hazırlanan bir tələdir. Onu mərkəzə dəvət edən şəxslər onun 
xarakterini çox gözəl bilirdilər.  Bilirdilər ki, o heç vaxt 
partiya üzvü olmayacaq, bununla da həm bəy nəslindən 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 156
olması, həm də kommunist partiyasının üzvlüyünü qəbul 
etməyən bir insanın böyük dövlər vəzifəsinə təyin olunması 
sual altında qalacaq. Ən başlıcası da onu ona sadiq hərbi 
qüvvələrdən uzaqlaşdırmaq, sonra da həbs edərək “ermə- 
nilərin düşməni” adı altında ermənilərə təhvil vermək idi.  Bu 
da Şaumyanların rəğbətinin qazanmaq üçün Nəriman Nəri- 
manovların, Çingiz İldırımların, Əliheydər Qarayevlərin bö- 
yük şans əldə etməsi sayılardı. Aslan bəyin kəşfiyyatı mər-
kəzdən ona qarşı hansı tələnin qurulması barədə məlumat 
vermişdi. Ona görə də mərkəzin ona daha böyük etimad gös- 
tərməsinin arxasında hansı məkrli planın dayandığını Aslan 
bəy çox gözəl bilirdi. 
Artıq mərkəzdə Aslan bəyin yaratdığı yerli qəza hökumə- 
tinə ironiya ilə bəylərdən ibarət olan inqilab komitəsi deyirdi- 
lər. Axı bəylər Sovet hökuməti üçün sinfi düşmən sayılırdı. 
Ona görə də ən tutarlı damğalardan biri də “bəy” damğası idi. 
Əvvəl bu bəylərin gücündən, nüfuzundan istifadə edib daşnak 
müharibəsini qələbə ilə başa çatdırmaq, sonra isə onları bəy, 
əksinqilabçı damğası ilə aradan götürmək. Ataların dediyi 
kimi mərdi qova-qova namərd etmək. 
Aslan bəy mərkəzdəkilərə kommunist partiyasına keçmə- 
yəcəyini və heç bir böyük vəzifə iddiasında olmadığını, öz 
yerinə qayıdaraq qəzanın milis idarəsinə rəhbərlik etməklə 
cinayətkarlığa qarşı mübarizə aparacağnı bildirmişdi. Əslində 
özünün yaratdığı qəza hökumətinə rəhbərlik etmişdi. Görün- 
düyü kimi mərkəzi hakimiyyətin hiyləsi baş tutmur. Qəzada 
işləyərkən onu işdən azad etməsini və ona rəsmi olaraq heç 
bir məlumat bildirilməməsini məruzəsində yazır. Diqqət edin 
qəzada otura-otura mərkəzdə Nərimanovun kabinetində quru- 
lan bütün gizli oyunları bilir. Hadisələrin gələcək inkişafı da 
onun tamamilə haqlı olduğunu sübut etdi. Yəni Aslan bəy 
1929-cu ildə xaincəsinə öldürüldükdən sonra onun qəhrəman 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 157
dəstə rəhbərləri Lətiflə Kərim aldadıldılar. Onlara yalandan 
deyildi ki, guya məhkəmə onlara bəraət verəcək, qaçaqlıq 
damğası üzərlərindən götürüləcək və onlar bu xalqın qəhrə- 
man oğulları olmaqla tarixdə qalacaqlar. Düzdü, onlar tarixdə 
xalqın qəhrəman oğulları kimi qaldılar və bu gün də ürəklər- 
də yaşayırlar. Lakin çox təəssüf ki, Lətiflə Kərim də növbəti 
xəyanətin qurbanları oldular. İçimizdə olan xainlər onları 
aldadaraq ermənilərə təhvil verdilər və onların sonrakı talelə- 
rindən heç bir məlumat olmadı. Çox güman ki, illər boyu 
daşnaklara qan udduran bu qəhrəman xalq oğulları erməni 
qəsbkarlarının əlində olmazın işgəncələrə məruz qalıblar. 
Allah bütün şəhidlərimizə qəni-qəni rəhmət etsin. Zaman bizə 
bir həqiqəti də sübut etdi ki, qəhrəmanlar ölmür, onlar öz 
xalqının tarixində, yaddaşlarında daim yaşayır və yaşayacaq. 
Onların ruhları o zaman rahatlıq tapır ki, arzuları, ideyaları və 
tapdanmış haqları gerçəkləşir və qiymətini alır.  Yəqin ki, bu 
anlarda Aslan bəyin, onun yaxın silahdaşlarının və əqidə qar- 
daşlarının, Lətiflə Kərim kimi mərd oğulların ruhları dinclik 
tapır, şad olur. Amma çox güman ki, bu anlarda əzab çəkən, 
rahatlıq tapmayan xain ruhlar da var və o ruhlar zamanın gər- 
dişindən, həqiqətlərin üzə çıxmasından çox narahatdırlar! 
Nəriman Nərimanovun komissiyasının heç bir arqumet 
gətirmədən və heç bir ittiham sübuta yetirilmədən Aslan bəyi 
ittiham etməsi və bu ittihamlar əsassız olduğuna görə ictimai 
rəy tərəfindən rədd edildikdən sonra  Aslan bəyə qarşı yeganə 
və gülüş doğuran bir ittiham tapılır: (Lixoy strelok, vraq 
armyan! yəni Sərrast atıcı və erməni xalqının düşməni!)   
Düzdü, bu ittihamların hər ikisi Aslan bəyə yaraşır. O, doğru- 
dan da səsə güllə ata bilən, düşmənlərinin alnının ortasında 
imza qoymağı bacaran, xalqının düşmənləri olan daşnaklar- 
dan layiqincə qisas alan bir sərkərdə və el qəhrəma-nı olub. 
“Vraq armyan” deməklə  yəni Andronikin, Nijdenin, Dronun, 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 158
Sumbatın, Manukun düşməni və ən başlıcası isə Nəriman 
Nərimanovun itaət etdiyi bir daşnak lideri, türk düşməni, 
Bakıda və Azərbaycanın müxtəlif yerlərində kütləvi qırğınla- 
rın təşkilatçısı olan  Şaumyanın düşməni olmaq deməkdir. 
Nəriman Nərimanovun mərkəzi Qubadlı rayonunun Xan- 
lıq kəndində yaratdığı inqilab komitəsi (yerli hakimiyyət) isə 
1920-ci ildə Zəngəzurun ermənilərə verilməsinin zəruriliyini 
boş-boş, iyrənc arqumentlər gətirməklə təkid edən və imzala- 
yan yerli xainlərin hakimiyyəti idi. Hansı ki, arxiv sənədləri 
də bunu təsdiq edir ki, siyahını Nəriman Nərimanova erməni 
rəhbərləri göndərmişdi. Bu da Nəriman Nərimanovun və 
onun komandasının ermənilərlə əlbir olmasını sübut edir. Nə- 
riman Nərimanovun düşüncəsinə görə bu adamların hakimiy- 
yətdə təmsil olunması onun gələcəkdə xəyanətdə iştirakının  
məsuliyyətini azaldır. Yəni bu onun təşəbbüsü ilə olmayıb, 
həmin tələbi yerli insanlar özləri irəli sürüblər. Hansı ki, Sa- 
valan Şirinov öz məruzəsində yazır ki, aran Zəngəzur öz 
münbit torpaqları ilə seçilir, müsəlmanlar orada yaxşı əkin-
biçin edirlər, taxıl bol olur. Buradan da belə bir nəticə çıxar- 
maq olur ki, Zəngəzurun ən münbit torpaqlarını ermənilərə 
hədiyyə ediblər. Beləliklə də bu hakimiyyət Zəngəzurun ve- 
rilməsini reallaşdırmaq missiyasını, öhdəliyini öz üzərinə 
götürmüşdü.  
Gəlin qısa bir müqayisə aparaq; Aslan bəyin yaratdığı in- 
qilab komitəsi üzvləri ilə Nəriman Nərimanovun yaratdığı in- 
qilab komitəsi üzvlərinin  siyahısını bir də  nəzərdən keçirək. 
Əvvəlki bölmələrdən də bizə məlumdur ki, Aslan bəyin ya-
ratdığı yerli hökumət heç bir təmənna güdməyən, yalnız öz 
xalqının mənafeyi uğrunda barışmaz mübarizə aparan, bir 
əqidəsi, bir amalı olan savadlı, ziyalı insanlardan ibarət idi, 
Nəriman Nərimanovun yaratdığı yerli hakimiyyət üzvləri isə 
cinayətləri tam sübuta yetirilmiş, xəyanətlərdə əli olan, təmiz 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 159
və namuslu insanlara qara yaxmaq, şər atmaq yolunu tutan və 
törətdiyi cinayətlərə görə Aslan bəyin komandası tərəfindən 
cəzalandırılan adamlardan ibarət idi.  
Nəriman Nərimanov nədən birincilərə deyil, ikincilərə – 
cinayətkarlara üstünlük verir, onlara etimad göstərirdi? Çünki 
onun özü də o əqidənin sahibi, karyera xəstəliyinə tutulmuş 
bir kommunist idi. Nəriman Nərimanovun komissiyası bir də 
onu qeyd edirdi ki, yerli hakimiyyətdə olan bəylər hökuməti 
əvvəlki kimi müsavatsayağı idarə edirlər. Onlara sual vermək 
lazım idi ki, müsavatsayağı idarəçilik nə deməkdir ki? Bizim 
düşüncələrimizə görə daha ədalətli idarə etmək, daha  demok- 
ratik formada üsul-idarə yaratmaq. Əgər o idarəçilk ədalətsiz 
idisə bəs onda bu gün nə üçün fəxr edirik ki, indiki müstəqil 
Azərbaycanımız 1918-1920-ci illərdə Şərqdə ilk dəfə qurul- 
muş demokratik dövlətin (hakim partiyası müsavat olan) 
varisidir. Aslan bəy də ittihamedici məruzəsinin sonunda ya- 
zır ki, əgər biz bütün gücümüzü, səylərimizi, enerjimizi bu 
quruluşun saxlanmasına sərfediriksə bunu yalnız o düşüncə 
ilə edirik ki, bu quruluş xalqı xoşbəxtliyə və xilasa aparır. 
Buradan da açıq-aydın göründüyü kimi, Aslan bəy aldandı- 
ğını etiraf edir və sətiraltı mənada bildirir ki, bu quruluş 
demokratiya, bərabərlik, ədalət maskası altında qurulan 
fırıldaqçı və riyakar bir quruluşdur.    
Eyni zamanda onu da bildirir ki,  həmin Qızıl Ordunun  
28-ci diviziyası ilə birlikdə daşnaklara qarşı vuruşub və 
həmin diviziyanı ölümdən qurtarıb. İndi Nərimanov onun 
üzərinə qızıl ordu əsgərlərini göndərir. Aslan bəy bildirir ki, 
Xudabaxış bəyin azad olunması barədə kommunist partiyası 
rəy verib. Onun azad edilməsi haqqında qəzanın bütün məsul 
işçiləri  Şuşa siyasi bürosu qarşısında tələb qoyublar. Az keç- 
dikdən sonra Xudabaxış bəy azad olunur və onun günahsız 
olduğu sübuta yetirilir. Buradan nə nəticə çıxarmaq olar?  Bu 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 160
günahsız insanın tutulmasına imza atmış yerli kommunistlər- 
Savalan Şirinov, Nəzər Heydərov, Mirzə Muxtar Bayramov 
və qeyriləri özləri cinayətkar deyillərmi? Vəzifə tutmaqdan 
ötəri hər cür xəyanətlərə əl atmış bu elementlər nə vaxtsa 
arxivlərin açılacağını, həqiqətin bir gün üzə çıxacağını və on- 
ların ifşa olunacaqlarını ağıllarına belə gətirməzdilər. 
Zaman ən böyük hakimdir! O qəhrəmanları ittiham edən- 
ləri bu gün zaman özü ittiham edir. Ən ədalətli ittiham isə 
zamanın ittihamıdır. Təkcə onu demək kifayətdir ki, Aslan 
bəyin əvvəlcədən məruzəsində söylədiklərinin hamısını za- 
man təsdiq etdi. Aslan bəy sonra bildirir ki,  o ki qaldı mənim 
xidmətlərim haqqında bu barədə xahiş edirəm ki, məlumatları 
qərəzsiz insanlardan alasınız. Mənimlə birgə vuruşmuş insan- 
lardan. 28-ci diviziyanın komandanı  general Semyonov baş- 
da olmaqla ardıcıl olaraq alay komandirlərinin adlarını sada- 
layır. Bundan sonra göstərir ki, 15-i iyuldan 20-si noyabra 
qədər mən bu yoldaşlarla birlikdə daşnaklara qarşı fədakar- 
lıqla, canımı belə əsirgəmədən vuruşmuşam. Dəfələrlə həya- 
tımı risqə ataraq ölüm təhlükəsi ilə üzləşmişəm. Qafandakı 
mis zavodunu alarkən isə başımdan yaralanmışam və Gorus- 
da hərbi xəstəxanada yatmışam. Bu barədə 28-ci diviziya 
komandanlığından arayışım var”.  
Bu yerdə bir məsələyə diqqət yetirək. Başından yara almış 
Aslan bəy  heç nədən çəkinmədən daşnak yuvasının mərkəzi 
sayılan Gorusdakı hərbi xəstəxanada müalicə alır. Ona xəbər- 
darlıq edilsə də ki, sənin həyatın üçün burada təhlükə ola 
bilər, o bunlara əhəmiyyət vermədən məhz Gorusda müalicə 
alır. O zaman  bu hərəkət böyük cəsarət tələb edirdi. 
Qızıl ordu Zəngəzurun sərhədlərindən geriyə çağırıldıq-
dam sonra mənim fəaliyyətimə yüksək qiymət verildi və 
mənə böyük etimad göstərildi. Mən Qarabağın  və Zəngəzu-
run fövqəladə komissarı təyin edildim.  
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 161
“O zamandan bəri mənim fəaliyyətim və səylərim 
nəticəsində qəzada tam inqilabi qayda-qanun hökm sürürdü. 
Mən olmasaydım ərzaq payını və əmək haqqını ala bilməyən 
milis əməkdaşları çoxdan vəzifələrindən imtina edərdilər. 
Mən onlara maaş əvəzinə xoş vədlər verirəm. Sanki bütün 
bunları etmək onların alın yazısı imiş.  
 Mən onları ordunun gələcəyi və hər şeyin tezliklə yaxşı 
olacağı ilə ruhlandıraraq bu yolla onları xidməti  davam et- 
mələri üçün saxlayıram. Bir tərəfdən də Fars-İran xanları, 
daşnaklar və daxili zərərli elemenlərə  qarşı rahatlıq  və dinc- 
lik bilmədən mübarizə aparıram”. 
Bu məsələni təhlil etməyə çalışaq. Aslan bəy bu fikirləri ilə 
mərkəzdə oturanların diqqətinə çatdırır ki, yuxarıda saydıq- 
larımı (ərzaq, filan) siz etməliydiniz, sizin yerinizə də bunları 
mən etdim.  
Aslan bəyin bu ittihamedici bəyənatı mərkəzi hökumətdə,  
Azərbaycan İnqilab Komitəsində Nəriman Nərimanovun işti- 
rakı ilə oxunsa da bu məsələlərə ədalətli qiymət verilməmişdi. 
Sonra Aslan bəy bildirir ki, nəticədə mən təxribat və yalan 
məlumatlar əsasında vəzifəmdən uzaqlaşdırılmışam. 
“Mərkəzə verilən yalan və böhtan dolu məlumatlar 
əsasında mən haqsız, ədalətsiz olaraq  tutduğum vəzifədən 
azad edilmişəm. 
Mərkəzi hakimiyətin mənə qarşı etdiyi bu haqsızlıqdan 
özümü son dərəcə incimiş  hesab edirəm və bütün bunların 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 162
müqabilində yalnız bircə xahişim var: mənim fəaliyyətimi 
araşdırmaq üçün qərəzsiz komissiya təşkil edilsin. Qoy həmin 
komissiya mənim fəaliyyətim haqqında  mərkəzə ötürülən 
məlumatların nə qədər yalan və böhtan olduğunu müəyyən-
ləşdirsin.  Eyni zamanda qeyd edim ki, bizim fəaliyyətimiz 
Sovet hakimiyyəti üçün də dəyərli olub. Biz bu hökumətin 
mərkəzdən gələn nümayəndələrinin bizi  inandırdığına, ən 
əsası da xalqımızın ən qatı düşməni olan daşnaklara qarşı 
birgə müharibə aparmağı təklif etdikləri üçün bu hakimiy- 
yətin fəhlə-kəndli hökuməti olduğunu və  demokratik olduğu- 
na bizi inandırmaq üçün yerli hökuməti qurmağı da  qəzanın 
insanlarının özlərinə həvalə olunması bu quruluşun tam de- 
mokratik  bir quruluş olmasına inam yaratmışdı. Hansı ki, 
müsavat hakimiyyəti dövründə yerli hökumət  mərkəzdən 
təyin edilirdi. Bütün bunlardan sonra heç bir silahlı müqavi- 
mət göstərmədən razılığa gəldik və yerli qəza hökumətini 
qurduq. Bu gün də biz bütün gücümüzü və enerjimizi yeni 
quruluşun saxlanması üçün yalnız ona görə sərf edirik ki, bu 
quruluş bizimçün əlverişlidir və milləti xoşbəxtliyə və xilasa 
aparır. Elə olmasaydı xalq asanlıqla ona az qala qızıl dağlar 
vəd edən daşnak hökumətinə  etimad göstərədi. 
Ona görə də Mərkəz  bizim fəaliyyətimizi qiymətləndir- 
məli  və  dəyər verməlidir. Dəqiqləşdirmə aparmadan suyu 
bulandırdıqdan sonra  bulanıq suda balıq tutmaq istəyənlərin 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 163
məkrli və qərəzli fikirlərinə əsaslanıb bizim fəaliyyətimizə 
ləkə salmaq o qədər də asan deyil.  
Xahiş edirəm ki, mənim faktlara əsalanan məlumatlarımı  
Azərbaycan Mərkəzi İnqilab Komitəsinin Ümumi iclasında  
oxuyub müzakirə edəsiniz.  
Qəza Milis İdarəsinin rəisi A. Sultanov.” 
 
**** 
Bir məsələni də qeyd etmək lazımdır ki, fövqəladə 
komissar Qarabağ və Zəngəzurun bütün orqanlarına rəhbər- 
lik edən şəxs sayılırdı. Aslan bəy məruzəsində göstərir ki, 
mən bütün Qarabağın və Zəngəzurun fövqəladə komissarı tə- 
yin edildim. Eyni zamanda Qubadlı qəzasının və aran 
Zəngəzurun da milis rəisi oldum. Qarabağ və Zəngəzurun ali 
hakimiyyətinə rəhbərlik etməklə bütün bu orqanlara  rəhbər- 
lik edir. Ancaq Zəngəzur qəzası düşmənlə sərhəddə olduğuna 
görə daşnak hökumətinə qarşı birbaşa üz-üzə dayandığına 
görə milis də o vaxtın əsas hərbi gücü hesab edildiyindən 
Zəngəzur qəza milis idarəsini o heç kəsə etibar etməmiş və 
özü birbaşa idarə etmişdi. 
Bir dəfə Əli Şərifova etibar olunmuş, amma onun fəaliyyə- 
tində cinayətləri və xəyanətləri üzə çıxmışdır. O hadisədən 
sonra Aslan bəy Sultanov o vəzifənin məsuluyyətini heç kəsə 
etibar etməmişdir. 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 164
XXX 
 
Onun göstərişi  ilə qəza milis idarəsinin keçmiş rəisi, ya- 
rım milyona qədər dövlət pulunu mənimsəməkdə, bu barədə 
İnqilab komitəsinə heç bir hesabat verməyən və çoxsaylı 
şikayətlərdə günahkar bilinən  Əli bəy Şərifov, eləcə də Xan- 
lıq sahəsinin İnqilab Komitəsinin sədri Yusif Yusifov çoxsay- 
lı şikayətlər və cinayətkar əməllərdə ittiham olunaraq  həbs 
ediliblər. Həmçinin özünü partiya işçisi kimi qələmə verən, 
əslində isə  fırıldaqçı və sabotajçı kimi tanınan  Mirzə Muxtar 
Bayramovun cinayətkar əməllərini ifşa etmişdir (kommunist 
partiyasından arayış təqdim edilib ki, o partiya üzvü deyil). 
Bu əməllərin ifşa olunduğunu hiss etdikdə Mirzə Muxtar 
Bayramov hakimiyyətin onu  cinayətkar əməllərinə görə cə- 
zalandıracağını bilərək qaçıb canını qurtara bilmişdir.  
Xudabaxış  bəy Sultanovun həbsdən azad edilməsi barədə 
Kommunist Partiyasının bütün üzvləri rəy verib.  
Qəzanın kommunist partiyası üzvləri olan bütün məsul 
işçiləri Şuşa Siyasi Bürosuna onun azad edilməsi barəsində 
müraciət ediblər.   
O ki, qaldı mənə, mənim xidməti fəaliyyətimə, xahiş 
edirəm ki, o barədə qərəzsiz insanlardan məlumat alasınız:  
1) 28-ci diviziyanın 84-cü briqadasının komandiri yoldaş 
general Semyonovdan, 2) Hərbi komissar yoldaş  Korkoven-
kodan, 3) Qərargah rəisi Mızrıkovdan, 4) Hərbi komissar 
Çernikovskidən, 5) Briqada yavəri Fyodorovdan, 6)25-ci  
alayın komandiri Kopiyankadan, 7)252-ci alayın komandiri 
Qornostayevdən, 8) 251-ci alayın keçmiş komandiri, onun 
köməkçisi Parsadanovdan, 9)252-ci alayın Şuşadakı keçmiş, 
250-ci alayın hazırkı komandiri Çelovdan, 10) 252-ci alayın 
keçmiş komandiri yol. Veyçexovskidən, 11) 28-ci diviziyanın 
rəisi Nesterovskidən. 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 165
İyulun 15-dən noyabrın 20-dək mən adları çəkilən 
yoldaşlarla çiyin-çiyinə  həyatımı əsirgəmədən  fədakarcasına 
vuruşmuşam. Mis zavodunu  (müəl: Kafanda yerləşir) ələ 
keçirmə əməliyyatında daşnaklar tərəfindən başımdan yara- 
lanmışam və Gorusdakı hərbi xəstəxanada müalicə olunmu- 
şam. Bu barədə 28-ci diviziyanın 84- cü briqadasının verdiyi  
tibbi  arayış hal-hazırda özümdə saxlanılır. 
Qırmızı ordu heyəti Zəngəzur sərhədlərindən geri çağırıl- 
dıqdan sonra  mən Zəngəzurun və Qarabağın fövqəladə ko- 
missarı, eləcə də Qubadlı Qəzasının və aran Zəngəzurun milis 
idarəsinin rəisi vəzifəsinə təyin olunmuşam (müəl: o dövr 
üçün mərkəzi Şuşa olan  Zəngəzurun və Qarabağın fövqəladə 
komissarı generel vəzifəsi idi.) Mərkəzin hansı fəaliyyətlərinə 
görə hakim partiyası sayılan kommunist partiyası üzvü 
olmayan Aslan bəy Sultanova bu qədər etimad göstərməsi 
haqqında daha ətraflı növbəti fəsillərdə məlumat verəcəyik. 
Bircə bunu deməklə kifayətlənirik ki, onun düzgün hərbi 
planı, döyüş taktikası və həmçinin qeyri-adi sərkərdəlik 
istedadı 28-ci diviziyanın bütün heyətini Ersevənnik kəndin- 
də Nijdenin, Dronun mühasirəsindən çıxartmış və onların 
həyatlarını ölümdən xilas etmişdir. Andronikin Gorusda ya- 
ratdığı daşnak hökumətini məhv etdiyinə görə  28-ci diviziya- 
nın komandanlığı tərəfindən verilən təqdimata əsasən mərkəz 
tərəfindən alternativsiz olaraq Qarabağ və Zəngəzurun föv- 
qəladə komissarı vəzifəsinə təyin olunmuşdur və bu qali-
biyyəti əldə etdiklərinə görə Aslan bəy Sultanov, Semyonov 
və Çelov qızıl medalla təltif olunmuşlar. O zamandan bəri 
mənim fəaliyyətim və səylərim nəticəsində qəzada tam inqi- 
labi qayda-qanun hökm sürür. Mən olmasaydım ərzaq payını 
və əmək haqqını ala bilməyən milis əməkdaşları çoxdan 
vəzifələrindən imtina edərdilər. Mən onlara maaş əvəzinə xoş 
vədər verirəm. Sanki bütün bunları etmək onların alın yazı- 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 166
sıdır. Mən onları ordunun gələcəyi və hər şeyin tezliklə yaxşı 
olacağı ilə ruhlandıraraq bu yolla onları xidməti  davam etdir- 
mələri üçün saxlayıram. Bir tərəfdən də Fars xanları, daşnak- 
lar və daxili zərərli elementlərə  qarşı rahatlıq  və dinclik 
bilmədən mübarizə aparıram. 
Mərkəzə verilən yalan və böhtan dolu məlumatlar əsaında 
mən haqsız olaraq  tutduğum vəzifədən azad edilmişəm. 
Mərkəzi hakimiyyətin mənə qarşı etdiyi bu haqsızlıqdan 
özümü son dərəcə incimiş  hesab edirəm və bütün bunların 
müqabilində yalız bircə xahişim var: mənim fəaliyyətimi 
araşdırmaq üçün qərəzsiz komissiya təşkil edilsin. Qoy həmin 
komissiya mənim fəaliyyətim haqqında  mərkəzə ötürülən 
məlumatların nə qədər yalan və böhtan olduğunu müəyyən-
ləşdirsin.  Eyni zamanda qeyd edim ki, bizim fəaliyyətimiz 
Sovet hakimiyyəti üçün də dəyərli olub. Biz bu hökumətin 
mərkəzdən gələn nümayəndələrinin bizi  inandırdığına və ən 
əsası da xalqımızın ən qatı düşməni olan daşnaklara qarşı 
birgə mübarizə aparmağı təklif etdikləri üçün və bu hakimiy- 
yətin fəhlə-kəndli hökuməti olduğunu və  demokratik olduğu- 
na bizə inandırmaq üçün yerli hökuməti qurmağı da qəzanın 
insanlarının özlərinə həvalə olunması bu quruluşun tam de- 
mokratik  bir quruluş olmasına inam yaratmışdı. Hansı ki, 
müsavat hakimiyyəti dövründə yerli hökumət  mərkəzdən 
təyin edilirdi. Bütün bunlardan sonra heç bir silahlı müqavi- 
mət göstərmədən razılığa gəldik və yerli qəza hökumətini 
qurduq. Bu gün də biz bütün gücümüzü və enerjimizi yeni 
quruluşun saxlanması üçün yalnız ona görə sərf edirik ki, bu 
quruluş bizimçün əlverişlidir və milləti xoşbəxtliyə və xilasa 
aparır. Elə olmasaydı xalq asanlıqla ona  qızıl dağlar vəd 
edən daşnak hökumətinə  etimad göstərədi. 
Ona görə də Mərkəz  bizim fəaliyyətimizə qiymətləndir-
məli  və dəyərləndirməlidir. Dəqiqləşdirmə aparmadan   suyu 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 167
bulandırdıqdan sonra  bulanıq suda balıq tutmaq istəyənlərin 
məkrli və qərəzli fikirlərinə əsaslanıb bizim fəaliyyətimizə 
ləkə salmaq o qədər də asan deyil.  
Xahiş edirəm ki, mənim faktlara əsalanan məlumatlarımı  
Azərbaycan Mərkəzi İnqilab Komitəsinin Ümumi iclasında  
oxuyub müzakirə edəsiniz.  
Qəza Milis İdarəsinin rəisi A. Sultanov. 
 
Yeri gəlmişkən demək lazımdır ki, 1921-ci ildə qəza 
hökumətinin rəhbərliyinin hamısının Sultanov olması 
Aslan bəyin ətrafına ən inandığı adamları yığması mərkəz 
tərəfindən ona verilmiş fövqəladə səlahiyyətlə bağlı idi. 
Xudabaxış bəyin böhtanla həbs olunmasına imza atan 
kommunistlər ay yarımdan sonra eyni imzanı onun azad 
olunması haqqında sənədə atdılıar. Xudabaşıx bəyin 
günahsızlığı tam olaraq isbat olundu. Lakin ona şər atan, 
onun həbsini istəyənlər və bu barədə müraciətlərə imza 
atanların şər və böhtana görə cəzalandırılmaması nə ilə 
bağlı idi? Onlar Nərimanova Zəngəzurun ermənilərə ve- 
rilməsi guya ki, yerli əhalinin  öz tələbi və istəyi  ilə oldu 
donunu geyindirməkdə lazım olan qüvvələr idilər.  
Narazılıq dalğasının artdığını görən mərkəzi hakimiyyət 
yeni yaranmış yerli hökumətdə Aslan bəyi qəza hərbi 
komissarı vəzifəsinə - Xanlıq qəza komissarı vəzifəsinə təyin 
etsələr də Aslan bəy hakimiyyətdən incimiş, küsmüş halda 
məzuniyyətə getmişdir. Bu zaman mərkəzdən cürbəcür vəzi- 
fəli şəxslər qəzaya gələrək o zamankı qəzanın icrayyə komi- 
təsinin yeni təyin olunmuş sədri Hüsü Hacıyevin vasitəsiylə 
Aslan bəylə görüşləri olmuş, onu yola gətirməyə çalışmışlar. 
 Bu barədə Savalan Şirinov sonralar öz xatirələrində deyir- 
di ki, mərkəzdən gələn vəzifəli adamları Hüsü Hacıyev qəbul 
etdi və onlar təklif etdilər ki, Aslan bəyi bura çağıraq və onu 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 168
öz tərəfimizə çəkək. Yeni hökumətin reallığını ona başa salaq 
ki, o bizimlə olsa yaxşı olar. Aslan bəyi öz tərəflərinə çəkmək 
üçün cürbəcür təkliflər ediblər. Hüsü Hacıyev bildirib ki, biz 
Aslan bəyi bura dəvət etməliyik, o bu yerlərin əfsanəvi qəhrə- 
manıdır, onun bir barmağının işarəsiylə bizi havaya sovurar- 
lar.  
Onlar Aslan bəylə görüşmüş onu kommunist partiyası 
sıralarına daxil olmağa, Mərkəzi hökumətlə barışmağa və 
bunun müqabilində Mərkəzə daha böyük vəzifəyə irəli çəkil- 
məsi vəd olunmuşdur. Aslan bəy isə bildirmişdi ki, mən 
hərbçiyəm, heç bir partiyanın üzvü olmayacağam, nə qədər 
ömrüm varsa onu xalqımın daxili və xarici düşmənlərinə 
qarşı mübarizəyə həsr edəcəyəm. Bundan sonra Aslan bəy 
gələnlərə etiraz şəklində bir qədər də əsəbi tonda bildirib ki, 
artıq heç kəsə inanmım qalmayıb. Mərkəzi  Xanlıq olan (Qu- 
badlının kəndi) yeni yaradılmış qəza hökuməti az keçmə- 
dən yeni bir böyük təhlükə ilə üzləşdi. 1922-ci ili oktyabrın 
18-də Bəhlul əfəndi Qoçu Təhməzin başçılıq etdiyi silahlı 
dəstəylə qəza mərkəzi olan Xanlığı tutdu. Qəzanın bütün 
rəhbərləri qəza mərkəzindən qovuldu. 
Bir məsələni də qeyd etmək lazımdır ki, bu hadisəni törə- 
dən Bəhlul əfəndi İranda təhsil almışdı, qəzanın da 35 
kilometr ərazisi İranla sərhəddə yerləşir. İran tərəfindən də 
dəfələrlə təkliflər olmuşdur ki, Zəngəzurun qalan hissəsinin 
əhalisi onlarla birləşsin. Bu fikri Azərbaycan Respublikası 
Prezident Aparatının Siyasi Sənədlər arxivi fond 1, siyahı 2, 
iş 105 qrifi ilə qorunub saxlanan arxiv sənədi təsdiq edir. 
Yoxsa 500-600 silahlı atlı ilə Bəhlul əfəndi Azərbaycana 
necə meydan oxuya bilərdi?! Əlbəttə  ki, onun arxasında 
güclü bir dövlət durmasaydı. Günlər keçdikcə Bəhlul 
əfəndinin və Qoçu Təhməzin tərəfdarları artmağa başladı. 
Qəza hakimiyyəti tamailə Bəhlul əfəndi və Qoçu Təhməzin 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 169
hakimiyyəti altına düşdü. Bu hadisələri öz gözləri ilə görən 
kənd ağsaqqalı Şəmil  kişinin oğlu İman müəllim  şəxsi 
görüşümüzdə atasının xatirələrini əsas götürərək bir daha 
bildirdi ki, deyilənlərə görə Qəzada otuz bir gün haki- 
miyyət Bəhlul əfəndi ilə Qoçu Təhməzin hakimiyyəti altında 
olub. 
Vəziyyətin nəzarətdən çıxdığını və getdikcə Bəhlul əfən- 
dinin dini çağırışlarına səs verənlərin sayının artması mərkəzi 
hakimiyyəti qorxuya salmışdı. Bu hadisə tarixə Xanlıq üsya- 
nı adı altında daxil olmuşdur. Həmin tarixi hadisənin işti- 
rakçılarından biri olan, hadisələr zamanı qəza mərkəzindən 
qovulan rəhbər işçilərin arasında olan Nəzər Heydərov öz 
kitabında hadisələri təhrif edərək belə qələmə verir: “Bəhlul 
Əfəndi Qoçu Təhməzin rəhbərlik etdiyi hərbi qüvvələrlə qəza 
mərkəzi olan Xanlığı tutur. Qəzanın bütün rəhbərləri qəza 
mərkəzindən qovulur. Qoçu Təhməz qəza mərkəzini götür-
dükdən sonra bir-neçə silahlı atlı ilə mənim evimi mühasirəyə 
almışdı. Qoçu Təhməz ancaq bilmirdi ki, mən qaçıb canımı 
qurtarmışam”. Göründüyü kimi, Nəzər Heydərov qaçdığını 
etiraf edir, amma həmişə olduğu kimi kimin gəlib bu üsyanı 
yatırması barədə, Qoçu Təhməzi kimin öldürdüyü barədə heç 
nə yazmır. Bəs əslində hadisələr necə olmuşdu? Bəyalı 
Safaoğlu “Azərbaycan Gəncləri” qəzetinin 28 iyun 1990-cı il 
tarixli nömrəsində çap olunmuş “Özümlə oynadığım şahmata 
güldüm...” adlı məqaləsində Savalan Şirinova istinad edərək 
yazır: “Qubadlının milis idarəsinin rəisi vəzifəsindən sonra 
onu mərkəzi Xanlıq olmaqla yeni yaradılmış hökümətdə qə- 
zanın hərbi komissarı təyin edirlər. Aslan Sultanov məzuniy- 
yətdə olarkən qəzanın mərkəzi Xanlıq kəndində üsyan baş 
verdi. Yeni hökümət başçıları qəza mərkəzindən qovuldular. 
Bu xəbər Aslan bəyə Mac kəndində çatdırıldı. İstirahətdən 
yarımçıq qayıdıb zor gücünə üsyanı yatırtdı.” Məqalədə haq- 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 170
qında söhbət gedən Xanlıq üsyanına ümumi rəhbərliyi Bəhlul 
Əfəndi, hərbi qüvvələrə başçılığı isə Qoçu Təhməz etmişdir. 
Həmin bu döyüşdə Aslan bəy Qoçu Təhməzi öldürərək 
üsyanı yatırtmış və yerli qəza hakimiyyətini bərpa etmişdir. 
Çətin vəziyyətə düşən mərkəz yeni bir hiyləyə əl atır. Mər- 
kəzdən Aslan bəyə yeni müraciətlər olmuş, Aslan bəylə danı- 
şıqlar başlanmışdır. Mərkəzi hökumət Aslan bəyə üz tutaraq 
Azərbaycanın parçalanmasının qarşısının alınmasında kömək 
etməyi ondan xahiş etmişdir. Savalan Şirinovun dediyinə 
görə mərkəzi hökumət ehtiyat edirdi ki, birdən Aslan bəy də 
qəza hakimiyyətini faktiki olaraq əlinə almış Qoçu Təhməzlə 
birləşə bilər. O halda qəzada vəziyyət daha da gərginləşər. 
Mərkəzdən gələn nümayəndələr o zaman qəza icraiyyə komi- 
təsinin sədri vəzifəsini daşıyan Hüsü Hacıyevlə görüşürlər. 
Hüsü Hacıyevə yaranmış vəziyyəti müzakirə etmək üçün 
Aslan bəyin qəza mərkəzinə çağrılmasını tövsiyə edirlər. 
Hüsü Hacıyev isə mərkəzdən gələn səlahiyyətli adamlara bil- 
dirir ki, biz onu bura dəvət etməliyik. Aslan bəy bu diyarın 
əfsanəvi qəhrəmanıdır, bir barmağının işarəsiylə bizim külü- 
müzü göyə sovurarlar. Aslan bəy dəvəti qəbul edir və qəza 
mərkəzində danışıqlar başlayır. Mərkəzdən gələnlər vəd edir- 
lər  ki, hər şey ədalətlə həll olunacaq və Zəngəzur məsələsinə 
də yenidən ədalətlə baxılacaq. Şəxsən Nəriman Nərimanovun 
ona müraciət etdiyi bildirilir: “Aslan bəy Azərbaycanın 
parçalanmasının qarşısını almaq üçün bütün hərbi gücünüz- 
dən və nüfuzunuzdan istifadə etməyinizi sizdən xahiş edi- 
rik”.Aslan bəy mərkəzin bu çağırışına müsbət cavab verərək 
nəyin bahasına olursa olsun Azərbaycanın parçalanmasının 
qarşısını almaq məqsədiylə özünə sadiq bütün hərbi qüvvələri 
ayağa qaldırdı və hərbi əməliyyat planını hazırladı. İlk olaraq 
Qoçu Təhməzin yanına bir-neçə adam göndərdi və bildirdi ki, 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 171
müqavimət göstərmədən ona qəza mərkəzindən çıxıb getmə- 
yini məsləhət görür. O Qoçu Təhməzə başa salmağa çalışır 
ki, bu gün heç bir ad altında Azərbaycanın parçalanmasına 
yol vermək olmaz. Aslan bəy Qoçu Təhməzə vaxtilə səmimi 
münasibətdə olduqlarını xatırladaraq əvvəlcədən onun yanına 
adamlarını göndərməyə üstünlük vermişdir. Ancaq Qoçu 
Təhməz onun təklifi ilə razılaşmamış və cavab olaraq bildir- 
mişdir ki, “Aslan bəy mənim də sizə böyük hörmətim var, 
ancaq təəsüf ki, bundan sonra yollarımız ayrıldı. Bu yolda ya 
sənə verən Allah, ya da mənə...!” 
Qoçu Təhməzin bu hərəkəti onun sonrakı faciəsi ilə 
nəticələnmişdi. Aslan bəy dərhal hərbi qüvvələri səfərbər 
edərək qəza mərkəzi olan Xanlığa hücum edir. Ağır döyüşlər 
başlanır. Aslan bəy çox keçmədi ki, ona hücum edərkən uzaq 
məsafədən sərrast atəşlə Qoçu Təhməzi alnından vurdu. Qoçu 
Təhməz isə can üstə olduğu halda ətrafındakılardan xahiş 
etmişdir ki, mənin xahişimi Aslan bəyə çatdırın. Bu xahiş də 
ondan ibarət idi ki, Qoçu Təhməz Aslan bəydən xahiş edirdi 
ki, məni özünüz dəfn edin, gədə-güdə məni atın quyruğuna 
bağlayıb sürüyüb beiman etməsin”. Qoçu Təhməz əslində 
Aslan bəyin şəxsiyyətinə yaxından bələd olduğu üçün bu 
müraciəti ona etmişdi. Qoçu Təhməzin vəsiyyəti Aslan bəyə 
çatan kimi dərhal göstəriş veririr ki,  onu bütün  qayda-qa-
nunlara əməl olunaraq hörmətlə torpağa tapşırsınlar. Baxma-
yaraq ki, Qoçu Təhməz hücum etdiyi zaman ilk güləni Aslan 
bəyə özü atıbmış. Ancaq Aslan bəyin fitri hərbi istedadı bu 
dəfə də onu xilas etmişdi. Qoçu Təhməz ilk gülləni atsa da 
Aslan bəy atın altından fırlanıb çıxaraq Qoçu Təhməzi 
alnından vurmuşdu. 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 172
Aslan bəyin Qoçu Təhməzi dəfn etdirməyi Zəngəzur 
qəzasında əhali arasında birmənalı qarşılanmamışdı. Əslində  
onun bu əməli bəyliyin, kişiliyin, mərdliyin fəlsəfəsini açırdı. 
Beləliklə, Xanlıq üsyanı da Aslan bəyin hərbi gücü və 
taktikası əsasında dəf edilir və qəzada hökumət bərpa olunur. 
Bu hərəkatı yatırdığına görə mərkəz tərəfindən Aslan bəy 
mükafatlandırılır. Ancaq əfsuslar olsun ki, əlimizdə olan 
arxiv sənədləri təsdiq etdiyi kimi, Aslan bəyin əmisi oğlu və 
qəzada kommunist rəhbərlərindən biri olan Abbas Sultano- 
vun mərkəzə göndərdiyi yazılı məlumatlarda bu üsyanı məhz 
Aslan bəyin yatırdığı, üsyanın rəhbəri Qoçu Təhməzin  şəx- 
sən Aslan bəy tərəfindən öldürüldüyü barədə heç nə yazılmır. 
Abbas Sultanov, Nəzər Heydərovun bu hərəkətləri Çingiz 
İldırımın xeyir-duası ilə olsa da əslində bu bizim gerçək tari- 
ximizə qarşı xəyanət idi. Başqa sözlə desək, 
bu növbəti dəfə “şirlərin ovuna çaqqalların sahib çıxması” 
demək idi. 
Nəzər Heydərov kitabında yazır: “Döyüş zamanı Qoçu 
Təhməz bizim tərəfə hücuma keçərkən döyüşçülərimiz 
tərəfindən vuruldu və çox keçmədi ki, ağ atın belində həlak 
oldu”. İnsan vicdanına nə qədər xəyanət edər, nə qədər yalan 
danışar? Belə yerdə deyirlər ki, “Utanmasan oynamağa nə var 
ki?” Göründüyü kimi Aslan bəyin bu xidmətinin də üstündən 
xətt çəkərək bunu öz adlarına çıxarırlar. Hansı ki, Nəzər 
Heydərov kitabında səhifə 176-da döyüş zamanı qaçıb 
gizləndiyini özü də etiraf edir. Bəs nədən Nəzər Heydərov 
onun qaçıb gizləndiyi vaxtda kimin gəlib hərəkatı yatırmağını 
və Qoçu Təhməzi kimin vurduğunu yazmır? Bu dəstənin fəal 
üzvü Savalan Şirinov 1984-cü ildə Qubadlıdakı məktəbin 100 
illik yubuleyində iştirak edərkən bu üsyanın Aslan bəyin 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 173
yatırdığını, eyni zamanda üsyana rəhbərlik edən Qoçu 
Təhməzi şəxsən öldürməsini bütün rayon ictimaiyyəti 
qarşısında bəyan etmişdir. Bu barədə lent yazısı da olub və 
çox əəsüf ki, hal-hazırda həmin lent yazısının axtarışları bir 
nəticə vermir. 
Aslan bəyin bu fəaliyyətini–Azərbaycanın parçalanma-
sının qarşısını almasını da yetərli kompariya üzvləri öz 
fəaliyyətləri kimi qələmə veriblər. Bu yerdə zamanın süzgə- 
cindən keçərək zərb məsələ çevrilmiş bir fikri xatırlamaq 
yerinə düşər: “Kimin kim olduğunu yalnız zaman və tarix 
təyin edir. Heç bir  hakimi-mütləq, heç bir məhkəmə kimin 
kim olduğunu təyin edə bilməz. Kimin qəhrəman, kimin xain 
olduğunu ancaq və ancaq tarix və zaman  müəyyən edir”. Bu 
hadisələrə bu günün prizmasından baxdıqda bu sözlərin nə 
qədər həqiqət olduğunun şahidi oluruq. Zaman və tarix o 
qəhrəmanları ittiham edənlərin bu gün özlərini ittiham edir. 
 
**** 
Aslan bəyin Zəngəzur mahalı ilə bağlı həyat və fəaliyyəti 
dövrü o qədər marqlı və diqqətiçəkəndir ki, həmin hadisələr 
haqqında arxiv materialları və faktlarla danışmadıqda hər şey 
əfsanəyə oxşayır. 
Azərbaycan Respublikası Prezident Aparatının Siyasi Sə- 
nədlər Arxivi, fond 1, siyahı 1, saxlama vahidi 108-də  diq- 
qəti çəkən və 1920-ci ilin yazına aid olan bir arxiv sənədi var. 
Həmin arxiv sənədinin qısa mətni ilə sizi tanış etməık istə- 
yirik: “Qarabağ. Mayın 25 DRO Andronikin əmri ilə (daşnak 
generalı Dro) Qarabağdan Zəngəzura hərəkətə keçdi. ” 
Məlum məsələ idi ki, o zaman Andronikin birbaşa əmri və 
təlimatı olmadan heç bir daşnak generalı müstəqil qərar qəbul 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 174
edə bilməzdi. Dronun Qarabağdan Zəngəzura getməyinin də 
səbəbi daşnak qüvvələrinin daha da gücləndirmək üçün Zən- 
gəzurdakı daşnak hökümətinin başçısı general Nijde ilə 
qüvvələri birləşdirmək və birgə fəaliyyət göstərmək idi. 
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 175
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 176
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 177
**** 
Azərbaycan Respublikası Prezident Aparatının Siyasi 
Sənədlər Arxivi, fond 1, siyahı 2, saxlama vahidi 139.  
Sənəd 1920-ci ilə aiddir. 
Zəngəzur qəza kommunist partiya üzvlərinin birləşmiş 
iclasının protokolu. Həmin iclasa sədrliyi Nəzər Heydərov, 
katibliyi isə Canbaxış Abdullazadə edib.  
Bu protokolla bağlı bir məqamı diqqətinizə çatdırmaq 
istəyirik. Protokolda qeyd olunur  ki, Çingiz İldırım təxminən 
aprel aylarında Bakıdan qəzaya gəlmişdi, onun gəlişi bizi- 
yəni yerli kommunistləri ruhlandırdı. Bizi ruhlandıran Ç.İldı- 
rımın Sovet hökuməti, onun gücü haqqında verdiyi 
məlumatlar oldu. O sanki bizi silahlandırdı.  
Bu sənəd bir daha təsdiq edir ki, Zəngəzurda yerli kommu- 
nistləri ruhlandıran, onları mərkəzlə əlaqələndirən, eyni za- 
manda yerli hakimiyyətin rəhbərlərinə, əmisi oğlanlarına qara 
yaxmağa təhrik edən Çingiz İldırım olmuşdur. 
 
**** 
1920-ci il. 
Azərbaycan Respublikası Prezident Aparatının Siyasi 
Sənədlər Arxivi, fond 1, siyahı 1, saxlama 127.  
Həmin sənədi doktor Ambarsumyan imzalayaraq göndə- 
rib. Sənəd birbaşa Azərbaycan İnqilab komitəsinin sədri 
Nəriman Nərimanova göndərilib. 
Sənəddə açıq-aydın bir həyəcan hiss olunur. Qeyd olunur 
ki, daşnak generalı Dro Qarabağın sərhədlərini  tərk edərək 
Zəngəzura gedir. Əslində bu məruzənin Nərimanova edilməsi 
vəziyyətin doğrudan da ciddiliyindən xəbər verirdi. Çünki 
onsuz da kifayət qədər gücə malik olan daşnak hökuməti 
başçısı Nijde Dro ilə qüvvələrinin birləşdirdikdən sonra daha 
da güclənəcəkdi. Bu məruzənin başqa bir yerində yazılır ki, 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 178
Dro əsgərləri kifayət qədər pulemyotla və böyük çaplı 
silahlarla təhciz olunmuşdu.  
Amma biz tarixi faktlardan və arxiv sənədlərindən yaxşı 
bilirik ki, Aslan bəy Sultanovun başçılığı ilə aparılan mühari- 
bə və hərbi əməliyyatlar məhz 1921-ci ildə,daşnak hökuməti 
tam qüvvə topladığı bir məqamda aparılmış və həmin o qüv- 
vətli ordu Aslan bəyin düzgün hərbi planı sayəsində diz çök- 
müşdü.  
 
**** 
Azərbaycan Respublikası Prezident Aparatının Siyasi Sə- 
nədlər Arxivi, 1920-ci ilə aid olan və siyasi sənədlər arxivi, 
fond 1, siyahı 2, saxlama vahidi 100 qrifi ilə qorunan 
sənəddə göstərilir ki, Andronikin keçmiş köməkçisi, Daşnak 
hərbi qüvvələrinin baş komandanı Sumbat tabeliyində olan 
600 piyada və süvari qoşunları, 1 ədəd top və pulemyotlarla 
silahlanaraq  Tevana kəndinə hücum etməyə hazırlaşır. 
Bu həmin baş komandan Sumbatdır ki, Aslan bəy Sulta- 
nov onu uzaq məsafədən alnının ortasından vuraraq qətlə 
yetirib və qoşunu pərən-pərən salaraq məhv etdikdən sonra 
artıq daşnak hökumətinin başçısı  general Nijdeyə ultimatum 
verib.  
 
**** 
Azərbaycan Respublikası Milli Dövlət Arxivində fond 27, 
siyahı 1, iş 17 qrifi ilə qorunan sənəd 1920-ci ildə Azərbay-
canda sovet hökuməti qurulduğu vaxtda Zəngəzur qəzasında 
bəy nəslindən olan Sultanovların qəza hakimiyyətinin başın- 
da dayanmasının əsil səbəbini təsdiq edir. 
Həmin sənəddə göstərilir ki, Qarabağın və Zəngəzurun 
keçmiş fövqəladə komissarının sərəncamı ilə Qubadlı qəza 
inqilab komitəsi təşkil edilib, yəni yerli hökumət qurulub. Bu 
bir daha göstərir ki,  Aslan bəyə fövqəladə səlahiyyət verilən 
zaman o daha çox etibar etdiyi insanlara – doğma əmisi oğ- 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 179
lanlarına  hakimiyyəti həvalə edib. Çünki qarşıda daşnak hö- 
kumətinə qarşı böyük bir müharibə dayanırdı, və Aslan bəy 
bu müharibənin bütün məsuliyyətini öz üzərinə götürmüşdü. 
Ona görə də Aslan bəy Sultanovları – öz əqidə qardaşlarını 
yerli hökumətin başına gətirdi. Çünki müharibə dövründə ən 
kiçik bir xəyanətin son dərəcə ağır nəticəsi olduğunu Aslan 
bəy yaxşı bilirdi.  
Zaman Aslan bəy Sultanovun bu seçimdə nə qədər doğru 
olduğunu təsdiq etdi. 
 
**** 
Diqqətimizi çəkən aşağıdakı başqa bir arxiv sənədi  
1921-ci ilə aiддир. Onu sizə təqdim edirik. 
Azərbaycan Respublikası Milli Arxiv İdarəsinin  fond 27 
siyahı 1, iş 17 qrifi ilə qorunan sənəddə göstərilir ki, inqilab 
komitəsinin sədri Xudabaxış Sultanov və onun katibi Möhba- 
lı Əmiraslanov qəzadakı vəziyyət barədə Qarabağın və Zən- 
gəzurun fövqəladə komissarı Aslan  bəy Sultanova hesabat 
verirlər. 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 180
 
Bu həmin Möhbalı Əmiraslanovdur ki, sovetlər dövründə 
Azərbaycan  Kommunist Partiyasının  Mərkəzi Komitəsinin 
katibi və Azərbaycan SSR Nazirlər Soveti sədrinin 1-ci müa- 
vini vəzifələrində işləmişdir.  
Möhbalı Əmiraslanov internetdə yerləşdirilmiş saytında da 
onun 1920-ci ildə Qubadlı qəzasında milis idarəsinə işə 
götürülməsi  öz təsdiqini tapır. 
İndi isə sizə fond 410, iş 202, siyahı 1 qrifi ilə qorunub 
saxlanılan başqa bir arxiv sənədini təqdim edirik. 
Bundan sonra Aslan bəy Sultanovun 1920-ci ildə Qubadlı 
qəzasının milis idarəsinə işə götürdüyü Ələkbər Abdullayev 
isə Sovet dönəmində 1930-cu ildə Dövlət Təhlükəsizlik 
Komitəsinin sədri vəzifəsində işləmişdir. Sonralar isə Daxili 
İşlər  Nazirliyinin banditizmə qarşı mübarizə idarəsinin rəisi 
vəzifəsinə qədər yüksəlmişdir. 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 181
Bu sistemdə polkovnik rütbəsinə qədər ucalmışdır. 
Ələkbər Abdullayev sonralar da Aslan bəyə sədaqətini 
bildirmiş, onun qəhrəmanlıqlarından ətrafındakı insanlara 
bəhs etmişdir və bildirmişdir ki, mən və bir çoxları məhz 
Aslan bəy Sultanov məktəbinin yetirmələriyik. 
 
 
Bu arxiv sənədinin tərcüməsi aşağıdakı kimidir: 
fond 410, iş 202, siyahı 1. vərəqə 70 
Şuşadan Bakıya xalq daxili işlər komissarlığına 
göndərilmiş 611 saylı  Teleqram. 
Qubadlı qəzası tez-tez  Sovet hakimiyyətinin  xarici düş- 
mənlərinin təcavüzünə məruz qalır.  Bir tərəfdən  iran xanla-
rının  iranla sərhədboyu ərazilərdə talançılıq etmələrinə qarşı, 
digər tərəfdən də daşnakların yerli əhaliyə onlarla ticari 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 182
əlaqələrə girmək kimi təkidlərinə cavab olaraq partizan hərə- 
katı ilə müqavimət göstərmək zorunda  qalmışlar. Üçüncü bir 
tərəfdən də müxtəlif  quldur dəstələri ilə mübarizə aparırıq 
və bütün bunlar  ölkənin daxilində yerli hakimiyyətin  nüfu- 
zunu aşağı salır. Bu barədə, qəza inqilab komitəsinin vəziy- 
yəti haqqında mərkəzə dəfələrlə xəbərdarlıq edilsə də bu vax- 
ta qədər mərkəz tərəfindən heç bir ölçü götürülməmişdir. 
Sizdən xahiş edirəm ki, təcili surətdə qəzadakı mövcud duru- 
mu yoluna qoymaq üçün  ciddi ölçülər götürəsiniz. Əks təq- 
dirdə qəzada  hakimiyyətsizlik və anarxiya baş alıb gedəcək. 
İnqilab Komitəsinin sədri Xudabaxış Sultanov. 
7 mart 1921-ci il. 
 
 
**** 
Başqa bir sənəddə, Azərbaycan Respublikası Prezident 
Aparatının Siyasi Sənədlər Arxivi,  fond 1, siyahı 2, saxlama 
vahidi 136 qrifi ilə qorunan və Nəzər Heydərova aid olan 
əlyazma Şuşa Mərkəzi Qəza Kommunist Partiyasına ünvanla- 
nıb. Sənəddə yerli kommunist partiyasının fəal nümayəndəsi 
yenə özünü və partiya yoldaşlarını yalandan qəhrəman kimi 
qələmə verməyə çalışaraq elə yazır ki, guya əllərində heç bir 
silahı olmayan kommunistlər təpədən dırnağadək silahlanmış 
daşnaklara qarşı mübarizə  aparırlar. Halbuki  başqa arxiv sə- 
nədlərindən və Nəzər Heydərovun özünün yazdığı xatirə-
lərdən (kitabından) yaxşı məlumdur ki, həmin dövrdə yerli 
kommunustlər tam fəaliyyətsiz şəkildə gizlinə sıxışdırımış, 
heç bir siyasi və hərbi müdaxilələrdə iştirak etmək qabiliyyə- 
tində olmamışdır. 
Diqqəti çəkən ən mühüm məqam isə  digər arxiv sənədlə- 
rində rastlaşdığımız bir məqamdır. Nəzər Heydərov böyük 
ürək ağrısı ilə yazır ki, yerli kommunistlərin əlində heç bir 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 183
güc yoxdur ki, yerli qəza hakimiyyəti ilə, partiya üzvü 
olmayan bəylərlə mübarizə apara bilsin. Bu yerdə bir məntiqi 
sual ortaya çıxır, necə ola bilir ki, yerli qəza hakimiyyətilə 
bacara bilməyən, gizlinə sıxışdırılan kommunistlər təpədən 
dırnağadək silahlanmış daşnak hökumətinə qarşı müqavimət 
göstərə bilir. Belə çıxır ki, yerli kommunistlər daşnaklarla 
əliyalın vuruşurmuşlar... Bu yerdə adamın lap böyük türk 
şairi Məmməd İsmayılın təbirincə “Kimi aldadırsan, ay zalım 
oğlu...” sualı lap yerinə düşür.   
Son dərəcə çətinliklə oxunan yazının sonunda da Nəzər 
Heydərov qeyd edir ki, bu yazını Arşak Balayanın vasitəsilə 
göndərirəm.  
Son dərəcə çətinliklə oxunan yazı dedikdə bu o demək 
deyil ki, yazı pozularaq oxunmur, sadəcə olaraq xəttin özü 
son dərəcə bərbad və səliqəsizdir.    
Azərbaycan Respublikası Prezident Aparatının Siyasi Sə- 
nədlər Arxivi, fond 1, siyahı 2, saxlama 105 qrifi ilə qoru- 
nan 1921-ci ilin aprel ayına aid sənədlərdən birində Nəzər 
Heydərovun imzası və “mübarək” dəst-xətti ilə yazılan bir 
sənəd diqqətimizi çəkdi. Bu sənədi asanlıqla oxumaq çox 
çətinlik yaratsa da, ancaq diqqəti çəkən bəzi məqamları sizə 
də çatdırmaq istəyirik. Həmin sənəddən də məlum olur ki, 
Nəzər Heydərov öz “vəzifə borcuna”  sadiq qalaraq yenə də 
yerli hökumətə qara yaxmaq və böhtan atmaqla məşqul olur.  
Azərbaycan Kommunist Partiyasının Mərkəzi Komitəsinə 
danos yazaraq bildirir ki, qəza hakimiyyətinin başında duran- 
lar partiyanın üzvü olmayan, kommunistlərə göz verib işıq 
verməyən bəylərdi. Daha sonra yenə də ilk olaraq qəza milis 
idarəsinin rəisini və onun idarəsini hədəfə götürür və yazır ki, 
Aslan bəy Sultanovun rəhbərliyi altında fəaliyyət göstərən 
milis hərc-mərclik şəraitində işləyir, heç kəs ona toxuna bil- 
mir. Yerli kommunistlərin də əlində elə bir güc yoxdur ki, 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 184
yerli hakimiyyətin rəhbərlərinin bu özbaşınalığının qarşısını 
ala bilsin. 
Məruzənin başqa bir yerində də 28-ci diviziyanın Zəngə- 
zurun bir hissəsi olan Sisyanda daşnaklara qarşı mübarizə 
aparması haqqında yazır. Ancaq yenə yazmır ki, həmin dövr- 
də adı çəkilən 28-ci diviziyaya faktiki olaraq Aslan bəy rəh- 
bərlik edirdi”. 
 
**** 
Azərbaycan Respblikası Milli Arxiv İdarəsinin keçmiş 
məxfi fond olan 410, iş 227, vərəq 10 qrif ilə qorunan  
1921-ci ilin 28 aprel tarixli 9 saylı Partiya Bülleteninin Zən- 
gəzur qəzasına  aid hissəsində yazılıb; 
Milisin tamamilə başıpozuqluğu sayəsində Qəza İnqilab 
Komitəsi sədri Xudabaxış Sultanov başda olmaqla  hakimiy-
yətin  bəzi məsuliyyətsiz nümayəndələrinin öz vəzifələrinə 
layiq olmadıqları üçün, eyni zamanda Partiya Komitəsinin 
anti-sovet elementlərlə mübarizədə zəiflik göstərməsi ilə 
Zəngəzurda vəziyyət gündən-günə daha da pisləşir. (Zəngə- 
zur Qəza Kommunist Partiyasının müraciəti. Şuşa Mərkəzi 
Komitəsinin rəisi. 28.IV. 1921-ci il. N 117). 
Bu sənəddən də görünür ki, yenə də ənənəvi olaraq ilk 
hədəf qəza milis idarəsidir. Bu sənəddə həm də subardinasi-
yaya riayət olunmamışdır, qəza inqilab komitəsi sədri qəza- 
nın ilk mühüm rəhbər  vəzifəsi  sayılsa da, bu sənəddə ilk ola- 
raq qəza milis idarəsinin adı çəkilir, bu da o deməkdir ki,  bu 
məlumatı verənlər yaxşı bilirmişlər ki, qəzada real güc sahibi 
kimdir və faktiki rəhbərlik kimin əlindədir. 
Sənədin sonunda da yazılır ki, Zəngəzurda vəziyyət günü-
gündən pisləşir. 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 185
**** 
1921-ci ilə aid arxiv sənədləri arasında Azərbaycan 
Respublikası Prezident Aparatının Siyasi Sənədlər Arxivində 
fond 1, siyahı 2, saxlama vahidi 212 qrifi ilə qorunan bir 
sənəd də var. Həmin sənəddə qeyd olunmuşdur ki, sovet ida- 
rəçiliyi sisteminin başında bəylər və xanlar oturublar. Sovet 
hökumətinin əleyhinə daşnaklar tərəfindən güclü təbliğat işlə- 
ri aparılır. Qatı əksinqilabçıların şəxsiyyəti məlumdur, yəni 
həmin şəxslər Nəriman Nərimanovun təyin etdiyi qəza rəh- 
bərləridir.   
Milis işçiləri və digər məsul işçilər müsavatçılardırlar. 
Qeyd: Qubadlı qəza kommunist partiyasının  təlimatçısı  
yoldaş Savalan Şirinovun məruzəsi əsasında hazırlanmışdır. 
Burada belə bir məntiqi sual doğur ki, bu məlumatları 
yuxarı ötürən adamlar adı çəkilən bəylər və xanlar Nərima- 
novun təyinatı ilə həmin rəhbər vəzifələrə təyin edildikləri 
zaman niyə etiraz etmir, Nərimanova onların sinfi düşmən 
olduqlarını demir və nəyə görə məhz həmin insanların o 
vəzifələrə təyin edilməsini soruşmurdular? Çünki alacaqları 
cavabı bilirdilər... 
Göründüyü kimi yenə hədəf milisdir və bəylər, xanlardır. 
Biz artıq yaxşı bilirik ki, belə məlumatlarda bəylər, xanlar de- 
yildikdə konkret olaraq kimlər nəzərdə tutulur. Bu məlumat-
lardan açıq şəkildə aydın  olur ki, məlumatı ötürən-lərin sinfi 
düşmən hesab edilən insanlara qarşı qərəzli və məkrli siyasət 
aparmalarının səbəbi qısqanclıq və onların saf, əqidəli insan- 
ların  nailiyyətlərinə nə yolla olursa olsun kölgə salmaq istəyi 
idi.  
Bir məsələ də ondan ibarətdir ki, məlumatda yazılır ki, so- 
vet idarəçiliyinin başında bəylər və xanlar dayanır. Ancaq bu 
hiyləgər göstərmir ki, nədən Nəriman Nərimanov o idarələrin 
başına məhz adı çəkilən bəyləri, xanları təyin edib?  
Arxiv sənədlərini araşdırdıqca həmin illərdə baş verən ha- 
disələrin  bir tərəfində millətini sevən və ona sədaqətlə xid- 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 186
mət göstərən, bunun müqabilində isə heç bir təmənna güdmə- 
yən insanlarla, digər tərəfdən öz şəxsi mənafeyi naminə 
başdan-başa xəyanət yolunu seçərək  gələcək nüfuz və mən- 
səb barədə fikirləşənlərin açıq-aydın mübarizəsini, bəlkə də 
xeyirlə-şərin mübarizəsini görürük. 
Diqqəti çəkən sənədlərdən biri də 1921-ci ilin 10 aprel 
tarixində Qubadlı Qəzası Milis İdarəsinin rəisi Aslan bəy 
Sultanov tərəfindən Azrəbaycan Mərkəzi İnqilab Komitəsinə 
ünvanlanan ittihamedici məlumatıdır.  
Sənəd Azərbaycan Respublikası Milli Arxivində keçmiş 
məxfi fond hesab edilən 410 saylı fondda, siyahı 1, iş 205 
qrifi ilə qorunub saxlanılır. 
А.С.С.Р. 
Начальник Кубадлинской Уездной Милиции 
№603 10-го апреля 1921 г. Ходжалан 
 
 Bu arxiv sənədinin tərcüməsi aşağıdakı kimidir: 
A.S.S.R. 
Qubadlı Qəza Milis İdarəsinin  rəisi Aslan Sultanovdan 
 
**** 
Aslan bəyin yazdığı məlumatın özündən də açıq-aydın 
görünür ki, bütün varlığı ilə xalqına bağlı olan bu insan 
ətrafda baş verən ən kiçik məsələyə belə vaxında  müdaxilə 
etməyi bacarmış, vəzifəsindən, kimliyindən asılı olmayaraq 
hər kəsə sözünü deyə bilmiş, xalqı qarşısında göstərdiyi 
xidmətlər müqabilində umacağı xalq sevgisindən başqa bir 
şey olmamışdır. 
Vəzifəyə, şöhrətə, xoş güzarana görə xalqını, millətini 
sataraq onunçün yüz illər boyu həlli müşkülə çevrilən prob- 
lemlər yaradan  bəzi “soydaşlarımızdan”  fərqli olaraq Aslan  
bəy Sultanov yaşadığı mənalı və şərəfli ömür boyu bir dəfə 
də olsa nəfsinin quluna çevrilməmiş, özü üçün seçdiyi yaşam 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 187
prinsipinə, qarşısına qoyduğu məqsədə, əqidəsinə və həyat 
tərzinə bircə dəfə də olsa dönük çıxmamışdır. 
Aslan bəy bütün mənalı ömrü boyu düşmən əhatəsində 
yaşamışdı. Bir tərəfdən tarixi və barışmaz düşməni olan 
daşnakların, bir tərəfdən sinfi düşmənlərin, bir tərfdən də 
qarşısında quyruq bulayıb kənarda onun üçün quyu qazan 
“mehriban düşmənlər”in əhatəsində. Lakin buna baxmayaraq 
Aslan bəy Sultanov heç vaxt düşmənə qarşı kürəyini çevir- 
məmiş, onlarla həmişə üzü-üzə dayanmaq, onların gözlərinin 
içinə dik baxmaq yolunu seçmişdi. Elə ona görədir ki, Aslan 
bəyin xaincəsinə qətlə yetirilməsindən yüz ilə yaxın (1929-cu 
ilin yay aylarında qətlə yetirilib) bir zaman  keçsə belə, bu ta- 
rixi şəxsiyyət, bu igid və cəsur sərkərdə haqqında hələ də 
xatirlərdə yaşayan çoxsaylı maraqlı əfsanələr, xatiratlar yaşa- 
yır. Ancaq əldə etdiyimiz arxiv sənədləri xatirələrdə yaşayan 
xatiratlardan fərqli olaraq  bu insanın gerçək tarixindən xəbər 
verən faktiki sənədlərdir. Biz də daha çox həmin sənədlər 
ətrafında gəzişmələr etməyi bir məqsəd kimi qarşımıza 
qoymuşuq. 
Arxiv sənədləri arasında tarixinə və mühümlüyünə görə 
diqqəti çəkən ilk sənəd aşağıdakıdır... 
 
**** 
Yeri gəlmişkən qeyd etmək lazımdır ki, Qarabağın və 
Zəngəzurun mərkəzi Şuşa sayıldığı üçün bütün məlumatlar 
Şuşaya, oradan da mərkəzə ötürülürdü. Ona görə  bu sənəd də 
Şuşaya yazılıb.  
Azərbaycan Respublikası Prezident Aparatının Siyasi  
Sənədlər Arxivi fond 1, siyahı 1, iş 24. 
Bu yerdə Azərbaycan Respublikası Baş Dövlət Milli Arxi- 
vinin  fond 27 siyahı 1, iş 17 qrifi ilə qorunan sənədi diqqəti 
çəkir.  
Həmin sənəd 1920-ci ilin son gününə, 31 dekabra aiddir.  
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 188
Sənəddən görünür ki, onu Qarabağın və Zəngəzurun föv- 
qəladə komissarı imzalayıb. Sənəddəki bəzi məqamları  sizə 
təqdim etməyi zəruri hesab edirik: 
“...Zəngəzurda və Gorusda Katar yəni (Kafan) üsyanına 
rəhbərlik edən Nijdenin daşnak hakimiyyəti hökmranlıq edir. 
Ümumiyyələ həmin qüvvələr sovet hökumətinin varlığına 
nifrət bəsləyirlər. Qızıl Ordu Zəngəzuru tərk etdikdən sonra 
daşnaklar tərəfindən bizim ərazilərə və yerli partizan 
hərəkatına qarşı  xaincəsinə hücumlar mütəmadi hal alıb. 
Bizim müdafiəçilərimizin odlu silaha böyük ehtiyacları var. 
Zəngəzur qəza milisi xüsusi olaraq İranla sərhəddə olan milis 
atlı dəstəsi məcburiyyət qarşısında nəinki daxili xidmət 
aparır, eyni zamanda döyüş mövqeyndə xidmət göstərir, həm 
sərhəd boyu xidmət aparır. Həmin o fövqəladə ehtiyacı silah 
çatışmamazlığını nəzərə alaraq xahiş edirik ki, sovet 
hökumətini qoruyub saxlamaq naminə yox, heç olmazsa 
insanlıq naminə bu xahişə etiraz etməyəsiniz. Şuşadakı silah 
anbarından bizim silah tələbatımızı təmin etmək və Zəngəzur 
qəza milisinə min ədəd tüfəng və patron verilməsini təmin 
edəsiniz ”.  
Bu sənəd bir daha göstrir ki, o dövrlərdə Zəngəzurdakı 
qızıl ordu hissələrinin müvəqqəti olaraq Qarabağa çəkildiyi 
zamanlarda Zəngəzur qəza milisi düşmən qarşısında acizlik 
nümayiş etdirməmiş, bütün qüvvələri səfərbər edərək nizamlı 
bir ordu şəklində düşmənə qarşı güclü müqavimət 
göstərmişdir. 
Bu sənəddən də aydın olur ki, Aslan bəyin, onun koman- 
dasının heç bir siyasi ambisiyası olmayıb və mərkəzdən silah 
tələb edərkən də açıq-aydın  bildirir ki, bunu Sovet hökuməti- 
nin saxlanması naminə deyil, heç olmazsa insanlıq naminə 
etmək lazımdır. Bu son cümlə də onu göstərir ki, bu insanlar 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 189
üçün hər şeydən vacib insan taleyi, millətin gəlcək taleyi 
olub. 
 
**** 
Aslan bəy Sultanova mərkəzi hakimiyyət tərəfindən  
1920-ci ildə mandat və xüsusi səlahiyyət verildikdən sonra o 
Qarabağ və Zəngəzur qəzalarının mərkəzi olan Şuşada otu-
rurdu. O zamankı Şuşalılar Aslan bəyə Çaylı Aslan bəy deyə 
müraciət edirdilər. Qubadlı elindən Bərgüşad və Həkəri çay- 
ları axdığından o yerin camaatına çaylılar deyilirdi. Aslan bəy 
bu vəzifəsində də öz missiyasını şərəf və ləyaqətlə başa vur- 
duqdan, Andronikin daşnak tör-töküntülərini məhv etdikdən 
sonra mərkəz onun missiyasını bitmiş hesab edərək öz yolun- 
da onu real və böyük bir maneə kimi görür. O kommunist 
partiyası sıralarına daxil olmaq şərti ilə mərkəzə yüksək vəzi- 
fəyə dəvət olunur. İlk baxışdan bu elə görünə bilərdi ki, guya 
mərkəz Aslan bəyin bu vaxta qədər etdiyi xidmətlərə dəyər 
verir və ona daha böyük etimad göstərməyə çalışır. Lakin 
bütün bu işlərin arxasında nəyin və hansı məqsədin dayandı- 
ğını zərgər dəqiqliyi ilə bilən Aslan bəy mərkəzin bu məkrli 
təklifini qəbul etməyərək bəyan edir ki, mən hərbçiyəm, heç 
bir pariyanın üzvü olmaq istəımirəm, vəzifə iddiasında da 
deyiləm. Mən öz qəzamıza qayıdıb yenə də hərbi vəzifə 
tutmaq və xalqımın düşmənlərinə qarşı mübarizə aparmaq 
niyyətindəyəm. Aslan bəy könüllü olaraq fövqəladə komissar 
vəzifəsindən imtina edərək Zəngəzur qəzasına milis idarəsi- 
nin rəisi vəzifəsinə gedir. O zaman Zəngəzur qəzasındakı 
bütün məsul vəzifələri onun təyin etdiyi kadrlar tutduğundan 
əslində o təkcə milis idarəsinin deyil, həm də qəzanın başçısı, 
qəzadakı real gücün sahibi idi. 
Mərkəzdən onunçün qazılan quyuya düşməyən Aslan bəy 
sonrakı fəaliyyətində ona sadiq qüvvələrin arasında olmağı 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 190
daha üstün tutur. Səksəninci illərdə Savalan Şirinovun özü- 
nün etirafına görə bu məsələləri mərkəzdən Aslan bəyə  ötü- 
rən  adam Mir Cəfər Bağırov özü imiş, hansı ki, Aslan bəy 
onu Zəngəzur banditləri ilə mübarizədə real ölümdən xilas 
edibmiş. Bu barədə daha sonrakı fəsillərdə ətraflı məlumat 
verməyə çalışacağıq. 
Mərkəzin məkrli planını reallaşdırmaq üçün Aslan bəyə 
qarşı düşünülmüş qarayaxma kompaniyasına start verilir. Bir-
birinin ardınca Zəngəzura yoxlamaya göndərilən açıq və 
məxfi kommunistlər nə yolla olursa-olsun Aslan bəyi və onun 
ətrafındakı bütün qüvvələri şərləməyə, ləkələməyə səy göstə- 
rirlər. Bu komissiyaların əsas məqsədi Aslan bəyin qurduğu 
yerli hökuməti xain damğası ilə ləkələyərək aradan götürmək 
və gizli  fəaliyyətə çəkilən kommunistləri hakimiyyətə gətirə- 
rək Zəngəzurun ermənilərə verilməsini sözdən reallığa çevir- 
mək. Aslan bəyi məhv etməklə isə onların məqsədi yerli ca- 
maatın gözünü qorxutmaq, onları təkləmək və bütün yerli 
özünümüdafiə qüvvələrini zərərsizləşdirmək istəyirdilər. Bu- 
nunla da  heç bir maneə və müqavimətlə qarşılaşmadan məq- 
sədlərinə nail olmaq, xəyanətkar oyunun nəticəsi olaraq öz 
şəxsi kariyeralarını qurmaq istəyirdilər. Bu yerdə xüsusilə 
qeyd etmək lazımdır ki, Zəngəzurun verilməsinə etiraz olaraq 
başlanmış müqavimət hərəkatı geniş vüsət alaraq Qarabağ 
ərazisinə də keçir bu yolda canlarından keçən şəhidlərimizin 
qanı bahasına Qarabağın verilməsinin qarşısı alınır. Sonradan 
əldə etdiyimiz arxiv sənədləri də təsdiq edir ki, Nəriman 
Nərimanov (“Kommunist” qəzeti, 1921-ci  il, səh 2) Zəngə- 
zurla bərabər bütün Qarabağın da ermənilərə birləşdiril- 
məsinə razılıq verərək imza amışdır.  
Zəngəzurun və Qarabağın ermənilərə verilməsini təhlükə 
olaraq görən camaat bununla mübarizə yolunu qaçaqçılıq 
hərəkatının başlanmasında gördü. Bu həm də xalqın öz mü- 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 191
qəddəratına qarşı biganə qala bilməməyin, ətrafında baş ve- 
rən xəyanətlərlə bu yolla mübarizə aparmağın, əslində isə ye- 
ni igidlik və qəhrəmanlıq səhifəsinin açılması demək idi. 
Nəzər Heydərov öz kitabında bu səhifəni də xüsusilə qeyd 
edib. Müəllif yazır ki, “... Digər Sultanovlar (Aslan bəy Sul- 
tanov) Qubadlı sahəsində Lətifin və Kərimin antisovet banda- 
sına başçılıq edirdilər. Sonradan bu banda daşnaklarla birlə- 
şərək iki qəzanın arasında dolanmağa başladı”. (N.Heydərov. 
“Zəngəzur dağlarında” kitabı, Azərnəşr 1989. səh 130). Bu 
həmin Aslan Sultanovdur ki, daşnaklar general Manuku 
öldürdüyü üçün  (Ermənistan 3 gün yas saxlayıb) onun başına 
külli miqdarda pul qoymuşdular. Bu zaman daşnaklarla hansı 
birləşmədən söz getdiyini anlamaq və daşnak dəyirmanına 
kimin su tökdüyünü dərk etmək o qədər də çətin deyil. Bu hə- 
min Nəzər Heydərovdur ki, 1920-ci ilin dekabrında Zəngə- 
zurun ermənilərə verilməsinə öz dəst-xətti ilə imza atmışdı.   
Aslan bəyin başçılıq etdiyi və Nəzər Heydərovun banda 
adlandırdığı Lətiflə Kərimin qaçaq dəstəsi əslində Zəngəzu- 
run və Qarabağın azadlığı uğrunda, baş verən haqsızlıqlara və 
tarixi cinayətlərə etiraz əlaməti olaraq hökumətə qarşı çıxmaq 
məcburiyyətində qalmış, hadisələrə biganə qala bilməmişdi- 
lər. Aslan bəy Qarabağın və Zəngəzurun fövqəladə komissarı 
olduğu vaxt çoxlu sayda özünə sadiq  hərbi kadrları müxtəlif 
vəzifələrdə yerləşdirmişdi. Bu kadrlar sonradan Aslan bəyə 
mərkəzin xəyanətkar oyunlarına qarşı müqavimət göstərmək- 
də bilavasitə kömək  edirdilər. Məhz bu fədakar insanların 
silaha sarılaraq hökümətə qarşı apardıqları mübarizə de-yure 
ermənilərə verilmiş Qarabağın de-fakto verilməsinin qarşısını 
aldı.   
O dövrdə yaşayan və hadisələrin birbaşa şahidləri olan 
yaşlı insanların dediklərinə görə bu dəstələr olmasaydı Zən- 
gəzurda və Qarabağda müsəlman əhalisinə qarşı tutulan di- 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 192
vanların, axıdılan qanların miqdarını sözlə demək çətin olar- 
dı. Təkcə Lətiflə Kərim hər biri  bu illər ərzində 700-ə qədər 
daşnak məhv etmişdilər. Elə ona görə idi ki, yerli kommunist- 
lər öz erməni qardaşlarına yarınmaq, onlarla iş birliyində ol- 
maq, vəzifə tutmaq, var-dövlət sahibi olmaq üçün Aslan 
bəyin, Lətifin, Kərimin və bir çox başqa mübariz insanların, 
xalq qəhrəmanlarının ermənilərə verilməsini, onları ermənilə- 
rin mühakimə etməsini istəyirdilər. Buna nə ad vermək olar? 
Xalqa, onun igid və qoçaq övladlarına nifrət, yoxsa vətəninə 
xəyanət, satqınlıq, şərəfsizlik. Özünüz deyin!  
Aslan bəyin necə bir insan olduğunu bilmək üçün sadəcə 
bir faktı nəzərinizə çatdırmaqla kifayətlənmək istəyirəm. Bü- 
tün vəzifələrini itirdikdən və vəzifələrdə olan əqidə qardaşla- 
rından uzaq düşdükdən sonrakı 8 il ərzində Aslan bəy Sulta- 
nov qaçaqçılıq hərakatına başçılıq etmişdi.    
 
**** 
Ermənistan Kommunist Partiyası Zəngəzur qəzası məxfi 
işçilərinin ümumi yığıncağının protokolu 
Sədr: M.Aryutunov 
Katib: Z.Mkrtiçev 
Fond 1, siyahı 2, saxlama vahidi 139 
Gündəlik: 
1) Yerlərdən və İrəvandan gələnlərin məruzələri. 
2) Bakıya və İrəvana xüsusi məruzə ilə gedəcək yoldaş- 
ların seçilməsi. 
Dinlənildi 
İclas M.Aryutunovun sədrliyi və Z. Mkrtiçevin katibliyi 
ilə açıldı. 
Birinci məsələ ilə bağlı Zəngəzur qəzasından gələn məxfi 
işçilərin məruzələri dinlənildi. Məruzələr dinlənildikdən son- 
ra aydın oldu ki, artıq Zəngəzur qəzasında və Qubadlı rayo- 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 193
nunda  qalıb işləmək mümkün deyil. Elə ona görə də bu qəza- 
nın bütün işçiləri işlərini buraxaraq Şuşaya getmək məcburiy- 
yətində qalıblar. İrəvandan gələn yoldaş Tumasovun məruzə- 
sindən məlum  oldu ki, daşnakların  məsələsi tezliklə  həll 
olunacaq. 
Qərara alındı: 
Gündəlik məsələlər yığıncaq iştirakçıları tərəfindən ciddi 
müzakirə olunduqdan sonra  iclas həmrəyliklə qərara aldı ki; 
Qubadlı qəzasında  daşnakların müsavatçılarla və yerli bəy- 
lərlə əlaqə qurmaları  və həmin əksinqilabçı qüvvələr tərəfin- 
dən bizim üç yoldaşımızın–Şneger kəndinin sakinləri Arme- 
nak Ağasiyansın,  Arşak Tunanyansın və Parsak Saakyansın 
öldürülməsi təsdiq edilsin. Vəziyyətlə bağlı Bakını və İrəvanı 
məlumatlandırmaq üçün aşağıdakı yoldaşlar: Mali-yans və 
Tumasov məlumat vermək üçün Bakıya və İrəvana ezam  
olunsunlar. Onlara Bakıya və İrəvana gedib qayıtmaq üçün  
məxfi əməkdaş mandatları verilsin. 
Sədr: 
Katib: 
**** 
Sənədlər arasında Qubadlı qəzasının  məsul partiya işçisi 
Savalan Şirinovun 23 avqust 1921-ci il tarixli mərkəzə ötür- 
düyü məlumatdan bir çıxarış var. Həmin çıxarışdan məlum 
olur ki,  Savalan Şirinov öz məlumatında Qəza  İcrayə Komi- 
təsinin sədri seçilən  Hüsü Hacıyevin həbs olunmasını tələb 
edərək, onunla bağlı bütün sənədlərin və materialların AKP 
MK-nin tam nəzarəti altında saxlanmasını istəyir, onun əfvi- 
nə sığınaraq azadlığa buraxılan əksinqilabçı qüvvələrin dinc 
əhaliyə  divan tutmasından, üç  kommunist yoldaşın –  Arso- 
nun, Parsiyanın və Arşakın  məhşur əksinqilabçı İsgəndər bəy 
Sultanov (Aslan bəyin əmisi oğlu)  tərəfindən güllələnməsin- 
dən  söz açır.  
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 194
Savalan Şirinov  məlumatında Hüsü Hacıyevi qatı kontra-
bandaçı adlandırır, onu İran xanları ilə əlaqədə suçlayır, da-
xildə isə Aslan bəy Sultanovun yaxın qohumları və işçilərinin  
inqilaba və sovet hakimiyyətinə mane olmala-rından danışır.  
İsrafil bəy Sultanovdan neçə milyonsa rüşvət alaraq onu 
hansısa bir sahənin milis rəisi vəzifəsinə təyin etməsini 
söyləyir və Sultanovlar nəslinə yeni şər və böhtanlar atmaqda 
davam edir. 
Fond 1, siyahı 2, saxlama vahidi 136  
 
 
 
**** 
Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikası Bakı Sovetində 
1920-ci il 1 dekabr tarixli yığıncaqda yoldaş Nəriman Nəri- 
manov qəribə bir deklorasiya ilə çıxış edib. Həmin deklo- 
rasiyanın mətni 1920-ci il “Bakinskiy raboçiy” qəzetinin  
4 dekabr tarixli sayında çap olunub. Nəriman Nərimanov 
bəyənatında bildirir ki, “...Zəngəzur və Naxçıvan qəzalarının 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 195
əraziləri Sovet Ermənistanının ayrılmaz bir hissəsidir, Qara- 
bağın sadə kəndli əhalisinin isə öz müqədəratını müstəqil 
şəkildə təyin etmək hüququ var. ..”  
 
**** 
Elə buradan başlamaq istəyirik.  
Əlimizdə olan onlarla arxiv sənədi və görüşdüyümüz in- 
sanların xatirələrində yaşayan faktlar bir daha təsdiq edir ki, 
ermənilərin Azərbaycana qarşı qaldırdıqları torpaq iddiaları- 
nın kökü daha dərinlərə gedib çıxır. 
 Arxiv sənədlərinin arasında qarşımıza çıxan maraqlı bir 
sənəd də Savalan Şirinovun 10 aprel 1921-ci ildə  Azərbay- 
can Kommunist Partiyası Mərəzi Komitəsində yerli kommu- 
nistlərin nümayəndəsi qismində göndərilmiş Məruzəsidir. 
Məruzənin  mətnini olduğu kimi sizə təqdim etməık istəyirik. 
Məlumatdan açıq aydın görünür ki, bu Aslan bəyə və onun 
ətrafına qarşı başlanan qarayaxma əməliyyatının ilk açıq 
fakıdır. 
Azərbaycan Respublikası Prezidenti Aparatının Siyasi 
Sənədlər Arxivi. Fond 1, siyahı 2, iş 139. 
Savalan Şirinovdan 
İnqilab Komitəsinə verilən məlumatla tanış olduqda  in- 
sanın qanını donduracaq bir fakt, o faktın arxasında isə  
məkrli bir niyyətin dayandığı  diqqəti çəkir. Faktla  aşağıda-
kı sənədi oxuduqda tanış ola bilırəsiz, lakin məkrli niyyət 
ondan ibarətdir ki, həmin qurultayda çıxarılan qərar Azər- 
baycan xalqının kürəyinə saplanmış  zəhərli xəncər idi. Qu- 
rultayın məqsədi Azərbaycanı türk dünyasından, Türk dün- 
yasını isə coğrafi cəhətdən bir-birindən ayrı salmaqdan 
ibarət idi. Qurultay nümayəndələri, Çingiz İldırımın himayə 
etdiyi  yerli xainlərlə birlikdə bəsit və gülüş  doğuran fakt- 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 196
ları əsas götürərək Zəngəzurun Ermənistana verilməsini 
qaçılmaz hesab ediblər.  
Qurultay iştirakçılarından biri, o dövrdə fəal kommu- 
nistlərdən biri olan Nəzər Heydərov sonradan yazdığı 
“Zəngəzur dağlarında”  adlı kitabında  yazır ki, “Belə ağır 
bir şəraitdə Zəngəzur qəza partiya təşkilatının qurultayı 
çağırıldı. Qurultay 1920-ci ilin  ikinci yarısında  Gorusda 
açıldı. Qurultayın işinə Armenak Qaragözov rəhbərlik  
edirdi”. 
Arxiv sənədləri təsdiq edir ki, Çingiz İldırım Zəngəzurun 
Ermənistana verilməsində  canfəşanlıq  göstərən,  xalqına  
xəyanət yolunu seçən qüvvələrə birbaşa rəhbərlik edib və 
onları bu işlərə ruhlandırıb. (Azərbaycan Respublikası Pre- 
zidenti Aparatının Siyasi sənədlər arxivi. Fond 1, siyahı 2, 
saxlama vahidi 139) 
P.S. Armenak Qaragözov həmin dövrlərdə Zəngəzurun 
Ermənistan tərəfinin fövqəladə komissarı olub. Həmin 
dövrdə Zəngəzurun və Qarabağın Azərbaycan tərəfinin 
fövqəladə komossarı isə komunist partiyasının üzvü 
olmayan Aslan bəy Sulatov olmuşdur.  
Aslan bəy Sultanov dövrünün ən nüfuzlu şəxsiyyətlə- 
rindən biri, bacarıqlı sərkərdə, sərrast atıcı, aəzrbaycan, rus 
və erməni dillərində sərbəst danışa bilən, siyasi cəhətdən 
tam hazırlıqlı və yetkin, savadlı və vətənpərvər bir insan 
olmuşdur. Əldə etdiyimiz arxiv sənədlərinin mənzərəsi də 
bu fikirləri təsdiq edir. Aslan bəy Sultanov özünü artıq tam 
olaraq təsdiq etmişdi. Ermənilərin  xalq qəhrəmanı,  daşnak 
Andronikin sağ əli general  Manukyanı məhv edən (o barə- 
də ətraflı məlumat verəcəyik), erməni daşnakları ilə  müba- 
rizədə barışmaz mövqe tutan xalq qəhərmanı idi Aslan bəy.    
1921-ci ildə, Zəngəzurun Ermənistana verildiyi vaxtda 
nədənsə Nəzər Heydərov kitbaında Aslan bəyin və onun 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 197
doğmalarının adarının üstündən sükutla keçir. Mənzərə isə 
aşağıdakı kimidir:  ” 
Baş Dövlət Arxivi 
Fond 410, siyahı 1, iş 130 
 
**** 
Arxiv sənədlərinin təhlilindən sonra  bu məsələyə yenidən 
qayıtmağı lazım bildik. Azərbaycan Prezidenti Aparatının Si- 
yasi Sənədlər Arxivində fond 1, siyahı 1,saxlama vahidi 24 
qrifi ilə qorunan sənəd bir daha təsdiq edir ki, 1920-ci ilin 18 
sentyabrında mərkəzdə, Nəriman Nərimanovun, Dadaş Bün- 
yadzadənin və qeyri  rəsmi dövlət nümayəndələrinin da işti- 
rak etdiyi iclasda artıq Zəngəzur məsləsinə baxılmış və bura- 
da Zəngəzurun birbaşa daşnak hökumıti ilə  sərhəddə yerləş-
məyi və buna görə də başqa bölgələrdən fərqli olaraq daha 
çox daşnak təcavüzünə məruz qalması, eyni zamanda bu 
yerlərin coğrafi cəhətdən keçilməz meşəliklərdən və dağlıq 
ərazilərdən ibarət olması həmin yerlərə yaxşı bələd olan yerli 
bir liderin, sərkərdənin bacarığından istifadə etmək zərurətini  
ortaya qoymuşdu. Çünki həmin yerlərə bələd olmayan hərb- 
çilər burada heç bir döyüş əməliyyatı qura bilməz, dəqiq 
kəşfiyyat apara bilməzdilər. Ona görə də bu sənəd bir daha 
sübut edir ki, Laçınlı Sultan bəydən daşnaklara qarşı birgə 
mübarizə aparmaq siyasəti özünü doğrultmadı və bu əhali 
arasında böyük narazılığa səsəb olub. Bunu təsdiq edən arxiv 
sənədini sizə təqdim edirik. 
Azərbaycan Respublikası Prezident Aparatının Siyasi Sə- 
nədlər Arxivi, fond 1, siyahı 1, saxlama vahidi 24  
 
 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 198
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 199
Sənəddə daha sonra qeyd edilir ki, Xalq Hərbi Komissarlığı- 
na tapşırılıb ki, Sultan bəyi bandası ilə birlikdə məhv etsin. 
Buradan da aydın görünür ki, bu zonada mərkəz tərəfindən 
güclü sərkərdə axtarışı əvvəlcədən düşünülmüş məkrli bir si- 
yasət idi. Yəni, özlərinin də etiraf etdikləri kimi, arxiv sənə- 
dində göstərilən kimi onların gücündən yalnız daşnaklara 
qarşı mübarizədə istifadə etmək, bununla da asanlıqla bu mü- 
haribəni mümkün qədər az itkisiz daşnaklar üzərində qələbə 
ilə təmin etmək. Bütün bunların üstündən keçilərək Aslan 
bəyin üzərində dayanılması bu artıq mərkəzin və XI qızıl or- 
dunun kəşfiyyatının verdiyi dəqiq məlumatlardan sonra ol- 
muşdu. Yəni onların aldığı kəşfiyyat məlumatlarında  göstəri- 
lirdi ki, burada Aslan bəy elə bir kəşfiyyat qurub ki, Nijde, 
onun ətrafındakı digər daşnak komandanları Azərbaycana 
qarşı hər hansı bir kəşfiyyat və döyüş planı tərtib edirlərsə, 
Aslan bəyin kəşfiyyatı bunu vaxtında öyrənir və Aslan bəy 
özünün əks hərbi planı ilə həmin planları darmadağın edir. 
Bundan başqa da onun Azərbaycanın ucqar bir bölgəsində ilk 
dəfə o dövrün hərbi standartlarına uyğun nizami hərbi hissə 
yaratması və ilk dəfə kazarma rejimi yaratması artıq mərkəzi 
hökumətin nəyin bahasına olursa-olsun Aslan bəyi öz tərəfinə 
çəkmək və onun fitri hərbi istedadından istifadə etməklə 
daşnaklara qarşı müharibənin taleyini həll etmək. Təsadüfi 
deyil ki, mərkəzdən gələn yüksək çinli dövlət nümayəndələri 
Aslan bəyin bütün təkliflərini gözüyumlu qəbul edir, hətta 
ona fövqəladə səlahiyytələr verməklə yerli hakimiyyəti təşkil 
etmək də ona həvalə olunur. Buradan da belə nəticə çıxır ki, 
özünün də iştirak etdiyi iclasda Nərimanov çox yaxşı bilirdi 
ki, Aslan bəy daşnaklara qarşı mübarizədə bir nömərli fiqur- 
dur. Lakin daşnaklarla mübarizə Aslan bəyin böyük hərbi 
bacarığı sayəsində qələbə ilə bitdikdən sonra artıq mərkəzi 
hökumət yerlərdəki xainlərin əli ilə Aslan bəyi ləkələmək və 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 200
onu bütün vəzifələrdən kənarladırmaq yolunu tutdu. Onu daş- 
naklarla əlbir olmaqda və əksinqilabçılıqda ittiham etməyə 
başlayırlar. Ancaq onların ortaya atdıqları yalançı ittihamlar 
ictimai rəy tərəfindən rədd edildikdən sonra insanlar böyük 
narazılıqla belə qondarma şaiyələrə, böhtanlara etirazını bil- 
dirdikdən sonra mərkəzi hökumət artıq geri çəkilərək, onu 
daşnakların  dostu kimi yox, bütün erməni xalqının düşməni 
kimi qələmə verməyə başlayır. Biz bu məsləyə bir daha ona 
görə qayıdıb oxucuların diqqətini bu məsləyə cəlb etməyə 
çalışdıq ki, Nəriman Nərimanov bu qəhrəman sərkərdənin 
daşnaklara qarşı mübarizədə necə vuruşduğunu, xalqımızın 
qisasını  erməni qəsbkarlarından necə aldığını  bilə-bilə onun- 
la son dərəcə çirkin bir oyuna getmişdir. Yəni əvvəl, mərkəzə 
lazım olanda, onun hərbi bacarığına, fitri hərbi istedadına 
ehtiyac duyulduqda ondan yetərincə istifadə etmək, missiya 
başa çatdıqdan sonra isə onu ləkləmək, ona erməni xalqının 
düşməni adını qoyaraq  xalqın qəhrəman, mərd oğluna qarşı 
xəyanət yolunu tutmaqla, Moskvadakı ağalarının tələblərinə 
görə öz qəhrəman oğlunu həbs edərək cəzalanması üçün er- 
mənilərə verilməsini təmin etmək. Bununla da bir daha sübut 
olunur ki, Nəriman Nərimanov öz kariyerasını qoruyub 
saxlamaq üçün xalqımızın qəhrəman və mərd oğullarını qur- 
ban vermişdir. 
 
**** 
Azərbaycanın daxilində baş qaldıran  separatçı hərəkatlar 
da yatırıldıqdan sonra artıq yeni yaradılmış yerli hakimiyyət 
mərkəzin dəstəyi ilə Zəngəzurun verilməsini sözdən əmələ 
keçirməyə hazırlaşırdı. Bütün bu haqsızlıqlara dözməyən As- 
lan bəy və onun ətrafındakı sadiq qüvvələr Lətif, Kərim və 
Zəngəzurun digər igidləri bu haqsızlığa qarşı çıxaraq  qaçaq- 
çılıq hərəkatına başladılar. Nəzər Heydərov kitabında “Bandi- 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 201
tizm bölməsində” yazır ki, “Qubadlıdakı Lətiflə Kərimin baş- 
çılıq etdiyi antisovet bandaya faktiki olaraq Aslan bəy Sulta- 
nov rəhbərlik edirdi.” O yerlərin adamları çox gözəl bilirdilər 
ki, Lətiflə Kərim Aslan bəyin ən qəhrəman dəstə rəhbərləri 
olub. Onların hər birinin hesabında 700 daşnak başı dayanır.  
Bu ərəfələrdə Aslan bəyin kəşfiyyatı mərkəzin yeni iyrənc 
oyunları haqqında məlumat alır və məlum olur ki, Nərimanov 
hakimiyyəti Qarabağın da ermənilərə hədiyyə edilməsinə fak- 
tiki olaraq razılıq verib və qərarı imzalayıb. Arxiv səndləri də 
təsdiq edir ki, bu faktdır. 
Mərkəzin bu xəyanətkar addımından daha da hiddətlənən, 
barışmaz mövqe tutan Aslan bəy artıq müqavimət hərəkatını 
daha da gücləndirmək haqqında qərar qəbul edir və tam ola- 
raq yəqinləşdirir ki, mərkəz Azərbaycanın parçalanması və 
hərraca qoyulması yolunu seçib. Buna görə də Qarabağda da 
vaxtilə onun özünün yerləşdirdiyi hərbi qüvvələri  hərəkətə 
gətirir. Bu qüvvələr əlaqəli olaraq birlikdə fəaliyyət göstərir- 
lər. 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, bu illər ərzində  Aslan bəy 
vaxtaşırı Türkiyəyə keçir, Nuru paşa ilə görüşüb məsləhətləş- 
mələr aparır və yenidən Zəngəzura qayıdaraq Qarabağ və 
Zəngəzur ərazilərində mübarizəsini davam etdirir. 
Nuru paşa ilə dostluğu 1920-ci ildə Nuru paşa Qarabağa 
gələndən sonra başlamış və sonralar daha da güclənmişdir. 
Nuru paşa Aslan bəyin Manuku ağlagəlməz məsafədən vurub 
öldürməsini eşitdikdə hədsiz sevinmiş və bu möcüzəli qəhrə- 
manla görüşmək arzusunda olduğunu bildirmişdir. 1920-ci 
ildə Qarabağa gələrkən  o dərhal adamlarına Aslan bəyə xə- 
bər göndərməyi, görüş yerini təyin etməyi tapşırmışdı. Sava- 
lan Şirinov deyirdi ki, ilk görüşdə Aslan bəy əl ilə görüşmək  
istəyərkən Nuru paşa onu qucaqlayıb bağrına  basmış və uca 
səslə “igidin adını eşit, üzünü gör” demişdir. Bu tarixdən As- 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 202
lan bəyə Nuru paşanın dostluğu başlanır və sonralar get-gedə 
dostluqları daha da möhkəmlənir. 
Zəngəzurun verilməsinə və başqa haqsızlıqlara qarşı çıxan 
Aslan bəq qaçaqçılıq hərəkatına rəhbərlik edərkən  Nuru paşa 
Aslan bəyi qorumaq üçün onun Türkiyəyə mühacirət etməsini 
təkid edir. Nuru paşa artıq bilirdi ki, Aslan bəyi həbs eləyib 
mühakimə olunması üçün içimizdə olan xain rəhbərlər ermə- 
nilərə vermək istəyirlər. Bu barədə Savalan Şirinov sonradan 
etiraf edirdi ki, Aslan bəyin göstərdiyi qəhrəmanlıqları çox 
yaxşı bilən Nuru paşa  bildirirmiş ki, Aslan bəy biz səni itir- 
mək istəmirik. Sənin Azərbaycanda qalmağın həyatın üçün 
təhlükəlidir. Aslan bəy də öz növbəsində bildirmişdir ki, mən 
əgər Türkiyəyə mühacirət etsəm, camaat deyəcək ki, Aslan 
bəy də başqaları kimi həyatı üçün real təhlükə yarandıqda 
canını götürüb qaçdı. əslində isə, Aslan bəyi o dövrdə  yaxın- 
dan tanıyan insanlar deyirdilər ki, mühacirət etməyi o heç 
cürə qüruruna sığışdıra bilmirdi. Nuru paşaya bildirmişdir ki, 
burada bizim nə qədər igidlərimiz şəhid olub. Bizim canımız 
onların canından artıq deyildir. Beləliklə, Aslan bəy höku- 
mətə qarşı çıxaraq Azərbaycanın içində 8 il qaçaqçılıq 
hərəkatına rəhbərlik edib (Lətif və Kərimin hərbi dəstələrinə). 
 
**** 
Nəzər Heydərov “Zəngəzur dağlarında”  kitabının 124-cü 
səhifəsində daşnak hökumətinin darmadağın edilməsini tama- 
milə təhrif edərək  yazır ki, daşnak hökuməti başda general 
Nijde olmaqla Qafan dağlarına çəkildi və Meğridən İrana ad- 
ladı. Birinci Qafqaz ordusunun hərbi komissarı Sviridov 
Myasnikovun adına vurduğu teleqramda bildirirdi: “Gorus  
3.VII. 1921-ci il. Zəngəzur daşnak əksiqnqilabçılarından 
tamam təmizləndi və orada fəhlə-kəndli hökumətinin qəti 
qələbəsindən sonra bütün Zəngəzurda inqilabi qayda-qanu- 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 203
nun yaradıldığını bildirməklə Qafqaz korpusu özünü xoşbəxt  
hesab edir. İnqilabi komitələrə  işi təşkil etməyə başlamaq 
üçün öz hüquqları və vəzifələri barədə təlimat verilmişdir. 
Başda Nijde olmaqla fırıldaqçılar dəstəsi İrana qaçdı. Hərbi 
komissar Sviridov. Bu məlumatla əlaqədər Azərbaycan bolşe- 
vik Kommunist Partiyasının MK-nin katibi yoldaş Kominski 
Bakıda həmkarlar İttifaqları qurultayında xəbər verdi. Teleq- 
ram alınmışdır ki, Nijdeyə qarşı aparılan hərbi əməliyyat 
qələbə ilə qurtarmış, iyulun 2-də səhər saat 4-də əksqinqilabçı 
dəstənin mərkəzi olan Gorus igid qırmızı əsgərlər tərəfindən 
tutlumuşdur. Daşnakları nə ağaları ingilis, amerika imperia- 
listləri nə də ingilislərin göstərişi ilə dostluq etdikləri  bəy 
müsavatçılar xilas edə bildilər.” 
Görün nə qədər yalan danışır. Bu milləti aldadır. Əvvəla 
Aslan bəy Nərimanova ünvanladığı ittihamedici məruzəsində 
onun Semyonovla birlikdə Nijdeyə qarşı vuruşması, Qafan 
alınarkən başından yaralanması və Gorusada hərbi xəstəxa- 
nada yatması barədə 28-ci diviziyadan tibbi arayışı olduğunu 
bildirir. Təsdiqedici fakt kimi. Bu hiyləgər Nəzər Heydərov 
isə Kominskiyə istinad edərək bildirir ki, iyulun 2-də səhər 
saat 4-də əksinqilabçı dəstənin mərkəzi olan Gorus igid qızıl 
ordu əsgərləri tərəfindən tutuldu. Diqqət edin; əksinqilab-
çıların mərkəzi Gorus. Burada Aslan bəyin məruzəsinə 
nəzərə salaq. “Başımdan yaralandıqdan sonra Gorusda hərbi 
xəstəxanada yatdım.” Bir diqət edin, daşnakların mərkəzi 
Gorusda... Buna yalnız böyük cəsarət lazım idi. Yalnız qorxu 
bilməyən adam heç nəyi gözünə almadan Gorusda müalicə 
olunardı. Axı Nəzər Heydərov sən hər kəsdən yaxşı bilirdin 
ki, Semyonovun komandirlik etdiyi 28-ci diviziyaya faktiki  
komandirliyi Aslan bəy edib. Ersevənnikdə onları mühasirə- 
dən çıxarıb ölümdən xilas etdikdən sonra. Nijde qoşunlarının 
baş komandanı general Sumbatı şəxsən öldürdükdən sonra 
daşnak ordusu  pərən-pərən düşmüş, bizim tərəf az itki ver- 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 204
məklə daşnakaları tamamilə məğlub etmiş, orada fəhlə-kəndli 
hökumətini qurmuşdur. Nəzər Heydərov gözəl bilir ki,  məhz 
bundan sonra  Qarabağda da Andrаnikin tör-töküntüləri, daş- 
nak-quldur başçıları-Tevan, Tarxan və qeyrilərin də Sumba- 
tın, Manukun gününə qoymaq üçün məhz Asalan bəyi bütün 
Qarabağın və Zəngəzurun fövqəladə komissarı vəzifəsinə, 
general səlahiyyətli bir vəzifəyə irəli çəkirlər. Bütün bu qələ- 
bənin müəllifi olan Azərbaycanlı balası Aslan bəyə, general 
Semyonova  və polkovnik Çelova qızıl medal verilib. 
Bütün bu hadisələrin canlı şahidi olan Nəzər Heydərov  ta- 
riximizi bu qədər saxtalaşdırmaqla ağa qara deməklə kimlərin 
dəyirmanına su tökür? Bu sualın cavabı birmənalıdır. Milli 
tariximizi saxtalaşdıranlar qeyd-şərtsiz düşmənin dəyirmanı- 
na su tökür. Düşmənin dəyirmanına su tökənlərə  isə milli 
xainlər deyilir.  
Daha sonra başqa bir böhtan yazır. “Daşnakları nə ağaları 
nə ingilis-amerika imperialistləri, nə də ingilislərin göstərişi 
ilə dostluq etdikləri bəy müsavatçılar xilas edə bilmədilər.” 
Diqqət edin guya ingilislərin göstərişi ilə  bəy müsavatçılar 
xalqımızın ən qatı düşməni olan daşnaklarla dostluq edirmiş- 
lər. İnsan bu qədər riyakarlıq edər? Həmin bəylərin  bir nü- 
mayəndəsi olan Aslan bəy sən qaçıb gizlənərkən  Nijdedən, 
Drodan və başqa daşnaklardan millətin qisasını alırdı. Belə 
olmasaydı Nəriman Nərimanovun komissiyası Aslan bəyi 
“vraq armyan” yəni “erməni xalqının düşməni” adlandırmaz- 
dı. Müsavat hökumətini daşnak hökuməti ilə dostluq etməkdə 
ittiham etmək ən azı bizim tariximizə və millətimizə xəyanət- 
dir. Bəylərdən bu qədər ürək yanğısı ilə danışan Nəzər 
Heydərov görəsən ona himayədarlıq edən, onu sonralar özü- 
nün təbiri ilə desək türmədən çıxartdıran Çingiz İldırım bəy 
deyildimi? (Aslan bəyin əmisi oğlu olub). Nəzər Heydərov 
87-ci səhifədə yazır ki, atama başa saldılar ki, Çingizin qəbu- 
luna getsin. O Şuşada qubernatorun idarəsində işləməklə bol- 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 205
şeviklərə kömək edir. Və o zaman bu sözü eşidən İmran təəc- 
cübünü gislətmədən dedi: -Çingiz bəyin?  
- Bəli, Çingiz bəyin, niyə təəccüb eləyirsən?  Məgər sən 
bilmirsən ki, Şuşada qubernatorun yanında işləməklə Çingiz 
bəy bolşeviklərə kömək edir? 
Qaragin sözünə bir qədər ara verib dedi: Çingiz İldırımı 
başa salacaqlar, o Nəzərin atasını qəbul edəcək. Qaragözov 
Abbas Sultanovun vasitəsilə Çingizlə əlaqə saxlayacaq. (Ab- 
bas Sultanov Çingiz İldırımın əmisi oğlu idi. Zəngəzur bolşe- 
vikləri bu əlaqədən istifadə edirdilər.) Göründüyü kimi, Nə- 
zər Heydərov sənin əqidə qardaşın Abbas Sultanov da bəy 
nəslindədndir.  Sonra 89-cu səhifədə yazır ki, Çingiz atama 
verdiyi sözü yerinə yetirdi və üçümüzü də həbsdən azad 
etdilər. 
 Nəzər Heydərov kitabının 102-ci səhifəsində yazır:  “İyu-
nun əvvəllərində Xinzirək kəndində məktəbin qabağındakı 
böyük bir meydançada mitinq oldu. 1920-ci ilin mayın 28-də 
general Dro bu kənddə zəhmətkeşlərin üsyanını vəhşicəsinə 
yatırıb onlara qanlı divan tutdu. Zəngəzurun erməni tərəfinin 
fövqəladə komissarı Armenak Qaragözovun atası Mkrtıç Qa- 
ragözovu camaatın gözü qarşısında gülləmişdi”. 
90-cı səhifədə yazılır ki; “Molla Abbasın həbs olunması, 
camaatın qabağında döyülməsi, onun mənimlə, qardaşımla, 
bütün qəzanın içi iıə yatab edilməsi xalqı müsavat hökuməti  
əleyhinə daha da qaldırmışdı”. 
Nəzər Heydərov bu abzasla özünü və Molla Abbası xalqın 
sevimlisi kimi qələmə verməklə yenə oxucularını aldadır. 
Arxiv sənədlərindən, xatirələrdən, hətta özünün yazdığı fikir- 
lərin dəqiq analitik təhlilindən məlum olur ki, o dövrdə Nəzər 
Heydərovun heç bir nüfuzu olmayıb, bu sətirləri yazmaqla 
özünü guya ki, bir nüfuzlu adam kimi, qələmə verməyə, guya 
ona görə xalqın müsavat hökumətinə qarşı çıxmasını yazır. 
Bununla o özünün riyakar olduğunu bir daha sübut edir. Biz 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 206
yaxşı bilirik ki, lazım olanda qaçmağa üstünlük verən, 
gizlənməyə, gizli donoslar yazmağa üstünlük verən bir adamı 
camaat hansı əməllərinə görə sevə bilərdi? Onun bu  fikirləri- 
nin arxasında  bu və ya başqa şəkildə yenə Aslan bəyə qarşı 
olan düşmənçilik dayanır, çünki Nəzər Heydərovu da, Molla 
Abbası da, Nəzərin qardaşını da cinayətkar fəaliyyətlərinə 
görə məhz Aslan bəy həbs etmişdi!  
103-cü səhifədə isə bir qədər də irəli gedərək daşnakların 
və müsavatçıların Azərbaycan xalqının düşmənləri olduğunu 
bildirir. Diqqət edin yazır ki: “...erməni xalqı ilə Azərbaycan 
xalqının düşməni olan daşnakların və müsavatçıların kim 
olduqlarını aşkar sübut edir.” Xalqımızın düşməni olan daş- 
naklarla xalqı üçün tarixi əhəmiyyət kəsb edən müsavatçıları 
eyniləşdirmək nə deməkdir? 
Diqqət edin, o, müsavatçıların daşnaklar qədər Azərbay-
can xalqının ən qatı düşməni olduğunu göstərir. Hansı ki, bu 
gün biz müsavat hökumətinin şərqdə ilk dəfə demokratik bir 
dövlət qurduğu ilə fəxr edirik. Nəzər  Heydərov bu böhtanları 
ilə özünün bu xalqın düşməni olduğunu sübut edir. İkinci o 
göstərir ki, general Dro A.Qaragözovun atası M.Qaragözovu 
camaatın gözü  qarşısında güllələyib. Nədənsə göstərmir ki, 
Dro 1920-ci ilin mayında Şuşadan Zəngəzura gəldikdən sonra 
Aslan bəy Vəli düzündə (Zəngəzur ərazisində) Dronun böyük 
bir qoşununu öz hərbi məharəti nəticəsində müasirəyə salaraq 
darmadağın etmiş, daşnakalardan qənimət olaraq çox böyük 
hərbi sursat ələ keçirmişdir. Aslan bəy bundan sonra Dronun 
məğlubiyyətindən əldə etdiyi pulemyotları öz dəstəsinin 
üzvlərinə paylamışdı. Bir də bunu xüsü olaraq qeyd etmək 
lazımdır ki, o zaman Qafan, Gorus, Meğri, Sisyan və Zəngə- 
zurun bütün ərazisində Andronikin ən qəddər generalların- 
dan biri olan general Dro da həmin o daşnak hakimiyyətinin 
dağıdılması hərbi planını həyata keçirilən zaman burada 
məhv edilmişdir. Bunu xatırlatmağa ehtiyac olmasa da qeyd 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 207
edim ki, həmin o hərbi planı müəllifi də Aslan bəy Sultanov 
olmuşdur, məhz Nəzər Heydərovun dediyi bəy. Bu müqayisə- 
li təhlilləri aparmaqla çalışırıq ki, gec də olsa xalqımız həqi- 
qətləri bilsin. Kimin qəhrəman, kimin xain olduğunu özü 
təyin etsin. Çingiz İldırımı tərifləyərkən görəsən nədən kita- 
bında yazmır ki, 1925-ci ildə onun doğma qardaşı Şamil bəy 
Sultanovu (arxiv sənədləri də bnunu təsdiq edir. Azərbaycan 
Respublikası Prezident Aparatının Siyasi Sənədlər Arxivi. 
Fond 1, siyahı 74, saxlama vahidi 146) antisovet fəaliyyə- 
tinə görə həbs ediblər. Daha çox təssüf doğuranı isə odur ki, 
atası İldırım bəy kimi bir kişi oğlu Çingizlə küsülü olaraq 
dünyasını dəyişib. Atasının oğluna qarşı ittihamı o olub ki, 
Çingiz bizi kafirlərə satdı.  Görəsən İldırım bəy kafir deyəndə 
kimləri nəzərdə tuturdu? Yəqin ki, onun siyahısında içimizdə 
olan kafirlər də vardı. O cümlədən Nəzər Heydərov kimiləri 
də... Hansı ki, kitabında açıq etiraf edir ki, biz Allaha 
inanmırıq (83-cü səhifə). Kitabın 163-cü səhifəsində yazır: 
“Bəhlul əfəndi məndən soruşdu:- Bəylərlə niyə yola getmir- 
siz? Mən cavab verdim: Bəylər bizim sinfi düşmənimizdir. ” 
Bu yerdə bir sual meydana çıxır; Sənin əlaltılıq etiyin 
Abbas Sultanov (Aslan bəyin əmisi oğlu), Çingiz İldırım 
(Aslan bəyin əmisi oğlu) bəy deyildimi? Onlar sinfi düşmən 
hesab edilmirdimi? Xeyir, burda söhbət bəydən, rəiyyətdən 
getmir, sadəcə olaraq mənəviyyat və mənəviyyatsızlıq önə 
çəkilir. Kim xəyanətkar, satqın, əqidəsizdirsə onlar sinfi dost- 
lar, kimin əqidəsi, mənliyi varsa sinfi düşmənlərdir. Əsl 
həqiqət budur.  
Kitabın başqa bir yerində (səh 20) yazır: Sultanovların ulu 
babası guya bunları istismar edib, hələ farsların hakimiyyəti 
dövründə Nəcəf bəy (Aslan Sultanovgilin ulu babaları) Gür- 
cülü kəndinin (Nəzərgilin kəndi) ilk feodal ağası olub. O 
Nəsir Sultanın nəslindəndir. Kənddə olan hər şey onun ixtiya-
rında idi. Nəcəf bəyin dörd oğlu var idi; Əsgər bəy, Niftalı 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 208
bəy, Qasım bəy və Abdulla bəy. Axı onlar eyni zamanda 
sənin sinfi dostların sayılan Çingiz İldırımın, Abbas Sultano-
vun da ulu babalarıdır. Aslan bəygilə gələndə oxucunu çaş- 
dırmaq üçün onalrı bəy və sinfi düşmən kimi qələmə verir. 
Onları feodal ağalar kimi göstərir. Onların nəslinə gələndə 
yenə oxucuları çaşdırmağa çalışır. Kitabın 16-cı səhifəsində 
yazır ki, keçmiş Zənəgzur qəzasında üç Sultanovlar nəsli 
yaşayırdı. İndiki  Laçın rayonuna daxil olan Kürdhacılı kən- 
dindən olan Sultanovlar, əslən ata-babadan mülkədar deyil- 
dilər. Qarabağın general-qubernatoru olmuş Xosrov bəy 
Sultanovun babası çarvadar olmuşdur. O zaman xalq arasında 
deyirdilər, “Hər oxuyan Molla Pənah, hər qatırçı Murad 
olmaz”. Həmin o qatırçı Murad o Sultanovların babası idi. 
Murad varlanıb Əsəd Sultanlı bəyin qohumunu almışdı. Öz 
doğma oğlu Paşanı isə Əsəd Sultanlı bəyin oğlu kimi qələmə 
vermişdi. Guya uşaq yetimdir, dul anasının yanında gəlmiş- 
dir. Laçınlı Sultan bəygilin Muradov olmasını arxiv sənədi də 
təsdiq edir. Azərbaycan Respublikası Prezident Aparatının 
Siyasi Sənədlər arxivi, fond 1, siyahı 2, saxlama vahidi 18 
qrifi ilə qorunub saxlanılır. Həmin sənədləri sizə təqdim 
edirik: 
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 209
 
 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 210
Икинжи архив сяняди 
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 211
 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 212
Laçınlı  Sultan bəygilin Sultanov deyil Muradov 
olmasını arxiv sənədi təsdiq edir 
 
Sonra yazır: “Qubadlı və Hacılı kəndlərində yaşayan Bər- 
güşadlı Sultanovlar isə kürd idilər və ata-babadan mülkədar 
idilər”.  
Bundan sonra yenə oxucuları çaşdırararq yazır ki, 
“...üçüncü Sultanovlar Zəngəzurun Ermənistan tərəfində yer- 
ləşən Danzaver və Azərbaycan hissəsində yerləşən Pirçivan- 
da yaşayan  Sultanovlar nəslən zadəgan idilər, özləri də 
türkmən idilər”. 
Yenə tarixi saxtakarlıq, yenə yalan. 
Tarixdən məlum olduğu kimi Mac kəndi ilə Danzaver 
kəndi arsında 3 km. məsafə var. Mac kəndi Aslan bəyin atası 
Kərbəlayi Hüseynə məxsus olub. Danzaver kəndinin əvvəlki 
adı isə Armudluq olub, sonra ermənilər adı erməniləşdirərək 
Dansaver ediblər. Dansa elə ermənicə armud deməkdir. 
Göründüyü kimi bu kəndlər iki doğma əmioğlulara məxsus 
kəndlər olub. Bu adam doğma əmioğlanların nəslini bir yerdə 
kürd, başqa bir yerdə isə zadəgan və ya türkmən olduğunu 
yazmaqla, oxucları aldatmaqla nəyə nail olmaq istəyib. Bu 
adam görəsən həqiqətənmi  anlamırdı ki, zadəganlıq dedikdə 
Azərbaycanda elə bəylik, xanlıq nəzərdə tutulur? Tarixdən 
məlumdur, təkzibolunmaz faktlarla və arxiv sənədləri ilə 
görkəmli tədqiqatçı Ənvər Çingizoğlunun araşdırmalarına 
əsasən sübut olunub ki, Zəngəzurda yaşayan bəy Sultanovlar 
bir nəsildi. Sonradan onlar müxtəlif yerlərdə məskunlaşıblar. 
Beləliklə bu insanın həmin nəsli nədən parçalamaq niyyəti 
aydın deyil.  
Görəsən Nəzər Heydərovun bütün bu hadisələri və tarixi 
faktları təhrif etməkdə ürəyindəki qisas hissinin səbəbi nə 
idi? Bu sualın cavabını tapmaq üçün Nəzər Heydərovun öz 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 213
məntiqinə istinad edərək kitabın 32-ci səhifəsindəki fikirlərə 
diqqət edək: “1909-cu ilin baharnda Şirəli bəy Sultanov 
kəndlilərini bəylərin meyvə bağlarına arx çəkməyə toplayırdı. 
Şirəli bəyin nökəri kəndə gəlib Molla Abbasdan at istədi. 
Mollanın arvadı, mənim bacım (N.Heydərovun bacısı) atı 
vermədi. Buna görə də nökər bacımı söydü. Mən buna döz- 
məyib nökəri daşa basdım və söydüm. Səsə qadınlar çıxdılar 
və atı aparmağa qoymadılar. Mən həyəcanlanmış  halda bəyə 
şikayət etməyə qaçdım, düz bəyin üzünə dedim:- Niyə sizin 
nökər atımızı aparır, üstəlik bacımı da söyür? Bəy sözümə 
axıra kimi qulaq asmayıb yaxamdan yapışdı, məni döyməyə 
başladı. Yanımızda bir dəstə kəndli dayanmışdı, dayım da, 
əmim oğlanları da onların arasında idi. Onların hər biri istəsə 
bəyin qol-qabırğasını sındırardı. Ancaq  heç biri cürət edib 
məni bəyin əlindən almadı. Mən döyülmüş, suyu süzülə-
süzülə evə qayıtdım. Molla Abbas bu zaman Gorusda idi. O, 
bu əhvalatı eşidib Sultanovların ağsaqqalları Cabbar bəyə və 
Rüstəm bəyə məktub yazdı. O məktubda onlara xəbərdarlıq 
edirdi. “Dəlinizə öyüd-nəsihət verin, bizim də dəlimiz var.” 
Yayda, biçindən sonra biz bir aylığa Danzaverin üç kilometr- 
liyindəki Mac kəndinin yaxınlığındakı yaylağa köçdük. O 
vaxt bizim bəylər orada yaşayırdılar (Aslan bəyin babasının 
kəndi). Dumanlı, qaranlıq bir gecə it səsinə alaçıqdan eşiyə 
çıxdıq və alaçığın qabağında bir-neçə atlı gördük. Qonaq bi- 
lib atlarının başını tutduq, ancaq gözlənilmədən mənə bir ne- 
çə tatarı dəydi. Mən atın cilovunu buraxıb alaçığın yaxınlı-
ğındakı kolluğa qaçdım. Əmim oğlu Ələkbər də tez qaçıb 
mənim yanıma gəldi. Biz Calal bəy, İsmayıl bəy, Həmid bəy 
Sultanovları və onların nökərlərini tanıdıq. Calal bəy çar 
zabiti idi. O qəzaya gələndə polislər də qorxularından o gedə- 
nə qədər gözə görünməzdilər. Calal bəy cəzasız filansız 
istədiyi adamı öldürər, heç kəs ondan şikayət etməyə cürət et- 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 214
məzdi. Bizim və bacımgilin alaçığında baş verən əhvalata 
kolun dalından tamaşa edirdik. Calal bəy qahala (tövlə 
kimi bir yer) girib nökərlərə əmr etdi ki, dörd sağmal inəyi 
çıxarıb kəssinlər. O dövrdə kasıb adamda 4 sağmal inək hara- 
dan ola bilərdi. Heyvanların ayağını iplə bağlayıb böyrü üstə 
yıxdılar. Nökərlər əllərində iti bıçaq Calal bəyin üzünə baxır- 
dılar. Yəqin onlar bu dəqiqə düşünürdülər: Axı bu inək bo- 
ğazdır, ətini yemək olmaz. Həm də sağmal inəyi kəsmək gü- 
nahdır. Calal bəy bağırdı, nə durmusuz, sizə deyirlər kəsin! 
Nökərlər inəkləri kəsdilər. Ancaq ucaboy, qüvvətli bir adam 
olan Abbas Məmmədhəsən oğlu, - bəy ona da kəsməyi əmr 
etmişdi,- bıçağı yerə atıb dedi: -Mən elə bilirdim sizin bir az 
da olsa insafınız var. Bəy əmr eləsə də qonşumun inəyini 
kəsmərəm. Bəy onun kəsmək istəmədiyi inəyi nökərə kəsdir- 
di. Kimsə alaçığın keçəsini qaldırdı. Qoca atam bəyi görüb, 
yavaş-yavaş, qıçları əsə-əsə qabağına yeridi. – Hanı yeznən? 
– deyə bəy onun üstünə qışqırdı və qolaylanıb qocaya bir şillə 
çəkdi.  Atam yerə sərildi. Mən bəyin üstünə atılmaq istədim, 
lakin əmim oğlu Ələkbər qoymadı. Qorxu-hürkü bilməyən 
böyük bacım qışqıra-qışqıra alaçığa girib atamın başını 
qucaqladı və qocaya dedi: -Qalx ayağa! Düşmənlərimiz 
gülər, bir gün allah onların cəzasını verəcək. Calal bəy tez 
ona tərəf döndü və soruşdu: -Bu arvad kimdir? Cavab verdi- 
lər ki, Molla Abbasın külfətidir. Belə de! Axır ki, əlimə 
keçdi. Eybi yoxdu, biz allahın iradəsini bu saat sənə göstərə-
rik. Calal bəy bunu deyib bacımın qolundan yapışdı və onu 
alaçıqdan bayıra atdı. Bacım yerdən qalxıb tez alaçıqlarına 
qaçdı. Calal bəylə İsmayl bəy də onun arxasınca alaçığa 
girdilər. Alaçığın girəcəyində köhnə samovar, stəkan və dəm 
çayniki var idi. Bəy bir təpiklə samovarı aşırdı, samovar beş 
yaşlı bacıoğlum Həsənin üstünə düşdü, xoşbəxtlikdən samo- 
varın suyu soyuq imiş... Ancaq uşağın üzünü qanatmışdı. 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 215
Bacım özünü uşağa tərəf atdı. Lakin onun qabağını kəsdilər. 
Calal bəy qışqırdı: 
– Ərin hanı? Hanı sizin dəliləriniz? 
– Özünüz yaxşı bilirsiz ki, ərim Gorusdadır. Məndən nə 
istəyirsizniz? Əgər sizə ərim lazımdırsa gedin tapın.  
– Biz sənin dilini kəsəcəyik, ifritənin biri.  
– Arvadla arvad dalaşar. Axı siz deyəsən kişisiniz? 
Calal bəy bacımın saçından yapışıb sifətinə bir yumruq 
ilişdirdi. Bacım alaçıqdan çıxıb qaçdı. Nəzər nə üçün Çingiz 
İldırımı köməyə çağırmırdı. Axı Calal bəy Çingizin əmisi 
oğlu idi. Kimsə sənin bacını şillə ilə vuranda özün niyə ortalı- 
ğa çıxmırdın?  
Bütün bu məsələləri kolun dalından izləyən Nəzər Heydə- 
rov atasını, bacısını Calal bəy şillə ilə vuranda qorxusundan 
səsini də çıxara bilməmişdir. Hələ utanmadan kitabında bu 
hadisəni yazır, eyni zamanda özünün kim olduğunu açıq-
aydın göstərir. Ancaq vaxtı gələndə Calal bəyi etdiyi günaha 
görə Aslan bəy cəzalandırır. Onu qəzadan  qovur. Nə Çingi- 
zin, nə də Abbasın cürəti çatmazdı ki, Calal bəyə nə isə desin. 
Ancaq göründüyü kimi lazım olanda Calal bəyi etdiyi hərə- 
kətə görə Aslan bəy cəzalandırır. 
Calal bəy bizim alaçığa qayıdıb atamın yanında oturdu. 
Atam bu müddət bir balaca özünə gəlib yerdən qalxmışdı. 
Calal bəy cibindən bir parça kağız və karandaş çıxartdı. 
Tapançanı qocanın gicgahına dirəyib dedi: 
– Nə desəm bu kağıza yazarsan, yoxsa öldürəcəyəm. 
Atam bilirdi ki, bu yaxınlarda Calal bəy Pirçivanlı Seyid 
Məcidi öldürüb. Heç kim də ona bir söz deyə bilməyib.  Qoca 
kişi barmaqları əsə-əsə bəyin dediklərini ərəb əlifbası ilə 
yazdı:- “Möhtərəm Molla Abbas, böyük oğlun Həsən bu gün 
öldü. Tez bir qədər çay, qənd, ağ və stifkafir al gəl. Sənsiz 
dəfn etməyəcəyik.”  
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 216
Calal bəy dartıb kağızı qocanın əlindən aldı. Əmim oğlu 
Məhərrəmi yanına çağırıb kağızı verməmişdən əvvəl ona 
bərk bir şillə çəkdi, sonra dedi: 
– Mollanı bura gətirməsən, səni öldürəcəyəm. Bu dəqiqə 
çap yanına.  
Bəy alaçıqdan çıxanda ona tərəf gələn qoca, arıq, 
sümükləri çıxmış, ucaboy bir arvadla toqquşdu.  
– Bu qoca kaftar kimdir? 
– Molla Abbasın anası, Nərgiz qarıdır, -dedilər. 
Calal bəy  soruşdu: 
– Hanı oğlun?...” 
Onu da qeyd edək ki, həmən bu Calal bəy Sultanov Abbas 
Sultanovla Çingiz İldırımın əmisi oğludur. 
Guya Molla Abbas bunların lotusuymuş... 
Bu məsələdə də Nəzər Heydərov əslində Calal bəyin nə 
üçün onlara gəlməyini, nədən Molla Abbası axtardığının 
səbəbin açıqlamır. Əslində isə hadisə belə olub. Nəzər Hey- 
dərovun özünün də bildirdiyi kimi guya ki, Şirəli bəy Sulta- 
nov Nəzəri döydükdən sonra Nəzər də bu hadisəni özlərinin 
ağsaqqaları, yeznələri Molla Abbasa çatdırır. Molla Abbas da 
Sultanovların ağsaqalları Cabbar bəyə və Rüstəm bəyə ulti- 
mativ şikayət məktubu yazır, məktubun mətni ilə yuxarıda 
sizi tanış etmişik.  
Bu söhbət də Calal bəy qəzayə gələrkən ona çatır, o da 
əsəbləşib ki:  Axı bu Molla Abbas nə karədir ki, bizim ağsaq- 
qalları hədələyir? Calal bəyin Molla Abbası axtarmağının 
əsas səbəbi elə budur. Calal bəy  məktubda sözlərlə qoçaqlıq 
edən adamı üzbəüzdə görmək istəyir. Molla Abbas isə mək-
tubu yazdıqdan sonra qorxudan gedib Gorusda gizlənirdi.  
Çünki Molla Abbas yaxşı başa düşürdü ki, onun başından bö- 
yük etdiyi qələt ona ağır başa gələ bilər. Ona görə də erməni 
qardaşlarına sığınmışdı. Məhz Nəzər kitabında qeyd etdiyi 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 217
kimi atam Calal bəyi görəndə qıçları əsməyə başladı.  Çünki 
atası Calal bəyin Pirçivanlı Seyid Məcidi öldürdüyünü yaxşı 
bilirdi və Nəzər Heydərov kitabında yazmasa da atası Seyid 
Məcidin nə üçün öldürüldüyünü də yaxşı bilirdi. Hadisəni gö- 
rənlərin dediklərinə görə bir gün Calal bəy məclislərin birin- 
də görür ki, Seyid Məcid bir kənarda oturub. Onun dövrəsin- 
də olanlar da araq içib şənlənirmişlər. Bunu görən Calal bəy 
hörmət- izzətlə Seyid Məcidi  yanına çağırır və ona bir onluq 
qızıl verir: 
– Sən seyid adamsan,-deyir,- biz burda araq içirik, sənin 
burda oturmağın düz deyil, get  qızılı xırdala, yaxşı bazarlıq 
elə, otur evində ailənin yanında. 
Seyid Məcid onluğu alıb, Calal bəyin əlindən öpərək ona 
təşəkkür edib və çıxıb gedib. Məclisin şirin yerində Calal bəy 
qəfildən Seyid Məcidin qayıdıb öz yerində, araq içənlərin ya- 
nında oturduğunu görüb və əsəbləşib, oturduğu yerdən hirslə 
deyib: 
– Seyid, axı sənə dedim ki, burda araq içilir, sənin burda 
oturmağın düz deyil, sənə pul da verdim ki, gedib ailənən 
oturasan, niyə qayıtdın? 
Seyid zarafata salaraq cavab verib: 
– Oturmuşam da, bəy, nə olasıdı ki? 
Calal bəy sakitcə: 
–Yaxşı,-deyib, – papağını bir az qaldır, sənə deyəcəm nə 
olasıdı... 
Seyid papağını qaldıran kimi Calal bəy tapançanı çıxarıb 
onun alnının ortasından bir güllə vurur və deyir: 
– Bunun meyidini aparın...” 
Əsl həqiqət belə olub, düzdü Calal bəy  dəliqanlılığı, ipə-
sapa yatmamağı, rus ordusunun zabiti olmağı ilə xaraktercə 
fərqli adam olub, amma adamın üstündə allah var, Seyidin 
gəlib içki məclisində oturmağına nə ad vermək olar ki?  Bir 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 218
də ki, Calal bəy birinci dəfə seyidə hörmətlə xəbərdarlıq edib, 
ona onluq qızıl da verib, seyidsə qızılı alıb, gedib və yəqin ki, 
tamah ona güc gəlib, şeytan onu yoldan çıxardıb və o öz əcə- 
linə doğru gedib. Əgər belə olmasaydı Nəzər Heydərov kita- 
bında yazdığı kimi onun atasının başına tapança dirədiyi 
zaman qoca kişini də öldürərdi. 
Bu  hadisələrdə, yəni Calal bəyin Nəzər Heydərovun yaz- 
dığı kimi Molla Abbasın ailəsi yaylaqda olduğu vaxt özü 
Gorusda gizlənirdi və Calal bəy o nəslin “lotusunun”, Molla 
Abbasın yerini öyrənməyə çalışırdı və bütün bu təzyiqlər də 
ona görəydi ki, aranızda bir kişi  yoxdumu qabağa çıxsın. Elə 
ona görə də Calal bəy soruşurdu ki: 
– Hanı sizin dəliləriniz? 
Həmin dövrlərdə qəza mahal pristavı olan, Calal bəyin 
əmisi oğlu Aslan bəy Sultanov bu əhvalatı bilərək Calal bəyə 
xəbərdarlıq edib ki, biz özümüz hər şeyi yoluna qoyacağıq, 
sən bu işlərə qarşıma, biz özümüz onu tapıb cəzalandıracağıq. 
Aslan bəyin kəşfiyyatı artıq xəbər vermişdi ki, Molla 
Abbas Gorusdan qayıdır...  
 
“səh 71. 
Molla Abbas Əliquluuşağından qayıdırdı. O körpünü ke- 
çəndə Aslan bəy onun qarşısına çıxdı. Aslan bəy bir-neçə gün 
idi ki, mollanı izləyirdi, nəhayət tapmışdı.  
– Salam əleyküm, ay molla... 
– Əlüykü salam, ay Aslan bəy... Məndən nə istəyirsiniz? 
– Mənə əmr olunub ki, səni həbs edim.  
Aslan bəy ehtiyatla tərpənirdi. Molla Abbasın qolunun 
zoruna bələd idi. Qorxurdu ki, onu götürüb çaya atar.  
– Məni həbs eləmək? Nə üçün? Nə cinayət eləmişəm? 
Körpünün hər iki tərəfindən strajniklər mollaya yaxınlaş- 
dılar. Mollanın yadına düşdü ki, cibində balaca bir kağız var. 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 219
Onu tələf etmək lazımdır. O tez kağızı ağzına qoydu, 
çeynəyib uddu. İndi arxayın idi; başqalarına ziyanı dəyməyə- 
cəkdi. Tapança, yaxud bıçaq xəncəl gəzdirmədiyi üçün 
ürəyində özünü danladı. Starjniklər onun qollarını bağlamaq 
istədilər. Molla əvvəlcə birini, sonra isə o birisini yüngülcə 
kənara atdı. Aslan bəy qışqıqrdı: 
– Kəmənd atın!  
Starjniklər kəməndi mollanın boynuna keçirib dartdılar. 
Molla boğulub yıxıldı, huşunu itirdi. Aslan bəy və strajniklər 
istehza ilə ona gülürdülər. Bir-neçə gündən sonra molla özü- 
nə gəldi və əl-ayağını tamam sarınmış gördü.  Aslan bəy acı-
acı gülüb dedi: 
– İndi molla, biz səni özümüzlə aparacağıq. Sənə qabaqca- 
dan xəbərdarlıq etdik ki, müqavimət göstərmə. Amma sən bi- 
zə qulaq asmadın, nahaq yerə. Sənin qolun zorludur, buna söz 
ola bilməz. Bizim də hiyləgərliyimiz var, biz sənə qalib gəl- 
dik. 
Ertəsi gün Molla Abbası döyülmüş, qolları bağlı qəza 
rəisinin yanına apardılar.  
Sərməstbəyov məni strajniklərə döydürdüyü gün oturduğu 
eyvanda oturmuşdu. Molla qolları bağlı halda pilləkənin ya- 
nında qəza rəisinin yanında dayandı. 
– Molla, ağsaqqallarla birlikdə hökmü mənə verəndə sizin 
haqqınızda o qədər də səhih məlumatım yox idi. Demə sizin 
hökumət əleyhinə fəaliyyət göstərməkdə böyük təcrübəniz 
var imiş. Siz 1909-cu ildə belə qiyamlar təşkil eləmisiniz. 
Belədirmi? 
Sərməstbəyov rişxəndlə danışırdı. Molla cavab verdi: 
– Cənab rəis, sizcə evimin talan olması barədə hökumət 
idarəsinə şikayət verməyim qiyamdır? 
–Mən onu nəzərdə tutmuram, molla. İsmayıl bəy mənə da- 
nışıb ki, siz Cabbar bəyə nəsə bir hədə məktubu yazmısınız! 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 220
(Çünki bu hədə məktubu Sultanovların ağsaqqalları Cabbar 
bəylə, Rüstəm bəyə yazılmışdı. Aslan bəyin əmilərinə). Bu 
hədə məktubu barədə Sərməstbəyovun söz açması onun 
Sultanovlarla hesablaşmasından xəbər verir. 
– Bəy, Allahdan qorxun! O məktubu mən on il bundan 
qabaq çar hökuməti zamanı yazmışdım. Axı indi Azərbay-
canda cümhuriyyətdir – respublikadır.  
– Sizcə indi bizim respublikanın yiyəsi yoxdur?  
– Bəy, respublikada gərək zorakılıq olmasın.  
– Sənin kimi şuluqçu və qanun pozanlar ağıllarına gələni 
eləmək üçün, eləmi?  
Eyvandakı səs-küyü eşidib adamlar yavaş-yavaş toplaşma- 
ğa başladılar. Sərməstbəyov mənim başıma gətirdiyi oyunu 
mollanın başına gətirə bilməzdi. O (yəni Sərməstbəyov) öz-
özünə təəsüflənirdi: “Heyif, hər halda molladır”. 
Heç kimin küçədən görmədiyini güman edərək o mollaya 
yaxınlaşdı, sinəsinə bərk bir yumruq ilişdirdi. Ancaq bunu 
adamlar gördülər.  Həyətdən səs eşidildi: 
– Bir baxın o mollanı vurdu! 
Molla yıxıldı, diyirlənib pilləkandan aşağı düşdü, huşsuz 
halda yerə sərildi...” 
Adama qəribə gələn odur ki, bir-iki səhifə irəlidə müəllif, 
yəni Nəzər Heydərov yazır ki, Aslan bəy Molla Abbasın qo- 
lunun zoruna bələd idi. Daha sonra da irəli gedərək yazır ki, 
molla strajniklərin birini o tərəfə, birini də bu tərəfə atır. Am- 
ma indi də yazır ki, qəza rəisi, yaşlı Sərməstməyov bir 
yumruğu ilə mollanı vurub yıxır, onu pilləkənlərdən aşırır, 
molla da huşsuz halda yerə sərilir. Paradoks deyilmi? Görə- 
sən müəllif nədən öz kitabında müxtəlif təzadlı fikirlərlə oxu- 
cunu demirəm, hələ özünü də azdırır? Çünki onun yazdıq- 
larının əksəriyyəti yalan və böhtandır. Yalançının isə atalar 
demişkən, yaddaşı olmur. 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 221
Bunu sübut etmək üçün bir şeyi də nəzərinizə çatdırmaq 
istəyirik. Hamımza məlumdur ki, mollanı həbs etməyə gələn 
strajniklər qanuni silahla gəzirlər. Onların qanuna görə cina- 
yətkarı yaxalayarkən müqavimətlə rastlaşdıqda xəbərdarlıq 
etmədən silahdan istifadə etmək huüquqları var. Necə olur ki, 
starjnikin birini götütürb kənara atanda o biri strajnik onu 
silahla vurmur? Bu bir tərəfə... Başqa tərfədən də starjnikərin 
rəisləri, göydə quşu gözündən vuran Aslan bəy necə ola bilər 
ki, onun tabeliyində olan strajnikini molla götürüb kənara 
atanda onu vurub öldürmədi? O molla ki, yaşlı qəza rəisi 
Sərməstbəyovun bircə yumruğuna yıxılıb pilləkanlardan aşa- 
ğı düşüb huşunu itirmişdi.  
Mollanı bizim yanımıza həbsxanaya gətirəndə onun başın- 
da salamat yer yox idi.  Ağ saqqalı qandan keçə kimi olmuş- 
du.  
Nəzər Heydərov daha sonra Aslan bəyin onun özünü necə 
həbs etməyini yazır. 
Kitabın 56-cı səhifəsində göstərir ki, Aslan bəy təpədən-
dırnağadək silahlanmış strajniklərlə Əliquluuşağı kəndinə 
gəldi. Bu gün bütün kəndlilər – 80 nəfər, bəlkə də çox – 
əllərində silah kənddə gəzir, Əmrah Məmişoğlunun əmrini 
gözləyirdilər. Aslan bəy başa düşürdü ki, strajniklərin kiçik  
bir ehtiyatsıslığı üzündən bütün dəstə həbs olunar. Yaxud da 
hamısını qırarlar. 
Aslan bəyin yazılı məlumatından sonra qəza hökuməti 
xəyanət və hiyləyə əl atmağa məcbur oldu. Pristav Aslan bəy 
Sultanova tapşırılır ki, Əmrah Məmişoğluna və mənə məktub 
yazıb, hökumət yüzbaşısının ləğv olunduğunu bildirsin və 
gələvəkdə icmanı necə idarə eləmək barədə danışmaq üçün 
bizi öz yanına dəvət eləsin. Biz Dəmirçilər kəndinə gəldik. 
Pristavın idarəsi burada idi. Kabinetə girdik. Söhbət başlandı. 
Bir qədər keçdikdən sonra Dondarlı kəndindən gəlmiş Sər- 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 222
məstbəyov kabinetə girdi. O dərhal strajniklərə əmr etdi ki, 
bizi həbs etsinlər.  Bizi tutub qəzəmətə saldılar. Bir-neçə saat- 
dan sonra strajniklər Əmrahı qəza rəisinin yanına apardılar, 
bir-neçə saat da keçəndən sonra Əmrah gəlib dedi ki, onu 
buraxdılar. Çünki bütün işlərdə təkcə məni müqəssir bilirdi- 
lər. Bütün bunlardan başqa məni bir də onda təqsirləndirir- 
dilər ki,  guya mən Əmrahın savadsızlığından istifadə edib, 
onu bolşeviklərin tərəfinə çəkmişəm. Əmrah karıxmış, dilxor 
halda soruşurdu ki, məni buraxdırmaq üçün nə eləsin?  
 
58-ci səh. 
Həbsxanada ciblərimi gəzib içərisində partiyanın proqramı 
olan dəftərçəmi aldılar. Mən proqramı Əliquluuşağı kəndin- 
dən olan Mahmud Paşayevin vasitəsilə Xinzirək kommunist- 
lərindən almışdım. Xinzirəkli yoldaşlar xahiş etdilər ki, Zən- 
gəzurun Ermənistan hissəsində yaşayan yoxsul kəndlilərə 
göndərmək üçün taxıl alıb yola salmaqda onlara kömək edim. 
Taxıl Zəngəzurun Azərbaycan hissəsində ermənistan hissə- 
sindən 2 dəfə ucuz idi.  
 
59-cu səh. 
Bir-neçə gündən sonra məni qolları bağlı 5 strajnikin  
qabağında Dondarlıya qəza rəisinin yanına apardılar. Fərid 
bəyin ikimərtəbəli evinin qabağına və yaxın küçələrə toplan- 
mış izdihamı lap uzaqdan gördüm. Bizi  gözləyən strajniklər 
camaatı yara-yara bizə yol açdılar. Biz adamların arası ilə dar 
yolla irəliləyirdik. Qəza rəisi Sərməstbəyov, qəza qazisi Bəh- 
lul əfəndi Behcət və qəza rəisinin köməkçisi Qara bəy Hacı- 
bəyov balkonda oturmuşdular. Strajniklər mənim qollarımı 
açdılar. Balkona baxdım. Sərməstbəyov ayağa qalxdı. Üzünü 
camaata tutub dedi: 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 223
– Sizin qarşınızda dayanan bolşevikdir! Allahsızdır! O nə 
Allahı, nə də peyğəmbəri tanıyır, burada qardaş qırğını 
salmaq istəyir. Bütün bunlardan ötrü biz bu saat onu tənbeh 
edəcəyik. 
Sonra o mənə  dedi: 
– Siz, Nəzər Heydərov, camaatı bolşeviklər tərəfinə çək- 
məkdə, qəzada torpaq məsələsi qaldırmaqda, hökumət starşi- 
nasını kənddən qovmaqda və nəhayət hökumət əleyhinə 
hökm çıxarmaqda ittiham edilirsiniz. Cavab verin, məsləki- 
nizi niyə satırsınız? 
– Heç kəs məslək almır ki, mən də satım. Kəndlilər bəy 
zülmündən azad olmağa çalışırlar. Əgər siz bunu bolşeviklər 
tərəfinə keçmək hesab edirsinizsə öz işinizdir... 
Bəhlul əfəndi qəza rəisinə yaxınlaşıb xısın-xısın dedi: 
– Bu mübahisəni kəs, axı camaat eşidir. 
Sərməstbəyov strajniklərin üstünə qışqırdı: 
– Başlayın! Yerə uzadın! 
Məni qamarlayıb yerə uzatdılar. Əl-ayağımı tutub 8 straj- 
nik şallaqla döyməyə başladı. Şallaqlar elə bil başıma dəyir- 
di... Zərbələrin sayı-hesabı yoxdu. Məni yandırıb tökürdü... 
Neçə dəqiqə keçdi... Strajniklər yoruldular. Şallaqlar daha ya- 
vaş  qalxıb yenirdi. Sərməstbəyov bunu görüb tələsik eyvan- 
dan düşdü, strajniklərin birinin şallağını qapıb məni bərk 
döyməyə başladı. Vurduqca da deyirdi: 
- Mən səni döyüb öldürəcəyəm, it oğlu, əlimdən qurtara 
bilməyəcəksən.  
Mən var gücümü  toplayıb qışqırdım: 
- Sizi də xalq cəzalandıracaq! 
Strajniklər də rəislərinə baxıb bərk vururdular. Axırda Sər- 
məstbəyov da yoruldu, eyvana qalxıb əmr etdi ki, məni üzü 
üstə yıxsınlar. İndi şallaqlar boynumun ardından tutmuş da- 
banıma qədər hər yerimə dəyirdi. Nəhayət strajnikər yorulub 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 224
məndən əl çəkdilər. Mən yavaş-yavaş çevrilib oturdum. Son- 
ra sol əlimə dayanaraq qalxdım. Lakin ayaq üstə dayana bil- 
mədim, dislərim bərk ağrıyırdı. Sərməstbəyovun qışqırtısı 
yenidən eşidildi: 
– Onun çarığını və corablarını çıxarıb yalın ayaqlarına vu- 
run.  
Tüfəngin başını strajnikin birinin, ucunu da o birinin çiy- 
ninə qoydular, ayaqlarımı tüfəngin qayışına keçirtdilər, asıla 
qalmışdım. Qan başıma yığıldı. Buna çox dözmək olardımı?  
Strajniklər indi çılpaq ayaqlarımın altına vururdular. Ancaq 
daha keyimişdim, ağrını bilmirdim. Yalnız hiss eləyirdim ki, 
ayaqlarıma nə isə dəyir. Nəhayət bu tənbeh də qurtardı. Par- 
ça-parça olmuş ayaqlarımı guppultu ilə yerə saldılar. Mən 
çarığımı geymək istədim. Yenidən Sərməstbəyovun əmri eşi- 
dildi: 
– Onu  həbsxanaya ayaqyalın aparın!  
Mən döyülmüş, yorğun halda ayaqlarımı güclə sürüyə-sü- 
rüyə strajniklərin qabağında cığırla gedirdim. Ayağımı nəinki 
tikanın, hətta qumun üstünə qoyanda ağrıdan ağlım başımdan 
çıxırdı... 
 
səh 64. 
Mən həbsxananın  həyətinə girəndə dustaqları gəzməyə 
çıxarmışdılar. Xanlar bəy diqqətlə mənə baxaraq ucadan de- 
di: 
– Səni döydülər? 
Mən cavab verdim: 
– Bəylərdən ayrı şey gözləmək olarmı? 
– Sən düz danışmırsan. Bəylərin hamısı bir deyil. 
– Hələlik fərq görmürəm.”  
  Bu yerdə bir mesajı  Nəzər Heydərovun narahat ruhuna 
çatdırmaq yerinə düşür. Necə olur ki, Çingiz İldırım, Abbas 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 225
Sultanov bəy olduğu halda onlara əlaltılıq edə bildiyin halda, 
burada, Xanlar bəyə isə onların heç birində fərq görmədiyini 
bildirirsən. Bu yerdə atalarımızın çox yerində söylədiyi el 
məsələni xatırlamağa dəyər: “Gədədən bəy olmaz, amma 
bəydən gədə olar”. Nəzər Heydərov yəqin ki, özünə yaxın 
bildiyi gədələşmiş bəyləri artıq bəy hesab etmirmiş... 
Bunun ardınca yenidən kitabın 75-ci səhifəsində Nəzər  
Heydərov yenidən Aslan bəy haqqında yazır: “Qandalımızı 
açmadılar. Bizi pristavın (Aslan bəyin) yanına 25 strajnik 
qolları qandallı aparırdı. Biz idarəyə çatanda Sərməstbəyovla 
Aslan bəy Sultanov  eyvanda oturmuşdular”. 
Kitabı bütövlükdə sizin üçün bura köçürməyə heç bir 
lüzum bilmirik. Müəllif bəylərə nifrətini müxtəlif fəsillərdə 
qabardaraq açıq-aydın yazır. Oxucunun ürəyində bəylərə və 
müsavat dövrünə nifrət yaratmaq məqsədilə bacardığı bütün 
üsullardan və üslublardan  istifadə edir. Biz sadəcə olaraq 
müəyyən qeydləri nəzərinizə çatdırmaqla müəllifin təzadlı və 
özü-özünü ifşa edən fikirlərini sizin ixtiyarınıza buraxmaq 
istəyirik.   
Müəllif həmin səhifənin sonunda əlavə  kimi qeyd edir ki, 
“qolumuzdakı qandal adi dustaq qandalı deyildi, kəndlilərin 
atın qabaq ayaqlarına çidar vurduğu nazik zəncirli qandal 
idi”. 
  
səh 85. 
 “Bizi (müəl: yəni bacısının əri Molla Abbası, qardaşı 
Novruzu, bir də Nəzər Heydərovu) 21 iyun 1919-cu il 172 
nömrəli sənədə əsasən Zəngəzur həbsxanasından yatab edil- 
miş dustaq kimi Şuşa həbsxanasına saldılar. “Nə üçün həbs 
olunub?” – sualının qabağında yazılmışdı: Hökumət qayda-
qanunu (yəni müsavat hökumətinin qayda-qanunun), ictimai 
sakitliyi pozduğuna görə.  
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 226
Məni Bəhram bəy Cavanşirov yatan kameraya, molla ilə 
qardaşımı isə başqa kameraya saldılar. ” 
 
səh 86 
“Qoca anam isə evdə atama rahatlıq vermirdi. 
– Niyə oturmusan, indi sən nəyə gərəksən? Bundan sonra 
sənin qapını heç kim açmayacaq. Niyə oğlanlarının dalınca 
getmirsən? Onlar ölsə sən də ölərsən. (göründüyü kimi Nəzər 
Heydərov bu yerdə ürək ağrısı və nifrətlə qeyd edir ki, onun 
özü başda olmaqla ailənin “lotusu” Molla Abbası da, qar- 
daşını da Aslan bəy həbs edib. Onun ürəyindəki qisas hissinin 
əsas qaynağı da elə buradan doğur.)  
Atam Şuşaya gəldi. Çoxdan buralarda olmamışdı. Axırıncı 
dəfə çörək pulu  qazanmaq üçün Bakıya gedəndə buradan 
keçmişdi. Şuşada atamı bərk qorxutmuşdular. Məsləhət  gör- 
müşdülər ki, şəhərdən tez çıxsın, yoxsa onu da tutarlar. Atam 
kəndə qayıtdı. Yenə anam ağlayıb deyindi. 
Mirzoyanın yaratdığı Xinzirək təşkilatı bizim başımıza 
gələn əhvalatı bizə aid olan hər kiçik hadisəni diqqətlə izləyir 
və Gorus bolşevik komitəsinə çatdırırdı”. 
Buradan açıq aydın görünür ki, Nəzər Heydərovun dar 
ayaqda yeganə güvəndiyi yer daşnak Mirzoyanın yaratdığı 
“Xınzirək” təşkilatı və Gorus erməni bolşevik komitəsi olub. 
İndi, oğlunun vəziyyətinin gərginləşdiyi bir vaxtda qocanı ba- 
şa salırlar ki, başqa bir bəyin, qubernatorun idarəsində işləyən 
Çingiz İldırımın qəbuluna getsin və həbs olunan ailə üzv- 
lərinin nədə müqəssir edildiyini ona danışsın.  
İmran (“Xınzirək” təşkilatının üzvü) təəccüblə onların 
üzünə baxdı: Çingiz bəyin? 
– Bəli, bəli! Çingiz bəyin! Niyə təəccüb eləyirsiz? Məyər 
sən bilmirsən ki, Çingiz İldırım Şuşada işləməklə bolşe- 
viklərə kömək edir? 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 227
Qaragin Sailyan sözünə bir qədər də ara verib dedi: 
– Çingiz İldırımı başa salacaqlar, o Nəzərin atasını qəbul 
edəcək. Armenak Qaragözov Abbas Sultanovun vasitəsilə 
Çingiz İldırımla əlaqə saxlayacaq. Başa düşdün? İmran hər 
şeyi başa düşdü.  
– Nəzərin atasına İldırım barədə hər şeyi demə. Nə deyə- 
cəyini və necə deyəcəyini özün fikirləş. Yaxşı olar deyəsən 
ki, Çingiz İldırımdan çox şey asılıdır, gedib ondan Nəzəri bu- 
raxdırmağı xahiş eləmək lazımdır”. 
Qaragin Sailyanın Nəzərin buraxdırılması üçün bu qədər 
canfəşanlıq etməsinin səbəbini bilmək bir o qədər də çətin 
məsələ deyil. Arxiv sənədi də təsdiq edir ki, Q.Sailyan Bakı- 
ya gedərkən öz yerinə müavini Nəzər Heydərovu qoyub. Bu 
da o deməkdir ki, Q.Sailyan Nəzər Heydərovu müdafiə edə- 
rək azadlığa buraxılması üçün çalışmaqla 1920-ci ildə çağrı- 
lan qurultayda Zəngəzurun ermənilərə verilməsinə imza atan 
agentlərini müdafiə edir.  
  
87-ci səh. 
Səhifənin  sonunda müəllif əlavə olaraq qeyd edir ki, “Ab- 
bas Sultanov Çingiz İldırımın əmisi oğlu idi. Zəngəzur bolşe- 
vikləri bu əlaqədən istifadə edirdilər”. 
88-ci səhifənin sonunda yazır ki, “...atam qubernatorun 
idarəsinə gedib Çingiz İldırımın qəbuluna düşdü. Çingiz ona 
dedi ki, tezliklə bizi azad edəcəklər və istintaqı təzə qəza rəisi 
Axundova tapşıracaqlar. Çingiz İldırım atama verdiyi sözü 
yerinə yetirdi. Şuşa həbsxanasında bir ay yatandan sonra 
üçümüzü də azad etdilər. 
İlk baxışdan oxucu burada nə var ki, deyib üstündən ötüb 
keçə də bilər. Amma  maraq doğuran bir məsələyə aydınlıq 
gətirməyi vacib sayırıq. Nəzər Heydərov kitabda həbs olun- 
ma tarixini 1919-cu ilin 21 iyunu kimi göstərir. Əslində isə 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 228
azad olunması haqqında yazır ki, Çingiz İldırımın köməkliyi 
ilə bir ay Şuşa həbsxanasında yatdıqdan sonra azadlığa 
buraxılıb. Nəzər Heydərovun və onun yaxın qohumlarının  
azadlığa buraxılması yalnız müsavat hakimiyyəti devrildik- 
dən, Sərməstbəyov və onun komandası istefaya göndəril- 
dikdən, bolşeviklər hakimiyyətə gəldikdən sonra baş verib. O 
vaxt Çingiz İldırım heç vaxt qəza hökumətinə təsir etmək 
qüvvəsində olmayıb. Əgər onun hər hansısa bir gücü olsaydı 
öz doğma əmisi oğlu Abbas Sultanov Zəngəzurun Laçın 
hissəsində gizli fəaliyyət göstərdiyi zaman həbs olduğunda 
kömək edib onu azad etdirərdi. Nəzər Heydərov oxucuu 
çaşdırmaqda davam edərək Çingiz İldırımın hansısa gücə 
qadir olduğunu qələmə verməyə çalışır. Faktiki olaraq Nəzər 
Heydərov 1919-cu ilin 21 iyun tarixindən Azərbaycanda So- 
vet hakimiyyəti qurulan günədək, təxminən 10 ay müddə- 
tində Şuşa həbsxanasında müsavat hökumətinin əleyhinə 
işlədiyinə görə ittiham olunaraq xəyanətkar kimi  həbs olu- 
nub.  
 
səh 51. 
Nəzər Heydərov yazır: “... qarət olunmuş mallar Tatev 
kəndində Xudabaxış bəy Orbelyana ötürürlər. Aparılan mal-
qara Tatev kəndində satılmayanda Əli bəy Xuramalinskinin 
əli ilə xaricə, İran xanlarına göndərirdilər. Orada artıq malları 
da alırdılar. Quldurlar sevinirdilər”. Bir gün Əmir bəy quldur-
ları öyrədir ki, Gürcülü (Nəzər Heydərovun anadan olduğu 
kənd) kəndinin mal-qarasını  qovub aparmaq lazımdır. Sonra 
guya Əmir bəyin xahişi ilə qaytarıb vermək lazımdır ki, Gür- 
cülülər bundan sonra özlərini Əmir bəyə (Əmir bəy sultanov 
da Aslan bəyin əmisi oğlu idi) borclu bilsinlər, itaətindən 
çıxmasınlar.  
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 229
Müəllif bu yerdə də nə məqsədləsə yenə öz ənənəsinə sa- 
diq qalaraq bir çox mətləblərin üstündən öz üslubuna uyğun 
olaraq sükutla keçir. O Əli bəy Xuramalinskinin adını çəksə 
də onun kimliyi barədə heç nə yazmır. Əslində isə  Azərbay- 
can  Respublikası Prezident Aparatının Siyasi Sənədlər  Arxi-
vində fond 1, siyahı 2, saxlama vahidi 105 qrifi ilə saxlanı- 
lan sənəd də təsdiq edir ki, o vaxt Əli bəy Xuramalinski qəza 
milis idarəsinin rəisi Aslan bəy Sultanovun köməkçisi, eyni 
zamanda sərhəd zonasına aid olan 4-cü sahənin milis rəisi 
olmuşdur. Bu faktı gizlətməyin arxasında hansı məqsədin 
dayandığını bilmək bir o qədər də çətin deyil. Müəllif yazmır 
ki, həmin vaxt qəza inqilab komitəsinin  sədri Aslan bəy Sul- 
tanovun əımisi oğlu Xudabaxış bəy Sultanov, qəza milis ida- 
rəsinin rəisi Aslan bəy Sultanov, İstintaq komissiyasının üzvü 
Aslan bəy Sultanovun başqa əmisi oğlu Behbud bəy Sulta- 
nov, cinayət axtarış şöbəsinin rəisi isə digər əmisi oğlu İsrafil 
bəy Sultanov idi. Onun bunları gizlətməkdə məqsədi o idi ki, 
Aslan bəy fenomeninin yenidən ortalığa çıxmasından ehtiyat 
edirdi. Müsavat hakimiyyəti dövründə qəza mahal pristavı 
olan, eyni zamanada qəza rəisinin hərbi məsələlər üzrə 
müavini olan Aslan bəyin sovet hökumətinin ilk illərində 
hansı zərurətdən  qəzada rəhbər vəzifə tutması sual doğura 
bilər. Müəllif o suallara cavab verməkdən qorxduğu üçün bu 
məsələlərin üstündən sükutla keçir. Elə ona görə də Əli bəy 
Xuramalinskinin həmin dövrdə qəza milis idarəsi rəisinin 
köməkçisi olması barədə heç nə yazmır. Əgər bu barədə o 
nəsə yazmış olsaydı bəylərdən  təşkil edilmiş inqilab komitə- 
sinin də hansı tarixi zərurətdən yaranmasını açıqlamalıydı. 
Bunu arxiv sənədləri də təsdiq edir ki, o dövrdə yaradılmış 
bəylərdən ibarət inqilab komitəsi mərkəzin fövqəladə 
səlahiyyət verdiyi hərbi qüvvələrin başında dayanan Aslan 
bəy Sultanov tərəfindən təşkil edilmişdi. Bu qüvvələrin 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 230
sonrakı fəaliyyəti özünü tamamilə doğrultduğundan, xalqın 
rəğbətini qazandığından mərkəz istər-istəməz bu qüvvələrlə 
hesablaşmaq məcburiyyətində qalmışdı. Təsadüfi deyil ki, bu 
yerli hökümət hərbi qüvvələr və mərkəzdən gələn 28-ci 
diviziya ümumi düşmən olan daşnaklara qarşı birləşərək 
daşnak hökumətini tamamilə darmadağın edib orada fəhlə-
kəndli hakimiyyətini qurmuşdular. Bu yerli hökumət özünü 
doğrultmasaydı heç vaxt mərkəz etimad göstərib kommunist 
partiyası üzvü olmayan  Aslan bəyi bütün Qarabağın və Zən- 
gəzurun fövqəladə komissarı təyin etməzdi. Çox güman ki, 
onun nüfuzu, gücü, qüdrəti Nəzər Heydərovu qıcıqlandırırdı. 
O vaxt Aslan bəy kimi Kommunist partiyası üzvü olmayan 
bir şəxsin elə vəzifələrə irəli çəkilməsinin analoqu yox idi.  
Əlimizdə olan arxiv sənədləri də təsdiq edir ki, Aslan bəy 
fövqəladə komissar təyin edilən dövrdə Mircəfər Bağırov da 
Qarabağda işləmiş, Şuşa qəza inqilab komitəsinin sədrinin 
müavini vəzifəsini və daxili işlər şöbəsinin rəisi vəzifəsini 
tutmuşdu. Bu da o demək idi ki, Aslan bəyin fövqəladə 
komissarın tabeliyində işləmişdir.  Bu barədə ətraflı olaraq 
daha sonra arxiv sənədlərinə istinad edilərək danışılacaq. 
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 231
 
Bu fikirləri Azərbaycan Respublikası Prezident Aparatının 
Siyasi Sənədlər Arxivi,  fond 1, siyahı 1, saxlama vahidi 126 
qrifi ilə qorunub saxlanılan arxiv sənədi təsdiq edir.  
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 232
səh55 
Bu yerdə gülüş doğuran başqa bir məsləyə də toxumnaq 
yerinə düşər. Kitabın 55-ci səhifəsində müəllif Əli Əmir-
aslanovun kiçik əmisi oğlu Möhbalı Əmiraslanova istinad 
edərək yazır: “Möhbalı Əmiraslanov 1920-ci ilin yayında 
könüllü olaraq Semyonovun qızıl əsgər polkuna getdi və 
daşnaklara qarşı döyüşdə iştirak etdi”.  
Bu həmin Möhbalı Əmiraslanovdur ki, sonralar Az. SSR 
Nazirlər soveti sədrinin birinci müavini və MK-nin katibi 
vəzifələrində işləyib. Əlimizdə olan arxiv sənədi təsdiq edir 
ki (fond 27, siyahı 1, iş 1). İnternetdə yerləşdirilmiş Möhbalı 
Əmiraslanovun səhifəsində göstərilir ki, onu ilk dəfə 1920-ci 
ildə Qubadlı qəza milis idarəsinə işə götürüblər.  Möhbalı 
Əmiraslnovu qəza inqilab komitəsinin katibi vəzifəsinə Aslan 
bəygil qəbul ediblər. Hansı ki, əlimizdə olan sənəd də təsdiq 
edir ki, Xudabaxış bəy Sultanov Şuşaya, Aslan bəyə, Qara- 
bağın və Zəngəzurun fövqəladə kommissarına ünvanladığı 
məktubunun sonunda Xudabaxış Sultanovun inqilab komitə- 
sinin sədri kimi, Möhbalı Əmiraslanovun isə qəza inqilab 
komitəsinin katibi kimi imzası var. Bundan sonra bir məsələ- 
yə də diqqət edək ki, eyni zamanda Möhbalı Əmiraslanov 
həm də Aslan bəyin əsgəri olub.  Ancaq Nəzər Heydərov 
yazmır ki, Aslan bəy Sultanov nəinki Semyonov ordusunun 
kəşfiyyatına rəhbərlik edib, həm də bu diviziyanı Ersevənnik- 
də daşnak mühasirəsindən çıxartdıqdan sonra faktiki olaraq 
həmin diviziyanın komandiri olub. Nəzər Heydərov bütün bu 
tarixi həqiqətləri gizlətməklə xalqımızın qəhrəmanlıq tarixinə 
kölgə salıb.  
Müəllif oxucuları aldadaraq yazır ki, qəza rəisinin idarəsi 
Dondarlıda idi. Tarixdən məlumdur ki, Dondarlıdakı qəza rəi- 
sinin idarəsi müsavat hakimiyyəti dövründə olub. 1920-ci ilin 
yayında, Semyonovun diviziyası ora gələndə artıq orada  Sul- 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 233
tanovlardan ibarət inqilab komitəsi fəaliyyt göstərirdi. Nəzər 
Heydərovun təbiri ilə desək kommunist partiyası üzvü ol- 
mayan bəylərdən ibarət yerli inqilab  komitəsi rəhbərləri. 
 
**** 
General Nijdenin aprelin 6-da Aqarakda təşkil edəcəyi 
yığıncağa bir də qayıdaq. 
Nəzər Heydərov kitabının 112-ci səhifəsundə yazır ki, ge- 
neral “nümayəndələrə” bildirmişdir ki, belə bir yığıncaq apre- 
lin 6-da Aqarakda olacaqdır. 
Martın 31-də biz Dondarlıda yığıncaq çağırdıq. Şahsuvar-
bəy Kələntərovu və Bəhlul Əfəndi Bəhcəti də dəvət etdik. 
Savalan Bakıya əksinqilabçıların siyahısını göndərəndə Şah- 
suvar bəyin də adı var idi. Çünki onlar aprelin 6-da Aqaraka 
gedib, orada danışıqları poza bilərdilər. Hər halda biz, bu 
yığıncağın təşəbbüskarları Oruc Babayev, Yeqo Qazaryan, 
Hümbətəliyev və mən az da olsa buna ümid bağlayırdıq. 
Çünki Aqaraka yaxın kəndlərdə nüfuzumuz az olduğu üçün 
oraya kommunistləri göndərə bilmirdik, yoldaşlarımızı itir- 
məkdən qorxurduq. 
Biz bilirdik ki, Bəhlul Əfəndi və Kələntərov istəsələr, çox 
adamı general Nijdenin yanına yığıncağa getməyə qoymazlar. 
Yığıncaqda mən vəziyyəti ətraflı izah edib, “nümayəndə- 
lər”dən xahiş etdim ki, Nijdenin planını pozmağa çalışsınlar. 
114-жц сящифядя йазыр ки, эенерал Ниъденин йанына Ага- 
рака мцшавиряйя хейли азярбайжанлы эетмишди. Бунлар Хо- 
жащан, Минживан, Хурама, Исэяндярбяйли вя диэяр кяндляр- 
дян  олан антисовет ящвал-рущиййяли зящмяткешлярин ингилаб- 
чы тябягясинин илк нювбядя коммунистлярин ялейщиня фяал 
мцбаризя апармаьа щазыр олан бяйляр вя голчомаглар иди.  
Эенерал Ниъде деди ки, Совет щюкумяти иля мцщарибядя 
дашнак Ермянистаны тяк дейил. Тцркийяни бу мцщарибяйя 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 234
жялб едяжяк инэилис–америка империалистляри онларын архасын-
да дайанмышдыр. О, билдирди ки, америкалылар вя инэилисляр 
Ермянистанын ящалисини бол ярзаг вя сянайе маллары иля, 
ордуну ися силащ вя палтарла тямин едирляр.  
Антанта империалистляри доьрудан да, дашнакларын гошу- 
нуну лазым олдуьундан да артыг ярзаг вя силащла тямин 
едирди. М.Б.Траскунов «Гафгазскайа Краснознамен- 
найа» китабында архив сянядляриня ясасланараг йазыр: 
«Дашнак ордусу Америка чюряйи йейирди. Йалныз 1920-
жи илин ийулунда АБШ Ермянистана 50 мин ясэяр цчцн 
ярзаг, силащ вя щярби сурсат эюндярмишдир. АБШ-ын дашнак- 
ларла беля йахынлыг елямяси Инэилтяряйя, Франсайа, Италийайа 
вя диэяр империалист юлкяляря Йахын Шяргдя, Загафгазийада 
вя Ермянистанда ярази зябт етмяйя мане олмурду. Ллойд–
Жорж щюкумяти дашнак ордусунун дюйцш габилиййятини 
йцксялтмяк гайьысына галараг, 1920-жи илдя она 40 мин 
ясэяр цчцн силащ вя палтар эюндярмишдир. Франса ися 10 мин 
тцфянэ вя 10 милйон патрон вермишди.» 
115-жи сящифянин ахырында йазыр ки, эенерал Ниъденин  
чаьырдыьы мцшавиряйя бир дя гайыдаг. Губадлы гязасындан 
эялмиш бяйляр вя голчомаглар, эенералын бош сюзляриня ина- 
нараг, тцфянэ вя хянжярлярини ойнадараг, дашнаклара щяр 
жцр кюмяк едяжякляриня сюз верирдиляр. Анжаг бу гярибя 
мцшавирянин ахырында Исэяндярбяйли кяндиндян олан гожа 
Аслан бяй Султанов сюз истяйир: 
– Жянаб Ниъде, эяряк унутмайасыныз ки, сизин команда- 
ныз алтында олан дашнак ордусунун бурада йцзлярля кянди 
мящв етдийи, чохлу силащсыз бядбяхт адамлары эцллялядийи, 
щямин ганлы щадисялярдян щеч бир ил дя кечмяйиб. Мян сизя 
билдирирям: мцсялманлар сизя инанмырлар вя инди бурада 
мейдан охуйан бу башы бош адамларын архасынжа щеч ким 
эетмяйяжяк.  
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 235
Йеня йалан данышыр. Исэяндярбяйлидян олан гожа киши тя- 
пядян-дырнаьа гядяр силащланмыш Ниъденин вя ону мцша- 
йият едяn щярбчилярин гаршысында беля жцрят едиб даныша 
билмязди. Чцнки ону юлдцрярдиляр. 
Бу чыхыш бура топлашанлары, хцсусян, эенерал Ниъдени 
айылдыр. О, щямин дягигя дюнцб евя эедир. Сонра йазыр ки, 
Исэяндярбяйли кяндиндян олан гожа Аслан бяй чох да варлы 
адам дейилди. О, Шярг ядябиййаты классиклярини: Фирдовсини, 
Сядини, Щафизи, Юмяр Хяййамы чох йахшы билирди. О, милля- 
тиндян вя дининдян аслы олмайараг адам юлдцрмяйи ян 
бюйцк жинайят щесаб еляйирди. О, эцнащсыз инсанларын 
ганыны сел кими ахыдан, инди ися щяр шейи унутмуш кими, 
адамлары болшевиклярин ялейщиня бирляшмяйя чаьыран бу 
щярбичи адамы эюрмяк беля истямирди. 
Беляликля, Ниъде иля азярбайжанлы яксингилабчыларын даны- 
шыглары баш тутмады. Буну бизя Агаракда мцшавирядя иш- 
тирак етмиш бир няфяр данышды. Тякяббцрлц Исэяндярбяйли 
кяндиндян олан гожа Аслан бяй ися юмрцнцн сонуна кими 
бу барядя щеч кяся бир кялмядя данышмамышды. 
Нязяр Щейдяров китабында йеня инсанлары чашдырмаьа 
чалышыр. Юзцнямяхсус щийляэярликля билдирир ки, эащ Бящлул 
Яфянди иля Шащсуварбяй Кялянтяров, ондан сонракы сящи- 
фядя ися билдирир ки, эуйа Исэяндярбяйли кяндиндян олан 
гожа Аслан бяй Султанов Ниъдейя дейиб ки, сян индийя гя- 
дяр ня гядяр ганлар тюкмцсян, инди дя щеч ня олмамыш 
кими мцсялманларла бирляшмяк, барышмаг тяклифи едирсян. 
Эуйа ки, бу сюзлярдян Ниъде айылыр вя чыхыб эедир.  
Бу мясяляни бир аз тящлил етмяйя чалышаг. Яввяла кимляр- 
ся дюнцк чыхыб Ниъде иля бирляшмяк истяся беля, буну едя 
билмязди. Чцнки о заман гяза–милис идарясинин ряиси Аслан 
бяй Султановун йаратдыьы гяза рящбярлийинин йазылы ямри 
вар иди. Бу бирбаша миллятини севян гящряман Аслан бяйин 
ирадяси иди. Щямин йазылы ямрдя эюстярилир ки, ким дашнак- 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 236
ларла щяр щансы ялагяйя эирся, йериндяжя дярщал эцллялянсин. 
Бу ня демякдир? Йяни ким жцрят едиб Ниъденин бирляшмяк, 
достлашмаг тяклифини гябул едя билярди? Яэяр кимся беля бир 
ниййятдя олса иди, о заман щямин адам йерли щюкумятин 
йазылы ямриня ясасян йериндяжя эцллялянярди. Щятта, Аслан 
бяй мяркязя цнванладыьы иттищамедижи мярузясиндя дя 
эюстярир ки, апрелин 6-да Агаракда Ниъденин тяклиф етдийи 
мцсялманларла бирляшмяк, йахынлашмаг планыны мящз гяза 
рящбярлийи позмушдур. Даща доьрусу, щямин вахт, 1921-жи 
илдя гяза–милис идарясинин ряиси (о вахтлар милис идаряси 
НКВД адланырды. НКВД-нин ряиси), ейни заманда гязайа 
фактики рящбярлик едян Аслан бяй вя она садиг щярби гцввя- 
ляр Ниъденин бцтцн тяклифини рядд етмишдиляр. 
Бцтцн бунлар барядя Аслан бяй Няриманова цнванла- 
дыьы иттищамедижи мярузясиндя  там тяфсилаты иля мялумат 
вермишдир. Аслан бяй мярузясиндя айдын эюстярир ки, гяза- 
да баш верян бцтцн щадисяляр онун там нязарятиндядир вя 
щяр бир щаллара гаршы адекват тядбирляр эюрцлцр. Бурадан 
бир мянтиги суал мейдана чыхыр. Ня цчцн Нязяр Щейдяров 
китабында щямин дюврдя гяза рящбярляринин ким олдуьу 
барядя бир кялмя беля йазмыр. Чцнки о заман гязанын 
рящбяри Аслан бяй вя онун тяйин етдийи миллятиня садиг яги- 
дяли инсанлар иди. Нязяр Щейдярова суал вермяк лазымдыр 
ки, ялиндя щеч бир щярби эцжц олмайан адамлар нежя 
дашнак щюкумятинин рящбяри тяпядян дирнаьа гядяр силащ- 
ланмыш эенерал Ниъденин планыны поза биляр? яэяр Ниъденин 
щяр щансы бир тяклифи олсайды беля, бу гязанын рящбярлийиня 
оларды. Адамлары чашдырараг китабында бир сящифядя йазыр 
Бящлул Яфянди вя Шащсуварбяй Кялянтяров, диэяр сящифядя 
йазыр ки, яслян Исэяндярбярли кяндиндян олан гожа Аслан 
бяй эуйа ки, Ниъденин планыны позуб. Ня гядяр йалан 
данышыр.  Ниъденин Агаракдакы апрелин 6-да олан мцсял- 
манларла бирляшмя планы Исэяндярбяйли кяндиндян олан го- 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 237
жа Аслан бяй вя Бящлул Яфянди, Шащсуварбяй Кялянтяров 
тяряфиндян дейил, щямин дюврдя гяза–милис идарясинин ряиси, 
ейни заманда гязадакы бцтцн щярби гцввялярин башчысы, 
гяза щюкумятинин йарадыжысы о заман реал щярби эцж сащиби 
олан мящз Аслан бяй  Султанов тяряфиндян позулмушдур. 
Буну архив сяняди дя тясдиг едир (Баш Милли Дювлят Архиви 
410-жу фонд, сийащы 1, иш 205). Эюрясян Нязяр Щейдяров, 
Савалан Ширинов вя гейриляри кими адамлар щягигяти эизлят- 
мякля вя яслиндя тарихимизя гаршы эетмякля кимлярин ряьбя- 
тини газанмаг истяйирмишляр. Яввялки фясиллярдя гейд 
етдийимиз кими, Аслан бяйин ямиси оьлу Чинэиз Илдырымын тя- 
лиматы иля щярякят едян бу дюнцк адамлар гящряман 
инсанларын миллятиня тямяннасыз етдикляри хидмятляри юз 
адларына чыхармаьа чалышмышлар.  
Бу йердя бир аталар мясялини йада салмаг йериня дцшяр: 
«Сян сайдыьыны сай, эюр фяляк ня сайыр». Бяли, тарих тякрар 
олунду. Тарихин тякрар олмасы иля дя яввялки тарихдя баш 
вермиш жинайятлярин цстцнцн ачылмасы цчцн мцнбит шяраит 
йаранды. Цчрянэли байраьымыз йенидян йцксялди. Совет щю- 
кумятинин, Совет империйасынын щеч заман даьылмайа-
жаьына цмид едянлярин хцлйалары алт-цст олду. Тарихимизин 
эерчяк мянзяряси цзя чыхды. Эизли олараг данос йазыб: тя- 
миз, гящряман инсанлары лякяляйяряк юзляриня мянсяб га- 
занан хаинлярин ич цзляри ачылды. Миллятимиз цчцн ян тящлц- 
кяли мягамларда кимин щансы мювге тутдуьу цзя чыхды. 
 
səh 113 
Kitabın 113-cü səhifəsində müəllif yazır :  
“Səhər gözlənilmədən Çingiz İldırım atlı gəldi. Çingiz İl- 
dırım Azərbaycan Kommunist (bolşevik) Partiyası MK-nin 
sovetlərə seçkilər haqqında tapşırığını bizə yetirdi.  Biz qəza- 
da vəziyyət barədə Çingizə məlumat verdik. O ölkənin daxili 
və xarici  vəziyyəti  ilə bizi müfəssəl tanış etdi: 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 238
– Biz bilirik ki, sizin vəziyyətiniz çox çətindir. Lakin bu 
çətin günlərə çox az qalıbdır. Gördüyünüz kimi partiyanın 
mərkəzi komitəsi bu çətin günlərdə belə imkan tapıb sizinlə 
əlaqə saxlayır. Mən xüsusi tapşırıqla gəlmişəm: necə olursa  
olsun sizin yanınıza gəlim, dediklərimi sizə çatdırım. Bəzi 
sözləri də deyəcəyəm... (o bəzi sözlərin nə olduğunu müəllif 
nə kitabda nə də başqa sənədlərdə açıb demədi). Yəqin ki, 
qəzanın rəhbərləri olan əmisi oğlanlarını ləkələmək üçün 
böhtan dolu danosları mərkəzə ötürməyi tövsiyyə edirdi. 
Sovetlərə seçkilər məsələsinə keçərkən Çingiz İldırım 
nəzərdə tutulan seçki sisteminin mahiyyətini, inqilab komi-
təsinin sovetlərlə əvəz etməyin zəruri olduğunu bizə izah 
elədi.  
O dedi ki, Qubadlı istisna təşkil edə bilməz, ona görə bü- 
tün kommunistləri sovetlərə seçkilər keçirməyə cəlb etmək 
lazımdır. Çingiz İldırımın Azərbaycan Sovet Sosialist Res- 
publikasının nümayəndəsi kimi gəlməsi qəzanın camaatını 
ruhlandırdı, sovetlərə seçkiləri kəndlilər sovet hakimiyyə-
tinin möhkəmlənməsi əlaməti kimi qiymətləndirdi”. 
Göründüyü kimi Nəzər Heydərov Çingiz İldırımın (Nəzər 
Heydərovun pataloji nifrətlə qəbul edə bilmədiyi  bəy sinfinin 
nümayəndəsinin) qəzaya gəlməsini, onlara mərkəzin son tap-
şırıqlarını çatdırması, necə deyərlər onları təlimatlandırması 
barədə ürək dolusu söz açır. Lakin kitabın bir yerində qeyd 
etdiyi kimi, Çingiz İldırımın “mən xüsusi tapşırıqla gəlmi- 
şəm, necə olur olsun, sizin yanınıza gəlim, dediklərimi sizə 
çatdırım...” fikirlərini açıq aydın xatırlayır və bu barədə yazır. 
Amma həmin fikrin sonundakı “bəzi sözləri də deyəcəyəm” 
fikirlərinin üstündən yenə də özünəməxsus sükutla ötüb ke- 
çir. Bu barədə, məsələnin görünməyən tərəfi barədə heç nə 
yazmır.  Bu yerdə bir məsələni sizin diqqətinizə çatdırmağı 
vacib bilirik. Necə ki 1920-ci ilin dekabrında Gorusda 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 239
keçirilən qurultayın üzvü seçilməsindən fəxarətlə yazan 
Nəzər Heydərov bir dəfə də olsa qurultayın  hansı qərarı 
qəbul etməyini dilə gətirmədi. Hansı ki, həmin qurultayda 
Zəngəzurun Ermənistana verilməsi qərarı qəbul olunmuşdu 
və bu həmin xəyanətkar qərarı Nəzər və bütün kommunist 
partiyası üzvləri birmənalı şəkildə dəstəkləmişdilər. Amma 
illər sonra əldə etdiyimiz arxiv sənədləri həmin qurultayın 
hansı səbəbə çağırılması və qurultayda hansı qərarın qəbul 
edilməsi o qərarı ortaya ataraq dəstəkləyənlərin kimliyi üzə 
çıxdı. Çingiz İldırımın himayə etdiyi yerli xainlərin hamısı 
qurultayın qəbul etdiyi qərara imza atmışdılar və o qərara elə 
don geyindirmişdilər ki, guya Azərbaycan əhalisi özü istəyir 
ki, Zəngəzur Ermənistana verilsin.  
Nəzər Heydərovun yazdığına görə Çingiz İldırım əqidə 
yoldaşları ilə görüşündə deyir ki, “... bəzi sözləri də deyəcə-
yəm”. Amma həmin o “bəzi sözlər” haqında heç nə yazmır və 
o fikrin üstündən keçir. Bizsə müqayisəli məntiqi təhlillər 
apararaq hadisənin görünməyən tərəfini, Nəzər Heydərovun 
üstündən sükutla keçdiyi bəzi məqamları sizə çatdırmağa 
çalışacağıq. Bununçün birinci tarixə nəzər salaq. 
Nəzər Heydərov yazır ki, Çingiz İldırım sovetlərə seçkilər 
haqqında tapşırıqalrı yerli kommunistlərə çatdrımaq üçün 
gəlibmiş. Ancaq bu məsələnin konkret tarixi haqqında, qəs- 
dən heç nə yazmır.  
Arxiv sənədlərindən də məlum oldu ki, 1921-ci ilin aprel 
ayından başlayaraq artıq başda Nəriman Nərimanov olmaqla 
mərkəzi hökumət inqilab komitələrinin sovetlərlə əvəz olun-
masının zəruriliyi məsələsini ortaya atmışdılar. Nəzər  Hey-
dərov bu yerdə yenə Çingiz İldırımın onları təlimatlandırmağı 
və o zaman, yəni 1921-ci ilin aprel ayında və sonrakı dövrlər-
də yerli hakimiyyətin başında Ç.İldırımın əmisi oğlanları 
dayanırdılar, yəni Aslan bəy Sultanov və onun əqidə qardaş-
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 240
ları. Diqqəti hədəfdən yayındırmamaq üçün bu Sultanovların 
da hansı qəhrəmanlıqlar göstərərək qəza hakimiyyətinin 
başında dayandıqlarını, xalqın içində necə böyük nüfuz sahibi 
olduqları barədə heç nə yazmır.  
Daha əvvəlki hissələrdən sizə məlumdur ki, partiya üzvləri 
olmayan yerli hakimiyyətin başında dayanan bu Sultanov-
ların  böyük nüfuzu var idi, onların millətə qarşı münasibət-
ləri də birmənalı idi, onlar heç bir təmənna güdmədən xalqa 
xidmət edirdilər. Elə ona görə də Çingiz İldırımın qısqanclıq 
hissi, Nəzər Heydərov və onun ətrafındakıların qisasçılıq 
hissi  bu qara niyyətli elementləri Aslan bəy və onun koman-
dasına qarşı bir cəbhədə birləşdirmişdir. Arxiv sənədlərinin 
təhlilindən  məlumdur ki, 1921-ci ilin yanvar-aprel aylarında 
və may ayında Çingiz İldırımın himayə etdiyi adamlar xalqın 
qəhrəman övladlarına qarşı hansı xəyanətkar addımlar atmış, 
böhtan dolu məlumatları mərkəzə göndərmiş və onları 
ləkələməyə çalışmışlar. Buradan da məlum olur ki, əgər 
Nəriman Nərimanovun xeyir-duası olmasaydı Ç.İldırım və 
onun yerli əlaltıları  mərkəzin də yaxşı tanıdığı xalqının qəh-
rəman övladlarını bu cür damğalamağa cəsarət etməzdilər. 
Həmin hadisələrə bu günün prizmasından baxdıqda kimin 
kim olduğu gün kimi aydın olur və necə deyərlər oğruların 
doğruları ittiham etdikləri məlum olur. 
 
səh 120 
Nəzər Heydərov kitabın bu səhifəsində yazır ki, qəza icra-
yə komitəsinin plenumu Azərbaycan  Kommunist Partiyası-
nın MK-nin tövsiyyə etdiyi nümayəndəni Şuşalı Hüsü 
Hacıyevi sədr seçdi.  
Sovetlərə seçkilərin keçirilməsində Hüsü Hacıyev də 
yaxından iştirak etmişdi. Qəza Sovetlər qurultayı Azərbaycan  
Sovetlər qurultayına on nümayəndə seçdi. Onlaırn arasında 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 241
Qubadlıdan kəndli Ramazan Məmməd oğlu, Teymur-
Müsganlı kəndindən Talıb (familiyası yadımda deyil), Çingiz 
İldırım, Hüsü Hacıyev, Qara İlyasov, mən (Nəzər Heydərov) 
və başqaları var idi. Ümumazərbaycan sovetlər qurultayı 
1921-ci ilin mayın 6-dan 19-dək  Bakı şəhərində davam edir- 
di. Azərbaycan xalqınının tarixində birinci dəfə olaraq qurul- 
tay Azərbaycan SSRİ-nin Konstitusiyasını qəbul etdi. Qurul- 
tay Konstitusiyaya əsasən Azərbaycan İnqilab Komitəsi əvə- 
zinə  Respublikanın ali qanunverici və təşkilatçı orqanı 74 
üzvdən 25 nümayəndədən ibarət Azərbaycan Mərkəzi İcraiy-
yə komitəsini seçdi. Bu sətirlərin müəllifi də (Nəzər Hey- 
dərov) Azərbaycan Mərkəzi İcrayə Komitəsinin üzvlüyünə 
seçildi”. 
Müəllif kitabda göstərir ki, qəza sovetlər qurultayı Azər- 
baycan sovetlər qurultayına 10 nümayəndə seçdi. Onların 
arasında Çingiz İldırım, Hüsü Hacıyev, Talıb, Qara İlyasov, 
Nəzər Heydərov və başqaları var idi. Buradan bir sual yara- 
nır; Zəngəzurun ermənilərə verilməsinin vacib olduğunu tə- 
kid edən və bu xəyanətə imza atan (Çingiz İldırımın himayə 
etdiyi) yerli xainlərin indiyə qədər görəsən xalq qarşısında 
hansı xidmətləri olmuşdur ki, onları Azərbaycan Respublika-
sı sovetlər qurultayına nümayəndə seçirdilər? Doğrudan da 
bu adamlarda yüksək mənəvi keyfiyyətlər, xalqının düşmən- 
ləri ilə vuruşmaq əzmi var idisə, bəs onda nə üçün 1920-ci 
ilin aprelində fəhlə-kəndli hakimiyyəti müsavat hökumətini 
devirdikdən sonra  mərkəzi hakimiyyətə rəhbərlik edənlər o 
zaman Andronikin yaratdığı daşnak hökumətinə qarşı vuruş- 
maq üçün yerli sərkərdə axtarışına çıxanda əvvəl Laçınlı 
Sultan bəylə, sonra digərlərindən yerli kəşfiyyat qurmaq, 
daşnaklara qarşı vuruşmaq üçün əməkdaşılıq etmək istəyər- 
kən nə üçün bu qurultaya seçilən nümayəndələrin heç birinə 
təklif olunmamışdı? Əgər doğrudan da onlar layiqli adamlar 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 242
idilərsə ölüm-dirim savaşı zamanı təpədən-dırnağadək o 
dövrün müasir silahları ilə silahlanmış daşnak hökumətinə 
qarşı müharibə etmək üçün Çingiz İldırım başda olmaqla 
qurultaya nümayəndə seçilənlərlə nə üçün birləşmədilər? 
Çünki qarşıda ağır sınaq dayanırdı, vuruşmaq, şücaət göstər- 
mək, şəhid ola bilmək kimi şərəfli və ağır bir imtahan daya- 
nırdı. Bunu mərkəzə təmiz və qəhrəman insanları ləkələmək 
üçün gizli olaraq böhtan dolu donoslar ötürməklə müqayisə 
etmək olmazdı. Burada kişilik, qəhrəmanlıq qorxmazlıq gös- 
tərmək lazım idi. Ona görə də bu şeytani missiyanı aparanlar- 
dan mərkəz gizli xəyanətlərini həyata keçirmək üçün  birdə- 
fəlik alət kimi istifadə etmişdir. Əsl qəhrəmanlıq, kişilik, düş- 
mənə qarşı vuruşma məqamında mərkəz birmənalı olaraq 
Aslan bəyin alternativsiz sərkərdə olduğunu dərk etmiş, bü- 
tün iddialarından əl çəkmiş, məhz ona müraciət etmiş, onun 
gücünə sığınmağa üstünlük vermişdir. Ümumi düşməni, daş- 
nakları birlikdə məhv etmək təklifini etmişdi. Göründüyü 
kimi XI ordunun komandanlığı Aslan bəyə qoşulmuş, öz 
kəşfiyyatına rəhbərlik etməyi birbaşa ona eitbar etmişdir. 
Müharibə şəraitində, ordu sistemində kəşfiyyatın nə demək 
olduğnu siz oxucular da gözəl bilirsiniz. Bu o demək idi ki, 
XI ordunun Qarabağa və Zngəzura göndərilən diviziyası 
kəşfiyyatı Aslan bəyə etibar etməklə bərabər həm də öz  
həyatlarını ona etibar etmişdidilər. 
Bəzi ağzıgöyçəklər  Aslan bəyin XI orduya nə üçün qoşul- 
ması faktına başqa donlar geyindirməyə çalışırlar. Əslinə 
qalanda isə XI ordu Aslan bəyə qoşulmuşdu, çünki XI ordu 
birləşmələri o yerlərə bələd deyildi,  coğrafi cəhətdən keçil- 
məz dağlar, meşələr, qayalıqlardan ibarət bir yerlərdə etibarlı 
bələdçi olmadan hərəkət etmək mümkün deyildi. Həm də XI 
qızıl ordu Zəngəzura gəldiy vaxt artıq Aslan bəy Sultanovun 
daşnaklarla mübarizə aparamaqda xeyli təcrübsəi var idi. Ona 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 243
görə də XI qızıl ordunun 28-ci diviziyasının Aslan bəylə 
birləşməsi  zamanın tələbi idi.  
Çox mürəkkəb bir tarixi şəraitdə, mərkəz seçim qarşısında 
qalanda, qəhrmən sərkərdə axtarışında olanda Aslan bəyə üz 
tutur, onun fitri hərbi istedadından istifadə edərək son dərəcə 
ağır bir müharibəni udur. Onun bu qəhrəmanlığı qızıl medalla 
qiymətləndirilir. Onun daşnak hökumətinə qarşı qurduğu hər- 
bi plan qələbə çaldığına görə bütün Qarabağın və Zəngəzurun 
fövqəladə komissarı təyin edilir. Nəticədə şərəfli missiyasını 
aparan qəhrəmanlara qarşı yerli şərəfsizlər tərəfindən gizli 
olraq qarayaxma, böhtançılıq kompaniyası başlanılır. Milləti- 
nin yolunda canını belə əsirgəməyən, xalqının düşmənlə- 
rindən layiqli qisasını alan oğullarımız içimizdən olan xainlər 
tətəfindən güdaza verilir. Buradan belə nəticə çıxarmaq olar 
ki, Azərbaycan sovetlər qurultayına Çingiz İldırım və qeyri- 
lərilə birlikdə üzv seçilməyindən qürur hissi keçirən Nəzər 
Heydərov artıq etdiyi xəyanətin ilk mükafatının bəhrəsini 
görürdü. Əfsuslar olsun ki, Çingiz İldırım kimi, onun əlal- 
tıları Nəzər Heydərov, Savalan Şirinov və qeyrilərini bu 
dünyada ancaq bir şey maraqlandırırdı. Nəyin bahasına olursa 
olsun karyerasını qurmaq, hətta Zəngəzur kimi strateji əhə- 
miyyətli(onun verilməsi bütün türk dünyasını coğarafi 
cəhətdən ayrı salmaq məqsədi daşıyırdı) bir ərazini düşmənə 
vermək kimi bir xəyantə imza atmaq və onalrın etdikləri bu 
xəyanətə qarşı çıxan qəhrəmanlara -Aslan bəy, Lətif, Kərim 
və digər qəhrəmanlara şər və böhtan atmaq niyyətində olmuş- 
lar. Özlərinin rahat həyatlarını qurmaq üçün kitabında səhifə 
126-da qeyd etdiyi kimi heyvanlarla bir yerdə yataraq səhərə 
qədər yaş peyin iyləməkdən canını qurtarmaq üçün bu yolu 
seçmişdir. Ancaq bu imansızlar bir həqiqəti anlamırdılar ki, 
ataların da dediyi kimi, hiylə və kələk ağacının barı acı fəla- 
kətdir və zülm ilə abad olanın axırı bərbad olar. “Qurani-
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 244
Kərimi”in məntiqi ilə desək axirətə inanmayan bu kafirlər 
şeytana xidmət edərək dərk edə bilməmişlər ki, insan bu 
dünyadakı  əməlləri ilə cənnəti və cəhənnəmi qazanır. 
Vicdanına, millətinə hər-hansısa səbəbdən xəyanət edənlər 
haqq dünyasında ən ağır cəzaya məhkum olacaqlar, onların 
məkanı cəhənnəm olacaqdır. Əksinə, ən çətin anlarda öz 
vicdanına xəyanət etməyən, xalqının yolunda canını belə 
əsirgəməyən, millətinin düşmənlərinə qarşı vuruşan şərəfli 
insanların mükfatı böyük və qadir olan Allah tərəfindən haqq 
dünyasında cənnət olacaqdır. Bu fikirləri “Qurani-Kərim”in 
məntiqi diqtə edir. 
Çingiz İldırım, Nəzər Heydərov, Savalan Şirinov və 
qeyriləri etdikləri xəyanətə görə başda oturanlardan yüksək 
vəzifələr aldılar. Hətta ermənilər Savalan Şirinovu Amasiya 
rayonunun birinci katibi vəzifəsinə təyin etmişdilər. Bir müd- 
dət bu vəzifələrin ləzzətini duydular, ancaq sonra nə oldu? 
Sovet imperiyası dağıldı, arxivlər açıldı, kimin kim olduğu 
üzə çıxdı. Hadisələrə bu günün prizmasından baxdıqda isə bir 
təkzibolunmaz faktla razılaşmaq məcburiyyətində qalırsan. 
Gec də olsa haqq-ədalət üzə çıxır, necə deyərlər düz əyrini 
kəsir. Şaumyanların, Nərimanların və qeyrilərinin deyil, za- 
manın ən böyük hakim olduğunu anlamayan, gözləri, qəlbləri 
şeytan tərəfindən möhürlənmiş bu qara elementlər yəqin ki, 
son anda ölüm xofu ilə üzləşəndə  nələrini nələrinə qurban 
verdiklərinin fərqində olublar. Ancaq atalar demişkən təəsüf 
ki, sonrakı peşimançılıq fayda verməz. Xalqına, vicdanına 
xəyanət edənlər mənəviyyatlarını kariyeralarına qurban 
verənlər bir həqiqəti anlamalıdırlar ki, bu dünyada cəzadan 
qaça bilsələr də haqq dünyasında cəzadan qurtula bilməyə- 
cəklər.  
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 245
səh 125 
Nəzər Heydərov kitabın 125-ci səhifəsində bizə arxiv 
sənədlərindən daha dəqiq məlum olan bəzi hadisələr barədə 
aşağıdakıları yazır: 
“1921-ci ilin may ayının əvvəlləri idi. Kəndimizə (Gürcülü 
kəndinə) bir dəstə erməni kommunisti gəlmişdi. Əliquluuşa-
ğından xəbər verdilər ki, daşnaklar bunu bilib kəndə siahlı 
dəstə göndəriblər. Başda Arşak Balayan olmaqla kommunist-
lər daşnakları qarşılamaq üçün Laləzar körpüsünə tərəf yola 
düşdülər. Bizim kəndin kommunistləri və silahlı bitərəflər də 
onlarla getdi. Bir az keçdikdən sonra atışma səsi gəldi. 
Atışma kəsildikdə kimsə şaiyə  yaydı ki, daşnaklar bütün 
kommunistləri körpüdə qırıb, bizim  kəndi də dağıtmağa, 
talamağa gəlirlər. Yeqo Qazaryan bizim evdə xəstə yatırdı. 
Yerindən tərpənə bilmirdi. Birinci növbədə onu xilas etmək 
lazım idi. Qadınlar ona arvad paltarı geyindirib, qoca qarıla- 
rın arasında gizlətdilər. Ancaq bütün təşviş əbəs imiş. 
Daşnaklar Ağyazı tərəfdə Gürcülülərin və Əliquluuğağılıarın  
atəşi altına düşüb  vahimə içərisində Aynaxlı dərəsinə çəkil- 
mişdilər”. 
Kitabdakı bu hissəni sizin diqqətinizə çatdırmaqda məqsə- 
dimiz iki əqidə qardaşı olan Nəzər Heydərovla Savalan 
Şirinovun müxtəlif illərdə və müxtəlif yerlərdə dedikləri və 
yazdıqları parodaksal fikirlərə toxunmaq istəyirik. Nəzər 
Heydərovun yuxarıdakı hadisəni necə qələmə verdiyi ilə artıq 
tanış oldunuz. Bəs görək Savalan Şirinov həmin hadisələri 
necə qələmə vermişdir. Bu barədə sizə daha əvvəl də məlu- 
mat verməyimizə baxmayaraq, həmin məqama bir daha qa- 
yıtmaq istəyirik: 
“1921-ci ildə Daşnak generalı Nijde başının dəstəsi ilə 
Qubadlı rayonunu Gorusla birləşdirmək fikrinə düşür və bu 
məqsədlə Eyvazlı kəndində konfrans təşkil edir. May ayında 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 246
isə quldurlar bizim dəstəyə qarşı 200 nəfərlik silahlı qüvvə 
göndərirlər.  Rayon milis idarəsini rəisi Aslan Sultanov bizim 
köməyimizə gəldi. Quldurlar məhv edildilər. 
Daha əvvəlki abzasda isə yazır ki, 1920-ci ildə müsavatın 
rəhbərləri  əyinlərinə arvad paltarı geyinib  qadınların arasın-
da gizlənmişdilər və s. və ilx.” 
Maraq doğuran odur ki, iki əqidə qardaşı eyni hadisələri 
başqa-başqa yozumda çatdırmağa və qələmə verməyə çalışır-
lar. Nəzər Heydərov hadisələrdən söz açaraq daşnakların güc- 
lü müqaviməti ilə qarşılaşdığını yazsa da, o müqaviməti 
kimin qırdığını, kimin daşnakları zərərsizləşdirib məhv etdi- 
yini yazmır.  
Savalan Şirinov isə Nəzər Heydərovun yazdığı kimi ermə- 
ni Yeqo Qazaryana arvad paltarı geyindirib qoca qarıların 
arasında gizlənməyinə 1982-ci ildəki söhbətində başqa cür 
don geyindirərək  guya nə vaxtsa (1920-ci ildə) müsavatçı- 
ların qadın paltarı geyinərək qadınların arasında gizlənməyi 
ilə səhv salır. Bu insanların tarixi hadisələri nədən bu qədər 
təhrif etməkləri təəccüb doğurur. S.Şirinov bu yerdə bir vaxt- 
lar özlərinin istifadə etdikləri metodu səhv salaraq onu 
müsavatçıların ayağına yazmağa çalışır ki, guya müsavatçılar 
arvad paltarı geyinərək qadınların arasında gizlənirmişlər. 
Amma Nəzər Heydərov yazır ki, onun evində olan Yeqo 
Qazaryana arvad paltarı geyindirib qoca qarıların arasında 
gizlədiblər. Yəni be metod onlara xas olan bir üslub imiş... 
Kitab boyu özünün “qəhrəmanlığından, şücaətindən, 
erməni qardaşlarla yaxın münasibətlərindən” ürək dolusu ya- 
zan  Nəzər Heydərov kitabında yazır ki, “Calal bəy (Çingiz 
İldırımın əmisi oğlu) bacıma (Molla Abbasın həyat yoldaşı) 
şillə vuranda mən əmim oğlu ilə birlikdə kolların arxasına 
girib gizlənmişdik.” O hansı qəhrəmandır ki, bacısı təhqir 
olunduğu, şillələndiyi bir vaxtda kol dibində gizlənib 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 247
hadisələri seyr edirmiş? Biz tarixdə belə bir qəhrəman tanı- 
mırıq. Qəhrəmanlar anadan qəhrəman doğulur... Bir də bu 
sual doğurur ki, bacısı şillələnəndə qaçıb kol dibində gizlə- 
nərək hadisəni kol dibindən seyr edən bir adam daşnak gene- 
ralı Nijdenin qarşısına necə çıxa bilər?  Bu yerdə deyirlər ki, 
“gop da olsa çox maraqlıdır”. Amma gopun da, marağın da 
bir limiti olur. Arxivlər maraq sindiromunu, gop sindromunu 
alt-üst etdi. 
Savalan Şirinovu ahıl yaşlarında müəyyən etiraflar etməyə 
nə vadar etmişdi? Yəqin ki, tarix və həyat, ölümlə axirət 
yolunun yolçusu olan hər kəs ömrünün müəyyən vaxtında 
azacıq da olsa vicdanı varsa keçdiyi həyat yoluna bir nəzər 
salır, etdiyi səhvləri, gördüyü günahları götür-qoy edir. Yəqin 
ki, Savalan Şirinov da əbədi yolçuluq öncəsi vicdanının 
narahat səsini dinləmək zorunda qalıb. Yoxsa o həmin etiraf-
ları edə bilməzdi.  
Nəzər Heydərovdan fərqli olaraq Savalan Şirinov bu hadi-
sələrdə yerli kommunistlərin Nijde qoşunun önündə aciz 
qaldığını və bu zaman qəza milis idarəsinin rəisi Aslan bəyin 
və onun dəstəsinin  köməyə gələrək daşnakalrı məhv etməsini 
yazır.  
səh 56 
“Aslan bəy bir qədər söhbət edikdən sonra adamlarına: 
– Atlanın ,- əmri verdi və geri qayıtdılar.  
Beləliklə də hökumət yüzbaşısı, inqilabçı kənddən açıqca 
qovuldu”. 
Bu məqamda bir şey ikrah hissi doğurmaya bilmir ki, 
bütün kitab boyu Aslan bəyi əksinqilabçı, sovetlərin düşməni 
kimi qələmə verməsinə baxmayaraq bu yerdə özünə nəzarəti 
itirib Aslan bəyi inqilabçı adlandırır. Oxucular bunun hansına 
inansınlar. 
 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 248
səh 57 
“Bu Aslan bəyin yazılı məlumatından sonra qəza 
hökumətini  xəyanətə və hiyləyə əl atmağa məcbur etdi. 
Pristav Sultanova (yəni Aslan bəyə)  tapşırılır ki, Əmrah 
Məmişoğluna və mənə məktub yazıb, hökumət yüzbaşısının 
ləğv olunduğunu bildirsin və gələcəkdə icmanı necə idarə 
etmək barədə danışmaq üçün bizi öz yanına dəvət etsin. Biz 
Dəmirçilər kəndinə gəldik, pristavın idarəsi burada idi. 
Kabinetə girdik, söhbət başlandı. Sonra bizi tutub qəzəmətə 
saldılar”. 
Нязяр Щейдяров  китабынын 7-жи сящифясиндя эюстярир ки, 
бизим Эцржцлц1 кяндиндя 1,5 км аралыда бир пир вар иди. 
Буну биз она эюря гейд едирик ки, йяни Нязяр Щейдяров 
Эцржцлц кяндинин онларын доьма кянди олдуьуну тясдиг 
едир. Сонра 40-жы сящифядя буну тясдиг едяряк эюстярир ки, 
бяй кянди олараг галмыш бизим Эцржцлц кяндиндя  баш вер- 
миш ашаьыдакы тясвир етдийим ящвалат кечмиш Зянэязурун 
Азярбайжан щиссясинин о заманкы бцтцн мцлкядар кянд- 
ляри цчцн сяжиййявидир. 
Китабын 20-жи сящифясиндя ися цряк йаньысы иля билдирир ки, 
Султановларын улу бабасы (йяни Аслан бяй Султановун, 
Чинэиз Илдырым Султановун, Аббас Султановун, Худабахыш 
бяй Султановун, Бещбуд бяй Султановун) Няжяф бяй щяля 
лап фарсларын щакимиййяти дюврцндя Бяхтийарлы кяндиндя 
йашайырды. О, Нясир Султанын няслиндян иди. Няжяф бяй Эцр- 
жцлц кяндинин илк феодал аьасы олуб. Аз юнжя йухарыда 
гейд етдик ки, Нязяр Щейдяров китабын мцхтялиф сящифяля- 
индя Эцржцлц кяндинин онун доьма кянди олдуьуну 
эюстярир. Бурадан беля бир мянтиг йараныр ки, Нязяр Щей- 
дяровун тябири иля десяк, Аслан бяйин улу бабасы Няжяф бяй 
                                                            
1 Эцржцлц кяндинин ады эцржц сюзцндяндир. 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 249
Эцржцлц кяндинин илк феодал аьасы идися демяли, Нязяр 
Щейдяровун бабалары вя улу бабалары да онларын нюкярляри 
олмушдур. Сонра гейд едир ки, кянддя олан щяр шей  Няжяф 
бяй Султановун ихтийарында иди. Няжяф бяйин 4 оьлу вар иди: 
Ясэяр бяй, Нифталы бяй, Гасым бяй вя Абдулла бяй.  
Йери эялмишкян сонралар Аслан бяйин юлцмцндян сонра 
Миржяфяр Баьыровун тювсиййяси иля  Султановлар фамилийасы- 
ын  Абдуллайев олмасы щямин бу Абдулла бяйин ады иля баь- 
ыдыр. Архасынжа билдирир ки, Эцржцлц кяндинин жамааты да 
мал-гара кими бу дюрд бяйин арасында бюлцнмцшдц. 21-жи 
сящифянин сонунда йазыр ки, Бярэцшад чайынын цстцндя 
Эцржцлц кяндиндя (Нязяр Щейдяровун кянди) Абдулла 
бяйин эюзял баьы вар иди.  Сонра бу баь онун оьланлары Ши- 
ряли бяйя вя Мяшяди Щямид бяйя галмышдыр. Бийардан ялавя 
кяндин жамааты щяр ил бу баьы сувармаг цчцн су анбары 
тикяр, арх чякяр, аьажларын дибини йумушалдар, гуру будаг- 
лары кясяр, мейвяни йыьыб атлара йцкляйяряк Данзавер 
(Армудлуг кянди, Аслан бяйин ямиляринин кянди) кяндиня 
эюндярярдиляр. 
Китабын 39-жу сящифясиндя ися эюстярилир ки, В.И. Ленинин 
эюстяришини йериня йетиряряк Бакы болшевикляри башда С.Ша- 
умйан, М.Язизбяйов, Няриман Няриманов, П.Чапа-
ридзе, И.Фиалетов вя диэярляри олмагла халг кцтляляринин 
Советляр уьрунда мцбаризясинə рящбярлик едирдиляр. Бакы 
Совети 1917-жи ил нойабрын 2-дя С.Шаумйанын мярузяси 
ясасында  щакимиййятин Советляря верилмясиня даир ямяли иш 
програмы гябул етди. Бакы Совети Бакыда Совет щакимиййя-
тинин мющкямляндирилмяси вя бцтцн Гафгазда гялябя 
чалмасы уьрунда гяти мцбаризяйя эиришди.  
Эюрцндцйц кими, Шаумйанын дястясинин цзвц олан Ня- 
риман  Няриманов «уф» демядян Зянэязурун вя Гараба- 
ьын  эетмясиня бирбаша имза атмыш вя бунунла да  юз 
аьаларынын  ряьбятини газанмаьа чалышмышдыр. 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 250
Сящифянин ахырында эюстярир ки, мцсаватчылар вя дашнак- 
лар Советляр ялейщиня мцбаризя апармаг цчцн харижи мц- 
дахилячиляри кюмяйя чаьырдылар: яввял тцркляр, сонра инэилис- 
ляр эялди. Тцрк вя инэилис мцдахилячиляринин, еляжя дя дахили 
яксингилаби гцввялярин тязйиги нятижясиндя 1918-жи ил ийулун 
31-дя Бакыда Совет щюкумяти мцвяггяти йыхылды. Тцркийя 
ишьалчылары Бакыда мцстямлякячи-полис реъими йаратдылар, 
ганлы суи-гясдя башладылар, щярби сящра мящкямяляри гур- 
дулар, адамлары асмаьа, дюймяйя эиришдиляр. Бу инсан 
эюрцн вижданына ня гядяр хяйанят едир. Тарихимизин ян 
чятин анларында бизя гардашлыг кюмяйини эюстярмиш тцркляри 
ишьалчы адландырыр вя инди фяхр етдийимиз мцстягил дювлятин, 
щансыкы бу эцн дя биз бюйцк фяхрля 18-20-жи иллярдя 
гурулмуш мцстягил демократик дювлятин вариси олмагдан 
гцрур щисси кечиририк. Нязяр Щейдяров ися щямин демок- 
ратик дювляти утанмадан мцстямлякячи-полис реъими адлан- 
дырыр. 
41-жи сящифядя ися эюстярир ки, мцсават щакимиййяти 
дюврцндя Зянэязур гязасынын ряиси Мящяммяд бяй Щясян-
гулу бяй оьлу Сярмястбяйов иди. Гяза-мащал приставы ися 
Султановлардан иди. Диггят един, гяза ряисинин адыны бц- 
тцнлцкля йазыр, амма чашгынлыг йаратмаг цчцн гяза-ма- 
щал приставынын адыны вя атасынын адыны ися бцтцнлцкля йаз- 
мыр. Чцнки гяза-мащал приставы щямин дюврдя Аслан бяй 
Кярбялайи Щцсейн бяй оьлу Султанов олмушдур. Гязанын 
бу ики фигуруну хцсуси олараг вурьулайыр. 
 
səh 145  
Bu səhifədə müəllif yazır:- “Xallava kəndindən olan 
Kərimin  və Xalac kəndindən olan Lətifin bandası Zəngəzur-
da tüğyan edirdi. Bu iki banda iki qəzada normal həyatı ta- 
mam pozmuşdu. Hər cür əksinqilabçı ünsürlər baş qaldır- 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 251
mışdılar. İş o yerə çatmışdı ki, orda burda qalmış müsavatçı 
və daşnak ünsürlər az qalırdı ki, bizim qəzanın bu və ya digər 
rəhbərlərini öldürməyi onlardan tələb etsinlər. Kərimlə Ləti- 
fin Bərgüşad dağlarında, Kəpəzin yaxınlığında, meşədə giz- 
lənmiş bandası iki dəfə Qara İlyasovun və mənim üstümə 
düşmək istəmişdilər, ancaq baş tutmamışdı”.  
 
səh 146 
Kitabın 146-cı səhifəsində müəllifin növbəti bir yalanı 
diqqəti çəkir.  
“Şükürün verdiyi xəbər (16 yaşlı naxırçı Şükür) Sultanovu 
(söhbət Aslan bяy Sultanovdan gedir. Müəllif Aslan bəyi 
soyadı ilə qələmə verərək yenə fikirləri yayındırmağa çalışır)  
bərk hiddятlяndirdi. O həmin on nəfərəi izləməyi mənə təklif 
etdi. Mən Sultanovun fikrini başa düşdüm. O qəsdən Lətifin 
və Kərimin dəstəsini meşədə pusquda qoymuşdu. O,  əvvəlcə 
mənə hədə-hərbə gəldi, dedi ki, qəzanın bütün təşkilat 
rəhbərləri kimi məni də hər vaxt hər yerdə ölüm gösləyir. 
Sultanov riyakarlıq edirdi. Banditləri izləməyi təklif etməklə 
məni inandırmaq istəyirdi ki, onları  məhv etməyə həmişə 
hazırdır. Mən özümü elə göstərdim ki, guya ona inanıram. 
İzləmək gözlənildiyi kimi heç bir nəticə vermədi.  Biz Sulta-
novla sakitliklə ayrıldıq ”. Бунунла  Нязяр Щейдяров билдир-
мяк истяйир ки, Аслан бяй онлары ики дяфя юлдцрмяк истяйиб, 
анжаг баш тутмайыб. Ахы Лятиф вя Кяримин  дястясиня Аслан 
бяй башчылыг едирди. 
 
səh147 
 “Ertəsi gün Zəngəzurdan gəlmiş məsul milis işçisi Makar 
Aqababov bizə xəbər verdi ki, Sultanovun və onun bəzi 
dostlarının beynəlmiləlçi banda ilə əlaqəsi var. Bu banda öz 
qarşısına yalnız soyğunçuluq deyil, mahalın rəhbər işçilərinin 
cismın  məhv etməyi də məqsəd qоymuşdur. Həm də bunu 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 252
elə təşkil edirdilər ki, özləri sudan quru çıxır, heç kim heç 
vaxt onları cinayət üstdə tuta bilmirdi”. 
Kitabın əvvəlində Aslan bəy, sonrakı fəsillərdə Sultanov 
yazmaqda onun hansı məqsəd daşıdığını araşdırmağa çalışaq.  
Onun Aslan  bəy yazdığı fəsillər tarixi dövr kimi qəzada 
müsavat hakimiyyətinin dövrünə düşür. Bu zaman o çox 
böyük ürək ağrısı ilə Aslan bəyin onun kürəkəni və ağsaqqalı 
sayılan, nəslin “lotusu” Molla Abbası, qardaşını və onun 
özünü necə həbs edib Şuşa həbsxanasına göndərməyindən 
yazır.  “Banditizmlə mübarizə”  fəslində isə Sultanov yaz-
maqla izi azdırmağa çalışır. Daha irəli gedərək Sultanovun 
Lətiflə Kərimin antisovet bandasına rəhbərlik etməsindən söz 
açır. Bu yerdə oxucuları çaşdırmağa çalışaraq guya Sulta-
novun onunla ünsiyyət qurmağa çalşımasından, başqa yerdə 
də Lətiflə Kərimin dəstəsini onu yaxalamaq üçün meşədə 
pusquya qoymağından yazır. Daha sonra da Aslan bəyin ona 
hədə-qorxu gələrək qəzanın bütün təşkilat rəhbərləri kimi onu 
da hər an hər yerdə ölüm gözlədiyini  bildirir. Sonra da özünə 
yaraşan “riyakar” adını Sultanova qoyaraq yazır ki, guya 
Sultanov banditləri məhv eməyə həmişə hazırdı. Bu yerdə 
Nəzər Heydərov yenə eyforiyaya qapanır. Əvvəlki  fəsillər- 
dən sizə artıq məlumdur ki, Aslan bəy heç vaxt haqqı-na- 
haqqa verməyib. Onun Lətiflə Kərim kimi el qəhrəmanlarını 
əqidəsini satan  xəyanətkar, riyakar, minüzlü Nəzər Heydəro- 
va dəyişməyi söz ola bilməzdi. Müəllif əvvəlki fəsillərdə 
yazırdı ki, Aslan bəy Molla Abbası, məni və qardaşımı döy- 
dürmüş, əziyyət verdirmişdi. İndi necə ola bilərdi ki, Aslan 
bəy onunla hər hansısa bir ünsiyyətə girmiş olsun. Belə 
yazmaqla o yenə özünəməxsus şəkildə oxucuları aldatmağa 
çalışır.  
Kitabda: “... ertəsi gün Zəngəzurdan gəlmiş məsul milis 
işçisi Makar Aqababaov bizə xəbər verdi ki, Sultanovun və 
onun bəzi dostlarının beynəlmiləl banda ilə əlaqəsi var ”,- 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 253
yazır. Bu fikirlərin nə qədər doğru , yaxud yalan olduğunu 
sübuta yetirmək üçün Nəzər Heydərovun komandasının fəali 
üzvləırindən bir olan Savalan Şirinovun Azərb.KP Qubadlı 
Rayon Komitəsinin və rayon Xalq deputatları sovetinin 
orqanı olan “AVANQARD” qəzetinin 11 noyabr 1984-cü il, 
133 (3980) sayında Qubadlıdakı Qara İlyasov (əslində isə 
bütün Qubadlı camaatı o məktəbi Həsən bəyin məktəbi kimi 
tanıyırdı) adına orta məktəbin 100 illik yubileyində fəxri qo- 
naqlar sırasında olan Savalan Şirinov (həmin tədbirdə Azər- 
baycan  SSR Maarif naziri Kamran Rəhimov da iştirak 
edirdi) O dövrdə Aslan Sultanovun Ermənistan tərəfin milis 
rəisi Makar Aqababovla yaxın dostluq münasibətində olduğu- 
nu”,- qeyd edib. Amma az əvvəl sizə çatdırdıq ki, Nəzər 
Heydərov kitabda Sultanovun (yəni Aslan bəyin) antisovet 
beynəlmiləçi banda ilə sıx əlaqəsi var. Amma illər sonra 
Savalan Şirinov dövlət tərəfindən təşkil edilmiş yubiley 
tədbirində Aslan bəyin xüsusi xidmətlərindən söz açaraq, 
onun bölgədə necə nüfuz sahibi olmağını deyir. Əgər Aslan 
bəy həqiqətən də antisovet bandaya rəhbərlik etmiş olsaydı o 
zaman 1984-cü ildəki yubiley tədbirində, sovet hökumətinin 
ayaqda olduğu bir vaxtda Savalan Şirinov kimi təcrübəli bir 
kommunist Aslan bəyin adını belə çəkməyə çəsarət etməzdi. 
Məhz həmin o yubileydə iştirak edən Az SSR Maarif naziri 
Kamran Rəhimovun da iştirak etdiyi iclasda, yüzlərlə tama- 
şaçının gözü qarşısında Savalan Şirinov bəyan edib ki, 1922-
ci ildə, oktyabrın 18-də baş vermiş Xanlıq üsyanını da Aslan 
bəy Sultanov yatırdıb və üsyana  başçılıq edən Qoçu Təhməzi 
də şəxsən Aslan bəy özü öldürüb.  Bu tarixdən iki il əvvəl 
Savalan Şirinov “Sovet kəndi” (21 yanvar, 182-ci il. N9 
(5806)) qəzetninin müxbiri Teymur Miralıyevlə söhbətində  
qeyd edib ki, “1921-ci ilin aprel ayında daşnak generalı Nijde 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 254
Qubadlı rayonunu Gorusla birləşdirmək üçün Eyvazlı kəndin- 
də konfrans təşkil etdi...  
May ayında daşnaklar bizim dəstəyə qarşı 200 nəfər silahlı 
quldur yolladılar... Qəza Milis idarəsinin rəisi  Sultanov (As- 
lan bəy) bizim köməyimizə gəldi.  Daşnaklar geri çəkildi-
lər...” 
Bu faktın özü də təsdiq edir ki, bir vaxtlar  Aslan bəyi lə- 
kələməyə çalışan dəstənin fəal üzvlərindən biri olan Savalan 
Şirinov illər sonra ictimai rəydən ehtiyat edərək bir vaxtlar 
olduğu kimi Aslan bəy haqqında həqiqətləri gizlətməyə ürək 
etməyib. Savalan Şirinov kimilər elə o dövrdə də ictimai rəy- 
dən ehtiyat edirdilər, yoxsa fikirlərini donos şəklində, gizli 
olaraq deyil, açıq-aydın deyərdilər, Aslan bəylə açıq mübari- 
zə aparardılar. Lakin əvvəldə də qeyd etdiyimiz kimi tarix 
amansız təzadları ilə bu yazıqları çaşbaş salıb. Faktlar üzə 
çıxdıqca, arxiv sənədləri ictimaiyyətə təqdim olduqca onların 
məkrli və iyrənc fəaliyyətləri haqqında hər şey ortaya çıxır. 
Və o adamlar haqqında bir sözlə belə fikir demək olar: 
Yazıqlar! 
Yuxarıda adını çəkdiyimiz “Avanqard” qəzetinin elə hə- 
mən sayında və həmən məqalədə yubiley iştirakçıları, və 
minlərlə oxucu aldadılaraq təhqir olunur. Savalan Şirinov bö- 
yük fəxarət hissiylə qeyd edir ki; “1920-ci ilin dekabrında 
Gorus kəndində  çağırılımş Zəngəzur  Qəza Partiya Qurultayı  
Qəza Kommunistlərinin Rəyasət heyətinə Armenak Qara-
gözov, Akop Komari, Xristofor Mkrtıçyan, Maqiç Maşiryan, 
Oruc Babayev, Nəzər Heydərov, Kərim İsgəndərov, Ayrapet 
Tatyan kimi mətin kommunistləri seçmişdir”.  Bu barədə da-
ha əvəl Nəzər Heydərovun kitabından da məlumat vermiş, 
əldə etdiyimiz arxiv sənədləri ilə müqayisələr aparmışdıq. 
İndi də Savalan Şirinovun çıxışının üstündən sükutla keçmək 
olmur. Əqidə qardaşı, yoldaşı Nəzər Heydərov kimi Savalan 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 255
Şirinov da qurultayın hansı qərarı qəbul etdiyindən danışmır. 
Arxiv sənədləri olmasaydı yəqin ki, elə biz özümüz də bir 
çoxları kimi bu məsləyə barmaqarası baxar, adi bir kommu- 
nist qurultayı kimi dəyər verərdik. Əslində isə bu qurultay 
Azərbaycanın və türk dünyasının parçalanması üçün atılan ilk 
xəyanətkar addımdır. Məhz yuxarıda adları çəkilən qurultayın  
azərbaycanlı  nümayəndələrinin təkidi ilə primitiv və gülüş 
doğuran bəhanələr gətirilərək Zəngəzurun Ermənistana bir- 
ləşdirilməsi təkilifi irəli sürülüb və bu təklif qəbul edildikdən 
sonra təklifi verən və dəstəkləyən xainlər mükafat olaraq 
qəza icrayə komitəsinin rəyasət heyətinə üzv seçildilər. Onla- 
rın sonrakı “işıqlı” bolşevik taleləri haqqında yazmışıq. Məhz 
o qurultaydan üç ay ötdükdən sonra erməni rəhbərləri Azər- 
baycan tərəfə, İnqilab komitəsinin sədri olan Nəriman Nəri- 
manovdan tələb edirlər ki, həmin yoldaşlar yerli hakimiyyətin 
rəhbər vəzifələrdə təmsil olunsunlar. Bu tələb də Nərimanov 
tərəfindən müzakirə edilmədən icra olunur. Aradan ötən  
illərdə həmin o insanlar xalqın gözündə mötəbər pillələrdə 
dayanmış, adları xüsusi rəğbətlə çəkilmişdi. Lakin arxiv 
sənədləri bütün bu pərdə altınmda olan tarixi gerçəkliyə işıq 
saldı. Onların kim olduqları, hansı taleyüklü xəyanətlərə imza 
atmaları üzə çıxdı. 
 
səh 52  
Nəzər Heydərov yazır: “Mən Teymur Müsgənli kənd 
icmasında kənd mirzəsi idim. Bu bizə Xınzirək kəndinin 
erməni kommunistləri ilə əlbir hərəkət etməyə və onalrın 
vasitəsiylə Gorus komitəsi  ilə əlaqə saxlamağa imkan 
verirdi”. 
 
səh 53 – də yazır ki: “Bəylərin hüququnu təmin etmək və 
dikbaş kəndliləri cəzalandırmaq üçün cəza dəstəsi yaradıldı. 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 256
Həmin dəstəyə başçı Aslan bəy Sultanov təyin olundu”. Daha 
sonra  isə yazır ki, -“ 1919-cu il aprel ayının axırları idi. 
Yoldaşlarımızdan biri- Əli Xudaverdi oğlu Səfərov 
Qubadlıya, gizli işləyən kommunist Abbas Sultanovun yanına 
yola düşdü”. 
 
səh  127  
Bu səhifədə Nəzər Heydərov əqidə qardaşı S.Şirinova 
istinad edərək yazır ki,  Savalan Şirinov evə girib dedi: 
–Sən doğru deyirsən, Armenak. Azərbaycanlılarla erməni-
lər qardaş olublar, qardaşdılar və qardaş olacaqlar...” 
Bu yerdə adam Saval Şirinovdan xəbər almaq istəyir ki, 
bəs nə oldu, niyə qardaş ola bilmədilər. Xocalıda tökülən 
günahsız qanları, qocalara, uşaqlara, qadınlara verilən işgən- 
cələri kimin adına yazaq. Bəs ağız dolusu dediyin qardaşlığa 
kim mane oldu? Cavabı çox sadədir. Əgər 1920-ci ildə 
xəlvətə çəkilb Azərbaycanın gələcək taleyini Ermənistanla 
bağlayaraq Azərbaycanı türk dünyasından, türk dünyasını 
coğrafi cəhətdən bir-birindən ayrı salmaqla böyük və bağış- 
lanmaz bir xəyanətə, tarixi cinayətə imza atmasaydız bu gün 
o faciələr baş verməzdi. Sizlər zaman-zaman sovet dönə- 
mində etdiyiniz xəyanətin mükafatını aldınız. Yüksək vəzifə- 
lər sahibi oldunuz, Savalan Ermənistanın Amasya rayonunun 
1-ci katibi də olub. Adınızı kommunist tarixinin “şərəfli səhi- 
fələri”nə yazdıra bildiniz. Lakin zaman öz hökmünü gec də 
olsa verdi. Bu yerdə bir atalar məsəlini xatırlatmaq yerinə 
düşərdi: Allah gec eləyir, amma güc eləyir. Bəli gec oldu 
qaranlıqların üzündən pərdənin çəkilməsi, gec oldu haqq-əda- 
lətin öz yerini tutması, gec oldu tarixdə imzasını şərəflə 
qoyan kişilərin xalqın yaddaşına dönməsi, amma oldu... Sizsə 
tarixin şərəfsizlər arxivinə göndərməklə öz əməllərinizin 
cəzasını aldınız. 
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 257
səh 206-da Abbas Sultanov barədə yazır ki;- “1920-ci ilin 
mayında Abbas Sultanov (bəy) kürdlər arasında iş aparmaq 
üçün Bakıdan Laçın rayonuna göndərildi. 
Abbasın rayona gəldiyini Sultan bəy (Laçınlı) bilirdi. 
Bəyin inanılmış adamları kommunistləri gözdən qoymurdu- 
lar. 
Abbas bir gecə Minkənddə inqilab komitəsinin binasında 
keçmiş kanvansarada qalmışdı. Birdən Həmid bəy Nəbibəyov 
və Teymur Qulu oğlu Allahverdiyev içəri girirlər. Bina, 
əlbətdə mühasirəyə alınmışdı.  
– Sultanov, sizsiniz?- deyə, onlar soruşdu. 
– Bəli mənəm. –Əgər siz bəyin qohumusunuzsa niyə onun 
evinə düşməmisiniz? 
– Mən sizin bəyin qohumu deyiləm, familyamız birdir... 
– Ancaq, görünür siz məhşur nəsildənsiniz? Bu cür adam- 
lar bura gələndə həmişə Sultan bəyin evinə düşürlər. O çox 
qonaqpərvər adamdır.  
– Sultan bəy əmr etdi ki, sizi onun yanına aparaq. Biz siz- 
siz qayıda bilmərik. 
Abbas başa düşdü ki, müqavimət göstərmək yersizdir. 
Abbas Sultanov öz-özündən soruşurdu: Baharın belə xoş 
vaxtı kim təbiətin gözəl qucağını qoyub, qaranlıq zindana ge- 
dər? 
Sultan bəy onu balkonda qarşıladı, əlini sıxıb qonaq ota- 
ğına dəvət etdi. Bu parket döşəməli böyük bir otaq idi. Otağın 
divarına yağlı rəng çəkilmiş, qiymətli xalılar vurulmuşdu. İri, 
işıqlı pəncərələrin arasına alçaq dəyirmi stol və göy məxmər 
üz çəkilmiş yumşaq kreslolar qoyulmuşdu. 
Sultan bəy Abbasdan soruşdu: - Təzə nə var, nə yox, ay 
əmoğlu? 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 258
– Yaxşı xəbərlər çoxdu, Sultan bəy... Mən gəlmişəm ki, 
rayonda sovet hökuməti qurmaqda camaata kömək eləyim. 
– Bəs niyə öz Qubadlınıza yox, Laçına gəlmisiniz? 
– Ora başqa yoldaşlar gedibdir... Mən sizə məsləhət görü- 
rəm ki, bu silahlı adamları buraxın, rayonda sovet hökuməti 
qurulmasını bir dost kimi qarşılayın. 
– Bəs sonra? 
– Sonra qoy adamılar dinc əməklə məşqul olsun. 
– Bəs mən nə eləyim? 
Bu suala cavab vermək çox çətin idi, lakin Abbas bəyə acı 
həqiqəti deməyi qərara alıb əlavə etdi: 
– Bu sizin cəzanızı çox yüngülləşdirər. 
– Bəs mənim var-dövlətim necə olacaq? 
– Onlar xalqın malı kimi sizdən alınacaqdır. Xalqın əli ilə 
yaradılan hər şey xalqındır. 
– Pis düşünməmisiniz, əziz əmioğlu! Demək ağıllı adam- 
lar düz deyir: “Gödək adam gündə bir-neçə dəfə allahlıq tə- 
mənnasına düşər”. Yaxşısı budur doğrusunu deyəsən, özün 
mənim var-dövlətimə sahib olmaq istəyirsən! 
– Bəy, mən sizə başqa bir məsəllə cavab verəcəyəm: 
“Uzun adamın ağlı topuğunda olar”.  
Dalınca Sultan bəy o saat özündən çıxdı: 
– Unutmayın ki siz mənim duz-çörəyimi yemisiniz... 
– Bəli! Mən sizin qonağınızam. Məgər bizim xalqın adəti 
qonağı təhqir etməyə yol verirmi? 
Bəy bir qədər səsini alçaltdı: 
– Biz bir yerdə duz-çörək yemişik. Siz onun xatirinə mənə 
doğrusunu deməlisiniz. Duz-çörəyi sizə buna görə xatır- 
latdım. 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 259
...Həbs edilən günün sabahısı Abbası Sultan bəyin yanına 
gətirdilər. Sultan bəyin xırıltılı səsi onu fikirdən ayırdı. O, 
dedi: 
– Sizin nəsliniz çox qədim nəsildir. Siz Hüseynqulu Sulta- 
nın nəslindənsiniz. Əslin danan  haramzadadır. Nə qədər gec 
deyil səhvinizi düzəldin.  Sizdən çox şey tələb olunmur. Siz 
bir-neçə kənddə iclasda çıxış edib kəndlilərə deməlisiz ki, 
bolşeviklərə qoşulmaqda səhv eləmisiz. Mən sizi öyrətmək 
istəmirəm. Necə danışmağı siz məndən yaxşı bilirsiz. Bu 
deduklərimi eləsəniz sizi buraxaram , üstəlik də nə istəsəniz 
verərəm. 
... Bəy yaxın adamlarından birini, seyid Həmidi yanına ça- 
ğırdı, ona tapşırıqlar verdi, o da bəyə nəsə cavab verərkən 
bəy ona dedi: 
-Siz nə bacarıqsız adamsınız! Yoxsa sən də bu ağılsız Ab- 
bas kimi əslini danmısan?”. 
 
səh 213 
O dövrdə qaçaqçılıq və yerli müqavimət hərakatı elə bir 
məcraya çatdı ki, bu müqavimət qarşısında tab gətirə bilmə- 
yən mərkəz geri addım atmaq məcburiyətində qaldı. 
Zəngəzur verilən zaman başlanan müqavimət hərəkatının 
və tökülən şəhid qanlarının alovlanaraq Qarabağda və digər 
bölgələrdə geniş vüsət alması barədə ictimaiyyətə bu vaxta 
qədər kifayət qədər həqiqətlər çatdırılmayıb. Azərbaycan 
xalqı bilməlidir ki, 1988-ci ilə qədər Azərbaycanın tərkib his- 
səsi sayılan və o illərdə növbəti xəyanət dalğasının qurbanı 
olan Qarabağ tökülən şəhiq qanları, Aslan bəy və onun silah- 
daşları kimi xalq qəhrəmanlarının ölüm-dirim mücadiləsi sa- 
yəsində Azərbaycanın tərkibində qalmışdır. 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 260
Azərbaycan Respublikası Prezident aparatının Siyasi 
Sənədlər Arxivi, fond 246, siyahı 1, saxlama vahidi 127 
 
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 261
 
 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 262
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 263
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 264
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 265
**** 
səh 215 
Kitabın bu səhifəsində diqqəti çəkən bir məqam var. Nəzər 
Heydərov yazır ki: “Molla Məhəmməd atı qapıda bağlayıb 
içəri girəndə Zəngəzurun erməni tərəfinin komissarı Arme- 
nak Qaragözov Tatdərə kəndliləri ilə söhbət edirdi: 
-İşlər pisdir, Armenak! 
-Nə var, Abbas Sultanova nə olub? Hələ də quldurun 
(laçınlı Sultan bəyin) əsiridir? Onu iki dəfə güllələməyə 
aparıblar, amma güllələməyiblər.  
-Bəs Vəliyev, Musayev haradadır? 
-Onlar məni Biləvli meşəsində gözləyirlər.  
-Bilirsən nə var? Mən elə bu gün Sultan bəydən tələb 
edəcəyəm ki, Abbas Sultanovu azad etsin. Ancaq gözləyin, 
Sultan bəyin adamları Abbas Sultanovu yolda öldürə bilərlər! 
Seyid Həmid Abbas Sultanovu dilə tutduğu vaxt Sultan 
bəyin yanına bir atlı gəlib, Zəngəzurun erməni tərəfinin föv- 
qəladə komissarının tələbnaməsini ona verdi. Komissar Qara- 
gözov yazmışdı: “Abbas Sultanov üçün, indi bizdə olan 
Xosrov bəy Sultanov (qardaşı) başda olmaqla, bütün qohum-
əqrabanızla cavab verməli olacaqsız!” 
Komissarın hədəsi bəyi doğrudan da qorxutdu...” 
Burdan belə bir sual çıxır ortalığa; Zəngəzurun Ermənistan 
tərəfinin fövqəladə komissarı olan Armenak Qaragözovgilin 
əlində girov olan Xosrov bəy Sultanovu və onun girovluqda 
olan qohum-əqrabasını görəsən kim xilas etdi? 
Bu yerdə kitabın 46-cı səhifəsindəki bir məsələyə bir də  
diqqət yetirək, Nəzər Heydərov:- “Nəzərə alın ki, daşnaklar 
və müsavatçılar bolşevik sözünün özünü belə eşitmək istə- 
mirlər. Siz yəqin ki, bilirsiniz, daşnaklar Gorusda Armenak 
Qaragözovu həbs edib vəhşicəsinə işgəncə veriblər. Biz çox 
böyük çətinliklə onu qurtara bildik,”- yazır.  
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 266
Kitabın 127-ci səhifəsində yazılır ki: “Mən irəlidə “Qəza 
Partiya Komitəsi” deyəndə indi oxucu elə düşünə bilər ki, bu 
komitə qəza şəhərinin gözəl binalarından birindəydi. Onun 
neçə-neçə otağı, şöbələri vardı. Hər gün ora saysız-hesabsız 
məktublar gəlirdi. Ancaq  belə deyildi. Qəza komitəsinin bü-
tün vacib sənədləri bir qovluğun içində saxlanılırdı. Biz onu 
özümüzlə kəndbəkənd gəzdirirdik.  
Qəza komitəsinin heç otağı da yox idi. Katib, qəza komitə- 
sinin üzvləri, təlimatçılar və operativ tapşırıqları yerinə yeti- 
rən  digər işçilər (onlar 20 nəfər idilər) Əbilcə kəndində Hacı  
Teymur bəyin evində bir otaqda yaşayırdılar”. 
Göründüyü kimi bu yerdə Nəzər Heydərov hissə qapılaraq 
qəza komitəsinin hansı vəziyyətdə fəaliyyət göstərməsini və 
komitənin hansı gücə qadir olduğunu öz fikirləri ilə təsdiq 
edir. Belə olan halda heç bir gücü olmayan kommunist parti- 
yası üzvləri Ermənistanın içindən daşnaların həbs etdiyi 
Armenak Qaragözovu necə gedib xilas edə bilərdilər? Bu 
eyniylə Bəhlul əfəndi hərəkatı, yəni Xanlıq üsyanı zamanı 
özünün də kitabda səhifə 176-da etiraf etdiyi kimi, Qoçu Təh- 
məz gəlib Xanlığı alıb və bütün qəza rəhbərlərini qəza mər- 
kəzindən qovub, sonra da bir-neçə atlı göndərərək Nəzərin 
evini mühasirəyə alıb. Həmin yerdə Nəzər Heydərov özü 
etiraf edirdi ki, “Qoçu Təhməz bilmirdi ki, mən artıq qaçıb 
canımı qurtarmışam”. Göründüyü kimi, çətin anlarda, döyüş- 
mək, vuruşmaq lazım olduğu məqamlarda həmişə  qaçmağa 
üstünlük verən Nəzər Heydərov sonra yazır ki,  guya kommu- 
nistlər güc toplayıb, Qoçu Təhməzə qarşı müqavimət göstə- 
riblər və kimsə Qoçu Təhməzi güllə ilə vurub və o da ağ atın 
belində, bir qədər sonra aldığı yaradan ölüb. Halbuki dövrü- 
nün qoçusu Təhməzi əvvəllərdə qeyd etdiyimiz kimi Aslan 
bəy Sultanov güllə ilə vurmuşdu. 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 267
Qoçu Təhməz hərəkatını böyük ustalıqla öz adına çıxar- 
mağa çalışan Nəzər Heydərov  yenə böyük məharətlə, öz ya- 
lançı istedadı ilə oxucunu aldatmağa çalışır ki, guya Ermə- 
nistanın içindən Armenak Qaragözovu da o xilas edib... Bu 
hadisənin reallığını təsdiq edən Savalan Şirinov və digər 
şahidlər təsdiq edirlər ki, A.Garagozovu xilas edən şəxs qəza- 
da xüsusi hərbi gücü olan Aslan bəy Sultanov olub və o 
xüsusi əməliyyat təşkil edərək Armenakı azad edib. Nəzər 
Heydərov kitabında özü yazır ki, daşnak generalı Dro Arme- 
nak Qaragözovun atası Mkrtıç Qaragözovu hər kəsin gözü 
qarşısında güllələmişdi. Bundan sonra o Armenakın axtarışı- 
na başladıqda Armenak o vaxt Zəngəzurun Ermənistan tərəfi- 
nin milis rəisi Makar Aqababovla birlikdə qaçaraq Azər- 
baycan tərəfinə keçmişdir. Çünki onların sığınmağa başqa 
yerləri yox idi, o zaman Ermənistanda daşnak hökuməti 
hökm sürürdü. Azərbaycan tərəfin hərbiçiləri onları saxla- 
yarkən Armenak deyib ki, məni Aslan bəyin yanına aparın, 
mənim ona vacib sözüm var. Aslan bəy bu barədə xəbər 
tutduqda hərbiçilərə göstəriş verib ki, gedin baxın görün onun 
üzündə böyük qara xalı varsa gətirin yanıma. Hərbiçilər 
təkrarən onların yanına qayıdırlar və A.Qaragözova deyirlər 
ki, üzünü aç baxaq. A.Qaragözov çaşıb qalıb və soruşub ki, 
niyə üzümü açım. Hərbiçilər deyiblər ki, baxaq görək üzündə 
yekə xalın var ya yox. Armenak Qaragözov gülümsəyərək 
vəziyyəti başa düşüb və bilib ki, artıq Aslan bəyin xəbəri var. 
O üzündəki xalı açıb göstərir, hərbçilər onun üzündəki xalı 
görən kimi deyirlər ki, gedək Aslan bəyin yanına. Hətta bu 
fikrin doğruluğunu təsdiq edən və mətbuatda gedən bir faktı 
sizin nəzərinizə çatdırmaq istəyirik. 
1984-cü ildə, Həsən bəy məktəbinin 100 illiyi tədbirində 
iştirak edən ümumittifaq əhmiyyətli fərdi təqaüdçü Savalan 
Şirinov erməni-azərbaycan dostluğuna misal gətirərək yazır 
ki, erməni-azərbaycan dostluğuna misal Makar Aqababovla 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 268
(Zəngəzurun Ermənistan tərifinin milis idarəsini rəisi) Aslan 
bəy Sultanovun dostluğunu göstərmək olar. Eyni zаmanda da 
yazır ki, Armenak Qaragözla da Nəzər Heydərovun dostlu- 
ğunu misal göstərmək olar. Bu fikir bir daha təsdiq edir ki, 
M.Aqababovu da, A. Qaragözovu da Aslan bəy Dronun cay- 
nağından xilas etdikdən sonra onların ikisi də Aslan bəyin 
kəşfiyyatına işləyiblər. Çünki onlar kommunist olduqlarına 
görə daşnaklar həm də onların düşmənləri idi. Armenakın da 
atasını Dro güllələmişdi və Armenak üçün daşnaklar bağış- 
lanılmaz düşmən hesab edirlirdi. Elə ona görə də onlar çətin 
günlərində daşnakların qənimi olan Aslan bəyə sığınmışdılar, 
Aslan bəy o vaxtlarda qəza milis idarəsini bir güclü, döyüş 
qabiliyyətli orduya çevirmişdi. Elə ona görə də Savalan Şiri- 
novun və qeyri ağsaqqalların dediklərinə görə o vaxt Arme- 
nak Qaragözovgilin əlində girov olan Laçınlı Sultan bəıyin 
qardaşı Xosrov bəy Sultanovu  da Aslan bəy xilas edib. O nu 
da qeyd etmək yerinə düşər ki, 1920-ci ildə Xosrov bəy 
Sultanovun, Sultan  bəy Sultanovun, Yüzbaşı Babanın  və 
qeyrilərinin İran sərhəddindən keçərək həyatlarının xilas 
olunmasına  Aslan bəy səbəb olmuşdur. Çünki həmin zaman- 
lar hakimiyyət Aslan bəyin əlində olmuşdur, o cümlədən 35 
km-lik İran sərhəddinə rəhbərlik edən Əli bəy Xoramanski 
Aslan bəyin köməkçisi və sərhəd yanı IV sahənin rəisi 
olmuşdur.  Aslan bəy Əli bəy Xoramanskiyə göstəriş vermiş- 
dir ki, bu insanların İran  sərhəddindən təhlükəsiz  və manesiz 
İrana  keçməsi üçün şərait yaratsın. Beləliklə, zamanında 
müəyyən xidmətləri olmuş çoxlu insanların Aslan bəy bu 
yolla həyatını xilas etmişdir.  
Adi bir təhlükə olduqda özünün kitabda yazdığı kimi qaçıb 
gizlənməyə üstünlük verən, hətta Calal bəy onun atasını, 
bacısını şillələdiyi zaman qaçıb kolun arxasında gizlənən 
Nəzər Heydərov utanmadan başqa fəsillərdə Aslan bəyin bü-
tün xidmətlərini gizlinə sıxışdırılmış kommunistlərin aya-
ğına yazmağa, özünün şəxsi şücaətləri kimi qələmə verməyə 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 269
çalışır. Hansı ki, Nəzərin fikirlərinə istinad edərək bizə 
məlum oldu ki, kommunist partiyasının bircə qovluğu olub və 
bəyləri  sinfi düşmən kimi görməyə gözü olmayan kommu-
nistlər Əbilcə kəndində Hacı Teymur bəyin evindəki bir 
otağa sığınıblar. Həyasızlığın bundan böyük nümunəsi olmur. 
Bu insan özü-özünü işfa etməklə, öz simasını, daha doğrusu 
simasızlğını ortaya qoymaqla məşğul imiş.  
Bu məsələləri müqayisəli şəkildə oxucuların nəzərinə çat- 
dırmaqla onu demək istəyirik ki, Nəzər Heydərov kitabda o 
dövrdə Zəngəzurda və onun ətrafında baş verən bir sıra əksər 
hadisələrə toxunsa da, o hadisələri tamamilə saxtalaşdırıb, 
tarixi şəxsiyyətlərin xidmətlərini kommunistlərin öz adlarına  
çıxarıb, özlərini həmin dövrün və baş verən hadisələrin əsas 
fiqurları kimi qələmə verməyə çalışıb. Çox güman bu da   on- 
dan irəli gəlirdi ki, Nəzər Heydərov və onun əqidə qardaşları 
gündən-günə qüdrətlənən sovet hökumətinin nə vaxtsa  
dağılacağını ağıllarına da gətirməyiblər və düşünüblər ki, 
arxivlər heç vaxt açılmayacaq, ya da ki, arxayın idilər ki, 
rəhbərlik göstəriş verib Aslan bəyin xidmətlərini təsdiq edən 
arxiv sənədlərini məhv edəcəkdir, onlar da öz yalançı 
qəhrəmanlıqlarının pərdəsi altında yaşaya biləcəklər.   
Nəzər Heydərov baş verən hadisələrin 1920-1921-ci 
illərdə cərəyan etməsi haqqında kitabında yazır, lakin nədən- 
sə həmin illərdə qəzada hakimiyyətin başında Sultanovların 
dayandığını, Aslan bəyin bütün Qarabağın və Zəngəzurun 
fövqəladə komissarı olmağını, əmisi oğlu Xudabaxış Sultano- 
vun qəza inqilab komitəsinin sədri olmasını, bir sözlə Sul- 
tanovların bütün hərbi gücün və hakimiyyətin başında dayan- 
dıqları haqqında bir sətir belə yazmır. Yalnız Savalan Şirinov 
1982-ci ildəki söhbətində bir yerdə deyirdi ki, 1921-ci ildə 
qəza milis idarəsinin rəisi Aslan Sultanov gəlib bizi daşnak 
təcavüzündən xilas etdi. 
 
 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 270
Xatirələr...  Xatirələr...  Xatirələr... 
 
Bu fəsildə arxiv sənədləri və əldə etdiyimiz digər 
sənədlərdən kənara çıxaraq hadisələrin birbaşa şahidləri 
olmuş, müxtəlif insanların xatirələri və şifahi danışıqlar 
əsasında əldə etdiyimz materialları təqdim etməyə 
çalışacağıq.  
İlk olаraq isə sizə Елбрус Шащмарын «Ханиманым Гу- 
бадлы» китабында 23-жц сящифядя Аслан бяй Султанов щаг- 
гында йаздыьы йазыны тягдим едирик: 
Аслан бяй Кярбялайи Щцсейн оьлу Султанов барядя, яс- 
линдя о, бюйцк бир йазынын гящряманыдыр. Анжаг барясиндя 
о вахт мялумат алдым ки,  артыг щямин вахт китаб чапда 
иди. Еля билирям буна эюря онун рущу мяни баьышлар. 
Аслан бяй Султанов 1889-жу илдя Губадлы гязасынын 
Щажылы кяндиндя анадан олмушдур. Сонралар атасы Кярбя- 
лайы Щцсейн бяй Эорусун Мач кяндини щюкумятдян алыб 
вя орада йашайыб. Лакин бир мцддятдян сонра ермяниляр 
бу аилянин орада йашамасына имкан вермяйибляр. Она эюря 
кярбялайы Щцсейн бяй Чардахлы кяндинин йахынлыьында олан 
Гараьаж кяндиня кючцр.  
Аслан бяйин эянжлик илляри бцтцнлцкля, ермянилярля саваш- 
да кечиб. Онун тяшяббцсц иля жамаат сярщядя йахын олан 
бир нечя кянддя истещкамлар гурур, сянэярляр йарадыр. 
Аслан бяй мярд вя жясарятли, ейни заманда касыблара, ялсиз-
айагсызлара щямишя кюмяк ялини узадыб. Щямишя касыбларын 
тяряфини сахлайыб вя щямишя онлары юзцня, юзцнц дя онларa 
арха-дайаг билиб. 
Илк дяфя атам Шащмардан, сонра щямкарым вя достум 
Бахшейишин атасы, йашы 100-ü щагламыш Мащрузлу кяндиндян 
олан Яли Бахшяли оьлундан ешитмишям. 
О, Азярбайжан Демократик Республикасы заманы йцз- 
башы, пристав, вя гяза ряисинин щярби мясяляляр цзря мцавини 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 271
олуб. Совет щюкумятинин илк илляриндя ися Губадлы гязасы- 
нын илк милис ряиси, Ханлыг гязасынын щярби комиссары, Шуша 
даирясинин милис ряиси вязифяляриндя ишляйиб. ХЫ орду Зянэя- 
зура эяляркян ХЫ орду иля бирляшяряк ермяни дашнакларына 
гаршы гящряманлыгла вурушур вя гызыл медала лайиг эюрцлцр. 
Qubadlıdakı Həsən bəy məktəbinin (orta məktəbin) son 
illərə qədər direktoru olmuş, xidmətləri dövlət tərəfindən 
qiymətləndirilərək Tərəqqi medalı  ilə təltif edilmiş, əqidəli 
insan, gözəl pedaqoq, el ağsaqqallarından biri, hələ arxiv 
sənədlərinə gedən qapılar bağlı olduğu dövrlərdə Aslan bəyin 
fəaliyyətinin tədqiqi ilə məşqul olan, bu yolda bir sıra çətin- 
liklər çəkən, atası Aslan bəylə şəxsən yaxın olan Nuşirəvan 
Əsədovun xatirələrini təqdim edəcəyik. 
Nuşirəvan müəllim deyirdi ki, tariximizdə elə şəxsiyytələr 
olub ki, onlar öz xoşbəxtliklərini, ailə həyatını, hətta öz 
canını belə xalq yolunda qurban  verib əvəzində isə heç bir 
təmənnada olmayıblar. Belə şəxsiyyətlərdən bəziləri nəinki 
tarixdə öz layiq olduğu yerini tutmuş, hətta tarixdən silinmək 
təhlükəsi ilə üzləşmişlər. Böhtanlar, represiyalar belə şəxsiy- 
yətlərin gənc nəslə tanıtdırılmasının qarşısını almış, onların 
layiq olduqları qiyməti almalarına mane olmuşdur. 
DTK xofundan qurtula bilməyən tədqiqatçılarımız əksər 
hallarda belə adamlar haqqında söhbət açmaqdan çəkinmiş, 
necə deyərlər “ağrımayan başlarını ağrıtmaq” istəməmişlər. 
Ona görə də belə adamları üzə çıxarmaq, onları gənc nəslə 
tanıtdırmaq, göstərdikləri qəhrəmanlıqlar haqqında məlumat 
vermək bizim hər birimizin ən şərəfli işi olmalıdır.  
Nuşirəvan Əsədov da vaxtilə DTK arxivinıə müraciət 
etmiş,  Aslan bəy Sultanovun  tam günahsız olduğuna əmin 
olduqdan sonra, onun haqqında ilk dəfə 1982-ci ildə mətbuat 
səhifələrində yazılar dərc edilmiş, ona layiq olduğu qiymətin 
verilməsinə təşəbbüs göstərmişdir.  
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 272
Mac kəndi Aslan bəyin atasının olmuşdur. Nuşirəvan 
müəllim həmin kənd haqqında  deyir ki, Kiçik Qafqaz dağla- 
rının Ermənistan ərazisinə düşən hissəsində, Ağbulaq, Şam- 
sız, Qurdqalaq, Mac, Danzaver (Armudluq)  adlı Azərbaycan 
kəndləri yerləşir. Bu kəndlərdə  Ağbulaq, Şamsız, Qurdqalaq 
kəndləri 1988-ci ilə kimi öz kəndlik simasını qoruyub 
saxlamış, Danzaver Erməni kəndinə çevrilmiş, vaxtilə bizim 
kəndimiz olan Armudluq erməniləşdirilərək Danzaver kəndi-
nə çevrilmiş, Mac kəndi isə yer üzündən silinmişdir. Tarix- 
dən də məlumdur ki, Mac və Armudluq (erməniləşərək Dan- 
zaver olmuş) kəndlərinin bütün əhalisi yalnız azərbaycan- 
lılardan ibarət olmuş, yalnız 1920-ci ildən sonra Armudluq 
kəndi tamamilə erməniləşdirilərək Danzaver adını almışdır. 
“Dansa” sözü  elə ermənicə “armud” deməkdir və ermənilər 
bu kəndin adını tərcümə edərək erməniləşdirmişlər. Bir də 
onu demək lazımdır ki, Macla Armudluq kəndinin arasında 
cəmisi üç kilometrə yaxın  məsafə olmuşdur. Mac kəndi 
Aslan bəyin atası Kərbəlayi Hüseyin bəyə məxsus olmuş, 
Armudluq kəndi isə Aslan bəyin əmisigillərə məxsus olmuş- 
dur. Ermənilər Armudluq kəndinin bəylərinin mülklərinə 
sahib olmuş, Mac kəndi isə dağıdılaraq ərazisi Armudluq və 
Kürdlük kəndləri arasında bölüşdürülmüşdür. 
Mac kəndi o yerlər üçün xarakterik olmayan böyük bir 
düzəngahın ərazisində salınmışdır. Ermənilər qorxurdular ki, 
nə vaxtsa Aslan bəy  qayıdıb kəndi geri ala bilər. Ona görə də 
ermənilərə xas olan bir hiyləgərliklə Mac kəndində olan bü- 
tün tikililəri  söküb dağıtmış, ərazisini isə iki kənd arasında 
bölmüşlər. Baxmayaraq ki, Mac kəndi yaşayış üçün ətrafdakı 
kəndlərdən daha əlverişli idi. Macın sol sahilində kəndin hər 
yerini su ilə təmin edən kiçik çay axır, ön tərəfdə isə Ağa çayı 
adlanan və Çayzəmi deyilən böyük çay axırdı. 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 273
Qeyd etdiyim kimi kəndin qarşısında o relyef üçün az qala 
möcüzə sayılan geniş bir düzəngah var idi ki, 1988-ci ilə 
qədər ora Macın düzü deyirdilər. Kəndi su ilə təmin edən 
kiçik çayın kənarında bir bulaq axır, adına Lələm bulağı 
deyirmişlər. Yayın istisində barmağını onun içində saxlasan 
donardı. Mac kəndinin qarşısında bir Alban kilsəsi var idi, 
ermənilər onu erməniləşdirib qoruyub saxlamışdılar. Mac 
kəndində 1970-ci illərdə bir otaq və böyründə bir uçurulub 
dağıdılmış bir tikili qalmışdı.  
 
**** 
Qubadlı ağsaqqallarının sinəsi Aslan bəylə bağlı xatirə- 
lərlə dolu idi, onlar bəzən bu xatirələri göz yaşları içərisində 
xatırlayır, Aslan bəyin ruhunu ehtiramla yad edirdilər. Bu 
xatirələrdən biri ilə sizi tanış etmək istəyirik. 
Deyilənlərə görə baş verən hadisələrdən və məlum səbəb- 
lərdən, Aslan bəygil hakimiyyətdən  uzaqlaşdırıldıqdan sonra 
Qubadlıda ilk rus-tatar məktəbinin qurucusu, Aslan bəyin 
əmisi oğlu, Qori seminariyasını Üzeyir bəy Hacıbəyovla bir- 
likdə bitirmiş, eyni zamanda çox yaxın dost olmuş gözəl 
ziyalı Həsən bəy Sultanova qarşı yeni hökumət tərəfindən 
hücumlar başlamışdı. Bir gün yeni hakimiyyətdə kommunist 
rəhbərlərdən biri,  camaatı yığaraq bildirir ki,  sabah hər kəs 
gözdə-qulaqda olsun, tövlənin yanındakı meydana toplaşsın, 
müəllimə (yəni Həsən bəy Sultanova)  tövlə təmizlətdirəcə- 
yəm.  Camaat bu xəbərdən çox sarsılır, adamlar Həsən  bəy 
kimi bir insana belə münasibət göstərməyin haqsızlıq oldu- 
ğunu düşünsələr  də, canlarının qorxusundan hökumət adam- 
larına açıq müqavimət göstərməkdən çəkinirmişlər. Bu hadi- 
səni kimlərinsə xoşuna gəlmək üçün eləmək istəyən həmin 
adamsa hələ ki, xülyalarla yaşayırdı. Çünki Aslan bəy Lətifin, 
Kərimin dəstələrinə başçılıq etməklə yanaşı qəzanın içində 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 274
qurduğu kəşfiyyatından vaxtı-vaxtında dəqiq məlumatlar 
alırdı. Qəzada quş səksəydi Aslan bəy xəbər tuturdu.  
Aslan bəy Kəpəz dağının ətrafında olduğu vaxt kəşfiy- 
yatdan bir xəbər alır və sabahkı gündə Həsən bəyə qarşı 
ediləcək  təhqir planından xəbər tutur. Bu zaman Aslan bəy 
dərhal əməliyyat planı hazırladır, ətrafındakı adamlara bildirir 
ki, Həsən bəyi təhqir etmək istəyən binamusun atasını  öldür- 
mək istəyirdilər, o da gəlib mənim ayağıma düşdü ki, onun 
canını qurtaram.  Bu da onun bizə  çoxsağolu. İndi o Həsən 
bəyə yox, elə mənə sataşır, qoy sataşsın! 
Aslan bəy lazımi adamlarını çağırararq onları təlimatlandı- 
rır. Ertəsi gün deyilən vaxt adamlar həmin meydana toplaşır- 
lar, adamların əksəriyyəti göz yaşları içərisində baş verəcək 
hadisənin nə ilə qurtaracağını gözləyir, Həsən bəy kimi ziya- 
lı, mötəbər bir adama belə təhqiri heç cürə sığışdıra bilmirdi- 
lər. Hətta kişilər də göz yaşları axıdır, bütün qəza camaatına o 
qədər yaxşılıqlar etmiş bir adama belə hərəkəti yaraşdırmır, 
Həsən bəyin bu təhqirə dözə bilməyəcəyini, ürəyi partlayaca- 
ğını fikirləşirdilər.     
Vaxt tamam olmuşdu, hamı çaşqınlıq içində gözləyirdi, 
adam iki saatdan da artıq vaxt gecikirdi. Adamlar gecikmənin 
arxasında nəsə bir şeyin, bir vacib xəbərin dayandığını hiss 
etmişdilər. Birdən silahlı hökumət nümayəndələri gəldilər və 
meydana toplaşan adamlardan xəbər aldılar ki, bəs o adam 
(Həsən bəyə tövlə təmizlətdirmək istəyən adam)  haradadır? 
Adamlar da cavab  veriblər ki, iki saatdır hər kəs onu gözlə- 
yir, ondan hələ də bir xəbər yoxdur.  
Hökumət adamları heç bir söz demədən həmin adamın 
evinə gedirlər, evdə isə dəhşətli bir mənzərə ilə qarşılaşırlar. 
Dünən Həsən bəy kimi sakit, ziyalı, maarifçi bir adama mey- 
dan oxuyan, onu təhqir edəcəyi ilə qürrələnən adam evinin 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 275
tavanından asılı vəziyyətdə qalmış, dili isə boğazından dibin- 
dən qoparılaraq  atılmışdı... 
Meydana toplaşaraq  başqa bir mənzərə görəcəyi ilə sar- 
sıntı içində olan adamlar bu xəbəri eşidən kimi sevinclərini 
gizlədə bilməmiş, haqqın-ədalətin bərqarar olduğuna sevin- 
miş, bir-birlərini təbrik edirlərmiş. Camaat deyirmiş ki, Aslan 
bəyin nəfəsi gəlib gedirsə heç kim onun əmisi oğluna  sataşa 
bilməz!  
 
**** 
Xatirələrdən biri isə Zəngəzur qəzasının istintaq komissi- 
yasının üzvü, eyni zamanda Aslan bəyin işçisi olmuş Behbud  
dəy Sultanovun (Aslan bəyin əmisi oğlu) həyat yoldaşı Minə 
xanımın haqqındadır. Minə xanım günlərin birində duyuq dü- 
şür ki, onun qadın xidmətçilərindən biri  hamilədir. Əri olma- 
yan bir qadının hamilə olması Minə xanımı bərk qəzəbləndi- 
rir və Minə xanım xidmətçini evindən qovur. Qış ayları, qar- 
lı-şaxtalı bir gün olduğundan xidmətçi gedərkən yolda sancı- 
lanır, doğuş başlayır və xidmətçi qarın üstündə doğduğundan 
ölür.  
Minə xanımın qayını Abış bəyin oğlu Əziz bu hadisəni 
dərhal hökumət nümayəndələrinə çatdırır və Minə xanımdan 
şikayət edir ki, baş verən ölümün səbəbkarı odur. Bununla da 
Əziz əmisinin həyat yoldaşını ağır cinayətə səbəb olmaqda 
ittiham edir.   
Hökumət nümayəndələrinin içindən Aslan bəyə işləyən 
qüvvələrdən biri dərhal Aslan bəyə xəbər çatdırır ki, Minə 
xanımı istintaqa cəlb etmək istəyirlər və onu da çatdırırlar ki, 
şikayətçi də onun əmisi nəvəsi, eyni zamanda bacısı oğlu 
Əzizdir.  
Aslan bəy Minə xanımı istintaqa cəlb etmək istəyən adam- 
lara dərhal mesajını göndərir və bildirir  ki, əgər Minə xanım 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 276
hökumət idarəsinə çağırılsa məndən inciməyin. Bu  hadisə də 
Həsən bəylə bağlı hadisədən sonra baş verdiyindən hökumət 
adamları əks təqdirdə nə baş verəcəyini göz  önünə gətiriblər 
və Minə xanımı istintaqa çağırmaqdan daşınıblar, Aslan bəyə 
xoş gəlmək üçün ona çatdırıblar ki, onsuz da biz Minə xanımı 
istintaqa çağırmayacaqdıq, bu sadəcə olaraq şikayətçini 
sakitləşdirmık üçün buraxılan şayədir. 
Təbii ki, Həsən bəyə qarşı xəyanət cəhdinin cavabından 
xəbərdar olanlar yaxşı bilirdilər ki, Aslan bəyin mesajları 
sadəcə söz deyil, onun arxasında konkret əməl dayanır. Ona 
görə də Aslan bəyin mesajı Minə xanıma qarşı qaldırılan 
iddiaların hamısının üstündən xətt çəkdi. 
Daha sonra Aslan bəy Əzizə də mesaj göndərir ki, əgər 
Minə  xanım hökumət idarəsinə çağırılsa beynini deşik-deşik 
edəcəyəm. Bu xəbərdən sonra Əziz qorxu içərisində yaşayır- 
mış, hətta ayaqyoluna belə tək getməyə qorxurmuş, gecənin 
yarısını gözləyirmiş ki, tam qaranlıq düşsün, göz-gözü gör- 
məsin.  
O vaxtın adamlarının dediklərinə görə qohumların arasın- 
da Çingiz İldırıma tərəf olan adamlardan kimsə hadisəni 
Çingiz İldırıma çatdırır, hökumət adamları da Çingiz İldırı- 
mın xeyir-duasıyla  Əzizlə Aslan bəyin arasındakı konflikt- 
dən istifadə etməyi planlaşdırıb Əzizi Aslan bəyə  agent qo- 
yurlar. Əzizin bu agentliyi  Aslan bəyin xəyanət nəticəsində 
öldürülməsinə səbəb olur, bu barədə Aslan bəyin ölüm səhnə- 
sində məlumat verəcəyik. 
Əzizin Aslan bəyə agent qoyulması xəbərini Çardaqlı 
kəndindən olan Murad kişi dərhal Aslan bəyə çatdırır. Bu 
xəbəri Murad kişiyə də Aslan bəyin hökumət içində olan 
adamlarından biri vermişdi.  
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 277
**** 
Zəngəzurun Ermənistan hissəsində yerləşən Azərbaycan 
kəndlərindən Aslan  bəyə tükürpədici bir xəbər çatır. Xəbərdə 
deyilir ki, Andranikin adamları iki kəndin camaatını tama-
milə qırıb, uşaqları süngüyə keçirmiş, hamilə qadınların 
qarınlarını yarmış, döşlərini kəsmiş, qocaların belinə qaynar 
samovar bağlayaraq onlara olmazın işgəncələr vermiş, sonra 
da kəndləri qarət edərək od vurub yandırmışlar.   
Kəndlərdən sağ qalan adamlar Aslan bəyə müraciət edərək 
ondan kömək istəmiş, ona çatdrımışdılar ki, Aslan bəy ümidi- 
miz göydə allaha, yerdə sənədir, əgər özünü vaxtında bizə 
köməyə çatdırmasan eyni hadisələr başqa kəndlərə də keçə- 
cək, camaatımız qırılıb-çatılacaq. Aslan bəy də xəbər göndə- 
rir ki, allah şəhidlərimizə rəhmət eləsin, ancaq qoy  daşnaklar 
da bilsinlər ki, orda ölən hər bir şəhidin qanı artıqlaması ilə 
alınacaq.  
Aslan bəy vaxt itirmədən əməliyyat planı hazırlayır, 
Ermənistanın içində fəaliyyət göstərən başda erməni keşişi 
olan digər  erməni agentləri vasitəsilə  tam olaraq dəqiqləşdi- 
rir ki, bu hadisələrin təşkilatçıları kimdir. Tam dəqiqləşmə- 
dən sonra Aslan bəy özü birbaşa əməliyyata rəhbərlik edir,   
gecə ikən adamları evlərindən çıxardır, onların başlarını kəs- 
dirərək Gorusun ən mərkəzi yerlərində divarlara mismarladır. 
Aslan bəy bu əməliyyatı daşnak yuvası Gorusun içində, heç 
bir qorxu-hürkü bilmədən həyata keçirir və vəhşiləşmiş daş- 
naklara göz dağı verir.  
Səhər açılarkən belə dəhşətli mənzərə ilə qarşılaşan daş- 
naklar şoka düşürlər. Hər kəsin içində qorxu və xof yaşanır 
ki, daşnakların mərkəzində, azərbaycanlı kəndlərində insanla- 
ra işgəncələr verən, kəndləri yandıran quldurların, onların 
təşkilatçılarının, başçılarının bu gün başları kəsilərək divarla- 
ra mismarlanırsa, bu aqibət başqalarını da gözləyə bilər. Bu 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 278
həm də daşnak rəhbəri Andronikə ciddi  bir xəbərdarlıq idi. 
Doğmalarının qanı soyumadan qisası alınan insanlar Aslan 
bəyə minnətdarlıq məktubları göndərir, ona hədsiz  sayğıları- 
nı bildirirdilər. Camaat Aslan bəyin simasında öz xilaskarını 
görürdü.  
 
**** 
Bu  yaxınlarda dünyasını dəyişmiş, vaxtilə Zəngəzurun 
Ermənistan  hissəsində yaşamış,  son deportasiya dövründə 
(1988-ci ildə) köçərək Xızı rayonunda məskunlaşmış Məm- 
məd kişi xatirələrində qeyd edirdi ki, Aslan bəyi şəxsən 
görüb, o fəxrlə bildiridi ki, Aslan bəy silah-sursatlarının bir 
hissəsini Ermənistanın içində, atam İmanın evində saxlatdırır. 
Daha sonra əlavə olaraq deyirdi ki, Aslan bəyin Ermənistanın 
müxtəlif yerlərində saxlatdırdığı silah-sursatları daşnaklar  
azərbaycan kəndlərini dağıdarkən onlara qarşı istifadə edirdi. 
Hətta təəccüblə deyirdi ki, Ermənistanın içində məxfi forma- 
da silah saxlatdırmağın nə demək olduğunu dərk etmək o 
qədər də çətin deyil. Yalnız Aslan bəy kimi təcrübəli, fitri 
istedadlı hərbçilər müharibələr dövründə güclü agentura xid- 
məti yarada bilərlərdilər. O ağız dolusu Aslan bəyin qəhrə- 
manlıqlarından danışır, deyirdi ki, o Zəngəzurun erməni tərə- 
fində yaşayan insanların  ümid yeriydi. 
Sonra bir əhvalat da danışdı: Bir gün daşnaklar qəfildən 
Azərbaycan kəndlərindən birinə hücum edir, kəndi mühasirə- 
yə alırlar. Bu xəbər qonşu kənddəki adamlar vasitəsiylə Aslan 
bəyə çatdırılır. Müraciətdə deyilir ki, Aslan bəy əgər özünü 
vaxtında bizə çatdırmasan bütün camaatımızı qırıb çatacaq- 
lar. Aslan bəy dərhal başçılıq etdiyi Zəngəzur igidlərini ayağa 
qaldırır və sürətlə həmin kəndə doğru irəliləyirlər.  Bu zaman  
yol boyu Aslan bəy  özünün fitri hərbi istedadı ilə  döyüş pla- 
nını qururdu. Aslan bəy həmin əraziyə çatdıqda elə bir hərbi 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 279
taktika seçərək  qüvvələrini elə yerləşdirir ki, heç kəs döyüş 
meydanından qaça bilməsin. Əsgərlər elə düzülür ki, kim qa- 
çarsa onu görə və vura bilsinlər. Sonralar hərbçilər onun bu 
düzülüş qaydasına heyrət edirlərmiş... Aslan bəy döyüş əmri 
verir, plan üzrə Aslan bəyin adamları daşnakları qəfildən 
mühasirəyə alaraq məhv edirlər, kənddə bir nəfərə güllə 
atmağa macal tapmayan düşmənlər tamamilə məhv olunur, 
döyüşdən sonra Aslan bəyin qüvvələri çoxlu miqdarda hərbi 
qənimət əldə edirlər. 
Məmməd kişi onu da deyirdi ki, Aslan bəy Zəngəzurun 
müsəlman əhalisini həmişə böyük qəhrəmanlıqla müdafiə 
edir, onlardan bizim qisasımızı alırdı. Ona görə də hamı 
Aslan bəyi çox istəyirdi. 
 
**** 
“Azərbaycan gəncləri” qəzetinin 28 iyun 1990-cı il tarixli 
77 (10983) sayında Bəyalı Safaoğlunun  “Özümlə oynadığım 
şahmata güldüm” adlı məqaləısində müəllif Aslan bəy Sulta- 
novla bağlı bir sıra xatirələrə və tarixi faktlara toxunmuş, bəzi 
məqamlara aydınlıq gətirməyə çalışmışdır. Zəngəzur camaa- 
tının ağsaqqalları, XX əsrin əvvəllərində Zəngəzurda və onun 
ətra- 
fında baş verən qanlı olayların canlı şahidləri ilə söhbətlər 
aparmışdır.  
“Aslan bəy Sultanov bütün Zəngəzuru daşnaklardan, eləcə 
də öz içimizdə olan namərdlərdən qoruya bilirdi. Quldurlar- 
dan saldırdığı mal-qaranı, qiymətli əşyaları təmənnasız olaraq  
sahiblərinə qaytarırdı. Qubadlıda yaşayan 81 yaşlı el ağsaq- 
qalı  Bəndalı baba (maşallah ona bu yaşı verməzsən! (Bəndalı 
babanın əmisi Burcalı Hüseynov Aslan bəyin dəstəsində 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 280
vuruşan igidlərdən biri olub)) danışır ki, Hüseyn dağda 
hazırladığı yağı, pendiri arabaya yığıb kəndə qayıdırmış.  
Ermənilər onun qabağını kəsib balalarının  illik azuqəsini 
əlindən alıb, özünü də möhkəm döyürlər. Kəndlinin də malını 
almaq canını almaq kimi bir şeydir. Hüseyn başına-gözünə 
döyə-döyə oturub ah-zar edirmiş. Allah bu ara Aslan bəyi ye- 
tirir, əhvalatdan hali olub atını verir Hüseynə: “Mən qayaların 
arası ilə onlara çatacağam,- deyir,- Sən də yavaş-yavaş sür 
gəl”. 
Aslan bəy soyğunçuları xeyli izləyir, nəhayət münasib 
vaxtda başlarının üstünü kəsdirir. Yoğun bir ağacın arxasına 
keçib qışqırır: “Silahları atın, yoxsa hamınızı qıracam”. 
Ermənilər silahları, arabanı verib canlarını qurtarırlar. Hü- 
seyn yalvarır ki, motallardan brini götür. Bəy kişiyə tərs-tərs 
baxıb: “Ə, dörd-beş əlitüfəngli erməninin qabağına bir motal 
pendirinə görə çıxmışdım?” – deyir və uzaqlaşır.” 
Müəllif Aslan bəyin Qarabadakı fəaliyyəti haqqında Şuşa- 
da yaşayan ağsaqqallardan səhih məlumatlar toplamış, 
onlardan biri haqqında öz məqaləsində  söz açmışdır. 
“...Aslan bəyə yeni bir etimad göstərdilər. Bu dəfə onu 
Şuşa, Kəlbəcər, Laçın, Qubadlı və Zəngilan rayonlarını bir- 
ləşdirən Şuşa dairəsinə milis rəisi təyin etdilər. (müəllif: Bu- 
rada bəzi yanlışlığa yol verilib, ona görə ki, Şuşa dairəsi 
deyilən bir ərazi vahidi olmayıb Şuşa qəzası olub. Qarabağa 
və Zəngəzura daxil olan bütün qəzalar da mərkəzi Şuşa şəhəri 
olan ərazi vahidinə daxil olublar. Bu qəzaların da  rəhbəri 
Qarabağın və Zəngəzurun fövqəladə və səlahiyyətli komissarı 
olub, həmin vəzifəni də Aslan bəy Sultanov tutub.) Rəis 
olmasına baxmayaraq (burada “rəis”  sözü də düz deyil, çün- 
ki Qarabağın və Zəngəzurun fövqəladə komissarı general 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 281
səlahiyyətli bir vəzifədir) inqilab əleyhdarları ilə, qaçaq-qul- 
durlarla mübarizədə (“qaçaq-quldur” deyildikdə də o dövrdə 
yerli camaata qarşı haqsızlıq edən, cinayətlər törədən qüvvə- 
lər nəzərdə tutulur, onlarla mübarizə aparmaq fövqəladə 
komissarın bilavasitə səlahiyyətlərinə daxil olan bir sahə idi) 
bilavasitə  iştirak edirdi. Onun əməliyyatlardan birini bəzi ağ- 
saqqallar indi də xatırlayırlar. A.Sultanov atlara motal və yağ 
dağarcıqları  yüklətdirib dörd milis işçisi ilə birlikdə  çoban 
pal-paltarı geyinib yola çıxır. Gecə Əsgəran kəndindən ke- 
çəndə  quldurlar qabağını kəsir, yüklərini  alıb  özlərini də pi- 
yada yola salmaq istəyirlər. Çoban bilib saya salmadıqları mi- 
lis işçiləri  fürsət tapıb yeddi nəfər qulduru tərksilah etdilər. 
Onları qala türməsinə gətirdilər. ” 
Məqalədə maraqlı bir abzas da var ki, diqqəti çox çəkir. 
“... Su uçdiyi quyuya tüpürən, onu adam edib adamlar 
içinə çıxaran, paşa rütbəsinə  qədər yüksəldən  türk ordusuna 
xəyanət etmiş qulağıkəsik  (türk xalqalrı ancaq küçüyün qula-
ğını kəsirlər) Andronik növbəti xəyanətə əl atmışdı. Ətrafına 
çoxlu erməni yığıb onları təpədən dırnağa qədər silahlandır- 
mışdı. Bu silahlar Zəngəzurun kəndlərində açılırdı.  Əliyalın 
azərbaycanlılar kənd-kənd tüfəngdən, süngüdən keçirilir,  
adamları dam-daş doldurub qocalı, cavanlı, körpəli yandırır- 
dılar. Andranik türk qadınlarını heysiyyətsizləşdirib  zülm ilə 
öldürməkdən xüsusi zövq alardı. Təkcə Andranikmi? 
Azərbaycan həmin illərdə əli-ayağı qandallanmış Promete-
yə bənzəyirdi. Qarğa-quzğun çox asanlıqla onun iti gözlərini, 
qüvvətli əzələlərini didib parçalayırdı...  ” 
Biz yaxşı bilirik ki, o dövrlərdə Aslan bəy Sultanov və 
onun sadiq, vətənpərvər, igid əsgərləri olmasaydı Zəngəzurda 
və Qarabağda tökülən qanların sayı-hesabı olmazda... 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 282
  fond 410, siyahı 1, iş 227 
“Qubadlı qəzası. Fars quldurlarının soyğunçuluğu  böyük 
itkilərə səsəb olmuşdur: 9\V may tarixində Əlibəylilərdən, 
Sarıslılardan və Xuramalılaradan 20 iribuynuzlu və 400 
qoyun aparılıb. 16\V ay tarixində Əlibəyli, Sarlı və Xuramalı 
kəndlərinə olan basqının qarşısı alınıb. Çona-Doradan bütün 
sürü oğurlanıb.11\V tarixdə Vartazdan gələn karvana basqın 
edilib. Quldurlar bütün atları aparıb, iki nəfəri də öldürüb- 
lər.”  
Bu sənəd bir daha onu təsdiq edir ki, o dövrdə yerli qəza 
milis idarəsi və ona tabe olan digər hərbi qüvvələr tək bir 
daşnaklara qarşı mübarizə aparmırdı. 35 kiliometrlik bir əra- 
zidə İranla sərhəddi olan Zəngəzurda daşnaklar ayağa qalxan 
kimi, digər tərəfdən iran xanları, quldurları vəziyyət- 
dən istifadə edərək müsəlman ərazilərində talançılıqla məşqul 
olublar. Bunlara qarşı mübarizə aparan yeganə qüvvə isə qəza 
milis idarəsi və yerli özünümdafiə dəstələri olub ki, bu 
qüvvələrin də başında Aslan bəy Sultanov dayanıb.  
 
**** 
fond 410, siyahı 1, iş 227 
“ Qubadlı qəzası. Xalq hərbi dəniz komisarlığının ştabı 
xəbər verir ki, Azərbaycan İnqilab komitəsinin sədri Nəriman 
Nərimanovun yazılı razılığına əsasən bildirilir ki, Qubadlı 
qəzasında daşnaklara və banditizmə qarşı mübarizədə bila- 
vasitə yerli özünümüdafiə qüvvələrinə kömək etmək  28-ci 
diviziyanın komandiri Semyonova və xüsusi təyinatlı dəstənin 
komandiri Laqofetə həvalə edilir.” 
Bu sənəd bir daha onu sübut edir ki, Aslan bəy “mənim 
haqqımda məlumatları qərəzsiz adamlardan, 28-ci diviziyanın 
komandiri Semyonovdan və digər alay komandirlərindən so- 
ruşun” yazdıqda Semyonovun onun işlərindən birbaşa xəbər- 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 283
dar olduğuna işarə edirdi. Bu sənəddən də görünür ki, 
Nəriman Nərimanov Zəngəzurdakı hadisələri nizamlamağı 
birbaşa Semyonova tövsiyə edib. Nərimanov Semyonovu çox 
yaxşı tanıya-tanıya Aslan bəy haqqında ondan deyil Zəngəzu- 
run verilməsinə qol çəkən Savalan, Nəzər və sairə kimi 
xainlərdən soruşur. 
Aslan bəy Nəriman Nərimanova deyir ki, mənim haqqım- 
da məlumatları, mənim başımdan yaralanmağım barədə Sem- 
yonovdan  soruş. 28-ci diviziyadan  tibbi arayışım var. Nə 
üçün Nəriman Nərimanov qərəzsiz ruslardan, general Semyo- 
novdan deyil, yerli xainlərdən məlumat almağa üstünlük 
verir. 
Bunu təhlil etmək lazımdır. 
Burada digər bir məsələni də qeyd etmək yerinə düşər ki, 
Aslan bəy mərkəzə etdiyi məruzəsindən sonra həyatını xilas 
etdiyi dostu Semyonovla görüşür və vəziyyəti ona izah edir. 
Deyir ki, Xudabaxış bəyi aldadaraq Şuşaya iclasa çağrıb , 
orada onu əksiniqilabçı damğası ilə həbs ediblər. Bu xəbəri 
eşidən Sem- 
yonov bərk hiddətlənib, onu daşnak hökumətinə qarşı müha- 
ribə gedən dövrlərdə yerli hökumətin başçısı olaraq xalqına, 
millətinə necə sədaqətlə xidmət etdiyini, daşnaklara qarşı ne- 
cə barışmaz olduğunu bir daha vurğuladı. Daha sonra Aslan 
bəy Semyonova bildirir ki, məni də vəzifəmdən azad ediblər, 
bu barədə Nəriman Nərimanov rəsmi olaraq heç bir məlumat 
vermir. Xudabaxış bəyin şər atılaraq həbs olunması mənim 
işdən çıxarılmam və bunun gizlin saxlanılması açıq aydın onu 
göstərir ki, mərkəzin Zəngəzurla bağlı nəsə məkrli bir planı 
var. Bu zaman Semyonov ətrafındakı komandirlərlə birlikdə 
ilk olaraq XI qızıl ordunun komandanlığına məlumat verir ki, 
bizim diviziyanı daşnak mühasirəsindən xilas edərək ölüm- 
dən qurtaran Aslan bəyə əksinqilabçı, daşnakların dostu itti- 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 284
hamları ilə damğalamağa çalışırlar. Onun əmisi onlunu, yerli 
hökumətin rəhbəri Xudabaxış Sultanovu aldadaraq Şuşaya 
iclasa çağırıb həbs ediblər. 
Daha sonra Semyonov və onun ətrafındakı hərbçilər Nəri- 
man Nərimanova məlumat verərək bildiriblər ki, bizim divi- 
ziyanı daşnaklara qarşı mübarizədə xilas edən, daşnak höku- 
mətinin məhv olması planının müəllifi olan, daşnaklarla 
müharibədə amansızlıqla mübarizə aparan, Nijde qoşunları-
nın baş komandanı general Sumbatı şəxsən öldürən, buna 
görə daşnaklar tərəfindən başına külli miqdarda pul qoyulan, 
bu xidmətlərinə görə mərkəz tərəfindən mənimlə birlikdə 
qızıl medala layiq görülən bir şəxsə- Aslan bəy Sultanov kimi 
bir sərkərdəyə, bir el qəhrəmanına, bir peşəkar hərbçiyə qarşı  
böhtan və şər kompaniyasının başlanması  anlaşılmazdır. Ne- 
cə ola bilər ki, belə bir şəxsiyyət daşnakların dostu, 
əksinqilabçı ola bilsin?   
Yerli camaatın mütəşəkkil şəkildə öz qəhrəmanının arxa- 
sında dayanması, ictimai rəy, Semyonovun və digər koman- 
dirlərin birbaşa XI qızıl ordunun komandanlığına, XI ordu- 
nun komandanlığının da Nəriman Nərimanova birbaşa təsiri 
və təzyiqi, Savalan Şirinovun da sonralar etiraf etdiyi kimi XI 
ordunun komandiri və onnun xüsusi idarəsinin rəisi general 
Pankratovun Nəriman Nərimanova birbaşa təzyiqləri onu geri 
çəkilməyə məcbur etdi. Bu təzyiqləırin nəticəsi olaraq Nəri- 
manov başladığı təxribat planlarının baş tutmadığını görüb 
geri addım atmağa məcbur olaraq Zəngəzur qəzasına növbəti 
bir komissiya göndərib. Bu barədə ətraflı olaraq sizlərə məlu- 
mat vermişdik. Bir daha xatırlatmaq istəyirik ki, Nəriman Nə- 
rimanovun bu komissiyası son rəyində bildirir ki, Xudabaxış 
Sultanov əksinqilabçı deyil. Düzdür o kommunist partiyası- 
nın üzvü deyil, ancaq ondan yaxşı işçi çıxar. 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 285
Bu yerdə bir sual vermək yerinə düşür: Əgər qəza rəhbəri 
əksinqilabçı deyildisə, komissiyanın verdiyi rəyə görə o yaxşı 
işçidirsə, nədən günahsız yerə həbs olunan və sonra da 
günahsızlıqı sübut olunaraq azadlığıa çıxan Xudabaxış 
Sultanovu həbs edənlər, onu şərləyənlər, onu yalandan olaraq 
ağır cinayətdə ittiham edənlər nə üçün Nəriman Nərimanov 
tərəfindən öz layiqli cəzalarını almadılar?  Cavab aydındır, 
ona görə ki, bu oyunların hamısını Nəriman Nərimanov özü 
qurmuşdu, sadəcə olaraq bu oyunları qurduqda  xalqın  və 
Semyonovun  təzyiqləri ilə qarşılaşacağını  hesablaya 
bilməmişdi.  
Əgər Nəriman Nərimanovun komissiyası təsdiq edirsə ki, 
Xudabaxış Sultanov təmiz işçidir və günahsızdır, o zaman 
ortaya sual çıxır ki, qəzanın digır rəhbər işçiləri də təmiz və 
əqidəli insanlardır. Bu da o deməkdir ki, Aslan bəyə 
fövqəladə səlahiyyət verilərkən o kadr siyasətini son dərəcə 
dəqiqliklə apara bilib. 
 Qurulmuş oyunlarda ortaya atılan bütün ittihamlar puça 
çıxdıqdan sonra artıq yeganə bir ittiham qalırdı ki, daşnak 
Şaumyanın müti qulu olan Nərimanov öz ağasının, daşnak 
Şaumyanın  düşməninə erməni xalqının düşməni ittihamını 
ortaya atsın. Bu ittiham aydın göstərir ki, Nəriman Nərima-
nov Aslan bəyi daşnaklara qarşı mübarizə apardığı üçün it- 
tiham edir. Daha çox da daşnak Şaumyana yarınmaq üçün bu 
addımı atır, amma, Aslan bəyi “lixoy strelok” yəni“göydə 
quşu gözündən vuran sərrast atıcı” ittihamı ilə ittiham etmək 
haradan irəli gəlirdi? Bu da o demək idi ki, Nərimanovun 
komissiyası xüsusi vurğu ilə Aslan bəyin daşnak generallarını 
öldürməsinə və bununla da daşnak Şaumyanın ürəyinə dağ 
çəkməsinə işarə edir. 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 286
Bütün bunları analiz etdikdə bir sual ortaya çıxır: məgər 
sərrast atıcı olmaq, düşmənə qarşı amansız olmaq sərkərdəyə 
xas olan ən yüksək    keyfiyyətlər deyilmi?  
 
**** 
fond 410, siyahı 1, iş 227 
Zəngəzur qəzasının 1-ci sahəsində daşnaklara qarşı döyüş 
gedir. Qızıl ordu hissələrinin güclü arteleriya atəşlərunə 
baxmayaraq daşnaklar geri çəkilmirlər. Qarabağda və Zəngə- 
zurda Tevan bandasının zülmü davam edir ki, buna qarşı 
təcili tədbirlər götrülməsi vacibdir. (Şuşa siyasi bürosunun 
rəis müavini Tairov. N 227)  
Həmin o Tevan və Tarxanın başçılıq etdiyi dəstələr gah 
Qarabağda, gah da Zəngəzurda aranı qarışdırır, müsəlman 
əhalisinə qarşı olmazın təcavüzlər edir, insanları amansızlıqla 
qətlə yetirirdilər.  
Qarabağda Andronikin göndərdiyi Tevan, Tarxan kimi 
quldurbaşıların dəstələrinin kökünü kəsmək üçün Aslan bəy 
Sultanov XI qızıl ordunun rəhbərliyi tərəfindən Qarabağa və 
Zəngəzura fövqəladə komissar təyin edilmişdi. Son damla 
qanına qədər düşmənə qarşı mübarizə aparan Aslan bəy Sul- 
tanov, Lətif, Kərim və digər qəhrəman oğullara qarşı içi- 
mizdən olan xainlər tərəfindən məkrli planlar hazırlanmış, 
onların fiziki cəhətdən məhv edilmələri üçün bütün iyrənc 
yollardan istifadə edilmişdir. 
Dəhşət doğuran hal odur ki, belə qəhrəman insanların 
erməni xalqının düşməni kimi ittiham olunmaq üçün erməni- 
lərə verilməsinə Nəriman Nərimanov birbaşa razılıq vermiş- 
dir. Nəriman Nərimanovun bu addımını qiymətləndirməyi siz 
oxucuların ixtiyarına buraxırıq. 
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 287
**** 
Azərbaycan Baş dövlət Arxivi fond 410, siyahı 1, iş 227 
“Şuşa qəzası. Zəngəzurda daşnaklar tərəfindən həm 
erməni, həm də müsəlman əhalisi arasında   qızğın əksinqila-
bi təbliğat işləri aparılır. Yerli bəylər və mülkədarlar daşnak- 
lara gizli köməkliklər göstərirlər. Fəhlə kəndlilər və qulluq- 
çular  bahalı və cüzi ərzaq payına görə  narazılıq edirlər. 
(Az.Fövqəladə Komitəsinin məlumatı. Aprel 1921-ci il)” 
Bu sənəddə guya yerli bəylərin daşnaklara gizli kömək 
göstərmələri ortaya atılır. Bu məlumat birbaşa Az. Fövqəladə 
Komitəsinə göndərilib. Bu da onu göstərir ki, həmin dövrdə 
bütün hədəf hakimiyyətdə olan bəylərin daşnaklarla əlbir 
olduqlarını, onlara hər cür kömək göstərmələri ortaya atmaq- 
la onları ləkləyərək fiziki cəhətdən məhv etməyə yönəlmişdi. 
Bu da o demək idi ki, əgər onlar daşnakların dostudursa, 
demək bizim düşmənimizdir. Yəni düşmənim dostu mənim 
düşmənimdir.  
 
**** 
1990-cı ildə, Sovet hökuməti hələ dağılmamış, ermənilər 
yenidən Qarabağda və Zəngəzurda baş qaldırdıqları vaxt yerli 
camaat o dəqiqə öz tarixi qəhrəmanını, daşnaklara qarşı 
amansız mübarizə aparan Aslan bəyi xatırlayır, 1920-ci 
illərin tarixini bilən insanlar ürək ağrısı ilə Aslan bəyin 
ruhuna dualar oxuyurdular. Nurəli Təmrasoğlu “Bərgüşad” 
qəzetinin 4 sentyabr 1991-ci il tarixli nömrəsində çap 
olunmuş “Çaylı Aslan kimdir?” adlı məqaləsində yazır: 
Qubadlı rayonu erməni quldurları tərəfindən işğal olunduğu 
zaman Mahruzlu kəndinin sakini Baxşəli oğlu Əli kişi 
deyirmiş: “Anan ölməsin, Maclı Aslan bəy, hardan alım səni? 
Aslan bəy əsl xalq qəhrəmanı idi. Ermənilər onun qorxusun- 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 288
dan bu tərəflərə səmt düşməzdilər. Dörd nəfər silahlı erməni 
dağdan gələn köçün qabağını kəsir. Qoyunları alıb gedirlər. 
Heç bir müqavimət göstərə bilməyən azərbaycanlılar kəndə 
çatanda Aslan bəyin qonşu kənddə dostunun toy məclisində 
olduğunu eşidirlər. Gedib dərdlərini Aslan bəyə söyləyirlər. 
Aslan bəy vaxt itirmədən 4 nəfər atlı götürüb quldurların 
dalınca çapır. O, quldurları tərksilah edir, qoyunları alıb 
kəndə qayıdır. Aslan bəy hər vaxt kasıbların əlindən tutardı.”   
Bəli, Aslan bəy Sultanov əsl xalq qəhrəmanı kimi o 
dövrdə təkbaşına, ətrafına topladığı özünü müdafiə qüvvələri, 
Zəngəzur igidləri və yerli milis işçiləri ilə birlikdə daşnak 
hökumətinə qarşı mübarizə aparmaq qüdrətinə malik idi. 
1990-ci illərdə isə yerli sovet rəhbərləri, başda Moskva 
olmaqla bütün kommunist rəhbərlər azərbaycanda baş qal- 
dıran erməni dalğasına qarşı acizlik göstərdilər. Amma bəzi 
ermənipərəst qüvvələr isə Aslan bəyin adına olan küçənin 
varlığına qarşı çıxır, narahatlıq bildirir, Nəzər Heydərovun da 
kitabında yazdığı kimi antisovet bandaya rəhbərlik edən, 
sovet hökumətinin düşməninin adına küçə verilməsinə etiraz 
edirdilər. 
Nəzər Heydərov kitabının “Banditizm”  fəslində yazır ki, 
Lətiflə Kərimin Qubadlıdakı antisovet bandasına Aslan Sulta- 
nov başçılıq edirdi. Bununla da Nəzər Heydərov Aslan bəyin 
hökumətə qarşı çıxmağını özünəməxsus pafosla vurğulamağa 
çalışır. Burada  bir sual ortaya çıxır; Aslan bəy nə etməliydi? 
Tabe olub Nəriman Nərimanov hökumətinin “vraq armyan” 
yəni erməni xalqının düşməsi damğası ilə razılaşmalı və itti- 
ham olunmaq üçün ermənilərə təhvil verilməsi ilə barışma- 
lıydı?  
Aslan bəy özünün haqlı olduğunu sübut etmək üçün 
dəfələrlə Azərbaycan İnqilab Komitəsinin sədri Nəriman 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 289
Nərimanova, onun komandasına ittihamedici faktlarla yazılı 
şəkildə məlumatlar vermiş və onların bu ədalətsizliyinə- Zən- 
gəzurun ermənilərə bağışlanmasına görə nə vaxtsa tarix və 
zaman qarşısında cavab verəcəklərini dəfələrlə qeyd etmişdi. 
Bu itihamedici məlumatlardan sonra mərkəz tərəfindən Aslan 
bəyə qarşı təqiblər daha da aktivləşmiş, onun ləkələnməsi 
kompaniyası başlanmışdır. Bunları görən və onu gözləyən 
xəyanətlərdən xəbər tutan Aslan bəy vaxtında hökumətdən 
uzaqlaşmağı qərara almış və böyüyüb boya-başa çatdığı 
torpaqların azadlığı uğrunda mübarizəyə qalxmışdır. Hadisə- 
lərin sonrakı gedişatı da onun tamamilə haqlı olduğunu 
göstərmişdir. Yəni 1929-cu ilin yayında o öz evinə gəlib 
uşaqları ilə görüşərkən onu içəridən yaxın adamlardan biri 
satmış mərkəzdən gələrək  onun məhv olunmasına  əmr alan 
qüvvələr evini mühasirəyə almışlar. Onlar öz nümayəndə- 
lərini Aslan bəyin yanına göndərmiş, onu aldadaraq dilə 
tutmağa çalışmışlar ki, Aslan bəy, sizin bu xalq qarşısında 
böyük xidmətləriniz var, siz xalqın qəhrəman oğlusuz, ona 
görə də hökumətə qarşı çıxmağınız düz deyil. Sizə hökumətə 
tabe olmağınızı, məhkəmədə özünüzün  haqlı olmağınızı 
sübut etmənizi təklif edirik. Müqavimət göstərməyiniz 
yersizdir. 
Əslində mərkəzdən gələnlərin Aslan bəyi dilə tutaraq canlı 
şəkildə ermənilərə təhvil vermək istəkləri Şaumyanın Nəri- 
man Nərimanova sifarişinin icrasını həyata keçirmək istə- 
yiydi. Bununla da daşnak Şaumyan daşnaklara divan tutmuş, 
Azərbaycan xalqının qisasını daşnaklardan yetərincə almış 
Aslan bəydən daşnakların qisasını almış olurdu. Bu zaman 
Aslan bəy fikirləşmək üçün bir qədər vaxt istəyib, uşaqları ilə 
görüşüb halallaşdıqdan sonra gələnlərə  deyib: 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 290
– Siz elə fikirləşirsiz ki, mən bir canıma görə silah qaba- 
ğında gedəcəyəm? Gedin sizi bura göndərənlərə mənim 
fikirlərimi çatdırın!  
Gələnlər bayıra çıxdıqdan sonra Aslan bəy bu namərdlərin 
evi atəşə tutacaqlarını əvvəlcədən dərk edib və evi tərk edib, 
silahına sarılıb düz meşə istiqamətində gedir. Bu zaman  yol 
boyu onu görən və əvvəllər onun tabeçiliyi altında işləyən 
heç kəs ona qarşı hörmətsizlik etməyib, güllə atmayıb, üzünü 
yana çevirib, getməsinə şərait yaradıblar. Lakin qəfildən, qızı 
Gülüzar atasının uzaqlaşdığını və evdəki gərginliyi, həyətdəki 
silahlı adamları gördüyü zaman həyəcanını gizlədə bilməyib, 
evdən çıxaraq atasının arxasınca qışqırıb: 
–Ata, bizi hara qoyub gedirsən? 
Bu zaman Aslan bəy qızının səsini eşidib, ayaq saxlayıb 
və qıza deyib: 
–Qayıt gir evə, yoxsa sənə güllə dəyər. 
Onun səsini eşidən mərkəzdən gələn qüvvələr başa düşüb- 
lər ki, gedən Aslan bəydir və ona qarşı əməliyyata başlayıb- 
lar. Mərkəzdən gələn snayperlər onu atəşə tutublar. Aslan bəy 
çevrilərək ona arxadan atəş açanlara bir-neçə dəfə güllə atıb. 
Ona güllə atan snayperin kəlləsi parça-parça olub. Bu zaman 
atəş dayanıb, heç kəs cürət edib onun arxasınca gedə bilmə- 
yib. Aslan bəy yaralı olmağına baxmayaraq bir xeyli məsafə- 
ni qət edərək Pəyhan adlanan yerə qədər gedib çıxa bilir. Ora- 
da kürəyini böyük qaya parçasına söykəyərək nəfəsini dərir. 
Bu zaman Tisix ləqəbli bir nəfərin yaxınlıqdan keçdiyini 
görür, onu yanına çağırır və silahdaşlarına xəbər göndərməsi- 
ni tapşırır. Tisix Aslan bəyin yaralı olduğunu görərək bir 
vaxtlar onu etdiyi cinayətə görə həbs edən Aslan bəydən qi- 
sas almağa məqam düşdüyünü yəqinləşdirib və ona arxadan, 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 291
namərdcəsinə bir-neçə güllə vurur, bundan bir qədər sonra 
Aslan bəy dünyasını dəyişir.  
Göründüyü kimi Allah ona şərəfli ölüm qismət edib. Aslan 
bəy son nəfəsində də ölümün gözünə dik baxmış, düşmən 
qarşısında əyilməmiş, şərəfli ölümü  düşmən qarşısında əsir 
kimi getməkdən üstün tutmuşdur. Şaumyanın  onu ermənilərə 
vermək istəyi də baş tutmayır, arzusu gözündə qalır. Bununla 
da Aslan bəy son nəfəsinə qədər öz  həyat yolunu, əqidəsini 
dəyişmədən ölümü ilə də yeni bir qəhrəmanlıq dastanı yaza 
bilir...  
Təəsüflər olsun ki, Aslan bəyin ölümündən az sonra Lətif- 
lə Kərimin aldadılaraq içimizdən olan xainlərin əli ilə ittiham 
olunmaq üçün ermənilərə təhvil verilməsi Aslan bəyin nə 
qədər haqlı olduğunu sübut etdi. Lətiflə Kərim kimi əliyalın  
qəhrəmanlar erməni cəlladları qarşısında amansız işgəncələrə 
məruz qalaraq məhv edildilər.  
Kitabın 145-ci səhifəsində Nəzər Heydərov yazır ki, 
“Xallava kəndindən olan Kərimin və Xələc kəndindən olan 
Lətifin bandası Zəngəzurda tüğyan edirdi. İş o yerə gəlib çat- 
mışdı ki, orda-burda qalmış müsavatçı və daşnak ünsürləri az 
qalırdılar ki, bizim qəzanın  bu və ya digər rəhbərlərini öldür- 
məyi onlardan tələb etsin. Kərimlə Lətifin bandası Bərgüşad 
dağlarında, Kəpəzin yaxınlığında meşədə gizlə-nirdilər”. 
Nəzər Heydərov Kərimlə Lətifin bandası dedikdə Aslan 
bəyin qəhrəman dəstə komandirləri və həmişə haqq-ədalət 
müdafiəçiləri olan insanları nəzərdə tuturdu. Həmin insanlar 
hər zaman xalqın yanındaydılar və xalq onlara inanırdı, he- 
sablaşırdı və pozulmuş haqq-ədalətin bərpa olunmasını Aslan 
bəydən və onun dəstə komandirləri olan Lətiflə Kərimdən xa- 
hiş edirdilər. Bir fakt heyrət doğurur ki, müəllif Nəzər 
Heydərov kitabında dəfələrlə “müsavatçı-daşnak” fikirlərini 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 292
eyniləşdirərək onları azərbaycan xalqının bərabər, ortaq  düş- 
məni kimi qələmə verməyə çalışır.  
 
Kərbəlayi Hüseyn Ocağının Övladları 
 
Allah Kərbəlayi Hüseynə 4 oğul əta etmişdi. 
1.Aslan bəy Kərbəlayi Hüseyn oğlu Sultanov mərd, 
qoçaq, dediyindən dönməyən, bir az da dəliqanlı olub. Qu- 
badlı kəndində əmisi oğlu Həsən  bəy Sultanovun müdir ol- 
duğu ikisinifli 4 illik təhsil müddəti olan məktəbi bitirmişdir. 
Rus dilində sərbəst danışır, yazır və oxuyurmuş. Sonra Qori 
seminariyasını bitirmiş, daha sonra ali hərbi təhsil almış- 
dır.`Çox böyük sərkərdəlik məharətinə malik imiş. Onun 
cəsarəti, hərbi sahədəki istedadı daşnak ordusunun bütün 
zümrələrdən olan zabitlərini, o cümlədən Andranik Ozanyanı 
belə Aslan bəy ilə hesablaşmağa məcbur etmişdir.   
2.Murad bəy Kərbəlayi Hüseyn oğlu Sultanov rus dilini 
mükəmməl bilirdi. O da Həsən bəyin Qubadlıda açılan 4 illik 
məktəbini bitirmişdir. Murad bəyin xasiyyəti ilə Aslan bəyin 
xasiyyəti təzad təşkil edirdi. O, ipək kimi yumşaq, həlim xa- 
siyyətli bir insan idi. Bir müddət Zəngəzurun Qafan rayo- 
nundakı kəndlərində müəllimlik etmiş, sonra isə Laçında və 
Xanlıqda hakim kimi fəaliyyət göstərmişdir.  
3.Şirin bəy Kəlbəlayi Hüseyn oğlu Sultanov. Həsən 
bəyin məktəbini bitirmişdir. Atasının təsərrüfatına rəhbərlik 
etmişdir. Qohumlara qarşı həddindən artıq qayğıkeş və meh- 
riban idi. 
4.Süleyman bəy Kərbəlayi Hüseyn oğlu Sultanov.  
O biri qardaşlarının xasiyyətlərinin bir sıra müsbət  cəhətləri 
Süleyman bəyə xas idi.  
Bir fakt çox maraqlıdır ki, cəmi 4 il təhsil verən rus-tatar 
məktəbini bitirən bütün məzunlar rus dilini təmiz bilir, riya- 
ziyyat və digər fənləri yüksək səviyyədə mənimsəyirdilər.  
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 293
Həmin məktəbim məzunu M.Axundov mənimlə birlikdə 
Qubadlı orta məktəbində nəinki rus dilini, hətta bəzi illərdə 
V-ci siniflərdə riyaziyyatı tədris etmişdir. 
Halbuki, Sovet məktəblərində 11 il rus dili tədris olunan 
məktəblilər rus dilində nə sərbəst danışa və nə də yaza bilir- 
dilər. 
Necə olub ki, cəmi 4 il təhsil alan o vaxtkı gənclər tədris 
edilən fənləri tələb edilən səviyyədə öyrənməklə bərabər, gö- 
zəl xətlə yazmağı, rus dilində sərbəst danışmağı, yazıb-oxu- 
mağı öyrənmişlər. Bu barədə fikirləşməyə dəyər. 
1917-ci ildə Çar Rusiyası devrildikdən sonra xain qonşula- 
rımız olan ermənilər, növbəti dəfə bizim ata-babalarımızın 
mal-mülkünü talamaq, onları didərgin salmaq məqsədilə hər 
cür riyakarlıqdan istifadə edir, hər cür cinayətlərə əl atırdılar. 
Zəngəzur qəzasının mərkəzi sayılan Gorus şəhərində An- 
dronik Ozanyanın yaratdığı daşnak hökümətinə başçılıq edən 
general Nijdenin rəhbərliyi ilə ordu yaradılmağa başlandı. 
Şuşada daşnak generalı Dronun, habelə Zəngəzurda daşnak- 
ların lideri, general xain Andronik Ozanyanın zühr etməsi 
ermənilərin iştahını birə-on artırmışdı. Artıq Qafan və Goru- 
sun azərbaycanlılar yaşayan kəndlərində ermənilər tərəfindən 
törədilən qətl-qarətlər adi hal almışdı. Bütün bu hadisələr 
quşu gözündən vuran Aslan bəyin gözü qarşısında baş 
verirdi. Ona görə də Aslan bəy Mac kəndinin cavanlarını bir 
yerə toplayıb özünümüdafiə dəstəsi yaratdı və bu dəstəni 
fədailər dəstəsi adlandırdı. İlk əvvəl fədailər dəstəsinə Mac 
cavanları, sonralar isə bütün Zəngəzur cavanları daxil oldular. 
Mac kəndi və onun ətrafında fəaliyyət göstərərkən dəstənin 
500 nəfər üzvü olmuşdur. Az müddətdə dəstənin şöhrəti, qo- 
caqlığı təkcə məhəlli erməniləri deyil, bütün Zəngəzur ermə- 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 294
nilərini qorxuya salmışdır. Ona görə də uzun müddət Mac 
kəndinə dəyib-dolaşan olmamışdır. 
Aslan bəyin fədailəri, Qafan və Gorus rayonlarının neçə-
neçə azərbaycanlı sakinini daşnak əsarətinə düşmək təhlükə- 
sindən xilas etmişdir. 
İndi, həmin dövrdə baş vermiş bir sıra hadisələri nəzəri- 
nizə çatdıraq: 
76 yaşlı, ali təhsilli, MirZeynal Mirələsgər oğlu Mirhəşim- 
linin öz əli ilə yazdıqlarından: 1918-1920-ci illərdə Qafan 
rayonunun Dorhnu kəndinin camaatı ermənilər tərəfindən iki 
dəfə qovulub kənddən çıxarılıblar. Onlar Kraxtın (Cəbrayıl) 
və Malakan (Füzuli) rayonunun kəndlərinə qədər gedib çıxıb- 
lar. Ara bir az sakitləşdikdən sonra Dorhnulular öz kəndlərinə 
qayıtmışdı. Atam nəql edirdi ki, həmkəndlim İmamqulu ilə 
qoyun-quzu otarırdıq. Qəflətən daşnak əsgərləri bizi ələ ke- 
çirdilər. Hər ikimizə silah-sursat şəlləyib qatdılar qabaqlarına. 
Xeyli yol qət etdikdən sonra Təpəsər adlanan bir dağa dır- 
manmağa başladıq (sonralar öyrəndik ki, Andronikin qərarga- 
hı həmin dağın başında yerləşir). Bildik ki, bizi öldürməyə 
aparırlar. Atam, Mirələsgər Mirhəşim oğlu təklif edir ki, 
İmamqulu, gəl silahları yerə atıb qaçaq. İmamqulu deyir ki, 
bizi aparanlar hamısı silahlıdır, qaçan kimi vuracaqlar. Atam 
cavab verir ki, əziyyətlə ölməkdən bu daha yaxşıdır. Bu 
əsnada bir nərə səsi eşidilir. Ə, daşnak köpəkuşağı əsir aparır- 
sınız? Ermənilər: “Aslan bəy!..” deyib öz silahlarını da atıb 
qaçdılar. Aslan bəy atama yaxınlaşıb deyir ki, Seyid anan 
namaz üstə idi, yoxsa əclaflar sizi güllələyəcəkdi. Atamın və 
İmamqulunun xilasından sevinən babam Mirhəşim və digər 
kənd camaatı Aslan bəyə minnətdarlıq məktubu göndərdilər. 
Həmin  məktubu sizə təqdim edirik: 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 295
 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 296
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 297
Bir gün erməni nümayəndə heyəti ağ bayraqla Mac kən- 
dinə gəlir. Aslan bəy onlara atəş açmaq istəyən dəliqanlı 
cavanları bu işdən çəkindirdi. Onlar erməni generalı Andro- 
nik Ozanyandan Aslan Sultanova məktub gətirmişdilər. Mək- 
tubda o, Andronikin Təpəsər adlanan yüksəklikdə yerləşən 
qərargahına dəvət olunurdu. Aslan bəy qısa məsləhətləşmə- 
dən sonra dəvətə müsbət cavab verdi. Görüş sabah saat 
10.00-a təyin olundu.  
Səhər saat 9.00-da Aslan bəy kiçik bir heyətlə yola düşdü. 
Görüşdə Qurdqalaq kənd sakini, Aslan bəyin əsgəri olmuş 
Geroy ləqəbli Əli də iştirak etmişdir. Hansı ki, 70-ci illərə 
qədər Gorusun Qurdqalaq kəndində yaşamışdır. 
Geroy Əlinin dediyinə görə  Aslan bəyin qəbulu üçün təm- 
təraqlı bir mərasim düzəldilmişdir. Aslan bəy  mərasim 
qaydalarına riayət etmədən onu müşaiyət eləyən döyüşçüləri- 
lə birlikdə birbaşa qərargahın qarşısına yönəldi və Androniklə 
orada görüşdü. Andronik ona müraciət edərək dedi: 
–Nə üçün imkan vermədiniz ki, bizim himnimiz səslənsin? 
Sizin də varsa himniniz, yoxdursa istədiyiniz musiqi parçası 
ifa olunsun. 
Aslan bəy cavab verdi ki, biz dövlət yox, xalq qisasçıla- 
rıyıq. Sizin dediyiniz tərzdə olan görüş Azərbaycanda yeni 
hökümət bərqərar olduqdan sonra baş tuta bilər. 
Erməni generalı dedi: 
 – Aslan bəy onda razısınızsa,  birbaşa mətləbə keçək. 
Aslan bəy:  
– Sizi dinləyirəm. 
– Mən öz qoşunlarımla birlikdə Şuşa şəhərinə general Dro 
ilə görüşə getmək istəyirəm. Ancaq sənin dəstən əlverişli və- 
ziyyətdən istifadə edərək bizim dəstədə böyük tələfat yarada 
bilər. Ona görə də xahiş edirəm bizə itkisiz Şuşaya qədər get- 
məyə şərait yaradın. Söz verirəm ki, bizim tərəfimizdən sizin 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 298
ətraf kəndlərinizə heç bir pislik olmayacaq. Bundan sonra 
Zəngəzur müsəlmanlarına qarşı bizim tərəfdən heç bir basqı 
olmayacaq. 
Aslan bəy  Andronikə dedi:  
– Mən bu barədə düşünməliyəm. Üç gündən sonra sənə 
xəbər göndərərəm.   
Andronik Aslan bəyi onun atının yanına qədər müşayət 
etdi. Aslan bəy qayıdandan dərhal sonra Xələcli Lətif ilə 
Xallavalı Kərimi  yanına çağırıb dedi:   
– Qardaşlarım, Andronik mənə təklif etdi ki, mən onun 
təhlükəsizliyinə təminat verim ki, itgisiz Susaya gedib gene- 
ralı Dro ilə görüşə  bilsin. Mən artıq bu barədə öz qərarımı 
vermişəm. Bu barədə öz hərbi planım da hazırdır. Bu hərbi 
plana görə Andranikin dəstəsi Laçının Mığı dərəsinə qədər 
getməli və orada mühasirəyə alınmalıdır. Bundan sonra bi- 
zimkilər planda göstərdiyim istiqamətlərdən hücuma keçməli 
və onları darmadağın etməlidir. Siz mənim çəkdiyim hərbi 
planı götürüb Laçına gedin və Sultan bəylə görüşün. Yaran- 
mış vəziyyətin ciddiliyini ona başa salın və deyin ki, mən üç 
gündən sonra Andronikə xəbər göndərməliyəm. 
 Lətiflə  Kərim həmin an atlanıb Ağbulaq yolu ilə Laçına 
yola düşdülər. 
Bir müddətdən sonra Laçına çatıb, Sultan bəylə görüşdü- 
lər. Sultan bəy onları xüsusi hörmətlə qarşıladı. Lətiflə Kərim 
Aslan bəyin Androniklə görüşməsi və bu görüşdə müzakirə 
olunan məsələlər barədə Sultan bəyi məlumatlandırdılar. 
Aslan bəyin hərbi planı ilə onu tanış etdilər və bildirdilər ki, 
Aslan bəy daşnakları məhv etmək üçün ən münasib yer Mığı 
dərəsini seçib. Sultan bəy bir mənalı olaraq Aslan bəyin hərbi 
planını bəyəndiyini bildirdi. Sonra Lətiflə Kərimə dedi ki, 
Aslan bəyə bildirin, biz onun hərbi planı üzrə hərəkət etməyə 
hazırıq. Lətif və Kərim dərhal geriyə Aslan bəyin yanına 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 299
qayıtdılar və Laçındakı görüşləri barədə ona məlumat ver- 
dilər. Üç günün tamamında Aslan bəy Andronikin göndərdiyi 
nümayəndə heyətini qəbul etdi və onların təhlükəsiz hərəkə- 
tinə  təminat verdi. Ancaq bir şərtlə: O, insanların şübhələri- 
nin tamamilə götürülməsi üçün əvvəlcə silahlarını göndərmə- 
yi, sonra isə özlərinin hərəkət etmələrini şərt kimi irəli sürdü. 
Gələn adamlar bildirdilər ki, Andronik Aslan bəyin bütün 
şərtlərini qəbul etməyə hazırdır. Razılıq əsasında Andronik 
əvvəlcə silah-sursatı yola salır, sonra isə özləri hərəkət etmə- 
yə başlayırlar. Aslan bəy plana uyğun olaraq döyüşçülərinə 
göstəriş verir ki, Laçına – Mığı dərəsinə çatıncaya qədər heç 
kim daşnaklara toxunmasın. Andranik hiyləsinin baş tutduğu- 
nu düşünərək arxayınlıqla öz dəstəsiylə Laçına doğru hərəkət 
etməyə başladı. Bir nüddətdən sonra Mığı dərəsinə çatdıqda 
isə tamamilə başqa bir mənzərə ilə qarşılaşdı. Aslan bəyin 
planına uyğun olaraq daşnaklar üzük qaşı kimi mühasirəyə 
alınmışdı. Bir tərəfdən Lətiflə Kərimin, digər tərəfdən Sultan 
bəyin, başqa istiqamətdən Kəlbəcərdən və Zəngəzurun digər 
bölgələrindən gəlmiş igid oğulların mühasirəsində qalmış 
erməni daşnakları bu mənzərədən şok vəziyyətinə düşmüşdü- 
lər. Aslan bəyin hərbi planına uyğun olaraq müxtəlif istiqa- 
mətlərdən eyni zamanda hücum başlandı və daşnak ordusu 
tamamilə darmadağın edildi. Ancaq təəssüflər olsun ki, kiçi- 
cik bir dəstə ilə Andronik qaçıb canını qurtara bilmişdi. 
Bununla da onun Dro ilə görüşmək planı alt-üst olur və çox 
böyük bir məğlubiyyətə uğrayır. 
 
**** 
Aslan bəy Əyin kəndində evdə oturmuşdu, qonşudan bərk 
qışqırıq səsi eşidir. Boğuq it səsi və bir  kişinin yalvarışı 
eşidilir: ay Allahı sevən, qoymayın bizi it yedi… 
Aslan bəy çölə çıxanda gördü ki, qonşu itini bir dilənçi 
kişinin üstünə salıb. Dilənçinin yanında nəvəsi də var imiş. 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 300
Kişi uşağı qorumaq üçün əynindəki çuxanı və başqa 
paltarlarını verir itin ağzına. Kişinin üst paltarları  didik-didik 
olmuşdur. Aslan bəyin qonşusu, Çolaq Astan və onun qaynı 
Fərman durub bu mənzərəni həvəslə seyr edirlər. Ailənin o 
biri üzvləri də tamaşaçıların sırasındadır. Bu mənzərəni görən  
Aslan bəy bərk əsəbiləşərək  gedib evdən tüfəngi götürür  və 
tüfəngi qaldırmağı ilə itin beyninin dağılmağı eyni vaxta 
düşür. Çolaq Astan: 
– Aslan bəy, qonşuyuq axı, iti niyə vurdun?- deməyi ilə, 
Aslan bəyin tüfəngi onlara tərəf tuşlaması çox çəkmədi. 
Onlar qorxudan qaçıb evə  doluşdular.  
Aslan bəy deyir: 
– Qırışmal köpəkuşağı, yolçunu itə yedirdir, özü də həzz 
alır, hələ deyir ki, iti niyə vurdun. 
Aslan bəy yolçuların hər ikisini evə gətirib öz paltarla-
rından onlara geydirib bir az da pay-para verdikdən sonra yo- 
la salır. 
Yeri gəlmişkən, bu xatirələri yazan Nuşirəvan müəllim 
Xələc kəndindəndir. 
 
**** 
Mən yuxarıda Aslan bəyin əmisi oğlu çar generalı olan 
Calal bəy Sultanov barədə danışmışdım. İndi isə sizə onunla 
bağlı maraqlı bir əhvalatdan bəhs edəcəyəm. 
O həmişə Zəngəzura gələndə Xələc kəndindən olan Mə- 
həmməd kişinin müşayiəti ilə ətraf kənd və bölgələri gəzər və 
Rusiyaya yola düşməzdən əvvəl Məhəmməd kişiyə ailəsinə 
bir il bəs edəcək qədər pul verərdi. 
Aslan bəy ilə əmioğlu olsalar da şıltaqlığına və rus təbiətli 
olmasına görə araları sərin idi. Məhəmməd kişi nəql edirdi ki, 
Gorusdakı mehmanxanadan Cəlal bəyi yola salırdım. Meh- 
manxanada başqa bir erməni generalı da var idi. Yaxınlıqdakı 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 301
evlərdən birində toy mərasimi keçirilirdi. Gəlib ermənini toya 
dəvət etdilər. Aradan bir az keçmiş Calal bəy mənə dedi ki, 
sən burada ol mən də gəlirəm. Calal bəy gedəndən sonra xey- 
li gözlədim qayıtmadı, ardınca çıxdım. Gördüm ki, toyun 
bişmiş qazanları və digər əşyalar evin qarşısındakı dərəyə 
tökülüb. Erməni generalı da daxil olmaqla bütün toy əhli 
Calal bəyə yalvarıb ondan üzr istəyirlər.   
Bir gün Calal bəyi toy məclisinə dəvət edirlər. Bu vaxt bə- 
yin yanında bir nəfər seyid də olur. Calal bəy çıxarıb seyidə 
bir onluq verir və deyir ki, məclisdə içki olacaq sən ora get- 
mə. 
İçki məclisi başlayandan sonra Calal bəy baxır ki, seyid də 
məclisdədir. O, seyidə müraciətlə deyir: – Axı, mən dedim ki, 
içki məclisi olduğuna görə siz bura gəlməyin. 
Seyid deyir: – Əşi, nə olar gəlmişəm də. 
Calal bəy deyir: 
– Papağını qaldır, deyəcəm nə olacağını. Seyid papağını 
qaldıran kimi Cəlal bəy tapancasını çıxarıb seyidin alnından 
bir güllə vurur. 
 
**** 
Qarıqışlaq kəndindən olan Qəhrəman əmi deyərdi. 
Calal bəy Sultanovun el arasında ləqəbi piyanska idi. Bil- 
səniz o piyanska sözü hansı mənanı verir? Çünki onun vurub 
öldürdüyünə sorğu-sual yox idi. O Nikolayın sol böyründə 
oturur. 
 
**** 
İndi sizin nəzərinizə daha bir maraqlı əhvalatı çatdırmaq 
istəyirik. Bir gün Cəlal bəy adamlarına əmr edir ki, toy gecəsi 
başa çatmamış gəlini götürüb mənim yanıma gətirin. Bundan 
xəbər tutan gəlinin valideynləri vahimə içində, ağlaya-ağlaya 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 302
özlərini Aslan bəyin yanına çatdırırlar: “Amandı, Aslan bəy! 
Namusumuz ayaqlar altına atılır. Sizin əminiz oğlu, general 
Calal bəy mühafizəçilərinə göstəriş verib ki, toy gecəsi gəlin 
birinci mənim yanıma gəlməlidir. Aslan bəy, sizə yalvarırıq. 
Ümidimiz göydə Allaha, yerdə sizədir. Ölmüşük, bizi yerdən 
götürün.” Bu xəbəri eşidən Aslan bəy bərk hiddətlənərək 
yüksək səslə bildirdi: “Biqeyrət, binamus. O, bizim nəslin 
adını biabır eləyir? Onun dərsini mən özüm verəcəm!” Və 
Aslan bəy dərhal adamlarına göstəriş verib Calal bəyin bütün 
mühafizəçilərini toy evindən oğurlatdırır. Toy axşamı Calal 
bəyə Aslan bəyin bir məktubu çatdırılır. Məktubda aşağıdakı 
sözlər yazılmışdı: “Biqeyrət, binamus. Sən bizim nəslin adını 
biabır eləyirsən? Bura Rusiya deyil, Zəngəzurdur. Burada 
namus məsələsi ilə əlaqədar olan bütün məsələlər Rusiya 
qanunları ilə deyil, şəriət qanunları ilə həll edilir. Ona görə də 
verdiyin sərəncamın nə ilə nəticələnməyini yadda saxla. 
Adamların hamısı salamatdır və toy gecəsindən sonra 
evlərinə buraxılacaqdır. Bundan sonra Zəngəzurda ya sən 
qalmalısan, ya mən!”  
 
Aslan bəy 
Bu hadisədən sonra Zəngəzurdan Calal bəyi qovur. Calal 
bəy işin nə ilə qurtaracağını bilərək qəzanı tərk edir. 
Nuşirəvan müəllimin xatirələrində qeyd  olunur ki, Aslan 
bəy Qarabağa və Zəngəzura rəhbərlik edərkən  o bütün qəza-
ların mərkəzi olan  Şuşa şəhərində oturudu. Şuşalıların dedi-
yinə görə o zaman hər kəs ona Çaylı Aslan bəy dyə müraciət 
edirdi. Çaylı Aslan bəy həm  daşnak quldurlarını, həm də 
içimizdə olan quldurları böyük igidliklə zərəsrsizləşdirir, on- 
ları məhv edir, həbs etdiklərini də ədalət məhkəməsinə təhvil 
verirdi. İndi də onun cəsurluğu və qəhrəmanlıqları haqqında 
Şuşanın yaşlı adamları ürək dolusu danışırlar. O vaxtlar Qa- 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 303
çaq Nəbiyə də Çaylı Nəbi deyərmişlər. Qubadlı camaatına 
Çaylı eli deyərmişlər. Çünki Qubadlı ərazisi Həkəri və Bər- 
güşad kimi iki gözəl çay  vadisində yerləşirdi. 
Ermənistanın Əcənan dairəsində ermənilər azərbaycanlı 
kəndlərini mühasirəyə alıb uşaqdan böyüyə hamını qəddar-
casına qırırdılar. Mahruzlu kəndində yaşayan Ədil danışırmış 
ki, kəndimizdə adamların çoxunu qırdılar. Mənim altı qarda- 
şımı və bacım Mehribanı öldürdülər, meyitləri mənim üstümə 
yığdılar (Onlar məni ölü biliblər). Atam Kərbalayı Cavad qa- 
çıb atını və yazdığı məktubu naxırçıya verir, deyir ki, Qubadlı 
səngərinə çapsın, məktubu Aslan bəyə çatdırsın. Naxırçı 
məktubu Əyin səngərində Aslan bəyə verir. O, adamları 
toplayıb məktubu onlara oxuyur. Səksən nəfərə yaxın adamla 
ora tələsir. Gedənlərin arasında Burcalı Hüseynov, Abbasəli 
Muradov, Şirin Həşimov və başqa igidlər silahlanıb Əcənan 
dairəsinə yollanır. Aslan bəy orada da ağıllı tədbir görür. On 
metr hündürlüyündə olan sıldırımla iyirmi səkkiz nəfərlə 
gedir. Qalan adamlara tapşırıq verir ki, Ermənilərin yaşadığı 
yeri mühasirəyə alsınlar. Onlara hər tərəfdən atəş açılsın. Özü 
isə çətin yolla, sıldırımla gedir. Ermənilərin bərk saydıqları 
keşikçi qoymadıqları yerdən hücuma keçən iyirmi səkkiz 
nəfər atəş açan kimi hər tərəfdən atəş davam etdirildi. Erməni 
quldur dəstəsi darmadağın edildi. Aslan bəyin dəstəsi itki 
vermədi. Qalan adamları, yaralı və ölənləri yeni hücum 
gözlənilən kənddən köçürüb gətirdilər. Ədil müalicə edildi, 
sağaldı. Onların qisasını daşnaklardan aldığı üçün Əcənan 
kəndinin camaatı Aslan bəyə təşəkkür və minnətdarlıq dolu 
məktublar yazdılar, onunla görüşlərində öz səmimi hisslərini 
dilə gətirməkdən çəkinmədilər. 
Aslan bəy vurulandan sonra Pəyhan deyilən yerdə qaya- 
ların arasında gizlənmişdi. Yaralar olduqca ağır və ciddi idi. 
Belə bir vəziyyətdə yaxınlıqdakı “tısıx” ləqəbli birinin keçdi- 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 304
yini gördü və ondan evlərinə sifariş göndərmək üçün yanına 
çağırdı.”Tısıx” dünənki qarətçilərdən biri idi. Ona görə də 
heç kəsin olmadığını görüb qisasını almaq üçün Aslan bəyi 
iki dəfə güllələdi. Beləliklə Aslan bəy həlak oldu.  
Artıq Aslan bəyin meyidinin yeri hamıya bəlli idi. Lakin 
hökumət adamları ciddi əmr vermişdilər ki, heç kim Aslan 
bəyin cəsədinə yaxın düşməsin. Buna baxmayaraq Aslan bə- 
yin əmisi oğlu, vaxtilə onun işçisi olmuş Behbud bəy Sulta- 
novun həyat yoldaşı Minə xanım heç nəyə məhəl qoymadan, 
öz həyatına risk edərək Aslan bəyin meyidinə yaxınlaşmışdır. 
Meyiti yuyub dəfn eləmək üçün Xələcli Abbasquluya adam 
göndərdilər. Meyit nəhayət ki, dəfnə hazır vəziyyətdə idi.  
Əyin, Çardaxlı, Xələc Tarovlu, Misdan, Xallava, Qarıqış-
laq, Hacılı, Məmmədli, Xudular, Qurdalaq, Şamsız, Ağbulaq 
camaatının demək olar ki, hamısı, qalan kəndlərin isə nüma- 
yəndə heyəti dəfndə iştirak edirdi. Qarağac kəndinin ərazisi 
insan dənizini xatırladırdı. Xalq öz qəhrəmanı, xilaskarı arxa- 
sı, ümidi ilə vidalaşmağa gəlmişdi. Camaatın nəzərini cəlb 
edən ağlayanlardan biri Bayram kişi idi. O ermənilərlə vuruş- 
da həlak olmuş tək oğlunun iyini Aslan bəydən alırdı. Aslan 
bəyin ölümü onun belini ikinci dəfə qırmışdı. Ağlayan ağbir- 
çək analardan biri erməni əsarətindən ailəlikcə azad olduqla- 
rına görə, digəri isə divansız bir yerlə haqqı-ədaləti bərpa 
etdiyinə görə Aslan bəyə dualar edir, rəhmətlər diləyirdilər. 
Təkcə bir nəfərin “tısıxın” nə üçün ağladığını bilmək müm- 
kün deyildi. O, ya cinayətinin açılmaması üçün Allaha yalva- 
rır və ya özü ölüm xofu ilə üzbəüz dayandığına görə kövrəlib 
yaş tökürdü.  
1922-ci il oktyabrında Mac kəndində hökumətdən küsmüş 
vəziyyətdə, atası Kərbəlayi Hüseyn bəyin kəndi olan Macda 
dincələn Aslan bəyə mərkəzi hökumət başda Nəriman Nəri- 
manov olmaqla ona müraciət etdi. Aslan bəy Zəngəzurda baş 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 305
qaldırmış separatizmin qarşısını almaq, bu diyarın qəhrəmanı 
olan Sizə tapşırılır. Bu gün hər vəchlə Azərbaycanın parça- 
lanmasının qarşısı alınmalıdır. Mərkəzin bu müraciətinə ca- 
vab olaraq Aslan bəy ona sadiq olan bütün hərbi dəstələri 
qaldırır və qoçu Təhməzə öz tələbini göndərir. “Qoşu Təh- 
məz, bu gün Azərbaycanın heç bir ad altında parçalanmasına 
yol vermək olmaz. Ona görə də, öz dəstənizi Zəngəzurun Qu- 
badlı qəzasının mərkəzindən, Xanlıq kəndindən  çəkin, əks 
halda siz oradan zor gücünə çəkilmək məcburiyyəti qarşısın- 
da qalacaqsınız”. Bu tələbinə müsbət cavab almayan Aslan 
bəy bütün dəstəsini Xanlıq mərkəzinə yeridir Qoçu Təhməzi 
alnından vuraraq bu hərəkatı yatızdırır və bu bölgədə Azər- 
baycan hökumətini bərpa eləyir, buna görə də o ölkə rəhbər- 
liyi tərəfindən mükafatlandırılır.  
Deyilənləırə görə Qoçu Təhməz yaralanarkən öz yaxınla- 
rına vəsiyyət edib ki, Aslan  bəyə mənim xahişimi çatdırın, 
məni özü dəfn etdirsin. Gədə-güdə atın quyruğuna bağlayıb 
sürüyərək məni biiman etməsinlər. Bu xahiş Aslan bəyə 
çatdırılan kimi göstəriş verir onu el adəti ilə dəfn etdirir. Bu 
əməl artıq bəyliyin fəlsəfəsini açır. Bütün bunları Savalan 
Şirinov danışarkən bir şeyi də xüsusi olaraq qeyd etdi. Aslan 
bəy Qoçu Təhməzi dəfn etdirərkən hamı çaşmışdı. Çünki 
birinci gülləni Təhməz ona atmışdı.  
Bu illərlə bağlı aşağıdakı arxiv sənədi ilə tanış ola 
bilərsiniz. Çox təəssüflər olsun ki, xanlıq üsyanının yatırılma- 
sını da kommunistlər öz adlarına çıxıblar. Həmin göstərdiyi- 
miz sənəddən məlum olur ki, o vaxt Zəngəzur qəzasının fəal 
kommunistlərindən olan Aslan bəyin əmisioğlu Abbas Sulta- 
nov mərkəzə göndərdiyi məlumatında  bu üsyanın məhz As- 
lan bəy tərəfindən yatırılmasını gizli saxlamışdır. Səbəb də 
məlum idi. 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 306
Azərbaycan Respublikası Prezident Aparatının Siyasi 
Sənədlər Arxivi, fond 1, siyahı 85, saxlama vahidi  214 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 307
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 308
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 309
 
 
 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 310
 
**** 
Respublika Dövlət Elm və Texnika sənədlər arxivinin di- 
rektoru, əməkdar mədəniyyət işçisi Şahsuvar Həşimovun de- 
dikləri də son dərəcə maraq doğurur və onun xatirələrinin  
hamısı faktlara söykənir. Qeyd etmək lazımdır ki, Şahsuvar 
Həşimov əslən Zəngəzurun Əyin kəndindəndir.  
– Mən uşaq olanda yaşlıların söhbətlərini  həvəslə dinlə-
yərdim. Ən çox xoşuma gələn söhbətlər üzünü görməsəm də 
adını eşitdiyim yerli qəhrəman, igid şəxsiyyət  Aslan bəy Sul-
tanov haqqında idi.  
Mən onun 20 metr məsafədən iynəni güllə ilə vurması, 
ceyranı görmədən uzaq məsafədən onun səsi ilə yerini müəy- 
yənləşdirib güllə ataraq ovlayan və ətrafındakılara: “Mən onu 
başından vurmuşam, gedin gətirin”,- deyən  bir igid olması 
haqqında möcüzəyə, əfasnəyə oxşayan həqiqətləri az eşitmə- 
mişdim. Mən belə söhbətlərə saatlarla qulaq asmaqdan doy- 
mazdım.  Eşitdiyim çoxsaylı söhbətlərdən biri bu gün də 
xatirimdədir.  
Bir gün anama – Xalq yazıçısı Süleyman Rəhimovun 
böyük bacısı Qiymət xanıma yalvardım ki, keçmişdə gördüyü 
maraqlı hadisələrdən mənə danışsın. O tərəddüd etmədən 
həmyerlimiz Aslan bəy Sultanovdan söhbət açdı: 
– Bala, Aslan bəy çox igid və cəngavər bir insan idi. Bilir- 
sən, mən onun səviyyəsində başqa bir cəngavər eşitməmişəm. 
Aslan bəy  hədsiz çevik, cəld, namuslu bir şəxsiyyət idi. Bi- 
zim elin insanları ona pərəstiş edirdilər. Ermənilər bizim 
Əyin kəndi ətrafında canfaşanlıq edərkən, müsəlman qadınla- 
rın döşünü kəsir, uşaqları süngüyə keçirir, əsir götürdükləri 
azərbaycanlıların belinə qaynar samovar bağlayır, onlara ölə- 
nə qədər olmazın işgəncələr verirdilər. Bu zaman Aslan bəy 
əsl aslan kimi hərəkət edərək onların cavabını artıqlaması ilə 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 311
verərdi. Onun seçdiyi məkanlardan biri də, bizim uzun illər 
Ocaq zəmi adlandırdığımız sahə idi. Həmin Ocaq Zəmi ətraf 
kəndlərdən Ermənistana gedən yolun üstündəydi. Bu yoldan 
həm də Ermənistanın yaxın kəndlərindən gələrək bizim qonşu 
kəndlərdə canfəşanlıq edən, günahsız insanlara işgəncələr 
verən erməni daşnakları da keçərdi. Aslan bəy həmin daşnak- 
lara layiqli cəzalarını vermək üçün təklikdə Ocaq Zəmiyə 
gedərək otlardan başna papaq düzəldib, bədəninə də otlardan 
örtük düzəldərək (komfulyaj) heç kəsin diqqətini cəlb etmə- 
dən zəminin ortasında özünə mövqe tutardı. Daşnak quldur- 
ları oradan keçərkən Aslan bəyin gülləsinə tuş gələr, məhv 
edilərdi. O zəminin ortasında tutduğu mövqedən o qədər tə- 
səvvürolunmaz sürətlə qalxıb atəş açar, daşnakları vurar və 
yenidən mövqe tutardı ki, daşnaklar güllənin haradan atıldığı- 
nı  təyin etməyə macal tapmazdılar. Bu metodla Aslan bəy  
orada olan daşnakların axırına çıxardı.   
Ağsaqqallar deyirdilər ki, Aslan bəy Zəngəzurun hər bir 
yerində törədilən daşnak vəhşiliklərinin cavabını artıqlaması 
ilə verərdi. Ən çətin anlarında insanlar ümidlərini Asln bəyə 
bağlayar, ona – öz qəhrəman sərkərdələrinə arxalanardılar. 
Aslan bəy günahı olmayan heç kəsə, hətta günahsız erməniyə 
belə güllə atmazdı. Xalq arasında deyərmişlər ki, o ancaq za- 
lımlara qarşı zalım olub.  
Yaşlı adamlar deyərmiş ki, Aslan bəy yaxın ətrafları ilə 
oturub dərdləşərkən tez-tez bu el məsəlini işlədərmiş: “Keç- 
mə namərd körpüsündən qoy aparsın sel səni, yatmam çaqqal 
yatağında aslanlar yesə məni.” 
O dünyasını da  əsl aslan kimi, düşmən qabağında əyilmə- 
dən dəyişdi. Tülkülər, çaqqallar qarşısında ölümün gözlərinin 
içinə düz baxaraq  dəyişdi. Çünki qəhrəmanlıq missiyadır, o 
tanrı tərəfindən verilir, vəzifə tutmaq deyil. Seçilmiş qəhrə- 
manlar  ölərkən də öz ölümləri ilə son qəhrəmanlıqlarını edib 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 312
dünyadan köçürlər. Çünki şüurlu ölümdən qorxmayan insan- 
lara mənəvi ölüm yoxdur. Əsl qəhrəmanlar şərəfli ölümü düş- 
mən qarşısında əyilməkdən üstün tutanlardır! Qəhrəmanlığın 
fəlsəfəsi də elə budur.  
Şahsuvar müəllim onu da dedi ki, o zamanlar məsul vəzi- 
fələr tutmuş İsmayıl Şəfiyevdən soruşanda ki, rəhbər vəzifə 
tutmuş komissarların xarakteri necəydi? İsmayıl müəllim belə 
cavab verdi: Onların hamısı kitablarda təsvir olunan kimi de- 
yildilər. Məsələn, yollar və rabitə komissarı Çingiz İldırım 
M.Qorkinin təbirincə deyildiyi kimi şimşək, od, alov deyildi. 
Tez-tez yığıncaqlarda Çingiz İldırım müxtəlif vədlər verər, 
lakin bunlara əməl etməzdi. Mənim də iştirak etdiyim iclasla- 
rın birində o yenə də vədbazlığını davam etdirdi. İclas zalın- 
dan çölə çıxarkən biz hamımız onun xidməti avtomobilinin 
arxasında içində süpürgə olan bir vedrənin bağlandığını gör- 
dük. O xeyli əsəbiləşib bildirdi ki, məni  təhqir edəni tapa- 
cam. İ.Şəfiyev onu sakitləşdirərək bildirir ki, sən onu tapa 
bilməzsən, çünki günahkar özünsən. Nə qədər yalançı vədlər 
vermək olar? Bu vedrəni bağlayan sənin yalançı vədlərindən 
təngə gələn sadə insanlardır.  
Tarix boyu yalan vədlər vermiş hətta şahların belə atla- 
rının quyruğuna süpürgə ilə vedrə bağlayırdılar ki, bir də ya- 
landan vəd verməsin, camaatı aldatmasn. 
 
**** 
Gorusun Qurdqalaq kəndində yaşamış, (vaxtilə Aslan  bə- 
yin milis işçilərindən biri olub) xalq arasında Geroy Əli ləqə- 
bi ilə tanınan ağsaqqallardan birinin söhbətlərinə görə  Qafa- 
nın Zeyvə kəndində Şamxal adlı bir gənci erməni daşnakları 
qətlə yetirmişdilər. Onun qohumları bu xəbəri Aslan bəyə 
çatdırırlar. Aslan bəy də öz növbəsində bu vəhşiliyə cavab 
olaraq həmin kənddə bu hadisəni törədənlərdən Şamxalın 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 313
qisasını alır, daşnak dəstəsinin üzvlərindən, qətlin iştirakçıla- 
rından 38 nəfərinin başını kəsdirərək onlara dağ çəkib, gü- 
nahsız bir gəncin qanını alıb.  
Gorusun Qurdqalaq kəndində anadan olmuş Rafiq Abdul- 
layevin atası rəhmətlik Balaca Abdullayevdən eşitdiyi xatirə- 
lər də maraq doğurur. Rafiq müəllim deyir ki, atam Aslan bə- 
yin mahir atıcılığı ilə bağlı bir çox maraqlı əhvalatları həmişə 
ürək dolusu ilə nəql edərdi.   
Aliminiumdan olan qabı bir nəfər var gücü ilə havaya  
atar, qab yerə düşənə qədər Aslan bəy deyirmiş ki, o yerə ça- 
tana qədər onu neçə dəfə güllə ilə deşəcək. Qab yerə düşəndə 
Aslan bəyin verdiyi proqnoz tamamilə düz çıxarmış. Insanlar 
heyrətdən donub qalarmışlar. 
Başqa bir söhbətində kişi deyərmiş ki, toyuq yumurtalarını 
yolun sağından-solundan müxəlif məsafələrdə düzərmişlər, 
Aslan bəy də atın belində sürətlə çaparaq gələr, düzülmüş yu- 
murtaların hamısını güllə ilə vurarmış. 
Bir dəfə Aslan bəy  meşədə ağacın dibində namaz qılar- 
kən onun düşmənlərindən biri bəyin namaz qıldığını görüb 
onu öldürmək fikrinə düşüb. Həmin adam onu öldürmək istə- 
yərkən canına bir qorxu xofu dolub, düşünüb ki, birdən güllə 
açılmaz, ya da çaxmağı çəkərkən onun çıqqıltısını eşidə bilən 
Aslan bəy onu cəld bir hərəkətlə vurub öldürə bilər. Bu hadi- 
səni sonralar həmin adamın özü etiraf edirmiş... 
 
**** 
Rafiq müəllim atasından eşitdikləri xatirələrə istinad edə- 
rək maraqlı bir hadisə danışdı. Andronik dəstəsi ilə Türkiyə 
ərazisindən keçib Zəngəzur kəndlərini talan edib, yandırıb, 
camaata divan tutub, kəndləri viran edərək Gorusa qədər gə- 
lib çıxmışdı. Ancaq o hiss etmişdi ki, Gorusdan Xankındinə 
keçmək üçün onun qarşısında Aslan bəy kimi keçilməz bir 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 314
qala var. Ona görə Aslan bəylə görüşmək üçün onun yanına 
elçilərini göndərir. Aslan bəy onunla görüşə razılıq verir, gö- 
rüşə kiçik bir dəstə ilə gedir, görüş  zamanı Andronk ondan 
Xankəndinə gedərkən yolunun kəsilməməsini xahiş edir, 
onun təhlükəsizliyinə təminat alır, əvəzində vəd edir ki, bun- 
dan sonra Zəngəzurun ərazisində bir müsəlmana da güllə 
atılmayacaq. Daşnak psixologiyasını dərindən bilən Aslan 
bəy kimi bir  sərkərdə  düşməni öz metodu ilə məhv etmək 
prinsipinə sadiq qalaraq Andronikin şərtləri ilə razılaşdığını 
bildirir. Amma qeyd edir ki, camaatın şübhələnməməsi üçün 
əvvəlcə silahları  keçirsinlər, sonra da ordu keçsin. Aslan bə- 
yin düşmənləri də yaxşı bilirdilər ki, o sözünə sadiq adamdır. 
Andronik də Aslan bəyin şərti ilə razılaşır. Aslan bəy də dər- 
hal öz adamlarından bir-neçəsini Sultan bəyin yanına göndə- 
rir, ona hazır döyüş planını verir və tapşırır ki, bu plan əsa- 
sında hərəkətə keçsinlər. Onun təlimatına görə Mığı dərəsi  
Androniki  “sürpriz qarşılama” üçün ən əlverişli yer idi. Daha 
sonra Aslan bəy öz ordusu ilə planını həyata keçirmək üçün 
hərəkətə keçir. Andronik ordusu öz əli ilə “bağışladığı” silah- 
larla tələyə salınaraq məhv edilir. Coğrafi cəhətdən Mığı 
dərəsi bir tərəfi sıldırım qayalar, digər  tərəfi də sərt dağlarla 
əhatələnmiş dərədir. Daşnaklar atın, ulağın belində silah 
sursatı o tərəfə keçirdikdən sonra silahlar bizimkilərin əlinə 
düşür, bundan xəbərsiz olan daşnaklar yollarına davam etdik- 
də isə bir tərəfdən Aslan bəyin, digər tərəfdən də Sultan bəyin 
silahlılarının gülləsinə tuş gəlirlər. Maraqlısı odur ki, daşnak- 
ları məhv edən güllələr onların öz silahlarından atılırdı. O dö- 
yüşdə Andonik özünə sadiq kiçik bir dəstə ilə geriyə- Gorusa 
tərəf  qaçıb canını qurtara bilirb. Bu hadisənin ən maraqllı və 
diqqəti çəkən cəhəti odur ki, Aslan bəy cəsarətini itirmədən 
Gorusun içində Androniklə görüşə gedib, daha sonra isə An- 
droniki inandıra bilib ki, camaat inansın deyə əvvəlcə silah- 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 315
ları o tərəfə keçirmək lazımdır və Andronik də buna inanıb. 
Andronik də Aslan bəyi inandırmağa çalışıb ki, camaata 
xəbər verə bilər ki, bundan sonra daşnaklar Zəngəzurda mü- 
səlman əhalisinə qarşı bir də zorakılıq etməyəcəklər. Aslan 
bəy bu daşnak tülkülərinin hiylələrindən yaxşı xəbərdar idi və 
bilirdi ki, əgər Andronik Xankəndinə, Qarabağa keçib Dro ilə 
birləşərsə Qarabağda qan su yerinə axacaq. Ona görə də    
Aslan bəy ilk baxışdan Andronikə inandığını göstərsə də An- 
droniki silahları göndərməyə, sonra ordunu çəkib aparmağa 
razı salır və qurduğu plan əsasında daşnaklara ağır zərbə 
vurur.  Bu döyüşdə  Aslan bəyin dəstələrinə Kəlbəcərdən və 
ətraf yerlərdən də sayseçmə igidlər köməyə gəliblər. Aslan 
bəyin Andronik döyüşçülərini öz silahları ilə öldürməsi yerli 
camaat arasında şərəfli bir tarix kimi hörmətlə xatırlanıb. 
 
**** 
Rafiq müəllim atası Balaca Abdullayevdən eşitdiyi bir xa- 
tirəni də həmişə sevgiylə danışmağı xoşlayardı. Atası Balaca 
kişi deyərmiş ki, Aslan bəyin  general Semyonovla dostluğu 
bütün Zəngəzurda ağız-ağız gəzərdi. Bu dostluğun təməli As- 
lan bəy Ersevənikdə Semyonovu və onun ordusunu  daşnak 
mühasirəsindən  xilas etdikdən sonra qoyulmuşdu. Aslan bəy 
həmin mühasirədə Semyonovu real ölümdən xilas etmişdi. 
Bu hadisədən sonra Semyonovla Aslan bəyin arasında çox 
sıx dostluq münasibətləri qurulmuşdu.  
Günlərin birində Aslan bəylə Semyonov ova çıxırlar. Me- 
şənin dərinliyində olarkən onlar ceyran mələməsinin səsini 
eşidirlər.  Aslan bəy Semyonovdan soruşur: 
– O səsi eşidirsənmi? 
Semyonov cavabında: 
– Eşidirəm,- deyir. 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 316
Aslan bəyin  silahı qaldırıb hazır saxladığını görən Semyo- 
nov maraqla xəbər alır: 
– Nəyə güllə atmağa hazırlaşırsan? 
Aslan bəy sakitcə: 
– Ceyranın səsi bir də eşidiləndə onu vuracağam. Mən 
onun səsini müşahidə edirəm. 
Semyonovu gülmək tutur: 
– Bu mümkün deyil, heç  meşənin dərinliyində görünməz 
olan bir heyvanı da səslə təyin edib vurmaq olar?- deyir. 
Aslan bəy: 
– Olar, mən onu başından vuracağam, – deyərək bu zaman 
ceyranın səsinə doğru atəş açır. 
Güllə səsindən sonra bir anlıq sükut olur. Aslan bəy Sem- 
yonova deyir: 
– Gedək ovumuzu götürək. Mən onu başından vurdum. 
Semyonov dostunun bu sözlərini zarafat kimi başa düşür, 
onun dediklərinə qəti inana bilmir. Onlar birlikdə bir qədər 
əvvəl səsi eşidilən ceyrana doğru səmt alırlar. Azacıq vaxt 
ötdükdən sonra onlar  ceyranın yanına yetişirlər. Bu zaman 
Semyonov gördüyü mənzərədən heyrətini gizlədə bilmir. Hər 
şey Aslan bəyin dediyi kimi idi – ceyran başından cəmi bir 
güllə ilə vurulmuşdu.    
Bu mənzərəni görən Semyonov dostunun fitri atıcılıq 
məharətinə heyranlığını gizlədə bilmir. Aslan bəy Semyonov- 
la dostluğu boyu  onu dəfələrlə belə heyrətamiz atıcılıq məha- 
rəti ilə heyrətləndirə bilmişdi. Semyonov növbəti ovların 
birində Aslan bəyin dediyi kimi, səmada uçan ördəyi dimdi- 
yindən vurmasını təsadüf kimi qəbul etmişdi. Aslan bəy Sem- 
yonova bunun təsadüf olmadığnı sübut etmək üçün dalbadal 
səmada uçan üç ördəyi də dimdiyindən vuraraq yerə salmışdı, 
bütün bunları görən Semyonov öz  dostu Aslan bəy Sultanov 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 317
haqqında bir fikir deyirdi: “Ona Allah tərəfindən mahir atıcı- 
lıq istedadı verilib!” 
 
**** 
Günlərin birində Aslan bəyin kəşfiyyatı iki daşnak zabiti 
ələ keçirir. Onları istintaq etmək Aslan bəyə həvalə olunur. 
Bu zaman Aslan bəy Semyonovla bir yerdə imiş. Söhbət əs- 
nasında Aslan bəy Semyonova deyir ki, bunlar kəşfiyyatımı- 
zın ələ keçirdiyi daşnak zabitləridir.  
Aslan bəy daşnak zabitləri ilə erməni dilində sorğu-suala 
başlayır. Sorğu-sual bitəndən sonra Semyonava işarə ilə bil- 
dirir ki, mən öz işimi bitirdim,  indi növbə sizindir.  
Bu mənzərənin şahidi olan və əsirlərlə çətinlik çəkmədən 
ermənicə danışdığını görən Semyonov  daşnak zabitlərini  rus 
dilində danışdırmağa başlayarkən onlardan aldığı ilk sual onu 
heyrətləndirir. Daşnak zabitləri maraqla xəbər alırlar: 
– Bizi sorğu-sual edən o adam erməni idi? 
Semyonov eşitdiyi sualdan heyrətlənir: 
– Məgər siz onun danışığında heç bir ləhcə hiss etmədi- 
niz? 
Daşnaklar: 
– Yox, qətiyyən, o təmiz erməni dilində danışırdı,- deyə- 
rək, cavab verirlər. 
Aslan bəyin həm rus, həm erməni dilində heç bir ləhcə 
biruzə vermədən, sərbəst, səlis danışa bilməsi Semyonovda 
ona qarşı daha böyük pərəstiş hissi oyadır. Semyonov Aslan 
bəyin belə gözlənilməz xüsusiyyətlərini kəşf etdikcə ona daha 
da sıx bağlanırdı. 
Aslan bəy Semyonovun onun erməni dilində sərbəst danı- 
şa bilməsinə təəccübləndiyini  gördüyündə ona demişdi: 
– Dostum, yadında saxla, düşmənini məhv etmək istəyir- 
sənsə, ilk növbədə onun dilini yaxşıca bilməlisən!   
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 318
**** 
Zəngəzur kəndlərindən birində maraqlı bir hadisə baş 
vermişdi. Günlərin birində quldurlardan biri qolunun zoruna  
arxayın olub camaatın mal-qarasını zorla günün  günorta çağı 
əlindən alır. Camaat onun bu hərəkətinə etiraz edərək ona 
xəbərdarlıq ediblər ki, sənin bu hərəkətin barədə Aslan bəyə 
çatdıracaıq. Quldur da arxayın-arxayın deyib ki, gedin kimə 
nə deyirsiz deyin! 
Mal-qarası oğurlanan adamlar özlərini ümid yerləri olan 
Aslan bəyə çatdırırlar və hadisəni olduğu kimi ona danışırlar. 
Bu xəbəri eşidən Aslan bəy bərk qəzəblənir və ona pənah gə- 
tirən adamlara deyir ki, narahat olmayın, o elədiyi hərəkətin 
cavabını alacaq.  
Aslan bəy vaxt itirmədən elə həmin gecə bir-neçə yaxın 
adamı ilə quldurun  evinə yollanır. Qapı-baca bağlı, həyətdə 
canavar kimi vəhşi itlər olan bir evin həyətinə girməyin 
mümkün olmadığını düşünən quldur evində arvad-uşağı ilə 
yatırmış. Aslan bəy əvvəlcə itləri zərərsizləşdirib, itlərin səsi 
belə çıxmadan hamısı öldürülür. Evin qapısını açaraq evə gi- 
rən Aslan bəy  hazır saxladığı tüfəngin lüləsini onun başına 
tuşlayır, bu zaman quldurun yanında yatan arvadını görəndə 
tüfəngini geri çəkir, patrondaşdan iki patron çıxarıb quldurun 
qulaqlarının dibinə qoyaraq  evi tərk edir.  
Səhər yuxudan ayılan quldurun arvadı yataqda olan pat- 
ronları görəndə haray-həşir salır. Quldur yuxudan oyanıb pat- 
ronlara baxanda məsələnin nə yerdə olduğunu anlayır. Bu 
hərəkəti ancaq Aslan bəyin edəcəyini başa düşən quldur vaxt 
itirmədən bir-neçə ağsaqqalını da götürüb Aslan bəyin görü- 
şünə gedir. Quldur  bəyin ayağına düşərək yalvarır və deyir: 
– Bəy, məni öldürsəydin bundan yaxşı olardı. Mən sənin 
igidliyinin qarşısında baş əyirəm. Sən ki, məni arvadımın 
yanında vurub öldürmədin, ömrüm boyu sənə qulam.  
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 319
Aslan bəy də ona: 
– Səni bu ağsaqqallara bağışlayıram, bir də belə qələt elə- 
mə! Camaatın malını apar özünə qaytar. 
O da verdiyi sözü tutaraq malını əlindən aldığı adamlarla 
görüşüb, onlardan üzr istəyib və apardığı mal-qaranın hamısı- 
nı onlara qaytarıb. 
 
**** 
Deyilənlərə görə Zəngəzur kəndlərindən birində  günlərin  
birində çox murdar bir hadisə baş verib.  Bir evin  qadınla- 
rının zivədən asılan bütün alt paltarlarını gecə ikən gəlib 
oğurlayıb aparıblar. Bu fakt həmin dövrdə ailə üçün, bütün 
nəsil üçün böyük bir biabırçılıq hesab olunurdu. Səhər tezdən 
ev sahibi bu mənzərənin şahidi olur. Onlar bu hadisədən 
başlarını itirir, məyus olur, nə edəcəklərini bilmirlər. Bu 
şərəfsizliyi hansı düşmənlərinin onlara etdiyini  yəqinləşdir- 
məyə çalışırlar. Bu zaman  oğlunun  hadisədən  az qala dəli 
olacağını görən anası yerindən qalxaraq deyir: 
– Gedirəm Aslan bəyə hər şeyi deyəm... Bu xainlərin cəza- 
sını ancaq o verəcək! Oğlum, Allahdan ümid kəsilməz.  
Qadın vaxt itirmədən Aslan bəyin yanına gedir, bu vaxt 
Aslan bəy evdə yox imiş. Qadın  hadisəni evdə olan yaşlı qa- 
dınlardan birinə danışır. Az sonra Aslan bəy də gəlib çıxır, 
evdə olan yad qadını gördükdə mehribanlıqla xəbər alır: 
– Ay bacı, gəlişin xeyirdirmi?  
Qadın cavab verməyə utandığından susur, bu vaxt evdəki 
yaşlı qadın astaca Aslan bəyə yaxınlaşıb hadisəni eşitdiyi ki- 
mi ona çatdırır, bu xəbərdən hiddətlənən   bəy: 
– Binamuslar! Biqeyrətlər! – deyərək ayağa qalxır, üzünü 
qadına tutur və əlavə edir: – Narahat olma,  bacı, onlar  etdik- 
ləri binamusluğun  cavabını alacaqlar.  
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 320
Aslan bəy dərhal yanındakı döyüşçülərinə “atlanın” əmrini 
verir. Aslan bəyin kəşfiyyatı tez bir zamanda hadisənin kim- 
lər tərəfindən törədildiyini müəyyənləşdirir. Aslan bəy dərhal 
həmin adamları tapmağa yola çıxır. Şərəfsizlik edən adamla- 
rın kəndlərinin girəcəyində, hündür bir təpənin üstünə çıxaraq 
havaya bir-neçə  güllə atır. Kənd camaatı təşvişə düşür, elə 
zənn edirlər ki, kəndə basqın olub. Tez hər kəs silaha əl atıb  
atlanaraq Aslan bəygilin qərar tutduqları təpəyə doğru çapıb- 
lar.  Bu zaman Aslan bəy uzaq məsafədən ona doğru gələn ilk 
atın alnının ortasından vuraraq atı öldürür. Daha sönra növbə- 
ti atları da eyni qayda ilə və eyni yerdən vuraraq öldürərək 
atlıları yerə sərir. Bu zaman heyrət içində olan kənd adamları 
bir-birlərinə sual edirlər ki, bu adam nədən bizi yox, atları- 
mızı vurub öldürür, burda nəsə  bir iş var. 
 Bu vaxt haraya yetişən kənd ağsaqqaları gəlib bir-neçə 
atın eyni yerdən, eyni qayda ilə qaşqasından vurulduğunu 
görən kimi, hadisəni anlayıblar və hər kəsə deyiblər ki: 
– Bu Aslan bəydir, xəbərdarlıq edir, nəsə ciddi bir şey 
olub! 
Ağsaqqallar dərhal kənd camaatından xəbər alırlar ki, nə 
olub ki, Aslan bəy belə qəzəblənib, hər şeyi bilməliyik, yoxsa 
Aslan bəy hamımızı güllədən keçirdəcək. 
Bu vaxt qorxu içində olan kənd adamları gecəki hadisəni 
ağsaqqallara çatdırırlar. Ağsaqqallar əllərinə  təslimçilik rəm- 
zi sayılan ağ mələfəni başlarının üstünə qaldırıb Aslan bəyə 
doğru gedirlər.  
Aslan bəylə görüşən ağsaqqallar onun ayaqlarına düşüb 
yalvarırlar ki: 
– Bəy, kənd cavanlarının qanını bizim ağsaqqallığımıza 
keç. Onları balalarının başına dola, bağışla. Pal-paltarları da 
öz ağbirçəklərimizlə aparıb yiyəsinə çatdıracağıq...  
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 321
Aslan bəy ağsaqqalların bu yalvarışlarına cavab olaraq 
deyir: 
– Qoy qurban olsunlar sizə! Gedin camaatdan üzür istəyin, 
pal-paltarı da öz ağbirçəklərinizlə yiyələrinə qaytarın. 
Bu hadisədən sonra şərəfi ləkələnmək təhlükəsindən qur- 
tulan qadın yenidən Aslan bəyin evinə gələrək ona minnət- 
darlıq edir: 
– Çox sağ ol, Aslan bəy, allah səni bu camaata çox görmə- 
sin! Az qala oğlum dəli olacaqdı. Ömrümüz boyu bu yaxşılığı 
itirmərik, dualarımız həmişə sizinlə olacaq. 
 
**** 
Aslan bəyin uşaqlıq və yeniyetməlik illəri ilə bağlı da 
maraqlı xatirələr az deyil. Onlardan biri də  Zəngəzurun yaşlı 
adamlarının indi də xatirində yaşayan bir əhvalatdır. 
Bir gün kənd qadınlarından ikisi kəndin kənarındakı kol- 
luqdan böyürtkən yığırmışlar. Bu zaman yekəpər  bir erməni 
dığası qadınların yanında heç kəsin olmadığını gördükdə 
onlara sataşmaq fikrinə düşür, qadınlara hücum edir və təca- 
vüz etməyə çalışır. Qadınlar da özlərini qorumaq üçün hay-
həşir salır, ona müqavimət göstərməyə çalışırlar. Dığa qadın- 
lardan birini zorla tutub yerə çırpanda yaxınlıqdan keçən 
doqquz yaşlı Aslan bunu görür, damarlarındakı qan coşur, 
erməni dığasının bu hərəkətini cavabsız qoya bilməyərək 
özünü itirmədən yerdəki iri payanı götürərək qadını yerə yıx- 
mış dığanın peysərinə bir-neçə zərbə ilişdirir. Dığa qan içində 
özündən gedir və kənara aşır. Bu hadisədən heyrətlənən qa- 
dınlar balaca bir oğlan uşağının onların namusunu necə xilas 
edə bilməsindən çaşıb qalırlar, qadınlar balaca Aslanı bağırla- 
rına basıb öz xilaskarlarını öpürlər və hələ də qorxu, həyəcan  
içində olan qadınlar deyirlər ki: 
– Oğlum, gəl, qaçaq, yoxsa bu dığa durar bizi öldürər.  
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 322
Balaca Aslan da cavabında onlara deyir ki: 
– Daha o bizi öldürə bilməz! Çünki o özü ölüb... 
Bu hadisə tez bir zamanda hər tərəfə yayılır. Doqquz yaşlı 
Aslanın etdiyi qəhrəmanlıq dillər əzbəri olur. Hamı deyirmiş 
ki, Kərbəlayi Hüseyn bəyin oğlu Aslan böyüyəndə qəhrəman 
olacaq. 
Bəli tarix bunu göstərdi. İlk düşmənini xəyanət üstündə 
haqlayan balaca Aslan gələcək taleyini elə o vaxt seçmişdi. 
Allah onu Zəngəzur camatının xilaskarı kimi  göndərmişdi. 
 
**** 
Aslan bəyin  xaincəsinə həlak olmasından sonra bütün ailə 
üzvləri və bütün qohum-əqrabası Azərbaycanın müxtəlif yer- 
lərinə  sürgün olunur. Ailənin özünü isə Nuxanın (indiki Şəki 
rayonu) Daşburun kəndinə sürgünə göndərirlər. Oradan isə 
onları Qazaxstana sürgün etmək planlaşdırılırmış. Ailə bir 
müddət Nuxada yaşadıqdan sonra Nuxanın yerli hakimiyyət 
nümayəndələri  tərəfindən yayılan həyəcan dolu xəbərlər 
eşidirlər. Tezliklə onları Qazaxıstana sürgün edəcəklər. 
Bu xəbərdən az sonra Azərbaycan Fövqəladə Komissiyası-
nın sədri (o vaxtlar bu vəzifə Milli Təhlükəsizlik Nazirliyi sə- 
viyyəsində bir orqan olub) Mircəfər Bağırovun Nuxaya  gələ- 
cəyi, sürgün olunmuş adamlarla görüşəcəyi barədə məlumat 
dolaşır və xəbər yayılır ki, Mircəfər Bağırovun Qazaxıstana 
sürgün olunacaq adamlarla görüşünün vaxtı barədə əlavə mə- 
lumat veriləcək. Elə də olur, xəbər verilən vaxt Qazaxıstana 
sürgün olunacaq adamlar meydana toplaşırlar. Bu zaman 
Mircəfər Bağırov izdiham qarşısında çıxış etməyə başlayır.  
Onun rus millətindən olan eynəkli yavəri adamlar arasında 
dolaşarkən qəfildən gözü Aslan bəyin qardaşı Süleyman bəyə 
sataşır. O çaşqın bir vəziyyətdə  yaxınlaşaraq onu bərk-bərk 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 323
bağrına basaraq qucaqlayır. Bu vəziyyət bir-neçə dəfə təkrar- 
lanır.  Heyrətlə xəbər alır: 
- Sizi bura kim sürgün edib? 
Aslan bəyin qardaşı Süleyman bəy vəziyəti olduğu kimi 
ona danışır. Yavər iti addımlarla Mircəfər Bağırovun yanına 
gələrək hərbi təzim edir və deyir: 
– Yoldaş Bağırov, bizi Zəngəzurda banditlər mühasirəyə 
alıb öldürmək istəyərkən real ölümün cəngindən bizi xilas 
edən Aslan bəy Sultanovun qardaşı Süleyman bəyi də bura 
sürgün ediblər. – Yavər əlavə edərək deyir ki: – Aslan bəy 
bizi xilas edərkən onun dəstəsindən olan üç nəfər igid bandit- 
lər tərəfindən öldürülmüşdü, o vaxt güllələrdən biri Aslan bə- 
yə də dəyə bilərdi. O həyatına risk edərək bizi xilas etmişdi.  
Bağırov bu xəbəri dinlədikdən sonra uca səslə deyir: 
– Bu ola bilməz! Onun qardaşını təcili yanıma çağırın,- 
əmrini verdi. 
Yavər Aslan bəyin qardaşı Süleyman bəyin qoluna girərək 
onu Mircəfər Bağırovun yanına gətirdi. Bu zaman Mirəfər 
Bağırov  onunla son dərəcə səmimiyyətlə görüşərək əlini bir-
neçə dəfə başının üstünə qaldırıb endirərək hadisənin necə ol- 
duğunu bir daha xəbər alır. 
Prezident Aparatı Siyasi Sənədlər Arxivi sənədləri təsdiq 
edir ki, həmin dövrdə Mircəfər Bağırov  da mərkəzi hakimiy- 
yətin hədəfində olanlardan biriydi. Mərkəzi hökumət onu  
başından etmək üçün Gürcüstana dəxli olmayan su təsərrüfatı 
ilə bağlı bir adi işə göndərmişdilər. (Fond 1. Siyahı 8. İş 14) 
Süleyman  bəy Aslan bəyin ölümündən sonra baş verən 
hadisələri dəqiqliyi ilə Mircəfər Bağırova  çatdırır. Bağırov 
onu diqqətlə dinlədikdən sonra əlini ərklə onun çiyninə to- 
xunduraraq çox təəssüf etdiyini demiş, daha sonra da əmr 
verib deyir ki, onları dərhal sürgündən azad etsinlər. Bu in- 
sanların heç bir günahı yoxdur.  
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 324
Daha sonra Mircəfər Bağırov Aslan bəyin qardaşı Süley- 
man bəylə mehribanlıqla görüşərək ayrılır. Ayrılarkən Mircə- 
fər Bağırov əmr etdiyi adamlara bildirir  ki, bu məsələnin ic- 
rasına şəxsən özüm nəzarət edirəm. Məsələ tam icra olunduq- 
dan sonra mənə məlumat verin. 
Bağırov  getdikdən sonra  Aslan bəyin ailə üzvləri bir-bir- 
lərini təbrik ediblər və rus yavərin onları xilas etməsindən 
məmnun qalıblar. Amma hər halda əmr icra olunana qədər iç- 
lərində bir tərəddüd də var idi. Səhərin alatoranında qapıya 
gələn iki yük maşınının və gələn faytonların atlarının səsi ev 
adamlarını yuxudan oyadır. Gələn hökumət nümayəndələri 
Mircəfər Bağırovun yazılı əmrini onlara təqdim edir. Bu əmri 
alan ailə üzvlərinin sevincləri yerə-göyə sığmır.   
Bu zaman Aslan bəyin qardaşı Süleyman bəyin bir qız 
övladı dünyaya gəlir. Onun ayağı çox düşərli olduğuna görə 
adını Sayalı qoyurlar. O vaxtkı Nuxada (indiki Şəkidə) 
anadan olduğuna görə indi də hərdən zarafatla Sayalı xanımı 
“Nuxalı” deyə çağırırlar. 
Yeri gəlmişkən Aslan bəyin Nuxanın Daşburun kəndində 
sürgün həyatı yaşayan ailə üzvləri həmişə Daşbulaq camaa- 
tını sevgiylə xatırlayardı. Onlar deyərdilər ki, Daşbulaqlılar 
bizə böyük hörmət göstərir, qayğımızı çəkir və ürək-dirək 
verərək deyərdilər ki: “Pis günün ömrü az olar”. Aslan bəyin 
ailə üzvləri bu gün də Şəki camaatına, xüsusilə də Daşbulaq 
əhalisinə öz dərin minnətdarlığını bildirir.  
Bu hadisəni xatırlayan Aslan bəyin qardaşı deyirdi ki, Ba- 
ğırov və onu müşayiət edənləri quduz banditlərin caynağın- 
dan xilas etdikdən sonra az öncə vəhşicəsinə öldürüləcəyi 
xofundan  hələ də özünə gələ bilməyən Mircəfər Bağırov As- 
lan bəyi bağrına basaraq üzündən öpmüş, minnətdarlıq hissi 
ilə bildirmişdi: 
– Aslan bəy, sənə bir can borcum var.  
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 325
Bundan sonra süfrə açılmış, çörək kəsilmişdir. Yeməkdən 
sonra Bağırovun yavəri ilə mən onlardan icazə alaraq meşəyə 
çiyələk yeməyə getdik. Zəngəzur meşələrində çox ətirli yaba- 
nı çiyələklər bitərdi. Biz bu çiyələkləri dərib yeyirdik. Mircə- 
fər Bağırovun yavəri tez-tez məni qucaqlayaraq onları 
ölümdən qurtardığımız üçün Aslan bəyə xüsusi minnətdarlı- 
ğını bildirirdi. Bu zaman yavər Aslan bəyin necə qəhrəmanlıq 
göstərməsini, necə dəqiq hərbi taktika seçməsini, bir göz qır- 
pımında vəhşiləşmiş banditləri gəbərtməsini, həmin döyüşdə 
Aslan bəyin cəsur döyüşçülərindən üçünün həlak olmasını 
danışıb, bütün bunlara görə ömrü boyu Aslan bəyə borclu 
olacağını bildirmişdi. 
Bəli, zaman yetişdi və rus yavər Nuxada öz sədaqətini, 
verdiyi sözü kişi kimi tutmasını sübut etdi. Onu da qeyd et- 
mək yerinə düşər ki, Savalan Şirinov və qeyriləri Mircəfər 
Bağırovun Aslan bəyin qəhrəmanlığına qibtə etdiyini və ona 
xüsusi rəğbəti olduğunu deyərdilər.  
Bu faktı arxiv sənədi (Fond 1. Siyahı 1. İş 126.) də təsdiq 
edir. Mircəfər Bağırov 1920-ci ildə Qarabağda inqilab komi- 
təsi sədrinin müavini işləyərkən Aslan bəy Sultanov Qaraba- 
ğın və Zəngəzurun fövqəladə komissarı (ali rəhbəri) olub. Bu 
da o deməkdir ki, o zaman Mircəfər Bağırov  Aslan bəyin ta- 
beçiliyində işləmiş və onun bütün fəaliyyətini, qəhrəmalıq-
larını, qeyri-adi sərkərdəlik istedadını şəxsən öz gözləri ilə 
görmüş, bütün bunlara görə də ona pərəstiş etmişdir.  
Mircəfər Bağırov sonrakı fəaliyyətində də Aslan bəyə olan 
rəğbətini gizlətməmiş, belə ki, onları sürgündən azad etdik- 
dən sonra  nəslin ağsaqqalarına gizli olaraq tövsiyyə etmişdir  
ki, soyadlarını dəyişsinlər. Ona görə də Aslan bəyin qohum- 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 326
larının əksəriyyəti Sultanov soyadından Abdullayev soyadına 
keçmişdir. Bu soyadı da ona görə götürmüşdülər ki, Aslan 
bəyin atası Kərbəlayi Hüseyin bəyin  babasının adı Abdulla 
bəy olmuşdur. Bu soyadı qəbul etdikdən sonra ailə sanki bəy 
damğasından qismən də olsa canını qurtara bilmişdir. 
Mircəfər Bağırovun razılığı, xeyir-duası olmadan heç kəs 
bu soyadı dəyişməyə cürət etməzdi. Çünki birincisi Mircəfər 
Bağırov bu nəsli çox yaxşıl tanıyırdı, bilirdi ki, bu nəsil Azər- 
baycanın ən qədim zadəgan bəy nəsillərindən biridir. İkincisi 
isə Mircəfər Bağırov hüquq-mühafizə orqanlarının başında 
işləyən bir adam kimi kimin kimə necə bağlı olmağını də- 
qiqliklə bilirdi.  
Bu fikirlərin təsdiqi kimi 50-ci illərdə  onu ölümdən qurta- 
ran Aslan bəyin doğma bacısı oğlu və əmisi nəvəsi Canbaxış 
Ab- 
dullayevi maliyyə naziri, sonra Qutqaşen rayonunun (indiki 
Qəbələ rayonu) birinci katibi, qardaşı oğlu professor, tarix 
elmləri doktoru Həsi Abdullayevi Mərkəzi Komitənin şöbə 
müdiri vəzifəsinə təyin etmişdi. Mircəfər Bağırov çox yaxşı 
bilirdi ki, Həsi Abdullayevin atası Behbud bəy Sultanov hələ  
1920-1921-ci illərdə Aslan Sultanovun işçisi olmuşdu. Can- 
baxış Abdullayev isə Abış bəy Sultanovun oğlu idi, yəni 
Aslan bəyin əmisi oğlunun oğlu idi. Bütün bunlar da Mircəfər 
Bağırovun Aslan bəyin unudulmaz xatirəsinə və onun ruhu 
qarşısında olan borcuna dərin hörmətin əksidir.   
 
**** 
Deyilənlərə görə bir gün Aslan bəy Gürcüstana bir tədbirə 
dəvət olunur. Tədbirdə öz dövrünün yüksək hərbi vəzifələrini 
tutan adamlar işturak edirlər. Tədbirin sonunda bir yarışma 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 327
təşkil olunur. Hədəfləri düzüb nişan almaq və hədfləri vur- 
maq şərt qoyulur. Hər kəs öz atılıcılıq məharətini göstərməyə 
çalışır. Atəş açanlar hədəfləri yüksən ustalıqla vura bilirlər- 
miş. İşi belə görən Aslan bəy qərara alır ki, burada qeyri-adi 
bir şücaət göstərsin. Ona görə də növbə ona çatanda  tüfəngi 
qaldırıb hədəfi nişan almaq əvəzinə hər kəsdən fərqli olaraq  
öz yerini alaraq hədəfə diqqətlə baxmağa başlayır. Ətrafda 
olanlar təəccüblərini gizlədə bilmirlər. Maraqla onun hərə- 
kətlərinə göz qoyurlar. Bu zaman Aslan bəy arxasını hədəfə 
sarı tutaraq tüfəngi çiyni üstən qaldırıb hədəfi arxası tərəfə 
vurub aşırır. Onun hədəfi arxası tərəfə vurub aşırması ora 
toplaşanların hamısını təəccübləndirir. Onun qeyri-adi atıcılıq 
qabiliyyəninə həsəd aparırlar. 
 
**** 
Bir gün Aslan bəyin atası Hüseyn bəy  anası  Mülkü Ca- 
han xanımla birlikdə müqəddəs Kərbəlaya ziyarətə getməyi 
qərara alırlar. Allah bu ziyarəti onlara qismət edir. Ziyarəti 
başa vurduqdan sonra geri dönüb evlərinə qayıtdıqları vaxt 
kənd adamlarından biri hər kəsi qabaqlayaraq bəyin atının 
başından tutur və  üzünü bəyə tutaraq deyir: 
– Ay Kərbəlayi Hüseyn bəy, allah mənə də belə bir at qis- 
mət eləsin, mən də Kərbəlanı ziyarət edim.  
Bu vaxt Kərbəlayi Hüseyn bəy gülümsəyərək ona cavab 
verir: 
– Allah belə bir  atı sənə qismət  elədi. Bu  at bu gündən 
sənindir. 
Sevincindən çaşıb qalan bu sadə kənd adamı üzünü mə- 
yus-məyus Kərbəlayiyə tutaraq  susur. Onun bu mənalı baxış- 
larını görən Kərbəlayi Hüseyn bəy məsələnin nə yerdə oldu- 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 328
ğunu başa düşür. Yenə özünəməxsus bir təbəssümlə, həm də 
zarafatla  bildirir: 
– Təkcə Kərbəlayi mən deyiləm ki... Qoy qalan  tədarükü 
də Kərbəlayi Mülki Cahan xanım eləsin! 
Bəli... O sadə adamın sevincinin həddi-hüdudu yox idi. 
Belə səxavətli və allahsevər bir insanların qarşısında olmasın- 
dan, onlardan gördüyü xeyirxahlıqdan allaha şükür  edirdi.  
İlk növbədə qadir Allanın rizası və yerdə isə Kərbəlayi 
Hüseyn bəylə Kərbəlayi Mülkü Cahan xanımın vasitəçiliyi  
ilə Kərbəla ziyarəti arzusunda olan həmin adama Kərbəla 
ziyarəti qismət oldu! 
Bu yerdə əlavə etməyi vacib bilirik ki, Kərbəladan qayı- 
dan Kərbəlayi Hüseyn bəy Mac kəndini  öz pulu ilə alaraq öz 
ətrafında ehtiyacı olan insanlara təmənnasız olaraq ehsan ki- 
mi paylayıb. Mac kəndinin gözəlliyi və füsunkar təbiəti barə- 
də isə o kəndi öz gözləri ilə görmüş Nuşirəvan Əsədovun 
xatirələrində ətraflı məlumat verilmişdir. 
  
**** 
O dövrdə insanların dilində əfsanə kimi dolaşan bir həqi- 
qəti də diqqətinizə çatdırmaq istəyirik: O dövrün sağ qalan 
insanlarının xatirələrində yaşayan və daşnakları lərzəyə gəti- 
rən bu əhvalat belədir. 
Andronikin qoşunlarını xüsusi hərbi məharətlə tələyə sala- 
raq məhv etdikdən sonra Andronik onun haqqında xüsusi ter- 
ror planı hazırlayır. Onun təlimatı ilə xüsusi hazırlanmış ter- 
rorçular Aslan bəyin gedib gəldiyi yerləri öyrənməli və fürsət 
düşən kimi onu öldürməliydilər. Bu təlimata uyğun olaraq 
Aslan bəyi terrorçular izləməyə başlayırlar. Nəhayət özləri 
üçün əlverişli bir vaxtın yetişdiyini yəqinləşdirirlər. Aslan 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 329
bəy onu müşaiyət edənlərlə haradansa gəlirmiş. Bundan xə- 
bər tutan terrorçular gələcəyi yolu dəqiq müəyyənləşdirib 
yolun sağ və sol tərəflərindəki zəmilərin içərisində gizlənir- 
lər. Axşama yaxın Aslan bəy oradan keçəndə atın üstündə, 
ayaqları üzəngidə mürgüləyirmiş. Bu zaman fürsətdən istifa- 
də edən terrorçular eyni zamanda zəminin içindən çıxaraq sağ 
və soldan Aslan bəyi öldürmək üçün atəş açmağa cəhd edir- 
lər. Bu zaman atın üstündə mürgələyən Aslan bəy zəmidən 
gələn şıqqıltını eşidən kimi səs gələn nöqtələrə atəş açır. 
Terrorçular hələ zəmidən tam çıxmamış Aslan bəy onları 
artıq qanlarına qəltan edir. Onların arasında sağ qalan biri 
zəmidən çıxaraq əllərini qaldırıb təslim olduğunu bildirir. Bu 
zaman Aslan bəy onu öldürməyəcəyini vəd edir. Daşnak ter- 
rorçusu şok vəziyyətində Aslan bəyin bu qeyri adi şücaətinin 
pisxoloji təsiri altında ona yalvarmağa başlayır. Sonra Aslan 
bəyə bildirir ki, Andronik xeyli müddətdir ki, onu öldürmək 
üçün planlar hazırlayır. Aslan bəy onu yalvarışlarına görə de- 
yil, Andronikə mesaj göndərmək üçün azad edir. Deyilənlərə 
görə bu məsələni təfsilatı ilə eşidən Andronik və onun gene- 
ralları dəhşətə gəlmiş, ümumiyyətlə daşnak ordusunun içəri- 
sində çox böyük vahimə yaratmışdır. 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 330
Сян йанмасан, 
Мян йанмасам, 
Биз йанмасаг, 
Нежя чыхар гаранлыглар айдынлыьа?! 
Назим Щикмят 
 
 
Qalan Arxiv Sənədlərini  
Сизя Тягдим Едирик: 
 
Azərbaycan Respublikası Milli Dövlət Arxivi, fond 410, 
siyahı 1, saxlama vahidi 98, vərəqə 5 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 331
 
 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 332
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 333
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 334
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 335
 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 336
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 337
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 338
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 339
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 340
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 341
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 342
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 343
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 344
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 345
 
 
 
  
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 346
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 347
 
 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 348
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 349
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 350
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 351
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 352
 
«Совет кянди", 1982-жи ил, 21 йанвар
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 353
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 354
 
 
 ___________________Зянэязур асланы–Аслан бяй Султанов 
 355
 
МЦНДЯРИЖАТ 
 
Ön söz əvəzi ........................................................................... 5 
 Ы FƏSİL. Zəngəzur aslanı - Aslan bəy Sultanov ................... 9 
ЫЫ FƏSİL. Aslan bəy Sultanov- alternativsiz güc sahibi ...... 20 
ЫЫЫ FƏSİL. Qarabağın və Zəngəzurun fövqəladə       
komissarı............................................................................... 28 
Fövqəladə Komissarın mandatı ............................................ 31 
Xəyanətin başlanğıcını təsdiq edən ilk sənəd........................35 
ЫВ FƏSİL. Zəngəzurun ermənilərə verilməsi ya da xainin 
vətəni olmur ........................................................................ 128 
В FƏSİL ............................................................................. 137 
Laçınlı  Sultan bəygilin Sultanov deyil Muradov olmasını 
arxiv sənədi təsdiq edir ....................................................... 212 
Xatirələr...  xatirələr...  xatirələr... ...................................... 270 
Kərbəlayi Hüseyn ocağının övladları ................................. 292 
Arxiv sənədləri..........................................................................330 
 
Фаиг Абдуллайев____________________________________ 
 356
 
 
Фаиг Абдуллайев 
(Абдуллайев Фаиг Гулам оьлу) 
 
 
ZЯNGЯZUR ASLANI-   
 
Aslan Bяy Sultanov 
 
         
 
Няшриййатын директору:    Жейщун Хялилов 
Dizayner:              Вцсаля Гярибова 
Operator:           Дцрданя Гасымова 
Техники редактор:          Илащя Ляляйева 
 
 
 
 
Чапа имзаланмышдыр: 10.11.2012 
Каьыз форматы: 60/84. Офсет чапы 1/16. 
Физики ч.в.22.  Тираъ: 500 
Цнван: Сумгайыт шящ., 13-жц мкр. Нийази кцч. 
Емаил: дерелейез-билик@rambler.ру 
bilik-2008@mail.ru 
Тел.: (012) 408 39 51; (018) 656 50 42. 
