1 
 
Səbahəddin Eloğlu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZƏNGƏZUR HADĠSƏLƏRĠ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏT 
NƏġRĠYYAT-POLĠQRAFĠYA BĠRLĠYĠ 
Bakı – 1992. 
2 
 
ББКС (Аз)2. 
С 36 
 
 
 
 
Redaktoru İslam Sadıq 
Rəssamı Etibar İsmayılov 
 
 
 
Səbahəddin Eloğlu 
C 36 Zəngəzur hadisələri, B.; AzərnəĢr. 1992. səh.58. 
 
 
 
Ġstər əsrimizin əvvəllərində, istərsə də indi ermənilərin Azərbaycana qarĢı 
törətdikləri vəhĢiliklərlə ilk üzləĢənlərdən biri həmiĢə Zəngəzur camaatı olub. 
Zəngəzurun təkcə adamlarının deyil, torpağının, daĢının da yaddaĢında xalqımızın 
qəhrəman və müdrik keçmiĢinə dair sirri açılmamıĢ çox böyük hadisələr 
yaĢamaqdadır. 
Bu kitabda həmin hadisələrdən söhbət açılır.  
 
 
 
 
C 4702060204 
M – 651(07) – 92 elansız 
ĠSBN 5 – 552 – 01312 – 3 
ББКС (Аз)2. 
 
 
 
 
AzərnəĢr, 1992 
 
 
3 
 
  
ÖN SÖZ YERĠNƏ 
 
Əziz oxucu, bugünkü Ermənistanın ərazisinin 82 faizi Azərbaycan 
torpaqlarıdı. Bu torpaqları ruslar 1828-ci il Türkmənçay müqaviləsindən sonra 
müxtəlif vaxtlarda, müxtəlif yollarla Azərbaycandan qoparıb ermənilərə vermiĢlər. 
Zəngəzur, Dərələyəz, Ġrəvan xanlığı, ġəmsəddin və Göyçə mahalları, Göyçə 
gölü bizim ata-baba yurdlarımızdı. Bu ərazilərdə 15-dən çox inzibati rayonun, 10 
böyük Ģəhərin, 11 Ģəhər tipli qəsəbənin, yüzlərlə kəndin adlarını dəyiĢmiĢlər. 
 
ĠNZĠBATĠ RAYONLAR 
 
Göyçə mahalı (Vardenis), Basarkeçər (Vardenis), Qəmərli (ArtaĢat), Vedi 
(Ararat), Calaloğlu (Stepanov), Hacı Nəzər (Kamo), Molla Dursun (ġaumyan), 
Qurduqlu (Oktemberyan), Karvansaray (Ġncivan), Ağababa (Amasiya), Ağgül 
(Ani), Ellər (Abovyan), Allahverdi (Tumanyan), Düzkənd (Axuryan), Çəmbərək 
(Krasnoselsk), Hamamlı (Spitak), Üçkilsə (Eçmiədzin), Uluxanlı (Masis) və s. 
 
BÖYÜK ġƏHƏRLƏR 
 
Ellər (Abovyan), Sərdarabad (Oktemberyan), Kəvər (Kamo), Qəmərli 
(ArtaĢat), Gümrü (Leninakan), Qarakilsə (Kirovakan), Calaloğlu (Stepanavan), 
Hamamlı (Spitak), Üçkilsə (Eçmiədzin), Göyçə (Sevan) və s. 
 
QƏSƏBƏLƏR 
 
Uluxanlı (Masis), Alagöz (Araqas), Arpaçay (Axuryan), Ağababa 
(Amasiya), Vedi (Ararat), Ortakilsə (Mnasyan), Göyçə (Maralik), Əbilkənd 
(Kalinino), Basarkeçər (Vardenis), Talıboğlu (Lusakert), Tovuzqala (Berd), 
Allahverdi (Tumanyan) və s. 
Bu qədim torpaqlarımızda xalqımızın baĢına açılmıĢ faciə və müsibətləri 
gələcəkdə dünya xalqlarına çatdırmaq üçün mənə köməklik edəcək oxuculara 
qabaqcadan minnətdarlığımı bildirirəm. 
4 
 
ERMƏNĠLƏR BARƏDƏ DEMĠġLƏR... 
 
Bu xalq istər xasiyyətinə, istərsə də coğrafi vəziyyətinə görə qədimdən 
ikiüzlü və riyakardır, Bunlar daim romalılara nifrətdən, parfiyalılara isə həsəddən 
az qala partlayırlar. 
Tasit 
 
Ermənilərin eyibi: bədfel gündəbədən, oğru gözügötürməyən bir ayağı 
qaçmaqda olan, əmrə baxmayan, yersiz hay-küy salan, vəfasız, riyakar, söyüĢ 
söyən, ürəyi xıltlı, ağasına düĢmənçilikdir. Ümumiyyətlə, onlar baĢdan-ayağa 
müsbətdən çox mənfiyə yaxındırlar. 
Qabusnamə” (XXII əsr) 
 
Ermənilər ağ dərili qulların ən pisidir. Onların abırları yoxdur. Onlar yalnız 
dəyənək və qorxu altında yaxĢı iĢləyirlər. 
Adam Mets 
İsveçrə şərqşünası 
 
Ləzgilər ġilda kəndinə basqın edərkən kəndin baĢçısı Dodayevin evinə 
soxulurlar. Bu adamın Yefrem Sukyazov adlı bir erməni katibi varmıĢ. DöyüĢün 
Ģiddətli yerində o xilas olmaq arzusu ilə özünü ölülüyə vurub yerə yıxılır. 
Ləzgilərdən biri ona iliĢir və onun sol qolunu kəsir. Erməni qorxusundan çınqırını 
da çıxarmır. Ləzgi çölə çıxarkən səhvini baĢa düĢür, sol əli kəsdiyi üçün xəcalət 
çəkir. Qayıdıb erməninin sağ əlini də kəsir. 
Aleksandr Duma 
“Qafqaz səfəri”əsərindən 
 
Kürd xaqanı demiĢdir: “Mən əsir düĢmüĢ ermənilər Birsutun qayalarını 
çapdırıb əbədiqalar məskənlər saldırdım. Erməniləri taqətdən düĢənə qədər iĢlədib 
sonra öldürmək lazımdır”. 
Birsütun rəvayətlərindən. 
 
5 
 
XALQ QƏHRƏMANI SULTANBƏY 
 
Əsrin əvvəllərində Azərbaycanın Zəngəzur əyalətində üç Sultanbəy nəsli 
böyük fəaliyyət göstərirdi. Qafan mis mədənləri, BərgüĢad çayının axarı boyu 
inkiĢaf etmiĢ kənd təsərrüfatı, Çalbayır maldarlıq mülkləri onların əlindəydi. 
Ulu Sultanbəylər nəslindən bu günlərə möhtəĢəm qalalar, böyük körpülər, 
zəngin meĢələr qalmaqdadır. Ġndiki Laçın rayonunun Kürdhacı kəndində yaĢayan 
Sultanbəy maldarlıq sahəsində xüsusi ad çıxarmıĢdı. 
Sultanbəy Zəngəzurda böyük hörmət və Ģöhrət sahibi, müdrik kəlamlar 
ustadı kimi tanınmıĢ PaĢabəyin oğludur. PaĢabəy öz övladlarından Sultanbəylə 
Xosrovbəyin tərbiyəsinə, onların bir Ģəxsiyyət kimi yetiĢmələrinə xüsusi səy və 
böyük qayğıkeĢlik göstərmiĢdir. Onlara Ģərqin qəhrəmanlıq və müdrik keçmiĢini 
öyrətmiĢdir, Sultanbəyin hərb sənətinə, Xosrovbəyin tibb elminə yiyələnmələrinə 
hər cür lazımi kömək etmiĢdir. 
Mükəmməl hərbi təhsil almıĢ Sultanbəy rus ordusuna xidmət etməkdənsə, 
Çalbayırda yaĢayan el, obasının qayğısına qalaraq, birinci növbədə, xalqın ağır 
güzəranını yaxĢılaĢdırmağı üstün tutmuĢdur. Onun Çalbayır yaylaqlarında on 
minlərlə davarı, qaramalı saxlanılardı. Kürdhacıda tikdirdiyi yağ-pendir zavodu 
nəhəng qurğular sistemini xatırladırdı. Yağın və pendirin zavod üsulu ilə 
keyfiyyətli istehsal edilməsi xəbəri digər ġərq və Avropa ölkələrinə də yayılmıĢdır. 
Hacısamlı, ġəlvə, Kürdhacı meĢələrinin qırmızı palıdını konyak istehsalı edən 
zavodlara daĢıtdıran Fransa tacirləri Sultanbəyin yağ-pendir zavodunun 
məhsullarının da əsas müĢtəriləriydilər. 
Bu vaxtı Kürdhacı kəndi Qafqazdakı rus ordusunun yağ-pendir anbarlarına 
çevrilmiĢdir. Ġstehsal olunmuĢ yağ, pendir böyük motallara, dəmir və ağac 
çəlləklərə doldurulub buzlu zirzəmilərdə, soyuq kahalarda saxlanılırdı. Məhsulları 
uzaq yerlərə daĢımaq üçün bəyliyin xeyli atı, öküzü, kəl arabaları, dəvə karvanları 
vardı. Əsrin əvvəllərində dünya kapitalizmi Azərbaycanın sərvətlərini acgözlüklə 
qarmalayırdı. Bakı nefti, Gədəbəy, Qatar (Qafan) mis yataqları, Zəngəzur meĢələri 
alman, fransız və ingilislərin caynağında idi. 
Rusiyanın kiçik xalqları əsarət altında saxlamaq siyasəti Azərbaycanda daha 
dözülməz idi. Rusiya bir tərəfdən ağır vergilərlə xalqı soyub talayır, digər tərəfdən 
müstəmləkəçiliyin ömrünü uzatmaq üçün xalqın ziyalı və mütəfəkkirlərini Sibir 
sürgünlərində məhv edirdi. Əgər XIX-XX yüzilliklərdə Sibir çöllərində ölənlərin 
məzarları araĢdırılsa, bu yerlərdə Azərbaycanlıların qəbirləri tapılar. 
O vaxt Azərbaycanı qoruyacaq vahid xalq ordusu yox idi. Ayrı-ayrı 
xanlıqlar, bəyliklər öz mülklərini qorumaq üçün kiçik süvari dəstələr saxlayırdı. 
Dinc əməklə məĢğul olan Sultanbəyin ailəsinin də var-dövlətini mühafizə etmək 
üçün çox da böyük olmayan silahlı süvari dəstəsi vardı. 
6 
 
Türk ordusunun sirlərini ingilis kəĢfiyyatına satmaq üstündə qulağı 
kəsildikdən sonra qaçıb Ġrəvana gəlmiĢ Andranik Uzunyan davakar erməniləri 
baĢına toplayıb silahsız Azərbaycan kəndlərinə tez-tez basqınlar edirdi. Onun 
yaraqlı quldur dəstələrinin törətdiyi vəhĢiliklər haqqında Zəngəzura da bəd 
xəbərlər gəlib çatırdı. 
Onlar Azərbaycanlı uĢaqları tonqallarda yandırır, boylu qadınların qarnına 
xəncər soxur, adamların baĢına mismar çalır, kürəyinə qaynar samovar bağlayır, 
qız və qadınların üzlərinə süngü və xəncərlə xaç Ģəkilləri çəkir, cavanların 
ayaqlarını nallayırdılar. Quldur daĢnak birləĢmələri bu minvalla yüzlərlə 
Azərbaycan kəndlərini viran qoyur, qarət etdikləri qənimətlərin hesabına ordu 
yaradaraq Laçın rayonunun Zabıx kəndinə hücum çəkirlər. Bir günün içində Zabıx 
və Tat kəndlərini dağıdıb xaraba qoyurlar. 
 
TAT QIRĞINI 
 
DaĢnak ordusunun əsrin əvvəllərində Zəngəzurda törətdiyi vəhĢiliklərdən ən 
dəhĢətlisi Tat qırğınıdır. Andranikin quduzlaĢmıĢ ordusunun Tat kəndində törətdiyi 
vəhĢiliklər heç bir müharibə tarixində görünməmiĢdir. 
Bu döyüĢdə tatlar baltadan, yabadan, ağacdan, daĢdan istifadə edib Ģücaət 
göstərsələr də, qüvvələr nisbəti çox olduğundan düĢmənin qarĢısını ala 
bilməmiĢlər. Tatlar çox böyük itkilərlə məğlub olmuĢlar. DaĢnaklar camaatın bir 
hissəsini böyük kahalara doldurub ağzında gərmədən ocaq qalayıblar. Onları 
tüstüdə boğub, odda yandırıblar. Bir dəstə əsiri Zabıx kəndinə gətirdikləri zaman 
yolda erməni dığalar bir gürzəni ağacla götürüb qolları bağlı kiĢinin üstünə atırlar. 
Ġlan dərhal kiĢinin boynuna dolanıb üz-gözünü gəmirir. Sonra qulağını ağzına alır. 
KiĢi bir qədər getdikdən sonra huĢunu itirib yerə yıxılır. DaĢnaklar kiĢinin 
öldüyünü güman edib baĢına, kürəyinə bir neçə daĢ salıb gedirlər. 
Əsir götürdükləri qadın və qızların əvvəl saçlarını kəsdirib çatı 
toxutdururlar. Onlara ağlasığmaz iĢgəncələr verib, çılpaq-çılpaq ağaclardan asırlar. 
Quldur daĢnak ordusunda xidmət edən bir erməni həkiminin göstəriĢi ilə 
sağlam görünən kiĢi və qadınların baĢlarını kəsib qanlarını ayrıca qablara 
yığırlarmıĢ. YetmiĢ uĢağın qarnına süngü soxub yol boyu iĢarə daĢları kimi 
düzürlər. Patrona qənaət etmək məqsədi ilə adamların baĢlarını daĢların üstünə 
qoyub gürzlərlə əzərək Zabıx çayına tökürlərmiĢ. Qədim yazılı ağır bir daĢı 
Ermənistana aparmaq üçün 20 nəfər Tat kiĢisini arabaya qoĢurlar. Xumar adlı kənd 
Tat gözəlini Andranikin çadırına apararkən Sərt döngə deyilən yerdə qız qəflətən 
yerdən daĢı cəld götürərək baĢına vurub, özünü öldürür. Xumarın qardaĢı Ġbrahimi 
qolu bağlı itlərin qabağına ataraq quduzlara parçalatdırır, sonra ağaca bağlayaraq 
sinəsinə bıçaq atırlar. 
7 
 
DaĢnaklar törətdikləri vəhĢilikləri Zəngəzur camaatı arasında yayıb vahimə 
yaratmaq üçün bir neçə qadın və kiĢinin budlarına, kürəklərinə möhürə bənzər 
dəmiri qızdırıb basaraq Abdallar kəndinə tərəf buraxırlar. Xəbər Ağanus, 
Fətəlipəyə, ġüyüdlü, Mığırdərə, Malxələf kəndlərinə çatanda camaat sel kimi 
axıĢıb köməyə gəlir. Lakin iĢ-iĢdən keçibmiĢ. Kəndlər tamam yandırılıbmıĢ, əhali 
qırılıb məhv edilibmiĢ. 
 
ZƏKA SĠLAHDAN DA GÜCLÜDÜR 
 
Tat qırğınının axĢamı Andranik Abdallardan ġuĢaya keçmək üçün 
Sultanbəydən yol istəyir. Elçiləri vasitəsi ilə Sultanbəyə çatdırır ki, hərgah Qarabağ 
yürüĢümün təhlükəsizliyini təmin edə bilsən sənə istədiyin qədər qızıl verərəm. 
Sultanbəy cavabında bildirir ki, hələ bu elin igidləri qeyrətlərini pula satmayıblar. 
Xalqı yaranmıĢ vəziyyətdən çıxarmaq üçün ciddi tədbirlər görə biləcək iti 
zəkaya ehtiyac var idi. Sultanbəy ġuĢa quberniyasında iĢləyən çox ağıllı, müdrik 
zəkalı qardaĢı general Xosrovbəylə təcili məsləhətləĢdikdən sonra Andranikə 
bildirir ki, onun Qarabağ yürüĢünün təhlükəsizliyini təmin etmək üçün bir qədər 
silah lazımdır. 
Andranik Sultanbəyə 20 qatır yükü silah verir. Sultanbəy Andranikdən 
aldığı sursatla özünün süvari dəstələrini silahlandırıb Qaladərəsindən ġuĢaya gedən 
yolda, Yeddiqatın ayağında nal Ģəkilli pusqu yaradır. Andranikə xəbər göndərir ki, 
yolda Ģübhə doğurmamaq üçün topları da sökdürsün və mənim iĢarəmi gözləsin. 
Andranik belə də edir. Topları sökdürüb, yükləri hazırlatdırır. Əhvalatın üçüncü 
gününün axĢamı Sultanbəy Andranikə xəbər göndərir ki, gecə gəlin keçsin. 
Andranik xəbəri alandan bir az sonra silah yüklənmiĢ 170 qatır karvanını ġuĢaya 
yola salır, özü isə sübh çağı ordu ilə getmək qərarına gəlir. 
Eyni zamanda həmin gecə Sultanbəy bir neçə atlıya neft dolu tuluqlar 
verdirib tapĢırır ki, Dığa, Xınzirəyə, Gorusa, Sisyana gedib Andranikin gəldiyi 
yollardakı bir neçə erməni kəndlərinə od vursunlar. 
Gecə Andranikin silah aparan karvanı yeddiqata çatanda Sultanbəyin 
pusquda dayanmıĢ süvariləri meĢədən çıxıb silah yüklü qatır karvanının yönünü 
Kürdhacı kəndinə tərəf döndərirlər. Beləliklə, zəhmli silahlar Andranikin 
ordusunun əlindən çıxır. 
Həmin gecə arxa kəndlərdən tez-tez çaparlar gəlib Andranikə bildirirlər ki, 
türklər arxadan hücuma keçib kəndləri yandıra-yandıra gəlirlər. Qayıdıb onların 
qabağını kəsmək lazımdır. 
Gecədən xeyli keçmiĢ Adranikə xəbər verirlər ki, Qarabağa göndərdiyin 
silah yüklü qatır karvanı keçib Sultanbəyin dəstələrinin əlinə. Bu xəbəri eĢidən 
Andranik buraxılmıĢ səhvin nə ilə nəticələnəcəyini dərk edərək qorxu və 
8 
 
həyəcanını ordusundan gizlədə bilməyib çox bərkdən hönkürərək zarıyır. Sonra 
orduya geri qayıtmaq əmri verir. Andranikin ordusu geri dönüb Zabıx kəndinin 
yaxınlığındakı dərin dərədən Dığ kəndinə keçmək istəyərkən Sultanbəyin dəstələri 
daĢnakları mühasirəyə alıb dərəni qabaqdan və arxadan kəsirlər. 
Tarixdə daĢnaklara ibrət dərsi olsun deyə Sultanbəy quldur ordusunun 30 
min əsgərini quzğunlara yeditdirir, 61 sərkərdəsinin baĢını kəsdirib Hacısamlı 
meĢəsində saxlatdırdığı Ģirlərə atdırır. Qocalar danıĢırlar ki, bir müddət Zabıx çayı 
qan axırmıĢ. 
Mükəmməl hərbi biliyə yiyələnmiĢ Sultanbəyin “Dağlarda tufan”, “Güllə 
ətdən keçib, ətdə soyumalı”, “Zərbə dalınca zərbə”, “NalĢəkilli mühasirə”, 
“Üçbucaq”, “Qəflətdən hücum”, “Güllədən leysan”,  “Mövqe seçmək bacarığı” 
kimi hərbi taktiki nəzəriyyələrindən daĢnakların Zəngəzurda əziĢdirilməsində çox 
böyük ustalıqla istifadə edilmiĢdir. 
Andranikin quduz ordusunun Zabıx dərəsində məhv edilməsi xəbəri 
Zəngəzur kəndlərində böyük ruh yüksəkliyinə səbəb olub. Bundan sonra hamı 
Sultanbəyin dəstələrinə köməyə qalxıb. Sultanbəy Zəngəzura soxulmuĢ daĢnak 
quldurları təmizləmək məqsədi ilə öz dəstələrinə üç istiqamətdə hərəkət etməyə 
göstəriĢ verir: 
1.Canqutaran dağının ətəyində ciddi təlim keçmiĢ 700 atlıdan ibarət 
Minkənd alayı Qaragöl, Üçtəpə, Burunkənd, Gorus istiqamətində hərəkət edib 
Xınzirək kəndinə dolmuĢ daĢnaklara arxadan güclü zərbə endirməli, Haramı 
düzündə Ġrana qaçan daĢnak quldurlarını mühasirədə saxlayan Güləbirdli 
Aslanbəyin və Məzməzək igidlərinin köməyinə çatmalı idi. 
2.Zabıx dərəsində qələbə qazanmıĢ dəstələr Dığ, Xınzirək istiqamətində 
sürətlə irəliləyib Haramı düzünə köməyə gələn Ġldırımbəyin dəstələrinə qoĢulmalı 
idi. 
3. Malxələf, Fərəcan istiqamətində hərəkət edib BaĢarat meĢəsinə Haral, 
Xozabird tərəfdən soxulmuĢ Qarabağ daĢnak qruplarına qarĢı vuruĢan KiĢi Tavat, 
Ovçu Sultan, Pələng Rəsulun dəstələrinə kömək edib meĢəni daĢnaklardan 
təmizləməli idi. 
 
QARAGÖL DÖYÜġÜ 
 
Sultanbəy Məlik-Əjdər türbələri yanında tikilmiĢ böyük çadırda Araz çayı 
ətrafından gəlmiĢ nümayəndələr ilə yaylaq məsələsini müzakirə edirdi. GörüĢdə 
Qatar, Zəngilan, Cəbrayıl, Qubadlı bölgələrindən olan bəylər də iĢtirak edirdilər. 
Qatar bölgəsindəki vəziyyət haqqında çıxıĢ edən nümayəndə daĢnakların 
Cavidan tarixi abidələrini vəhĢicəsinə dağıtmalarından kədərlə danıĢdı. 
9 
 
Sultanbəy üzünü Çal Aslana tutub Qaragöl döyüĢü haqqında tədbirlərin 
deməsini təklif etdi. Çal  Aslan ağır döyüĢlərdən qalib çıxmıĢ sərkərdə təmkini ilə 
ayağa durub bir qədər qəzəbli nəzərlə Cavidan abidələrinin sındırılmasından 
danıĢan nümayəndəyə baxdı. Bu baxıĢ məxfi müĢavirədə iĢtirak edən bütün bəylərə 
xüsusi təsir bağıĢladı. O açıb deməsə də, daxilən keçirdiyi mənəvi gərginlik aydın 
hiss olunurdu. BaxıĢlarıyla soruĢurdu ki, bəs hanı sizin elin kiĢiləri, ata-baba 
yurdlarınızı dığalar dağıdırlar? Sonra o Qaragölü Zəngəzur dağlarının üzük qaĢı 
adlandırdı. Onun xalq təsərrüfatı üçün böyük əhəmiyyətindən danıĢdı. Bu göldə 
qiymətli balıq növlərinin yetiĢdirilə bilməsindən danıĢdı. Nəhayət, yaxın vaxtda 
Qaragöldə baĢlanacaq ağır döyüĢlərin necə əlaqələndirilməsindən və necə idarə 
olunmasından danıĢaraq fikirlərini belə Ģərh etdi: 
DaĢnaklar Qaragöl ətrafına böyük qüvvə toplamıĢlar. Məqsədləri qar əriyən 
kimi yaylaqları tutmaq, Minkənd, ġilvə istiqamətində hərəkət edib Dəli dağdan 
Qarabağa enmək, bu yay aran ellərimizi yaylaqdan məhrum etməkdir. Bu çox 
təhlükəli bir siyasətdir. Hərgah biz aran ellərimizin mal-qarasını, qoyun-quzusunu 
yaylağa çıxartmasaq hamısını qızdırıb və müxtəlif xəstəliklərə tutulub qırıla bilər. 
Bununla düĢmənlər bizim iqtisadiyyatımıza böyük zərbə vurmuĢ olarlar. Biz 
Qaragöl yaylağından düĢmənləri yaxın vaxtda təmiz qovmalıyıq. Bunun üçün təklif 
edirəm: 
 1.Qatar, Zəngilan, Qubadlı ellərindən təĢkil olunmuĢ dəstələr Gorusa sağ 
cinahdan hücum edib daĢnakların Ģəhərdəki qüvvələrinin baĢını qatsınlar. 
2. Bəhlul Behcətin yaratdığı Müsəlman din ordusu Kəcavə yolu ilə gəlib 
Yazı düzünə çıxsın. Ağdərə yoxuĢundan aĢıb Qaragölün Qannıca dağı tərəfdən 
olan sahəsini mühasirəyə alsınlar. 
3.Xilaskar ovçular: BalakiĢinin, Əhmədin, Xəlilin, Kərəmin, Əlyanlı 
Sultanın dəstələri Burunkənddən Qaragölə gedən yolu kəssinlər. 
4.Minkənd alayı Sisyandan gələn yolu kəsməkdə hərdən arxa tərəfdən zərbə 
endirsin. 
5.Dəli Xanların dəstəsi Xosrovbəyin ġuĢadan göndərdiyi pəhlivanlar 
dəstəsinə qoĢulub Qannıca dağından Qaragölə gələn yolu nəzarət altında saxlasın. 
6. Pulemyotçular Çınqıllı dağda pusqu yaratsınlar. 
7. DüĢmənə əsas zərbə qaranlıq dərədən toplarla endirilsin. 
8. AĢıq Abbasın təbilçi və Zurnaçılar dəstələri döyüĢ günü tezdən Dəli 
Xanların dəstələrinin qabağında meydana tərəf hərəkət etsinlər. Gürz vuran, qılınc 
çalanları döyüĢə ruhlandırsınlar. 
Dünya görmüĢ Kərbəlayi Məmməd, Bəhlul Behcət, Qazi Çələbi Çal 
Aslanın çıxıĢına heyran qalmıĢdılar. Güləbirdli Aslanbəy yerindən qalxıb “döyüĢün 
vaxtını bilmədim” - dedi. Sultanbəy özü cavab verərək bildirdi ki, Qaragöl döyüĢü 
may ayının onunda səhər saat dörddə baĢlanacaq. Bunula Məlik-Əjdər məxfi 
10 
 
görüĢü öz iĢini qurtardı. Hamı verilən tapĢırıqları yerinə yetirmək üçün böyük 
məsuliyyət hissi ilə çadırdan çıxırdı. Bəhlul Behcət Sultanbəyi ilk dəfə burada 
gördüyü üçün ona yaxınlaĢıb əl verdi. Sultanbəy ona ehtiramla baĢ əyib təĢrif 
gətirməyinə təĢəkkür etdi. Bəhlul Behcət Azərbaycan dilinə tərcümə edib 
qurtardığı “Quran” kitabının nəfis toxunmuĢ, üstündə qılınc Ģəkli olan dəsmala 
bükülü bir nüsxə əlyazmasını Sultanbəyə bağıĢladı. 
1917-ci ilin may ayının 10-da Sultanbəy döyüĢə rəhbərlik etmək üçün 
Çınqıllı dağın döĢündə tikilmiĢ alaçığın qabağında atdan düĢüb dürbünlə 
daĢnakların qərargahına və ətraflara bir qədər baxdıqdan sonra Sultanbəylə 
görüĢməyə hazır dayanmıĢ Çal Aslana əl uzatdı. Çal Aslan iki əllə Sultanbəylə 
görüĢüb səngərlərdən yenicə gəldiyini bildirdi. Əlavə etdi ki, hər Ģey öz 
qaydasındadır. Lazımlı bütün tədbirlər görülmüĢdür. Hamı sizin iĢarənizi gözləyir. 
Sultanbəy cib dəsmalını çıxardıb alaçığın qabağındakı daĢın üstünə sərdi. Sol döĢ 
cibindən Bəhlul Behcətin Azərbaycan dilində verdiyi “Quran”ı dəsmalın üstünə 
qoyub üzü qibləyə doğru dedi: “Ey “Quran”, haqq iĢimizə görə bizə kömək elə”. 
Sonra ehtiramla “Quranı” götürüb yenə döĢ cibinə qoydu. ġad təbəssümlə Çal 
Aslana baxıb qaranlıq dərədə yerləĢən topçulara tərəf bir fiĢəng atdı. Bir anda 
topların səsi dağları lərzəyə gətirdi. Sərrast niĢanlanmıĢ topların mərmiləri düĢdüyü 
yerlərdə daĢnakların bütün sursatlarını torpaqla birlikdə göylərə sovurdu. Güclü top 
atəĢinə məruz qalmıĢ daĢnaklar səhərin ala qaranlığında nəinki müqavimət 
göstərməyə imkan tapa bilmirdilər, hətta qaçmağa belə yer yoxuydu. Hansı səmtə 
üz tuturdularsa, güllə yağıĢ kimi yağırdı. Topların səsinə Gorus Ģəhərinin və ətraf 
kəndlərin camaatı da oyanmıĢdı. 
Qaragöl döyüĢündə Sultanbəy 9 uzaqvuran, 5 yaxınvuran toplardan, 40 
pulemyotdan, 3 min müxtəlif növ tüfəngdən, 120 qılıncdan, 50-dən çox gürzdən, 9 
minə yaxın adamdan istifadə edirdi. DöyüĢ axĢama qədər davam elədi. Demək olar 
ki, düĢmənin əsas hərbi sursatı məhv edilmiĢdi. Əsir alınanların sayı 600-dən çox 
idi. Böyük düz qırılan və yaralananlarla dolu idi. Qaranlıq düĢənə yaxın Sultanbəy 
topları döyüĢ meydanından çıxartdırıb Gorusun qaĢına apartdırdı. Bir qədər sonra 
Gorus Ģəhəri toplardan atəĢə məruz qaldı. ġəhərdə ciddi qarmaqarıĢıqlıq 
yaranmıĢdı. Bu zaman Xınzirək kəndinə tərəf qaçanların sayı daha çox idi. Çal 
Aslanın göstəriĢi ilə Ağaməmməd Minkənd alayı ilə Xınzirək kəndini mühasirəyə 
aldı. 
Ağaməmməd dəfələrlə ağır döyüĢlərdən zəfərlə çıxmıĢdı. Ona Zəngəzurun 
diĢli qartalı deyərmiĢlər. Ağaməmmədin adam gəmirən atları çox daĢnak baĢı 
qopartmıĢdı. 
Sabahısı günü Sultanbəyin Qaragöl ətrafındakı dəstələri bəzi iĢləri sahmana 
saldıqdan sonra qələbə mahnıları oxuya-oxuya Xınzirək kəndini mühasirədə 
saxlayan Ağaməmmədin dəstələrinə köməyə gəldilər. Xınzirək kəndinin camaatı 
11 
 
müqavimətsiz Ağaməmmədin dəstələrinə qoĢularaq daĢnakları kənddən qovdular. 
Bununla Zəngəzur yaylaqlarındakı bütün təhlükələr aradan qaldırıldı. Sultanbəy 
Araz çayı ətrafındakı tərəkəmə ellərinə adam göndərdi ki, yaylaqlara arxayın köçə 
bilərsiniz. 
 
SAHĠL ƏMƏLĠYYATI 
 
Sultanbəyin qəfil zərbələrinə tab gətirməyib Ġrana qaçmaq istəyən silahlı 
daĢnak dəstələri Araz çayı sahilindəki qamıĢlıqlara doluĢaraq gecələr fürsət tapan 
kimi çaya tökülüb o taya adlayırdılar. Sahil əməliyyatında Həkəri və BərgüĢad 
çaylarının vadilərindəki kəndlərin camaatı və Zilanlı kürdləri xüsusi fəallıq 
göstərirdilər. 
Zilanlı kürdləri Arazın sahilində sol cinahda Diri dağı, Xudafərin 
körpüsünü, sağ cinahda isə Mincivanadək sahil boyunu nəzarət altında saxlayıb 
Araza tökülən daĢnak dəstələrini gülləbaran edib axırlarına çıxırdılar. 
Kürdlər donuzları neftləyib, od vurub qamıĢlıqlarda yanğınlar törədərək 
düĢmənləri məhv edirdilər. Yanğından qaçan erməniləri Zəngilan, Məmmədbəyli 
kəndlərinin ətrafındakı dərələrdə kütləvi Ģəkildə qırırdılar. DaĢnakların xaricə 
aparmaq istədikləri var-dövləti əllərindən alıb Azərbaycan kəndlərinə paylayırdılar. 
Sahil əməliyyatı zamanı ermənilərdən alınmıĢ silahlarla Çaytumas, Ağalı, 
AlaqurĢaq, Xanlıq kəndlərində güclü silahlı dəstələr yaradırdılar. 
 
MÜVƏQQƏTĠ DĠNCLĠK 
 
DaĢnakların quldur orduları Zəngəzurdan qovulub çıxarıldıqdan sonra həyat 
xeyli dəyiĢdi. Yollar təhkükəsiz oldu, tarlalarda əkin və biçin iĢləri qorxusuz 
gedirdi. Hamı bolluğa çalıĢırdı. Kəndlərdə yeni abadlıq iĢəri görülürdü. Həyətlərdə 
toy mağaralarından Ģən musiqi sədaları eĢidilirdi. Analar matəm paltarlarını 
dəyiĢmiĢdilər. Gənclər bulaqların baĢında yenicə məclislər qururdular. Amma bu 
dinclik, bu əmin-amanlıq uzun çəkmədi. Zəngəzurda yenidən tufanlar qopdu, qara 
yellər əsdi. DaĢnaklar silah qırğınından siyasət qırğınına keçdilər. 
 
DAġNAKLARIN ĠNQĠLAB TRĠBUNALI 
 
Əcnəbi ölkələrə qaça bilməyən bəzi daĢnaklar cildlərini dəyiĢib Gorusda 
inqilabçıların sıralarına soxuldular. Beləliklə, Zəngəzurda çox təhlükəli vəziyyət 
yarandı. Daha doğrusu, A.Mikoyanın, S.ġaumyanın Zəngəzur siyasətinin həyata 
keçirilməsinə baĢlandı. Mikoyanın Zəngəzur siyasəti Zəngəzurda Azərbaycanlıları 
“əritməkdən” ibarət idi. Bu vaxt minlərlə adamları yenidən Gorusun türmələrinə 
12 
 
doldurdular. Onlara ağır iĢgəncə verdikdən sonra “inqilab”, “yeni cəmiyyət” 
düĢmənləri, varlılar, mülkədarlar, qolçomaqlar və s. adlar qoyaraq özlərinə qəbir 
qazdırtdırıb gecələr saxta hökmlər oxuyaraq güllələyib cinayətin izini itirirdilər. 
Yerə qənaət etmək üçün bəzən onlarla adamı güllələyib bir xəndəyə tökürdülər. Bu 
dövr daĢnakların siyasəti ilə Zəngəzurda Azərbaycanlıların azaldılması dövrüdür. 
Ġndiki Gorus Ģəhərinin təzə küçələrinin altında minlərlə günahsız 
öldürülmüĢ azərbaycanlıların sümükləri çürüməkdədir. Minlərlə qeydiyyatsız 
öldürülənlərdən, sürgünlərə göndərilənlərdən hələ də xəbər yoxdur. Mikoyanın 
tapĢırığı ilə Zəngəzurda azərbaycanlılarla kürdlər elə seyrəldirildi ki, Qannıca, 
Üçtəpə, Qaragöl yaylaqlarında donuz tövlələri tikilməyə baĢlandı. Mikoyan 
Andranikdən daha təhlükəli hərəkət etdi. O, Zəngəzurda mal-qara saxlamağı 
bacaranlardan baĢqa hamını müxtəlif yollarla qırdırdı. Qocalar danıĢırlar ki, erməni 
agentlər gecələr rus əsgərlərlə gəlib Azərbaycan kəndlərindən mal-qaranı, bəzən 
evlərdən istədikləri Ģeyləri yığıb aparırdılar. Bir də görürdün ki, gecənin yarısı bir 
neçə erməni yanlarında rus əsgəri, təlim görmüĢ itlərlə varlı ailələrin sahiblərini 
götürüb apardılar. O gedən bir daha qayıtmazdı. Ermənilərin hiyləgərliyi ilə 
qırmızılar Sultanbəyə də sui-qəsd hazırlatdırırlar. YaranmıĢ vəziyyətin 
mürəkkəbliyini dərk edən Sultanbəy Azərbaycan Ġnqilab Komitəsinə müraciət edir. 
Buradan ümidverici cavab almadığına görə Ġran Ģahına üz tutur. ġah Ġranda 
Rusiyanın erməni erməni agentlərinin çox və qüvvətli olduğunu bildirib Türkiyə 
dövlətinə müraciət etməyi məsləhət görür. Sultanbəy Türkiyə dövlətinə müraciət 
etdikdə Türk dövləti hər iki qardaĢı - Sultanbəylə Xosrovbəyi rəsmi keçidlə 
qarĢılayıb Ərzurum vilayətində mülk və malikanə verərək həyat Ģəraiti ilə təmin 
edir. 
 
“GƏL KEÇ” 
 
Zabıx dərəsində məğlub olduğunu və həyatının təhlükə qarĢısında qaldığını 
görən Andranik əyninə çuxa geyərək iki uĢaqla qaçarkən döyüĢ yerinə gələn 
Sultanbəylə və onu müĢahidə edənlərlə qəflətən qarĢılaĢır. Tələyə düĢdüyünü görən 
Andranik erməni xasiyyəti ilə yaltaqlanmağa baĢlayıb, Sultanbəyə deyir: “Ay bəy, 
allah bu daĢnakların evini yıxsın, nahaq yerə xalqlarımızı qırğına verdilər”. 
Sultanbəy deyir: “Düz deyirsən”. Sonra Sultanbəy soruĢur ki, “bəs sən hardan 
gəlirsən?” Andranik cavab verir ki, “bu uĢaqlar yaxın kənddən gəliblər aparım 
ötürüm, qurd-quĢ dəyməsin. Sizdən xahiĢ edirəm qoymayın uĢaqları öldürsünlər”. 
Sultanbəy deyir ki, “biz uĢaq öldürmürük, siz uĢaq öldürürsünüz. Sizinkilərin 
Zabıx yaxınlığında 70 Tat uĢağının qarnına süngü soxub öldürmələrini eĢitmisən?” 
Andranik baĢını aĢağı salır. Sonra Sultanbəy onu müĢahidə edənlərə deyir ki, 
uĢaqları buraxın getsinlər. UĢaqları buraxırlar. Andranik yaman yerdə ələ keçdiyini 
13 
 
dərk edir. Sonra Sultanbəyə üz tutub deyir ki, “bəy, rəhm eləsən uĢaqları özüm 
aparıb ötürərdim. Azıb qalacaqlar bu yerlərdə”. Neçə gündü qələbə xəbərlərini 
eĢitdiyinə görə Sultanbəyin ovqatı bir qədər yaxĢıydı. O gülümsər halda yarı 
zarafat ayaqlarını aralı qoyub deyir: “gəl keç”. Andranik əyilib Sultanbəyin 
qılçasının arasından keçir. Aradan bir az keçəndən sonra Sultanbəyin atlıları həmin 
yolla çaparaq gəlib bildirirlər ki, Andranik iki uĢaqla əynində çuxa, baĢında dəri 
papaq çadırdan çıxıb bu yolla qaçıbdır. Sultanbəygil gülüĢürlər. Sonradan bilirlər 
ki, doğrudan da o, AndranikiymiĢ. Sultanbəyin atlıları istəyirlər Andranikin dalınca 
gedələr. Sultanbəy qoymayıb deyir: “Oğul, oğul getməyin, onun qulağını türklər 
kəsmiĢ, mənimsə qılçamın arasından keçmiĢdir. O, Azərbaycana heç nə eləyə 
bilməz. Gəlin görüm düĢmənləri necə qırmısınız?” 
 
SULTANBƏYĠN QIZI 
BƏYĠM XANIMIN XATĠRƏLƏRĠNDƏN 
 
Uzun illər sürgünlərdə olmuĢ Bəyim xanım ailələrinin faciəli taleyindən 
belə nəql edir: 
- Qırmızı Ruslar Zəngəzura gəldikdən sonra atama ardı-arası kəsilmədən 
sui-qəsd edirdilər. Qəsdlərin birində atama güllə də atdırdılar. Ġncəvarda güllə 
kiĢinin baĢından yox, çənəsindən dəyərək az yaralamıĢdır. 
Atam vəziyyətin gərginliyini baĢa düĢmüĢdü. DüĢməndən qoruduğu 
vətənində özünün qorunmağına heç bir ümid qalmamıĢdı. 
Atam gələcəkdə vətəni yenə düĢmənlərdən xilas etmək üçün xarici 
mühacirətə getmək qərarına gəldi. Bundan sonra bizim indiki Laçın rayonundakı 
mülklərimizdə yaĢamağa imkan vermədilər. Anam Qarabağ xanlarının nəslindən, 
Ģair Natəvanın nəslinin ziyalı qızlarından biri idi. Bugünkü Xan kəndi mənim ana 
babalarımın torpaqlarıdır. Biz bir qədər Qarabağdakı qohumlarımızın himayəsində 
yaĢadıqdan sonra Bakıya köçməli olduq. 
Anam ziyalı, qoçaq və bir qədər də diplomat qadın olduğundan xeyli vaxt 
məsul vəzifələrdə iĢlədi. Bir müddət Bakı Ģəhər sovetinin deputatı da oldu. 
Otuzuncu illərin həyəcanlı gecələrinin birində qapımız döyüldü. 
Anam qapını açdı. Hərbi formada bir neçə adam icazəsiz evə girib 
baĢladılar evi axtarmağa. Evi alt-üst etdilər. Biz hələ də məəttəl qalmıĢdıq ki, 
bunlar nə axtarırlar. 
Demiyəsən, NKB-də iĢləyən daĢnak agentlər çoxdan bizim evi nəzarət 
altında saxlayıb güdürlərmiĢ. 
Bir azdan atamın Ģəkli, “Quran”ı, müxtəlif, lazımlı sənədləri, qiymətli 
əĢyaları saxlanan boxçanı yükün arasından götürüb açdılar. Gələnlərdən biri 
erməni idi. O atamın Ģəklini görən kimi həyəcanla: “vot, vot Sultanbek” deyib Ģəkli 
14 
 
onunla gələnlərə göstərdi. Bir neçə dəqiqədən sonra anama bildirdilər ki, evdən heç 
nə götürmədən həbs olunursunuz. Əynimizin paltarlarını da götürməyə də imkan 
vermədilər. Gecə hamımızı gətirdilər Bayıl türməsinə. Biz türmədə eĢitdik ki, 
Məmməd Əmin Rəsulzadənin ailəsi də burdadır. Sonra bizə dedilər ki, 700 
azərbaycanlı qadını bu gecə sürgün edəcəklər. Səhərə yaxın bizi yük vaqonlarına 
doldurub Bakıdan çıxartdılar. Hara apardıqlarını bilmirdik. YağıĢın, küləyin, günün 
altında bir aya yaxın yollarda qaldıq. Aclığa, susuzluğa tab gətirməyib ölənləri 
qatar gedə-gedə hara gəldi atırdılar. Demək olar ki, hamı üzülmüĢdür. Körpə 
uĢaqların vəziyyəti daha ağır idi. Üstümüzdə dayanan silahlılar Azərbaycan 
uĢaqlarına düĢmən uĢağı kimi baxırdılar. Hər gün gözümüzün qabağında onlarla 
uĢaq ölürdü. Bu vaxt ən dəhĢətlisi ölən azərbaycanlıların məzarları üstündə ad-
soyad yazmağa icazə verməmələri idi. Gələcəyə iz qalmasın deyə, qəbiristan 
yaratmağa qoymurdular. Azərbaycanlıları mənəvi cəhətdən ən çox sarsıdan burada 
da məhbusların taleyinin ermənilərin ixtiyarına verilməsi idi. Azərbaycanlılar 
yaĢayan həbs düĢərgələrində ermənilər ağlasığmaz dəhĢətlər törədirdilər. Canilər 
qadınların üstlərindəki qızıl zinətləri (təsadüfi hallarda bəzi qadınların üstündə qızıl 
olurdu,) açırdılar, hətta ağızlarındakı qızıl diĢlərini də kəlbətinlə sındırıb çıxarırlar, 
düĢərgələr dolu idi azərbaycanlılarla. Çox vaxtı adamlar bir-birilərindən 
soruĢurdular ki, görən Azərbaycanda heç azərbaycanlı qalıbmı? Sürgündəki 
adamları çox iĢlədirdilər. Qazaxıstanın bir çox vilayətləri sürgün olunmuĢ 
azərbaycanlıların qabarlı əlləri, alın tərləri hesabına abadlaĢdırılmıĢdı. Anam 
qoçaqlıqda ad qazanmıĢdı. ĠĢdən sonra sürgündəki azərbaycanlı uĢaqlarına savad 
öyrətmək məqsədi ilə dərnək təĢkil etmiĢdir. UĢaqlar anamı müəllim deyə 
çağırırdılar. 
1948-ci ildə anam icazə ilə Bakıya gəlib, Bağırovun qəbuluna yazılıb 
onunla görüĢür. Ailəmizin Bakıya qayıtması haqqında icazə istəyir. Bağırov anama 
deyir ki, Sultanbəy nəslinin bir daha Azərbaycan torpağına ayaq qoymağına icazə 
verilməyəcək. Anam cəsarətlə qəbuldakıların yanında Bağırova deyir: “Sultanbəy 
xalqının qəhrəman oğludur. O, Zəngəzurda xalqımızı daĢnaklardan xilas etmiĢdir. 
Tarix bunu heç vaxt unutmayacaq. Amma sən, bu gün Azərbaycan xalqını 
sürgünlərdə məhv edən cəllad kimi vaxt gələcək xalq qarĢısında cavab verməli 
olacaqsan”. Anam kor-peĢman yenə Qazaxıstana qayıtdı. 1956-ci ilə qədər biz 
sürgündə qaldıq. 
Biz Azərbaycana qayıdanda Bağırovun məhkəməsi gedirdi. Anamı da 
məhkəməyə dəvət etmiĢdilər. Anam bir banka qara mürəkkəb düzəltmiĢdi ki, 
məhkəmədə onun üzünə çırpsın. Lakin nə fikirləĢdisə məhkəməyə getmədi. 
 
 
 
15 
 
SULTANBƏY EL YADDAġINDA 
 
Sultanbəy xidmətçilərinə tapĢırıbmıĢ ki, yanına gələnlərə çörək 
yedirtməyincə evdə olub-olmadığını deməsinlər. “Birdən uzaqdan gələnlərə 
deyərdiniz ki, evdə yoxdur, ac qayıdarlar. Dağ yeridi, yaxĢı olmaz”. 
 
*** 
Ağanus ətrafındakı vuruĢda Sultanbəyin dəstəsi dörd yüzdən artıq erməni 
qadınını əsir alır. “Onlarla necə davranaq?” - deyə Tərxanlı Fərzalıbəy soruĢduqda 
Sultanbəy deyir: 
- Buraxın getsinlər. Biz də qadın öldürsək, onda ermənilərdən nə fərqimiz?.. 
 
*** 
 
Tat dərəsi ətrafındakı vuruĢda Sultanbəy görür ki, yaxınlıqdakı topçulardan 
biri xaç çevirib topu aĢağı, yuxarı atır. Arxadan tullanıb həmin topçunu vurur. Özü 
daĢnakların hücuma keçdiyi sahəni niĢan alıb düĢməni geri oturtdurur. Sonradan 
məlum olur ki, həmin topçunun anası erməni imiĢ, daĢnaklara casusluq edirmiĢ. 
 
*** 
 
Sultanbəy deyərmiĢ: “Ermənilər Qafqazlı deyillər. Onlar dünya ölkələrindən 
qovularkən bu yerlərdə özlərinə sığınacaq tapmıĢlar. Onlar Qafqaza gələndən bəri 
Qafqaz xalqları narahatdır. Biz ermənilərin Qafqazda qalıb-qalmamaqlarını Qafqaz 
xalqları ilə birlikdə müzakirə etməliyik”. 
 
*** 
 
Üçtəpə, Qannıca, Qaragöl ətrafındakı vuruĢlarda Sultanbəy ayağına çarıq 
geyib ağır topları çox vaxt özü idarə edərmiĢ. 
Sultanbəy deyərmiĢ: “Vətənpərvər üçün vətənin daĢı, qayası da silahdır”. 
 
*** 
 
Sultanbəy Çalbayır igidləri arasında tez-tez atıcılıq yarıĢları keçirərmiĢ. 
Qalib gələnlərə bir at, bir tüfəng, bir xəncər bağıĢlarmıĢ. Zabıx dərəsindəki 
qələbədən sonra Sultanbəy Çalbayırda silah zavodları tikdirmək istəyirmiĢ. O, 
silahları Çalbayırlılara nəinki müftə payladar, hətta təlimçilər gətirtdirib necə 
atmağı da öyrətdirərmiĢ. 
16 
 
Sultanbəy Türkiyədən gətirtdiyi topçulara ayda onlar istədiyindən əlavə bir 
ovuc qızıl pul verərmiĢ. 
 
*** 
 
Ermənilər əxlaqsız xəstə bir qadını Sultanbəyin kəndlərindən birinə 
göndərirlər ki, kiĢilərlə əlaqəyə girib yoluxdursun. Məsələni eĢidən Sultanbəy 
qadını tutdurur. Həmin kəndin yaxınlığında ocaq qalatdırıb, qadını ora gətirdirir. 
Camaatın gözləri qarĢısında qadına tövbə elətdirib göndərir Gorus Ģəhərindəki 
erməni kəĢfiyyatına. 
Bununla Azərbaycan kəndlərində erməni qadınlarının əxlaqsızlığına uzun 
illər son qoyuldu. 
 
*** 
 
Andranikin göndərdiyi elçiləri Sultanbəy özü qəbul edərmiĢ. Sultanbəyin 
göndərdiyi elçiləri Andranik qəbul edərkən onu tanımasınlar deyə araya pərdə salıb 
danıĢarmıĢ. 
 
*** 
 
Çalbayırlıların maldarlıqda böyük səriĢtəsi var. Sultanbəyin fermalarında 
hər cür rəngdə on minlərlə mal varmıĢ. Yaylaqlarda sağılmıĢ süd Kürdhacı yağ-
pendir zavoduna dağların döĢü ilə saxsı borularla axıdılarmıĢ. Ġsveçrədən yeni mal 
cinsini Azərbaycana ilk dəfə Sultanbəy gətirtdirmiĢdir. 
 
*** 
 
Sultanbəy vətəndən gedərkən Kürdhacı kəndi yaxınlığındakı dağa çıxır. 
Zəngəzur dağlarına nigaran-nigaran baxaraq bu bayatını çağırır. 
Mən aĢiq, dolan gözüm, 
Dol gözüm, dolan gözüm, 
Gedərsən, qayıtmazsan 
Vətəni dolan, gözüm. 
 
QAYĞIKEġ HƏKĠM, VƏTƏNPƏRVƏR GENERAL 
 
Zəngəzurda Xosrovbəyi qayğıkeĢ həkim, vətənpərvər general kimi 
tanıyırdılar. O, ġuĢa quberniyasında general olmasına baxmayaraq, həftənin altıncı 
17 
 
günləri kəndlərə gedər, müxtəlif xəstəliklərə tutulmuĢ adamları təmənnasız müalicə 
edərmiĢ. Zəngəzurda Xosrovbəyə otlar alimi də deyərlərmiĢ. O, quberniyanın alt 
otaqlarından birini yaĢıl aptekə çeviribmiĢ. Yaz, yay aylarında Qırxqız, Lüllər, 
Çalbayır, Dəlidağ, Üçtəpə, Qannıca yaylaqlarından, Hacısamlı, ġəlvə, Kürdhacı, 
Mizmin, Kırs meĢələrindən cürbəcür dərman bitkiləri yığdırıb, qıĢ aylarında 
dərmanlar düzəldirmiĢ. 
Xosrovbəyin təĢkil etdiyi yaĢıl aptekdə Kəlbəcər və Laçın dağlarındakı 
müalicə əhəmiyyətli onlarla növ mineral sular xüsusi ĢüĢələrə doldurulub 
saxlanılarmıĢ. 
Xosrovbəyin həyatı haqqında maraqlı hadisələr danıĢırlar. Deyirlər ki, tibbi 
təhsil alarkən oxuduğu məktəbdə nadinc bir rus oğlanı Xosrovu duelə çağırır. Yeri 
gəlmiĢkən deyim ki, o vaxt rus məktəblərində duelə çıxmaq bir növ dəb idi. 
Xosrov razılaĢır. Duel günü məsələni elə təĢkil edirlər ki, ilk gülləni Xosrovu duelə 
çağıran atmalı olur. Rəqib Xosrovu sol gözündən yaralayır. 
Yaralı və həyəcanlı olmasına baxmayaraq Xosrov sərrast atəĢlə rəqibi 
biryolluq yerə sərir. 
ġuĢadakı General-qubernatorluq fəaliyyətindən danıĢarkən bircə bu faktı 
oxuculara çatdırmaq istəyirəm ki, qarabağlılar və zəngəzurlular Xosrovu Çar 
generalı kimi yox, elin vətənpərvər oğlu, qayğıkeĢi, xilaskarı kimi tanıyırlarmıĢ. 
Sonralar Xosrovbəy Azərbaycan Demokratik respublikasının Hərbi naziri 
olmuĢdur. 
Xosrovbəy tariximizi, ədəbiyyatımızı, mədəniyyətimizi ürəkdən sevən 
ziyalılarımızdan biri imiĢ. O vaxtının xeyli hissəsini mütaliəyə həsr edərmiĢ. ġair 
və alimlərimizin yaradıcılığına böyük ehtiram və hörmətlə yanaĢarmıĢ. 
Xosrovbəyin ġuĢadakı evlərindən birini Ģərq kitabxanası adlandırırlarmıĢ. Deyirlər 
ki, Xosrovbəy quberniyanın iĢçilərinə bəzən Ģərq ədəbiyyatı, tarixi, fəsəfi haqqında 
mühazirələr də oxuyarmıĢ. Firdovsidən, Xaqanidən, Nizamidən, Xəyyamdan, 
Sədidən farsca, Həsənoğludan, Nəsimidən, Xətaidən, Vaqifdən Azərbaycanca 
əzbər Ģerlər deyərmiĢ. Müasirlərindən Əhməd Cavadın yaradıcılığını daha çox 
sevərmiĢ. 
Bu da məlumdur ki, Xosrovbəy Bakıda Əhməd Cavadın xəbəri olmadan 
onun Ģerlər kitabını çap etdirmiĢdir. Bu xəbəri eĢidən Əhməd Cavad qəzetlərin 
birində Xosrovbəyə qədirbilənliyinə görə təĢəkkürünü bildirmiĢdir. 
Xosrovbəyin 1923-cü ildən sonrakı həyatı Türkiyə, Almaniya, Fransa ilə 
bağlıdır. 
Türkiyədə olarkən 1941-1945-ci illərdə sovet-alman müharibəsində əsir 
düĢmüĢ Azərbaycanlıların həbs düĢərgələrindən azad olmalarında böyük xidmət 
göstərdiyi, Almaniyada olarkən universitetlərdən birində professor olduğu, 
Fransada yaĢayarkən Azərbaycan xəstəxanası açdığı haqqında söhbətlər gedir. 
18 
 
 
TƏRXANLI FƏRZALIBƏY 
 
Kırs dağından üzü Həkəri çayına tərəf onlarla Azərbaycan kəndini daĢnak 
fəlakətindən xilas edən Tərxanlı Fərzalıbəy haqqında hörmətlə danıĢırlar. 
Fərzalıbəy gəzdiyi dağların, dərələrin, meĢələrin hansının nə dərəcədə 
strateji əhəmiyyətə malik olduğunu yaxĢı bildiyindən dəfələrlə bu yerlərdə öz çevik 
dəstəsi ilə daĢnak qruplaĢmalarına ağır zərbələr endirmiĢdir. 
 
KIRS ƏMƏLĠYYATI 
 
ġuĢadan Fərzalıbəyə gizli xəbər çatdırırlar ki, daĢnaklar Topxana 
meĢəsindən Mizmin istiqamətində Kırs dağına silah daĢıyırlar. Məqsədləri Sərt 
yoxuĢundan aĢıb Palantökəni tutmaqdır. Əlavə bildirirlər ki, daĢnaklar özləri ilə 
çoxlu təlim görmüĢ itlər də götürmüĢlər. 
Ġtləri ermənilərə Antantanın cənub qüvvələri bağıĢlamıĢlar. Ġtlər Qafandan 
Hadruta arabalarla gətirilmiĢdir. Fərzalıbəy ġuĢadan gələn xəbərçiyə bildirir ki, 
lazımi tədbirlər görürük. 
Bir axĢam Maxsudlu BəĢirbəy, Ədilbəy, ġükürbəy öz dəstələri ilə 
Fərzalıbəyə köməyə gəlmiĢdilər. Tərxanlı kəndi hərbi düĢərgəyə oxĢayırdı. 
Fərzalıbəyin evində zərbəni nə vaxt və haradan endirmək haqqında məsələ 
müzakirə olunurdu. Fərzalıbəy deyəndə ki, daĢnaklar bu hücuma təlim görmüĢ 
ingilis itləri ilə gəlirlər, ġükürbəy yerindən cəld və bir qədər əsəbi qalxıb: - itləri 
itlərə boğduracam, - deyir. 
O bir qədər fikirləĢdikdən sonra əlavə edir ki, Sərt yoxuĢundan biz tərəfə 
bircə yol var. Bu yol hər tərəfdən meĢə ilə əhatə olunmuĢ böyük düzün ortasından 
keçir. Mən itləri uzun kəndirlərlə düzün ortasındakı ağaclara bağlatdırıb öküzləri 
kəsdirib tökəcəyəm qabaqlarına. DaĢnaklar dərədən çıxan kimi itləri görüb 
cumuĢacaqlar. Burada boğuĢma, böyük mərəkə yaranacaq. Ermənilər itlərini 
aralaĢdırmaq üçün düzə toplaĢacaqlar. Onda bizimkilər öz sözlərini deyə bilərlər. 
BəĢirbəy ġükürbəyin təklifinə tərəfdar çıxdı. Bir azdan hamı bu təkliflə 
razılaĢdı. Fərzalıbəy yerindən bir qədər gülümsər üzlə qalxdı. Mən də bu təkliflə 
razılaĢıram, - dedi. Bu Ģərtlə ki, böyük taladakı mərəkəni ġükürbəy özü təĢkil etsin. 
ġükürbəy bu iĢə çoxdan hazırlaĢan adam kimi yerindən qalxıb dedi: - Əlbəttə, 
özüm təĢkil edəcəyəm. O üzünü Fərzalıbəyin qardaĢı Nəcəfquluya tutub təcili on 
köpək, on qancıq və altı öküzün Böyük talaya apartdırılmasını tapĢırdı. Özü isə 
Abbasquluoğlu Əli ilə talanı mühasirəyə almaq üçün dəstə ilə getməyi qərara aldı. 
Fərzalıbəy Ədilbəyə tapĢırdı ki, Tərxanlı kəndinin qadın və uĢaqlarını Türklər, 
Fərəcan, Malxələf kəndlərinə göndərtdirsin. Özü Tərxanlı qadınlarının sabahkı 
19 
 
döyüĢ üçün biĢirdikləri dolu ət qazanlarını, çörək fərməĢlərini atlara yüklətdirib 
Böyük taladakı dəstələrə yola saldıqdan sonra Tərxanlı kəndinin ətrafında pusqu 
yaradıb səhərə yaxın Böyük talaya gəldi. 
ġükürbəy həmin gecə itləri düzün ortasındakı ağaclara ayrı-ayrı uzun 
kəndirlərlə bağlatdırıb öküzlərdən bir neçəsini kəsdirib tökdürmüĢdür itlərin 
qabağına. Dəstələri nal Ģəklində düzərək talanı meĢənin içərisindən mühasirəyə 
aldırmıĢdır. 
Hamı hazır dayanıb iĢarə gözləyirdi. Sol cinahda BəĢirbəyin dəstəsi 
pulemyotla böyük talanın ortasını nəzarət altında saxlayırdı. Sağ cinahda ovçu 
BalakiĢinin beĢatılanlı dəstəsi dayanmıĢdır. Talanın üst tərəfində ġükürbəy, 
qayalıqda Fərzalıbəy ümumi mühasirəyə nəzarət edirdilər. 
ĠĢıqlaĢanda ermənilər Sərt yoxuĢundan çıxıb böyük talaya çatan kimi 
yanlarındakı itlər düzün ortasındakı itləri görüb cumuĢdular. Güllə səsi 
eĢitmədiklərinə görə ermənilər boğuĢan itləri aralaĢdırmaq üçün düzün ortasına 
axıĢdılar. Az vaxtda hay-küyə gələn ermənilərlə düz doldu. Kimi tüfənglə, kimi 
ağacla boğuĢan itləri aralaĢdırır, bəzən fürsət düĢəndə düzə bağlanmıĢ itləri güllə 
ilə vururdular. 
ġükürbəy: - vaxtdır, fürsəti əldən vermək olmaz. Bu böyük qüvvədir. 
ƏziĢdirə bilsək qələbə bizimlədir. Fərzalıbəy, iĢarə ver, - dedi. 
Fərzalıbəy Böyük qayanın yanında iĢarə verən kimi güllələr talanın ortasına 
yağıĢ kimi yağdı. Pulemyotlar talanın ortasındakı erməniləri itlərə qatıb biçirdi. 
Ovçu BalakiĢinin dəstəsi meydandan qaçmaq istəyənləri qırırdı. Bir neçə saat 
davam edən bu vuruĢda Fərzalıbəyin dəstəsi itkisiz qalib gəldi. QırılmıĢ 
ermənilərin silahlarını qatırlara yükləyib qələbə ilə Tərxanlı kəndinə qayıtdılar. Bu 
qələbə yaddan çıxmaz bir hadisə kimi danıĢılır. Deyirlər, sonralar Qarabağ 
erməniləri Kırs dağına baxanda gözlərini yumarlarmıĢ ki, Kırs dağı bizə qənim 
oldu. 
 
ĠLDIRIM DAĞLARDA ÇAXIR 
 
Əsrin əvvəllərində dünya imperializmi xammal ölkələrinə hərbi yürüĢlərə 
baĢlamıĢdır. Onun “Qafqaz səfəri”nin bələdçiləri erməni daĢnakları idi. Andranikin 
böyük ordusunun indiki Laçın rayonunun Zabıx kurqanında məğlubiyyətindən 
sonra daĢnaklar Antantanın cənub qüvvələri ilə əlaqəyə girib yenidən baĢ 
qaldırmıĢdılar. 
Bu vaxt daĢnaklardan Dro özünü “Qafqaz qartalı”, Njde isə özünü 
“Zəngəzur Kralı” elan etdi. 
20 
 
DaĢnak hökuməti Dro və Njdedən tələb edirdi ki, 2 ay müddətində 
ġamaxıda, ġuĢada, Gəncədə erməni bayrağı dalğalanmalıdır. Onlar öz qüvvələrini 
Gorus Ģəhərində təcili cəmləĢdirib Azərbaycana qarĢı böyük hücum əməliyyatına 
baĢladılar. 
Vəziyyət çox ağır idi. 
Çingiz Ġldırım Çalbayırın dağ kəndlərini silahlandırıb təcili Bakıya qayıtdı 
və Bakı neft mədənlərində iĢləyən Zəngəzurlu fəhlələrə müraciət etdi ki, ata-baba 
yurdlarını qorumaq üçün vaxt itirmədən kəndlərə qayıtsınlar. 
Bakı mühitində oyanmıĢ, siyasi cəhətdən bir qədər yetkinləĢmiĢ yüzlərlə 
fəhlə Çingiz Ġldırımın çağırıĢından dərhal sonra Zəngəzur kəndlərinə döndü. Az 
vaxtda çoxlu f ə d a i dəstələri yaradıldı. 
Abdalanlı ġirin oğlu Cəbrayılla birlikdə Çingiz Ġldırımın tapĢırığına əsasən 
Gorus həbsxanasından 300-dən artıq dustağı azad etdilər. Njde isə, ilk növbədə, 
dustaqları qırmaq istəyirdi... 
 
NƏBĠ MEYDANI 
 
Çingiz Ġldırımın qardaĢı ġəmilbəyə göndərdiyi silahlar vaxtında çatdı. 
ġəmilbəy həmin gecə silahları Həkəri və BərgüĢad çayları boyunca yerləĢən 
kəndlərdəki f ə d a i dəstələrinə paylatdırdı. Njdenin atlı dəstələrinin keçəcəyi 
yollarda yüzlərlə quyu və çalalar qazdırdı. Məzməzək-Cicimli istiqamətində 
ġotlanlı kürdlərinin seçmə dəstələrindən etibarlı pusqu yaratdı. Məlik-Əjdər 
türbələri yaxınlığındakı əsas vuruĢ yeri seçib ona “N ə b i meydanı” adı verdi. 
Dro atlı dəstəsi ilə Azərbaycan kəndlərinə, xüsusi ilə Məzməzək, Cicimli, 
Qazdərəsi, Orta oba, AbasqıĢlağı, Güləbird, Ġrəfi və Həkəri kəndlərinə zərbələr 
endirmək, Mizmin meĢəsindən keçib Hadruta çıxmaq istəyirdi. 
Səhərin qaranlığında hücuma keçən daĢnak süvariləri QoĢa təpələrə çatanda 
gözləmədikləri tələyə düĢdülər. Atlar bir-birinin ardınca quyu və çalalara düĢür, 
üstündəki adamları yerə elə çırpırdı ki, yıxılanın bir daha ayağa qalxmağa taqəti 
olmurdu. Fürsətdən bacarıqla istifadə edən Dəli Xanların dəstəsi “Nəbi 
meydanı”nda xüsusilə fərqləndi. Bu dəstə daĢnakların böyük bir süvari ordusunun 
axırına çıxdı. 
Doğrudur, Məlik Əjdər türbələri ətrafındakı qədim qəbiristanlıqda yeni bir 
məzarıstan da yarandı. Bu, ġotlanlı kürdlərinin qəbiristanı idi. 
Beləliklə, Zəngəzur f ə d a i l ə r i əsrin əvvəlində böyük mərdlik və 
igidliklə “Qafqaz qartalı” Dronu sərçəyə, Zəngəzur “kralı” Njdeni isə bambılıya 
döndərib, Zəngəzurdan qovdular. 
 
 
21 
 
BƏHLUL CAHADI 
 
Bəhlul Behcət dünyəvi elmlərə yiyələnmiĢ böyük idrak sahibi idi. O, 
Nizaminin yaradıcılığını elmi cəhətdən təhlil etmiĢ, Nizami və Qafqaz Folkloru 
mövzusunda monoqrafiya hazırlamıĢ, Sarı AĢığın əsərlərini toplayıb əlyazma 
Ģəklində kitab tərtib etmiĢ, Qaçaq Nəbinin qəhrəmanlığına həsr olunmuĢ səhnə 
əsəri yazmıĢ, “Quran”ın Azərbaycan dilinə tam tərcüməsini ilk dəfə baĢa 
çatdırmıĢdır. 
Zəngəzurda müsəlmanlar arasında ağır bir yaranı sağaltmağa müvəffəq 
olmuĢdur. 
Məlumdur ki, əsrlər boyu sünnülərlə Ģiələrin ideya ayrılığı Ġslam dinin 
sürətli inkiĢafına böyük maneçilik törətmiĢdir. 
Bəhlul Behcət Zəngəzurda ideya ayrılığını nəinki aradan qaldırmıĢ, hətta 
əqidə birliyindən mehriban və möhkəm silahlı dəstələr yaratmıĢdı. Bu dəstələrin 
məqsədi daĢnakları Qafqazdan biryolluq süpürüb atmaq idi. Bəhlulun d i n ordusu 
Laçın dağlarından Qarabağa aĢa bilməyib Araza tərəf dönmüĢ daĢnak ordusuna 
qarĢı ən böyük s i p ə r olmuĢdur. 
Bu sipəri yarmaq, dağıtmaq “böyük Ermənistan” haqqında düĢünənlərin 
əsas arzuları idi. DaĢnaklar yaranmıĢ vəziyyətdən bacarıqla istifadə edə bildilər. 
Çünki Zəngəzurdakı Azərbaycan bolĢevik təĢkilatının sıralarında siyasi cəhətdən 
yetkinləĢməmiĢ, ehtiyac üzündən bolĢevik olmuĢ, pul verilsə atasına belə güllə 
atmağa hazır olan çoxlu agentlər vardı. Bilavasitə onların əli ilə də Bəhlulun 
xilaskar dəstələrini məhv edə bildilər. Burada Nəzər Heydərovun “Zəngəzur 
dağlarında” kitabından bir epizodu oxucuların nəzərinə çatdırmaq istəyirəm. 
“Biz axĢamüstü Gorusa çatdıq. Zəngəzur Ġcraiyyə komitəsinin müavini, 
həm də daxili iĢlər idarəsinin rəisi Saak Ter-Ayrapetyan, Qəza milis rəisi Avanes 
Akopyan, hərbi komissar AĢot Abramyan və baĢqaları var idi. 
Mən qəzamızda baĢ vermiĢ hadisə barədə qısaca məlumat verdim və xahiĢ 
etdim ki, bizə mümkün olsa, kömək etsinlər. Birinci Ter Ayrapetyan çıxıĢ etdi. 
O dedi: 
- Bu əfəndinin fitnəsinin qabağını almaq bizim borcumuzdur. Avanes 
Akopyan təklif etdi ki, kömək edilsin. AĢot Abramyan onun sözünə qüvvət verib 
dedi: 
- Burada doğru dedilər: Fitnəkarlıqdan qorxmağa heç bir əsas yoxdur. Bu, 
təhlükə deyil, təhlükə iĢi ləngitməkdir. 
Ġndi Bəhlul əfəndi gizli deyil, açıq çıxıĢ edir. 
Baqrat, Ter-Ayrapetyana müraciətlə dedi: 
- XTH-dən bir dəstə yaradın və özünüzlə pulemyot götürün! Hazırlıq 
iĢlərini bu gecə qurtarıb, sabah tezdən yola düĢün! 
22 
 
Kostanyan, Akopyan, Abramyan və Aqaababov yoldaĢlar da sizinlə 
gedəcəklər. Əməliyyatın gediĢi barədə tez-tez məlumat verməyi unutmayın”. 
Hərgah Nəzər Heydərov sağ olsaydı mən onu xalqımızın düçar olduğu bu 
müsibətlərlə tanıĢ edib deyərdim: 
Erməninin istər daĢnakı, istər bolĢeviki, istərsə də kommunisti həmiĢə 
“böyük Ermənistan” haqqında düĢünmüĢlər. 
Sizin erməmi puleymotu ilə Bəhlul ordusunu qırmağınız küçələrin iĢıq 
dirəklərini qırıb eli qaranlıqda qoymağa bənzəmirmi? 
DaĢnak agentlər çox ara qızıĢdırmadan sonra Mircəfər Bağırovun 
Zəngəzura gətirilməsinə nail oldular. Bəhlul Behcət haqqında Bağırova çox 
dəhĢətli məlumatlar verdilər. Bağırovun göstəriĢi ilə Bəhlulu tutub 10 il Bayıl 
qazamatında saxlayırlar. Bəhlul Bayıl qazamatında olarkən zindanı Avropa alim və 
filosoflarının kitabxanasına çevirir. Bayıl qazamatında yatan məhbuslar Bəhulun 
böyük din xadimi, müdrik zəka sahibi olduğunu bildikdən sonra onun qaldığı 
zindanı sitayiĢ yeri, pərəstiĢ evi sayırlar. Qazamatda Bəhlula iyanə yığırlar, nəzir 
verirlər, evlərdən gətirilmiĢ ərzaq və geyimlə köməklik edirlər. On il tamam olur. 
Lakin Bəhlulu yenə buraxmırlar. Bəhlul Stalinə məktub yazır ki, qazamatda da 
qayda-qanun olmalıdır. Mən on illik cəzamı çəkib qurtarmıĢam. Hərgah 
günahkaramsa məhkəmə yolu ilə mənə yenə də cəza versinlər. Yox, əgər 
günahsızamsa, məni həbsdən azad etsinlər. Məktubun cavabı Bağırova göndərilir. 
Bağırov Bəhlulu buraxdırır. Ona yataqxanada yer verdirib “AzərnəĢr”in tərcümə 
Ģöbəsində iĢlə təmin etdirir. Bəhlul burada tərcüməçi iĢləyir. Lakin ədalətsizlikdən 
təngə gəlmiĢ el filosofu həyatdan küskün yaĢayır. Özünə fikir vermir. Hətta üzünü, 
saçını belə qırxdırıb səhmana salmır. Bir gün agentlərdən biri Bəhluldan soruĢur: 
- Bəhlul əfəndi, özünə niyə fikir vermirsən, baĢını niyə qırxdırmırsan? 
Bəhlul cavabında deyir: 
- Bu baĢ düĢmənlərə xidmət edir. Mən ona qulluq etməyəcəyəm. 
DaĢnak agent bu cavabı olduğu kimi daĢnak nazirə, o da xalq cəlladı 
Bağırova çatdırır. Bağırov göstəriĢ verir ki, onun ayağına ağır yük bağlayıb 
Xəzərin dərin yerinə atarsınız. Məqam gözləyən daĢnak agentlər fürsəti əldən 
vermədən Bəhlulun ayağına ağır daĢ bağlayıb Xəzərin dərin yerinə atırlar. 
Beləliklə, daĢnak agentlər Azərbaycanda bir iĢıqlı zəkanın da söndürülməsinə nail 
olurlar. 
 
DƏVƏ-DƏRƏ QIRĞINI 
 
Ġnqilabi çevriliĢdən xeyli sonra Mircəfər Bağırov Azərbaycan xalqının 
taleyini NKV-də iĢləyən daĢnak agentlərə tapĢırdı. 
23 
 
Əllərinə fürsət düĢmüĢ agentlər Azərbaycan xalqının baĢına olmazın 
müsibətlərini açdılar. Onlar sərhəd rayonlarımızda daha məkrli iĢ görürdülər. 
Zəngəzurda ermənilərə qarĢı dayanmıĢ əsas qüvvələrdən biri olan Əlyanlı 
elinə qarĢı belə bir hiylə qurdular. 
Ġrandakı daĢnak agentlər əksinqilabi vərəqələr çap etdirib Əyanlı 
kəndlərindəki bulaqların baĢına, fermalara, yollara tökürdülər. NKV-dəki agentlər 
vasitəsi ilə yığdırıb Bağırova çatdırırdılar ki, Əlyanlılar farağat durmurlar. 
Çox ara qızıĢdırmalardan sonra daĢnak agentlər Bağırovu rus polku ilə 
Zəngəzura gətirə bildilər. 
Camaatı xüsusi tapĢırıqla Muradxanlı qəzasına yığdılar ki, sizi 
maraqlandıran suallara burada cavab veriləcək, narahat edən məsələlər həll 
olunacaq. Kimin nə təklifi varsa, burada deyə bilər. Bir sözlə, camaatı aldadıb 
görüĢə topladılar. 
DaĢnaklar Bağırovun çırtdaqoz, kəmhövsələ olduğunu çoxdan bilirdilər. 
DaĢnak agentlər ağır bir cinayət törədirlər. Bağırovun köməkçisi Ġsmayılovu 
öldürüb qanını Əlyanlı camaatının üstünə tökürlər. Ġclas vaxtı qara xəbəri Bağırova 
çatdırırlar. Bağırov yerindən dəlicəsinə qalxaraq zaldakıların hamısını həbs etmək 
haqqında göstəriĢ verir. Rus əsgərləri camaatı həbs edib Muradxanlı kəndindən bir 
qədər aralıdakı Dəvə-Dərə deyilən yerə gətirirlər və burada hamısını vəhĢicəsinə 
qırırlar. Bax burada Mircəfər Bağırov erməni daĢnak agentlərinə tapĢırıq verir ki, 
Əlyanlı elində uĢaqların çarpayılarını açarsınız, hərgah oğlandırsa, bələkdə 
güllələyərsiniz. 
Ġndiyə qədər Andranikin, Njdenin, Dronun hərbi basqınlarına qarĢı igidliklə 
dayanan Əlyanlı eli acığa düĢərək köçüb, dağılıb getdilər. Bundan sonra 
Qarabağdakı daĢnaklar boĢ qalmıĢ Azərbaycan kəndlərini təcili tutaraq özlərinə 
yeni məskənlər salıb Dağlıq Qarabağla Ermənistanın sərhədlərini xeyli 
yaxınlaĢdırdılar. 
 
KĠġĠ TAVAT 
 
Tavat xanım Qubadlı rayonunun BaĢarat elində böyük ad-san qazanmıĢ 
Kərbəlayi Məmmədin qızıdır. Kərbəlayi Məmmədin nəsli xeyirxah əməlləri ilə elin 
rəğbətini qazanmıĢ nəsillərdəndir. 
Ömrünün ahıl çağında Kərbəlayi Məmməd məktəb açmaq arzusuna düĢür. 
Oğlanlarına Fərəcan kəndində məktəb tikintisinə baĢlamağı tapĢırıb, özü isə dərs 
vəsaiti hazırlamaqla məĢğul olur. Bəhlul Behcətə məsləhət görür ki, dərsliyi 
“Quran”ın ayələri, Firdovsinin “ġahnamə”, Nizaminin “Xəmsə” , Sədinin 
“Gülüstan” və “Bustan” əsərləri əsasında tərtib etsin. 
24 
 
Kərbəlayi Məmmədin oğlanları Xozabird kəndindən erməni bənnaları 
gətirdib məktəbin tikintisinə baĢlatdırır. Hər iki sahədə yaxĢı iĢ gedirdi: həm 
məktəb tikintisində, həm də dərs vəsaitinin hazırlanmasında. Lakin belə xeyirxah iĢ 
erməni bənnalarını narahat edir. Səbəb də bu idi ki, bu elm ocağı gələcəkdə 
Azərbaycanlı uĢaqlarının gözlərinin açılmasına, elmə yiyələnmələrinə kömək edə 
bilər. Buna görə xain ermənilər aranı qarıĢdırmağa baĢladılar. 
Ermənistanla Dağlıq Qarabağın sərhədlərini bir-birinə yaxınlaĢdırmaq üçün 
Xozabirddən sərhəd dirəklərini çıxardıb gətirib, Fərəcan kəndinin yaxınlığındakı 
Topağac deyilən yerdə basdırırlar. 
Həsənalı Bakıya gəlib yaranmıĢ vəziyyəti lazımlı yerlərə xəbər verdi. 
Məsələdən duyuq düĢən erməni agentləri təcili Həsən və Həsənalıya tələ qurdular. 
Xozabirddən iki qızı Həsən və Həsənalının dalınca saldırıb onları ələ aldılar. Bir az 
sonra qızlar hər iki qardaĢı Xozabirddə eyĢ-iĢrət məclisinə dəvət edirlər. Məclisdən 
sonra onlara xüsusi yerlər saldırıb, yuxuya verib, silahlarını götürürlər. 
Nalbənd Sərkis həmin gecə hazırladığı nalı səhər Həsənin ayağına mıxlayır. 
QızardılmıĢ ĢiĢlərlə gözlərini ovur. Ġti balta ilə əl-ayağını odun tək doğrayır. Hərə 
Həsənin növbə ilə bədənindən bir tikə kəsib köhnə palazın üstünə tullayır. 
Hadisədən on gün sonra məsələnin üstü açılır. Xəbər BaĢarat elinə çatır. Bu 
dəhĢətli xəbər Kərbəlayi Məmmədi kövrəldirsə də, lakin o, təmkinini itirmir. Bu 
vaxt BaĢaratlılarla Xozabirdlilər arasında baĢlaya biləcək qanlı qırğın Kərbəlayi 
Məmmədin bir iĢarəsindən asılı idi. 
Gənc Tavat atasının qarĢısında baĢ əyib qardaĢlarının qanını özü alacağını 
bildirir. Kərbəlayi Məmməd qızına təsəlli verib deyir ki, hələ BaĢarat eli sağdır. 
Onun igidləri at belində, fədailəri dağ keçidlərindədir. 
Tavat xanım inadından dönmədi. Öz üzərində məĢqlər etdi. MeĢədə uçan 
quĢlara güllə, ilxıda bərk qaçan atlara kəmənd atdı, özünü tam sınaqdan 
keçirdikdən sonra Xozabirdlilərin meĢədən odun yığıb apardıqları yolları kəsməyə 
baĢladı. 
Bir gün Sərkisin öz oğlu ilə odun yığmağa getdiyini görən Tavat xanım 
fürsətdən istifadə edib dar keçiddə özünə əlveriĢli pusqu düzəltdi. Ermənilər hədəfə 
çatan kimi Tavat xanım güllə ilə hər ikisini qatırdan saldı. Oğlunun əlindən düĢmüĢ 
tüfəngi götürmək üçün çabalaya-çabalaya özünü kolluğa salmaq istəyən Sərkisə 
Tavat xanım bir patron da boĢaltdı. 
 
QALALI QIRĞINI 
 
Bu qırğının günahkarları S.ġaumyan, A.Mikoyan idi. Andranikin böyük 
ordusunun Gorus-Xınzirək-Dığ-Zabıx-Abdallar-ġuĢa istiqamətində, Njde və 
Dronun Gorus-Xınzirək-Cicimli-Qaradağlı-Hadrut istiqmətində Zəngəzurdan 
25 
 
Qarabağa aĢa bilmədiklərini görən S. ġaumyan və A. Mikoyan üçüncü “Dəhliz” 
yolu açmaq fikrinə düĢdülər. Bu dəfə “Martunindən Dəli Nəzərin dəstəsini 
Xozabirdə, Hadrutdan Tevonun dəstəsini Tağ kəndinə gətirtdirib ciddi təlim 
keçdikdən sonra Xozabird-Mizmin-Qalalı-Güləbird-Xınzirək-Gorus istiqamətində 
hərəkət etmək tapĢırığı verdilər: 
Bu vaxt Çingiz Ġldırımın Xəzər dənizində “Dalğa”, Zəngəzurda “Qartal” 
kəĢfiyyat mərkəzi fəaliyyət göstərirdi. 
“Dalğa” kəĢfiyyat mərkəzi Çingiz Ġldırıma xəbər verdi ki, Ġrandakı 
daĢnaklar S. ġaumyanın ünvanına göndərdikləri silahları Ənzəli limanından 
qaytarıb Xudafərin körpüsündən keçirərək Xozabirtdəki dəstələrə çatdırmağı 
planlaĢdırıblar. 
Çingiz Ġldırım “Dalğa” kəĢfiyyatının üzvü, faytonçu çopur Əlini yanına 
çağırtdırıb axĢam Qubadlıya getmək üçün iki at hazırlamasını tapĢırdı və özünün 
də getməsini təklif etdi. Çopur Əli razılığını bildirib Çingiz Ġldırımdan ayrıldı. 
Zəngəzurdakı “Qartal” kəĢfiyyatının üzvlərindən Ağa ġirin (onun ləqəbi 
“Çalağan” idi) vaxtı ilə Nargin adasında dustaq saxlanılırdı. Çingiz Ġldırım onu 
gəmi ilə sahilə qaçırtdırmıĢdı. Bir də “Əlyanlı Sevdimalı (o “qızıl quĢ” ləqəbi ilə 
fəaliyyət göstərirdi) Çingiz Ġldırıma Zəngəzurdakı vəziyyət haqqında xəbər 
gətirmiĢdi. Hər ikisi Bakıya atlı, silahlı gəldiklərini bildirdilər. Onlar məlumat 
verib bildirdilər ki, daĢnakların əsas qüvvələri Yal yurddan Dərə yurda, oradan 
Ziyarət dağına, TiliĢ daĢa tərəf meĢəyə soxulublar. Bu əməliyyatda Arpagədik, 
Tağ, Tuğ, Tezxarab erməniləri də iĢtirak edirdilər. 
Çingiz Ġldırım soruĢur ki, bəs bizimkilər nə tədbir görüblər? Ağa ġirin 
cəbhənin geniĢliyi barədə qısa məlumat verərək dedi ki, Ağ dəyirmandan ta 
Əlyanlının üstünə qədər geniĢ ərazidə hücumu davam etdirirlər. Hümbət ġərif 
oğlunun Qozlu dərədən vurulmasından sonra döyüĢ ciddi xarakter almıĢdır. 
Çingiz Ġldırım Ağa ġirinin sözünü bir qədər tez kəsərək nigarançılıqla 
soruĢur: Bəs onlara qarĢı kim və nə ilə vuruĢurlar? 
Sevdimalı sözə qoĢularaq iti-iti danıĢıb dedi ki, Məzməzəklilər Papıllı 
yaldan Maxsudlu üstünə qədər sahəni Cicimli, Qaz dərəsi, BayramuĢağı, Malxələf, 
Türklər kəndinin camaatı ilə birləĢib mühasirəyə alıblar. Həkəri dərəsi 
istiqamətində Əlyanlı elləri hərəkət edib Mizmin meĢəsində böyük səngərlər 
yaratmıĢlar. Ağa ġirin sevincək əlavə elədi ki, Pələng Rəsul cəbhənin bir tərəfində 
tək durur. Çingiz Ġldırımın könlünü açmaq üçün bir qədər gülümsər halda: “Çingiz 
əmi, - dedi -bilirsiniz, Pələng Rəsul kənddən bir qucaq papaq yığıb aparıb daĢların, 
kolların üstünə qoyub, gah ordan, gah burdan güllə ataraq erməniləri ġiĢ yurddan 
qovdurub”. Ermənilər elə biliblər ki, doğrudan da burada böyük bir dəstə var. 
Çingiz Ġldırım bir qədər gülümsünüb: - sağ olsun, tanıyıram, çox igid adamdı, - 
dedi: 
26 
 
Hava qaranlıqlaĢırdı. Çopur Əli təcili içəri girib bildirdi ki, hər Ģey hazırdı. 
Çingiz Ġldırım, Sevdimalı, Ağa ġirin, Çopur Əli Qubadlıya yola düĢdülər. Onlar 
gecədən xeyli keçmiĢ Qarasu kəndinin kənarındakı çayxanaya döndülər. Atdan 
düĢüb içəri girmək istəyərkən qoca, nurani bir kiĢinin ağladığını görüb 
təəccübləndilər. 
Çingiz Ġldırım qocaya yaxınlaĢıb bikef olmasının, qəmli-qəmli ağlamasının 
səbəbini soruĢduqda qoca kövrələrək daha da bərkdən hıçqırıb ağladı. Bir azdan 
gözünün yaĢını silib dedi ki, indicə iki atlı kəndlərə xəbər apardı ki, ermənilər 
ġamaxı yaxınlığında 700-dən artıq Azərbaycanlını qırıblar. Qırğına deyirlər 
inqilabçı ġaumyan rəhbərlik edirmiĢ. DanıĢırdılar ki, o üç gün Mərəzə kəndi 
yanında hadisəyə istiqamət verirmiĢ. Qoca danıĢdıqca qəzəblənən Çingiz Ġldırım 
cibindən qələm çıxarıb nəsə yazdı, sonra kağızı Sevdimalıya verib tapĢırdı ki, təcili 
çatdırsın Xudafərin körpüsündən Qarabağa silah aparmaq istəyənləri Qumlaq 
kəndində izləyən Zilanlı Kürd dəstəsinə. 
Çingiz Ġldırım Ağa ġirin ilə Sevdimalını yola salıb, ġaumyanla hesablaĢmaq 
üçün çopur Əli ilə təcili Bakıya qayıtdı. Dəniz kənarındakı evlərinə çatanda yenicə 
iĢıqlaĢırdı. Əlini “Dalğa” kəĢfiyyat mərkəzinə göndərib tapĢırıq verdi ki, 
ġaumyanın Bakıya qayıtmasını nəzarət altına alsınlar. Özü sakit iĢ otağına girib yol 
paltarını dəyiĢdi. Dənizə tərəf pəncərəni açıb dəhlizdə bir qədər o tərəfə, bu tərəfə 
getdikdən sonra kəĢfiyyat mərkəzinə zəng vurdu. Əlinin ora gəlib çıxmasını 
soruĢdu. Telefon söhbəti sərt və çox qısa oldu. Əli kəĢfiyyat mərkəzinə girəndə 
Balıqçı Qulam Çingizin telefonla çox qəzəbli danıĢığını ona bildirdi. Əlavə elədi 
ki, mən birinci dəfədi Çingiz Ġldırımın belə qəzəbli danıĢdığını eĢitdim. Əli 
ġaumyanın ġamaxı ətrafında Azərbaycanlıları qırdırması əhvalatını yoldaĢlarına 
çatdırdı. KəĢfiyyat təcili Bayıl, Lökbatan, Biləcəri, Balaxanı, Razin, Zığ yollarına 
nəzarətçi qoydu. Bütün günü yollarda qalan kəĢfiyyatçılar gecəni də qalmağa 
razılaĢdılar. Gecədən xeyli keçmiĢ ġaumyanın bir dəstə adamla Sulutəpədən 
Bakıya gəldiyini bildilər. Onları güdüb Çəmbərəkənddə ġaumyanla gələn 
ermənilərdən birini tutub zibilli dərədə gizləyib vəziyyəti Çingizə xəbər vermək 
üçün Bayıla gəldilər. Çingiz bütün gecəni yuxusuz, gündüzü həyəcanlı idi. Qırçı 
Rzabala ilə çörəkçi Tələt içəri girib ġaumyanın bir dəstə adamla Sulutəpə tərəfdən 
gəlmələrini və onlardan birini Çəmbərəkənddə evinə çataçatda qəflətən yaxalayıb 
oğurladıqlarını bildirdilər. Çingiz Ġldırım həmin ermənini təcili yanına 
gətirmələrini tələb etdi. Rzabala ilə Tələt qayıdıb bir azdan ermənini Çingizin 
yanına gətirdilər. Erməni əvvəlcə Çingizə məlumat verməkdən imtina etdi. Çingiz 
Tələtə iĢarə etdi ki, ermənini “isladıb” gətirsinlər. Bir saatdan sonra hər Ģeyi 
boynuna alan ermənini yenidən Çingizin yanına gətirdilər. Çingiz bütün 
informasiyaları aldıqdan sonra Rzabalaya əli ilə bildirdi ki, aparıb o dünyaya 
göndərsinlər. 
27 
 
Çingiz mizin üstündəki xəritəsində bir gəmi Ģəkli çəkib oxla dənizin 
dərinliyinə apardı. Sonra yerindən cəld qalxıb “Qartal” kəĢfiyyatından alınan 
məlumatlarla tez-tez onu tanıĢ etmələrini bildirib getdi. Qapıdan çıxanda Ağa 
ġirinin Nargin adasında adamların ayağına ağır daĢ bağlayıb gecələr dənizə 
tökdüklərini söylədiyi yadına düĢdü. Geri qayıdıb Nargin adasındakı hadisələri 
izləmək üçün tapĢırıq verdi. 
“Qartal” kəĢfiyyatı Araz çayı sahillərində olan Qumlax, Məmmədbəyli, 
Zilanlı, Ağalı, Xanlıq Fədai dəstələrinə xəbər verdi ki, Xudafərin körpüsündən 
Xozabirdə daĢnakların silah aparacaq dəstəsini nəzarətə alsınlar. Mümkün qədər 
tərksilah etməyə çalıĢsınlar. Qalalı ətrafına lazımlı qüvvələrin çatdırılmasına görə, 
Tevonun dəstəsi gecə qəflətən hücum edib Qalalı camaatını qırıb, mal-qaranı yığıb 
apararkən Əlyanlı igidləri Sarı yoxuĢda onları mühasirəyə alıb, hamısını qırıb, 
malları əllərindən alırlar. Ardıclı yolda Pələng Rəsul o qədər güllə atır ki, 
qarĢısında kiçik giliz yolu yaranır. O vaxt Rəsulu görənlər danıĢırlar ki, tüfəngin 
tətiyini çəkməkdən barmaqlarının əti də getmiĢ imiĢ. Məhz Əlyanlı igidlərinin 
qəhrəmanlığı sayəsində Zəngəzurdan Qarabağa üçüncü “Dəhlizin açılması” da 
boĢa çıxdı. 
Bu vaxt Çingiz Ġldırım belə bir qənaətə gəlmiĢdir ki, hazırki vəziyyətdə 
xalqı daĢnak fəlakətindən xilas etmək əsas məsələdi. Tarix gec-tez Çingiz Ġldırımın 
Zəngəzurda və Bakıda daĢnaklara qarĢı apardığı qəhrəmanlıq mübarizəsini üzə 
çıxaracaq. 
 
DORHUNU-ANDARAġAD FACĠƏSĠ 
 
Ermənilərlə qonĢu, yoldaĢ, dost olanlar axırda belə nəticəyə gəliblər ki, itdə 
vəfa var, ermənilərdə yox. 
Dorhunu-AndaraĢad kəndində ilk dəfə yaĢayıĢ məskənini azərbaycanlılar 
salmıĢlar. Dorhunlu azərbaycanlılar gözəl, yaraĢıqlı evlər tikdirməyi çox 
sevərdilər. Kənddəki evlərin əksəriyyəti ikimərtəbəli, geniĢ aynabədli, böyük zallı 
otaqlardan ibarət idi. Bu evləri görənlər həmiĢə fərəh hissi keçirərdilər. 
Azərbaycanlılar bu evləri çox vaxt erməni ustalarına tikdirərdilər. Bağ-bostan üçün 
bərəkətli torpağı, gözəl təbii mənzərəsi, Ģəffaf saf sulu bulaqları olan bu yer 
görənləri məftun edərdi. Bu yerlərə gələnlər ilk görüĢdən burada ev tikib qalmaq 
arzusuna düĢərdilər. 
Erməni ustaları azərbaycanlıların evlərini tikib qurtardıqdan sonra imkanlı 
azərbaycanlılara yalvarırdılar ki, dolanmaq üçün kiçik bir daxma tikməyə torpaq 
versin. Təmiz ürəkli, böyük səxavətli azərbaycanlılar nəinki torpaq verərdilər, hətta 
evin bütün tikinti materialına köməklik edər, üstəlik ermənilərə bir balalı inək də 
bağıĢlayırdılar ki, qoy qatığından, südündən istifadə etsinlər. 
28 
 
Ümumiyyətlə, özlərini “sədaqətli” nökər kimi tanıtdırmağı bacaran 
ermənilər azərbaycanlıların qılığına girib özlərinə Dorhunu kəndində xeyli ev tikə 
bildilər. Bu evlərin sayı zaman keçdikcə artmağa baĢladı. 
XIX əsrin axırlarına yaxın ermənilər yenə “erməni xəstəliyinə” tutuldular. 
Ara qarıĢdırmağa, dələduzluğa baĢladılar. Çöldə azərbaycanlıların mal-qarasını 
oğurladılar, kənddə bir kiĢinin ot tayasını yandırdılar. Hər yerdə azərbaycanlıların 
ayağından çəkməyə baĢladılar.  
XX əsrin əvvəllərində Tayqulaq Andranikin quldur ordusu Zəngəzura 
gələndə vəfasız ermənilər daĢnaklara bələdçilik edib gətirib doldurdular Dorhunu 
kəndinə və baĢladılar azərbaycanlıları hədələməyə, təngə gətirib bezikdirməyə. 
Bu gün Dorhunu kəndinin erməni “ağsaqqalları” azərbaycanlıları yığıb 
deyirlər ki, ara sakitləĢənə kimi gedin aĢağı kəndlərdə qalın. Biz sizin mal-qaranızı, 
ev-eĢiyinizi qoruyub saxlayarıq. Ara sakitləĢəndən sonra yenə qayıdıb gələrsiniz öz 
evlərinizə. Təmiz qəlbli azərbaycanlılar bu təklifə inanırlar. Hətta kəndin ortasında 
böyük palıd ağacının kölgəsində bir neçə qoyun kəsdirib, gözəl süfrə açdırıb, bir 
yerdə çörək kəsirlər. Sən demə, alçaq ermənilər azərbaycanlıları aldadırlarmıĢ. 
Dorhunu kəndinin Qrikor, Ġsak, AĢot kimi “ağsaqqalları” da azərbaycanlıları 
salamat ötürmək üçün gedənlərə qoĢulurlar. Yolda daĢnaklar birdən Ģuluqluq edər 
deyə özləri ilə kənddən bir neçə silahlı köməkçi aparırlar.  
Kənddən xeyli aralanıb dərəyə enəndə vicdansız, yediyi çörəyə xain çıxan 
ermənilər azərbaycanlıları mühasirəyə alıb uĢaqlı-böyüklü vəhĢicəsinə qırırlar. Bir 
neçə cavan azərbaycanlı oğlanların qollarını bağlayırlar. Köçüb gedənlərin 
dolanıĢıq üçün götürdükləri ləvazimatları və qiymətli əĢyaları böyük bağlamalara 
yığıb qolları bağlı azərbaycanlıların kürəyinə Ģəlləyirlər ki, aparıb meĢədə 
gizlətsinlər. Yolda QaraĢ adlı bir qoçaq oğlan yavaĢ-yavaĢ qollarını açır. 
YoldaĢlarına sakitcə bildirir ki, mən qollarımı açmıĢam. Bir azdan bizi aparan 
ermənini vurub silahı əlindən alacağam. Sizin əllərinizi də açacağam. Diqqətli və 
cəld olarsınız. MeĢənin dərinliyinə çatanda QaraĢ qəflətən Ģələni kürəyindən atıb, 
erməniyə möhkəm bir kəllə vurur, cəld tüfəngi onun əlindən alıb, süngünü onun 
qarnına soxur və dəsmalı ağzına basır. YoldaĢlarının bağlı qollarını açır və bir-
birinə qoĢulub qaçırlar. Qabaqda görürlər ki, iki erməni bağda bostanı suvarır. 
Qəflətən cumub ermənilərin ikisini də tuturlar. Silahlarını alıb o dünyalıq edirlər. 
QaraĢgil Qubadlıya gəlib hadisəni camaata çatdırmaq istəyirlər. Yolda gedərkən bir 
qız uĢağının fəryadlı qıĢqırtısını eĢidirlər. Yoldan çıxıb səs gələn tərəfə gedirlər. 
Bir də görürlər ki, dərədə azərbaycanlıları qıran dığalar bulağın üstündə bir-birləri 
ilə tutaĢıblar, özləri də sərxoĢdurlar. Kənarda qolları bağlı üç azərbaycanlı qızını 
incidirlər.  
QaraĢ hadisə yerini diqqətlə izləyib ağaca bağlanıb baĢları kəsilmiĢ iki 
azərbaycanlı oğlanı yoldaĢlarına göstərir. Sonra ermənilərin silahlarının harada 
29 
 
olmasını müəyyənləĢdirib, kimləri qabaqca vurmağı yoldaĢlarına tapĢırır. Özü 
ağaclardan asılmıĢ silahlara baxan ermənini niĢan alır. Tez yüyürüb silahları 
yığıĢdırır. Bir qədər aralıda kola töküb qayıdır. Görür ki, sağ erməni qalmayıb.  
QaraĢ yaxınlaĢıb qızların əllərini açır. Silahları götürüb qaçıb girirlər 
meĢəyə. QaraĢ görür ki, qızların yol getməyə taqətləri yoxdur. Silahları 
yoldaĢlarına verib qayada onları gizlədir. Özü Qubadlıya gəlir. Bütün gecəni yol 
gələn QaraĢ səhərə yaxın özünü Qubadlıya yetirir. ġəmil bəy Qubadlı camaatını tez 
ayağa qaldırır. Böyük bir dəstə silahlanıb ətraf kəndlərlə birlikdə meyitləri 
gətirmək üçün qırğın yerinə gəlir. QaraĢ qayada gizlənmiĢ yoldaĢlarını tapıb 
Qurdqalağı kəndinə göndərtdirir. Sonra öldürülənlərin meyitlərini götürmək üçün 
gedirlər. Hadisə yerinə çatanda görürlər ki, ermənilər gediblər. Amma vəhĢi 
heyvanlar meyitlərə ciddi zərər vurublar. Qəflətən bir ayı kolluqdan çıxıb camaatın 
üstünə cumur. Onu vurub öldürürlər. Sonra bilirlər ki, gecə ayı 6 meyiti daĢıyıb 
aralıda torpağa basdırıb.  
Basdırmaq üçün meyitləri götürərkən görürlər ki, bir oğlan uĢağı meyitlərin 
altında salamat qalıb. UĢağı götürüb göndərirlər Qubadlıya. Meyitləri ətraf 
Azərbaycan kəndlərinin qəbiristanlıqlarında dəfn edirlər. AxĢam Qubadlılar bir 
neçə erməni kəndini dağıdıb viran qoyurlar. Bu hadisəni qələmə alanda mənə 
dedilər ki, meyitlərin altından tapılan uĢaq hazırda yaĢayır. Nurani bir qocadır. 
Mən onunla görüĢməyə çalıĢdım. Lakin iĢimin çoxluğu imkan vermədi.  
 
XĠLASKAR OVÇULAR 
 
OVÇU SULTAN 
 
Ovçu Sultan hər iki gözü ilə nazik çöpü belə asanlıqla niĢan alan mahir bir 
ovçu kimi tanınmıĢdı. Gəncliyində kəndlərini qalın meĢələrdən kəndə basqın edən 
ayılardan, mal-qaranı canavarlardan, əkinləri donuz sürülərindən qorumaqla elin 
rəğbətini qazanmıĢdır.  
Ovçu Sultan əliyə su içəndə, kəkliyə yuva üstə güllə atmazdı. O, əliyə 
sürətlə qaçanda, kəkliyə sürü ilə göydə uçanda güllə atardı. Vaxtı ilə kəndləri vəhĢi 
heyvanların basqınından qoruyan Ovçu Sultan indi gözləmədiyi, ağlına gəlmədiyi 
dəhĢətli hadisələrlə qarĢılaĢmalı olurdu. Belə ki, indi o çörək kəsdiyi, Ģad günündə 
qəlb açıqlığı ilə süfrəsində oturtduğu qonĢusu Arama güllə atmalı idi. Çünki Aram 
baĢına yığdığı bir dəstə ilə kəndin mal-qarasını oğurlayıb aparmıĢ, bulaqdan su 
doldurub evlərinə qayıdan qız uĢağının baĢını kəsib yolun üstünə atmıĢdır.  
Bu gün axĢam çağı kənddə qəflətən dəhĢətli qıĢqırtı, böyük çaxnaĢma 
qopdu. Xəbər gəldi ki, Xozabirdlilər Qarabağ daĢnaklarına qoĢulub BaĢarat kəndini 
yandırmağa gəlirlər. Xəbər Ovçu Sultana çatan kimi tüfəngini götürüb BaĢarat 
30 
 
kəndi tərəfə gəldi. Ovçu Sultan gördü ki, onların əllərində tüfənglə bərabər kəndi 
yandırmaq üçün məĢəllər də var. Ovçu Sultan üzünü göylərə tutub, “Allah keç 
günahımdan”, deyib sinəsini qayaya söykədi. Bir anda bu böyük quldur dəstəsini 
elə gülləbarana tutdu ki, quldurlar nəinki geri çəkildilər, hətta meydanda qalmıĢ 
onlarla ölülərini də götürməyə macal tapmadılar. DaĢnaklar Ovçu Sultanı girov 
götürmək üçün dəfələrlə müxtəlif hiylələrə əl atmıĢlar. Bir gün 12 nəfər Ovçu 
Sultanın həmiĢə ov ovladığı yerə gəlir. Pusquda dayanıb gözləyirlər. Ovçu Sultan 
adəti üzrə meĢəyə gəlir, atdan düĢüb xurcundakı ikinci kəməri belinə bağlayarkən 
ov üçün gətirdiyi tula yaxında hənirti duyub cumaraq hürməyə baĢlayır. Ovçu 
Sultan elə bilir ki, vəhĢi heyvanlardan hansısa ona tərəf gəlir. Bir də görür ki, iki 
erməni əllərində kəndir lap yaxınlaĢıblar onu tutmağa. Cəld tüfəngi üzünə alıb hər 
ikisini yerə sərir. Uzaqda dayanmıĢ ermənilər güllə səsini eĢitcək dolurlar meĢəyə. 
Ovçu Sultan erməniləri yaralı burda qoyub, tez meĢənin çıxacağındakı dar yolu 
kəsir. Xeyli gözlədikdən sonra bir də görür ki, on erməni meĢədən çıxıb BaĢarat 
kəndinə tərəf gəlir. Özünə yaxĢı mövqe seçmiĢ Ovçu Sultan beĢatılanı ayağa çəkib, 
erməninin onunun da vurub baĢlarını kəsir. GərməĢov çubuğu ilə atın quyruğuna 
bağlayıb gətirir kəndə.  
Bu hadisədən sonra ermənilər bir daha bu yerlərdə görünmürlər.  
 
OVÇU BALAKĠġĠ 
 
Zəngəzurda ovçu BalakiĢini xeyirxah adam kimi tanıyırlarmıĢ.  
O ovladığı əlik, ceyran, turac, kəkliyi yaxınlıqdakı Azərbaycan kəndlərinə, 
donuz, qaban, ayı və baĢqa ov heyvanlarını erməni kəndlərinə çox vaxt müftə 
paylayarmıĢ. 
BalakiĢi quĢ qədər sərvaxt, Ģir qədər cəsarətli imiĢ. Deyirlər ki, onun 
qaçıĢında ceyran sürəti varmıĢ. O, yol gedərkən çox vaxt arxların, çalaların, 
xəndəklərin üstündən tullana-tullana yeriyərmiĢ. Bəzən elə sürətlə qaçarmıĢ ki, 
görənlər heyrətdən yerində donarmıĢ. Onun Həmzəli kəndi yaxınlığındakı böyük 
yoxuĢu atla çıxmağa səbri çatmazdı. At yavaĢ gedir deyə çox vaxt yoxuĢu piyada 
çıxarmıĢ.  
Zəngəzur qocaları bu mahir ovçu haqqında maraqlı hadisələr danıĢırlar. 
Söhbətlərin birində deyilir ki, Qubadlı rayonunun Qayalı kəndindən sifariĢ 
göndərirlər ki, Quru dərədə canavarlar nəinki heyvan otarmağa imkan vermir, hətta 
adamların bu yerlərdən gediĢ-gəliĢinə də maneçilik törədir. Xəbəri eĢidən ovçu 
BalakiĢi səhərisi gün Sınıq yoxuĢunun döĢündə otlayan bir öküzün baĢına ip salıb 
onu həmin yerə aparır. Öküzü dərənin sakit yerinə ötürüb özü daĢın dalında 
gizlənir. Bir azdan canavarlar kolluqlardan çıxıb öküzə tərəf cummağa baĢlayırlar. 
BalakiĢi ova gedərkən həmiĢə özü ilə iki tüfəng götürərmiĢ. Tüfənglərdən biri ilə 
31 
 
yaxın, o biri ilə uzaq məsafələrdəki ovu vurarmıĢ. Bunun bir səbəbi də varmıĢ. 
Silah təhlükəli anda birdən xarab oldu deyə ehtiyatlı tərpənərmiĢ. Bu dəfə də iki 
tüfəng götürübmüĢ. O, əvvəlcə yaxındakı canavarları niĢan alır. Bir anda ikisini 
vurub o biri tüfəngi götürür. Qaçmaq istəyən canavarlardan beĢini də vurur. Sonra 
canavarların ölənlərini daĢların üstünə qoyub Həmzəli kəndinə qayıdır. Gecə 
burada qalıb səhər yenə Quru dərəyə qayıdır. Quru dərədən adlayıb Qayalıya 
getmək istəyərkən bir yalquzaq koldan BalakiĢinin üstünə atılır. BalakiĢi kordanı 
yalquzağın baĢına çaxıb özünü birtəhər qoruyur. Tüfəngi üzünə salıb yalquzağı 
yerə sərir. Qayalıya gəlib hadisəni nağıl edir. Qayalılar gəlib Quru dərədə 
öldürülmüĢ canavarları görəndə BalakiĢiyə minnətdarlıqlarını bildirirlər.  
Bir dəfə də Həkəri kəndindən sifariĢ göndərirlər ki, BalakiĢi, Qalalı 
dərəsində qoz, fındıq, zoğal yetiĢibdir. Amma uĢaqlar ayının qorxusundan gedib 
yığa bilmirlər. BalakiĢi sifariĢi alandan bir az sonra Həkəri kəndinə gəlir. AxĢam 
camaatla görüĢüb sabah tezdən hazırlaĢmalarını tapĢırır. Tezdən BalakiĢi camaatın 
qabağına düĢüb Qalalı deyilən yerə gətirir. Bütün günü burada çoxlu meyvə 
yığırlar. AxĢam Ģad, sağ-salamat qayıdıb gəlirlər. Meyvə çox olduğuna görə 
camaatın xahiĢi ilə ovçu BalakiĢi bu gecə də Həkəri kəndində qalıb səhər yenə 
camaatı meyvə yığmağa gətirir. MeĢədə meyvə yığarkən bir atlı gəlib BalakiĢini 
soruĢur. Deyirlər ki, buradadır. Atlı BalakiĢini tapıb görüĢür. BalakiĢiyə həyəcanlı-
həyəcanlı deyir ki, papaqlı yalından gələrkən gördüm ki, yekə bir ayı camıĢı 
süpürləyib yerə yıxdı. Tez atı çapıb aradan çıxdım. 
BalakiĢi hadisəni camaata bildirməyib atlı ilə tez hadisə yerinə gəlir. Atlını 
aralıda qoyub ağaclığa girir. Bu vaxt camıĢın belini sındırıb qanını içən ayı 
BalakiĢini görüb üstünə cumur. BalakiĢi ayının kəlləsini niĢan alır. Güllə ayını 
yaralayır. QəzəblənmiĢ yaralı ayı BalakiĢini süpürləyir. BalakiĢi cəld kordanı 
ayının ağzından boğazına soxur. Ayı pəncəsi ilə BalakiĢini möhkəm vurur. BalakiĢi 
çiynindən ağır yara alır. Bu vaxt ayının balası arxadan cumub BalakiĢinin 
ayağından dartır. Yer sürüĢkən olduğundan ayılar BalakiĢini yıxırlar çalaya. Korda 
böyük ayının ağzında olduğuna görə, ağzı ilə BalakiĢiyə zədə yetirə bilmir. 
BalakiĢi üstünə atılmıĢ balanı xəncərləyib yerə aĢırır. Bir qədər kənara tullayıb 
dalbadal böyük ayının baĢını güllələyir. Ayıları çalada qoyub, atlı dayandığı yerə 
gəlir. Atlı görür ki, BalakiĢinin üst-baĢı qan, paltarları cırıq-cırıqdır. BalakiĢi 
hadisəni atlıya danıĢır. Onlar meĢədə meyvə yığan camaatın yanına gəlirlər. 
Camaat əhvalatdan hali olur. BalakiĢinin yaralarını bağlayıb ayını öldürdüyü yerə 
gəlirlər. Camaat öldürülmüĢ ayıları öküzlərə qoĢub gətirir Həkəri kəndinə. 
BalakiĢinin hörməti və Ģöhrəti artdıqca ermənilərin xayınlığı tutardı. 
Ümumiyyətlə, ermənilər BalakiĢidən çox qorxardılar. Erməni qadınları isə 
BalakiĢinin qoçaqlığının, mərdliyinin, gözəlliyinin pərəstiĢkarları idilər. BalakiĢi 
32 
 
hansı erməni kəndinə gəlsəydi, vurduğu ovlardan kasıblara paylayardı. Bu vaxt 
onlarla erməni qadını BalakiĢini görmək üçün müxtəlif bəhanələrlə yola çıxardılar.  
BalakiĢi həqiqətən heyranedici bir görkəmə malik imiĢ. Deyilənə görə, 
erməni qadınlarından BalakiĢi ilə könüllü görüĢənlər də varmıĢ.  
Bir gün Dığ erməniləri BalakiĢini aradan götürmək haqqında Gorusun 
“naçalnik”inə gileylənirlər. Sonra bildirirlər ki, BalakiĢi bizim namusumuza 
toxunur. Gorusda BalakiĢini qəflətən tuturlar. AraqarıĢdıran deyə Sibirə sürgün 
edirlər.  
Sibirdə BalakiĢinin mahir ovçu olduğundan qazamatın rəisi xəbər tutur. Bir 
gün BalakiĢini yanına çağırtdırıb özü ilə ova aparır. BalakiĢi Sibir meĢələrinə 
qənim kəsilir. Ova gələnlər BalakiĢinin cəldliyinə, sərrast güllə atmağına heyran 
qalırlar. Ovçuluq, qazamatın rəisi ilə BalakiĢi arasında mehriban münasibət 
yaradır. Hər dəfə ova gedəndə əli dolu qayıdırlar.  
Qazamatın rəisi BalakiĢinin həqiqətən günahsız sürgün olunduğunu biləndə 
onun qaçmasına Ģərait yaradır. Milliyyətcə osetin olan qazamatın rəisi BalakiĢiyə 
tapĢırır ki, məsələnin üstü açılsa deyərsən özüm qaçmıĢam.  
BalakiĢi salamat Zəngəzura qayıdır. O indi meĢələrdən heyvan yox, erməni 
kəndlərindən erməni ovlayır.  
Dığ erməniləri BalakiĢinin Sibirdən qaçıb Zəngəzurda erməni ovlaması 
haqqında yenə Gorusun “naçalnik”inə məlumat verirlər.  
Xüsusi göstəriĢlə BalakiĢini tutub Gorus qazamatında xeyli ac saxlayır, 
böyük iĢgəncələr verdikdən sonra ayağına qandal vurub, boynuna da 12 kq kündə 
bağlayıb Gorusdan Gəncə qazamatına qədər piyada apartdırırlar.  
 
MƏNƏVĠ SƏRVƏT OĞRULARI 
 
Zəngəzur xalqımızın daĢ muzeylər diyarıdı. Bol suyu, münbit torpağı, 
əkinçilik və maldarlıq üçün əlveriĢli iqlim Ģəraiti olan Zəngəzurda xalqımızın çox 
zəngin mənəvi sərvətləri öyrənilməmiĢ qalmaqdadır. Bu mənəvi sərvətlər 
içərisində dünya memarlığının nadir inciləri olan tarixi abidələr xüsusi yer tutur.  
 
ZƏNGƏZURUN ĠNCĠLƏRĠ 
 
Birsütun, Ağoğlan, Məlik-Əjdər abidələri ulu keçmiĢlərdən bugünkü nəslə 
yadigar qalmıĢ ən qiymətli mənəvi sərvətlərdir. Abidələrə yaxınlaĢdıqca insan 
heyrətə gəlir.  
Memarlıq sənətinin ən mürəkkəb, ən düyünlü həlqələri bu abidələrdə 
açılmamıĢ qalmaqdadır. Qədim müdrik dünya hansı alətlərlə sıldırımlı qayaların 
döĢündə bu yonma, yarma “Ģəhər”ləri salmıĢdır? YonulmuĢ bu ağır daĢları nə ilə 
33 
 
göylərə qaldırıb bir-birinə geyindirməklə ortası sütunsuz imarətlər tikmiĢlər? Ayrı-
ayrı yonma daĢlardan tutmuĢ abidələrin bütün quruluĢuna qədər hamısı böyük 
sirdi.  
Bu abidələri iki qrupa aid etmək olar. 
1.Tarixi abidələrin Fərhad dövrü (yəni insanların qayaları yarıb özlərinə 
dolanacaq yerləri düzəltdikləri abidələr) Birsütun, Sarı Qaya yarmaları. 
 
BĠRSÜTUN YARMALARI 
 
Bu abidə indiki Laçın rayonunun Güləbird kəndindən üzü Araz çayına tərəf 
1200 metr aralıda, Həkəri çayının sağ sahilində Məmmədölən dərənin yuxarı 
hissəsindədir. Burada iki abidə diqqəti daha çox cəlb edir. 
Birincisi, əjdahanın açıq ağzına oxĢayan abidə, ikincisi qayanın döĢündə 
dərin quyusu olan dəhliz və ondan ikinci otağa keçiddir (bu keçid strateji 
əhəmiyyətlidir). Burada dağın altına tərəf gedən daha dərin quyuya bənzər yol, 
həmçinin böyük xəzinələr saxlamaq üçün hündürlüyə qalxan bir adamlıq keçid, 
açıq havaya çıxıĢ, uzaq yerləri seyr etmək üçün xüsusi dəhliz, bu dəhlizdə qayaya 
həkk olunmuĢ qadın Ģəkli və gedilməsi qorxulu olan sirli kaha var. Burada bəzən 
yandırılan ağac, cındır, Ģam, kibrit sönür, nə qədər çalıĢsan da onları yandırmaq 
olmur. Abidənin ətrafında çoxlu dərin kahalar var.  
2.Tarixi abidələrin Simnar dövrü (Yəni insanların yonma daĢlardan tikib 
ucaltdığı saraylar, qəsrlər, türbələr və sairə) Ağoğlan qəsri, Məlik-Əjdər, Sultanbud 
türbələri və sairə. 
 
MƏLĠK-ƏJDƏR TÜRBƏLƏRĠ. 
 
Bu türbələr dünya memarlığının nadir incilərindəndir. Tikilmə tarixi dəqiq 
məlum deyil. Abidə haqqındakı rəvayətlərin birində deyilir ki, Kürd sərkərdəsi 
Səlahəddin Əyyubi yüz illik səlib müharibəsini məğlub etdikdən sonra Qafqazda 
xristianlarla müharibələr zamanı böyük qəhrəmanlıq göstərmiĢ kürd sərkərdələri 
Məlik və Əjdərin Ģərəfinə tikilmiĢdir. Nankor ermənilər abidələrin üstündəki 
yazıları qaĢımıĢlar. Xeyli daĢ kitabələri çıxarıb aparmıĢlar.  
Məlik-Əjdər abidələri Laçın rayonunun Cicimli kəndinin yaxınlığında 
böyük düzdə tikilib. Buradakı qədim yaĢayıĢ yerləri, qəbiristanlar tariximizin 
qəhrəmanlıq və müdrik keçmiĢindən xəbər verir.  
Bu yerlərin müdrik qocaları ġah Ġsmayıl Xətainin Gəcavə yolu ilə Ġrəvan 
çökəkliyinə gedərkən həmin abidələrdə qaldığından, abidədən bir qədər aralıda 
(1989-cu ildə ermənilər iki dəfə partladıb sındırdıqları Lələ abidəsindən) tikilmiĢ 
memarlıq incisinin qədim günbəzindən danıĢırlar.  
34 
 
Məlik-Əjdər abidələri Azərbaycan memarlığının tədqiq olunmamıĢ böyük 
mənəvi sərvətidir. 
 
 
 
AĞOĞLAN ABĠDƏSĠ 
 
Bu abidə Zabıx çayı axarının sağ sahilində füsunkar mənzərəli bir yerdədir. 
Abidə ətrafında qədim binanın xarabalıqları qalmaqdadır. Ağoğlan abidəsindən 
böyük bir zal qalmıĢdır. Bu zalın istər bünövrə, istərsə də üst döĢəmə yonma 
daĢlarının hər biri bir neçə tondur. Bu abidənin memarlıq quruluĢu bu yerlərdə 
yaĢayan insanların tikinti sahəsində böyük səriĢtələri olduğunu sübut edir. 
Abidənin qapı və pəncərələrinin ətrafına yonma daĢlardan qövsvari haĢiyələr 
qoyulmuĢdur. Böyük zalın hər tərəfindən havanı dəyiĢmək üçün xüsusi yerlər var. 
Yerli sakinlər deyirlər ki, abidənin müxtəlif yerlərindən qarĢıdan axan çaya tərəf 
müxtəlif yeraltı yollar və keçidlər qalmaqdadır.  
Ağoğlan abidəsindən üzü Çalbayır dağlarına tərəf, eləcə də Zabıx çayı 
axarındakı qədim yaĢayıĢ məskənləri bu yerlərdə insan nəslinin çox qədimlərdən 
böyük inkiĢaf yolu keçdiyini yada salır. Bu abidədəki oyma daĢlar ən çox həndəsi 
ölçülü xətlərdir. Bu xətlər çox güclü təfəkkürün məhsuludur.  
Mənəvi sərvət oğruları olan ermənilər bu yerlərdə onlarla, yüzlərlə tarixi 
abidənin yazılı lövhələrini vurub sındırmıĢlar. Bəzən iz itirmək üçün abidələrin 
özlərini də uçurub dağıtmıĢlar. Qiymətli abidələrin zirzəmilərini qazıb, erməni 
əlifbası ilə yazılmıĢ saxta lövhələr basdırmıĢlar. 
Belə bir hadisə olmuĢdur. Ġndiki Laçın rayonunun Güləbird kəndi 
yaxınlığındakı qədim qəbiristanlıqdakı daĢ kitabə və heykəlləri gecə vaxtı qaldırıcı 
kranlarla maĢınlara yükləyən zaman erməni quldurları yaxalanmıĢlar. Kəndin 
camaatı maĢınları kənd sovetinin qabağına gətirərək quldurları tövləyə salıb bir 
həftə orada saxlamıĢlar. Sonradan məlum olmuĢdur ki, onlar ciddi təxribatçılıqla 
məĢğul olurlarmıĢ.  
Azərbaycan kəndlərindən qiymətli sənəd inciləri olan xalçaları, müxtəlif 
toxunma əĢyaları alıb dünya muzeylərinə erməni mənəvi sərvətləri kimi 
satırlarmıĢ. 
 
ERMƏNĠ MALIDI 
 
Yüz illiyin sonlarında Zəngəzurun qədim Qaradağlı kəndində yaĢamıĢ 
hikmətli lətifələr ustadı Xoca Abdulla  çox baməzə adam imiĢ. Onun kəlamları bu 
35 
 
gün də el söhbətlərinin bəzəyidi. Xoca Abdullanın ermənilərlə bağlı bir neçə 
əhvalatını danıĢırlar. 
Bir adət olaraq Həkəri, BərgüĢad çayları ətrafındakı kəndlərin camaatı 
istilər düĢəndə Çalbayır, Qannıca, Qaragöl, Üçtəpə yaylaqlarına köçürlər. 
Bir dəfə Xoca Abdulla yaylaqda alaçığı qurur, qoyun-quzu üçün arxac, mal-
qara üçün ağıl düzəldib, bütün iĢlərini sahmana salandan sonra arana qayıdır ki, 
uĢaqlara bağ-bostan məhsulları aparsın. Xoca Abdulla aranda olarkən bir axĢam 
qədim Burun kəndindən qalxan qaranlıq duman Qaragöl ətrafındakı yaylaqları 
bürüyür. Çobanlar sürüləri bir yerə toplamağa imkan tapmırlar. Sürülərdən biri 
azıb gedib çıxır ermənilərin arxacına. Ermənilər həmin gecə sürüləri yaylaqdan 
endirirlər Gorusun bazarına, baĢlayırlar satmağa. Bazara gəlmiĢ Məzməzəkli 
çobanlar Xoca Abdullanın qoyunlarını tanıyırlar. Amma məsələnin üstünü açmayıb 
gəlib əhvalatı Xoca Abdullanın çobanlarına danıĢırlar.  
Çobanlar hadisənin izinə düĢüb eĢitdiklərini dəqiqləĢdirirlər. Xoca Abdulla 
arandan qayıdanda məsələni ona bildirirlər. Xoca Abdulla uĢaqlara tapĢırır ki, 
çadırlardan bir neçə piĢik tutub xurcunlara yığıb hazırlasınlar. Cavanlara tapĢırır ki, 
bir tuluq neft götürsünlər. AxĢam ermənilərin arxaclarına gedəcəyik. AxĢam Xoca 
Abdulla bir neçə atlı cavanla ermənilərin arxaclarına gəlir. Hər Ģeyi yerli-yataqlı 
ölçüb-biçir və oturub gözləyirlər. Gecədən xeyli keçəndən sonra Xoca Abdulla 
piĢikləri neftləyib, od vurur və buraxır erməni sürülərinin içinə. AlıĢmıĢ piĢiklər 
özlərini sürülərin içinə saldıqca sürülər ürküĢüb gecənin qaranlığında dağılıĢırlar. 
Xoca Abdulla rahatca böyük bir sürünü qabağına qatıb səhərə qədər yol gəlib çıxır 
Minkəndin bazarına. Sürünü cavanlara verir ki, ucuz qiymətə satsınlar. Özü bir 
qədər aralıda oturub təsbeh çevirir. Bazara gələnlər qoyun-quzunun belə ucuz 
satıldığını gördükdə təəccüblənirlər. Səbəbini soruĢduqda cavanlar deyirlər ki, 
gedin o kiĢidən soruĢun. “A kiĢi, qoyunları niyə belə ucuz satırsan?” deyə 
soruĢduqda Xoca Abdulla baĢını ehmalca qaldırıb baməzə halda: - Aparın yeyin, 
Erməni malıdı, - deyir. 
 
GÖZÜMƏ KÜL ÜFÜRDÜLƏR 
 
Xoca Abdulla bir dəfə bağ-bostan məhsullarından yığıb yaylağa 
göndərərkən yolda ermənilər uĢaqların qabağını kəsib yaylağa apardıqlarını 
əllərindən alırlar. UĢaqlar yoldan qayıdıb evə gəlirlər. Əhvalatı Xoca Abdullaya 
danıĢırlar. Xoca Abdulla axĢamlar camaatın yığıĢdığı yerə gəlib deyir ki, bu axĢam 
gedəcəyik erməni xırmanlarından taxıl gətirməyə, ehtiyacı olanlar bizimlə gedə 
bilərlər. Bir neçə atlı axĢam hazır vəziyyətdə Xoca Abdullanın yanına gəlir. Xoca 
Abdula bostandan bir neçə qarpız, yemiĢ qırıb xurcuna qoyur və bağlayır atın 
tərkinə. Gecə gəlirlər erməni xırmanlarına. Xoca Abdulla yoldaĢlarını kənarda 
36 
 
qoyub, tanınmamaq üçün üz-gözünü bağlayır və sol çənəsinə pambıq qoyur ki, 
guya diĢi ağrıyır. Bir yaxĢı yemiĢi qoltuğuna vurub gəlir xırman qarovulçusunun 
yanına. Bildirir ki, taxıla dəyiĢməyə yaxĢı yemiĢ gətirmiĢəm. Təzə yemiĢi kəsib bir 
dilim erməniyə verir. YemiĢ erməninin xoĢuna gəlir. Erməni taxılın yemiĢə 
dəyiĢilməsinə razı olur. Xoca Abdulla qarovulçunun tək olub olmamasını bilmək 
üçün deyir:  
- UĢaqlardan birini qoĢ mənə, yükü aralıda düĢürmüĢəm, gedib yüklüyüb 
gətirək. Qarovulçu bildirir ki, təkdi. 
Xoca Abdullaya da bu lazım idi ki, bilsin erməni qarovulçusu təkdir, yoxsa 
yox. Qarovulçunun təkliyini bilən kimi gündüzdən çəkib külünü yığdığı dəsmalı 
cibindən çıxarıb açır və hazır vəziyyətdə sol əlində saxlayır. Papirosdan birini 
yandırıb ağzına qoyarkən qarovulçu yaxınlaĢır. – Kirvə, papirosdan birini ver mən 
də yandırım. 
Xoca Abdulla papirosu erməniyə verib öz əlindəki yanan papirosu ona tərəf 
uzadır. Erməni baĢını Xoca Abdullaya tərəf əyib papirosu yandırmaq istəyərkən 
dəsmaldakı külü üfürür erməninin gözünə. Erməni gözlərini ovuĢdurarkən Xoca 
Abdulla baĢqa bir dəsmalı onun ağzına basıb qollarını bağlayır. Torbanı baĢına 
keçirib, ayaqlarını çidarlayır. YoldaĢlarına iĢarə edir ki, gəlin. YoldaĢları gəlib 
görürlər ki, Xoca Abdulla qarovulçu erməninin əl-qolunu bağlayıb yıxıb xırmanın 
qırağına.  
Tez atları yükləyib qarovulçunu da götürüb gəlirlər kəndə. Erməninin 
qaranlıq zirzəmidə gizlədib biçin qurtarınca burada saxlayırlar. Biçin qurtarandan 
sonra bir gecə aparıb gözləri bağlı buraxırlar erməninin anadan olduğu kəndə. 
Səhər açılanda qarovulçunun kəndin ortasıyla ayağını sürüyə-sürüyə getdiyini 
görüb tanıyırlar. Əl-qolunu açıb əhvalatı soruĢurlar. Qarovulçu soruĢanların 
hamısına yanıqlı-yanıqlı deyir: 
- Gözümə kül üfürdülər. 
 
YAZIYA POZU YOXDUR 
 
Belə danıĢırlar ki, qədim Cicimli elində çox varlı bir kiĢi hər il ailəsinin, 
qohum-əqrəbasının taleyini münəccimlərə yoxlatdırarmıĢ. KiĢinin gözünün ağı-
qarası, varı-yoxu bir oğlu varmıĢ, o da yenicə həddi-buluğa çatmıĢmıĢ.  
Bir bahar münəccimə yoxlatdırarkən münəccim bildirir ki, oğlunuz bu il 
ilan vurmadan öləcək. Bu xəbər kiĢini çox sarsıdır. KiĢi bu hadisənin qarĢısını 
almaq üçün çox tədbirlərə əl atır. Nəhayət, Çalbayır dağındakı ən hündür zirvənin 
baĢında oğluna gözəl çadır tikdirir. Yanında gözətçilər, xidmətçilər qoyur. Oğlunun 
37 
 
təhlükəsizliyini təmin etdiyinə Ģad olur. Zirvəyə Canqutaran adı qoyur. (Yəni bura 
ilan çıxa bilməz. Oğlumun canı mağılca ilanın əlindən qurtardı). 
KiĢi oğlanın arzu və istəklərini böyük həvəslə yerinə yetirər, dünya 
nemətlərindən korluq çəkməyə qoymazmıĢ.  
Meyvənin nübar vaxtı imiĢ. Bağbana tapĢırıq verir ki, təzə yetiĢmiĢ gilasdan 
bir səbət yığıb hazırlasın oğluna göndərməyə. Bağban ağacdan bir-bir gilasın yaxĢı 
yetiĢmiĢlərini yığıb əzilməsin deyə tez-tez düĢərək ağacın dibindəki səbətə 
boĢaldır. Bağban baĢqa gilas ağacına çıxanda bir ilan gəlib girir səbətə. Bağban 
yığdığı gilası səbətdəki gilasın üstünə tökərkən ilanı görmür. KiĢi gilas dolu səbəti 
Canqutaran dağında ilandan qoruduğu oğluna göndərir.  
Oğlu arandan gəlmiĢ təzə meyvəni görcək sevinclə səbətə əl uzadan kimi 
ilan atılıb oğlanın barmağından vurur. Oğlanı xilas edə bilmirlər, ölür. Əhvalatı 
kiĢiyə çatdırdıqda, kədərlənərək deyir:  
- Yazıya pozu yoxuymuĢ. 
 
KORLAR 
 
Aranda yaĢayan kürd xanlarından biri hər il yay aylarında ailəsi ilə birlikdə 
Çalbayır dağlarına istirahətə gələrmiĢ. Bir dəfə indiki Qubadlı rayonunun 
Muradxanlı kəndinə çatanda Həkəri çayı daĢır.  
Gəcavə yoluna çıxmaq mümkün olmur. Bir müddət çayın kənarında qalmalı 
olurlar. Xanın var-yox bir qız övladı varmıĢ. Qız atasına müraciət edir ki, ola 
bilməzmi bura bir körpü saldırasan? 
Xan qızının sözündən çıxmır. Tez körpünün tikintisini baĢlatdırır. Xanın 
qızı nə yaylağa gedir, nə də Ġrana qayıdır. Sevinə-sevinə hər gün tikintiyə gəlir, iĢin 
gediĢi ilə maraqlanır. Özünü bu xeyirxahlığın təĢəbbüskarı sayaraq fərəhlənir. 
Körpünün tikintisi iki ilə baĢa çatır. AçılıĢ zamanı ziyafət məclisində qız saçlarını 
açaraq iki il müddətində onun qız olduğunu bilmədiklərinə görə yaĢadığı kəndin 
camaatını korlar adlandırır. 
O vaxtdan kəndin adı elə Korlar da qalır. 
  
SARI AġIQ 
 
Azərbaycan ədəbiyyatı elə böyük sənətkarlar yetirmiĢdir ki, əsrlər keçdikcə 
onların adları hörmətlə yad edilıir. Bu cür sənətkarlardan bir də Sarı AĢıqdır.  
Sarı AĢıq XVII yüzillikdə indiki Laçın rayonunun Güləbird kəndində 
yaĢayıb yaratmıĢdır. AxtarıĢlar və araĢdırmalar zamanı Sarı AĢığın həyatı haqqında 
xeyli material toplanmıĢdı. 
38 
 
Sarı AĢığın qəbri Həkəri çayının sağ sahilində Güləbird kəndinin qədim 
qəbiristanlığındakı fəxri xiyabandadır. Bu sənətkar haqqındakı yazılı ilk məlumatı 
XIX əsrdə yaĢamıĢ Qaradağı vermiĢdir. Onun yazdığına görə Sarı AĢıq “Qaradağ 
mahalındandır, çox qədim vaxtlardan gəlib Qaradağın Zəngəzur mahalında Həkəri 
çayının kənarında vaqe Güləbird adlı cəryadə sükan edib”. 
Sarı AĢıq bayatılarının birində Güləbird kəndinin lap yaxınlığındakı qədim 
Qaradağlı kəndinin adını çəkərək deyir: 
Mən aĢiq Qaradağlı, 
Qar tutmaz qaradağlı. 
Elim Məzməzək eli, 
Yurdumdu Qaradağlı. 
Qaradağlı deyilən yer Sarı AĢığın məzarından 200 metr aralıda xarabalıqları 
məlum olan kənd yerinin adıdır. Qaradağlı kəndinin üstündə yamacın döĢündə Sarı 
AĢığın yaylağı, 150 metr aralıda Sarı AĢığın daĢ atılanı, 2500 metr aralıda sevgilisi 
YaxĢının məzarı deyilən yerlər qalmaqdadır. Bu yerlərin adları Güləbird kəndinin 
camaatı tərəfindən hörmətlə qorunub saxlanmaqdadır. 
 
BÖYÜK BAYATI USTADI 
 
Sarı AĢığın bugünkü nəslə zəngin bir ədəbi irsi qalmıĢdır. Bu ədəbi irs 
toplanılaraq dəfələrlə kitab Ģəklində çap olunmuĢdur. Lakin el arasında, xüsusilə 
Laçın, Kəlbəcər, Qubadlı, Zəngilan və Cəbrayıl rayonlarında yaĢayan müdrik 
qocaların yaddaĢlarında, cib dəftərçələrində, arxiv cünglərində Sarı AĢığın yüzlərlə 
əsərləri qalmaqdadır. 
Sarı AĢığın əsərləri Qafqazda və Yaxın ġərq aləmində geniĢ yayılmıĢdır. Bu 
sənətkarın ədəbiyyatımızdakı mövqeyindən danıĢarkən böyük folklorĢünas Salman 
Mümtaz yazır: 
“Azərbaycanda AĢığın bayatıları dahi Ģairimiz Fizulinin qəzəlləri qədər 
mərufdur. Gəncliyə Vaqifin, Zakirin təsirini duydum. AĢığın təsiri də az 
olmayacaqdır. Çünki AĢığın özündən sonra gələn bütün el Ģairlərinə, o cümlədən 
Vaqifə, Zakirə təsiri olmuĢdur. AĢığın bayatılarında tarix və məiĢətimizin mühüm 
qismi gizlənmiĢdir”. 
Qüdrətli qələm sahiblərimiz vaxtaĢırı bu sənətkarın yaradıcılığı haqqında öz 
ürək sözlərini demiĢlər. 
“Azərbaycan ədəbiyyatında cilalı, bitkin, bədii cəhətdən mükəmməl bayatı 
yaratmaq ənənəsi Sarı Aşığın adı ilə bağlıdır.  
Sədnik Paşayev  
Filologiya elmləri doktoru 
39 
 
“Həqiqət odur ki, Fizuli poeziyası ilə Sarı Aşıq şeri iliyinə, qanına qədər 
bir-birinə yaxındır”. 
Ayaz Vəfalı 
Şair 
“Füzuli sözünün damarlarında Dədə-Qorqud qanı axdığı kimi, Sarı Aşığın 
da canında Fizuli qanı axmışdır”. 
Kamal Vəliyev 
Professor 
Sarı AĢığı böyük söz ustadı kimi aləmə tanıtdıran onun bayatılarıdı.  
Ümumiyyəıtlə, klassik ədəbiyyatımızda epik, lirik, fəlsəfi, məsnəvi poema 
Nizaminin, rübai Məhsətinin, qəzəl Füzulinin adı ilə bağlı olduğu kimi, bayatı da 
Sarı AĢığın adı ilə bağlıdı. 
Dörd misralıq bir əsərdə dərin fikir, məna ifadə etmək, fikri aydın, həm də 
gözəl bədii dillə söyləmək Sarı AĢığın yaradıcılığının əsas xüsusiyyətidir. Cinas 
bayatı yaratmaq sahəsində Sarı AĢıq ən böyük ustad kimi Ģöhrət tapmıĢdır. El 
sənətkarının əsərlərinin əhatə dairəsi çox geniĢdir.  O siyasi lirik nəğmələrində 
xalqının dərdlərini dünyanın dərdlərinə qataraq etiraz manifesti yaradır.  
Mən aĢiqəm, gülə naz, 
Bülbül eylər gülə naz, 
Dünya yaman dünyadı, 
Ağlayan çox, gülən az. 
El nəğməkarı ictimai ədalətsizliyə, zorakılığa, nadanlığa qarĢı çox cəsarətlə 
çıxıĢ edir. ġair deyir ki, mənim zəmanəmdə cəmiyyəti idarə edənlərin özlərinin 
idarə olunmalarına böyük ehtiyac var.  
Bu vaxt xarici basqınların, daxili çəkiĢmələrin ölkəyə vurduğu yaraları el 
sənətkarı ürək yanğısı ilə qələmə alır. ġairin kədəri elin kədərinə çevrilir, 
vətənindən, elindən sürgün olunmuĢ onlarla Ģairlərin, alimlərin kədərinə çevrilir.  
Xalqının dərdlərindən ürəyi odlanmıĢ sənətkar odu sönmüĢlərə canından od 
paylamaq istəyir. 
Mən aĢiq, oda para, 
Ay doğdu, o da para, 
Varmı bir odu sönmüĢ, 
Canımdan od apara. 
ġair elin dərdindən ev tikdiyini, qəmindən hasar çəkdiyini belə ifadə edir: 
Mən aĢiqəm, ha sarı, 
Sınıq könlüm ha sarı, 
AĢıq dərddən ev tikmiĢ, 
Qəmdən çəkmiĢ hasarı. 
40 
 
Sarı AĢıq vətənpərvər Ģairdir. Onun vətən haqqında Ģerlərində Azərbaycan 
təbiətinin heyranedici gözəllikləri sevilə-sevilə tərənnüm olunur. O, vətənin baĢı 
qarlı uca dağlarını, qoyunlu-quzulu yastı yaylaqlarını, ceyranlı-cüyürlü geniĢ 
çöllərini, turaclı-kəklikli yamaclarını, sonalar çağırıĢan göllərini qəlbə fərəh verən 
bir tərzdə tərənnüm etmiĢdir. Oxucu Ģairin əsərlərini oxuyarkən bir anlığa özünü 
Qaragölün, Çalbayırın, Dəli dağın, Xan Arazın, QoĢqarın, Kəpəzin, Savalanın 
seyrində hiss edir.  
Dünya cənnət olsa da 
Yenə vətən yaxĢıdı. 
            *** 
Yarım səndə gəzibdi, 
Səni yüz yaĢa dağlar. 
Sarı AĢıq lirik nəğmələr ustadıdı. Onun lirik qəhrəmanı yeriĢi gözəl, incə 
belli, qara telli, tər yanaqlı, bal dodaqlı, hiylə bilməz, yersiz gülməz, bahar üzlü, 
Ģəkər sözlü, dərya kamallı Azərbaycan gözəlidir. O al yaĢıl geyimli, çarpaz 
düyməli, zülfü qulac-qulac gözəlləri tərənnüm edərkən sözlə gözəllik lövhəsi 
yaradır. Gözəlliyi həyatın mənəvi sərvəti sayan sənətkar mənalı ömrün allahını 
göydə yox, yerdə axtarır. 
O, hər Ģeydən əvvəl, gözəllərdən vəfa, etibar, sədaqət tələb edir. ġair deyir 
ki, yaxĢı gözəl o kəsdir ki, o özü öz gözəlliyinin qədrin bilə, yerində danıĢıb, 
yerində gülə. Zərif təbəssüm ilə hər zaman, hər yerdə öz pərəstiĢkarlarını heyran 
edə.  
Məhz bu vaxtı gözəllik cəmiyyət həyatının yaĢadıcı qüvvəsinə çevrilir. Yeri 
gəlmiĢkən bir faktı oxucuların nəzərinə çatdırmaq istəyirəm ki, nə yazılı, nə də 
Ģifahi ədəbiyyatımızda öz sevgilisinə bu qədər gözəl Ģerlər qoĢan ikinci bir 
Ģairimiz, aĢığımız yoxdur. Sarı AĢıq bütün ömrü boyu sevgilisi YaxĢının eĢqinə 
sadiq qalmıĢ, bayatılarda ona “YaxĢınamə” yaratmıĢdır.  
AĢiq yaxĢıdan gözlər, 
Mürğün yaxĢı dən gözlər, 
Baxdıqca Ģirin düĢər  
Doymaz YaxĢıdan gözlər.  
 
AĢiq yaxĢıdır, YaxĢı, 
Xalın yaxĢıdı, YaxĢı,  
Sərraf baxdı bəyəndi, 
Dedi, yaxĢıdı YaxĢı. 
Ġndiyə qədər istər Azərbaycan ədəbiyyatında, istərsə də dünya 
ədəbiyyatında gül və bülbül haqqında minlərlə əsərlər yazılmıĢdır. Lakin Sarı 
AĢığın bayatılarındakı cinas, bənzətmə adamı heyrətdə qoyur. Qızılgül təzə 
41 
 
açılarkən onun rəngində qana bənzər bir qızartı olur. AĢıq onu bülbülün bağrındakı 
qana bənzədərək deyir: 
Mən aĢiqəm, qanlı gül,  
Qanlı sevin, qanlı gül,  
YemiĢ bülbül bağrını 
ÇıxmıĢ ağzı qanlı gül. 
Sarı AĢığın bayatılarındakı misraların çoxu indi elin hikmətli sözlərinə 
çevrilmiĢdir. 
Gedər bu gözəllik, sənə də qalmaz. 
 
Zər qədrini zərgər bilər. 
 
Namərd gəlib mərd olmaz, 
Olmasa mərd atası. 
Dərin müĢahidə qabiliyyətinə malik sənətkar mürəkkəb psixoloji əhval 
ruhiyyəni yaxĢı duyur, onu çox incə və poetik bir dildə son dərəcə gözəl ifadə 
etməyi bacarır. Ġstərəm bir qədər cəsarətlə deyəm ki, Sarı AĢığın bayatılarının hər 
biri ayrılıqda kamil bir əsərdir. 
Mən aĢiq, baxtı yarım,  
Baxtımın taxtı yarım,  
Üzündə göz izi var,  
Sənə kim baxdı, yarım? 
 
AĢıq yey iĢin bilməz,  
Xalın yeyiĢin bilməz,  
Yapalaq tərlan olsa,  
Didər, yeyiĢin bilməz. 
 
AĢıq, min ayə dəyər,  
Xalın min ayə dəyər, 
Ġl var bir günə dəyməz 
Gün var min ayə dəyər. 
Sarı AĢığın yaradıcılığında ehtiras idraka tabe olur. Məhəbbət kamilliyi 
mənalı ömrün yaĢadıcı qüvvəsinə çevrilir. Qədirbilənlik ülvi məhəbbəti vəfa 
mehrabına qaldırır. Həyatın çətinliklərindən qeyrətlə çıxmıĢ saf məhəbbət sevməyə 
qadir olan aĢiqlərə “qibləgah siz özünüzsünüz” deyir. 
 
 
 
42 
 
MƏHƏBBƏT DĠNĠ 
 
Sarı AĢıq özündən əvvəlki bütün ateistlərdən daha cəsarətli addımlar 
atmıĢdır. Məhz ilk dəfə bütün uydurma dinlərdən yaxa qurtararaq məhəbbət dini 
yaratmıĢdır. 
Ümumiyyətlə, bəĢəriyyət kamil insanlar cəmiyyəti yaratdıqda o cəmiyyətin 
ən sevimli Ģairlərindən biri Sarı AĢıq olacaqdı. 
Sarı AĢığın böyüklüyü ondadır ki, onun əsərləri yayılan yerlərdə xurafatın 
qara buludlu göyləri ayazımıĢdır. 
Məlumdur ki, orta əsrlərdə Azərbaycanın siyasi ideologiyası hürufatla nəfəs 
alırdı. Bu vaxt atanın oğula, ananın qıza öyrətdiyi ən müqəddəs adətlərdən biri dinə 
kor-koranə itaət idi. Xurafat zehni, düĢüncəni elə buxovlamıĢdı ki, bu buxovların 
açılması üçün böyük qurbanlar verilməsi tələb olunurdu. Azərbaycan isə bu 
qurbanları vaxtaĢırı verirdi. Fəzlullahlar parçalanır, Nəsimilərin dərisi diri-diri 
soyulurdu. Dünyanı dərk edənlər, bildiklərini xalqına öyrədənlər cəmiyyətin 
düĢmənlərinə çevrilirdilər. 
DüĢünən baĢlara ağır zərbələr endirildiyi bir dövrdə, dövlət qılıncının xalqı 
doğradığı bir zamanda, özünü azadlıq carçıları həllac Mənsura, Nəsimiyə 
bənzətmək, fərdi məhəbbəti bəĢəri məhəbbətə çevirib sevgilisini Məkkə, Mədinə 
adlandırmaq sənətkardan çox böyük cəsarət tələb edirdi. 
Mən aĢiq, o yar mənim, 
Qəm bağrım oyar mənim.  
Məkkəmdi, Mədinəmdi, 
Qibləmdi o yar mənim. 
 
Kəbədə ölsə aĢiq 
Üzün qoyun yar sarı. 
 
Sinəndir canamazım, 
Zülfün təsbeh, möhür üz. 
 
Kim deyir haq camalı, 
YaxĢı üzündə deyil. 
 
Kəbəni görər aĢiq,  
Göz gözə alıĢanda. 
 
Nəsimitək bu aĢiq,  
Yolunda soyulandı. 
43 
 
 
FĠLOSOF ġAĠR 
 
Sarı AĢıq müdrik zəkaları heyrətdə qoyan el filosofudur. ġairin fəlsəfi 
fikrinin mərkəzində, “CƏMĠYYƏTĠN KAMĠLLĠYĠ FƏLSƏFƏNĠN 
HƏYATILIĞINDADIR” ideyası durur. ġair deyir ki, hər hansı bir xalq öz 
filosofunu vaxtında ictimai kürsüyə çıxararsa, bütün müvəffəqiyyətlərin və 
fəlakətlərin səbəbini fəlsəfi zəka ilə təhlil edərsə, o xalq intibah qapısını daha tez 
aça bilər.  
Sarı AĢıq cəmiyyətin ictimai fikrində idrak bayrağı qaldırmıĢdır. O 
mürgüləyən Ģərq siyasi ideologiyasının baĢına oyanma gürzü vurmuĢdur. Bu vaxt 
cəmiyyəti düĢündürən və onu təlatümə gətirən suallara ən çox Sarı AĢığın 
əsərlərində rast gəlmək olardı.  
Xalqının dərdlərinə ürəkdən acıyan sənətkar “Bol suyu, münbit torpağı, 
əlveriĢli iqlim Ģəraiti, tükənməz yeraltı, yerüstü sərvətləri olan bir ölkədə” 
insanların ehtiyacla yaĢamasına dözə bilmirdi. 
O, bir cərrah kimi xalqının yaralarını kəsib atmaqla dərdlərini sağaltmağa 
çalıĢır. Bu vaxt dünyəvi elmlərin Ģərhindən söhbət açmağa, təbiət və cəmiyyət 
qanunlarının elmi anlayıĢını təhlil etməyə, ağılda Ģübhə yaradan səbəbləri 
öyrənməyə, idrakı nəzəriyyələr kəĢfinə yönəltməyə, təbiəti kainat mərhəmətindən 
xilas etməyə, çayları susuz səhralara çıxarmağa can atır, qəbilələr, tayfalar, xalqlar 
birliyindən qüdrətli dövlət yaratmaq, ədaləti, bərabərliyi, istedadlı qabiliyyətli 
sənətkarları qorumağa qadir olan bir cəmiyyət ideyasının təbliğinə baĢlayır. ġairin 
zəka uğultuları yertərpəniĢindən daha həyəcanlı olur. 
Qara qüvvələr Ģairin əsərlərini zəlzələdən təhlükəli sayırlar. Lakin Sarı AĢıq 
ürək sözlərini cəmiyyətə cəsarətlə deyir: 
Ay zamana, zamana, 
Baxmaz yaxĢı,yamana. 
EĢĢəklər arpa yeyir, 
Atlar möhtac samana.  
 
Dəryaca ağlın olsa 
Yoxsul olsan güləllər. 
 
Su vurur, pər fırlanır, 
Görən de pər dəlidir. 
 
 
 
44 
 
QÜDRƏTLĠ SƏNƏTKAR 
 
Sarı AĢıq hələ öz sağlığında qüdrətli bir sənətkar kimi elin hörmətini 
qazanmıĢdır. El arasında sənətkar haqqında çoxlu rəvayətlər, sözləmələr, 
düzəltmələr, dastanlar yaĢamaqdadır. 
AxtarıĢlar zamanı tapılan əsərlərdən görünür ki, deyiĢmələr zamanı Sarı 
AĢıq onlarla Ģairi, aĢığı bağlamıĢdır. 
Öz dərin məntiqli kəlamları, ölməz fəlsəfi fikirləri ilə üstünlük qazanmıĢdır. 
Maraqlı deyiĢmələrdən biri ilə oxucuları tanıĢ etmək istəyirəm. Kürdüstan 
qocaları belə nağıl edirlər ki, Təbrizli bir aĢıq indiki Zəngilan rayonunun 
Məmmədbəyli kəndinə gəlir. (Bu kənd Araz çayının yaxınlığındadır). Sarı AĢığa 
sifariĢ göndərir ki, səninlə deyiĢməyə gəlmiĢəm. Qalib gəlsəm sazını alacağam. 
Qalib gəlsən sazımı verəcəyəm. Sarı AĢıq xəbəri eĢidib Məmmədbəyli kəndinə 
gəlir. Ġlk tanıĢlıq və ĢərtləĢmədən sonra məclis qurulur. Təbrizdən gələn aĢıq 
məclis qarĢısında bir qədər hərbə-zorbadan sonra Sarı AĢığa aĢağıdakı məzmunda 
Bayatı üstündə bir bağlama deyir. Yeri gəlmiĢkən, deyim ki, orta əsrlər 
Azərbaycan ədəbiyyatında deyiĢmə sənətkarların xalq qarĢısında imtahan 
məktəbinə çevrilmiĢdir. 
AĢıq, bənəy-bənəydir,  
Halın bənəy-bənəydir, 
Səndən soruram, AĢıq, 
Araz neçə sənəkdir? 
Məclis qarĢısında az vaxt ərzində belə mürəkkəb bağlamaya dinləyiciləri 
qane edərək düzgün cavab vermək sənətkardan böyük istedad tələb edirdi. Sarı 
AĢığın bədahətən Ģer demək qabiliyyəti, fəlsəfi ümumiləĢdirmə bacarığı, sözü 
aydın, həm də yerində iĢlətmək qüdrəti sənətkarı dardan qurtarır.  Təbrizli aĢığın öz 
qafiyələri ilə ona belə cavab verir. 
AĢıq bənəy-bənəydi,  
Halın bənəy-bənəydi. 
Gəl sən saxla Arazı, 
Deyim neçə sənəkdir. 
Sarı AĢığın cavabı rəqib aĢığı və məclisdəkiləri heyrətdə qoyur. Təbrizli 
aĢıq bir bağlama da deyir: 
Hər bir dağın diki var,  
Dərəsi var, diki var, 
Səndən soruram, aĢıq, 
BaĢda neçə tük olar? 
Sarı AĢıq yenə həmin qafiyələrlə cavab verir: 
Hər bir dağın diki var,  
45 
 
Dərəsi var, diki var,  
Kəs baĢını, ver mənə,  
Deyim neçə tükü var.  
DeyiĢmə uzun çəkir. Nəhayət, Təbrizli aĢıq uduzduğunu bildirib sazını Sarı 
AĢığa verir. Bu xəbəri eĢidən Pənahabadlı Kərim xan Sarı AĢığı sarayına dəvət 
edir. Lakin Sarı AĢıq saraya getmir və ömrünün axırına qədər Güləbird kəndində 
qalıb, burada yazıb-yaradır. 
 
VƏFALI YAR YAD OLMAZ 
 
Sarı AĢığın cəsarətli çıxıĢları nəinki öz həyatını təhlükə qarĢısında qoyur, 
hətta iki nəsil arasında yaranmaqda olan qohumluğun düĢmənçiliyə çevrilməsinə 
gətirib çıxarır.  
YaxĢının dindar atası, zəif düĢüncəli qardaĢları fırıldaq din xadimi Səlimin, 
nankor Yaman bəyin fitvalarına uyaraq Sarı AĢığa sui-qəsd hazırlatdırırlar. YaxĢı 
yaranmıĢ vəziyyəti Sarının ailəsinə çatdırır. Sarı AĢığın atası, dostları Kənd 
piraniləri məsləhət görürlər ki, ara sakitləĢənədək Sarı AĢıq Araz kənarındakı 
Məmmədbəyli kəndində qalsın.  
Sarı AĢıq xeyli vaxt Məmmədbəyli kəndində yaĢamalı olur. Bu vaxt 
yaratdığı həsrətli nəğmələr silsiləsində sevən aĢiqin həqiqi ürək çırpıntıları, vəfa, 
etibar, sədaqət, hörmət və ehtiram ifadə olunmuĢdur. 
Bu nəğmələr cəmiyyətdən küsmüĢ Ģairin təbiətə müraciətidir. Dağlar, 
dərələr, çaylar, uçan quĢlar, əsən yellər məhəbbət ümidgahı, təsəlli istinadgahıdır. 
DüĢmüĢəm qəribliyə, 
Dərdimi bilən yoxdur. 
 
Gedirsən salam, dua 
Apar YaxĢıya məndən. 
 
Ahım dağlara düĢdü,  
Qaçın ellər yanarsız. 
 
Bir yana durun dağlar, 
Görünsün yar diyarı. 
 
Nə dağlardan qar gedər 
Nə məndən yar xəyalı. 
 
Qiyamət o gün qopar,  
46 
 
El köçə, qala yeri.  
 
Təsəllim bundan belə 
Yuxuda görəm səni. 
 
YavaĢ get namə yazım, 
Apar yara buludlar. 
 
Bir gününə dözmədim 
Oldum illər ayrısı. 
 
Oxuram eĢq ayəsin, 
Yar yuxudan oyana. 
 
Dindirmə qan ağlaram 
Yaman çağımdır mənim. 
 
Yardan ayrılan aĢıq 
Sərgərdan gəzər, ağlar. 
 
Tökərəm göz yaĢımı 
Üzümdən sellər axa. 
 
Oxuram eĢq ayəsin, 
Yar məzardan oyana. 
 
GÖY KĠġNƏR, BULUD AĞLAR 
 
Sarı AĢıq Məmmədbəylidə yaĢayarkən sevgilisi YaxĢını Yaman bəyə 
vermək istəyirlər. YaxĢı ailəsinə və elçilərə qəti etirazını bildirir. Lakin onun 
etirazına məhəl qoymurlar. Toy gecəsi YaxĢı özünü qayadan atıb öldürür. Onu 
Maxsudlu kəndinin kənarında Həkəri çayının sol sahilində yamacın döĢündə 
nakam ölənlər qəbiristanlığında dəfn edirlər. Xəbər Sarı AĢığa çatır. Bütün arzuları 
puç olmuĢ qəm karvanlı sənətkar bütün gecəni saz çiynində yol gəlib səhərə yaxın 
YaxĢının dəfn olunduğu məzarıstana çıxır. AĢıq görür ki, dostları YaxĢının 
məzarının üstündə keĢik çəkib, burada qalıblar.  
Sarı AĢığın burada çağırdığı bayatılar xüsusilə heyrətamizdir. 
Bu dağlar, ulu dağlar,  
ÇeĢməli, sulu dağlar, 
47 
 
Burda bir nakam ölüb,  
Göy kiĢnər, bulud ağlar. 
 
Tutdum hicran yaxasın 
Gördüm öz yaxam əldə. 
 
Dərmansız dərddən AĢiq 
Gəl götür gərəyincə. 
 
Can məndə qərar tutmaz 
Göndərin sində qalsın. 
 
Sızıldatdın AĢiqi 
Yağa su damar kimi. 
 
QoĢaram qəm cütünü 
Özümə dərd əkərəm. 
 
Dərdimi dağa dedim, 
Ahımdan dağ əridi. 
 
Fələk, gəl sübut eylə,  
Hansı günüm xoĢ keçdi?! 
 
Xəzəl ollam tökülləm 
Viranə bağlar kimi. 
 
Çıxaram yol üstünə, 
Deyərəm elə dərdim. 
 
Ürəyim tək nalə çək,  
Çalmağa neyi məndən! 
 
Gedək təbib yanına 
Görək dərdə nə bağlar? 
 
Könlüm elə virandı 
Arı gəlsə, Ģan bağlar. 
 
48 
 
Qarğalar Laçın oldu, 
Laçınlar qarğalandı. 
 
TƏRSĠNƏ QOY... 
 
Elinin, obasının böyük ehtiram və hörmətini qazanmıĢ Ģair sevgilisi 
YaxĢının ölümündən sonra çox yaĢamır.  
Sanki dağlar da, dərələr də Ģairlə birlikdə yas saxlayır. O hara baxır, nəyi 
görür, gözləri yaĢla dolur. Qəm karvanı idrak baharını əbədi yoxluğa aparır. Bayatı 
bağımızın qəlbə fərəh verən güllərinə xəzan yelləri əsir. Mənalı ömrün son 
təlatümlü dəqiqələri Ģairə dünyayla “vidalaĢ”, deyir. 
Dörd misralıq nəğmələri ilə Ģərqi heyrətdə qoyan məhəbbət dininin böyük 
fədaisi bütün insanlığı titrədəcək bir vəsiyyət edir. 
Mən AĢiq, tərsinə qoy,  
Tər təni tərsinə qoy,  
YaxĢını qibləsinə, 
AĢiqi tərsinə qoy. 
Müasirləri el sənətkarını belə də dəfn edirlər. Sevgilisi YaxĢının məzarını 
qibləyə, AĢiqin məzarını üzü sevgilisinin məzarına doğru qoyurlar. Qədirbilənlər 
hər iki aĢiqin məzarı üstündə əbədiyyət Ģamı yandırıb Ziyarətgaha çevirirlər. 
 
SƏNƏTKARA EHTĠRAM 
 
Qədirbilən xalqımız qüdrətli sənətkarın həyat və yaradıcılığına həsr 
olunmuĢ xeyli iĢlər görmüĢlər. AĢıqlarımız Ģairin qoĢma, gəraylı, bayatı və 
təcnislərini sevə-sevə oxumuĢ, oxuya-oxuya əsrlər boyu yaĢatmıĢlar. 
Tədqiqatçılarımız Sarı AĢığın bayatılarının elmi Ģərhinə həsr olunmuĢ çoxlu əsərlər 
yazmıĢlar. 
Mərhum xalq Ģairimiz Məmməd Rahim Sarı AĢığa həsr olunmuĢ poema 
yazmıĢdır. Xalq rəssamı Mikayıl Abdullayev Sarı AĢığın portretini, heykəltəraĢ 
Aslan Rüstəmov Sarı AĢığın sevgilisi ilə birlikdə heykəlini yaratmıĢdır. 
Bu sətirlərin müəllifi sənətkarın əsərlərinin uzun illər soraqçısı olmuĢ, ciddi 
elmi axtarıĢlar nəticəsində iki cildlik külliyyatını toplayıb tərtib etmiĢ, 
topladıqlarını vaxtaĢırı qəzet və jurnallarda çap etdirmiĢ, radio və televizia 
veriliĢlərində dönə-dönə səsləndirmiĢdir. Sarı AĢığın yaradıcılığının böyük 
tədqiqatçıları və pərəstiĢkarları Salman Mümtazın, Həmid Araslının, Əhliman 
Axundovun Sarı AĢıq haqqındakı qiymətli fikirlərini nəqqaĢlara mərmərin üstünə 
köçürtdürərək Güləbird kəndində tikdirdiyi ziyarətgahın divarlarına həkk 
etdirmiĢdir. Həmçinin Sarı AĢığın həyat və yaradıcılığına həsr olunmuĢ “Sarı 
49 
 
AĢıq” adlı mənzum pyes yazmıĢdır. Pyes 1984-cü ildə mədəniyyət nazirliyi 
tərəfindən bəyənilərək tamaĢaya qoyulmaq üçün 30 xalq teatrına göndərilmiĢdir. 
Lakin Sarı AĢığın həmyerlisi qəlbini rahat görməyərək ömrünün 20 ilini sərf edib 
sənətkarın məzarı üstündə ziyarətgah tikdirir. Ziyarətgahda Sarı AĢığın sevgilisi 
YaxĢı ilə birlikdə heykəlini qoydurur, qədim Sultanbud türbəsini təmir etdirib Sarı 
AĢıq adına bayatı muzeyi açdırır, Təbrizdən Borçalıya, Dərbənddən Göyçə 
mahalınadək xalqımızın mənəvi sərvətlərini toplayaraq elmi ziyarətgah yaradır. 
1990-cı ildə ziyarətgahın açılıĢını keçirir. 
Bayatı muzeyinin nəzdində Zəngəzuru öyrənən cəmiyyət yaradır. 
Cəmiyyətdə Zəngəzurun tarixi abidələrini, foklorunu, coğrafiyasını öyrənən 
dərnəklər təĢkil edir. Bu elmi ziyarətgaha həsr olunmuĢ film çəkdirərək xaricdəki 
Azərbaycan dərnəklərinə göndərir. Qədirbilən bütün elm xadimlərimizin 
ziyarətgaha gəlmələri üçün Ģərait yaradır. Ziyarətgahda xalq ədəbiyyatımızın 
piranilərinə həsr olunmuĢ 180 lövhə təĢkil edir. Zəngəzurun folklorunu toplamaq 
üçün Bakı-Laçın avtomobil yolunun üstündə, Həkəri çayının füsunkar sahilində 
ədəbi gənclik üçün Ģer evi tikdirib içərisinə Bayatı qutusu qoydurur.  
Ġndiki Laçın rayonuna yolu düĢənlər dumanlı dağları, dərin dərələri, sirri 
açılmamıĢ qayaları ilan kimi qıvrılıb axan çayları, köpüklü Ģəlalələri çoban 
tütəyinin sədaları altında kəklikli yamacları seyr edə-edə Sarı AĢığın məzarına 
ziyarətə gəlirlər. 
 
PĠÇƏNĠSLĠ AġIQ ABBAS 
 
Zəngəzur məclislərinin hikmətli söz ustalarından biri də Piçənisli AĢıq 
Abbas olmuĢdur.  
Elin qəmi-kədəri, sevinci-fərəhi ilə yaxından bağlı olan, keçirdiyi 
məclislərdə gəncliyə müsbət təsir edəcək nəğmələri daha çox oxuyan AĢıq Abbas 
xalq qəhrəmanı Sultanbəyin yaxın məsləhətçisi olmuĢdur.  
XX əsrin əvvəllərində Zəngəzurda daĢnak fəaliyyətinə qarĢı mübarizənin 
fəal iĢtirakçılarından olan AĢıq Abbas öz sazı, sözü ilə vətənpərvərləri düĢməni 
qırmağa ruhlandırmaq sahəsində böyük iĢ görmüĢdü. 
Sultanbəyin, Çal Aslanın, Fərzalıbəyin, Ağaməmmədin mürəkkəb 
əməliyyatlarında döyüĢkən dəstələrin önündə getmiĢdir. AĢıq Abbasın elin igid 
oğlanlarına həsr olunmuĢ çoxlu Ģerləri qalmıĢdır. 
Çağırın igidlər girsin meydana,  
Gavırın baĢını batırsın qana, 
Dağlar arxa dursun böyük Sultana, 
DüĢmənin baĢını əzəcəyik biz, 
Ulğumun bədəndən üzəcəyik biz. 
50 
 
Həyat və yaradıcılığının tədqiqinə ehtiyac duyulan bu piraninin maraqlı 
lətifələri, gözlənilməz atmacaları, bədahətən, yerində deyilmiĢ və kəsərli cavabları 
zəngəzurluların yaddaĢında yaĢamaqdadı. 
 
ġƏR OLSAYDI, SƏN GEDƏRDĠN 
 
AĢıq Abbas səhər-səhər sübh tezdən qoltuğunda saz toya gedərkən kəndin 
mollası çıxır AĢıq Abbasın qabağına. Molla deyir ki, ay AĢıq Abbas, bu səhər-
səhər xeyir ola saz qoltuğunda hara gedirsən? 
AĢıq Abbas deyir: Molla əmi, Ģər olsaydı sən gedərdin, xeyirdi ki, mən 
gedirəm. 
 
 
BABANIZ KĠMĠ 
 
Qarabağ bəyləri ilə Sultanbəyin tez-tez atmacaları olarmıĢ. Bir dəfə məktub 
göndərirlər ki, sel siz tərəfdən bir meyit gətirib. Onu necə dəfn elətdirək? 
Sultanbəy ölənin insan olmasından Ģübhələnir və bir qədər duruxur. Məktubu AĢıq 
Abbasa verir ki, cavab yazsın. AĢıq Abbas cavabında yazır ki, babalarınızı necə 
dəfn eləmisiniz, sel gətirəni də elə dəfn edin. 
 
PLOV SĠZĠN OLSAYDI 
 
Bir dəfə Sultanbəylə AĢıq Abbası ġuĢaya qonaqlığa dəvət edirlər. Sultanbəy 
bilir ki, Qarabağ bəyləri nəsə bir iĢ törədəcəklər. Məclisdə AĢıq Abbas oxuduqca 
Qarabağ bəyləri müxtəlif atmacalar ataraq Sultanbəylə AĢıq Abbası pərt etmək 
istəyirlər.  
AĢıq Abbas oxuyub qurtardıqdan sonra eĢiyə çıxır ki, bir qədər havasını 
dəyiĢsin. Onlara gedən nökərə tapĢırır ki, aĢbazı güdsün, fürsət olanda biĢirdiyi 
plov qazanını götürüb gizləsin. Nökər aĢbazı güdür. Fürsət olan kimi plov qazanını 
götürüb bağçada gizləyir. Yemək vaxtı qazanı çox axtarırlar. Lakin tapmırlar.  
BaĢlayırlar süfrədəki çörəkləri gileylənə-gileylənə yeməyə, AĢıq Abbas 
deyir ki, biz bulaq üstə yemək üçün plov biĢirtdirib götürmüĢük, istəyirsiniz 
gətirtdirim yeyin. AcımıĢ bəylər məmnuniyyətlə razı olurlar. AĢıq Abbas nökəri 
çağırır ki, o plov qazanını gətir bu bəylər yesinlər. Bərk acıblar. 
Nökər dolu plov qazanını gətirir, Qarabağ bəyləri giriĢib plovu yeyirlər. 
Məsələdən duyuq düĢən aĢbaz gəlib deyir ki, plovu mən biĢirmiĢəm. Bu mənim 
qazanımdı.  
51 
 
AĢıq Abbas ciddiləĢir, bizim qazandı, Qarabağ bəyləri deyirlər, Sultanbəy, 
biz uduzduq. Plov bizim olsa da sizin plov kimi yedik. AĢıq Abbas Sultanbəyə 
iĢarə edir ki, öz evlərində gördün nə elədim? Sultanbəy həmin gün AĢıq Abbasa 
ġuĢa qalasından bir dəst çox bahalı məclis geyimi alır. 
 
HAYIF, HAYIF... 
 
Zəngəzurda bir gopçu kiĢi varmıĢ. Bu gopçu fikirlərini elə əsaslandırıb 
danıĢarmıĢ ki, hələm-hələm adam onun danıĢdıqlarının yalan olduğunu baĢa 
düĢməzmiĢ. Amma AĢıq Abbas çox arif adam olduğundan onun yalanlarını tez 
baĢa düĢüb deyərmiĢ: hayıf, hayıf... 
Bir gün Sultanbəy soruĢur ki, ay Abbas, sən niyə Kərim kiĢi danıĢdıqca 
hayıf-hayıf deyirsən? 
AĢıq Abbas cavab verir ki, bəy, Kərim kiĢi danıĢığına yalan sözləri çox 
qoĢur. Mənim düz fikirlərə hayıfım gəldiyinə görə, o danıĢanda hayıf, hayıf 
deyirəm. 
 
ZƏHRƏXANIM TƏLĠMĠ 
 
Sinəsi folklor xəzinəsi ilə dolu nənələrimizdən bir də Zəhrəxanım olmuĢdur. 
Zəhrəxanım indiki Laçın rayonunun Güləbird kəndində 120 il ömür sürmüĢdür.  O, 
xalq qəhrəmanımız Həcər xanımın yaxın rəfiqəsi imiĢ. Rəfiqələr kəklik ovuna 
çıxmağı çox sevərlərmiĢ. Onlar kəkliyi uçurub həmiĢə göydə vurarlarmıĢ. 
Zəhrəxanımın “O anadı” təlimi Zəngəzurda geniĢ yayılmıĢdır. Təlimi belə 
danıĢırlar.  
Bahar fəsli Zəhrəxanım qızları baĢına toplayıb Həkəri çayının füsunkar 
sahillərinə seyrə çıxarmıĢ. Gəzinti vaxtı təzə bala çıxarmıĢ bir quĢ yuvasına 
öldürülmüĢ böyük bir ilan dolayıb, yem dalınca getmiĢ ananın yuvaya qayıtmağını 
gözləyir. QuĢun ilanı gördükdə balaları üçün keçirdiyi həyəcan və nigarançılığı 
qızlara göstərib deyərmiĢ: “Qızlar, diqqətli olun. Görün ana quĢ balaları üçün necə 
nigarandır.... Bax, o anadı!” 
Səhərisi gün Zəhrəxanım təlimini belə davam etdirərmiĢ. O həyətdə 
bağlanmıĢ körpə buzovu mıxdan asdırıb saldırarmıĢ tövləyə. ÖrüĢdən qayıdan inək 
balasını bağlandığı yerdə görməyib, həyətdə o tərəf, bu tərəfə gedərək mələməyə 
baĢlayır. Onun səsini eĢidən buzov tövlədə mələyir. Ġnək balasını səsindən tanıyır 
və yaxınlaĢıb buynuzu ilə tövlənin qapısını sındırmaq istəyir. Zəhrəxanım qızlara 
üz tutub deyir: 
- Baxın, qızlar. Bax o anadı! 
52 
 
Zəhrəxanım üçüncü günü dəvənin balasını gizlətdirir. Dəvə həyətdə 
adamların üstünə cumur. Sanki onlardan balasını verməyi tələb edir. Sonra 
həyətdən çıxıb otladığı yerlərə üz tutur. Özünü qayalıqlara, kolluqlara vurur, 
əvvəllər otladığı yerlərə gedir. Lakin balasını tapa bilməyib yenə qəmgin-qəmgin 
həyətə qayıdır. HəmiĢə yatdığı yerdə dizlərini yerə qoyub baĢını çiyninə əyərək 
gözlərindən yaĢ axıdır. Zəhrəxanım dəvəni qızlara göstərib deyir:  
- Baxın, qızlar. O anadı! 
 
ĠSMAYIL KĠMĠ ATAR 
 
1918-ci ildə Zəngəzurda ermənilərin ara qarıĢdırdığı vaxtlarda Ġsmayılbəy 
indiki Laçın rayonunun Məzməzək kəndində Takım komandiri imiĢ. O, çox sərrast 
tüfəng atarmıĢ.  
Bir dəfə Ġsmayılbəy görür ki, kəndçisi Səkinə arvadı Həkəri çayının 
qırağında erməni əl atıb tutdu. Uzaqdan Ġsmayılbəy elə sərrast niĢan alır ki, güllə 
erməninin biləyindən dəyir. Erməninin qolu boĢalır. Səkinə arvadı buraxır. Yaylığı 
onun əlində qalır. O vaxtdan el arasında deyirlər: atan Ġsmayıl kimi atar.  
 
DÜġMƏNLƏR BARIġDILAR 
 
Piçənisli Əkbər Sultanbəyin üstünə adam göndərib bildirir ki, Sarıbaba 
yaylağında, səfalı bir bulağın üstündə alaçıq qurub istirahət edirəm. Əmlik 
quzularım da çoxdur. Erməni daĢnakların yurdumuza basqını yediyimi zəhər edib, 
yuxum ərĢə çəkilib, rahat ola bilmirəm. Hərgah, razı olsanız mən də gəlib sizin 
dəstənizdə düĢmənlərə qarĢı vuruĢaram. Xəbər Sultanbəyə çatan kimi bildirir ki, 
bizə Əkbər kimi oğullar lazımdı. Deyin gəlsin. Sultanbəy Əkbərin qoçaq, igid, 
mərd, sərrast güllə atan bir adam olduğunu çoxdan bilirdi. Təsadüfən əlindən xəta 
çıxmıĢdı, ona görə də utandığından çox vaxt eldən, obadan aralı yaĢayırdı. 
YaranmıĢ vəziyyət Əkbərdə vətənini qorumaq üçün daxili vüqar oyatmıĢdı.  
Əkbər gəlib Sultanbəyin kəĢfiyyatçı Taqımına qoĢulur.  
Bir gün xəbər gəlir ki, daĢnaklar TurĢsu yaylağına qoĢun cəmləĢdirirlər. 
Sultanbəy ermənilərin strateji əhəmiyyətli bir yerə yığılmalarından narahat olur. 
Erməniləri vurub oradan qovmaq üçün təcili tədbirlərə əl atır. Oradakı qüvvələri 
müəyyənləĢdirmək üçün iki kəĢfiyyatçı göndərilməsini məsləhət görür. Səhər  
təlimindən sonra Sultanbəy kəĢfiyyatçılar qarĢısında çıxıĢ edərək bildirir ki, kim 
TurĢsu yaylağındakı erməni qüvvələrindən mənə dəqiq və tez xəbər gətirsə ona bir 
beĢatılan tüfəng, bir yəhərli at bağıĢlayacağam. Sıra ilə dayanmıĢ kəĢfiyyatçılar 
içərisindən birinci Əkbər qabağa çıxıb Sultanbəyə deyir ki, mən o mükafatlar 
olmasa da getməyə hazıram. Ġkinci Vağazinli Kazım qabağa çıxır. O da çox karlı 
53 
 
adam imiĢ. Kazımın Əkbərlə kəĢfiyyata getməsi bəzilərində narahatlıq doğurur. 
Çünki tağımdakı kəĢfiyyatçıların çoxu bilirdi ki, Əkbərlə Kazım bir-birinə 
düĢməndilər. YoldaĢları qorxurdular ki, onlar gedib bir-birini öldürərlər. Bir azdan 
Teymur yüzbaĢı Sultanbəyə bildirir ki,  Əkbərlə Kazım bir-birinə düĢməndi. Gedib 
birdən xoĢagəlməz hərəkətlər edərlər. Sultanbəy Kazımla Əkbəri yanına çağırıb 
vəziyyəti aydınlaĢdırarkən hər iki kəĢfiyyatçı yerindən cəld qalxıb Sultanbəyin 
gözü qarĢısında bir-birini qucaqlayıb öpürlər. Sultanbəyə deyirlər ki, indi bizim 
düĢmənimiz ermənilərdi. Arxayın ol. Əkbərlə Kazımı kəĢfiyyata yola salırlar. 
Onlar TurĢsu yaylağına çatan kimi Kar qayadan erməniləri gülləyə tuturlar. 
Ermənilər elə bilirlər ki, Sultanbəyin dəstələri hücuma keçib. Hamısı TurĢsu 
yaylağından özünü Kirs dağının ətəklərinə tərəf tökürlər. 
Zəngəzurlular dar gündə Vətən naminə Kazımla Əkbərin barıĢıb döyüĢə 
getmələrini bu gün də hörmətlə danıĢırlar. 
54 
 
55 
 
56 
 
57 
 
 
58 
 
KĠTABIN ĠÇĠNDƏKĠLƏR 
Bakı şəhəri, 9 mart 1992. 
 
Ön söz yerinə 
Ermənilər barədə demiĢlər 
Xalq qəhrəmanı Sultanbəy 
Tat qırğını 
Zəka silahdan da güclüdür 
Qaragöl döyüĢü 
Sahil əməliyyatı 
Müvəqqəti dinclik 
DaĢnakların inqilab tribunalı 
“Gəl keç” 
Sultanbəyin qızı Bəyim xanımın xatirələrindən 
Sultanbəy el yaddaĢında 
QayğıkeĢ həkim, vətənpərvər general 
Tərxanlı Fərzalıbəy 
Kırs əməliyyatı 
Ġldırım dağlara çaxır 
Nəbi meydanı 
Bəhlul cahadı 
Dəvə-Dərə qırğını 
KiĢi Tavat 
Qalalı qırğını 
Dorhunu-AndaraĢad faciəsi 
Xilaskar ovçular 
Mənəvi sərvət oğruları 
Erməni malıdı 
Gözümə kül üfürdülər 
Yazıya pozu yoxdur 
Korlar 
Sarı AĢıq 
Sənətkara ehtiram 
Piçənisli AĢıq Abbas 
ġər olsaydı sən gedərdin 
Babanız kimi 
Plov sizin olsaydı 
Hayıf, hayıf 
Zərxanım təlimi 
Ġsmayıl kimi atar 
DüĢmənlər barıĢdılar 
59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Səbahəddin El oğlu 
(Səbahəddin Ağa oğlu Rüstəmov) 
ZƏNGƏZUR HADĠSƏLƏRĠ 
(Azərbaycan dilində) 
 
 
 
 
 
Сабахаддин Элогли 
(Сабахаддин Ага оглы Рустамов) 
ЗАНГЕЗУРСКИЕ СОБЫТИЯ 
(на азербайджанском языке) 
Баку. Азернешр. 1992. 
60 
 
 
Bədii redaktoru F.Fərəcov. 
Texniki redaktoru S.Əhmədov. 
Korrektor M.Sasani. 
ИБ № 5865 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmiĢ 19.05.92. Çapa imzalanmıĢ 
07.07.92.  Ədəbi qarnitur. Yüksək çap üsulu ilə. 
Formatı 60x84 1/16. Kitab-jurnal kağızı. ġərti 
çap vərəqi 3,72. ġərti rəngli surəti 4,07. Uçot 
nəĢr vərəqi 3,5. Tirajı 31 000. SifariĢ 90. 
Azərbaycan Respublikası Dövlət Mətbuat Komitəsi 
Azərbaycan Dövlət NəĢriyyat-Poliqrafiya 
Birliyi “AzərnəĢr”. Bakı – 370005, Hüsü Hacıyev küçəsi, № 4. 
 
 
 
 
 
Государственный комитет Aзербайджанской 
Респулики по печати. 
Азербайджанское государственное издательско- 
Полиграфическое обединение «Азернешр». 
Баку – 370005, ул. Гуси Гаджиева, 4. 
