Zəvvarın cib kitabı Bakı 2011 Zəvvarın cib kitabı 2 Tərcümə edən:Ə.Z.Musayev Redaktorlar:M.N.Qarayev R.Ş.Soltanov A.X.Salehli S.Z.Səfərbəyov Bu kitab Azərbaycan Respublikası Dini Qurumlarla İş üzrə Dövlət Komitəsinin razılığı ilə çap edilmişdir.(DK-430/B 27.09.2011)Zəvvarın cib kitabı 3 Kitabın içindəkilər Müqəddimə.4 Həcc və ümrənin ədəbləri.6 Həcc və ümrənin fəziləti.10 Həcc və ümrənin vacibliyi.13 Həcc və ümrənin yerinə yetirilməsi 15 Qurandan seçilmiş dualar.38 Hədislərdən seçilmiş dualar.58 Səfər duası.85 Cənazə namazı.88 Zəvvarın cib kitabı 4 Mərhəmətli,Rəhmli Allahın adı ilə! Müqəddimə Şübhəsiz ki,həmd Allaha məxsus-dur! Biz Ona həmd edir,Onu köməyə çağırır,Ondan bağışlanma və bizi doğ-ru yola yönəltməyi diləyir,nəfslərimi-zin şərindən və pis əməllərimizdən qo-runmaq üçün yalnız Ona pənah aparı-rıq.Allah kimə hidayət verərsə o,doğru yolda olar,kimi azdırarsa onu doğru yola yönəldən tapılmaz.Mən şahidlik edirəm ki,Allahdan başqa ibadətə haq-qı olan məbud yoxdur,təkdir,şəriki yoxdur və şahidlik edirəm ki,Muhəm-məd Onun qulu və elçisidir.Muhəm-mədə,onun ailəsinə,onun əshabələri-nə və Qiyamət gününədək gözəl tərzdə onların ardınca gedənlərə Allahın sala-vatı və salamı olsun! Zəvvarın cib kitabı 5 Bu kitabçadakı məlumatların bir qis-mi Muhəmməd ibn Saleh əl-Useyminin və Abdur-Rəzzaq əl-Bədrin həcc ziyarə-tinə aid kitablarından götürülmüşdür.Qüdrət və qüvvət sahibi olan Allaha – Onun gözəl adları və uca sifətləri ilə yalvarıram ki,bunu Kəramətli Üzü xa-tirinə olan xalis əməllərdən etsin,hə-yatımda və ölümümdən sonra onunla mənə,habelə onu oxuyan,çap edən və yayılmasına köməklik göstərən hər kə-sə fayda versin.Şübhəsiz ki,pak və mü-qəddəs Allah buna qadirdir.Peyğəm-bərimiz Muhəmmədə,onun ailəsinə,onun əshabələrinə və Qiyamət gününə-dək gözəl tərzdə onların ardınca gedən-lərə Allahın salavatı və salamı olsun! Müəllif 25.08.2011 Zəvvarın cib kitabı 6 Həcc və ümrənin ədəbləri Həcc və ya ümrə ziyarətini yerinə yetirmək istəyən hər bir müsəlman aşa-ğıda qeyd olunanlara diqqət verməlidir:1)Ziyarəti ixlasla – Allahın rizasını qazanmaq üçün etməlidir; Bu xüsusda Uca Allah buyurur:[)( ' & % $ # " !Z «De:“Mənə,dini yalnız Allaha məxsus edərək,Ona ibadət etmək əmr olunmuşdur.»1 2)Ziyarətini mötəbər mənbələrə və səhih dəlillərə əsaslanaraq doğru-düz-gün şəkildə yerinə yetirməlidir:1 "əz-Zumər",11.Zəvvarın cib kitabı 7 3)Səfərə çıxdıqda özünə layiqli dostlar seçməli və Allahdan qorxan möminlərlə oturub-durmalıdır:Peyğəmbər r demişdir:“Yaxşı dost-la pis dostun məsəli ətir satanla kö-rük vuranın məsəlinə bənzəyir.Ətir satana gəlincə,ya o sənə ətir bağışlar,ya sən ondan ətir alarsan,ya da ondan gözəl iy gəldiyini duyarsan.Körük vurana gəldikdə isə,ya o sənin palta-rını yandırar,ya da ondan pis iy gəl-diyini duyarsan.”1 4)Özü ilə ehtiyaclarını ödəyəcək qə-dər pul götürməlidir:Bu xüsusda Uca Allah buyurur:[9Z 1 Səhih əl-Buxari,5534.Zəvvarın cib kitabı 8 «Özünüzlə azuqə götürün!»1 5)Yanındakılarla gözəl əxlaqla rəf-tar etməlidir:Bu xüsusda Uca Allah buyurur:[ )( ' & % $# " ! * 10 /.-,+Z «Həcc ziyarəti məlum olan aylarda-dır.Bu aylarda həcci yerinə yetirməyi niyyət edən kəs həcc ziyarəti əsnasın-da qadınıyla yaxınlıq etməməli,günah işlər görməməli və mübahisələrə qo-şulmamalıdır.»2 6)Ziyarət əsnasında yalnız dua və zikr etməklə məşğul olmalıdır:1 "əl-Bəqərə",197.2 Əvvəlki ayə.Zəvvarın cib kitabı 9 Peyğəmbər r demişdir:“Kim Allaha və Axirət gününə inanırsa,ya xeyir da-nışsın,ya da sussun.”1 7)Başqalarına əziyyət verməməlidir:Peyğəmbər r demişdir:“Müsəlman o kəsdir ki,onun dilindən və əlindən başqa müsəlmanlara zərər dəyməsin.”2 8)Məsciddə camaatla namaz qılma-ğa riayət etməlidir:Peyğəmbər r demişdir:“Camaat namazı fərdi namazdan iyirmi yeddi dərəcə üstündür.”3 1 Səhih əl-Buxari,6018.2 Səhih əl-Buxari,10.3 Səhih əl-Buxari,645.Zəvvarın cib kitabı 10 Həcc və ümrənin fəziləti Peyğəmbərimizdən r həcc və üm-rə ziyarətlərinin fəzilətinə dair onlarla hədis rəvayət edilmişdir.Gəlin bun-lardan bəzisinə nəzər salaq:– Əbu Hureyra t rəvayət edir ki,Peyğəmbər r demişdir:“Ümrə ziya-rəti,növbəti ümrəyədək arada olan kiçik günahlar üçün kəffarədir.1 Qə-bul olunmuş həccin mükafatı isə an-caq Cənnətdir.”2 – Möminlərin anası AişəO demiş-dir:“(Bir dəfə mən):“Ya Rəsulullah,biz cihadın ən əfzəl əməllərdən oldu-ğunu güman edirik.Elə isə biz də ci-1 Səhih əl-Buxari,1773.2 Günahların bağışlanılması üçün şəriətin bu-yurduğu qaydada verilən cəza,yaxud deyilən söz və ya verilən sədəqə.Zəvvarın cib kitabı 11 hadda iştirak edə bilərikmi?”– deyə so-ruşdum.Peyğəmbər r dedi:“Xeyr! (Siz qadınlar üçün)ən əfzəl cihad qəbul olunmuş həcdir!”1 – Əbu Hureyra t demişdir:“Pey-ğəmbərdən r soruşdular:“Hansı əməl ən yaxşı əməl sayılır?” Dedi:“Allaha və Onun elçisinə iman gətirmək.” Soruşdular:“Bəs sonra hansıdır?” De-di:“Allah yolunda cihad etmək.” (Ye-nə)soruşdular:“Bəs sonra hansıdır?” Dedi:“Qəbul olunmuş həcc.”2 – Əbu Hureyra t demişdir:“Mən Rəsulullahın r belə buyurduğunu eşit-mişəm:“Kim Allah xatirinə həcc zi-yarətini yerinə yetirsə,(ziyarət əsna-sında)qadını ilə yaxınlıq etməsə və (digər)günah işlərdən çəkinsə,dün-1 Səhih əl-Buxari,1520.2 Səhih əl-Buxari,26.Zəvvarın cib kitabı 12 yaya gəldiyi gündə olduğu kimi (pak halda evinə)qayıdar.”1 – Peyğəmbər r Amr ibn Asa belə de-mişdir:“Məgər bilmirsən ki,İslam özündən əvvəlki günahları yox edir?!2 (Bilmirsən)ki,hicrət özündən əvvəlki günahları yox edir?! Bilmirsən ki,həcc ziyarəti özündən əvvəlki günah-ları yox edir?!”3 1 Səhih əl-Buxari,1521.2 Uca Allah buyurur:“Kafir olanlara de ki,əgər küfrə son qoysalar,olub-keçənlər onlara bağışla-nar.Yox,əgər küfrə qayıtsalar,əvvəlkilərin başı-na gələn aqibəti gözləsinlər” (“əl-Ənfal”,38).3 Səhih əl-Buxari,Səhih Muslim,321.Zəvvarın cib kitabı 13 Həcc və ümrənin vacibliyi Həcc və ümrə ziyarəti,ağlı başında olan,həddi-büluğa çatmış,azad və bu ziyarəti yerinə yetirmək iqtidarında olan hər bir müsəlmana vacibdir.Uca Allah buyurur:[ ~ } | ¤ £ ¢ ¡  ¨ § ¦¥® ¬ « ª Z “Müqəddəs Evi ziyarət etmək in-sanların – yoluna gücü çatan hər kə-sin – Allah qarşısında borcudur.Kim bunu inkar edərsə,bilsin ki,Allahın aləmlərə ehtiyacı yoxdur.”1 Peyğəmbər r də bu xüsusda belə buyurmuşdur:“İslam beş əsas üzə-1 “Ali-İmran”,97.Zəvvarın cib kitabı 14 rində qurulmuşdur:Allahdan başqa ibadətə haqqı olan məbud olmadığı-na və Muhəmmədin r Allahın elçisi olduğuna şahidlik etmək,namaz qıl-maq,zəkat vermək,həcc etmək və Ramazan orucunu tutmaq.”1 1 “Səhih əl-Buxari”,8.Zəvvarın cib kitabı 15 Həcc və ümrənin yerinə yetirilməsi Hər bir müsəlman həcc və ümrə zi-yarətlərini Peyğəmbərin r etdiyi kimi yerinə yetirməlidir ki,bunun sayəsində Allahın sevgisini qazansın və Onun Mərhəmətinə qovuşsun.Allah buyurur:[ ? > B A @E D C L K J IH G FZ “De:“Əgər siz Allahı sevirsinizsə,mənim ardımca gəlin ki,Allah da si-zi sevsin və günahlarınızı bağışlasın.Allah Bağışlayandır,Rəhmlidir.”1 Həccin üç növü vardır:Təməttu,Qi-ran və İfrad.Bunların ən məşhuru və 1 “Ali-İmran”,31.Zəvvarın cib kitabı 16 ən fəzilətlisi Təməttu həccidir ki,zəv-varların əksəriyyəti məhz onu yerinə yetirirlər.Bunu da Peyğəmbər r öz səhabələrinə buyurmuş,hətta özü də təmənna edib demişdir ki:“Əgər indi mənə agah olanları əvvəlcədən bilsəydim,qurbanı özümlə gətirməz-dim.Yanımda qurbanlıq heyvan ol-masaydı,ihramdan1 çıxardım.”2 Təməttu həccini niyyət edən zəvvar həcc aylarında3 əvvəlcə ümrə ziyarəti-ni niyyət edib onu yerinə yetirməli,sonra ihramdan çıxmalı və nəhayət zülhiccənin səkkizi həcc ziyarətini niy-yət edib ihrama girməlidir.1 İhrama girmək – həcc və ya ümrə ziyarətini niyyət etmək və ziyarət əsnasında qadağan edil-miş əməllərdən çəkinmək.2 “Səhih əl-Buxari”,1651.3 Şəvval,zilqidə və zilhiccə.Zəvvarın cib kitabı 17 Qiran həccini niyyət edən zəvvar həcc aylarında həccə və ümrəyə niy-yət edib əvvəlcə ümrə ziyarətini yeri-nə yetirməli,sonra ihramdan çıxma-yıb zülhiccə ayınadək gözləməli və nə-hayət,zülhiccənin səkkizindən başla-yıb həcc ziyarətini yerinə yetirməlidir.Təməttu ilə Qiran arasındakı fərq on-dadır ki,Qiranı yerinə yetirən zəvvar niyyət etdiyi vaxtdan bayram günü-nədək ihramdan çıxmamalıdır.Habe-lə qurbanlıq heyvanını da özü ilə gə-tirmiş olmalıdır.İfrad həccini niyyət edən zəvvar isə yalnız həcc üçün niyyət etməli və bayram gününədək ihramdan çıxma-malıdır.Bununla həccin əvvəlki növ-ləri arasındakı fərq ondadır ki,İfradı yerinə yetirən zəvvar ümrə ziyarətini etməməlidir.Zəvvarın cib kitabı 18 Ümrə ziyarəti Əziz müsəlman! 1)Ümrə ziyarətini yerinə yetirmək istəyirsənsə,imkan daxilində1 cənabət qüslü kimi qüsl et,sonra ihram libası-nı geyin.(Qadın isə cəlb edici libas is-tisna olmaqla və açıq-saçıq olmamaq şərtilə istədiyi paltarı geyinə bilər.)Son-ra de:“Ləbbeykə umrətən”2 لَبيك عمرةً Ardınca bu duanı oxu:كيلَبماللَّهكيلَبكيالَلَبِريكشلَككيِإنَّلَبدمالْح لَكشِريكالَوالْملْكلَكوالنعمةَ “Ləbbeykəllahummə ləbbeyk,ləb-beykə lə şərikə ləkə ləbbeyk,innəl-1 Yəni bu qüsl vacib yox,müstəhəbdir.2 Ümrə ziyarətini yerinə yetirmək üçün hüzu-rundayam! Zəvvarın cib kitabı 19 həmdə vən-ni'mətə,ləkə vəl-mulk,lə şərikə lək!1” Bu duanı Məkkəyə çatanadək tək-rar-təkrar,həm də uca səslə oxumaq,bəyənilən əməllərdəndir.2)Məkkəyə gəlib çatdıqda Allahın evini təvaf et.Bismilləh vəllahu əkbər deyib qara daşın tuşundan təvafa başla və həmin yerə qayıdanadək Kəbənin başına dolan.Hər dövrədə qara daşın tuşuna çatdıqda "bismilləh vəllahu ək-bər" de.Yalnız yeddinci dövrədə – yə-ni təvafı tamamladıqda bunu demək lazım deyil.Habelə təvaf əsnasında – 1 Hüzurundayam,Allahım hüzurundayam! Hüzurundayam,Sənin şərikin yoxdur,hüzu-rundayam! Həmd Sənədir,nemət və mülk Sənə məxsusdur.Sənin şərikin yoxdur! Zəvvarın cib kitabı 20 hər dövrədə Yəmən küncü1 ilə qara da-şın arasında:الناِرعذَابوِقناحسنةًِخرِةاآلوِفيحسنةًالدنياِفيآِتناربنا “Rabbənə atinə fid-dunya həsənətən və fil-axirəti həsənətən və qina əzabən-nar”2 demək müstəhəbdir.Habelə tə-vaf əsnasında istədiyin duanı oxuya bi-lərsən.Təvafı tamamladıqdan sonra İbra-him məqamının arxasında və ya ora yaxın bir yerdə,imkan olmasa,bir qə-dər aralıda iki rükət namaz qıl.Bu na-mazın birinci rükətində “əl-Kafirun”,1 Bu,Kəbənin qara daşdan solda yerləşən kün-cüdür.Başqa cür desək,təvaf əsnasında qara daş-dan əvvəl gələn küncdür.2 Tərcüməsi:Ey Rəbbimiz! Bizə dünyada da,axirətdə də gözəl nemətlər bəxş et və bizi Cəhən-nəm əzabından qoru! Zəvvarın cib kitabı 21 ikinci rükətində isə “əl-İxlas” surələri-ni oxumaq müstəhəbdir.əl-Kafirun surəsi # " ! [$ # " !)( ' & % /.-,+ *5 4 3 2 1 0 ; :9 8 7 6@ ? > = <Z [Qul ya əyyuhəlkafirun! Lə əbudu mə təbudun.Və lə əntum abidunə mə əbud.Və lə ənə abidun mə abədtum.Və lə əntum abidunə mə əbud.Lə-kum dinukum və liyə din.]1 1 Tərcüməsi:“Mərhəmətli,Rəhmli Allahın adı ilə! De:“Ey kafirlər! Mən sizin ibadət etdikləri-nizə ibadət etmərəm,siz də mənim ibadət etdi-yimə ibadət edən deyilsiniz.Mən sizin ibadət etdiklərinizə ibadət edən deyiləm,siz də mənim ibadət etdiyimə ibadət edən deyilsiniz.Sizin di-niniz sizə,mənim dinim də mənədir!” Zəvvarın cib kitabı 22 əl-İxlas surəsi # " ! [ * )( ' & % $ # " ! 3 2 1 0 /.-,+Z [Bismilləhir-Rəhmanir-Rəhim.Qul huvəllahu əhəd.Allahus-Saməd.Ləm yəlid vələm yuləd,vələm yəkul-ləhu kufuvən əhəd.]1 3)Namazı bitirdikdən sonra Səfa və Mərvə2 dağları arasında yeddi dəfə səy et – Səfadan başlayıb Mərvədə tamam-la.Səfa dağına yaxınlaşdıqda:1 Tərcüməsi:“Mərhəmətli,Rəhmli Allahın adı ilə! “De:“O Allah Təkdir! Allah heç kəsə,heç nəyə Möhtac deyildir əksinə,hər bir məxluq Ona möhtacdır.O,nə doğub,nə də doğulubdur.Və Onun heç bir tayı-bərabəri də yoxdur!” 2 Məscidülhəramın şərq hissəsində yerləşən dağlar – daha dəqiq desək təpələr.Zəvvarın cib kitabı 23 [UVWXYZZ ))َأدا بأُ ِبمدِبهِ أَب اللَّه(( “İnnəs-səfa vəl-mərvətə min şəairil-ləh.Əbdəu bimə bədə Allahu bih”1 de,sonra Səfanın üstünə qalxıb üzünü Kə-bəyə tərəf tutub:“Lə iləhə illəllah,Allahu Əkbər”2 de və bu duanı üç dəfə oxu:ـ مالْ ، لَه يك لَه ده الَ شرِ حالَّ اُهللا و ه إِ لَالَ إِ (( لَـه ك و لْ ِإ ى كُلِّ شي علَ هود و محالْ ،دهحو الَّ اهللاُ ه إِ لٍَء قَِدير، الَ ))ه حزاب وحدوهزم اَأل،نصر عبدهده، ونجز وعأَ “Lə ilahə illəllahu vəhdəhu lə şərikə ləhu,ləhul-mulku və ləhul-həmdu və huvə alə kulli şeyin qadir.Lə ilahə illəllahu vəhdəhu,əncəzə və'dəhu,və 1 Həqiqətən,Səfa və Mərvə Allahın nişanələ-rindəndir! Allah nə ilə başlamışsa,mən də onun-la başlayıram! 2 Allahdan başqa ibadətə layiq olan məbud yoxdur,Allah böyükdür.Zəvvarın cib kitabı 24 nəsara abdəhu və həzəməl-əhzabə vəhdəh”1 Bu dualar arasında istədiyin duanı edə bilərsən.Mərvə dağına qalxdıqda da bu duanı oxumağın müstəhəbdir.Həmçinin səy əsnasında başqa dualar da oxuya bilərsən.Səy əsnasında yaşıl işıqlarla nişanlanmış əlamətlər arasında qaçmağın da müs-təhəbdir.(Qadınlara isə bunu etmək gərək deyildir).4)Səyi bitirdikdən sonra saçını qısalt.Bununla da ümrə ziyarətini tamam-lamış olursan.Bundan sonra ihramdan çıxıb istədiyin libası geyinə bilərsən.1 Allahdan başqa məbud yoxdur,O təkdir,Onun şəriki yoxdur.Mülk Onundur və həmd Onadır! O hər şeyə Qadirdir.Allahdan başqa məbud yoxdur,O təkdir.Allah vədini yerinə yetirdi,quluna kömək etdi və düşmənlərdən olan dəstələri tək Özü məğlub etdi! Zəvvarın cib kitabı 25 Həcc ziyarəti Əziz müsəlman! 1)Zülhiccə ayının 8-i səhər açıldıq-da qaldığın yerdə imkan daxilində qüsl et,sonra ehram libasını1 gey,sonra da həccə niyyət et və bu duanı oxu:كيلَبماللَّهكيلَبكيالَلَبِريكشلَككيِإنَّلَبدمالْح لَكشِريكالَلْكوالْملَكوالنعمةَ “Ləbbeykəllahummə ləbbeyk,ləb-beykə lə şərikə ləkə ləbbeyk,innəl-həmdə vən-ni'mətə,ləkə vəl-mulk,lə şərikə lək!” 1 Ehram libası izar və ridadan ibarətdir.İzar – qurşaqdan aşağı bədən əzalarını örtmək üçün belə bağlanılan,rida isə çiyinə salınan örtükdür.Qeyd etmək lazımdır ki,bu,yalnız kişiyə vacib-dir.Qadın isə əl və üzünü bağlamamaq şərtilə istədiyi libası geyə bilər.Zəvvarın cib kitabı 26 2)Sonra Minaya1 get və səhərədək orada qal.Bu əsnada zöhr,əsr,məğrib,işa və sübh namazlarını qəsr etməklə,2 hər birini öz vaxtında qıl.3)Zülhiccənin 9-u səhər açıldıqdan sonra Ərəfata3 get və orada zöhr vaxtı zöhr və əsr namazlarını həm qəsr qıl,həm də cəm et.4 Sonra gün batanadək Ərəfatda qal.Bu vaxt əsnasında üzü-nü qibləyə çevir və çoxlu dua et.4)Gün batan kimi Ərəfatdan çıx Müzdəlifəyə5 get və gecəni orada qal.Orada məğrib və işa namazlarını həm qəsr qıl,həm də cəm et.(Sonra uzan dincəl).Dan yeri söküldükdə isə sübh 1 Mina – Məkkə yaxınlığındakı vadidir.2 Burada qəsr etmək dedikdə,dördrükətli na-mazları iki rükət qılmaq nəzərdə tutulur.3 Məkkədən 25 km aralıda yerləşən vahə.4 Yəni dalbadal qıl.5 Ərəfat və Mina arasında yerləşən vadi.Zəvvarın cib kitabı 27 namazını qıl,sonra da gün çıxanadək dua et.Zəif olanlar1 isə gecənin axırın-da Müzdəlifədən çıxa bilərlər.5)Elə ki Müzdəlifədən çıxıb Minaya gəldin,aşağıda deyilənlərə əməl et:a)Əqəbə sütununa – yəni Məkkəyə yaxın yerləşən böyük sütuna bir-biri-nin ardınca yeddi xırda daş at və hər bir daşı atdıqda Allahu Əkbər de.b)Sonra qurbanlıq heyvanını kəs2 və ondan həm özün ye,həm də fağır-fü-qəraya payla.c)Sonra saçını dibindən qırx və ya qısalt.Lakin qırxmaq daha əfzəldir.Qadına isə saçının ucundan bir-iki bar-maq qısaltmaq kifayətdir.1 Yəni xəstə,yaşlı,qadın və körpə.2 Həcc ziyarəti əsnasında qurban kəsmək yal-nız həccin təməttu və qiran növlərini yerinə ye-tirən kimsələrə vacibdir.Zəvvarın cib kitabı 28 Yaxşı olar ki,əvvəl daşları atasan,sonra qurbanını kəsəsən,sonra da sa-çını qırxdırasan.Lakin məlumun ol-sun ki,bunlardan birini digərindən qabaq yerinə yetirmək caizdir.Bunların hər üçünü və ya ikisini yerinə yetirdikdən sonra ehramdan çı-xa bilərsən.Yəni sənə ehramda qada-ğan edilmiş əməlləri etməyə icazə ve-rilir.Yalnız qadınınla yaxınlıq emək-dən başqa.6)Sonra Məkkəyə get və həcc təva-fını yerinə yetir,(sonra İbrahim məqa-mı arxasında iki rükət namaz qıl),bundan sonra da Səfa və Mərvə dağ-ları arasında səy et.Beləliklə də,ehramdan tamamilə çıx-mış olacaqsan.Bundan sonra sənə öz qadınınla yaxınlıq etməyə belə icazə verilir.Zəvvarın cib kitabı 29 7)Təvafı və səyi etdikdən sonra Mi-naya qayıt və zülhiccənin on biri və on ikisi – gecəni də Minada qalmaq şərtilə – orada qal.8)Zülhiccənin on biri və on ikisi,gün zeniti keçdikdən (günortadan)son-ra balacasından başlamaq şərtilə hər üç sütuna – əvvəl balaca,sonra orta,son-ra da böyük sütuna – hər birinə yeddi daş at və hər daşı atdıqda Allahu Ək-bər de.Birinci sütuna daşları atıb qur-tardıqdan sonra bir kənara çəkil və üzü-nü qibləyə tutub Allaha dua et.Sonra ikinci sütuna daşları atıb qurtardıq-dan sonra yenə bir kənara çəkil və üzü-nü qibləyə tutub Allaha dua et.Üçün-cü sütuna daş atdıqdan sonra isə dua etməyə gərək yoxdur.Məlumun ol-sun ki,bu iki gündə günortadan əvvəl o üç sütuna daş atmaq caiz deyildir.Zəvvarın cib kitabı 30 9)Və əgər on ikinci gün daşları at-dıqdan sonra Minadan çıxmaq istəyir-sənsə,gün batanadək oradan çıxmalı-san.Yox əgər on üçüncü günü də Mi-nada qalmaq istəyirsənsə,– bu isə da-ha əfzəldir,– onda gecəni orada qal-malı və ertəsi gün yenə günortadan sonra hər üç sütuna daş atıb Minadan çıxmalısan.10)Bundan sonra nə zaman Məkkə-dən çıxmaq istəsən,səfərqabağı Kəbəni təvaf et.1 Heyz2 və nifas3 görmüş qadın-lara vida təvafını etmək vacib deyil.1 Buna "vida təvafı" deyilir.2 Həddi-büluğa çatmış qızlarda,həmçinin qa-dınlarda hər ay uşaqlıqdan qan ifrazı halıdır; buna adət,aybaşı da deyirlər.3 Doğuşdan sonra müəyyən vaxtadək uşaqlıq-dan qan ifrazı halı.Zəvvarın cib kitabı 31 Mədinədə Peyğəmbər r məscidini ziyarət etmək 1)İstərsən,həcdən əvvəl,istərsənsə də həcdən sonra Peyğəmbər r məsci-dini ziyarət et və orada namaz qılmaq məqsədilə Mədinəyə get.Belə ki,Pey-ğəmbər r məscidində qılınan bir na-maz – Məscidülhəramda qılınan na-maz istisna olmaqla – digər məsciddə qılınan namazdan min dəfə üstündür.2)Məscidə gəlib çatdığın zaman iki rükət salam namazını və əgər iqamə verilibsə,fərz namazını qıl.3)Sonra Peyğəmbərin r qəbrinin ya-nına gedib onun önündə dur və de:))الَملَّى اهللا السص ،هكَاترب ةُ اِهللا ومحر و ِبيا النهأَي كلَيع ))علَيك و جزاك عن أُمِتك خيراً “Əssəlamu aleykə eyyuhən-nəbiy-yu və rəhmətullahi və bərəkatuh.Səl-Zəvvarın cib kitabı 32 lallahu aleykə və cəzakə an umməti-kə xeyra.”1 Sonra bir və ya iki addım sağa çəkil ki,Əbu Bəkrin t qəbri önündə dura-san və deyəsən:السالَم علَيك يا أَبا بكٍْر خِليفَةَ رسوِل اِهللا صلَّى اهللا علَيِه (( ك و سلَّم و رحمةُ اِهللا و بركَاته، رِضي اهللا عنك وَ جزا ))عن أُمِت محمٍد صلَّى اهللا علَيِه و سلَّم خيراً “Əssəlamu aleykə ya Əba Bəkr,xəli-fətə Rəsulillahi səllallahu aleyhi və səl-ləmə və rəhmətullahi və bərəkatuh.Radıyallahu ankə və cəzakə an umməti Muhəmmədin r xeyra.”2 1 Sənə salam olsun,ey Peyğəmbər! Allahın rəhməti və bərəkəti sənə yetişsin! Sənə Allahın salavatı olsun və ümmətinə görə Allah səni xe-yirlə mükafatlandırsın.2 Sənə salam olsun,ey Rəsulullahın r xəlifəsi – Əbu Bəkr! Allahın rəhməti və bərəkəti sənə yetiş-sin! Allah səndən razı qalsın və Muhəmmədin r ümmətinə görə səni xeyirlə mükafatlandırsın.Zəvvarın cib kitabı 33 Sonra yenə bir və ya iki addım sağa çəkil ki,Ömərin t qəbri önündə du-rasan və deyəsən:))ةُ اِهللا ومحر و ِمِننياملُؤ أَِمري رما عي كلَيع الَمالس بركَاته، رِضي اهللا عنك وَ جزاك عن أُمِت محمٍد صلَّى ))م خيراًاهللا علَيِه و سلَّ “Əssəlamu aleykə ya Umər,əmirəl-muminin və rəhmətullahi və bərəka-tuh.Radıyallahu ankə və cəzakə an umməti Muhəmmədin r xeyra.”1 4)Sonra səhabələrin dəfn olunduqları Bə-qi məzarlığına get və orada dəfn edil-miş cəmi müsəlmanlara belə salam ver:،مسِلِمنيالْني ومؤِمِنالسالَم علَيكُم أَهلَ الدياِر ِمن الْ(( يرحم اُهللا الْمستقِْدِمني و[وِإنا ِإنْ شاَء اُهللا ِبكُم الَِحقُونَ أِْخِرينتسالْما والْ]ِمن لَكُما وأَلُ اَهللا لَنةَ أَساِفيع(( 1 Sənə salam olsun,ey möminlərin əmiri – Ömər! Allahın rəhməti və bərəkəti sənə yetiş-sin! Allah səndən razı qalsın və Muhəmmədin r ümmətinə görə səni xeyirlə mükafatlandırsın.Zəvvarın cib kitabı 34 “Əssələmu aleykum əhləd-diyari mi-nəl-mu'mininə vəl-muslimin və innə inşa Allahu bikum ləhiqunə və yərhə-mullahul-mustəqdiminə minnə vəl-mustə'xirinə.Əs'əlullahə lənə və ləku-mul-afiyətə.1 5)Sonra Quba məscidinə get və ora-da namaz qıl.6)Sonra Uhuda get,orada Həmzət və onunla birlikdə şəhid olmuş səha-bələrin qəbirlərini ziyarət et və onları salamla,onlar üçün Allahdan bağış-lanma,rəhmət və Onun rizasını qa-zanmağı dilə.1 Ey bu diyarın mömin və müsəlman sakinləri! Sizə salam olsun! Allah istəsə biz də sizə qovu-şacağıq.Allah bizdən əvvəl gedənlərə və qalan-lara rəhmət etsin! Allahdan özümüzə və sizə sa-lamatlıq diləyirəm! Zəvvarın cib kitabı 35 Fayda Həcc və ümrə ziyarətlərini yerinə yetirmək istəyən kimsəyə aşağıdakılar vacibdir:1)Allahın vacib buyurduğu əməllə-ri nizam-intizamla,vaxtlı-vaxtında,ar-tırıb-əksiltmədən,doğru-düzgün yeri-nə yetirməlidir.2)Allahın qadağan etdiyi işlərdən çə-kinməlidir.Uca Allah buyurur:“Həcc ziyarəti məlum olan aylardadır.Bu aylarda həcci yerinə yetirməyi niyyət edən kəs həcc ziyarəti əsnasında qa-dınıyla yaxınlıq etməməli,günah iş-lər görməməli və mübahisələrə qoşul-mamalıdır.”1 3)Həcc və ümrə ziyarətləri əsnasın-da dili və əli ilə başqalarına əziyyət verməməlidir.1 “əl-Bəqərə”,197.Zəvvarın cib kitabı 36 4)Ehrama girdikdən sonra qadağan olunmuş əməllərdən çəkinməlidir.Qa-dağan olunanlar isə bunlardır:a)Saçından1 və dırnağından kəsmə-məlidir.Saçında və ya dırnağında ona əziyyət verən bir şeyi aradan qaldır-maq isə istisnadır.b)Ehrama girdikdən sonra nə bədə-ninə,nə də paltarına ətir vurmamalı,istifadə etdiyi qab-qaşığı ətirli maddə-lərlə (sabun və s.)yumamalıdır.c)Ov etməməlidir.Yəni quruda ya-şayan və ovlanması halal sayılan hey-vanlardan ovlamamalıdır.ç)Qadınına şəhvətlə toxunmamalı,onunla yaxınlıq etməməlidir.d)Nə özü üçün,nə də başqası üçün nikaha girməməli,həmçinin nə özü 1 Saqqal və bığ da buna aiddir.Zəvvarın cib kitabı 37 üçün,nə də başqası üçün nişan apar-mamalıdır.e)Əlinə əlcək geyməməlidir.Bütün bu deyilənlər həm kişiyə,həm də qadına aiddir.Təkcə kişiyə qadağan olunanlar isə bunlardır:a)Hər hansı bir örtüklə başını ört-məməlidir.Çətir götürmək,çadırda oturmaq və ya başı üstə nə isə daşı-maq caizdir.b)Köynək,şalvar,əmmamə,corab,xuf və bunlara bənzər geyim geymə-məlidir.Eynək,üzük,kəmər və saat taxmaq,arxası açıq başmaq geymək və xurcun götürmək isə caizdir.Qadın isə üzünü niqabla örtməməli-dir.Həcc ziyarəti əsnasında üz açıq ol-malıdır.Zəvvarın cib kitabı 38 Qurandan seçilmiş dualar ["#$%&'()*+ ,Z "Rabbənə zaləmnə ənfusənə və in ləm təğfir lənə və tərhəmnə lənəku-nənnə minəl-xasirin" “Ey Rəbbimiz! Biz özümüzə zülm etdik.Əgər bizi bağışlamasan və bizə rəhm etməsən,əlbəttə,ziyana uğra-yanlardan olarıq”1 [=>?@ABCDEFHGIJ KLMNOZ "Rabbi inni əuzu bikə ən əsələkə mə leysə li bihi elmun və illə təğfir li və tərhəmni əkun minəl-xasirin" 1 əl-Əraf,23.Zəvvarın cib kitabı 39 “Ey Rəbbim! Bilmədiyim bir şeyi Sən-dən istəməkdən Sənə sığınıram.Əgər məni bağışlamasan,mənə rəhm etmə-sən,ziyana uğrayanlardan olaram.”1 [ÓÔÕÖ×ŞÚÙÛ ÜÝÞƏàáZ "Rabbiğ-firli və livalideyyə və limən dəxələ beytiyə muminən və lil-mumi-ninə vəl-muminət və lə təzidiz-zalimi-nə illə təbara" “Ey Rəbbim! Məni,valideynlərimi,evimə mömin kimi daxil olanı və bütün mömin kişiləri və qadınları bağışla! Zalımlara isə həlakdan başqa bir şey artırma”2 [()+*,-./Z 1 Hud,47.2 Nuh,28.Zəvvarın cib kitabı 40 "Rabbənə təqabbəl minnə,innəkə əntə-səmiul-alim" “Ey Rəbbimiz! bunu bizdən qəbul et! Həqiqətən,Sən Eşidənsən,Bilənsən!”1 [<>=?@ABZ "Və tub aleynə,innəkə əntət-təvva-bur-rəhim" “Bizim tövbələrimizi qəbul et! Həqi-qətən,Sən tövbələri qəbul edənsən,Rəhmlisən!”2 [³´µ¶¸º¹»¼ ½Z "Rabbic-alni muqiməs-səlati və min zurriyyəti.Rabbənə və təqabbəl duai" 1 əl-Bəqərə ,127.2 əl-Bəqərə,128.Zəvvarın cib kitabı 41 “Ey Rəbbim! Məni də,nəslimdən olanları da namaz qılan et! Ey Rəb-bimiz! Duamı qəbul elə!”1 [¿ÀÁÂÃÄÅÆZ "Rabbənəğ-firli və livalideyyə və lil-mumininə yəumə yəqumul-hisab" “Ey Rəbbimiz! Haqq-hesab günü məni,valideynlərimi və möminləri bağışla!”2 [ÕÖ×ŞÙÚ!" #$%&()*+,Z "Rabbi həb li hukmən və əlhiqni bis-salihin vəc-əl li lisanə sidqin fil-axirin vəc-alni min vərəsəti cənnətin-nəim" “Ey Rəbbim! Mənə hikmət ver və məni əməlisalehlərə qovuşdur! Sonra 1 İbrahim,40.2 İbrahim,41.Zəvvarın cib kitabı 42 gələnlər arasında həmişə yad edilim deyə mənə yaxşı ad qismət elə! Məni Nəim bağının varislərindən et!”1 [ÁÂÃÄÅZ "Rabbi həb li minəs-salihin" “Ey Rəbbim! Mənə əməlisalehlərdən olan övlad bəxş et!”2 [ÄÅÆÇÈÉÊZ "Rabbənə aleykə təvəkkəlnə və iley-kə ənəbnə və ileykəl-məsir".“Ey Rəbbimiz! Biz yalnız Sənə tə-vəkkül edir və yalnız Sənə üz tuturuq.Dönüş də yalnız Sənədir.”3 [ÌÍÎÏÐÑÒÓÕÔÖ×Ş ÙZ 1 əş-Şuəra,83-85.2 əs-Saffat,100.3 əl-Mumtəhənə,4.Zəvvarın cib kitabı 43 "Rabbənə lə təc-alnə fitnətən lilləzi-nə kəfəru vəğ-fir lənə rabbənə.İnnəkə əntəl-azizul-həkim" “Ey Rəbbimiz! Bizi kafirlər üçün sı-naq etmə.Ey Rəbbimiz,bizi bağışla.Hə-qiqətən,Sən Qüdrətlisən,Müdriksən!”1 [wxyz{|}~ ¡¢£¤¥¦§¨ ªZ "Rabbi əvzi'ni ən əşkura nimətəkəl-ləti ənamtə aleyyə və alə valideyyə və ən ə'mələ salihən tərdah və ədxilni birahmətikə fi ibədikəs-salihin" “Ey Rəbbim! Mənə həm mənim özü-mə,həm də valideynlərimə əta etdi-yin nemətə şükür etmək üçün,Sənin razı qalacağın yaxşı əməl etmək üçün 1 əl-Mumtəhənə,5.Zəvvarın cib kitabı 44 ilham ver və məni öz mərhəmətinlə əməlisaleh qullarına qovuşdur!”1 ['()*+,.-/01Z "Rabbi həb li min lədunkə zurriyyə-tən tayyibə,innəkə səmiud-dua" “Ey Rəbbim! Öz tərəfindən mənə pak bir nəsil bəxş et! Şübhəsiz ki,Sən duaları Eşidənsən.”2 [¥¦§¨ ª«Z "Rabbi lə təzərni fərdən və əntə xay-rul-varisin" “Ey Rəbbim! Məni tənha buraxma.Sən varislərin ən yaxşısısan!”3 [lmnopqrstZ 1 ən-Nəml,19.2 Ali-İmran,38.3 əl-Ənbiya,89.Zəvvarın cib kitabı 45 "Lə ilahə illə əntə subhənəkə inni kuntu minəz-zalimin" “Səndən başqa heç bir ilah yoxdur! Sən paksan,müqəddəssən! Mən isə,həqiqətən,zalımlardan olmuşam!”1 [¨ ª«®¯°²³´µ ¸¹Z "Rabbiş-rahli sadri və yəssir li əmri vəhlul uqdətən min lisani yəfqahu qovli" “Ey Rəbbim! Köksümü açıb genış-lət! İşimi yüngülləşdir! Dilimdəki dü-yünü aç ki,sözümü anlasınlar!”2 [XYZ[\]Z "Rabbi inni zaləmtu nəfsi fəğ-firli" 1 əl-Ənbiya,87.2 Ta ha,25-28.Zəvvarın cib kitabı 46 “Ey Rəbbim! Mən özüm-özümə zülm etdim.Məni bağışla!”1 [!"#$%&'( )Z "Rabbənə amənnə bimə ənzəltə vət-təbə'nər-rasulə fəktubnə məaş-şahidin" “Ey Rəbbimiz! Biz sənin nazil etdi-yinə iman gətirdik və göndərdiyin elçi-nin ardınca getdik.Bizi də şahidlərlə bir yerdə yaz!”2 [xyz{|}¡ ¢£¤Z "Rabbənə lə təc-alnə fitnətən lil-qov-miz-zalimin və nəccinə birahmətikə minəl-qovmil-kafirin" “Ey Rəbbimiz! Bizi zalım camaatın əlində sınağa çəkmə! Və bizi Öz mər-1 əl-Qəsəs,16.2 Ali İmran,53.Zəvvarın cib kitabı 47 həmətinlə kafir camaatın əlindən qur-tar”1 [½¾¿ÀÁÂÃÄÅ ÆÇÈÉZ "Rabbənə-ğfirlənə zunubənə və isra-fənə fi əmrinə və səbbit əqdamənə vən-surnə aləl-qovmil-kafirin." “Ey Rəbbimiz! Günahlarımızı və əməllərimizdə həddi aşmağımızı bizə bağışla; qədəmlərimizi sabit et və ka-fir qövmə qələbə çalmaqda bizə yar-dım et!”2 [defghijklmZ "Rabbənə atinə min lədunkə rahmə-tən və həyyi lənə min əmrinə rəşədə" 1 Yunus,85-86.2 Ali İmran,147.Zəvvarın cib kitabı 48 “Ey Rəbbimiz! Bizə Öz tərəfindən mərhəmət bəxş et və işimizdə bizə düz yol göstər!”1 [123Z "Rabbi zidni ilmən" “Ey Rəbbim! Mənim elmimi artır!”2 [jklmnoprst uvZ "Rabbi əuzu bikə min həməzatiş-şə-yatin və əuzu bikə rabbi ən yəhdurun" “Ey Rəbbim! Şeytanların vəsvəsələrin-dən Sənə sığınıram! Onların mənə yaxınlaşmalarından Sənə sığınıram,ey Rəbbim!”3 1 əl-Kəhf,10.2 Ta ha,114.3 əl-Muminun,97-98.Zəvvarın cib kitabı 49 [ÌÍÎÏÐÑZ "Rabbiğ-firli vərhəm və əntə xeyrur-rahimin" “Ey Rəbbim,bağışla və rəhm et! Sən rəhm edənlərin ən yaxşısısan!”1 [¬®¯°±²³´ µ¶¸Z "Rabbənə atinə fid-dunyə həsənətən və fil axirəti həsənətən və qinə əza-bən-nər" “Ey Rəbbimiz! Bizə həm bu dünya-da,həm də axirətdə gözəl nemətlər ver və bizi od əzabından qoru!”2 [~¡¢£¤¥Z "Səmi'nə və əta'nə ğufranəkə rabbə-nə və ileykəl-məsir" 1 əl-Muminun,118.2 əl-Bəqərə,201.Zəvvarın cib kitabı 50 “Eşitdik və itaət etdik! Ey Rəbbimiz! Səndən bağışlanma diləyirik,dönüş də yalnız Sənədir!”1 [¶¸¹º»¼¾½¿ÀÁ ÂÃÄÅÆÇÈÊÉËÌÍ ÎÏÐÑÓÒÔÕÖ×ÙŞÚÛ ÜÝÞƏZ "Rabbənə lə tuaxiznə in nəsiynə əv əxta'nə rabbənə vələ təhmil aleynə is-ran kəmə haməltəhu aləl-ləzinə min qablinə rabbənə və lə tuhəmmilnə mə lə taqətə lənə bihi vəfu annə vəğfir lənə vərhəmnə əntə movlanə fənsurnə aləl-qovmil-kafirin" “Ey Rəbbimiz,unutsaq və ya xəta etsək bizi cəzalandırma! Ey Rəbbimiz,1 əl-Bəqərə,285.Zəvvarın cib kitabı 51 bizdən əvvəlkilərə yüklədiyin kimi,bizə də ağır yük yükləmə! Ey Rəbbi-miz,gücümüz çatmayanı da bizə yük-ləmə! Bizi əfv et,bizi bağışla və bizə rəhm et! Sən bizim Himayədarımız-san! Kafir adamlara qələbə çalmaqda bizə yardım et!”1 [½¾¿ÀÁÂÃÄÅÆÇÉÈÊ ËÌZ "Rabbənə lə tuziğ qulubənə bə'də iz hədəytənə və həb lənə min lədunkə rahmətən innəkə əntəl-vəhhab" “Ey Rəbbimiz! Bizi doğru yola yö-nəltdikdən sonra qəlbimizi sapdırma və bizə Öz tərəfindən mərhəmət bəxş et.Həqiqətən,Sən bəxş Edənsən.”2 1 əl-Bəqərə,286.2 Ali İmran,8.Zəvvarın cib kitabı 52 [qrstuvwxy{| }~¡£¢¤¥¦§ ª «¬®¯°±²³´µ¶ ¸¹º»¼½¾¿ÁÂ ÃÄÅÆÇÈÉËÊÌÍÎÏZ "Rabbənə mə xaləqtə həzə batilən subhənəkə fəqinə əzabən-nər.Rabbə-nə innəkə mən tudxilin-nəra fəqəd əx-zəytəhu və ma liz-zaliminə min ənsar.Rabbənə innənə səmi'nə munədiyən yunadi lil-imani ən aminu birabbikum fə amənnə.Rabbənə fəğfir lənə zunu-bənə və kəffir annə seyyiatinə və təvəf-fənə məal-əbrar.Rabbənə və atinə mə vəadtənə alə rusulikə və lə tuxzinə yovməl-qiyaməti.İnnəkə lə tuxliful-miad" Zəvvarın cib kitabı 53 “Ey Rəbbimiz! Sən bunları əbəs yerə yaratmamısan.Sən pak və müqəddəs-sən.Bizi od əzabından qoru! Ey Rəb-bimiz! Sən oda daxil etdiyin kəsi,şüb-həsiz ki,rüsvay edərsən və zalımların köməkçiləri olmaz.Ey Rəbbimiz! Hə-qiqətən,biz:“Rəbbinizə iman gəti-rin!”-deyə imana çağıran bir kimsə-nin çağırışını eşidib iman gətirdik.Ey Rəbbimiz! Günahlarımızı bizə bağışla,təqsirlərimizdən keç və canımızı itaət-karlarla bir yerdə al! Ey Rəbbimiz! Öz elçilərinin vasitəsi ilə bizə vəd etdiklə-rini ver və Qiyamət günü bizi rüsvay etmə! Şübhəsiz ki,Sən vədindən dön-məzsən!”1 [¹º»¼¾½¿ÀÂÁ ÄÅÆÇZ 1 Ali İmran,191-194.Zəvvarın cib kitabı 54 "Rabbənə-srif annə əzabə cəhənnə-mə innə əzabəhə kənə ğaramən innə-hə saət mustəqarran və muqamə" “Ey Rəbbimiz! Cəhənnəm əzabını bizdən uzaq elə.Doğrusu,onun əzabı həmişəlikdir.Həqiqətən,o,nə pis məs-kən,necə də pis iqamətgahdır!”1 [uvwxyz{| }~Z "Rabbənə həb lənə min əzvacinə və zurriyyatinə qurratə ə'yunin vəc-alnə lil-muttəqinə imamə" “Ey Rəbbimiz! Bizə gözümüzün ay-dınlığı olan zövcələr və övladlar bəxş et və bizi müttəqilərə imam et!”2 [&'()*+,-./01234567Z 1 əl-Furqan,65-66.2 əl-Furqan,74.Zəvvarın cib kitabı 55 "Rabbənə-ğfir lənə və li ixvaninəl-ləzinə səbəqunə bil-iman və lə təc'al fi qulubinə ğıllən lil-ləzinə amənu.Rab-bənə innəkə raufur-rahim" “Ey Rəbbimiz! Bizi və bizdən əvvəl-ki iman gətirmiş qardaşlarımızı bağış-la.Bizim qəlblərimizdə iman gətirən-lərə qarşı nifrət və həsədə yer vermə.Ey Rəbbimiz! Həqiqətən də,Sən Şəf-qətlisən,Rəhmlisən!”1 [DEFGHJIKLMNOZ "Rabbənə ətmim lənə nuranə vəğfir lənə innəkə alə kulli şeyin qadir" “Ey Rəbbimiz! Nurumuzu bizim üçün tamamla və bizi bağışla.Həqiqə-tən,Sən hər şeyə qadirsən!”2 1 əl-Həşr,10.2 ət-Təhrim,8.Zəvvarın cib kitabı 56 [6789:;<=> ?Z "Rabbi-c'al həzəl-bələdə aminən vəc-nubni və bəniyyə ən nəbudəl-əsnam" “Ey Rəbbim! Bu şəhəri əmin-aman-lıq yurdu et.Məni və oğullarımı büt-lərə tapınmaqdan uzaq sal.”1 [STUVWXYZZ "Rabbi inni limə ənzəltə ileyyə min xeyrin fəqir" “Ey Rəbbim! Sənin mənə nazil edə-cəyin xeyirə ehtiyacım var!”2 [ÄÅÆÇÈZ "Rabbin-surni aləl-qovmil-mufsidin" 1 İbrahim,35.2 əl-Qəsəs,24.Zəvvarın cib kitabı 57 “Ey Rəbbim! Fitnə-fəsad törədən qövmə qarşı mənə yardım et!”1 [°±²³´¶µ¸º¹»¼ ½¾Z "Həsbiyəllahu lə iləhə illə huvə aleyhi təvəkkəltu və huvə rabbul-ərşil-əzım" “Mənə Allah yetər.Ondan başqa ilah yoxdur.Mən Ona təvəkkül etdim.O,böyük Ərşin Rəbbidir!”2 [&'()*+Z "Asə rabbi ən yəhdiyəni səvaəs-səbil" “Ola bilsin ki,Rəbbim mənə doğru yolu göstərsin!”3 1 əl-Ənkəbut,30.2 ət-Tövbə,129.3 əl-Qəsəs,22.Zəvvarın cib kitabı 58 Hədislərdən seçilmiş dualar ))مياللَّهوذُِإنأَعِبكِةِمنناِرِفتذَاِبالنعاِروِةالننِفتو اللَّهمالْفَقِْرِفتنِةوشرالِْغنىِفتنِةوشرالْقَبِروعذَاِبالْقَبِر اغِْسلْاللَّهمالدجاِلالْمِسيِحِفتنِةشرِمنِبكأَعوذُِإني قَّيتنكَماالْخطَاياِمنقَلِْبيونقوالْبرِدالثَّلِْجِبماِءقَلِْبي باَألالثَّوضيبِسِمننالداِعدبِنيويبنيبوايطَايخ أَعوذُِإنياللَّهموالْمغِرِبالْمشِرِقبينباعدتكَما ِبكِلِمنأْثَِمالْكَسالْمِمورغالْمو(( "Allahummə inni əuzu bikə min fit-nətin-nari və əzabin-nər və fitnətil-qabri və əzabil-qabri və şərri fitnətil-ğinə və şərri fitnətil-fəqr.Allahummə inni əu-zu bikə min şərri fitnətil-məsihid-dəc-cal.Allahummə-ğsil qalbi bil-mais-səlci vəl-bərədi və nəqqi qalbi minəl-xətayə kəmə nəqqaytəs-sovbəl-əbyədə minəd-dənəsi və baid bəyni və bəynə Zəvvarın cib kitabı 59 xatayayə kəmə bəadtə beynəl-məşriqi vəl-məğrib.Allahummə inni əuzu bikə minəl-kəsəli vəl-mə'səmi val-məğrəmi" "Allahım! Cəhənnəm və qəbir əza-bından,onların fitnəsindən,həmçinin var-dövlət və kasıbçılıq fitnəsinin şə-rindən Sənə sığınıram! Allahım! Ya-lançı Məsihin fitnəsinin şərindən sənə sığınıram.Allahım! Qəlbimi qar suyu və buz ilə ağ paltarın çirkdən təmiz-ləndiyi kimi xətalardan təmizlə və on-ları məndən məşriqi məğribdən uzaq etdiyin kimi uzaq et! Allahım! Tənbəl-likdən,günahlardan və borclu olmaq-dan sənə sığınıram!"1 ))مياللَّهوذُِإنأَعِبكِزِمنجِلالْعالْكَسِنوبالْجو ِفتنِةِمنو الْقَبِر عذَاِبِمنِبكوأَعوذُوالْبخِلوالْهرِم ))والْمماِتالْمحيا 1 əl-Buxari,6377.Zəvvarın cib kitabı 60 "Allahunmmə inni əuzu bikə minəl-aczi vəl-kəsəli vəl-cubni vəl-hərəmi vəl-buxli və əuzu bikə min əzabil-qabri və min fitnətil-məhyə vəl-məmat" "Allahım! Acizlik,tənbəllikdən,qor-xaqlıqdan,qocalıqdan və paxıllıqdan sənə sığınıram.Həmçinin qəbir əza-bından,ölümün və həyatın fitnəsin-dən Sənə sığınıram!"1 ))ماللَّه ِمن وذُ ِبكي أَعِدِإنهالَجِكِءالْبردقَاِءوالش ))الْأَعداِءوشماتِةالْقَضاِءوسوِء "Allahummə inni əuzu bikə min cəhdil-bəlai və dərəkiş-şəqai və suil-qədai və şəmatətil-ə'dai" "Allahım! Bəla məşəqqətindən,bəd-bəxtçilikdən,pis taledən və düşmən-lərin bədxahlığından sənə sığınıram!"2 1 əl-Buxari,6367.2 əl-Buxari,6347.Zəvvarın cib kitabı 61 ))مياللَّهوذُِإنأَعوِبكِمنِل وخوذُالْبأَعِبكِنِمنبالْج ِمنِبكوأَعوذُالْعمِرأَرذَِلِإلَىأُردأَنِْمنِبكوأَعوذُ ))الْقَبِرعذَاِبِمنِبكوأَعوذُالدنياِفتنِة "Allahummə inni əuzu bikə minəl-buxli və əuzu bikə minəl-cubni və əu-zu bikə min ən uraddə ilə ərzəlil-umuri və əuzu bikə min fitnətid-dun-yə və əuzu bikə min əzabil-qabr" "Allahım! Xəsislikdən Sənə sığınıram.Qorxaqlıqdan Sənə sığınıram.Qocalı-ğın ən düşkün çağına çatmaqdan Sənə sığınıram.Dünyanın fitnəsindən və qəbir əzabından Sənə sığınıram!"1 ))ماللَّهِطيئَِتيِلياغِْفرِليخهجورِإسِريِفياِفيوأَم وِجديهزِليِلياغِْفراللَّهمِمنيِبِهأَعلَمأَنتوما طَايخِديومعكُلُّووِديذَِلكِعن(( 1 əl-Buxari,6365.Zəvvarın cib kitabı 62 "Allahummə-ğfirli xətiyəti və cəhli və israfi fi əmri və mə əntə ə'ləmu bihi minni.Allahummə-ğfirli həzli və ciddi və xatai və amdi və kullu zalikə indi" "Allahım! Günahımı,cahilliyimi,etdi-yim israfı və bilməyib etdiklərimi – yalnız Sən hər şeyi bilənsən-bağışla.Allahım! Zarafatla və ya ciddi,bilmə-yərək və ya bilərəkdən etdiyim xəta-lara görə məni bağışla! Bunların hamı-sının məndə olması mümkündür!"1 ))مياللَّهِإنتفِْسيظَلَماناظُلْمالَكَِثريوِفرغيوبالذُّن ِإنكوارحمِنيِعنِدك،ِمنمغِفرةًِلي،فَاغِْفرأَنت،ِإالَّ تأَنفُورالْغِحيمالر(( "Allahummə inni zaləmtu nəfsi zul-mən kəsiran və lə yəğfiruz-zunubə illə əntə fə-ğfirli məğfirətən min indikə vər-həmni innəkə əntəl-ğafurur-rahim!" 1 əl-Buxari,6399.Zəvvarın cib kitabı 63 "Allahım! Mən nəfsimə çox zülm et-mişəm,günahları da bağışlayan yal-nız Sənsən.Özün günahımdan keç-məklə məni bağışla və mənə rəhm et.Həqiqətən,Sən Bağışlayansan,Rəhm-lisən!"1 ))ماللَّهلَك،تلَمأَسِبكو،تنآمكلَيعو،كَّلْتوت كِإلَيو،تبأَنِبكو،تماصخمياللَّهوذُِإنأَعِتكِبِعز يموت،الَالَِّذييالْحأَنتتِضلَِّني،أَنَّأَنتِإالَِّإلَهالَ الِْجناِإلووسونَنوتمي(( "Allahummə ləkə əsləmtu və bikə aməntu və aleykə təvəkkəltu və ileykə ənəbtu və bikə xasamtu.Allahummə inni əuzu bi izzətikə lə iləhə illə əntə ən tudilləni.Əntəl-heyyul-ləzi lə yə-mutu vəl-cinnu vəl-insu yəmutun" 1 əl-Buxari,834.Zəvvarın cib kitabı 64 "Allahım! Sənə təslim oldum,Sənə iman gətirdim,Sənə təvəkkül etdim,Sənə qayıtdım,Sənin Sözünü hüccət gətirdim.Allahım! azğınlığa düşmək-dən sənin izzətinə sığınıram.Səndən başqa məbud yoxdur,Sən ölməyən əbədi yaşayansan.Cinlər və insanlar isə öləndir"1 ))ماللَّهباِترومِعالسبالسبرِشورِظيِمالْعاالْعنبر برٍءكُلِّوىشفَاِلقبىالْحوالنوِزلَوناِةمروالت أَنتشىٍءكُلِّشرِمنِبكأَعوذُِنقَارفُوالْواِإلنِجيِل وأَنتشىٌءقَبلَكفَلَيساَألولُأَنتاللَّهم، ِبناِصيِتِهآِخذٌ اآلِخرسفَلَيكدعٌءبىشتأَنوالظَّاِهرسفَلَيقَكفَو الديناعناقِْضشىٌءدونكفَلَيسالْباِطنوأَنتشىٌء أَغِْنناوالْفَقِْرِمن(( "Alahummə rabbəs-səmavati-səb'i və rabbəl-ardi və rabbəl-arşil-azım.Rab-1 Müslim,6837.Zəvvarın cib kitabı 65 bənə və rabbə kulli şeyin fəliqal-həbbi vən-nəva və munzilət-tovrati vəl-incili vəl-furqan.Əuzu bikə min şərri kulli şeyin əntə axizun binasiyə-tihi.Allahummə əntəl-əvvəlu fə leysə qabləkə şeyun və əntəl-axiru fə leysə bə'dəkə şeyun və əntəz-zahiru fə leysə fəuqakə şeyun və əntəl-batinu fə leysə dunəkə şeyun,iqdı annəd-deynə və əğninə minəl-fəqri" "Allahım! Yeddi qat səmanın Rəbbi,böyük Ərşin Rəbbi,bizim Rəbbimiz və hər bir şeyin Rəbbi! Toxumu və çəyir-dəyi cücərdib çatladan,Tövratı,İncili və Furqanı nazil edən! Kəkilindən tut-duğun (idarə etdiyin)hər bir şeyin şə-rindən Sənə sığınıram.Allahım! Sən Əvvəlsən,Səndən əvvəl heç nə yox-dur.Sən Axırsan,Səndən sonra heç nə yoxdur.Sən Zahirsən,Səndən üstə heç nə yoxdur.Sən Batinsən,Səndən iç Zəvvarın cib kitabı 66 üzdə heç nə yoxdur! Borcumuzu ödə,bizi yoxsulluqdan qurtar!"1 ))ملْاللَّهعاقَلِْبيِفياجورِفي، ناِني واِلسورلْ ، نعاجو خلِْفيِفيواجعلْ، بصِريِفيواجعلْ،نوراسمِعيِفي ِمنو، نورافَوِقي ِمنواجعلْ،نوراأَماِميِمنو،نورا ))نوراِطِني اللَّهم أَع،نوراتحِتي "Allahunmməc'al fi qalbi nuran və fi lisani nuran vəc'al fi səm'i nuran vəc'al fi basari nuran vəc'al fi xalfi nuran və min əməmi nuran vəc'al min fovqi nu-ran və min təhti nuran.Allahummə ə'tini nuran!" "Allahım! Qəlbimə və dilimə nur saç! Qulağıma və gözümə nur saç! Ar-xama və önümə nur saç! Başımın üs-tündən və ayağımın altından nur saç! Allahım! Mənə nur bəxş et"2 1 Müslim,6827.2 Müslim,1796.Zəvvarın cib kitabı 67 ))ماللَّهِلحِليأَصالَِّذيِديِنيوةُهمِريِعصأَم،ِلحأَصو الَِّتيآِخرِتيِليوأَصِلح،معاِشيِفيهاالَِّتيدنيايِلي ،خيٍركُلِِّفيِليِزيادةًالْحياةَواجعِل،معاِديِإلَيها ))شركُلِِّمنِليراحةًيهاِفالْموتواجعِل "Allahummə əslih li diniyəlləzi hu-va ismətu əmri və əslih li dunyayəlləti fiyhə məaşi və əslih li axirətiyəlləti fiyhə məadi vəc'alil-həyatə ziyadətən li fi kulli xeyr vəc'alil-məutə rahətən li min kulli şər" "Allahım! İsmətli olan dinimi,yaşa-dığım dünyamı və qayıdacaq axirəti-mi islah et! Xeyirli işlər üçün ömrümü artır,ölümümü isə şər əməllərdən qur-tarmaq üçün rahatlıq vasitəsi et!"1 ))مياللَّهِإنأَلُكى،أَسدقَى،الْهالتو،فَافالْعىوالِْغنو(( 1 Muslim,6841.Zəvvarın cib kitabı 68 "Allahummə inni əsəlukəl-hudə vət-tuqa vəl-əfafə vəl-ğinə" "Allahım! Səndən hidayət,təqva,if-fətli və qənaətkar olmağımı diləyirəm."1 ))مياللَّهوذُِإنأَعِبكِزِمنجِلالْعالْكَسِن،وبالْجو نفِْسيآِتاللَّهم.بِرالْقَوعذَاِب،والْهرِم،والْبخِل وِليهاأَنتزكَّاها،منخيرأَنتوزكِّهاتقْواها، وِمن،ينفَعالَِعلٍْمِمنِبكأَعوذُِإنياللَّهم.هاوموالَ الَدعوٍةوِمن،تشبعالَنفٍْسوِمن،يخشعالَقَلٍْب جتسياابلَه(( "Allahummə inni əuzu bikə minəl-aczi vəl-kəsəli vəl-cubni vəl-buxli vəl-hərəmi və əzabil-qabri.Allahummə ati nəfsi təqvahə və zəkkihə əntə xay-ru mən zəkkahə əntə vəliyyuhə və məulahə.Allahummə inni əuzu bikə min ilmin lə yənfə və min qalbin lə 1 Müslim,6842.Zəvvarın cib kitabı 69 yəxşə və min nəfsin lə təşbə və min də'vətin lə yustəcəbu ləhə" "Allahım! Acizlikdən,tənbəllikdən,qorxaqlıqdan,paxıllıqdan,qocalıqdan və qəbir əzabından Sənə sığınıram! Allahım! Nəfsimi təqvalı et və onu təmizə çıxart,Sən təmizə çıxaranların ən xeyirlisisən.Sən nəfsimin qəyyu-mu və hamisisən! Allahım! Fayda ver-məyən elmdən,Səndən qorxmayan qəlbdən,doymayan nəfsdən və qəbul olmayan duadan Sənə sığınıram!"1 ))مياللَّهوذُِإنأَعِبكاِلِمنوز،ِتكمِويِلِنعحتو ،ِتكاِفياَءِةعفُجو،ِتكقْمِميِعنجوِطكخس(( "Allahummə inni əuzu bikə min zə-vali ni'mətikə və təhvili afiyətikə və fucaəti nəqmətikə və cəmiy'i suxtikə." 1 Muslim,6844.Zəvvarın cib kitabı 70 "Allahım! (Mənə verdiyin)nemətinin tükənməsindən,verdiyin salamatlığın dəyişməsindən,qəfil qisas almağın-dan və bütün qəzəbindən Sənə sığını-ram!"1 ))،ىاللّهموذُِإنأَعِبكِمنراشمع،ِملتِمنرشاوم لَمملْأع(( "Allahummə ini əuzu bikə min şərri mə amiltu və min şərri mə ləm ə'məl" "Allahım! Etdiyim və etmədiyim əməllərin şərindən Sənə sığınıram!"2 ))ماللهايصمفوِب،لُالقُرصفلُقُروبانطَىلَعِتاعك(( "Allahummə ya musarrifəl-qulubi sarrif qulubənə alə taətikə" "Ey qəlbləri yönəldən Allahım! Qəl-bimizi Öz itaətinə yönəlt"3 1 Müslim,6879.2 Müslim,6833.3 Müslim,6692.Zəvvarın cib kitabı 71 ))ماللهايموِب،لُالقُقَلِّبتلُقُثَبوبانِنىلَعِديك(( "Allahummə ya muqallibəl-qulubi səbbit qulubənə alə diynik" "Ey qəlbləri döndərən Allahım! Qəl-bimizi dinin üzərində sabit et!"1 ))ماللَّهِسناأَحنتاِقبوِرِفيعا،اُألماكُلِّهنأَِجروِمن ))اآلِخرِةوعذَاِبالدنيا،ِخزِي "Allahummə əhsin aqibətənə fil-umu-ri kullihə və əcirnə min xizyid-dunyə və əzabil-axirə" "Allahım! Bütün işlərdə aqibətimizi yaxşılaşdır,dünya rüsvayçılığından və axirət əzabından bizi qoru!"2 ))ميِإاللَّهوذُنأَعِبكِص،ِمنروِن،الْبنالْجذَاِم،والْجو ِئويس قَاِماَألِمنس(( 1 Səhih ət-Tirmizi,3/180.2 Əhməd,4/181.Zəvvarın cib kitabı 72 "Allahummə inni əuzu bikə minəl-bərasi vəl-cununi vəl-cuzami və min seyyiil-əsqam" "Allahım! Albinosluqdan,divanəlik-dən,cüzamdan və pis xəstəliklərdən Sənə sığınıram"1 ))مياللَّهوذُِإنأَعِبكاِتِمنكَرنالِق،ماِلاَألخماَألعو ))واِءهواَأل "Allahummə inni əuzu bikə min munkəratil-əxlaqi vəl-ə'mali vəl-əhvai" "Allahım! Pis əxlaqdan,yaramaz əməllərdən və fikirlərdən Sənə sığı-nıram!"2 ))عنىفَاعفالْعفْوتِحبكَِرميعفُوِإنكللَّهما(( "Allahummə innəkə afuvvun kəri-mun tuhibul-afvə fə'fu anni" 1 Səhih ən-Nəsai,3/1116.2 Səhih ət-Tirmizi,3/184.Zəvvarın cib kitabı 73 "Allahım! Sən Bağışlayansan,Səxa-vətlisən,bağışlamağı sevirsən,məni bağışla!"1 واِتركَناملُكرتواِترياخلَلَعِفكلُأَسأَينِإمهاللَّ(( حاملَبِنياِكسنْأَوتِفغيِلروترحيِنمأَاذَِإوردت بحوكبحكلُأَسأَو، وٍنتفْمريغَيِنفَّوتفٍَموقَةَنتِف منِحيبكوحبعٍلمقَيرىلَِإيِنبحبك(( "Allahummə inni əs'əlukə fi'ləl-xay-rati və tərkəl-munkərati və hubbəl-mə-sakini və ən təğfira li və tərhəmni və izə əradtə fitnətə qovmin fətəvaffəni ğeyra məftun və əs'əlukə hubbəkə və hubbə mən yuhibbukə və hubbə amə-lin yuqarribuni ilə hubbik" "Allahım! Xeyirxahlıq etməyi,pis əməllərdən çəkinməyi,miskinləri sev-məyi,məni bağışlamağını,mənə rəhm 1 Səhih ət-Tirmizi.3/184.Zəvvarın cib kitabı 74 etməyini və hər hansı qövmə bəla gön-dərmək istədikdə bəla mənə toxun-mazdan əvvəl canımı almağını Sən-dən istəyirəm.Sənin məhəbbətini və Səni sevənin məhəbbətini qazanmağı-mı,Sənin məhəbbətinə yaxınlaşdıra-caq hər bir əməli sevməyimi Səndən istəyirəm"1 ))مياللَّهِإنأَلُكأَسِرِمنياِجِلكُلِِّهالْخآِجِلِهعا،ِهوم تِلمعهاِمنمولَم،لَموذُأَعأَعوِبكِمنركُلِِّهالش ِإنياللَّهمأَعلَم،لَموماِمنهعِلمتما،ِهوآِجِلِهعاِجِل أَلُكأَسِرِمنياالْخمأَلَكسكدبع،كِبينوذُوأَعوِبك ِمنراالشاذَمِبِهعكدبع،كِبينوماللَّهأَلُكي أَسِإن ِمنِبكوأَعوذُوعمٍل،قَوٍلِمنلَيهاِإقَربوماالْجنةَ تجعلَأَنْوأَسأَلُكوعمٍل،قَوٍلِمنِإلَيهاقَربوماالناِر ))خيراِليقَضيتهقَضاٍءكُلَّ 1 Əhməd,5/243.Zəvvarın cib kitabı 75 "Allahummə inni əs'əlukə minəl-xey-ri kullihi acilihi və əəcilihi mə alimtu minhu və mə ləm ə'ləm və əuzu bikə minəş-şərri kullihi acilihi və əəcilihi mə alimtu minhu və mə ləm ə'ləm.Allahummə inni əs'əlukə minəl-xeyri mə sə'ələkə abdukə və nəbiyyukə və əuzu bikə minəş-şərri mə azə bihi abdukə və nəbiyyukə.Allahummə in-ni əs'əlukəl-cənnətə və mə qarrabə iley-hə min qovlin və əməl və əuzu bikə minənnari və mə qarrabə ileyhə min qovlin və əməl və əs'əlukə ən təc'alə kullə qadain qadaytəhu li xeyran" "Allahım! Bildiyim və bilmədiyim,tez və gec olan bütün xeyirləri Səndən diləyir və bildiyim və bilmədiyim,tez və gec olan bütün şər əməllərdən Sə-nə sığınıram.Allahım! qulun və pey-ğəmbərinin Muhəmməd r Səndən istə-diklərini Səndən istəyir və sığındığı şər Zəvvarın cib kitabı 76 əməllərdən Sənə sığınıram.Allahım! Cənnəti və ona yaxınlaşdıran hər bir söz və əməli Səndən istəyir,Cəhən-nəmdən və ona yaxınlaşdıran hər bir söz və əməldən Sənə sığınıram.Sən-dən mənim üçün yazdığın hər bir hökmün xeyrli olmasını istəyirəm"1 ))مفَظِْنياللَّهالَِباِإلاحاِمسفَظِْني،قَاِئماحالَِباِإلوِمس عدواِبيتشِمتوالَ،راِقداِمسالَِباِإلواحفَظِْني،قَاِعدا خزاِئنهخيٍركُلِِّمنأَسأَلُكِإنياللَّهم،حاِسداوالَ ِدكوذُ،ِبيأَعوِبككُلِِّمنرشهاِئنزخِدكِبي(( "Allahumməh-fəzni bil-islami qaimən vəhfəzni bil-islami qaidən vəhfəzni bil-islami raqidən və lə tuşmit bi aduvvən və lə hasidən.Allahummə inni əs'əlu-kə min kulli xeyrin xazainuhu biyədi-kə və əuzu bikə min kulli şərrin xazai-nuhu biyədikə" 1 Səhih İbn Macə,2/327.Zəvvarın cib kitabı 77 "Allahım! Məni həm ayaq üstə oldu-ğum zaman,həm oturduğum,həm də uzandığım halda İslam dini ilə müha-fizə et.Düşməni və paxılı mənə qarşı sevindirmə.Allahım! Xəzinəsi Sənin Əlində olan xeyri Səndən istəyir və xəzinəsi Sənin əlində olan şərdən Sə-nə sığınıram!"1 ))ماللَّهِبِلياغِْفريذَن،عسواِري،يِفِليوداِركبِليو ))ِرزِقيِفي "Allahummə-ğfirli zənbi və vəssi' li fi dari və barik li fi rizqi" "Allahım! Günahımı bağışla,yaşadı-ğım yeri genişlət və ruzimi bərəkət-ləndir!"2 ))مياللَّهوذُِإنأَعِبكالِْقلَِّة،الْفَقِْر،ِمناووذُلذِّلَِّة،وأَعو ِبكأَنِْمن،أَظِْلمأَوأُظْلَم(( 1 əl-Hakim.Səhih hədislər silsiləsi,1540.2 Əhməd,4/63.Zəvvarın cib kitabı 78 "Allahummə inni əuzu bikə minəl-fəqri vəl-qilləti vəz-zilləti və əuzu bi-kə min ən əzlimə əv uzləmə" "Allahım! Kasıbçılıqdan,qıtlıqdan,rüsvayçılıqdan,zülm etməyimdən və ya zülmə məruz qalmağımdan Sənə sığınıram!"1 ))مياللَّهوذُِإنأَعِبكِمِمنووِءيالسِمنلَِةووِءلَيالس ِمنِةواعوِءسالسِمناِحِبووِءصالسِمناِرووِءجالس ))الْمقَامِةداِرِفي "Allahummə inni əuzu bikə min yəumis-sui və min leylətis-sui və min saətis-sui və min sahibis-sui və min ca-ris-sui fi daril-muqaməti" "Allahım! Pis gündən,pis gecədən,pis vaxtdan,pis yoldaşdan və yaşadı-1 Səhih ən-Nəsəi,3/1111.Zəvvarın cib kitabı 79 ğım yerdəki pis qonşudan Sənə sığını-ram!"1 ))مِناللَّهيِني ِفي الدفَقِّه(( "Allahummə fəqqihni fid-din" "Allahım! Məni dində bilikli et!2”3 ))مياللَّهوذُِإنأَعأَنِْبكِركأُشاِبكأَنو،لَمأَع كِفرغتأَساوالَِلملَمأَع(( "Allahummə inni əuzu bikə ən uş-rikə bikə və ənə ə'ləmu və əstəğfirukə limə lə ələmu" "Allahım! Bilə-bilə Sənə şərik qoş-maqdan Sənə sığınır və bilməyib et-diklərimə görə də Səndən bağışlanma diləyirəm!"4 1 Səhih əl-Cami,1/411.2 Bu duaya Peyğəmbərin r İbn Abbasa N etdiyi dua dəlalət edir.3 əl-Buxari,143.4 Səhih ət-Tərğib vət-Tərhib,1/19.Zəvvarın cib kitabı 80 ))مِنياللهفَعاانِني،ِبمتلَّمِنيعلِّمعاوِني،مفَعنِنييِزدو ))ِعلْما "Allahummə-nfə'ni bimə alləmtəni və allimni mə yənfəuni və zidni ilmən" "Allahım! Mənə öyrətdiklərini mə-nim üçün faydalı et,fayda verəcək şey-ləri mənə öyrət və elmimi artır!"1 ))مياللَّهإِنأَلُكاأَساِعلْماِفعنقًاوا،ِرزبالطَيمعالوقَبتم(( "Allahummə inni əs'əlukə ilmən na-fiən və rizqan tayyibən və amələn mu-təqabbələn" "Allahım! Səndən faydalı elm,təmiz ruzi və qəbul olan əməl istəyirəm!"2 ))مااللَّهِسرياباً يِني ِحساِسبح(( "Allahummə hasibni hisabən yəsira" 1 Səhih İbn Macə,1/47.2 Səhih İbn Macə,1/152.Zəvvarın cib kitabı 81 "Allahım! Qiyamət günü mənimlə çəkdiyin haqq-hesabı yüngül et!"1 ))ماللَّهِتكادِن ِعبسحو كِْركشو لَى ِذكِْركي عأَِعن(( "Allahummə əinni alə zikrikə və şuk-rikə və husni ibadətikə" "Allahım! Səni zikr etmək,Sənə şükr etmək və Sənə gözəl şəkildə ibadət et-mək üçün mənə yardım et!"2 ))أَحسنت خلِْقي فَأَحِسن خلُِقيللَّهما(( "Allahummə əhsəntə xalqi fə əhsin xuluqi" "Allahım! Məni gözəl biçimdə yarat-dın,əxlaqımı da gözəlləşdir!"3 ))ماللَّهباِئيلَررِميكَاِئيلَِجباِفيلَورِإسوفَاِطر تحكُمأَنتوالشهادِةالْغيِباِلمعواَألرِضالسمواِت 1 əl-Hakim,1/255.2 əl-Hakim,1/499.3 İrva əl-Ğəlil,1/115.Zəvvarın cib kitabı 82 نيباِدكاِعبواِفيمِلفُونَ،ِفيِهكَانتخِدِنييااهِلمِلفتاخ ِصراٍطِإلَىتشاُءمنتهِديِإنكِبِإذِْنكالْحقِمنِفيِه ))مستِقيٍم "Allahummə Rabbə Cibarilə və Mi-kailə və İsrafilə,fatiras-səmavati vəl-ardi,aliməl-ğaybi vəş-şəhadəti,əntə təhkumu bəynə ibadikə fi mə kənu fihi yəxtəlifun,ihdini limə-xtulifə fihi minəl-həqqi bi iznikə innəkə təhdi mən təşau ilə sıratin mustəqim" "Cəbrailin,Mikailin bə İsrafilin Rəb-bi,göyləri və yeri Yaradan,qeybdə və aşkarda olanı Bilən Allahım! Qulların arasındakı ixtilafın hökmünü verən Sənsən.Elə isə məni baş vermiş ixti-lafdan Öz izninlə haqqa yönəlt.Həqi-qətən,Sən istədiyini doğru yola yö-nəldirsən!"1 1 Sünən Əbu Davud,763.Zəvvarın cib kitabı 83 ))مياللَّهوذُِإنأَعِبكِزِمنجِل،الْعالْكَسِنوبالْجو والذِّلَّةَوالِْعيلَةَوالْغفْلَِة،والْقَسوِة،والْهرِموالْبخِل، والْفُسوِق،والْكُفِْر،الْفَقِْرِمنِبكوأَعوذُوالْمسكَنةَ، ِمنِبكوأَعوذُياِء،والروالسمعِة،والنفَاِقوالشقَاِق، وسيِئوالْبرِص،والْجذَاِم،والْجنون،والْبكَِمالصمِم ))اَألسقَاِم "Allahummə inni əuzu bikə minəl-aczi vəl-kəsəli vəl-cubni vəl-buxli vəl-hərəmi vəl-qasvəti vəl-ğafləti vəl-iylə-ti vəz-zilləti vəl-məskənəti və əuzu bi-kə minəl-fəqri vəl-kufri vəl-fusuqi vəş-şiqaqi vən-nifaqi vəs-sum'ati vər-riyai və əuzu bikə minəs-saməmi vəl-bəkə-mi vəl-cununi vəl-cuzami vəl-bərasi və seyyiil-əsqami" "Allahım! Acizlikdən,tənbəllikdən,qorxaqlıqdan,paxıllıqdan,qocalıqdan,sərt olmaqdan,qəflətdən,ehtiyacdan,Zəvvarın cib kitabı 84 rüsvayçılıqdan,miskinlikdən,kasıbçı-lıqdan,küfrdən,asilikdən,ixtilafdan,nifaqdan,lovğalıqdan,riyakarlıqdan,karlıqdan,lallıqdan,divanəlikdən,cü-zamdan,albinosluqdan və pis xəstə-liklərdən Sənə sığınıram!"1 ))ملْاللَّهعاجعسأَوِقكِرزلَيعدِرِعنيِكبِسن ))ِريعموانِقطَاِع "Allahumməc-əl əvsəa rızqikə aley-yə ində kibəri sinni vən-qitai umri" "Allahım! Ən bol ruzini mənə qocal-dıqda,ömrümün sonunda ver"2 1 Səhih əl-Cami,1/407.2 Səhih hədislər silsiləsi,1539.Zəvvarın cib kitabı 85 Səfər duası HGF ]كْبر،كْبر، اُهللا أَكْبر، اُهللا أَاُهللا أَ(( S R Q PN M L K J IZ عمِل وِمن الْ،وىالتقِْبر ولُك ِفي سفَِرنا هذَا الْأَنا نساللَّهم ِإ را تمى، اللَّهضلَينْ عوه مذَا وا هنفَرا سنعا بناطِْو ع ،هد ِل، هي اَألخِليفَةُ ِفالْي السفَِر، ونت الصاِحب ِفم أَهاللَّ ِإاللَّه ي أَمنِمن وذُ ِبكعفَِر، وثَاِء السعِة الْوكَآبمظَِر، ن وِء الْوسنقَلَِب ِفي الْماِل وِلاَألمه(( Allahu Əkbər,Allahu Əkbər,Allahu Əkbər.Subhanəl-ləzi səxxərə lənə hə-zə və mə kunnə ləhu muqrinin,və in-nə ilə Rabbinə ləmunqalibun.Alla-hummə innə nəs'əlukə fi səfərinə həzə əl-birra vət-təqva,və minəl-aməli mə tərda.Allahummə həvvin aleynə səfə-ranə həzə vətvi annə bu'dəhu.Alla-Zəvvarın cib kitabı 86 hummə əntəs-sahibu fis-səfəri vəl-xa-lifətu fil-əhl.Allahummə inni əuzu bikə min və'sais-səfəri və kəabətil-mənzəri və suil-munqaləbi fil-mali vəl-əhl] «Allah ən Böyükdür,Allah ən Bö-yükdür,Allah ən Böyükdür.«Bunu bizə tabe edən Allah pak və müqəd-dəsdir.Yoxsa bizim ona gücümüz çat-mazdı.Şübhəsiz ki,biz Rəbbimizə qayıdacağıq».Allahım! Bu səfərimiz-də Səndən yaxşılıq,Allah qorxusu və razı qalacağın əməl diləyirik.Allahım! Bu səfərimizi bizim üçün rahat et və onun uzaqlığını bizə yaxın et.Alla-hım! Səfərdə dost və ailəmiz üçün ha-mi Sənsən.Allahım! Səfərin ağırlığın-dan,məyus edən mənzərədən,malda və ailədə xoşagəlməz dəyişiklikdən Sə-nə pənah aparıram».Zəvvarın cib kitabı 87 Səfərdən qayıdanda isə həmin dua-nı oxuyub aşağıdakı sözləri də buna əlavə etmək lazımdır:))نا حاِمدونَِلرب،عاِبدونَ،تاِئبونَ،آِيبونَ(( [Ayibunə,taibunə,abidunə,li Rab-binə hamidun] «(Biz)geri dönənlər,tövbə edənlər,ibadət edənlər,Rəbbimizə həmd edən-lərik!»1 1 Muslim,2/998.Zəvvarın cib kitabı 88 Cənazə namazının fəziləti və ona dair bəzi məsələlər Peyğəmbər r demişdir:“Kim iman-la,mükafatını yalnız Allahdan uma-raq cənazənin ardınca getsə,namazı-nı qılıb dəfn edilənədək yanında qal-sa,iki qirat1 savabla geri qayıdar ki,qiratların hər biri Uhud dağı boyda olar.Kim cənazə namazı qılıb dəfn edilməmişdən əvvəl geri qayıtsa,bir qiratla geri qayıtmış olar.”2 Cənazə namazında səflərin sayının üç və daha çox olması müstəhəbdir.Təkbirlərdən hər hansı birinə çatma-yan kəs onları təkbaşına tamamlamalı və imama tabe olmalıdır.Hərgah belə etməyib imama qoşulub namazı qılar-sa,namazı səhih,lakin naqis sayılar.1 Qirat:ölçü vahididir.2 Səhih əl-Buxari,47.Zəvvarın cib kitabı 89 Ölmüş müsəlmana cənazə namazı-nın qılınması vacibdir.Hətta yarımçıq doğulmuş uşaq olsa belə.Bir şərtlə ki,bu düşüyün ana bətnində qaldığı müd-dəti dörd ay və bundan artıq olmalıdır.Əgər bir müsəlmana cənazə nama-zı qılmadan onu dəfn ediblərsə,dəfn olunduqdan sonra belə,onun qəbri-nin başında durub ona cənazə namazı qılmaq gərəkdir.Cənazəni qəbrə qoyub üstünü tor-paqladıqdan sonra dəfn edilən meyit üçün dua etmək və Allahdan onun sabitqədəm olmasını diləmək lazım-dır ki,Nəkir və Munkərin suallarına cavab verə bilsin.Cənazə namazına gəlincə,bu na-maz aşağıdakı qaydada qılınır:– namaza imamlıq edən kimsə kişi xeylağının baş tərəfində,qadın xeylağı-nının isə orta nahiyəsində durmalıdır; Zəvvarın cib kitabı 90 – namaz əsnasında dörd dəfə tək-bir gətirilməli və hər təkbirdə əllər qu-laq və ya çiyin nahiyəsinədək qaldı-rılmalıdır; – birinci təkbirdən sonra istiazə duası (yəni əuzu billəhi minəş-şeyta-nir-rəcim)deyilməli,dalınca da "əl-Fa-tihə" surəsi oxunmalıdır.– ikinci təkbirdən sonra Peyğəm-bərə r salavat oxunmalıdır.Salavat isə belədir:اللَّهم صلِّ علَى محمٍد وعلَى آِل محمٍد كَما(( ِجيدم ِميدح كإِن ،اِهيمرلَى ِإبع تلَّيلَى.صع اِركب ماللَّه حم كِإن ،اِهيمرلَى ِإبع كْتارا بٍد كَممحلَى آِل معٍد وم دِجيم دِميح(( “Allahummə salli alə Muhəmmə-din və alə ali Muhəmməd,kəmə sal-leytə alə İbrahimə innəkə həmidun məcid.Allahummə barik alə Mu-Zəvvarın cib kitabı 91 həmmədin və alə ali Muhəmməd,kə-mə barəktə alə İbrahimə innəkə həmi-dun məcid.1”2 – üçüncü təkbirdən sonra həmin cə-nazə üçün dua edilir.Dualar isə belədir:اللَّهم اغِْفر ِلحينا وميِتنا، وشاِهِدنا وغَاِئِبنا، (( أُنا وذَكَِرنا، وكَِبِرينا وِغِرينصاوا.ثَانِمن هتييأَح نم ماللَّه.فَأَحِيِه علَى اِْإلسالَِم، ومن توفَّيته ِمنا فَتوفَّه علَى اِْإليماِن هدعا بِضلَّنالَ تو هرا أَجنِرمحالَ ت ماللَّه(( “Allahummə-ğfir lihəyyinə və məy-yitinə və şahidinə və ğaibinə və saği-1 Tərcüməsi:Allahım! İbrahimə xeyir-dua ver-diyin kimi,Muhəmmədə və Muhəmmədin ailə-sinə də xeyir-dua ver! Şübhəsiz ki,Sən Tərifəla-yiqsən,Şan-şöhrətlisən! Allahım! İbrahimə bə-rəkət verdiyin kimi,Muhəmmədə və Muhəm-mədin ailəsinə də bərəkət ver! Şübhəsiz ki,Sən Tərifəlayiqsən,Şan-şöhrətlisən! 2 Səhih Muslim,908.Zəvvarın cib kitabı 92 rinə və kəbirinə və zəkərinə və unsa-nə.Allahummə mən əhyəytəhu min-nə fə əhyihi aləl-isləm və mən təvaf-fəytəhu minnə fətəvaffəhu aləl-imən.Allahummə lə təhrimnə əcrahu və lə tudillənə bə'dəhu.1”2 ))لَه اغِْفر ماللَّه ،هنع فاعاِفِه، وعهُ، ومحارو أَكِْرمالثَّلِْج واِء وِبالْم اغِْسلْهو ،لَهخدم عسوو ،لَهزن ِمن ضياَْألب بالثَّو تقَّيا نا كَمطَايالْخ قِِّه ِمننِد، ورالْبو اِرِه، ود ا ِمنريا خارد ِدلْهأَبِس، ونالد ا ِمنريالً خأَه 1 Tərcüməsi:Allahım! Dirimizi və ölümüzü,burada olanımızı və olmayanımızı,kiçiyimizi və böyüyümüzü,kişimizi və qadınımızı ba-ğışla! Allahım! Bizdən kimi yaşatsan müsəlman kimi yaşat! Bizdən kimi öldürsən mömin kimi öldür! Allahım! Onun əcrindən bizi məhrum et-mə və ondan sonra bizi azdırma! 2 İbn Macə 1/480; Əhməd,2/368.Bax:«Səhih İbn Macə»,1/251.Zəvvarın cib kitabı 93 ِمن أَِعذْهةَ ونالْج ِخلْهأَدِجِه، ووز ا ِمنريا خجوزِلِه، وأَه ))عذَاِب الْقَبِر وعذَاِب الناِر “Allahummə-ğfir ləhu vərhəmhu və afihi va'fu anhu və əkrim nuzuləhu və vəssi' mudxaləhu vəğsilhu bil-məi vəs-səlci vəl-bəradi və nəqqıhi minəl-xəta-yə kəmə nəqqaytəs-səubəl-əbyəda mi-nəd-dənəsi,və əbdilhu dəran xayran min dərihi,və əhlən xayran min əhli-hi,və zəucən xayran min zəucihi və ədxilhul-cənnətə və əizhu min əzabil-qabri və əzabin-nəri.1”1 1 Tərcüməsi:Allahım! Onu bağışla,ona rəhm et,ona salamatlıq ver,onu əfv et,onu gözəl tərzdə qarşıla,onun yerini geniş et! Onu su,qar və dolu ilə yu! Ağ paltarı kirdən təmizlədiyin kimi onu da günahlardan təmizlə! Ona evinin əvəzinə daha xeyirli ev,ailəsinin əvəzinə daha xeyirli ailə,zövcəsinin əvəzinə daha xeyirli zövcə Zəvvarın cib kitabı 94 – Həddi-büluğa çatmamış uşağın cənazə namazında oxunulan dua isə belədir; ))ياِلدا ِلورطًا وذُخفَر لْهعاج ما اللَّهِفيعشِه، و اللَّهم ثَقِّلْ ِبِه مواِزينهما وأَعِظم ِبِه أُجورهما، و.مجابا ؤاِلِح الْمِبص ِقِه أَلِْحقْهو ،اِهيمرِفي كَفَالَِة ِإب لْهعاجو ،ِمِنني ِبرحمِتك عذَاب الْجِحيِم، وأَبِدلْه دارا خيرا ِمن داِرِه، ا، واِطنأَفْر ا، والَِفنَألس ِاغِْفر مِلِه، اللَّهأَه ا ِمنريالً خأَهو ))من سبقَنا ِباِْإليماِن “Allahummə-c'alhu fəratan və zux-ran livalidəyhi və şəfian mucabən.Allahummə səqqil bihi məvazinəhu-mə və ə'zim bihi ucurahumə və əlhiq-hu bisalihil-mu'mininə vəc'alhu fi kə-ver! Onu Cənnətə daxil et! Onu qəbir əzabından və Cəhənnəm əzabından qoru! 1 Səhih Muslim,2/663.Zəvvarın cib kitabı 95 faləti İbrahim və qıhi birahmətikə əza-bəl-cəhim,və əbdilhu dəran xayran min dərihi,və əhlən xayran min əhli-hi,Allahummə-ğfir liəsləfinə və əfra-tinə və mən səbəqanə bil-imən1”2 – dördüncü təkbirdən sonra isə bir qədər gözləməli sonra sağ tərəf salam verilməlidir.1 Tərcüməsi:Allahım! Onu valideynləri üçün cənnətə girməkdə onları qabaqlayan,saxlanılan bir nemət və duası qəbul olunan bir şəfaətçi et! Allahım! Onun sayəsində onların (yaxşı əməl)tərəzilərini ağır et və onların mükafatlarını bö-yük et! Onu əməlisaleh möminlərə qovuşdur və İbrahimin himayəsinə götür.Öz mərhəmətinlə onu Cəhənnəm əzabından qoru! Ona evinin əvəzinə daha xeyirli ev,ailəsinin əvəzinə daha xeyirli ailə ver! Allahım! Bizim sələflərimizi,uşaqlarımızı və bizdən əvvəl iman gətirmiş kimsələri bağışla!» – desə yaxşı olar.2 Bax:ibn Qudəmənin,«əl-Muğni»,3/416; Şeyx Əbdüləziz ibn Abdullah ibn Baz,«əd-Durusul-Muhimmə li Ammətul-Ummə»,səh.15.Zəvvarın cib kitabı 96 Peyğəmbərimiz Muhəmmədə,onun ailəsinə və onun bütün əshabələrinə Allahın salavatı və salamı olsun,bə-rəkəti yetişsin!