1 
 
 
 
 
 
Северо–западный Азербайджан: 
 
 
ИЛИСУЙСКОЕ СУЛТАНСТВО 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Работа выполнена в научно-иследовательских лабораториях: 
"История материальной культуры Азербайджана" и 
"Азербайджанцы мира (историческая демография) " 
Бакинского Государственного Университета 
Имени М.Э.Расулзаде 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Издательство "Алтай" 
Баку – 1999 
2 
 
Издатель, главный редактор 
и автор вступительной статьи 
заслуженный деятель науки, 
доктор исторических наук, профессор                   ЯГУБ  МАХМУДЛУ 
Научные редакторы:   
доктор исторических наук, профессор                   А. Н. МУСТАФАЕВ 
кандидат исторических наук, доцент                       М.Н. МИРЗОЕВ 
Иллюстрации и художественное оформление         А. М. МЮРИДОВ 
Компьютерный дизайн                   О. В.   МУСТАФИН 
 
Северо-западный Азербайджан: Илисуйское султанство,  
Баку, 1999. 152 стр. 
 
В книге подробно исследованы вопросы возникновения государственного 
образования северо-западного Азербайджана — Илисуйского султанства, его 
политической истории и социально-политического строя. На основе первоисточников 
объективно изучены также вопросы территории и этнической истории султанства. 
Особое место в книге уделено исследованию героической национально-
освободительной борьбы населения Илисуйского султанства под предводительством 
народного героя Азербайджана Даниял-султана (1844 — 1859 г.г.) против 
колониальных захватчиков Российской империи. 
Исследование охватывает весь период существования Илисуйского султанства 
(II половины XVI в. — 1844 г.). 
Книга рассчитана на историков и широкий круг читателей. 
 
The North-West Azerbaijan: Ilisu Sultanate, Baku, 1999. p. 152.  
 
In this book have been minutely researched the issues of the emergence of the 
North-West Azerbaijan state formation — Ilisu Sultanate, its political history, social-
political system. Likewise, on the basis of the original sources the territorial and ethnical 
history issues of the Sultanate have been studied objectively. 
The special attention in this book has been drawn to the recearch of heroic national 
liberation struggle of Ilisu Sultanates' inhabitants under the leadership of People's hero of 
Azerbaijan Daniyal Sultan (1844-1859) against the colonial agressors of Russian Empire. 
The research covers the entire period of existence of Ilisu Sultanate (II half XVI 
centure - 1844). 
The book is intended for historians and the wide range of readers. 
 
 
 
© Специальный выпуск журналa "Altay dünyası" 4/1999.  
 © Издательство  "Алтай ", Баку, 1999. 
3 
 
“Tarix həmişə hər şeyi öz yerinə qoyur”. 
HEYDƏR ƏLĠYEV 
 
ĠLĠSU SULTANLIĞI – TARĠX XƏZĠNƏMĠZDƏN BĠR ĠNCĠ 
 
(GiriĢ məqaləsi) 
 
ġimal-Qərbi Azərbaycan, o cümlədən keçmiĢ Ġlisu sultanlığının ərazisi 
yurdumuzun nadir tarix xəzinəsidir. Ulu babalardan yadigar qalıb bu xəzinə bizə. 
Lakin bu müqəddəs əmanətin əsl sahibləri olan biz, min-min təəssüflər olsun ki, 
həmin qiymətli xəzinədən lazımınca xəbərdar deyilik. Dərindən araĢdırmamıĢıq bu 
diyarın tarixini. Yad əllər isə hey oynamıĢdır bu zəngin tarix xəzinəmizdə. 
Dəridən-qabıqdan çıxmıĢlar saxtalaĢdırmaq və ―özününküləĢdirmək‖ üçün 
qədimdən də qədim olan bu Azərbaycan ellərinin tarixini. Cürbəcür adlar 
qoyulmuĢdur bu torpaqlara, bu obalara, ən qədim zamanlardan bəri burada yaĢayan 
yerli Azərbaycan əhalisinə, o cümlədən də Alban etnoslarına. Hamısı da xüsusi 
məqsədlə, bəd niyyətlə... 
Lakin ilk mənbələrdəki zəngin və təkzibolunmaz faktlar, uzaq qərinələrdən 
bu günlərə yadigar qalmıĢ maddi və mənəvi mədəniyyət nümunələri, heç kəsin 
istəyindən asılı olmayaraq yaĢanmıĢ real tarix, bir də bütün bunlara söykənən 
vicdanlı qələm sahibləri həmiĢə sadiq qalmıĢlar bu həqiqətə: Azərbaycanın ən 
qədim və qüdrətli dövlətlərindən olan Qafqaz Albaniyasının ən mühüm və 
mərkəzi vilayətlərindən biri idi ġimal-Qərbi Azərbaycan, həmçinin bu əraziyə 
bitiĢik olan Dağıstanın böyük bir hissəsi də. Albaniyanın paytaxtı qədim 
Qəbələ də elə bu diyarda idi. Məhz dövlətin paytaxtının əhatəsində olan 
yüksək tərəqqi etmiĢ mədəni və hərbi-siyasi mühitə daxil idi, daha doğrusu 
həmin mühitin özü idi ġimal-Qərbi Azərbaycan! Məhz buradan baĢlanırdı 
Qafqaz Albaniyasının hərbi-siyasi həyatı. Bir zamanlar Qanıx (Alazan) və 
Qabırrı (Ġori) çaylarının yuxarılarına doğru uzanıb gedirdi Albaniya 
torpaqları, qədim Alban mədəniyyətinin yayıldığı ərazi! Xilafət dövründə 
ərəb mənbələrinin “Ġslamın sərhəd Ģəhəri” kimi təqdim etdikləri Tiflislə, Tiflis 
müsəlman əmirliyi ilə həmsərhəd idi Albaniya-Arran torpaqları.  
Xilafətin süqutundan sonra yaranmıĢ yerli Azərbaycan dövlətlərinin bir-biri 
ilə didiĢməsi Ģəraitində düĢmənlər üstümüzə ayaqlandılar. Bütün Vətən torpaqları 
kimi, yurdun bu diyarı da yadelli qəsbkarlara qarĢı qanlı mübarizə dövrünə qədəm 
qoydu. Bu gün 1300 illiyini qeyd etdiyimiz dədə Qorqud boylarındakı oğuz 
igidlərinin ―qara donlu kafirlər‖ə sinə gərdiyi, yurdun sərhədlərinin toxunulmazlığı 
uğrunda ölüm-dirim savaĢlarının getdiyi yerlərdir bu yerlər! DaĢ Üz və ya DaĢ 
oğuz da, ġəki də, Qıpçaq da, Oğuz sərkərdəsi Beləkanın (Bələkanın) adı ilə bağlı 
Balakən də buradadır. Minillərlə bundan əvvəl bu torpaqlarda yaĢamıĢ ulu 
babalarının ruhunu ruhunda, qanını qanında, canını canında yaĢadan ġimal-Qərbi 
4 
 
azərbaycanlıları isə sadəcə olaraq bu yerlərin ən qədim sakinləri deyil, eyni 
zamanda ata-baba irsinin, qədim Oğuz dünyasının davamçıları, kökü minilliklərin 
dərinliklərinə dayanan maddi və mənəvi mədəniyyətimizin qanuni varisləridir.  
―Hər aĢiqin bir dövranı var‖ – demiĢlər! Vaxt gəldi Albaniya dövlətinin də 
sonu çatdı. Albaniyanın süqutundan sonra paytaxt bu yerlərdən uzaqlaĢdı – 
ġamaxıya, Bakıya, Təbrizə, Qəzvinə, nəhayət Ġsfahana! Gözdən uzaq, könüldən 
iraq düĢdü Oğuz yurdunun bu bölgəsi. Xalq özü qalxdı öz ata-baba yurdunun  - 
doğma Vətən torpaqlarının müdafiəsinə. Minlərlə Ģəhid verildi, lakin bircə qarıĢ da 
olsun torpaq verilmədi Ata yurdundan yağı düĢmənlərə! Yerli hakimlər, el igidləri 
qılınc çaldılar, nizələrini sancdılar torpağımıza göz dikən, üstümüzə hücum çəkən 
yağıların gözlərinə. Bəzən düĢmənlər güc də gələ bildilər Vətən savaĢına qalxmıĢ, 
lakin mərkəzdən kömək ala bilməyən ġimal-Qərbi Azərbaycan bahadırlarına. 
Yağılar zorla öz dinlərini, dillərini, adət-ənənələrini yaymağa çalıĢdılar bu Vətən 
ellərində... 
Tarixi zərurət ucundan, qanlı çarpıĢmalarda qəsbkarlara qarĢı duruĢ gətirə 
bilmək, lazım gəldikdə dərhal səfərbər oluna bilmək üçün bir-birinin ardınca üç 
dövlətimiz yarandı yurdun bu guĢəsində: ġəki hakimliyi (sonradan ġəki xanlığı), 
Ġlisu sultanlığı və Car-Balakən camaatları. Əslində, yarımasılı feodal hakimlikləri 
olsalar da, bu dövlətlərimizin hər birinin tarixi Azərbaycanımızın Ģanlı tarix 
salnaməsinin Ģəhid qanı ilə, ölüm-dirim çarpıĢmaları ilə yazılmıĢ qızıl səhifələrdir. 
Lakin, nə qədər acı olsa da, indiyədək açılmamıĢ səhifələrdir! 
E.M.Lətifovanın ―ġimal-Qərbi Azərbaycan: Ġlisu sultanlığı‖ adlı kitabı 
məhz bu səhifələrdən bəzilərinin üzərinə iĢıq salır. Müəllif yurdun bu bölgəsinin, o 
cümlədən Ġlisu sultanlığının tarixinə xüsusi məqsəd və sifariĢlə həsr olunmuĢ 
cızmaqaralara məhəl qoymadan, daha doğrusu onlara vaxt sərf etmədən 
(fikrimizcə, düzgün hərəkət edərək!) Ġlisu sultanlığının real tarixini yığcam Ģəkildə 
oxuculara təqdim edir. Əsərin bütün prinsipial məqamları ―Qafqaz Arxeoqrafiya 
Komissiyasının Aktları‖nda (AKAK) verilmiĢ konkret sənədlərə, habelə digər 
arxiv materiallarına  və ilk mənbələrə əsaslanır. Müəllif istifadə etdiyi ən mühüm 
sənədləri əsərin sonuna əlavə etmiĢ, Vətən tarixĢünaslığında ilk dəfə olaraq Ġlisu 
sultanlığının xəritəsini, təqribən 300 il ərzində bu feodal dövlətimizi idarə etmiĢ 
Azərbaycan sülaləsinin Ģəcərəsini (genealogiyasını) elmi ictimaiyyətə təqdim edir. 
Bu sənədlər içərisində Azərbaycan Səfəvi hökmdarlarının Ġlisu sultanlarını bu 
diyara hakim, yəni ―sultan‖ təyin etmələri barədə verdikləri fərmanlar xüsusi 
əhəmiyyətə malikdir.  Çünki həmin sənədlər bu ərazinin qədim dövrlərdə olduğu 
kimi, orta əsrlərdə də Azərbaycanın ayrılmaz tərkib hissəsi olduğunu sübut edir. 
Əsərdəki faktların böyük əksəriyyəti, bütövlükdə kitabın özü kimi geniĢ oxucu 
kütləsi üçün yenidir. Ġstedadlı tədqiqatçı Elvira Lətifovanın bu qiymətli araĢdırması 
ilə tanıĢ olduqca tarixi reallıq olan aĢağıdakı həqiqətlərin doğru-düzgün, 
səmimiyyətlə, ata-baba yurduna dərin məhəbbətlə və həqiqi alim vicdanı ilə 
iĢıqlandırılmasından məmnun qalırsan.  
5 
 
Hansılardır bu həqiqətlər?  
Hər Ģeydən əvvəl, ġimal-Qərbi Azərbaycan, sanki, miqyas etibarilə 
kiçildilmiĢ Azərbaycandır. Daha doğrusu, böyük Azərbaycanın simvolu olan kiçik 
Azərbaycandır. Əlbəttə, özünün bütün Ģanlı tarixi keçmiĢi və bügünkü problemləri 
ilə birlikdə! Bura yurdumuzun tarix boyu ən ağır sınaqlardan Ģərəflə çıxmıĢ olan 
alınmaz dostluq qalasıdır. Əhalisinin böyük əksəriyyəti türk köklü azərbaycanlılar 
olan bu diyarda, eyni zamanda, tarixi onlar qədər qədim olan digər xalqların, o 
cümlədən Qafqaz Albaniyası dövründən qalma qeyri-türk etnoslarının 
nümayəndələri də yaĢayırlar. Bunların hamısı -  həm türk, həm də qeyri-türk 
kökündən olan bütün azərbaycanlılar, qədim Azərbaycanın yerli əhalisi 
olduğu kimi, bügünkü müstəqil Azərbaycan Respublikasının da 
bərabərhüquqlu vətəndaĢlarıdır. Ġslam-türk birliyi bu xalqları tarixin ən ağır 
sınaqlarından zəfərlə çıxarmıĢdır. Min illər boyunca bu diyarın əhalisi qanla 
yuyulmuĢ, vəfa və sədaqətlə yoğrulmuĢ müqəddəs namus-qeyrəti də bir-birinə 
etibar etmiĢ, bir-birinin evlərinə gəlin köçürmüĢlər. Çox xoĢdur ki, bizim müəllif 
də öz əsərində bu həqiqətə sadiq qalır, araĢdırdığı diyarın – Ġlisu sultanlığının 
bütün etnoslarına eyni məhəbbətlə yanaĢır. Bu regionun əhalisinin içərisinə 
kənardan ―yerli-gəlmə‖ nifaqı salmaq üçün ədavət toxumu səpənlərə qarĢı ədalət 
qılıncı qaldırır.  
Sonra. Bizimlə qonĢuluqda yaĢayan, lakin böyük dövlətçilik xəstəliyinə 
tutulan Rusiya Ģovinistlərinin və imperiyapərəst hərbçilərin fitvasına uyan, xüsusi 
proqram və ssenarilər əsasında qızıĢdırılan tək-tək bədxahlar Azərbaycanın ġimal-
Qərb rayonları ilə əlaqədar olaraq vaxtaĢırı ərazi iddiaları qaldırırlar. Və unudurlar 
ki, tarix boyunca, o cümlədən də Qafqaz Albaniyası dövründə, Dağıstanın böyük 
hissəsi həmiĢə Azərbaycan dövlətlərinin tərkibində və ya bilavasitə bu dövlətlərin 
təsir dairəsində olmuĢdur.  
Biz vahid islam-türk dostluq ailəsində Ģərəfli bir tarix yaĢamıĢıq. MüĢtərək 
keçmiĢimiz var.  Vəziyyət yalnız və yalnız Rusiya imperiyasının qanlı Qafqaz 
müharibələri və dözülməz müstəmləkəçilik rejimi zamanı dəyiĢdi. Rusiya 
imperiyası Qafqazı iĢğal edərkən regiondakı bütün xalqların qədim dövlətçilik 
ənənələrini məhv etmək məqsədilə Qafqaz xalqlarının ata-baba sərhədlərini 
yenidən doğrayıb-tökmüĢ, qardaĢ xalqlar arasına ədavət toxumu səpmiĢ, süni ərazi 
ixtilafları, qanlı qardaĢ qırğınları törətmiĢdir. E.M.Lətifova çox düzgün olaraq qeyd 
edir ki, Rusiya hərbçiləri, qəddar müstəmləkə siyasətçiləri Ġlisu sultanlığı ilə də bu 
cür rəftar etmiĢlər. 300 illik tarixi olan bu sultanlıq bir dövlət kimi yox edilmiĢ, 
onun ərazisinin bir qismi Zaqatala dairəsinə, digəri isə daha doğrusu, Saxur, 
Gelmes, Söyüd, Qurdul, Xiyağ, Muslax, Mikik kəndləri Samur dairəsinə 
verilmiĢdir (yeri gəlmiĢkən, eyni siyasət ardıcıl surətdə Dərbənd və onun ətrafları 
ilə əlaqədar olaraq da həyata keçirilmiĢdir!). Beləliklə, Azərbaycan Ġlisu 
sultanlığının bir dövlət kimi məhv edilməsi, onun ərazisinin bir hissəsinin 
Azərbaycan tərkibindən çıxarılması ―uzaqgörən‖ Rusiya müstəmləkəçilərinin 
6 
 
çirkin əməllərinin nəticəsidir. Öz qərəzli yazıları ilə Azərbaycana qarĢı ərazi 
iddiası qaldıranlar, yaxĢı olar ki, əsl həqiqəti bilmək üçün tarixin bu səhifələrini  
dərindən öyrənsinlər, arxiv sənədlərinə, ilk mənbələrə müraciət etsinlər. Sonra isə 
E.M.Lətifovanın kitabını yaxĢı-yaxĢı oxusunlar!  
―ġimal-Qərbi Azərbaycan: Ġlisu sultanlığı‖ kitabının məziyyətlərindən biri 
də budur ki, onun müəllifi öz oxucuları qarĢısında Rusiyanın qanlı köçürmə 
siyasətinin yeni-yeni səhifələrini açır. Əslində çar müstəmləkəçilərinin ġimal-
Qərbi Azərbaycanda azadlıq hərəkatını boğmaq üçün Ġlisu sultanlığının dağ 
kəndlərini yerlə-yeksan etmələrinə, bu kəndlərin əhalisini sultanlığın əsasən türk və 
ingiloyların yaĢadıqları dağətəyi və aran yerlərinə köçürmələrinə, sonra da bu 
qardaĢ xalqlar arasına ədavət salmalarına dair çox maraqlı faktlar gətirilir.  Çar 
generalları bu zaman, həm də, misli görünməmiĢ çirkin cinayətlərə də əl atırdılar. 
Məsələn, müstəmləkəçilər, konkret olaraq general-leytenant Velyaminov və 
podpolkovnik Vadarski hiylə iĢlədərək 1820-ci ildə Ġlisu sultanlığının Almalı 
kəndində qəsdən fitnəkarlıq törətmiĢ, Ģəkililərlə Almalı camaatının arasını vurmaq, 
iki qardaĢı bir-biri ilə toqquĢdurmaq üçün ġəkidən Almalıya ―hücum‖ təĢkil 
etmiĢdilər. ―Hücum‖ çəkənlərin sırasına isə 300 nəfərlik erməni süvari dəstəsi 
qatmıĢdılar. Görün, neçə mərtəbəli cinayətdir?!... 
Əsərin bu səhifələrini oxuduqca tarix boyu, xüsusilə son iki yüzillikdə, 
xalqımıza qarĢı təkrar-təkrar törədilən soyqırımları, bu soyqırımlarındakı erməni-
rus ittifaqı yada düĢür, ruhumuzda, qanımızda 1905, 1918, 1948-1953, 1988-1990-
cı illər. Qanlı Yanvar, Xocalı qırğınları... yenidən canlanır. Əsərdə o zaman Rusiya 
ordusunda xidmət edən erməni generalları Madatov (Madatyan!) və baĢqalarının 
xalqımıza qarĢı törətdiyi cinayətlər – qırğınlar, köçürmələr barədə verilən faktlar 
tarixin dönə-dönə nəticə çıxarılmalı olan (lakin çıxarmadığımız!!) acı ibrət 
dərsləridir! 
Bütün yuxarıda  göstərilənlərdən əlavə, çar müstəmləkəçilərinin həmin 
dövrdən bügünkü nəsillərə ―yadigar‖ qoyduqları ən ağır cinayət eyni kökdən 
törəyən, daha doğrusu, qan qardaĢları olan müsəlman albanlar – ingiloylar arasına 
dini ayrılıq salınmasıdır. ĠĢğal etdiyi torpaqlarda özünün qanlı müstəmləkə rejimini 
―əbədiləĢdirmək‖ və yüzlərlə qədim mədəniyyətli xalqları assimilyasiyaya uğradıb 
yox etməkdən ötrü xristianlaĢdırmadan bir vasitə kimi istifadə edən Rusiya 
müstəmləkəçiləri ġimal-Qərbi Azərbaycanda da öz ―zəngin‖ təcrübələrini sınaqdan 
keçirməyə baĢladılar. Tarixin ən qədim çağlarından Torpağa, Suya, Aya, GünəĢə, 
Göyə etiqad bağlayan, sonralar isə islamı qəbul etmiĢ olan yerli etnosların dini 
inancları zorla əllərindən alınmağa baĢlandı. Yerli əhalinin etnik kökündən asılı 
olmayaraq hamılıqla sitayiĢ etdiyi kütləvi ziyarət yerlərində, xüsusilə müqəddəs Ay 
məbədlərinin yerində kilsələr tikilməsinə baĢlandı. Hər təzə Ay doğanda əllərini 
göyə qaldıraraq üzünü ona tutub min bir ürək arzularını, diləklərini, istəklərini 
bildirən AY MƏBƏDLƏRĠ ÖLKƏSĠNĠN – ġimal-Qərbi Azərbaycanın ən faciəli 
günləri baĢlandı. Rusiya iĢğalından əvvəl müsəlman olan albanların-ingiloyların 
7 
 
inadlı müqavimətlərinə, dəfələrlə üsyana qalxmalarına baxmayaraq çar hökuməti 
bir sıra müsəlman-ingiloy kəndlərini - Əlibəyli, Kötüklü, Qax-ingiloy, MeĢəbaĢı, 
Alatemir əhalisini zorla xristianlaĢdırdı.  Bu zaman, həm də, ən çirkin metodlara əl 
atıldı.  
XIX əsrin ortalarından baĢlayaraq ingiloylara xristianlığı qəbul etmək 
müqabilində geniĢ imtiyazlar verildi. Dinindən dönənləri Ģirnikləndirmək üçün 
daha təsirli tədbirlər də görüldü. 1859-cu ildə verilmiĢ xüsusi fərmana əsasən 
islamdan üz döndərib xristianlığı qəbul edən albanlar-ingiloylar dövlət vergi və 
rüsumlarından ömürlük, torpaq vergisindən isə altı il müddətinə azad olunurdular. 
Çarizmə qarĢı azadlıq mübarizəsində Ģəhid düĢmüĢ qəhrəmanların, Ġlisu bəylərinin, 
o cümlədən Daniyal Sultanın torpaqları öz dinindən döndərilib xristianlığı qəbul 
etmiĢ ingiloylara paylandı. Bununla da, yerli əhali arasında həm dini nifaq, həm də 
torpaq ədavəti salındı. Eyni zamanda, sultanlığın ərazisində sürətlə xristian 
kilsələri tikilməsinə baĢlandı. 1855-ci ildə Qaxda Müqəddəs Georgi, elə həmin ildə 
Qorağanda Uspensk kilsələri, 1877-ci ildə Əlibəylidə Müqəddəs Nina kilsəsi, 
1891-ci ildə Tasmalı kilsəsi, 1892-ci ildə MeĢəbaĢ kilsəsi tikildi və s. və s. 1892-
1894-cü illərdə isə daha ağır cinayətə əl atıldı. Regionun bütün etnoslarının hələ 
təkallahlı dinlərin meydana gəlməsindən əvvəl - ən qədim zamanlardan bəri birgə 
ibadət yeri – ziyarətgahı olan Gürmük məbədinin yerində də provaslav kilsəsi inĢa 
olundu. Beləliklə, etnik mənsubiyyətindən asılı olmayaraq region əhalisinin əsrlər 
boyunca ümumi ziyarətgahı olan bu müqəddəs məbəd  də xristian kilsəsinə 
çevrildi! Kilsə tikintilərində iĢtirak edən ingiloylar hərbi mükəlləfiyyətlərdən azad 
olundular (əcəb canıyananlıqdır!!).  
E.M.Lətifovanın müsəlman ingiloyların zorla öz dinindən döndərilib 
xristianlaĢdırılması ilə əlaqədar gətirdiyi ən maraqlı sənədlərdən biri də budur ki, 
1863-cü ildə Azərbaycanın bu hissəsində zorla xristianlaĢdırmanın gediĢini 
yoxlamaq üçün Qafqaz caniĢini ―məĢhur‖ M.S.Voronsov da öz ―xanımı‖ ilə 
birlikdə bu regiona – Qaxa gəldi, ―nüfuzlu müsəlman qaxlıları yanına qonaq 
çağırıb əzizlədi, xristianlığı qəbul etmələri müqabilində onlara qızıl medal və 
təqaüd vəd etdi‖. Sonra isə ―xristianlığı qəbul edənləri Ģəxsən özü xaç suyuna 
saldı‖ və öz dinindən zorla döndərilənlərin (dönüklərin demirik!) XAÇ ATASI  da 
özü oldu! Qoy yaxĢı-yaxĢı oxusunlar, öyrənsinlər bütün Azərbaycan vətəndaĢları, o 
cümlədən alban-ingiloy köklü həmvətənlərimiz bu qanlı tarixi! 
ġimal-Qərbi Azərbaycan ölkəmizin tarixində yadellilərə və iĢğalçı-
müstəmləkəçi rejimlərə qarĢı, xüsusilə Rusiya zülmü əleyhinə ən qüdrətli xalq 
hərəkatı mərkəzlərindən biri olmuĢdur. Ġstedadlı xalq sərkərdələrinin, qorxmaz el 
igidlərinin baĢçılıq etdiyi ġimal-Qərbi Azərbaycan əhalisi qanlı general 
P.D.Sisianovu bu ərazidən Azərbaycana soxulmağa qoymamıĢ, general Qulyakovu 
baĢçılıq etdiyi iĢğalçı hərbi qüvvələrlə birlikdə məhv etmiĢ, ən ―məĢhur‖ çar 
generallarını burada rüsvayçı məğlubiyyətlərə uğratmıĢlar. Yurdun bu regionunda 
qəhrəman xalqımız ġeyx ġamil hərəkatını fəal müdafiə etmiĢ, Rusiya ordusunun 
8 
 
dağlıların azadlıq hərəkatını mühasirəyə almaq və ona arxadan zərbə vurmaq 
planlarını puça çıxarmıĢdır. Azərbaycanın xalq qəhrəmanı Daniyal Sultan sayca 
qat-qat artıq olan nizamlı müstəmləkə qoĢunlarına qarĢı qanlı çarpıĢmalarda 
misilsiz Ģəxsi igidliklər və sərkərdəlik istedadı nümayiĢ etdirmiĢdir. Özü də necə 
Ģəraitdə!? Gözlənilməz döyüĢlərdə Daniyal Sultana məğlub olmaqdan ehtiyat edən 
çar generalları onun hər bir addımından xəbərdar olmağa çalıĢırdılar və bu 
məqsədlə ətrafını casuslarla doldurmuĢdular. Bunlardan biri də tərcüməçi və katib 
kimi Daniyal Sultanın qılığına girmiĢ Rusiya casusu Kamsarakan idi. Bu erməni 
çuğulu Daniyal Sultanın bütün addımları barədə ―vaxtlı-vaxtında‖ iĢğalçı 
generallara məlumat verirdi. Və Azərbaycan xalqının yadelli iĢğalçılara qarĢı 
azadlıq mübarizəsinin məğlub olması üçün əlindən gələni edir, bir ―sədaqətli‖ 
nökər kimi öz ağalarına – çar cəlladlarına ―köməyini‖ əsirgəmirdi. Maraqlıdır ki, 
bundan duyuq düĢən Daniyal Sultan  çarizmə qarĢı məĢhur 1844-cü il üsyanının 
hazırlıq planını çar generalı ġvartsa ötürərkən bir erməni satqınını ələ keçirib 
layiqli cəzasına çatdırmıĢ, cəsədini isə Kürmük çayına atdırmıĢdı. Beləcə, 1844-cü 
il üsyanının qarĢısını almaq niyyəti baĢ tutmamıĢ, Daniyal Sultanın baĢçılıq etdiyi 
xalq intiqamçıları onlara köməyə gəlmiĢ ġəki könüllüləri ilə birlikdə çar 
cəlladlarına əməlli-baĢlı dərs vermiĢdilər. Beləliklə, əsərdə Azərbaycan ərazisində 
əməliyyat aparan Rusiya qoĢunlarına və Rusiyanın qanlı müstəmləkə rejiminə qarĢı 
Ģanlı mübarizə tariximizin çox maraqlı səhifələri ilk dəfə olaraq iĢıq üzü görür. 
ġübhə etmirəm ki, E.M.Lətifovanın həmin əsəri, həmçinin buna bənzər kitablar 
nəĢr olunduqca tarix elmimiz, habelə məktəb dərsliklərimiz daha da zənginləĢəcək, 
oxucularda ġimal-Qərbi Azərbaycan haqqında, nəhayət doğru-dürüst təsəvvür 
yaranacaqdır.  
ġimal-Qərbi Azərbaycan təkcə bu regionun deyil, bütövlükdə Azərbaycanın 
tarixini öyrənmək üçün də zəngin xəzinədir. Bu diyar yurdumuzun ən qədim maddi 
və mənəvi mədəniyyət mərkəzlərindən biridir. Oturaq mədəniyyətin bir çox 
sahələri, xüsusilə əkinçilik və müxtəlif sənətkarlıq sahələri bu regionda çox qədim 
tarixə malikdir. Böyük Qafqazın baĢı qarlı zirvələrindən axıb gələn dağ çaylarının, 
sel sularının Qanıxın sol sahili boyunca yaratdığı münbit düzlər Azərbaycanımızın 
ən qədim əkinçilik mədəniyyəti mərkəzlərindəndir. ġəkidən baĢlayaraq Balakənə 
qədər bu yerlərdə aĢkar olunan nadir arxeoloji tapıntılar, həm də bütün maddi-
mədəniyyət nümunələrinin qədim Mingəçevir arxeoloji abidələri ilə sıx bağlı 
olması, bunu parlaq surətdə sübut edir.  
Qanıxın sol sahili ilə ġəkidən Balakənə, oradan da qərbə doğru uzanıb 
gedən düzlərdəki saysız-hesabsız kurqanların (bir çoxu xarici emissarlar tərəfindən 
qarət olunmuĢ, bəziləri isə dağıdılıb-tökülmüĢ kurqanların! – Heyf, min heyf!!) 
altında bizim ən qədim tariximiz yatıb qalır. Ən qədim iskit (skit, skif) – sak, 
kimmeri tayfalarının məskənləridir bu yerlər. Nəhayət, bu gün qədim Qafqaz 
Albaniyasının tarixi məhz ġimal-Qərbi Azərbaycanda yaĢayır. Vaxt var ikən bu 
yerlərin tarixini daha dərindən tədqiq etməliyik! 
9 
 
ġimal-Qərbi Azərbaycan ümumtürk tarixini daha dərindən öyrənmək üçün 
də misilsiz xəzinədir. Çox təəssüf ki, bu istiqamətdə demək olar ki, heç bir iĢ 
görülməyib. E.M.Lətifovanın bu yöndə apardığı ilkin axtarıĢların nəticələri 
tarixçilərə, türkoloqlara, dilçilərə, bir sözlə baĢqa müvafiq sahələrin alimlərinə 
həyəcanlı bir çağırıĢdır.  Müəllifin axtarıĢları, apardığı müqayisəli təhlillər bizim 
bu regionun türk etnosları ilə bağlı bir çox düĢüncələrimizi, daha doğrusu, 
ümidlərimizi də doğrultdu.  
Hər Ģeydən əvvəl, müəllif əldə etdiyi materialları Mahmud QaĢqarlının 
―Divanu lüğat-it türk‖ü ilə və baĢqa mənbələrlə tutuĢduraraq Ġlisu sultanlığının 
ərazisində onlarla qədim türk toponimləri aĢkar edir. ―Ulu su‖ (Ġli su), ―Ulu BaĢ‖ 
(Ulu zirvə), ―Ulu körpü‖, ―Sarı BaĢ‖ (Sarı zirvə), ―Qıpçaq‖, ―Tanqıt‖, ―Oncalı‖, 
―Qaradolaq‖, ‖Bucaq‖, ―Qorağan‖, ―Cəlayir‖ kimi qədim türk sözlərinin, bununla 
əlaqədar tarixi-coğrafi adların və konkret məntəqələrin bu ərazidə indiyədək 
qorunub saxlanılması sübut edir ki, bu region ümumtürk tarixini öyrənmək üçün 
tükənməz bir qaynaq, büllur bir çeĢmədir. 
E.M.Lətifovanın bu istiqamətdə apardığı bir axtarıĢ da xüsusi maraq 
doğurur. Mahmud QaĢqarlının oğuzların 22 qolundan biri, həm də ―ən baĢlıcası‖ 
və ―birincisi‖ hesab etdiyi ―Kınık‖ (geniox, göynük) tayfası barədə müəllifin 
maraqlı axtarıĢları, xüsusilə diqqəti cəlb edir. Vaxtı ilə ġəki ərazisinin böyük bir 
hissəsini əhatə edən Göynük mahalı, hazırda ġəki rayonundakı BaĢ Göynük kəndi, 
bu kənddən qopub ayrılmıĢ olan AĢağı Göynük, Biləcik və bir çox digər kəndlərin, 
Göynük (Qonux) dağının, Ġlisuda qanuqlar (göynüklər) nəslinin, Qanıx adının bu 
Oğuz tayfası ilə əlaqələndirilməsi çox maraqlıdır. Yeri gəlmiĢkən, Göynük 
tayfasının bir qolu Qərbi Azərbaycanda cənuba doğru irəliləyərək Naxçıvan 
ərazisində də bir kənd yadigar qoymuĢ, oradan isə Anadoluya keçmiĢ, Amasyada 
Göynücək, Bolu bölgəsində isə Göynük adlı böyük yaĢayıĢ məntəqələri salmıĢdır. 
Bu tayfanın oğulları Boludan qərbə doğru irəliləyərək Bursa yaxınlığında Biləcik 
adlı daha böyük yaĢayıĢ məntəqəsi yaratmıĢlar (Çox maraqlıdır ki, Azərbaycanda 
Göynüklə Biləcik yanaĢı olduğu kimi, Türkiyədəki Göynüklə Biləcik də bir-birinin 
yaxınlığındadır!). 
E.M.Lətifova keçmiĢ Ġlisu sultanlığının ərazisində apardığı etnoqrafik 
araĢdırmalar zamanı topladığı bəzi materialları da öz kitabına daxil etmiĢdir. Onun 
Ġlisunun, SarıbaĢın məhəllə-tabun, nəsil adları ilə bağlı oxuculara təqdim etdiyi 
məlumatın özü də canlı bir türk tarixidir. Dədə Qorqud boylarının, qədim oğuz 
ellərinin ətrini-rayihəsini özündə yaĢadan tarix! Bunu ġəki-Qax-Zaqatala-Balakən 
bölgəsinin dağ kəndlərində indiyədək qorunub saxlanılmıĢ, özü də incə saitlər 
üzərində qurulmuĢ Ģirin Dədə Qorqud ləhcəsində danıĢan əhali ilə canlı təmasda 
olan hər kəs (o cümlədən, bu sətirlərin müəllifi) yaxĢı bilir! Fikir verin, Ġlisuda, 
həmçinin SarıbaĢda bu günə qədər qorunub saxlanmıĢ məhəllə-tabun və nəsil 
adlarına! Ġlisu kəndinin məhəllələri-tabunları: Səngər məhəlləsi, Bucaq məhəlləsi, 
Dabbaqlar məhəlləsi, Qala məhəlləsi, Bacar məhəlləsi, Sarılar obası, Bəy 
10 
 
məhəlləsi, Qaradolaq məhəlləsi, Tovlatala məhəlləsi və s. Maraqlıdır ki, yerli 
camaat – ilisulular bütün bu məhəllələri eyni zamanda, qədim türk variantı olan 
―tabun‖ formasında adlandırırlar: ―Bəy tabun‖, ―Qaradolaq tabun‖, ―Səngər 
tabun‖, ―Bucaq tabun‖ və s. və s. O da maraqlıdır ki, bütün bu məhəllələrdə 
yaĢayan ayrı-ayrı nəsillər də öz qədim adlarını qoruyub saxlamıĢlar: Qala uĢağı, 
Camallar, AĢıq Əhməd nəsli, Xəlilullah uĢağı, Keçəçilər, Söylü uĢağı, Ovçular, 
Ġmaməlilər, Əzim uĢağı, Hürüzadələr, Hacı Həmzət Baba nəsli, QuĢlar, Qanuqlar, 
Qalayçılar, Molla Əhməd uĢağı, Hacı Abbas bəy nəsli,  Həmzət bəy nəsli, ġah 
Nəzər uĢağı, Xalıqverdi uĢağı, Çapar uĢağı, Uca uĢağı, Quzeylilər, Mürüd uĢağı, 
Molla Bəkir uĢağı, Hacı Zal uĢağı, Qoca uĢağı, Bahar uĢağı, Qazan uĢağı, Murad 
Soltan uĢağı, Sofu uĢağı, Qara Mahmud uĢağı, Temir uĢağı, Hacı Baba uĢağı, 
Nurəhməd uĢağı, Mahal uĢağı, Qasım uĢağı, Hacı Bilal uĢağı, Azaylar və s. və s.  
Ġlisu sultanlığının ən qədim kəndlərindən olan və Böyük Qafqaz 
aĢırımlarından birində yerləĢən SarıbaĢ kəndindəki məhəllə və nəsil adları da, eyni 
ilə, Ġlisudakı adlarla səsləĢir. SarıbaĢ kəndinin məhəllələri: Yuxarı məhəllə, AĢağı 
məhəllə. Bu məhəllələrdə yaĢayan nəsillərin adları: Hacı Molla Mansur uĢağı, Sofu 
uĢağı, Nəzirməhəmməd uĢağı, Osman uĢağı, Heydər uĢağı, Zahir uĢağı, Əfəndi 
uĢağı, Mahmud uĢağı və s. və s. Bütün bu adlar, əlbəttə, daha dərindən tədqiq və 
təhlil olunmalıdır. Lakin indilikdə də tam yəqinliklə təsdiq etmək olar ki, ―Qazan 
uĢağı‖, ―Bahar uĢağı‖, ―QuĢ uĢağı‖ (―QuĢlar‖), ―Qanuqlar‖ (―Genioxlar‖, 
―Göynüklər‖), ―Qara dolaq məhəlləsi‖, ―Qoca uĢağı‖, ―Bucaq məhəlləsi‖ və b. 
nəsil-tayfa adları ―DaĢ Oğuz‖la, ―Kınık‖la, ―Beləkan‖la, bir sözlə Dədə Qorqud 
dünyası ilə, bu diyarın qədim türk keçmiĢi ilə necə də səsləĢir!! 
Göründüyü kimi, bütün bu qiymətli faktlar, yaĢadığımız günlərədək davam 
edən real tarix yurdun bu güĢəsinin ümumazərbaycan – ümumtürk məkanının 
ayrılmaz bir parçası olduğunu sübut edir.  
ġimal-Qərbi Azərbaycanla bağlı olaraq apardığımız araĢdırmalar aydın 
sübut edir ki, çoxlarının düĢündüyünün əksinə olaraq, Cənubi Qafqazdan Ģimala və 
əksinə baĢ vermiĢ etnik axınlar heç də ancaq iki keçid – Dərbənd və Dəryal 
keçidləri vasitəsilə olmamıĢdır. Tarixin ən qədim dövrlərindən bu günədək həm 
Cənubi Qafqazın, həm də ġimali Qafqazın bir çox yaylaq-qıĢlaq həyatı keçirən 
xalqları, tayfaları Dərbəndlə Dəryal arasındakı saysız-hesabsız keçidlərdən –
aĢırımlardan da bir-biri ilə əlaqə saxlamaq, azuqə tədarükü üçün istifadə etmiĢ, sıx 
əlaqə saxlamıĢlar.  Xüsusən, BaĢ Qafqazın dağlarda – qayalar arasında darısqal, 
münbit torpaqları olmayan mühitdə yerləĢən kəndlərinin əhalisi bu keçidlər 
vasitəsilə onlar üçün həyati əhəmiyyəti olan Cənubi Qafqaza, əsasən də ġimali və 
ġimal-Qərbi Azərbaycanın məhsuldar vadilərinə, qıĢlaqlarına can atmıĢlar. 
Fikrimizcə, Cənubi Qafqaza axın edən kimmerilər, iskitlər (skitlər, skiflər), saklar, 
hunlar, bolqarlar, və bir çox baĢqa xalqlar – tayfalar da, Dərbənd və Dəryal 
keçidləri ilə yanaĢı, həm də bu aĢırımlardan keçərək Cənubi Qafqaza, o cümlədən 
ġimal-Qərbi Azərbaycana yayılmıĢlar. Azərbaycanın bu regionunun, habelə bura 
11 
 
bitiĢik Qərbi Azərbaycan torpaqlarının tarixindəki çox güclü iskit (skit, skif) – sak 
qatı (ġəki, Sak(a) tala – Zaqatala, Sakasena, həmçinin Mingəçevirdə aĢkar olunmuĢ 
iskit (skif) arxeoloji abidələri, Qanıxın sol sahili boyunca səpələnmiĢ kurqanlar – 
yerli əhalinin müxtəlif adlar verdiyi təpələr və s. və s. ) baĢqa necə izah oluna 
bilər?! 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz fikri konkret faktlar da sübut edir. Məsələn, 
keçmiĢ Ġlisu sultanlığının ərazisini Qafqazın Ģimalı ilə birləĢdirən aĢırımlardan biri 
―hun aĢırımı‖ (və ya ―hun beli‖) adlanırdı. Yerli camaat arasında bu keçid indi də 
―hun beli‖ (―hun bel‖) kimi tanınır. Bu qiymətli tarixi fakt hunların Dərbənd keçidi 
ilə yanaĢı bu keçid, daha doğrusu hun beli vasitəsilə də Azərbaycana yayıldığını 
sübut etmirmi?! Və yaxud bu aĢırımlardan birinin ağzında yerləĢən, özü də Dədə 
Qorqud ləhcəsində danıĢmaqda davam edən qədim SarıbaĢ kəndi və sarıbaĢlılar 
həmin dövrün yadigarları deyillərmi?! E.M.Lətifovanın araĢdırdığı Ġlisu 
nəsillərindən birinin ―QuĢlar‖ və ya ―QuĢ uĢağı‖ adlanması görəsən nə ilə 
bağlıdır?! Fikrimizcə, müəllif bu qəbildən olan adları hunlarla kuĢanlarla 
(quĢanlarla) əlaqələndirməkdə səhv etmir, əksinə türkologiyamızda yeni fikir 
söyləyir. 
―ġimal-Qərbi Azərbaycan: Ġlisu sultanlığı‖ kitabının müəllifi ―Saxur‖ 
etnonimi ilə bağlı olaraq, özünün digər ehtimalları ilə yanaĢı, yeni və maraqlı bir 
fikir də söyləyir. O, ―Saxur‖ sözünün kökünü saklarla əlaqələndirir.  E.M.Lətifova 
Ġlisu sultanlığının tarixində mühüm rol oynamıĢ Saxur kəndinin adının ―Sak‖ və 
―xur‖ (bəzi iberoqafqaz xalqlarının dillərində ―xur‖ – ―kənd‖ mənasını daĢıyır) 
sözlərinin birləĢməsindən əmələ gəldiyini qeyd edir: ―Saxur‖ – yəni ―Sak kəndi‖. 
Fikrimizcə, bu da diqqətəlayiq mülahizədir. 
Yeri gəlmiĢkən, müəllifin yuxarıda göstərilən mülahizəsinin doğruluğuna 
dəlalət edən bir faktı da yada salmağı vacib sayırıq. XIX əsrin sonlarına qədər 
indiki Qax rayonu ərazisində - Qaxın üç verstliyində (təqr. 3,5 km-liyində) 
Kürmük çayının sol sahilində ―Sakan‖ (―Saklar ölkəsi‖) adlı yaĢayıĢ məntəqəsi də 
olmuĢdur. Digər tərəfdən, bu da bir tarixi həqiqətdir ki, məsələn, bulqar türkləri, 
hunlar, macarlar doğma Ural-Altay mühitindən ayrı düĢdükdən sonra 
assimilyasiyaya uğrayaraq əvvəlki etnik mənsubiyyətlərini itirmiĢlər. Fikrimizcə, 
Qafqazın Ģimalından Avropaya ötmüĢ olan bir çox Altay-türk xalqlarından ayrılıb 
BaĢ Qafqazın xarici aləmdən təcrid olunmuĢ mühitinə - iberoqafqaz xalqlarının 
əhatəsinə düĢmüĢ bəzi tayfaları da buna bənzər assimilyasiya taleyi haqlamamıĢ 
deyil! Bu baxımdan, bəzi iberoqafqaz xalqlarının (avarlar, saxurlar və baĢqaları) və 
bir çox qədim alban tayfalarının tarixi də bu istiqamətdə daha dərindən tədqiq 
olunmalıdır. Daha doğrusu, Qafqaz avarlarını türk avarlardan, saxurları saklardan, 
balkarları bulqarlardan ayırmağa, bunların bir-birindən tamamilə fərqli etnoslar 
olduğunu təsdiq etməyə tələsməməliyik!... 
Bütün yuxarıda göstərilənlərlə yanaĢı müəllifin Qafqaz Albaniyasının digər 
etnosları ilə bağlı araĢdırmaları da diqqəti cəlb edir. Fikrimizcə, E.M.Lətifova 
12 
 
keçmiĢ Ġlisu sultanlığının ərazisindəki Ləkit, Ləkit-Kötüklü, Ləkit-Malax, Suvagil, 
Sarvagel, Gelmes, Lek və b. toponimləri qədim alban tayfaları olan LEQLƏR və 
GELLƏRLƏ əlaqələndirməkdə yanılmır. 
E.M.Lətifovanın tədqiqatından göründüyü kimi, Ġlisu sultanlığı həqiqətən də 
tarix xəzinəmizdən bir incidir. Bu incinin araĢdırılması çox məqamların üzərinə 
iĢıq salır, daha doğrusu, inci dalınca inci gətirir. Tarix xəzinəmizdən hər bir incinin 
tədqiqi isə özünü dərk etmək, kökə qayıtmaq, doğma tarixə sahib çıxmaq 
deməkdir. Ulu keçmiĢimizin doğru-düzgün araĢdırılması, həm də, yadellilərin bizə 
əsrlər boyunca vurduqları yaralara məlhəm qoyulması, oyanıĢımız, dirçəliĢimiz, 
dövlətçiliyimizin möhkəmləndirilməsi deməkdir.  
ġimal-Qərbi Azərbaycanın tarixini dərindən araĢdırmaq yolunda ilk, həm də 
mühüm addım olan ―ġimal-Qərbi Azərbaycan: Ġlisu sultanlığı‖  kitabı eyni 
zamanda, bu regionda qarıĢıqlıq salmaq üçün dəridən-qabıqdan çıxan bədniyyət 
emissarlara, onların ―yerli‖ əlaltılarına, Ġ.P.PetruĢevskinin 1934-cü ildə 
antiazərbaycan mövqeyindən yazdığı «Джаро-Белоканские общества в первой 
трети XIX столетия» kitabını son vaxtlar qərəzli Ģərhlər əlavə edib təkrar-təkrar 
nəĢr edərək bu regionda əlaltdan yayanlara, H.X.Ġbrahimovun ―Nur‖ qəzetində 
dərc olunmuĢ, lakin zülmət və Ģər yayan, heç bir mənbəyə əsaslanmayan qərəzli və 
ermənipərəst uydurmalarına da tutarlı cavabdır.  
Vaxtı ilə Rusiya müstəmləkəçilərinin Ġlisu sultanlığının ərazisindən zorla 
qoparıb Samur dairəsinə verdikləri üçün indi sərhədin o tərəfində qalan qədim 
Alban kəndi Saxurdan Samuxa, oradan da Arsaxa ―körpü‖ atmağa çalıĢanlar və 
bununla da ―Böyük Ermənistan‖ın xəritəsini daha da böyütmək üçün dəridən-
qabıqdan çıxanlar, hətta saxurları antropoloji cəhətdən ermənilərə bənzətmək üçün 
dəlillər axtaranlar və öz bəd niyyətlərini sübut etmək üçün onların, yəni saxurların 
ləzgi qrupundan olan xalqlardan ―kəskin surətdə fərqləndiyini‖ iddia edənlər (Bax: 
Г.Х. Ибрагимов. Цахурский язык». Москва. «Наука» nəĢriyyatı, 1990) ―Nur‖ 
qəzeti vasitəsilə böhtan yayanlar unutmamalıdırlar ki, onların sifariĢlə daĢ atdıqları 
ġimal-Qərbi Azərbaycanın, həmçinin də qədim Saxurun heç bir qondarma tarixə 
ehtiyacı yoxdur. MənĢəyindən üz döndərib, kökünü hara isə bağlamaq, özünü 
kimlərəsə bənzətmək hər kəsin öz iĢidir. Lakin qədimdən də qədim keçmiĢə malik 
olan bütöv xalqların tarixini təhrif və təhqir etməyə heç kimin haqqı yoxdur. O ki 
qaldı, ġimal-Qərbi Azərbaycana, o cümlədən 300 illik tarixi olan keçmiĢ Ġlisu 
sultanlığına, bu diyarın minilliklərin dərinliklərindən baĢ alıb gələn qədim və Ģanlı 
tarixini Azərbaycan xalqının özü yazmıĢdır. Ġndi Azərbaycanın dövlət 
sərhədlərindən o tərəfdə oturub bu tərəfdə ―erməni axtarıĢı‖na çıxanlar 
unutmamalıdırlar ki, ġimal-Qərb azərbaycanlıları Rusiya iĢğalı dövründə istər 
qaniçən çar generallarına, istərsə də, onlara qoĢulub ġimal-Qərbi Azərbaycan 
əhalisinə, o cümlədən saxurlara qan udduran Madatyanlara, Melikyanlara və bir 
çox baĢqa erməni cəlladlarına qarĢı birgə mübarizə aparmıĢ, canından keçmiĢ, 
lakin dədə-baba torpaqlarına, köklərinə, əsl-nəcabətlərinə dönük çıxmamıĢlar... 
13 
 
Tarix təkrar olunur. Bu gün Qafqaz yenə də çalxalanır. Yenə sınaq 
məqamıdır. Çətin və Ģərəfli günlər yaĢayırıq. Ənənəvi düĢmənlərimiz yenə də 
aramıza girməyə cəhd göstərirlər. Tarixin belə sınaq məqamlarında ata-babalarımız 
həmiĢə bir olublar, daha sıx birləĢiblər. DüĢmənin nə qızılına, nə ―ali‖ 
mükafatlarına, nə gözqamaĢdıran rütbələrinə, nə də Ģirin vədlərinə satmayıblar bir-
birini. Əksinə, bir-birinə arxa durublar. Azərbaycanın qəhrəman oğlu Daniyal 
Sultan ġeyx ġamilə arxa durduğu kimi. 
Bu müqəddəs tarixi unutmağa heç birimizin haqqı yoxdur. 
AraqarıĢdıranlara nə dağların o tərəfində, nə də bu tərəfində yer olmamalıdır. ġanlı 
ənənələrimizi yaĢatmalıyıq. Elə buna görə də ulularımızın uyuduğu müqəddəs 
Vətən torpağını candan əziz tutan ġimal-Qərbi Azərbaycanda müqəddəs 
keçmiĢimizə xor baxanlar da, onların sifariĢlə yazdıqları cızmaqaralar da, 
ümumxalq nifrəti və lənəti ilə qarĢılanır! Yəqin ki, dağların arxasında – qardaĢ 
Dağıstanda da belədir. ġeyx ġamilin 200 illiyinə həsr olunmuĢ respublika yubiley 
toplantısında Qafqazımızın müdrik ağsaqqalı Heydər Əliyev demiĢkən - 
―AZƏRBAYCANIN QAPILARI BÜTÜN DAĞISTANLILAR ÜÇÜN 
AÇIQDIR‖...  
YAQUB MAHMUDLU 
əməkdar elm xadimi 
tarix elmləri doktoru, 
professor 
 
 
 
 
14 
 
ИЛИСУЙСКОЕ СУЛТАНСТВО  - 
ЖЕМЧУЖИНА ИЗ СОКРОВИЩНИЦЫ 
НАШЕЙ  ИСТОРИИ 
 
(Вступительная   статья) 
 
Северо-западный Азербайджан, в том числе и территория бывшего 
Илисуйского султанства, является редкой сокровищницей истории нашего 
Отечества. К величайшему сожалению, мы недостаточно осведомлены об 
этой сокровищнице — священном наследии наших предков. Тем временем в 
этой богатой сокровищнице нашей истории действовали враждебные силы. 
Они из кожи вон лезли для фальсификации и "присвоения" себе древнейшей 
истории Азербайджана и богатого культурного наследия наших предков. 
Этим землям, очагам, проживающему здесь древнему коренному населению 
Азербайджана, в том числе и албанским этносам, были даны различные 
имена. Причем, все это делалось с особой целью, злонамеренно... 
Однако богатый и неопровержимый фактический материал, образцы 
материальной и духовной культуры, дошедшие до нас из глубины веков, 
реальная история, прожитая независимо от чьих-либо желаний, а также, 
опирающиеся на все это добросовестные авторы всегда оставались верными 
одной истине: Северо-западный Азербайджан являлся одной из важнейших и 
центральных областей древнейшего и могущественного государства 
Азербайджана — Кавказской Албании! И не только северо-западный 
Азербайджан, но и большая часть Дагестана, прилегающая к этой 
территории! В этом же краю находилась и столица Албании — древняя 
Кабала. Северо-западный Азербайджан входил именно в окружавшую 
столицу, высокоразвитую культурную и военно-политическю среду, а точнее, 
он и являлся этой средой! Именно отсюда начиналась военно-политическая 
жизнь Кавказской Албании. В свое время земли Албании, территория 
распространения албанской культуры, простирались к верховьям рек Ганых 
(Алазань) и Габырры (Иори). Земли Албании-Аррана граничили с 
Тифлисским мусульманским эмирством, с Тифлисом ("пограничный город 
ислама" в  средневековых   арабских   источниках). 
В условиях феодальной раздробленности и междоусобицы, 
происходившей между местными азербайджанскими государствами, 
возникшими после падения Халифата, этот край нашего отечества, как и 
другие земли Родины, вступил в период кровавой борьбы с чужеземными 
завоевателями. Именно здесь происходили смертельные сражения огузских 
героев против гяуров и черном одеянии", описанные и "Китаб-и Деде 
Горгуд", 1300-летие которого мы сегодня отмечаем! Здесь находятся и Даш-
уз (Даш-Огуз), и Гыпчаг, и Шеки, и Белокан, связанный с именем огузского 
15 
 
полководца Белякана. Население северо-западного Азербайджана, 
сохранившее дух своих предков, живших здесь тысячелетиями, является не 
просто древнейшими жителями этих мест, но и продолжателями древнего 
огузского мира, наследия своих предков и законными наследниками 
материальной и духовной культуры, уходящей своими корнями в глубину 
тысячелетий. 
Верно говорят: "Всему свое время"! Со временем пришел конец и 
Кавказской Албании. После падения Албании столица удалилась из этих 
мест — в Шемаху, Баку, Тебриз, Казвин и наконец, в Исфахан! Эта часть 
земли огузов осталась вдали от взоров правителей Азербайджана. Народ сам 
встал на защиту своих родных земель. Отдав тысячи шехидов, местные герои 
не уступили врагам и пяди земли своих предков! Иногда враги одолевали 
местных богатырей, не получавших помощи из центра. Завоеватели 
стремились к насильственному насаждению своей религии, языка, обычаев и 
обрядов в нашем Отечестве... 
Историческая необходимость мобилизации сил для совместного 
отпора захватчикам в ходе кровавых сражений привела к возникновению 
трех государств в этом уголке нашего края: Шекинское владение 
(впоследствии Шекинское ханство), Илисуйское султанство и Джаро-
Белоканские общества. История каждого из этих государств, являвшихся по 
существу полузависимыми феодальными владениями, написанная кровью 
шехидов, павших в смертельных сражениях, — золотые страницы славной 
истории Азербайджана, которые, к величайшему сожалению, до сих пор не 
нашли должного отражения в отечественной историографии. 
Книга Э. М. Летифовой "Северо-западный Азербайджан: Илисуйское 
султанство" проливает свет именно на некоторые из этих страниц. Автор в 
конкретной форме предлагает читателям реальную историю Илисуйского 
султанства, не обращая внимания на несерьезные публикации, написанные 
по специальному заказу и с особой целью (на наш взгляд, поступает при этом 
верно!). Все принципиальные моменты работы основываются на документах, 
имеющихся в Актах Кавказской Археографической Комиссии (АКАК), а 
также на архивных материалах и др. первоисточниках. В конце работы 
приведены самые важные документы, использованные автором, впервые в 
отечественной историографии научной общественности предлагаются карта 
Илисуйского султанства и генеалогия династии, правившей на протяжении 
300 лет этим феодальным Государством Азербайджана. Особое значение 
среди этих документов имеют фирманы шахов Азербайджанского 
государства Сефевидов о назначении илисуйских султанов правителями 
этого края, которые служат еще одним ярким доказательством того, что эта 
территория являлась неотъемлемой составной частью Азербайджана как в 
древний период, так и в средние века. Многие факты, имеющиеся в работе, 
16 
 
как и сама книга и целом, являются новыми для широкого круга читателей. 
При ознакомлении с этим ценным исследованием талантливого молодого 
ученого Эльвиры Летифовой, получаешь огромное удовлетворение от 
верного, искреннего и добросовестного научного освещения истин, 
отражающих историческую реальность. 
В чем же состоит эта истина? Прежде всего, северо-западный 
Азербайджан предстает перед нами как уменьшенный в масштабе Маленький 
Азербайджан, являющийся символом Большого Азербайджана. Конечно же, 
со всем своим славным историческим прошлым и сегодняшними 
проблемами! Эти места являются неприступной крепостью дружбы, с честью 
выдержавшей все тяжелые испытания на протяжении истории. В этом краю, 
большинство населения которого тюрки-азербайджанцы, в то же время 
живут представители других этносов, столь же древних, как и тюрки, в том 
числе те, которые остались со времен Кавказской Албании. Все они - 
азербайджанцы и тюркского и нетюркского происхождения, составлявшие 
коренное население древнего Азербайджана, сегодня являются 
равноправными гражданами независимой Азербайджанской Республики. 
Исламско-тюркское единство помогало этим народам выходить  
победителями  из  самых   тяжелых   испытаний  истории. 
Очень приятно, что автор в своей работе остается верным этой истине, 
подходит ко всем этносам исследуемого края с одинаковой любовью и 
поднимает меч справедливости против тех, кто делит их на "коренных" и 
"пришлых" и сеет семена вражды... 
Далее, отдельные злоумышленники, проживающие по соседству с 
нами и подстрекаемые на основе специальных программ и сценариев со 
стороны великодержавных шовинистов России, подверженных имперским 
амбициям, время от времени выдвигают необоснованные территориальные 
претензии на северные и северо-западные районы Азербайджана. И при этом 
забывают, что на протяжении всей истории, в том числе и в период 
существования Кавказской Албании, большая часть Дагестана всегда 
находилась в составе азербайджанских государств или в непосредственной 
зависимости от них. 
Мы прожили славную историю в единой дружной исламско-тюркской 
семье. У нас общее прошлое. Положение изменилось только в период 
кровавых кавказских войн Российской империи и во времена жестокого 
колониального режима. При завоевании Кавказа российская империя 
приступила к перекраиванию исторических границ кавказских народов с 
целью уничтожения их древних традиций государственности, провоцируя 
искусственные территориальные конфликты и братоубийственную резню. 
Как справедливо отмечает Э. М. Летифова, российские завоеватели, 
проводившие жестокую колониальную политику, обошлись таким же 
17 
 
образом и с Илисуйским султанством. Это султанство, имевшее 300-летнюю 
историю, было ликвидировано как государство, часть его территории была 
включена в Закатальский округ, а другая, вернее, с. Цахур, Гельмец, Сѐгут, 
Гурдул, Хиях, Муслах и Микик — в состав Самурского округа (кстати, 
подобная политика последовательно проводилась и по отношению к 
Дербенту и прилегающих к нему территорий). Таким образом, уничтожение 
азербайджанского Илисуйского султанства как государства и отторжение 
части его территории из состава Азербайджана является результатом грязных 
деяний "дальновидных" российских колонизаторов. Те, кто своими 
злонамеренными публикациями выдвигают территориальные претензии к 
Азербайджану, должны глубже изучить эти страницы истории, архивные 
материалы, первоисточники, чтобы узнать истину, а затем, пусть они 
тщательно прочитают книгу Э. М. Летифовой! 
Автор книги "Северо-западный Азербайджан: Илисуйское султанство" 
открывает также перед своими читателями новые страницы кровавой 
переселенческой политики Российской империи. Автор приводит очень 
интересные факты, связанные с уничтожением древних горных селений 
Илисуйского султанства с целью подавления национально-освободительного 
движения в северо-западном Азербайджане и переселением их населения на 
предгорные и равнинные территории султанства, населенные в основном 
тюрками и ингилоями. Одновременно царские генералы прибегали также к 
невиданным грязным преступлениям. Например, колонизаторы, а именно 
ген.-лейт. Вельяминов и подполк. Вадарский, применив коварную уловку, в 
1820 г. в с. Алмалы Илисуйского султанства специально спровоцировали 
конфликт с целью натравливания друг против друга шекинцев и алмалинцев, 
организовав "поход" из Шеки на Алмалы. В состав участников похода на 
Алмалы злонамеренно была включена вооруженная армянская конница из 
300 человек. Более коварное преступление не представляется возможным. 
Читая эти страницы, в памяти всплывают учиненные на протяжении 
истории, особенно в течение последних двух столетий, против нашего народа 
геноциды, антиазербайджанский армяно-русский союз, возникавший в ходе 
этих геноцидов, в наших душах и в нашей крови вновь оживают 1905, 1918, 
1948-1953, 1988-1990 года. Преступления, совершенные по отношению к 
нашему народу армянскими генералами Мадатовым (Мадатян!), Меликовым 
(Меликян!) и др., являются для нас горькими поучительными уроками, из 
которых мы должны сделать выводы (к сожалению, по сей день не 
сделанные)! 
Одним из тяжких преступлений, оставленных на "память" 
сегодняшнему поколению царскими колонизаторами того периода, является 
религиозный раскол, внесенный в ряды единого мусульманского народа — 
албанов-ингилоев. Российские колонизаторы, использовавшие 
18 
 
христианизацию как средство для "увековечивания" своего кровавого 
колониального режима на оккупированных территориях и подвержения 
ассимиляции сотен народов с древней культурой с последовательным их 
уничтожением, приступили к применению своего "богатого" опыта и в 
северо-западном Азербайджане. Началось насильственное оттеснение 
религиозных верований местных древних этносов, поклонявшихся с 
древнейших времен Земле, Воде, Солнцу, Луне и Небу. Население издревле с 
каждым появлением новой Луны обращалось к ней с мольбами и тысячами 
пожеланий, протягивая руки к небесам. В местах массового паломничества, 
которым поклонялись все без исключения местные жители вне зависимости 
от их этнических корней, даже после принятия ислама, особенно в храмах 
Луны, началось строительство церквей. Настали самые трагические дни 
страны храмов Луны — северо-западного Азербайджана. Несмотря на 
отчаянное сопротивление, неоднократные восстания, царское правительство 
приступило к насильственному насаждению христианства среди албанов-
ингилоев, бывших до российской экспансии мусульманами. 
В это же время правительство также прибегнуло и к другим грязным 
методам. Начиная с середины XIX в. на условиях принятия христианства 
ингилоям предоставлялись широкие льготы. С целью увеличения 
отвернувшихся от своей религии были предприняты более "действенные" 
меры. На основании Указа Правительствующему Сенату от 1859 г. албаны-
ингилои, принявшие христианство, освобождались пожизненно от податей в 
казну и земских повинностей на 6 лет. Земли шехидов, павших в героической 
борьбе против российских колонизаторов, илисуйских беков, в том числе и 
Даниял-султана, были распределены новокрещенным ингилоям. Тем самым 
среди местного населения сеялись семена религиозного разобщения и 
вражды из-за земли. Одновременно началось ускоренное строительство 
церквей на территории султанства. В 1855 г. в Кахе началось строительство 
церкви имени Св. Георгия, в том же году в Корагане — во имя Успенской 
пресв. Богородицы, в 1877 г. в Алибегли — во имя Св. Равноапостольной 
Нины, в 1891 г. Тасмалинской, в 1892 г. Мешебашской и др. В 1892-1894 гг. 
было совершено еще более тяжкое преступление: на месте древнего 
Курмухского храма, издревле служившего местом поклонения и 
паломничества всех этносов региона, была построена православная церковь. 
Таким образом, и этот священный храм, считавшийся на протяжении веков 
общей святыней населения региона вне зависимости от этнической 
принадлежности, превратился в христианскую церковь! Жители, 
участвовавшие в строительстве церквей, освобождались от воинской 
повинности (Удивительное проявление "заботы"!!!). 
Одним из интересных документов, приводимых Э. М. Летифовой в 
связи с насильственным отторжением от родной религии — ислама в 
19 
 
христиантво ингилоев-мусульман, является сведение о приезде кавказского 
наместника, "знаменитого" князя М. С. Воронцова с супругой в 1863 г. в Ках 
для инспекции хода политики христианизации в регионе. "Он лично 
участвовал при крещении ингилоев, обещал им золотые медали и пенсии и 
сам лично был восприемником многих новообращенных". Все граждане 
Азербайджана, в том числе и наши соотечественники — албаны-ингилои, 
должны знать эту кровавую историю! 
Северо-западный Азербайджан являлся одним из мощных центров 
народного  движения   против  российской   экспансии.   Население  ссверо-
западного Азербайджана, возглавлявшееся талантливыми полководцами, 
бесстрашными народными героями, не допустило вторжения кровавого 
генерала П. Д. Цицианова в Азербайджан с этой территории, уничтожило ген. 
Гулякова с его захватническими военными силами, подвергало позорным 
поражениям самых "знаменитых" генералов. В этом регионе нашего 
Отечества гордый и отважный народ активно защищал движение Шамиля, 
пресекал планы окружения и нанесения удара в спину освободительному 
движению горцев, разработанные российскими военачальниками. Народный 
герой Азербайджана Даниял-султан проявил беспримерный личный героизм 
и талант полководца в кровопролитных сражениях с регулярной армией 
колонизаторов, численно во много раз превосходивших его силы. И в каких 
условиях! Российские военачальники, избегавшие прямого столкновенния с 
Даниял-султаном, внедрили в его окружение армянских агентов. Одним из 
них был Камсаракан, вошедший в доверие Даниял-султана в качестве 
секретаря и переводчика. Этот армянский доносчик, как верный слуга, 
регулярно информировал о каждом шаге Даниял-султана своих господ -
 
царских генералов-палачей и делал все возможное, чтобы помешать 
освободительной борьбе азербайджанского народа против иноземных 
завоевателей. Интересно то, что Даниял-султан, начавший подозревать это, 
схватил Камсаракана в тот момент, когда последний собирался препроводить 
в своем письме ген. Шварцу план известного восстания 1844 г. и приказал 
казнить его, а тело выбросить в р. Курмук... 
Таким образом, в этой работе впервые освещены интереснейшие 
страницы славной истории борьбы нашего народа против российских 
колониальных войск, проводивших военные операции на территории 
Азербайджана. Не сомневаюсь, что указанная книга Э. М. Летифовой, а 
также другие подобные исследования по мере своего издания, еще более 
обогатят нашу науку и наконец создадут у читателей объективное 
представление о северо-западном Азербайджане. 
Северо-западный Азербайджан является богатой сокровищницей не 
только для изучения истории этого региона, но и всего Азербайджана. Этот 
край является одним из древнейших центров материальной и духовной 
20 
 
культуры. Многие области оседлой культуры, в особенности различные 
отрасли ремесел и земледелия, имеют в этом регионе очень древнюю 
историю. Плодородные равнины, образованные на левом берегу р. Ганых 
наносами вод горных рек, берущих начало со снежных вершин Большого 
Кавказа, являются одним из древнейших земледельческих центров 
Азербайджана. Ярким доказательством этого является связь образцов 
материальной культуры, обнаруженных на территории от Шеки до Белокана 
с древними археологическими памятниками Мингечаура и других регионов 
Азербайджана. 
Под бесчисленными курганами, протянувшимися вдоль левого берега 
реки Ганых (многие из них в условиях колониального режима, да и после 
него были уничтожены иностранными эмиссарами, а некоторые разрушены 
— тысяча и тысяча сожалений!), дремлет наша древнейшая история. Эти 
места являются родиной древнейших племен скифов-саков, киммерийцев. 
Наконец, именно в северо-западном Азербайджане до настоящего времени 
продолжают жить древняя история и традиции Кавказской Албании. Мы 
обязаны глубже исследовать историю этих мест и наверстать упущенное! 
Северо-западный Азербайджан является также бесподобной 
сокровищницей для изучения общетюркской истории. С сожалением следует 
отметить, что в этом направлении никакая работа не была проделана. 
Первичные исследования, проведенные Э. М. Летифовой в этом 
направлении, результаты этих исследований, являются волнующим 
призывом для историков, лингвистов, одним словом, для всех ученых 
смежных областей. Исследования автора, произведенный им сравнительный 
анализ первоисточников, оправдали наши предположения, а точнее, наши 
ожидания, связанные с тюркскими этносами этого региона. 
Прежде всего автор, сопоставив полученные материалы с "Дивану 
люгат-ит тюрк" Махмуда Кашгарлы и другами источниками, обнаруживает 
десятки тюркских слов и связанных с ними историко-географических 
названий и конкретных пунктов: "Улу су" (Или су), "Улу Баш" (Высокая 
Вершина), "Улу кѐрпю, Сары Баш (Желтая Вершина), "Гыпчаг", "Тангыт", 
"Онджалы", "Гарадолаг", "Буджаг", "Гораган", "Джалаир". Данные факты 
подтверждают, что этот регион является неиссякаемым источником для 
изучения общетюркской истории. 
Большой интерес в этой связи вызывает еще одно интересное 
наблюдение Э. М. Летифовой, а именно, исследование автора, связанное с 
племенем "кынык"ов (гениох, гѐйнюк), которых М. Кашгарлы считает одним 
из 22 ветвей огузов, причем считает их "самым главным и первым". 
Связывание автором названия этого огузского племени с с. Баш Гѐйнюк и 
отделившимся от него с. Ашагы Гѐйнюк, Биледжик и др., некогда 
входившими в Гѐйнюкский магал, охватывавший большую часть 
21 
 
современного Шекинского района, с горой Гонух и родом Гануглар в с. 
Илису, с рекой Ганых, вызывает большой интерес. Уместно отметить, что 
одна ветвь племени гѐйнюк, направившись из Западного Азербайджана к 
югу, образовала одно селение и на территории Нахичевани, а оттуда перешла 
в Анадолу и образовала населенные пункты Гѐйнюджек в Амасии и Гѐйнюк в 
Болу. Представители этого племени, направившись из Болу к западу, 
образовали вблизи Бурсы крупный населенный пункт Биледжик (очень 
интересно, что как в Азербайджане, так и в Турции Гѐйнюк и Биледжик 
расположены рядом друг с другом). 
Э. М. Летифова включила в свою книгу и некоторые материалы, 
собранные в ходе этнографических исследований на территории бывшего 
Илисуйского султанства. Предлагаемые ею читателям сообщения, связанные 
с названиями родов и кварталов-табунов селений Илису и Сарыбаш, сами по 
себе являются живой тюркской историей, сохранившей в себе дух и аромат 
древних огузских земель и песен Деде Горгуда! Это знает каждый, кто 
знаком со сладким говором Деде Горгуда, сохранившимся до наших дней в 
горных селениях Шеки-Белоканской зоны (в том числе и автор этих строк)! 
Обратите внимание на названия родов и кварталов-табунов с. Илису: Сангар, 
Даббаглар, Гала, Баджар, Сарылар обасы, Гарадолаг, Товлатала, Бек-табун и 
др. Интересно, что илисуйцы называют эти кварталы (мехелле) еще и древне-
тюркским словом "табун": "Гарадолаг табун", "Сангар табун", "Буджаг 
табун" и т. д. Интересно и то, что роды, живущие в этих кварталах-мехелле, 
сохранили свои древние названия: Гала ушагы, Джамаллар, Ашиг Ахмед 
несли, Халилуллах ушагы, Кечечилер, Сѐйлю ушагы, Овчулар, Имамелилер, 
Азим ушагы, Гаджи Гамзат баба несли, Гушлар, Гануглар, Галайчылар, 
Молла Ахмед ушагы, Гаджи Аббас бек несли, Гамзат бек несли, Шахназар 
ушагы, Халыгверди ушагы, Чапар ушагы, Уджа ушагы, Гузейлилер, Мюрид 
ушагы, Молла Бекир ушагы, Гаджи Зал ушагы, Годжа ушагы, Бахар ушагы, 
Газан ушагы, Мурад Султан ушагы, Софу ушагы, Гара Махмуд ушагы, 
Темир ушагы, Гаджи Баба ушагы, Нурахмед ушагы, Магал ушагы, Гасым 
ушагы, Гаджи Билал ушагы, Азайлар и др. 
Названия родов и кварталов одного из древнейших селений бывшего 
Илисуйского султанства Сарыбаш, расположенного на одном из перевалов 
Большого Кавказа, совпадают с илисуйскими. Кварталы с. Сарыбаш: Юхары 
мехелле и Ашагы мехелле. Названия родов, живущих в этих кварталах: 
Гаджи Молла Мансур ушагы, Назир Магомед ушагы, Осман ушагы, Гейдар 
ушагы, Захир ушагы, Эфенди ушагы, Махмуд ушагы и др. Конечно же, все 
эти имена должны быть изучены и проанализированы более основательно. 
Однако и теперь с полной кверенностью можно утверждать, что названия 
племен и родов "Газан ушагы", "Бахар ушагы" "Гуш ушагы" (Гушлар), 
"Гануглар" ("Гениохи", "Гѐйнюки"), "Гарадолаг", "Годжа ушагы", "Буджаг 
22 
 
мехелле" и др. созвучны с "Даш Огузом", "Кынык"ом, "Белоканом" Деде 
Горгуда и древней тюркской историей этого края! 
Как видно, все эти ценные факты свидетельствуют о том, что этот 
уголок нашего Отечества является неотъемлемой частью 
общеазербайджанского-общетюркского мира. 
Исследования, проводившиеся нами в связи с северо-западным 
Азербайджаном, вопреки мнению многих, подтверждают, что этнические 
проникновения, происходившие с Южного Кавказа на север и обратно, вовсе 
не ограничивались двумя переходами — Дербентским и Дарьялским. Народы 
Южного и Северного Кавказа, занимавшиеся отгонным скотоводством, 
использовали с древнейших времен до наших дней многочисленные 
переходы между Дербентом и Дарьялом для заготовки продуктов и 
поддерживали между собой тесные отношения. Население высокогорных 
селений, расположенных в тесных ущельях Большого Кавказа и лишенных 
плодородных земель, стремилось посредством этих перевалов в Южный 
Кавказ, имевший для них жизненно важное значение, в особенности же, к 
зимним пастбищам и плодородным равнинам северного и северо-западного 
Азербайджана. По нашему мнению, скифы-саки, гунны, булгары и многие 
другие племена и народы, проникавшие в Южный Кавказ, помимо 
Дербентского и Дарьялского переходов, использовали и эти перевалы для 
проникновения в северо-западный Азербайджан. 
Вышесказанное подтверждается и конкретными фактами. Например, 
один из перевалов, связывавших территорию Илисуйского султанства с 
Северным Кавказом назывался "Хун бели" ("Гуннский перевал"). Среди 
местного населения этот перевал и поныне известен как "Хун бели". Разве 
этот ценный исторический факт не свидетельствует о том, что гунны, помимо 
Дербентского перехода, проникали на территорию Азербайджана и через 
этот перевал, то есть через "Хун бели"?! А разве с. Сарыбаш, расположенное 
у одного из этих перевалов и его жители, сохранившие говор Деде Горгуда, 
не являются живой памятью того времени? Интересно, с чем же связано 
название одного из родов - "Кушлар" или "Куш ушагы", выявленных Э. М. 
Летифовой в с. Илису? По нашему мнению, автор верно связывает подобные 
названия с гуннами-кушанами, и это - новое слово в отечественной 
тюркологии. 
Автор книги "Северо-западный Азербайджан: Илисуйское султанство" 
высказывает также интересную мысль по поводу этнонима Цахур. Она 
связывает корень слова "Цахур" с саками. Э. М. Летифова отмечает, что 
название с. Цахур, сыгравшего важную роль в истории Илисуйского 
султанства, образовано путем соединения слов "Цак (Сак)" и "хур" (на языке 
некоторых народов иберо-кавказской группы "хур" означает "селение"). 
Таким образом этноним Цахур означает "Сакское поселение". Было бы 
23 
 
уместно отметить здесь ещѐ один факт, подтверждающий верность 
предположения автора: до конца XIX в. на территории современного 
Кахского района, в трех верстах от с. Ках (приблизительно 3,5 км), на левом 
берегу р. Курмук имелся населенный пункт "Сакан" ("Страна саков"). С 
другой стороны, известно, что тюркские племена булгаров, гуннов, венгров, 
удалившись из родной Урало-Алтайской среды, подверглись ассимиляции и 
потеряли свою изначальную этническую принадлежность. По нашему 
мнению, та же участь постигла и некоторые тюркские племена, попавшие в 
изолированную от Алтайско-тюркских народов среду Большого Кавказа и 
оказавшиеся в окружении иберо-кавказских народов. Учитывая это, мы не 
должны торопиться с утверждением о том, что кавказские авары и тюркские 
авары, цахуры и саки, балкары и булгары являются совершенно разными и 
отдельными этносами!.. 
Наряду с вышеуказанным, привлекают внимание и исследования 
автора, связанные с другими этносами Кавказской Албании. По нашему 
мнению, Э. М. Летифова также права в сопоставлении топонимов Лекит, 
Лекит-Кѐтюклю, Лекит-Малах, Сувагиль, Сарвагель, Гельмец, Лек и др. на 
территории бывшего Илисуйского султанства с древнеалбанскими 
племенами легами и гелами. 
Как видно из исследования Э. М. Летифовой, Илисуйское султанство 
действительно является жемчужиной нашей истории. Исследование этой 
жемчужины проливает свет на многие аспекты, а точнее, нанизывает одну 
жемчужину за другой, а исследование каждой из жемчужин сокровищницы 
означает развитие самосознания, возвращение к родным истокам, корням 
своей истории. Объективное исследование нашего великого прошлого 
подобно бальзаму, залечивающему раны, нанесенные на протяжении веков 
иноземными агрессорами, что означает пробуждение, возрождение, 
укрепление нашей государственности. 
Книга "Северо-западный Азербайджан: Илисуйское султанство, 
являющаяся первым и важным шагом на пути глубокого исследования 
истории северо-западного Азербайджана — одновременно основательный 
ответ злонамеренным эмиссарам, их местным прислужникам, которые из 
кожи вон лезут, чтобы внести раздор в регионе, тем, кто в последние годы 
повторно переиздает с предвзятыми комментариями и распространяет в этом 
регионе из-под полы книгу И. П. Петрушевского "Джаро-Белоканские 
вольные общества в первой трети XIX столетия", написанную с 
антиазербайджанской позиции и изданную в 1934 г. в Тифлисе, а также 
преднамеренным проармянским выдумкам Г. X. Ибрагимова. 
Те, кто сегодня стараются перекинуть "мост" через древнее албанское 
селение Цахур (в свое время отторгнутое российскими колонизаторами от 
Илисуйского султанства и включенное в Самурский округ) в Самух, а оттуда 
24 
 
в Арцах и тем самым изо всех сил стараются еще больше расширить карту 
"Великой Армении" и даже ищут доказательства сходства цахурцев по 
антропологаческому типу с армянами (какое кощунство!), и с этой целью 
утверждают, что якобы "из всех лезгинских групп наиболее резкие отличия 
обнаруживают цахурцы, которые имеют сравнительно больше арменоидных 
черт" (см. Г. X. Ибрагимов, Цахурский язык. М., 1990, с. 11), а также 
распространяют клевету посредством газеты "Нур", не должны забывать, что 
северо-западный Азербайджан, в том числе Цахур, не нуждаются ни в какой 
выдуманной истории. Увязать свои корни с кем-то, отвернувшись от 
собственного происхождения — личное дело каждого. Однако никто не 
имеет права искажать и оскорблять историю целых народов, имеющих 
древнее прошлое. Что же касается северо-западного Азербайджана, в том 
числе и Илисуйского султанства, имеющего 300-летнюю историю, то 
азербайджанский народ сам написал древнюю и славную историю этого края, 
берущую начало из глубин тысячелетий. Те, кто находясь по ту сторону 
нынешних границ Азербайджана, выходят на "поиски армян" на этой 
стороне, не должны забывать, что население северо-западного Азербайджана 
в период российского завоевания вело совместную борьбу против 
кровожадных царских генералов и их прислужников, таких как мадатяны, 
меликяны и других армянских палачей, зверски истреблявших мирное 
население северо-западного Азербайджана, в том числе и цахуров, отдавало 
свои жизни, но не предавало земли предков, свою честь, свои корни, свое 
происхождение... 
История повторяется. Сегодня Кавказ вновь взбудоражен. Вновь 
наступило время испытаний. Мы переживаем трудные и славные времена. 
Наши традиционные враги вновь пытаются настроить нас друг против друга. 
В такие периоды испытаний истории предки наши всегда были вместе, еще 
более сближались, не предавали друг друга ни за золото, ни за "высокие" 
награды, ни за ослепляющие звания, ни за соблазнительные обещания врага. 
Наоборот, еще сильнее поддерживали друг друга, также как и героический 
сын Азербайджана Даниял-султан поддерживал Шейха Шамиля. 
Никто из нас не имеет права забывать эту священную историю. 
Провокаторам не должно быть места ни за этой стороной гор, ни за другой. 
Мы должны беречь наши славные традиции. Именно поэтому в северо-
западном Азербайджане, ценящем больше жизни священную землю Родины, 
в которой покоятся наши предки, с ненавистью и проклятием встречают тех, 
кто пренебрежительно относится к нашему священному прошлому, а также 
их выдумки, написанные по заказу. Наверное, также обстоит дело и за горами 
— в братском Дагестане. Как сказал на юбилейном собрании, посвященном 
200-летию Шейха Шамиля мудрый патриарх нашего Кавказа Гейдар Алиев 
"ДВЕРИ АЗЕРБАЙДЖАНА ОТКРЫТЫ ДЛЯ ВСЕХ ДАГЕСТАНЦЕВ". 
25 
 
 
ЯГУБ  МАХМУДЛУ 
Заслуженный деятель науки, 
доктор исторических наук, 
профессор 
 
ОБЗОР 
ИСТОЧНИКОВ 
И 
ЛИТЕРАТУРЫ 
 
Национальное возрождение и приобретение независимости азер-
байджанского народа вызвали рост естесственного интереса к славной 
многовековой истории государственности Азербайджана. Наряду с этим, 
враги азербайджанской государственности начали предъявлять зачастую 
завуалированные, а иногда и открытые территориальные претензии к нашей 
республике. В этой связи наибольшее научно-политическое значение 
приобретает углубленное изучение истории северо-западного Азербайджана, 
в том числе и Илисуйского султанства. 
К сожалению, история Илисуйского султанства является одной из 
неразработанных проблем в истории Азербайджана, хотя справедливости 
ради необходимо отметить, что в трудах отдельных учѐных имеются  
отрывочные сведения по истории султанства. 
После завоевания Азербайджана Российской империей, начали 
появляться работы великодержавных историков по истории отдельных 
владений Азербайджана, в том числе и по истории Илисуйского султанства. 
В своих трудах русские историки XIX в. оправдывали завоевательную 
политику Российской империи в северо-западном Азербайджане" 
цивилизаторской" миссией, направленной якобы на защиту христианского 
населения Грузии от "диких" горских народов. 
Среди трудов великодержавных историков XIX в. можно выделить 
статью И. П. Линевича "Бывшее Елисуйское султанство", изданную в 1873  
году  (130). 
В его статье собран богатый фактический материал, указаны границы 
султанства, перечислены селения, входившие в состав султанства с 
указанием количества дворов в каждом из них, имеются некоторые сведения 
о генеалогии султанов. Большую ценность представляет карта Илисуйского 
султанства,  приложенная к статье. 
Однако касаясь вопроса о возникновении Илисуйского султанства, И. 
П. Линевич, как и другие имперские историки, опираясь на легенды и 
предания, пытался доказать, что якобы оно возникло на исконной  
26 
 
территории   восточной Кахетии   вследствие  еѐ   завоевания "лезгинами" 
(130, с. 2). Следует отметить, что такое преднамеренное искажение истории 
Илисуйского султанства было характерно для всех  великодержавных   
историков. 
Так, другой историк XIX в., А. Фон-Плотто в своей статье "Природа и 
люди Закатальского округа", повторяя во многом И. П. Линевича, также 
писал, что коренными жителями Закатальского округа являлись грузины (155 
с. 5-6). Остальные этносы, проживавшие здесь, он считал "пришлыми". 
Подобная фальсификация истории северо-западного Азербайджана имела 
одну цель — оправдать захватническую политику России "благородными" 
побуждениями — защитой" грузинского населения и включением этих 
территорий  в состав Грузии. 
Некоторые сведения по истории Илисуйского султанства имеются 
также в трудах таких имперских историков, как К. Ган (103), Н. Дубровин 
(110, 111), Дм. Бакрадзе (90), С. Эсадзе (159), А. Л. Зиссерман (113), А. Г. 
Бутков (97), П. И. Ковалевский (123) и других. Касаясь истории Илисуйского 
султанства, многие из перечисленных авторов в основном повторяют 
сведения И.  П. Линевича. 
Мы не будем здесь подробно останавливаться на каждом из них, так 
как в последующих главах при изложении того или иного вопроса, даѐтся 
анализ и этих трудов. 
Из советских историков впервые исследовал историю Илисуйского 
султанства, а точнее, его внутренний строй, видный советский историк — 
востоковед И. П. Петрушевский в своей монографии "Джаро — Белоканские 
вольные общества в первой трети XIX столетия", изданной в 1934 г. в 
Тифлисе. В главе "Внутренний строй султанства Илисуйского автор 
исследовал феодальные отношения, формы землевладения, подати и 
повинности, существовавшие в султанстве. Однако И. П. Петрушевский, 
обвинявший великодержавных историков в тенденциозности, сам допустил 
ряд серьѐзных искажений. 
Так, И. П. Петрушевский в указанной монографии отрицает 
объединяющую роль тюрко-исламского фактора в северо-западном 
Азербайджане и сводит политическую историю этого края к взаимо-
отношениям Грузии и Дагестана. Он неверно считает Илисуйское султанство 
вассалом Джарского общества, а также связывает султанов Илисуйских с 
моуравами Грузинскими (146, с. 72, 75). Не исключено, что указанная 
монография уже в 30-х гг. подготовила почву для предъявления 
территориальных претензий к Азербайджану. 
В нашей работе дано опровержение указанным выводам И. П. 
Петрушевского на основании имеющихся по данным вопросам источников. 
Некоторые периоды истории Илисуйского султанства освещаются на 
27 
 
основе данных эпиграфики, имеющихся в книге Л. И. Лаврова 
"Эпиграфические памятники Северного Кавказа X-XVII в. в."(128). Весьма 
ценными являются комментарии автора к надписям, найденным на 
территории султанства (128, с. 176, 178, 185, 189). 
Определѐнные моменты антииранского движения в Азербайджане в 
первой половине XVIII в., в котором активное участие принимали и отряды 
Илисуйского султанства под предводительством Али-султана, освещены в 
трудах В. Н. Левиатова (129), Ф. М. Алиева (85). Однако в этих работах 
даются очень скудные сведения о деятельности Али-султана Илисуйского. 
Наиболее ярко этот вопрос освещен в монографии Т. Т. Мустафазаде 
"Азербайджан и русско-турецкие отношения в первой трети XVIII в."(137). 
Автор, ссылаясь на множество архивных документов, указывает на 
предпосылки начала антииранского движения в Азербайджане и умелое 
использование недовольства многих азербайджанских феодальных 
владетелей Турцией с целью привлечь их на свою сторону. 
Определѐнное место в нашей работе уделено изучению топонимики 
Илисуйского султанства. В этом отношении большой интерес представляет 
статья проф. Я. М. Махмудлу, в которой анализируется азербайджанский 
героический эпос "Китаби-деде Горгут" как источник по истории тюркских 
народов и локализуются некоторые топонимы, имеющиеся в нѐм, на 
территории северозападного  Азербайджана   (133). 
Мы использовали также работы таких азербайджанских топонимистов, 
как Г. Г. Гейбуллаева (104-107), Алиева А. И. и Нуриева Э.  Б., Г.  Ворошила 
(101) и др.. 
При написании данной работы была поставлена цель — изучить 
историю Илисуйского султанства не только в период его существования (II 
пол. XVI в.— 1844 г.) но и доказать на основе источников и имеющихся 
исследований вхождение его территории в состав Азербайджана со времѐн 
Кавказской Албании. С этой целью нами рассмотрен ряд исследований 
специалистов по истории Кавказской Албании: З. И. Ямпольского (164), С. В. 
Юшкова (162), Ф. Дж.  Мамедовой  (131), К. Алиева (82) и др. 
Сведения о границах и этнической истории Кавказской Албании, 
имеющиеся в трудах вышеперечисленных азербайджанских ученых — 
албановедов, оказались весьма ценными при исследовании истории 
Илисуйского султанства возникшего на северо-западной части территории  
Кавказской  Албании. 
Отдельно рассматриваются исследования авторов, занимавшихся 
изучением памятников албанского зодчества на территории Илисуйского   
султанства,   доказывающие   принадлежность данной территории 
Кавказской Албании. Среди них можно выделить работы П. Д. Барановского 
(91), Д. А. Ахундова (87), А. А. Карахмедовой (120). 
28 
 
К сожалению приходится отмечать, что некоторые грузинские 
исследователи, такие как Д. Л. Мусхелишвили (138), И. В. Адамия (81), Т. Г. 
Папуашвили (144) в своих трудах пытаются предъявить необсонованные 
территориальные претензии к Азербайджану. В последующих главах нашего 
исследования даны ответы на все эти претензии. 
Считаем необходимым отметить, что здесь мы рассмотрели самую 
главную литературу, в той или иной мере проливающую свет на историю 
Илисуйского султанства. На остальные исследования мы будем ссылаться в 
нашей работе по мере необходимости. 
При написании настоящей работы был использован ряд архивных 
документов  и   первоисточников. 
Главным источником по истории Илисуйского султанства являются 
материалы, собранные в Актах Кавказской Археографической Комиссии. 
Туда вошли такие ценнейшие источники по истории султанства, как 
фирманы сефевидских шахов и турецких султанов на имя илисуйских 
султанов, позволяющие исследовать условия, при которых закладывались 
корни многовековой государственности Илисуйского султанства. По этим 
фирманам прослеживаются также некоторые аспекты политической истории 
султанства в период со второй половины XVI в. по первую половину XVIII 
в.. Здесь имеется также большое количество писем, отношений, рапортов и 
предписаний русских военачальников, проливающих свет на применявшиеся 
методы покорения Илисуйского султанства. 
Весьма ценными для изучения политических взаимоотношений и 
родственных связей Илисуйских султанов с соседними государственными 
образованиями являются генеалогические таблицы, приведѐнные в третьем и 
пятом томах АКАК. 
Ряд материалов по исследуемой теме имеется в I части сборника 
документов "Колониальная политика Российского царизма в Азербайджане в 
20-60-х г.  г. XIX в.", изданного в 1936  году. 
Некоторые статистические сведения о населении Илисуйского сул-
танства, составленные русскими военачальниками и извлечѐнные из 
Центрального Государственного Военно-исторического архива (ЦГВИА) 
России были опубликованы по архивной копии М. О. Косвеном и X. М. 
Хашаевым в сборнике "История, география и этнография Дагестана XVIII-
XIX вв." в 1958 г. в Москве. 
При исследовании борьбы за сохранение государственной 
независимости   Илисуйского  султанства   под  руководством  Даниял-
султана, были использованы также архивные материалы, опубликованные в 
таких сборниках материалов как "Движение горцев северовосточного 
Кавказа в 20-50 гг. XIX века", опубликованном в 1959 г. в Махачкале и 
"Шамиль — ставленник султанской Турции и английских колонизаторов," 
29 
 
изданном в 1953 г. в Тбилиси Архивным Управлением  МВД Грузии   (78). 
Из необпуликоканных архивных документов при написании нашей 
работы были использованы материалы, хранящиеся в Государственном 
Историческом Архиве (ГИА) Азербайджанской Республики в фонде № 892 
Закатальской сословно-поземельной комиссии (8-12). В них имеются 
посемейные списки беков, сведения о формах землевладения, резолюции 
комиссий о сословных правах жителей опредлѐнных селений Илисуйского 
султанства. Эти материалы использованы нами при исследовании социально-
политического строя султанства. 
Для исследования этнического состава населения Илисуйского 
султанства, а также его территории со времѐн Кавказской Албании был  
проделан  краткий анализ античных источников (1,57). 
Ценнейшим источником по тюркскому языку и истории является 
фундаментальный труд Махмуда Кашгарлы "Дивану люгат-ит-тюрк", 
составленный в XI веке (21). Названия многих перечисляемых в его труде 
тюркских племѐн запечатлены в топонимике Илисуйского султанства, что 
говорит о наличии здесь тюркских напластований с древности. В этом 
отношении представляет интерес также "Сборник летописей"  Фазлуллаха 
Рашид ад-Дина  (52). 
Из грузинских источников представляют значительный интерес по 
исследуемой теме труд автора XI в. Мровели Леонти "Жизнеописание 
Картлийских царей" и другой источник того периода "Летопись Картли"   
(24,25). 
В указанных источниках обнаруживается, что Эрети, на которую 
претендуют некоторые грузинские историки как на историческую 
территорию Грузию, на самом деле до X-XI в. в. составляла северо-западную 
область Албании и лишь впоследствии была временно отторгнута  
грузинскими  царями у последней. 
Некоторые сведения по истории Илисуйского султанства имеются у 
грузинского источника XVIII в. царевича Вахушти, хотя многие из них 
можно оспорить (77). 
Из местных исторических хроник XVIII в. можно выделить "Хронику 
войн Джара в XVIII столетии", составленную анонимным автором (75). В ней 
имеются сведения о совместной антииранской борьбе феодальных 
владетелей северо-западного Азербайджана и их взаимоотношениях с 
Грузией. В этой связи представляет значительный интерес хроника 
албанского каталикоса Есаи Хасан-Джалаляна "Краткая история страны 
Албанской" (18). Хотя в его хронике освещается довольно короткий период 
(1702-1722), тем не менее в ней имеются ценные сведения о роли Али-
султана Илисуйского в антииранском освободительном движении в 
Азербайджане в начале XVIII века. 
30 
 
Ценные сведения о судьбе Даниял-султана Илисуйского после 
подавления национально-освободительного движения на территории северо-
западного Азербайджана имеются в хронике Мухаммеда Тахира Ал-Карахи, 
служившего личным секретарѐм у имама Шамиля,  "О дагестанских  войнах  
в период Шамиля"(76). 
На остальные источники, в которых имеются отрывочные сведения по 
исследуемой теме, мы будем ссылаться при изложении конкретных вопросов 
и фактов. 
Считаю своим приятным долгом выразить глубокую благодарность 
моим научным руководителям: инициатору подготовки к выходу в свет 
настоящей работы заслуженному деятелю наук, доктору исторических наук, 
профессору, Я. М. Махмудову и доктору исторических наук, профессору А. 
Н. Мустафаеву за ценные научные советы и замечания. 
31 
 
ГЛАВА  I 
 
ВОЗНИКНОВЕНИЕ ИЛИСУЙСКОГО СУЛТАНСТВА 
 
Илисуйское султанство играло значительную роль в политической 
истории   северо-западного  Азербайджана. 
Илисуйское султанство было основано во второй половине XVI в. на 
северо-западной части бывшей территории Кавказской Албании, а именно — 
между северными склонами Главного Кавказского хребта и рекой Алазань 
(23, с. 449). Территория султанства, начиная со времѐн Кавказской Албании, 
входила в состав Азербайджана и находилась в сфере влияния 
азербайджанских феодальных государств. 
После завершения захватнической политики Российской империи на 
Кавказе во второй половине XIX в., начинается внимательное изучение 
истории, социального строя, экономики этого края великодержавными 
историками и военачальниками. Эти исследования проводились в интересах 
экономического освоения и политического подчинения завоѐванных 
областей. В этих исследованиях имеется богатый фактический материал, хотя 
нередко при написании трудов русские историки преднамеренно искажали 
историю некоторых феодальных владений Азербайджана, в том числе и 
историю Илисуйского султанства. 
Такие искажения допускались с целью уничтожения древнейших 
государственных традиций для дальнейшего перекраивания территории 
Азербайджана и других областей Кавказа в интересах Российской империи. 
В вопросе о возникновении Илисуйского султанства великодержавные 
историки были склонны опираться на народные предания и легенды. Следует 
отметить, что предания, приводимые русскими историками XIX века, 
противоречат друг другу. По этому вопросу можно выделить две основные 
версии, приводимые в исторических трудах того времени. 
Согласно первой версии, основоположники династии Илисуйских 
султанов  были  выходцами  из  горного  Цахура,  а  по  второй  версии, они 
были  выходцами  из Каха, а затем столица была перенесена из Каха в Илису. 
Наиболее видным представителем первого направления был русский  
историк XIX в. И.П.Линевич. В своей статье "Бывшее Елисуйское 
султанство", касаясь вопроса о возникновении султанства, он  приводит  
несколько  преданий,   противоречащих  друг  другу.  Так, он   пишет:   "По 
преданию первоначально весь цахурский народ, главным населѐнным  
пунктом которого было сел. Цахур, составлял вольную общину. 
Впоследствии, для  поддержания порядка, избран был из среды народа   
правитель; при избрании последующих правителей начались большие   
32 
 
беспорядки; народ разделился на тохумы,
*
 которые, будучи между собою 
равносильны и равноправны, старались избирать  правителя  каждый  из 
своего тохума; вследствие этого между общинами открылась сильная вражда. 
Желая  положить конец раздорам,  народ решил избирать правителей из 
среды, которой были бы одинаково близки  и чужды интересы всех партий 
(группировок). Таким образом стали  избирать правителей из беков, не 
принадлежавших общинам и не имевших с ними участия в пользовании   
общинной землей, но проживавших частными людьми в Цахуре, куда они   
пришли из не существующего ныне горного селения Хиц, будучи изгнанным 
народом" (130, с. 4-5). Как видно из вышеизложенного, автор пытается 
обрисовать социальные отношения в Цахуре намного более 
патриархальными, чем они были на самом деле.  Однако существование в 
этот период здесь титулов "бек", "султан", присущих  феодальному   классу   
Азербайджана, позволяет   нам   не  согласиться  с   мнением   Линевича.   
Дальше  автор приводит  предание  о  перенесении  столицы  султанства  из  
Цахура  в Илису:   "Получив   доступ   к   управлению   народом,   пришельцы   
— беки   стали   важничать   и   производить   разные   бесчинства,   так   что 
выведенный   из   терпения   народ   решил   перебить   всех   беков   с 
женщинами  и  детьми.   Это  было  в  начале  XVII  столетия.  Замысел был   
исполнен,   но   спаслась   одна   беременная   бекская   женщина, бывшая   в  
то   время   в   гостях,   в  с.   Мыхых   (Микик   —   Э.   М.). Она  бежала   в  
Елису,   где  и  родила  сына.   Когда  последний  подрос, народ, в том числе и  
цахурцы,  избрал его в правители  под именем Али-бека  I.   С  этих  пор 
цахурские  правители  стали  жить  в  Елису и назывались султанами"   (130, 
с. 5). 
Чтобы выяснить,   насколько   соответствует   исторической правде 
вышеприведѐнное предание, обратимся к самым достоверным источникам по 
истории Илисуйского султанства — фирманам сефевидских шахов и 
турецких султанов на имя илисуйских султанов. 
Приведѐм сначала содержание фирмана турецкого султана на имя 
Али-султана Цахурского от 1607 года" ... По получении нашего высочайшего 
фирмана знайте, что во внимание к важности вашего сана, ваших личных 
достоинств и вашей старинной приверженности к нашему порогу, мы 
ознаменовали нашу монаршую милость в отношении к вам пожалованием 
вам деревень Мешебаши, Лекит и Алагѐза... Отныне вы, наследственно 
владея этими деревнями, должны сберечь их от прикосновенности других  
(59, с.  322). 
Таким образом, согласно этому фирману, Али-султану в 1607 г. была 
                                                          
* Синонимами  слова  "тохум"   в  азербайджанском  языке  являются понятия "тайфа", "нэсил", 
означающие на русском языке "род" (122, с. 146-147). 
 
33 
 
пожалована низменная территория на южном склоне Главного Кавказского 
хребта с условием, чтобы он защищал северо-западные границы 
Азербайджана от иноземных захватчиков. Однако после пожалования Али-
султану низменности, он продолжал править своими владениями из Цахура. 
Лишь правнук Али-султана Эмир-хан перешѐл через горы, построил дер. 
Илису в довольно крепком ущелье, и она с тех пор стала столицей 
Илисуйского султанства (23, 449). Точная дата этого важного исторического 
события в источниках пока не обнаружена. Опираясь на данные 
Генеалогической таблицы Илисуйских султанов (6, с. 1121), а также на 
датировки фирманов на имя Илисуйских султанов, можно полагать, что 
перенесение столицы состоялось в конце XVII-нач. XVIII  века. 
Достоверным в предании, приведѐнном И. Линевичем, можно считать 
лишь тот факт, что предки илисуйских султанов были выходцами из сел. 
Цахур, входившего также в состав северозападного   Азербайджана. 
И.Линевич приводит кроме вышеуказанного предания другое, 
противоречащее первому: "... население Каха и Цахура в древности 
исповедывало христианскую религию и, в продолжении последних 300 лет, 
было независимым от Грузии. Около 200 лет назад, в Цахуре и Кахе были 
владетелями два брата, в первом — Георгий-хан, в последнем — Тарагай, в 
честь которого и селение называлось Тарагаем. Как цахурцы, так и кахцы, 
постоянно терпели от нападений живших по соседству дагестанских 
мусульман. Раз тарагйцы были наголову разбиты жителями дагестанского 
сел. Хнов и потеряли так много людей убитыми и взятыми в плен, что с этого 
времени сел. Тарагай стало называться Кахом (искрошенные сушенные фрук-
ты). 
При посредстве Георгий-хана цахурского  и   союзника его  Али-бека, 
хицского правителя, хновцы возвратили пленных тарагайцев и допустили 
Тарагая к управлению Кахом. Спустя некоторое время хицские правители 
разгромили и Цахур и, изгнав потомков Георгий-хана, подчинили его своей 
власти. Затем один из хицских правителей, по имени Али-бек, перенѐс свою 
резиденцию в Цахур и сделался родоначальником цахурских,  впоследствии 
елисуйских, султанов" (130, с. 15-16). 
Если учесть, что эта статья И. Линевича была издана в 1873 году, то 
описанные выше события имели место во второй половине XVII века. 
Отсюда следует, что вплоть до второй половины XVII века население Цахура 
и Каха якобы исповедывало христианство. Мы, не отвергая факт 
распространения христианства на данной территории во времена древней 
Кавказской Албании, отмечаем, что данное утверждение Линевича вовсе не 
соответствует исторической истине. К тому же такое утверждение легко 
опровергается одной лишь надписью, обнаруженной на стене мечети в сел. 
Цахур: "Начинаю во имя бога. Мечеть эту с минаретом основал, уповая на 
34 
 
слова бога. Мечеть эту с минаретом основал, уповая на слова бога "Не 
пропадут добрые дела",— Сафи Кадыр-бек-оглы по приказанию Хадиджат 
Магомет-кызы, в начале месяца раджаба, в четверг, в 677-м году 
магометанского летосчисления. Мастера: Харус и Гасан. Надпись эту писал 
Гамид. Это есть время основания Цахура по уничтожении селения Хиц 
Исми-шамхалом" (128, с. 85). Итак, эта надпись датируется 1278 годом. 
Следовательно, отсюда можно сделать вывод, что население Цахура 
исповедывало ислам задолго до XIII века. Более того, по сообщению 
арабского историка IX-X в. в. ат-Табари, уже в первой половине VIII в. ислам 
стал господствующей религией на Южном Кавказе, включая и Тифлис (95, с. 
111).  
Это явное противоречие фактам, не подлежащим сомнению, требует 
критического отношения к преданию, приведѐнному Линевичем. В этом 
предании мы можем считать достоверным лишь то обстоятельство, что сел. 
Хиц действительно существовало и, по-видимому,  играло важную роль в 
истории  Цахура. 
Последнюю фразу надписи Л. Лавров считает позднейшей припиской, 
основанной на народном предании (128, с. 189). По его мнению эта фраза 
является свидетельством народной памяти о набегах шамхалов Тарковских 
на Цахурское владение. Так как резиденцией Шамхальства Тарковского до 
XVII века были не Тарки, а Кумух, расположенный близко к Цахуру, 
нападение шамхалов могло быть возможным до XVII века. 
В хронике Мухаммеда Рафи "История Дагестана" упоминается селение 
Сахур как подчинѐнное шамхалу, следовательно, нашествия последнего 
могли происходить не позже начала XVI века (139, с. 24). 
Согласно второй версии по вопросу о возникновении Илисуйского 
султанства,  основоположники  династии  султанов были  выходцами из 
Каха, а затем столица была перенесена из Каха в Илису. 
Так, полковник М. Коцебу, служивший с 1818 года в Грузии, а в 1826 
г. в Джаре, писал по этому поводу следующее: "Князь Эристов, управляющий 
в то время именем царя (Кахетинского — Э. Л.) в городе Кахи, был 
изменник, который, если и не способствовал, то по крайней мере не 
противился завоеваниям глуходар (так грузинские источники называли 
аварцев и цахурцев — Э. Л.). Они в вознаграждение его усердия отдали ему 
всю землю, чтоб он принял магометанскую веру, собственным примером 
способствовал к быстрейшему распространению ее в своих владениях и 
наконец принял титул султана Элисуйского: вот происхождение владения 
Элисуй-султана. Итак, первый султан был грузинский князь, изменивший 
царю своему и вере. Главное пребывание султанов перенесено было из Кахи 
в Элису и посему-то они называются элисуйскими" (126, с. 253). 
Аналогичные с этими сведения об образовании Илисуйского султанства 
35 
 
имеются и у другого русского историка XIX в. А. фон-Плотто в статье 
"Природа и люди Закатальского округа (155, с. 9-10). Эта версия 
основывалась на сообщении грузинского царевича Вахушти Багратиони о 
том, что султаны илисуйские были потомками грузинского моурава 
Элисенского Вахахишвили, покорившегося сефевидскому шаху Аббасу I и 
принявшему ислам. По этому поводу Вахушти пишет: "Вахахишвили, 
представ пред шахом Аббасом, в 1587 г., принял магометанство, и, когда 
прибыл шах в Эривань, отнял эту область у Александра (царя Кахетии 
Александра II — Э. А.) и посадил его (Вахахишвили) султанствовать здесь 
(77, с. 116). Весьма примечательно, что Вахушти начинает это сообщение со 
слова "говорят", которое в свою очередь указывает на то, что автор не имел 
под рукой письменных источников, которые проливали бы свет на этот 
вопрос. А сам царевич Вахушти, будучи источником XVIII в., не мог быть 
очевидцем событий,  происходивших в XVI  веке. 
Советский востоковед И. П. Петрушевский в своей монографии 
"Джаро-Белоканские вольные общества в первой трети XIX столетия", 
изданной в 1934 году в Тбилиси, исследуя внутренний строй Илисуйского 
султанства, также считал, что будто бы власть султанов была продолжением 
власти моуравов элисенских и что она возникла на почве феодальных 
отношений Кахетии и не вышла из горного Цахура  (146,  с.   75). 
Однако содержание фирманов Сефевидских шахов на имя илисуйских 
султанов, являющихся достоверным документальными источниками, 
позволяют нам опровергнуть подобную целенаправленную фальсификацию 
истории   Илисуйского султанства. 
На основании первоисточников можно констатировать, что 
основоположником династии илисуйских султанов был Ади-Куркулу-бек. Из 
35-ти фирманов, выданных сефевидским двором на имя Цахурских 
владетелей — впоследствии Илисуйских султанов, самый ранний датируется 
1562 годом. Из этого фирмана мы узнаѐм следующее: "... Так как сей 
владетель (Ади-Куркулу-бек — Э. Л.) состоит в числе преданнейших нам 
слуг, то в ознаменование монаршей нашей к нему милости повелеваем, 
чтобы никто из должностных лиц в царстве Грузинском не имел 
прикосновения к землям, подведомственным тому владетелю, и остерегались 
бы его жалоб и неудовольствия на них. Господин Грузинский владетель 
Левенд-хан должен иметь бдительное наблюдение за исполнением сего 
нашего повеления"  (58, с.  321). 
Как видно из текста вышеприведѐнного фирмана, территория 
Илисуйского султанства не имела никакого отношения к Грузии. Мы считаем 
необходимым прокомментировать содержание этого фирмана, чтобы 
выяснить, при каких условиях закладывались основы государственности   
Илисуйского   султанства. 
36 
 
Как известно, начиная с X века кахетинские цари, пользуясь 
феодальной раздробленностью в Азербайджане, стали вторгаться на 
территорию северо-западной Албании, называвшейся Эрети. В начале XI 
века кахетинский царь Квирике окончательно завоевал эту территорию и 
включил в состав Кахетии (90,255). С этого времени северо-западные 
территории Кавказской Албании оказываются в составе  Кахетии. 
Положение изменилось, когда сефевидские шахи приступили к 
объединению всех азербайджанских земель в единое азербайджанское 
государство   Сефевидов. 
К началу XVI века Грузия окончательно распалась на Картлийское, 
Кахетинское, Имеретинское царства, княжество Самцхе-Саатабаго  (93,  с.   
268). 
При шахе Тахмасибе I сефевиды начали последовательную борьбу за 
покорение Грузии (171, с. 106). С 1540 по 1554 г. г. шах Тахмасиб четырежды 
совершал походы в Грузию. Левенд-хан, о котором речь идѐт в 
вышеприведенном фирмане, — это кахетинский царь Леван II (1520-1574), 
ставший вассалом государства Сефевидов (160, с.105). Этим походам 
активно содействовало коренное население древней Кавказской Албании, то 
есть, местные азербайджанские и в том числе дагестанские феодалы, земли 
которых в разные времена были завоѐваны Грузией. Одним из этих феодалов, 
самоотверженно воевавших на стороне сефевидских войск был 
основоположник  династии   Илисуйских  султанов  Ади-Куркулу-бек. 
Как   видно   из   вышеприведѐнного   фирмана,   шах   Тахмасиб 
вознаградил Ади-Куркулу-бека за оказанные услуги, пожаловав ему Цахур в  
качестве  потомственно-ленного  владения. 
В 1592 г. Ади-Куркулу-беку были пожалованы селения Ках и 
Мешебаш, располагавшиеся по южную сторону Главного Кавказского хребта 
(71, с. 771). Однако после пожалования низменности, Ади-Куркулу-бек, а 
впоследствии его сын Али-бек, продолжали управлять своими  
подвластными  из Цахура. 
Перенесение столицы из Цахура в Илису состоялось, как мы уже 
отмечали, в конце XVII  —  начале XVIII века. 
По-видимому, перенесение столицы из Цахура в Илису объяснялось 
выгодным географическим, экономическим и военно-стратегическим   
положением   последнего. 
Во-первых, с. Илису было расположено ближе к торговому пути, 
пролегавшего из Ширвана через Шеки в Грузию и проходившего через с. 
Алмалы, входившего в состав Илисуйского султанства (118, с. 200). 
Во-вторых, Илису был окружен со всех сторон цепью могущественных 
Больших Кавказских гор, служившими естественным защитным  
сооружением  от  внешних   врагов. 
37 
 
В-третьих, с наступлением холодов сообщение между горной и 
равнинной частями султанства прекращалось, так как горные тропы, через 
которые осуществлялась связь между обеими частями султанства, 
покрывались непроходимыми снегами. А Илису, расположенное на стыке 
двух частей султанства, являлось соединительным  пунктом  между  ними. 
К вышеперечисленным причинам следует добавить ещѐ и 
хозяйственно-экономический фактор. Основным занятием населения горных 
и предгорных селений султанства было овцеводство. Зимние стойбища 
(гышлаги) находились на низменной части. С наступлением зимы горные 
тропы, как уже было отмечено, становились непроходимыми. А из Илису 
было удобнее следить за положением в гышлагах. 
Представляет огромный интерес также происхождение топонима 
Илису. Существует несколько вариантов трактовки этого названия. Так, Е. 
Вейденбаум в "Путеводителе по Кавказу" переводит название Илису как 
"пятьдесят вод" (Элли-су. — Э.М.) (99, с. 392). В работе И. П. Петрушевского 
мы также встречамся с вариантом "Элли-су" (146, с. 73). Русский историк А. 
Фон-Плотто приводил два варианта этимологии Илису: "Элли-су", то есть 
"пятьдесят вод" и "Ийли-су" — "серная вода" (155, с. И). Второй вариант А. 
Фон-Плотто можно считать более приемлемым для объяснения этимологии 
топонима Илису, так как действительно это селение изобилует серными  
источниками. 
Но наиболее верным следует считать толкование этого названия, 
данное Д. Е. Зубаревым: "Название Илисуй, Елисуй или правильнее Улу-су, 
произошло от Улу-су, что значит: "много воды" (114, с. 556). К этому можно 
лишь добавить, что слово "Улу" значит также "великий", "древний". В Илису 
и поныне сохранился ряд топонимов с составной частью "Улу": Улу-кѐрпю, 
Улу-баш (самая высокая горная вершина на территории бывшего 
Илисуйского султанства), Улу мэсчид (Улу Мечеть)  и другие. 
Таким образом, Илисуйское султанство возникло на части бывшей 
территории Кавказской Албании во второй половине XVI века и 
просуществовало около 300 лет — вплоть до 1844 года, то есть, до 
окончательного завоевания данной территории северозападного  
Азербайджана   Российской   империей. 
 
ГЛАВА II 
 
ТЕРРИТОРИЯ И НАСЕЛЕНИЕ 
 
Сведения о границах Илисуйского султанства имеются в материалах 
Актов Кавказской Археографической Комиссии, а также и в трудах 
некоторых великодержавных историков — кавказоведов и  военачальников 
38 
 
Российской  империи. 
Согласно сведениям, имеющимся в АКАК о пределах султанства, оно 
располагалось между северными склонами Главного Кавказского хребта и 
рекой Алазань (23, с. 449). 
Территория султанства примыкала к территории Джаро-Белоканских 
вольных обществ с запада, отделѐнная от неѐ реками Мухах-чаем и Капы-
чаем, с юга границей султанства служила река Алазань и еѐ приток Айри-чай, 
с востока река Кашка-чай, образовывавшая здесь границу с Шекинским 
ханством; на севере владения султанства переходили на северную сторону 
Главного Кавказского хребта, занимая район верховьев реки Самура (ныне 
эта северная часть владений бывшего Илисуйского султанства входит в 
состав Дагестанской республики — Э. Л.), и граничили с Кюринским 
ханством  (146,  73). 
Для выяснения границ Илисуйского султанства весьма важный 
интерес представляет и топографическое описание владений султанства, 
данное одним из военачальников Российской империи, направленных на 
завоевание Азербайджана, Платоном Зубовым: "Владения Элисуйского 
султана хребтом гор, составляющих один из южных отрогов Салват-Дагского 
кряжа, отделяются от провинции Шекинской; рекою Алазаныо, начиная от 
деревни Гоглязмо (Гындырга ?—Э. А.) до впадения Алазани в реку Куру, 
потом течением сей последней от д. Сайру до д. Алингчиаша: отделена от 
Кахетии и Елисаветпольского округа; на северо-востоке сопредельны оному 
вышеозначенные вольные общества, а на северо-западе Джаро-Белоканская 
область. Вся западная часть сего владения покрыта последними   южными   
предгорьями   хребта   Кавказского,   которые   к истоку реки Капы-чай 
переходят в равнины; вся же юго-западная часть представляет низменную 
плодоносную долину. Река Капы-чай, образуясь из слияния многих ручьѐв в 
шиферных горах, сопредельных земле вольного общества Рутул, имеет своѐ 
течение исключительно по владениям Султана Элисуйского, и на границе 
онаго впадает в Алазань "(115, с.  213). 
В вышеприведѐнном описании довольно чѐтко указаны границы 
султанства. Точность сведений П. Зубова подтверждается данными карты 
Илисуйского султанства, приложенной к статье И. П. Линевича "Бывшее 
Елисуйское султанство". Эта карта представляет огромную ценность для 
определения границ Илисуйского султанства. Согласно карте северные 
пределы султанства, включавшие и верхний бассейн р. Самур, граничили с 
Кюринским ханством. На западе территория султанства отделялась от 
Джаро-Бслоканских обществ р. р. Мухах-чай и Капы-чай, а на востоке — от 
Шекинского ханства хребтом гор Кара-кая. На юге пределы султанства 
ограничивались  в  месте  впадения  р.  Алазань  в  Куру. 
В пределы Илисуйского султанства, согласно данным карты, входили 
39 
 
следующие селения: Цахур, Муслах, Сюгут, Хиях, Микик, Курдул, Гельмец, 
Сарыбаш, Илису, Джинджимах, Азгилли, Кялял, Баш Сувагиль, Кас, Каркай, 
Зарна, Кѐтюклю, Лекит, Лекит-Малах, Кум, Сускент, Агчай, Ках, Амирджан, 
Фыстыглы, Кашкачай, Юхары Малах, Ашагы Малах, Амбарчай, Мешебаш, 
Алибегли, Ибахлы, Кичик Кѐтюклю, Бѐюк Кѐтюклю, Шотавар, Бабалы, 
Гораган, Шихляр, Алмалы, Дегмедагильды, Джалаир, Данглы, Узунтала, 
Гаратала, Казмалар, Гыпчах, Кайсарлы, Аманлы, Тангыт, Онджалы, 
Байдарлы и Динкент. Всего на территории Илисуйского султанства 
насчитывалось 52 деревни. 
Русские историки великодержавной школы склонны были в один 
голос утверждать, что территория Илисуйского султанства, равно как и 
территория Джаро-Белоканских вольных обществ была якобы исконной 
территорией Грузинского царства, которая была завоѐвана в результате 
хищнического вторжения диких дагестанских племѐн" в XVII веке. 
Утверждения такого характера мы встречаем у И. Линевича (130), Д. 
Бакрадзе (90), С. Эсадзе (159), М. Ковалевского (122), А. Фон-Плотто (155). 
Так, С. Эсадзе, "забывая" албанский и арабский периоды истории 
Южного Кавказа, писал следующее: "... Закатальский округ составлял часть 
Герета, населѐнного грузинами, исиоведывавшими до X века армянскую веру 
и обращенных к греко-грузинскому исповеданию кахетинскою царицею 
Дапарою. В начале XI века кахетинский царь Квирике присоединил Герет к 
Кахетии и разделил всѐ своѐ царство на несколько эриставств, их которых 
два были за Алазанью, именно Гагма-Махри (тусторонний) и Елисени. В XV 
веке царь Александр разделил всю Грузию между своими тремя сыновьями, 
из которых младший, Давид, получил Кахетию... дагестанцы стали 
вторгаться в Кахетию во времена Шаха-Аббаса. В 1616 году он обратился к 
ним со следующим воззванием: "Я намерен уничтожить Кахетию; бейте еѐ 
жителей или забирайте в плен". И сам шах с несметными полчищами проник 
в Кахетию, разорил еѐ, забрал жителей в плен и взамен их переселил из 
Азербайджана до 15-ти тысяч дворов тюркского племени. С того именно 
времени заалазанская Кахетия сильно оскудела грузинским элементом,   и  
стала   особенно   привлекать  к  себе  горцев  Дагестана" (159, 474). 
Однако данные источников позволяют нам полностью опровергнуть 
подобные заявления историков Российской империи и доказать, что 
территория Илисуйского султанства является частью бывшей  территории   
Кавказской  Албании. 
Как уже было отмечено выше, территория Илисуйского султанства 
занимала пространство от северных склонов Главного Кавказского хребта до 
реки Алазани  с  притоком Айри-чай. 
Одним из древних письменных источников, где подробно 
описываются границы Кавказской Албании, является "География" Страбона. 
40 
 
Он пишет, что албаны "... на западе граничат с иберами" (57, XI, 4). Чтобы 
попасть из Албании в Иберию, нужно было пройти по тропинке, 
проложенной в скалах, потом через болото у берегов Алазани, о чѐм пишет 
Страбон: "проход из Албании сначала представляет собой высеченную в 
скалах (тропинку). Затем (путь идѐт) через болото, образуемое 
низвергающейся с Кавказа рекой (Алазони) (57, XI, 5). Связывая реку 
Алазань с местом прохода, ведущего из страны албанов к иберам, Страбон 
упоминает, как уже было отмечено, и Камбисену, в которой "иберы, албаны и 
армяне находятся   во  (взаимной)   связи"   (57,  XI,   I). 
Сведения Страбона дают основания предполагать, что территория 
древних албанов простиралась на западе до Карталинского или Кахетинского 
хребта, расположенного между верховьями рек Алазани и Иори. У Страбона 
мы можем почерпнуть и более конкретные сведения о северо-восточных 
границах античной Албании. Согласно его сообщению" северная (сторона) 
ограждена Кавказскими горами — (горы) возвышаются над долинами и 
ближайшие к морю называются Кераунскими" (57, XI, I). Сообщение 
Страбона позволяет утверждать, что пределы Кавказской Албании 
простирались до Кавказских гор и что горные отроги, расположенные 
недалеко от  Каспийского  моря,   назывались  Кераунскими  горами   (82,  с.   
44). 
Кераунские   горы   помимо   Страбона   упоминаются   ещѐ   и 
Птолемеем: "Сарматию прорезывают ещѐ другие горы, называемые 
Гиппейскими и Кераунскими, и гора Корак, которой оканчиваются горы, 
идущие через Колхиду и Иберию и называемые Кавказскими" (I, V, 14). 
Кераунские горы Птолемей помещал севернее Большого Кавказского хребта. 
Следовательно, Кераунские горы находились севернее реки Самур, где 
расположен Самурский хребет. Таким образом, под Кераунскими горами 
Птолемея и Страбона следует понимать Самурский хребет и другие горные 
отроги, снижающиеся к побережью  Каспийского моря. 
Что касается западной окраины Кавказской Албании, называвшейся 
Герет, то сведения о еѐ территориальной принадлежности и населении мы 
можем почерпнуть из Жизнеописания Картлийских царей" грузинского 
летописца XI века Мровелия Леонти, который писал, что называемая по-
грузински Эрети область составляла западную окраину исторической 
Албании, на которой обитали племена эров, которых нельзя отнести к 
грузинам (25, с. 41). 
Другой важный грузинский источник "Летопись Картли" сообщает: 
Царь Баграт начал воевать против крепостей и тогда-же обрѐл страну Эрети, 
поставил мтаваром Абулла и вернулся восвояси" (24, с.60). Здесь речь идѐт о 
первом царе объединѐнной Грузии Баграте III, который вѐл затяжную борьбу 
за завоевание Эрети и включение его в состав своего государства в 908-910 
41 
 
гг. 
Таким образом, вопреки мнению некоторых грузинских 
исследователей (Н. А. Бердзенишвили (93), Т. Г. Папуашвили (144), Д. Л. 
Мусхелишвили (138) и др.) о принадлежности Эрети к Грузии, источники 
утверждают, что Герет) Эрети) являлся составной частью Кавказской 
Албании и составлял западные пределы Северного   Азербайджана. 
Исследователи территории и истории Кавказской Албании (С. В. 
Юшков (162), К. В. Тревер (153), Ф. Дж. Мамедова (131), К. Г. Алиев (82) и 
др.) почти без исключения подтверждают, что территория Илисуйского 
султанства составляла часть бывшей территории Кавказской Албании. Об 
этом также свидетельствуют некоторые памятники албанского зодчества, 
сохранившиеся по сей день на территории бывшего Илисуйского султанства. 
Одним из этих памятников является албанский храм на окраине 
селения Лекит, относящийся к центрально-купольным сооружениям. П. Д. 
Барановский, исследовавший этот храм, датировал его V-VI в. в. (91, 32-33). 
Видный азербайджанский исследователь Д. А. Ахундов, основательно 
исследовавший Лекитский храм, датирует его концом IV- нач. V в. в. (222). 
Другой албанский памятник — Кумская базилика, датируется V в. (120, с. 9). 
Выше в   горах,   к   северу   от   с.   Лекит,   в   сторону   с.   Лекит-Кетюклю, 
находятся развалины монастыря. Из монастыря просматривается Алазанская 
долина. А. Карахмедова, исследовавшая этот монастырь, обнаружила важные 
факты, свидетельствующие об использовании местным населением этого 
храма с XIII в. в качестве мечети (там же). Эти факты говорят в пользу 
распространения здесь ислама ещѐ до XIII в. 
По предположению Д. А. Ахундова, некогда существовала древняя 
дорога, соединявшая Кумскую базилику, Лекитский храм с селением Киш и с 
монастырѐм Едди килься, объединяя их вокруг Лекитского епископства 
Албанской церкви (87, 222). Это предположение совершенно верно, так как 
эта самая Лекитская дорога упоминается в "Летописи Картли" в связи с 
событиями, происходившими в Грузии в VIII в. (24, 47). Эта дорога играла 
видную стратегическую роль в отношениях между населением горной зоны 
Кавказской Албании с картлийцами (102, 62). Датировка почти всех 
памятников албанского зодчества на территории Илисуйского султанства V 
веком не случайна. V век был одним из значительных в истории Кавказской 
Албании. Это был период значительного подъема во всех областях 
культурной жизни. К власти пришѐл царь Вачаган III (487-510 г. г.), который 
стал укреплять царскую власть, чему содействовала Албанская церковь (20, 
с. 48-50). В этот период начинается массовое строительство храмов по всей 
Албании, в том числе и в северо-западных еѐ областях. 
С сожалением приходится отмечать, что некоторые грузинские 
исследователи без убедительных оснований относят указанные выше 
42 
 
албанские храмы к памятникам грузинской монументальной архитектуры VI-
VIII в. в. В связи с этим следует отметить труд И. Адамия "Грузинское 
народное задчество (Саингило)". Цель автора — доказать во что бы то ни 
стало, что северо-западные территории Азербайджана  являются  
исторической  частью Грузии. 
Среди албанских памятников, искусственно присваиваемых автором 
Грузии, перечисляются также Лекитский храм, Кумская базилика,  
Курмухский  храм и  Пери-кала  (81, 175-176). 
В этом деле автор так увлѐкся, что не заметил одну интересную 
особенность: перед главными входами в Лекитском храме, Кумской базилике 
и др. албанских памятников расположены толстые столбы. Это явно 
языческий приѐм по старой жреческой традиции сохранился в целом ряде 
христианских храмов на территории Азербайджана и не встречается в 
христианской культовой архитектуре Грузии и Армении, который 
свидетелельствует о глубоких корнях, восходящих к зодчеству древней 
Албании (87, 223). 
Считаем необходимым несколько остановиться на центрально-
купольном  храме   "Арматиан"   или   "Пери-кала",  расположенном   в 16-ти 
км от с. Лекит. Он построен на вершине горы Арматиан, склоны которой 
спускаются к деревням Зарна, Гюллюк, Гѐзбарах и Мамрух. По 
предположению А. Карахмедовой, название "Арматиан" говорит о связи с 
божеством зороастрийского пантеона Армаити — божеством земли, богиней 
смирения, "святой преданности"   (120,  с.   17). 
Что же касается названия "Пери-кала", то русский историк XIX в. А. 
фон-Плотто, опираясь на народные предания, связывал его с именем  царицы 
Тамары   (155,  с.   8). 
Однако если учесть, что этот храм относится к албанскому периоду, то 
становится вполне очевидным, что название "Пери-кала" не имеет ничего 
общего с  именем  грузинской царицы Тамары. 
Если принять во внимание тот факт, что на востоке, в том числе и в 
Азербайджане, богиню называли "Пери", то предположение А. Карахмедовой 
о связи названия храма с именем богини смирения и    святой   преданности     
оказывается   вполне  логичным. 
Завоевательные походы арабов, начавшиеся в VII в., коренным 
образом изменили исторические судьбы многих стран и народов, в том числе 
и Кавказской Албании. Арабские источники IX-X в. в. называли Албанию  
Арраном. 
Территория Аррана охватывала почти те же пределы, что и Албания, с 
включением к этой территории города Тифлиса с его окрестностями, 
завоѐванного арабами в 644 г. и находившегося под мусульманским 
управлением до 1122 г. (116, с. 59). Так, арабский источник X в. Ал-Истахри 
43 
 
в своѐм труде "Китаб масалик ал-мамалик" чѐтко указывает границы Аррана: 
"... на севере (границы — Э. А.) тянутся от Баб ал-Абваба к Тифлису, оттуда 
до местности   Нахичеван,   около  р.   Аракс   включительно"   (116,  с.   59). 
С началом арабских завоеваний в Азербайджане начинается 
распространение ислама среди местного населения. Как писал академик З. М. 
Буниятов, "К началу VIII века исламская религия становится 
господствующей религией в Азербайджане" (95, с. 89). Ислам становится 
важнейшим фактором дальнейшей консолидации азербайджанского   народа. 
Приблизительно в то же время ислам распространяется и в северо-
западном Азербайджане. По сообщению арабского историка Ал-Куфи, 
арабский полководец Марван ибн Мухаммед после завоевания Шеки 
направился в 739 г. в земли ас — Сарир, локализуемые З. М. Буниятовым в 
междуречье Андийского, Аварского и  Кара  Койсу  (3, с.  53). 
Далее автор пишет, что по пути из Шеки по направлению к ас-Сариру 
Марван ибн Мухаммед в течение месяца осаждал крепость ал-Балал,   
которую   после   взятия   сравнял   с   землей   (там   же).   Если учесть, что 
путь Марвана ибн Мухаммеда из Шеки в Койсу проходил через земли 
казикумухов, то можно сделать вполне логичный вывод, что арабские войска 
направились к трѐм Койсу по Сарыбашскому ущелью, а крепость Ал-Балал 
следует локализовать где-то на территории нынешнего Кахского района. 
Отсюда следует, что начало распространению ислама на территории 
будущего Илисуйского султанства было положено уже в первой половине 
VIII  века. 
Однако в условиях распада Халифата IX — начале X вв. северо-
западные территории Азербайджана всѐ чаще становятся объектом   
вторжений   соседних   кахетинских   царей. 
В начале XI века западная часть Кавказской Албании (Герет) была 
завоѐвана кахетинским царѐм Квирике (159, с. 474). Однако особенно 
укрепить свои позиции в северо-западных пределах Азербайджана Грузии 
удалось в период правления Давида Строителя (1089-1125), в особенности, 
после взятия Тифлиса в 1122 году и ликвидации Тифлисского 
мусульманского эмирства (132, с. 22). В 20-е гг. XIII в. в связи с походами 
Джалил-ад-Дина Манкбурны, а затем монгольских войск, положение Грузии 
резко меняется и она оказывается перед необходимостью защиты 
собственных границ (148, с. 108). В этих условиях ширваншах Фарибурз III с 
помощью местных феодалов в 1224 г. сумел разгромить трѐхтысячный отряд 
грузин и вернул некоторые западные и северо-западные земли, некогда 
отторгнутые Грузией у Азербайджана (96, с. 68 — 69). Окончательно эти 
территории были отвоѐваны и возвращены в состав Азербайджана в конце 
XVI-начале XVII вв. благодаря возвышению и усилению  Азербайджанского   
государства Сефевидов. 
44 
 
Итак, утверждения великодержавных историков XIX в., а также и 
некоторых грузинских исследователей о том, что территория Илисуйского 
султанства, равно как и территория Джаро-Белоканских вольных обществ, 
якобы испокон веков принадлежала Грузии и была населена исключительно 
грузинами, оказываются несостоятельными при ознакомлении с 
источниками. Такие утверждения можно охарактеризовать лишь как грубое 
искажение исторических фактов, имевшее целью оправдать захватническую 
политику Российской империи в регионе и посеять религиозную и 
межэтническую рознь среди населения северо-западного Азербайджана, в 
том числе и Илисуйского султанства, проживавшего бок о бок на протяжении 
веков в обстановке добрососедства  и  взаимопомощи. 
Селения, входившие в состав Илисуйского султанства, подразделялись 
на три основные группы
*
: Цахурскую, Илисуйскую или Карадолакскую   и   
Сувагильскую. 
Согласно сведениям И. П. Линевича, в эти группы входили следующие 
селения  (130, с.   10-15). 
Цахурскую группу составляли селения: 
 
Цахур  —   107 дворов  
Хиях —  25 "..."  
Сѐгут —  20   "..."  
Муслах —   120   "..."  
Микик —  50 "..."  
Гельмец —  90 "..."  
Курдул —  46 "..." 
Все вышеперечисленные селения были расположены в нагорной части 
султанства. К этой группе причислялись И. П. Линевичем также селения 
(130, с.  10): 
Зарна  —   109 дворов  
Лекит —   125  "..." 
Лекит-Малах  —  15 "..." 
Главным и древнейшим из названных селений считался Цахур. По 
преданию, приводимому И. Линевичем, Цахур существовал 18 столетий и 
вначале в нѐм было до 2000 дворов, с увеличением же их числа, часть 
семейств должна была, по недостатку места для них в Цахуре, занять другой 
пункт, на котором основано было ими с. Хиях (130, с. 10). Однако следует с 
осторожностью относиться  к  такого  рода  преданиям. 
Дату основания селения Цахур, указанную в надписи на стене мечети в 
                                                          
* Статистические данные о количестве дворов на территории Илисуйского султанства относятся 
к  1873 г. 
 
45 
 
Цахуре, датируемой 1278 годом Л. И. Лавров считает позднейшей 
припиской. Следовательно ее нельзя считать достоверной. Находка здесь 
надписей XI-XII вв. говорит в пользу существования этого селения уже в то 
время (128, с.  178). 
Илисуйскую,  или Карадолакскую группу составляли селения: 
Сарыбаш  —   149 дворов  
Илису -   321 "..."  
Агчай —  35   "..."  
Кашкачай —  100 "..."  
Юхары-Малах  —   17 "..."  
Ашаги-Малах  —   44  "..."  
Амбарчай — 64 "..." 
Сувагильскую группу составляли селения: 
Баш Сувагиль  —  153 двора  
Кас -  25 "..."  
Каркай —  30 "..."  
Калал —  40 "..."  
Азгилли  —  20 "..."  
Джимджимах —  15  "..."  
Кѐтюклю —  20 "..."  
Кум — 200 "..."  
Сабунчи —  5   "..." 
Селения Амирджан, Тангыт и Дайкент не входили в эти группы и 
находились в меньшей зависимости от султана и беков. В выше-
перечисленные группы не входили и селения, находившиеся в личной 
зависимости от султанов: Ках, Алибегли, Мешебаш, Онджалы, Бабалы,  
Кораган,  Шотавар, Алмалы и  Сускент (130, с.  15). 
 
Отдельную группу составляли селения, входившие в состав бекских 
владений: 
Фыстыглы —  40 дворов  
Ибахлы —  27 "..."  
Кичик Кѐтюклю —   15   '...'  
Бѐюк Кѐтюклю —  11 "..."  
Узун-Тала  —  5   "..."  
Кара-Тала —  9   "..." 
Казмалар — 40 "..."  
Байдарлы —  22 "..."  
Аманлы  —   13 "..."  
Кайсарлы —  19 "..." 
Кыпчах —  59 "..."  
46 
 
Джалаир —  47 "..."  
Деймедаглы  — 35 "..."  
Шихлар —  20 "..." 
Определение динамики численности населения Илисуйского 
султанства является очень сложной проблемой, так как перепись населения 
султанства начали проводить здесь лишь после окончательной ликвидации 
власти Илисуйских султанов. 
Самая ранняя перепись населения Илисуйского султанства датируется 
1831 годом и составлена Т. Н. Яишниковым (163, с. 304-309). Ниже мы 
приводим составленный им список деревень с указанием числа дворов и 
семейств: 
 
Название деревень    Число дворов    Число   семейств 
Сары-баш 20 35 
Элису 300 450 
Ах-чай 20 27 
Ках 400 650 
Загам 10 16 
Кичик Малах 7 9 
Бѐюк Малах 8 14 
Сувагель 100 180 
Кум 50 39 
Сабунчи 4 7 
Сускент 20 34 
Амирджан 50 64 
Кас 15 18 
Калал 20 24 
Зарна 40 56 
Лякит 15 18 
Малах 8 12 
Меша-баши 15 21 
   Агатай 5 — 
Амбарчай 30 45 
Алибегли 50 61 
Ибахлы 20 24 
Баглар 12 18 
Базар-Тала 3 7 
Бѐюк - Кѐтюклю 20 28 
Кара-Тала 4 9 
Кичик Кѐтюклю 5 8 
Данглы (?) 10 17 
Кипчах 50 64 
Кайсарлы 13 17 
Аманлы 12 14 
Байдарлы 15 18 
47 
 
Казмалар 20 28 
Тангыт 10 16 
Дайкент 6 8 
Джалаир 5 7 
Деймедаглы 15 28 
Баш Сувагель 25 36 
Итого: 1355 2128 
 
Согласно списку Яишникова, в 1831 году в Илисуйском султанстве 
проживало всего 2128 семейств. Однако эти данные нельзя считать точными, 
так как в этом списке из 52 деревень султанства перечислены  всего лишь 38. 
По статистическим данным 1836 года владение Илисуйского султана 
составляло 2100 вѐрст, а население — 21000 душ мужского пола (142, с. 24). 
И. П. Линевич приводит те же цифры, так как он тоже использовал 
указанный источник (130, с. 1). 
Первое камеральное описание Илисуйского султанства было 
произведено в 1859 году после окончательного его покорения военными 
силами Российской империи. К этому времени население султанства 
составляло 2973 дыма (140, с. 6-8). Такому резкому сокращению численности 
населения способствовало, на наш взгляд, два  фактора. 
Во-первых, сокращению численности населения Илисуйского 
султанства способствовала жесточайшая переселенческая политика, 
проводившаяся Российской империей с целью окончательного подавления 
национально-освободительной борьбы, развернувшейся здесь с 1844 г. В 
результате этой политики, проводившейся в 1852-1855 г.г. горные селения 
султанства были переселены на плоскость с целью содержания их под 
контролем. Подробности проведения этой переселенческой политики будут 
рассмотрены в последующих   главах. 
Вторая причина резкого сокращения численности населения по 
сравнению с 1836 годом заключалась в отторжении царским правительством 
от Илисуйского султанства Горного магала (сс. Цахур, Муслах, Сѐгут, Хиях, 
Микик, Курдул и Гельмец) и включении его в состав Самурского округа (42, 
с. 434). Цель такой меры — уничтожение 300-летних государственных 
традиций Илисуйского султанства. 
Население Илисуйского султанства было представлено тремя 
основными этническими группами, издревле проживавшими на северо-
западной территории Кавказской Албании: цахуры, мугалы и ингилои.  
ЦАХУРЫ заселяли в основном оба склона Главного Кавказского 
хребта и северную и среднюю части территории Илисуйского султанства 
(146, с. 74). Великодержавные историки XIX в. (И. Линевич, М. Ковалевский, 
С. Эсадзе, А. Посербский и др.) называли цахуров, как и всех горцев вообще, 
48 
 
"лезгинами и считали их пришельцами-завоевателями, якобы захватившими 
восточную часть Кахетии в XVII в.. Такое утверждение абсолютно неверно и 
не имеет под собой никаких оснований. Указанные историки умышленно 
"забывают" тысячелетнюю историю Кавказской Албании, в состав которой  
входила данная территория. 
Нет хотя бы одного источника, указывающего на переселение или 
вторжение цахуров значительной массой на северо-западные территории 
Кавказской Албании в какой-либо один период. Следует заметить,  что 
царевич  Вахушти  в своѐм труде  "География  Грузии" писал  о наличии  
здесь  цахурских  поселений  ещѐ  до XVI  столетия (77, с. 116-117). 
Наименование "цахур" не являлось самоназванием, а восходило к 
топониму Цахур, являвшемуся их главным населѐнным пунктом. Цахуры  
имеют самоназвание "йихъбы" . 
Известный топонимист Г. Гейбуллаев в работе "К этногенезу 
азербайджанцев считает, что в северо-западной Албании обитало 
кавказоязычное племя "джигбы"— предки современных цахуров (йихъбы) 
(105, с. 156). Племя "джигбы" впервые упоминается у Егише. По мнению Г. 
Гейбуллаева, проживание предков цахуров в Албании косвенно 
подтверждается тем, что название реки Хан в Албании, упоминаемое 
Страбоном, восходит к цахурскому "хьан"— вода, река (105, с. 156). 
Отмеченный Страбоном Хан — это современный Ганых — часть р. Алазань, 
по которой проходит в настоящее  время  граница между Азербайджаном  и 
Грузией. 
Это мнение подтверждает и Г. Ворошил, который пишет, что название 
р.  Ганых восходит к цахурскому "хьан" (101, с.  19). 
Данные топонимии позволяют утверждать, что предки цахуров 
обитали в долине, прилегающей к той части р. Алазань, которая получила 
название на их языке, и что они являлись одними из коренных  жителей  
Илисуйского султанства. 
Этимология топонима Цахур до сих пор не исследована. По нашему 
мнению, топоним Цахур образован из двух компонентов: Ца — огонь (на 
языке цахуров и некоторых соседних этносов) и хур — селение (на 
лезгинском языке) (98, с. 229). Если учесть, что в областях Кавказской 
Албании до принятия христианства в IV в. имело место огнепоклонничество, 
то такое толкование этимологии топонима Цахур оказывается вполне 
логичным. Тем более, что Цахур впервые упоминается в форме Сахур в 
персидской надписи 293 г. из Пайкули (105, с. 156). Цахур можно причислить 
к группе топонимов, первый компонент которых является существительным, 
обозначающим связанный с прошлым народа социальный или религиозный 
титул, должность, объект (136, с. 37). 
Однако в ходе дальнейшего исследования могут появиться и другие 
49 
 
варианты этимологии топонима Цахур, например, связать его с тюркским 
племенем "сак"ов: Сак-хур. 
Сведения о Цахуре имеются у Абд Ар-Рашида Ал-Бакуви: "Захир 
(Цахур-Э. Л.) — большой, населѐнный город в шести переходах от Джанзы, 
столица страны Лакзан. Там очень холодно. Вода у них из реки, которая 
называется Самур" (4, с. 107-108). Если учесть, что сочинение Ал-Бакуви 
представляет собой сокращѐнную редакцию географического труда Закарийа 
Ал-Казвини "Асар  ал-билад   ва   ахбар  ал-'ибад",   составленного   в   1275-
1276 гг., то можно утверждать, что Цахур в действительности к XIII в. был 
большим населѐнным пунктом. Цахур в это время являлся также известным 
религиозным и научным центром: "Там есть медресе, которую построил 
везир Низам ал-Мулк. Они говорят, что они перевели на лакзийский язык 
Мухтасар ал-Мазини, а также Китаб аш-Шафии и пользуются ими" (там же). 
Как видно из сообщения Ал-Бакуви, среди цахуров имел широкое 
распространение суннизм шафиитского толка. Этот факт подтверждает и 
турецкий путешественник XVII в. Эвлия Челеби, отмечая, что в Цахуре 
"живут такие улемы и набожные люди, каких нет нигде в других местах" (79, 
с. 178). Он писал также о наличии здесь могилы шафиитского шейха Эмир-
султана, которой поклоняются мусульмане. Впоследствии Цахур становится 
религиозным и культурным центром Илисуйского  султанства. 
Бакуви называет Цахур столицей Лакзан. Как известно, большая часть 
албанских племѐн легов обитала в бассейне р. Самур, следовательно, под 
страной Лакзан Ал-Бакуви нужно подразумевать область  расселения   легов. 
Топонимы очень тесно связаны с историей, языком, мышлением и 
бытом народа. Как отмечал З. И. Ямпольский, "Лингвисты и историки 
утверждают, что географические термины представляют собой застывшие 
названия племѐн народов и что этнополитическое имя отлагается в 
географических названиях (164, с. 23). Топонимы оказывают большую 
помощь в определении территории расселения и проживания тех или иных 
древних племѐн. Так, селения Илисуйского султанства Лекит, Лекит-
Кѐтюклю, Лекит-Малах и Лек (Курдул), сохранили в своих названиях 
этноним древнего албанского  племени  легов. 
В составе топонима Лекит сохранилось окончание множественного 
числа "т", употреблявшееся в древних тюркских языках (83, с. 20). Этот сам 
по себе примечательный факт может говорить о наличии тюркского  
элемента   на  данной  территории  с  древних  времѐн. 
МУГАЛЫ. Другая народность, населявшая Илисуйское султанство — 
мугалы. Они в-основном проживали на юге территории султанства и 
частично в предгорных селениях. 
В литературе XIX в. принято было считать мугалов пришельцами, 
причѐм великодержавные историки указывали на различные даты их 
50 
 
появления  на данной территории. 
Некоторые из них (К. Ган, А. Посербский, А. фон-Плотто и др.) 
считали их потомками монголов, оставшихся здесь во время великого 
переселения народов" для удержания покорѐнных народов под  властью 
Тимура. 
Дм.   Бакрадзе  вообще  писал,  что будто-бы  "...   в XVII  столетии 
стали населять этот край (Закатальский округ — Э. Л.) дагестанские горцы и 
тюркское племя, называемое "мугал". Название это осталось, вероятно, от 
монголов, составивших, как надо предполагать, ядро здешняго татарского 
населения"  (90, с.  252). 
Как видно, все вышеприведѐнные исследования вопроса о 
происхождении мугалов, основанные лишь на предположениях, имели цель 
доказать, что тюркский элемент, также, как цахурский, в северо-западном 
Азербайджане появился совсем недавно и что данные территории   
принадлежали   Грузии. 
Однако данные источников и топонимики позволяют отнести наличие 
здесь тюркских напластований уже в древности, начиная со скифского 
периода, затем гуннского и хазарского проникновения в начале нашей  эры, и 
наконец, огузского и монгольского периода. 
На территорию Южного Кавказа, в том числе и Азербайджана, тюрки 
проникали через перевалы Больших Кавказских гор, особенно через 
Дербентский  проход. 
Ярким свидетельством наличия тюркского этноса на территории 
бывшего Илисуйского султанства ещѐ в древности является сохранившееся 
до наших дней название одного из горных перевалов в Илису — "Хун бели". 
Этот топоним, сохранившийся в народной памяти на протяжении многих 
веков, позволяет нам утверждать, что тюрки появились здесь ещѐ в начале 
нашей эры и их появление в северо-западном Азербайджане связано с 
перевалом "Хун бели". В Азербайджане гунны появились под именем 
гуннов-кушанов. Наименование гуннов "кушанами" происходит от названия 
одного из пяти священных животных древних тюрков, а именно от "куш"а, 
что значит   птица    (100, с 31). 
Свидетельством того что гунны-кушаны осели в Илису, является 
сохранившееся в этом селении название рода "Куш ушагы" или "Кушлар". 
Следы гуннов-кушанов сохранились и в других районах Азербайджана: с. 
Кушлар в Агдашском, Кабалинском и Кюрдамирском районах, с. Куш — в 
Шемахинском, Кубинском и Казахском районах. 
Ценнейшим источником по истории Азербайджана и других тюркских 
народов является выдающийся памятник средневекового огузского 
героического эпоса "Китаб-и деде Коркут", составленный в VII — IX вв.. В 
этом героическом эпосе ярко отражена борьба огузов против армянских, 
51 
 
византийских, грузинских феодалов и их союзников кыпчаков, посягавших 
время от времени на территориальную целостность Азербайджана. 
Как известно, в связи с возвышением Грузии в период правления 
Давида Строителя (1089-1125), грузинские феодалы, войдя в союз   с   
кыпчаками,   пытались   завоевать   западные   территории Азербайджана 
(133, с. 59). Эти исторические события нашли отражение в "Песне об Имране, 
сыне Бекиля "Собрались беки внутренних огузов, внешних огузов; пришла 
дань девяти туменей Грузии: доставили одного коня, один меч, одну палицу. 
Баюндур-хан сильно огорчился. Пришѐл мой дед Коркут, заиграл радостную 
песнь: "Хан мой, отчего ты огорчился?",— споросил он. (Хан) говорит: "Как 
мне не огорчиться? Каждый год привозили золото и серебро; я раздавал его 
бекам и джигитам, их сердца были довольны; теперь кому мне отдать это, 
чтобы его сердце было довольно?". Дед Коркут говорит: "Хан мой, отдадим 
все три вещи одному джигиту, чтобы он отправлял караульную службу для 
народа огузов" (22, с. 83-84). После этого огузы встали на защиту западных 
границ   Азербайджана. 
В "Китаб-и деде Коркут" прослеживается также политика армянских, 
византийских и грузинских феодалов, направленная на натравливание друг 
на друга двух тюркских народов — кыпчаков и огузов. Результатом такой 
политики явилось постепенное исчезновение с политической арены тюрков-
кыпчаков. Однако они оставили след в названиях местностей, где они 
проживали, в том числе и на территории бывшего Илисуйского султанства. 
Одним из древних ойконимов на территории Илисуйского султанства 
является Кыпчак. Селение Кыпчак сохранило название одного из 
крупнейших тюркских племѐн — кыпчаков. Известно, что кыпчаки 
проживали на территории Азербайджана уже с IV-V веков (121, с. 825). В XI 
— XIII вв. в Азербайджан всѐ ещѐ прибывали некоторые кыпчакские 
племена, особенно во время переселения Давидом IV 45000 кыпчакских 
семейств из Северного Казказа в Грузию (132, с. 21). Кыпчак можно считать 
ценным историческим памятником, оставленным нам от одноимѐнных 
древних племѐн. 
Другой ойконим, связанный с именем одного из кыпчакских племѐн  
"Онджа"—   с.  Онджалы  Илисуйского султанства. 
Следует   отметить   и   связь  с   кыпчаками   древнего   названия   с. 
Ках   Илисуйского   султанства.   Как   мы   уже   отмечали   в   I   главе, И. 
Линевич приводил предание, согласно которому Ках в древности называли 
Торагаем (130, 15).  В кыпчакско-латинском словаре слово "торагай" 
переводится как  "впадина",  "низменность"   (127, с.  288). 
В ценнейшем источнике по тюркскому языку и истории, "Дивану 
люгат-ит-тюрк", составленному в XI в. Махмудом Кашгарлы это слово 
приведено в форме "торуг" — "местность среди гор, где можно укрыться"  
52 
 
(21, 1, с.  373). 
Если учесть, что Ках действительно расположен на сравнительно 
ровной   местности   среди гор, то можно полагать, что кыпчаки проникавшие   
сюда   через   горные   перевалы   Большого Кавказа, основали населѐнный   
пункт Торагай. 
Следует отметить, что некоторые имена и названия местностей, 
приводимых в "Китаб-и деде Коркут", локализуются на территории северо-
западного Азербайджана, что доказывает факт проживания здесь тюрков-
огузов с древности. Так, проф. Я. М. Махмудлу, рассматривающий в отличие 
от других учѐных этот эпос как источник по истории Азербайджана и других 
тюркских народов, идентифицирует местность Дашюз в Шекинском районе с 
"Дыш огуз"ом из "Китаб-и деде Коркут", а название районного центра 
Бслокан с именем тюркского полководца Белякана из генеалогии рода Огуза 
(133, с 58). 
На территории северо-западного Азербайджана, в том числе и 
Илисуйского султанства, имеется ряд топонимов, связанных с тюркским 
племенем кыныков (гениохов), которых М. Кашгарлы относит к одной из 
двадцати двух ветвей огузов, причѐм считает их самыми главными и 
первыми (21, 1, 55). Имя кыныков в этом регионе сохранилось в следующих 
топонимах: р. Ганых (Алазань), селения Баш Гѐйнюк и Ашагы Гѐйнюк 
Шекинского района, название горы Гонух и рода Гануглар в с.  Илису. 
Исходя из всех вышеперечисленных названий, можно сделать вывод, 
что все они восходят к имени огузского племени кыныков, проживавших 
здесь со времен Кавказской Албании. Исследование этнической истории 
северо-западных областей Азербайджана показывает, что тюркские племена 
проживали здесь бок о бок с другими  албанскими   племенами. 
Третий период массового появления различных тюркских племѐн в 
Азербайджане охватывает XIII — XIV вв. и связан с монгольским 
завоеванием. Во время походов Хулагу-хана (1258 —1265) в Азербайджане и 
других завоѐванных территориях были поселены некоторые тюркско-
монгольские племена, большинство из которых навсегда осело на занятых 
ими землях  (149, с. 69-70). 
Очень ценным источником для изучения монгольского периода 
этнической истории Азербайджана, в том числе и Илисуйского султанства, 
является "Сборник летописей" Фазлуллаха Рашид ад-Дина. Рассказывая о 55-
ти тюркско-монгольских племенах, Рашид ад-Дин отдельно перечисляет 
тюркские племена, которых в его время называли "монголами": джалаир, 
сунит, татар, меркит, курлаут, тулас, тумат, булагачин, кэрэмучин, урасут, 
тамгалык, таргут, ойрат, баргут, кори, теленгут, кесутами, урянка,  куркан и 
сукаит (52, с.  77). 
В топонимике Илисуйского султанства нашли четкое отражение 
53 
 
название трѐх из вышеназванных племен: джалаир, тамгалык и куркан. С 
племенем джалаиров в Илисуйском султанстве связано название древнего 
селения Джалаир и одноимѐнной горы в с. Илису. Следует отметить, что 
одноимѐнные селения имеются в Ахсуинском и Джалилабадском  районах 
Азербайджана  (80, с.  25, 33). 
С племенем тамгалык связано с. Дамгалы, указанное на карте 
Илисуйского султанства рядом с с. Джалаир. В настоящее время это селение 
исчезло, скорее всего оно слилось с с. Джалаир. 
Что же касается племени куркан, то оно отражено в двух ойконимах 
Горган в Дивичинском и Физулинском районах, а также и  в названии с.  
Кораган  Кахского района  (106, с.  77). 
Другой топоним на территории Илисуйского султанства — Тангыт, 
безусловно связан с тюркским племенем тангут, о котором сообщает Рашид 
ад-Дин (52, с. 143). Племя тангут упомянуто также у М.  Кашгарлы  как 
"тюрки,  проживающие вблизи Китая"   (21, III, 362). 
После разрушения Тангутского государства монголами, часть его 
населения была вынуждена отправиться с ними на запад (92, с. 128). На 
территории Илисуйского султанства сохранились также топонимы Буджаг и 
Гарадолаг. Так, в сс. Илису и Байдарлы имеются магалы Буджаг. Топонимы с 
компонентом "буджаг" сохранились в различных уголках Азербайджана: 
Гарабуджак в Кюрдамирском районе, сс. Ашагы Буджак и Юхары-Буджак в 
Евлахском районе, с. Буджак в Огузском районе (80, с. 30, 38, 62). Буджак — 
название одной из ветвей кыпчаков (161, с. 3). Следовательно, топонимы 
Буджак также можно считать оставленными одноимѐнными тюркскими  
племенами. 
Что же касается топонима Гарадолаг, то это название одного из 
древних племѐн Азербайджана. Они жили в-основном в Карабахе (84, с. 54). 
Основным их занятием было земледелие. Название их произошло от чѐрных 
повязок, которыми они завязывали головы (там же). Селение Ени Гарадолаг в 
Агджебединском районе (80, с. 21), а также магал Гарадолаг в с. Илису 
сохранили этническое самоназвание аборигенных   жителей. 
Этимологию этнонима мугал можно найти у Рашид ад-Дина: "Так как 
к ним (монголам — Э. А.) была проявлена божественная помощь, то за время 
около четырѐхсот лет от них произошло множество ответвлений и по своей 
численности они превысили другие (народы); вследствие же их могущества 
другие (племена) в этих областях также стали известны под их именем, так 
что большую часть тюрков (теперь)  называют монголами"   (52,  с.77). 
По-видимому, вследствие искажения слово "монгол" постепенно 
приняло форму "мугал" и стало собирательным именем для всех тюркских   
племѐн,   подчинѐнных   монголами. 
Этнические группы, живущие в северо-западном Азербайджане, по 
54 
 
настоящее время азербайджанцев называют мугалами, с которыми связан  и 
ойконим  Ках-мугал   (106,  74). 
ИНГИЛОИ. Третья этническая группа, проживавшая на территории  
Илисуйского султанства  —   ингилои. 
Ещѐ с XIX в. существовало неверное мнение, что этноним ингилой 
возник от азербайджанского "йенгийол" — "новый путь", а сами ингилои 
являлись грузинами, принявшими ислам в начале XVII  века. 
Однако объяснение этнонима ингилои в значении "новый путь" 
неверно, так как само наименование имеет форму не "йенгийол", а 
"енигелой", означающее "новообращѐнный". Этноним ингилой возник от 
йени  —  новые и этнонима  гелой  (105,с.169). 
Имеются основания полагать, что ингилои являются потомками гелов 
— племѐн, обитавших в северо-западной Албании. Сделать такой вывод 
позволяют нам источники. Птолемей отмечает место обитания гелов как 
Гелда (I, V, XI, 2). У А. Бакиханова мы встречаемся с топонимом Голода, 
который он локализует в верхней части Илису и Джара (89, 68). Согласно 
русскому этнографу и лингвисту П. К. Услару, Голодой назывался Джаро-
Белоканский округ   (154,   68). 
Гелда или Голода называлась область обитания гелов. В "Армянской 
географии VII века" гелы перечислены рядом с племенами шилб (предки 
аварцев), тчигб (предки цахурцев) (2,37). Аналогичная этническая карта 
сохранялась и в период существования Илисуйского султанства, и  в 
настоящее время. 
Таким образом, предки ингилойцев — гелы являлись одним из 
албанских племѐн, обитавших в северо-западной области Кавказской 
Албании   Камбисене. 
По нашему мнению еще одним доказательством этого могут служить и 
некоторые топонимы, сохранившиеся на территории бывшего Илисуйского 
султанства: Гельмец, Сарвагел (древнее название с.Сарыбаш, сохранившееся 
в памяти местных жителей — Э. Л.) и Сувагиль. Название последнего, как 
мы полагаем, произошло от цахурского слова "сува" — гора и этнонима гел. 
Если учесть, что с.Сувагиль Илисуйского султанства являлось высокогорным 
селением, то можно предполагать, что соседи живших там гелов называли 
"сувагиль", то есть, "гелы, живущие в горах. 
Естесственно, что происходившие в последующие века исторические 
события, в — особенности военные походы и административно-
политические изменения оказали определѐнное влияние на этническую 
историю обитавших в регионе этносов. Когда походы завоевателей 
приобретали угрожающий характер, народы, жившие на южных склонах 
Кавказа, спасались, удаляясь по труднодоступным   горным   тропам   вглубь   
Больших   Кавказских   гор.   По   мерe стабилизации обстановки, они 
55 
 
возвращались в родные места. В результате такого рода внутренных 
миграций происходило смешивание и сближение живших здесь этносов. 
Такие миграции, усиливавшие процесс этнической консолидации, 
происходили и на территории Илисуйского султанства. В-целом, 
консолидация, происходившая во всѐм северо-западном Азербайдане, 
формировывалась на основе древних албанских пластов, включавших 
племена гелов, легов, джигбов и др.. 
Большую роль в процессе этнической консолидации этносов северо-
западного Азербайджана сыграло распространение здесь ислама, начавшееся, 
как мы уже отмечали, в VIII веке. Процесс исламизации   населения   северо-
западного Азербайджана охватил длительное время. 
Однако в период ослабления и распада Халифата в IX — начале X вв. 
северо-западные территории Азербайджана всѐ чаще подвергались 
нападениям соседних грузинских царей. Согласно "Летописи Картли" Эрети 
была завоѐвана в начале X в. кахетинским царѐм Багратом III   (24, 60). 
Албанские племена гелов, обитавшие на сравнительно низменной 
части северо-западной Албании, будучи более других подвластными 
кахетинским феодалам по географическому положению, были вынуждены 
отказаться от ислама и принять христианство. Как пишет Д. Мусхелишвили 
"... всѐ это влекло за собой интенсивную иверизацию негрузинского 
населения Эрети (138, 35). Этого мнения придерживались также З. М. 
Буниятов, Н. Я. Марр, Т. Г. Папуашвили, Г. В.  Цулая и др.. 
Отсюда можно заключить, что грузины никогда не жили в северо-
западном Азербайджане. Лишь с расширением Кахетинского царства на 
восток за счѐт завоевания части территории Кавказской Албании, часть 
албанских племѐн, в том числе эры и гелы были вынуждены наряду с 
принятием православия постепенно забывать свои племенные языки и 
принять грузинский язык. По этой причине язык современных ингилойцев, 
считающийся восточным диалектом грузинского языка, принял форму 
диалекта, отличную от грузинского языка. 
Таким образом, этноним ингилой возник в XVII в., а в XVIII в. 
возникло наименование Саингило — "земля ингилойцев" в грузинском  
языке  (105,  с.170). 
И. В. Адамия пишет, что "Древние географические названия: Эрети, 
Саингило, Албания, Алвания, — являются синонимами" (81, с. 167). Такое 
утверждение, мягко говоря, ошибочно. Во-первых, название Саингило не 
может считаться древним, так как оно неизвестно даже древнегрузинским  
источникам, а также  и Вахушти. 
Во-вторых, Эрети, Саингило и Албания никак не могут оказаться 
синонимами, так как выше было уже отмечено, ссылаясь на данные 
источников, что Эрети являлась лишь северо-западной частью Албании. 
56 
 
Далее он ошибочно причисляет эров к грузинским племенам. По — 
видимому автор недостаточно ознакомлен с источниками, проливающими 
свет на этот вопрос. 
Историческая правда заключается в том, что после занятия Шахом 
Аббасом I Кахетии с помощью горцев в 1616 —1617 гг. ингилои 
действительно были возвращены в ислам (61, с. 1085-86). Следовательно, с 
начала XVII в. до середины XIX в. все ингилои вновь исповедывали ислам. 
Однако после завоевания Джаро-Белоканских обществ и Илисуйского 
султанства Российской империей, часть ингилоев была постепенно обращена 
в христианство вследствие религиозной политики, проводившейся последней 
в регионе. Особенно активно эта политика проводилась после упразднения 
Илисуйского султанства в 1844 г. и введения русского правления. Начиная с 
1849 г., с целью достижения успехов в этом деле, российские власти начали 
предоставлять определѐнные привилегии ингилоям, принявшим 
христианство (34, с. 899). О религиозной политике, проводившейся 
Российской империей в северо-западном Азербайджане, в том числе и в 
Илисуйском султанстве, будет подробно сказано в V главе. А в данной главе 
мы попытались преподнести краткую этническую историю ингилоев с целью 
дополнения и выяснения некоторых моментов нашего исследования, так как 
этот вопрос является предметом специального историко-этнографического  
исследования  и  не  входит  в  нашу задачу. 
 
ГЛАВА III 
 
СОЦИАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКИЙ СТРОЙ 
 
Социально-политическое устройство Илисуйского султанства резко не 
отличалось от других феодальных государств средневекового Азербайджана, 
однако имело свои отличительные особенности и носило более  
демократичный   характер. 
Государством правил султан. Султаны выбирались на джамаатах 
(народном собрании) непременно из числа членов султанской фамилии. 
Порядок выборов был установлен адатом (146,с. 76). Согласно адату 
выбираемым мог быть один из членов рода правителя — бек и в выборе 
участвовал весь джамаат, который оставлял при правителе своих векилей 
(представителей), обязанных следить за его действиями. В случае общего 
недовольства джамаат по вызову векилей собирался, сменял правителя и 
выбирал другого (159,с. 484-485). 
Как видно, власть Илисуйских султанов носила двойственный 
характер. С одной стороны султан являлся наследственным владетелем, хотя 
порядок престолонаследия не был чѐтко определѐн. С другой стороны султан 
57 
 
был выборным, так как его выбирал Джамаат. Здесь мы наблюдаем 
переплетение общинных традиций и феодальных  порядков. 
Право наследства в Илисуйском султанстве переходило от старшего 
брата к меньшему, а в случае неимения брата к старшему сыну, если он был 
рождѐн от законной жены равного происхождения (50, с.448). 
После избрания султана джамаатом, он утверждался в своѐм звании 
сефевидскими шахами, а порой и турецкими султанами, когда последние 
утверждались  на  Южном  Кавказе. 
Из фирманов сефевидских шахов на имя Цахурских владетелей, 
впоследствии Илисуйских султанов, становится ясным, что территория 
султанства утверждалась фирманами в качестве тиула. В подтверждение 
вышенаписанного приведѐм содержание фирмана шаха Аббаса на имя 
Халиль-бека Цахурского: "... В ознаменование царской нашей милости к 
Халиль-беку, сыну Мамед-хана Захурского, владение Захурское на таком же 
основании, как было во владении его отца, жалуем ему в тиул и 155 туманов 
Тавризских, производившихся его отцу, назначаем ему в жалованье и 
повелеваем, чтобы Ширванские должностные лица признавали Захурское 
владение его тиулем и не оставляли производить ему означенное 
содержание" (60,с. 1087). 
В некоторых фирманах султаны Илисуйские называются 
"наследственными владетелями". Однако султаны не имели права передавать 
тиул родственнику или сыну по наследству. Закрепить в виде особой милости 
отцовский тиул за сыном или братом мог только шах. При этом пожалование 
возобновлялось путѐм выдачи нового   фирмана. 
Здесь обнаруживается тенденция перерастания тиула в XVII в. в 
наследственное держание (147, с.  213). 
Передача тиулов по наследству сефевидским двором, проводившим 
политику централизации своего государства, была редким исключением. 
Такое исключительное отношение сефевидских шахов к Илисуйским 
султанам базировалось на преданности и огромных военных заслугах 
последних и стремлении Сефевидов подключить их к борьбе с внешними 
врагами и укреплению северо-западных границ. В подтверждение этому 
достаточно привести следующие строки: "... Ваша усердная служба к нашему 
престолу вновь соделалась нам известною. Хвала и благодать вам, — да 
будет лицо ваше бело! Вы исполнили долг преданности и приверженности и 
воскресили умерших предков ваших, отличавшихся таковою же к нам  
преданностью"   (61,с.   1085 — 86). 
Утверждение фирманом сефевидских шахов было только простым 
признанием факта вступления султанов на престол. Подтверждением этому 
служат строки из прошения Даниял-султана Николаю I от 23 марта 1842 г.: 
"По истечении нескольких столетий предки мои, ознаменовав себя 
58 
 
достойными подвигами, повергли себя милостивому вниманию азиатских 
царей и, получив отдельное владение, постоянно оставались при неизменной 
преданности повелителям своим, заслуживая разновременно царские 
грамоты, из коих и доныне хранятся при  мне 31. 
При стечении различных переворотов между турецкой и персидской 
державами, как предки мои, так и все вообще дагестанские народы 
оставались довольно продолжительное время независимо от сих держав, но 
предки мои все оставались беспрерывно при владении своѐм  владетелями"  
(124, с.   72). 
Титул султана, данный владетелям Илису сефевидскими шахами, 
занимал в азербайджанской иерархии среднее положение между титулами 
хана и бека (108, с. 31). Вообще, титулы бек, хан, султан — титулы, 
присущие исключительно представителям правящей, феодальной  верхушки  
(157, с.  139). 
Ниже султана стояли беки. Они составляли привилегированное 
сословие и по своему происхождению они подразделялись на 3  разряда: 
1. Беки — члены султанской династии: потомки цахурских и 
илисуйских султанов, причѐм делалось различие по происхождению от 
законных жѐн султанов или незаконных (наложниц). Сыновья от наложниц 
или жѐн "низкого" происхождения не наследовали звания  бека. 
2. Наследственные беки из других фамилий (мугалы и цахуры), 
которые несли султану службу в войске и при дворе. То есть, они составляли  
военную и  придворную знать. 
3. Беки не "знатного" происхождения, получавшие бекское звание за 
личную службу султану, не передававшие своих прав по наследству, и не  
владевшие кешкелями. 
С. Эсадзе причисляет к вышеназваным разрядам беков еще и лица, 
приобревшие дворянские права личною своею службою русскому 
правительству  (159, с.  488). 
Очевидно, что последнее было связано с политикой Российской 
империи, направленной на создание себе привилегированной опоры на  
завоѐванных  территориях. 
Как видно, термин "бек" в Илисуйском султанстве, как и во всѐм 
Азербайджане,  имел  неодинаковое значение  (146, с.   77). 
Первые два разряда беков получали в наследственное владение от 
султанов кешкельные селения или их части. 
Остановимся немного на выяснении значения термина "кешкель". 
Земля в зависимых селениях Илисуйского султанства, а также и в Джаро-
Белоканских вольных обществах была поделена на кешкели (146, с. 59). 
Слово "кешкель" в переводе с персидского означает "вода для орошения", 
ячменное поле", "ячмень", "участок орошаемой земли" (145, с. 602). В Джаре 
59 
 
кешкелем называли оросительный канал, а также и землю, орошаемую 
каналом. Впоследствии кешкелем стали называть участки поливной земли, а 
то и целые селения, выплачивавшие определѐнную ренту землевладельцам. 
Размеры кешкелей устанавливались в зависимости от соотношения между 
общей площадью пахотной земли и числа дымов (146, с. 60). 
Беки — кешкелевладельцы, также как и султаны, являлись типичными 
представителями класса феодалов. Некоторые беки владели целыми 
селениями; селение Фыстыглы принадлежало в начале XIX в. одному 
феодалу —  Гаджи-ага беку (130, 23). 
Многие беки владели лишь небольшими кешкелями; с. Кыпчах 
принадлежало 9 бекам, с.  Казмалар —   17 бекам  (130, 26, 24). 
Султанам Илисуйским лично, как землевладельцам, принадлежало 
пять деревень: Меше-баш, Кара-меша, Агатай, Ках и Али-бегли) 50, с. 498). 
Однако Даниял-султан уже к 1832 году владел лишь двумя из них: Кахом и 
Али-бегли. Селение Агатай по приказанию графа Паскевича было отдано 
брату Даниял-бека Мухаммед-беку; с. Мешебаш было отдано их отцом 
(Ахмед-хан-султаном) старшему сыну Имран-аге и трѐм двоюродным 
братьям, а Кара-меша-бекам, служившим Ахмед-хан-султану, а впоследствии 
и Даииял-султану (там  же). 
Крестьяне в Илисуйском султанстве подразделялись на две категории: 
1. Сподвижники султанов по образованию Илисуйского султанства, 
которые остались собственниками освобождѐнной ими земли и за право 
пользования ею не несли повинности ни султану, ни бекам; они отбывали 
одни государственные подати и повинности, а также несли  военную службу 
султанам. 
2. Крестьяне — кешкельники, платившие сверх того бекам хлебную 
повинность  (159,  с.  488). 
В горных селениях султанства тохумный уклад всѐ ещѐ сохранял 
определѐнные позиции. Управление здесь было доверено султанами 
тохумным и сельским кевхам и джамаатам. Такое положение можно считать 
результатом компромисса между султаном и джамаатами. (146, с. 76). 
Как и во многих ханствах и султанствах Азербайджана, в Илисуйском 
султанстве широкое распространение получило маафство. Маафами 
называли мелких землевладельцев, стоявших по своему общественному 
положению ниже беков, и даже некоторых крестьян, избавленных, кроме 
военной службы в феодальном ополчении своего владения, от всех податей и 
повинностей (147, с. 182). Такие маафы играли роль военных слуг в войсках 
султанов. Мы не располагаем данными источников о численности войск 
султанства в различные периоды. Единственная информация по этому 
вопросу — сообщение турецкого путешественника XVII в. Эвлия Челеби, 
побывавшего в Цахуре, о наличии здесь "около семи тысяч воинственных 
60 
 
людей" (79, с. 178). Хотя сведения Эвлии Челеби довольно скудные, но они 
имеют большое значение для выяснения некоторых фактов в истории  
Илисуйского  султанства. 
Маафство предоставлялось Илисуйскими султанами также некоторым 
лицам за личные услуги, оспопрививателям, сиротам. Журналы Закатальской 
сословие — поземельной комиссии указывают на предоставление маафства 
султанами также муллам, сейидам и имамам (10, л, 17-18). Право маафства 
утверждалось грамотами султанов. Судя по датировкам султанских грамот на 
маафство, можно считать, что они выдавались уже с начала XVIII в.  (11, л. 
18). 
Поскольку маафство было связано с земельными отношениями, то   по   
всей вероятности, оно означало держание земли, свободное от повинностей. 
В Илисуйском султанстве существовал ещѐ особый сбор — даргалык 
(146, с. 79). Эту повинность выплачивали в пользу бекского управляющего за 
отмеривание малджаата. Даргалык составлял несколько чанахов хлеба с 
каждого дыма. 
Для примера рассмотрим повинности Кахского селения в пользу 
последнего  Илисуйского  султана  Даниял-бека: 
1) Поземельный налог: с 52 1/2 кешкеля по 3 тагара хлеба (2 таг. 
пшеницы и 1 таг. ячменя), по 3 стиля шѐлка и по одному вьюку винограда и 
самана. Отдельно платили по 5 чанахов хлеба султанскому цирюльнику и 
столько-же султанскому поставщику ястребов (8, л.  9 —10). 
2) С Кахского базара, в котором насчитывалось 48 лавок. С каждой 
лавки султан получал в среднем по 15 рублей. 
3) С красильни, перевески шѐлка и с алазанской переправы, 
составлявшей доходную статью с.  Ках. 
4) С усадьбы Даниял — султана, состоявшей из двух каменных домов  
и  одного деревянного,   огорода,  шелковичного  и  виноградного садов. 
Селение Алибегли, лично принадлежавшее Даниял-султану до 1830 г., 
состояло из 46 кешкелей. Кешкельники с. Алибегли, кроме исполнения 
военной повинности наравне со всеми другими селениями, выплачивали 
султану по 1 тагару 6 чанахов пшеницы и чалтыка и по 1 тагару проса с 
каждого кешкеля. Повинность эта вносилась непосредственно султану, в 
Илису. Последний султан Даниял-бек обложил алибеглинцев новой податью 
— шѐлком по 1—1/2 стиля с каждого кешкеля и по 1/2 вьюка винограда. 
Помимо того кешкельники были обложены малджаатом за пользование 
общинным полем Биледжик  (130, с.  18-19). 
Причиной дополнительных налогообложений И. Линевич считал 
женитьбу Даниял-султана (130, 19). Однако скорее всего эти меры были 
связаны с вносимой султанством податью в казну Российской империи. 
В состав бекских владений входили следующие селения: Фыстыглы, 
61 
 
Ибахлы, Кичик-Кѐтюклю, Бѐюк-Кѐтюклю, Узун-Тала, Кара-тала, Казмалар, 
Байдарлы, Аманлы, Кайсарлы, Кыпчах, Джалаир,  Дегма-даглы, Алмалы  и  
Шихлар. 
Повинности кешкельников в бекских   селениях   были   в-общем, 
одинаковыми и разница заключалась лишь в размерах кешкельного сбора. 
Так, с. Ибахлы выплачивало 3 стиля шѐлка и 4 тагара хлеба, Бѐюк-Кѐтюклю 
— по 3 тагара хлеба и 1 стилю шѐлка. Селения Аманлы и Кайсарлы платили 
подать бекской фамилии Али-Султан-Ушаги по 6 чанахов и 1 тагару хлеба и 
1 стилю шѐлка с каждого двора, а также 1/10 часть) малджаат (урожая) (130, 
24-26). 
Малджаат в селениях Кыпчах, Кичик-Кѐтюклю, Узун-Тала составлял 
1/7 часть урожая, а в селениях Казмалар, Джалаир, Дегма-Даглы, Шихлар и 
др.  —   1/10 часть. 
Малджаат (мал у джихат), как правило, вносился продуктами — 
пшеницей, ячменем, рисом, шѐлком и т.д., и. как и во всех ханствах 
Азербайджана, составлял основной сбор с земледелия (147, с. 266). 
Крестьяне — кешкельники в Илисуйском султанстве назывались 
райятами. Основные повинности кешкельников — райятов составляла 
земельная натуральная рента — кешкельный сбор, вносившийся 
исключительно зерновыми (10, л.9). Обычно кешкельная плата вносилась 
райятами пшеницей и ячменем пополам, а в некоторых селениях (Зарна, 
Лякит) — просом или чалтыком. Кешкельный сбор на территории сутанства 
был неодинаковым в различных бекских владениях и в — основном 
колебался в пределях от 4 до 6 тагаров (тагар — площадь, дающая 1 тагар 
хлеба) с усадебной земли и от 6 до 12 тагаров пашни (146, с.  78). 
Помимо кешкельного сбора в селениях султанства большое 
распространение получил поземельный налог малджаат, определявшийся 
количеством урожая (90, 271). Обычно малджаат равнялся 1/10 или 1/7 
урожая, а на лучших землях — 1/3 (12, л.4). Следует заметить, что 
распространение малджаата было результатом влияния азербайджанских 
феодальных отношений в лице Сефевидского государства (146, с.  78-79). 
Как известно, сефевидские шахи жаловали долю поземельного налога 
(мал-у-джихат) служилым людям в качестве вознаграждения за службу (147, 
с. 188). Аналогичная система имела место и в Илисуйском султанстве: 
доходы с отдельных кешкелей султан передавал во временное пользование 
своим бекам и нукерам (15, с. 499). 
Плата за наѐм пахотных участков производилась также по количеству 
посева (бахар) или она определялась количеством зерна (кесамат) (90, с. 271). 
Помимо рассмотренных выше повинностей кешкельников, они отбывали и 
некоторые личные повинности в пользу своих беков. Эти повинности 
подробно изложены были Н. Колюбакиным: 
62 
 
1. Давать иногда под бека лошадь. 
2. Перевозить семейство и вещи бека, когда он переезжает на летнее  
местопребывание  и  обратно  (Яйлаг-гышлаг). 
3. За каждую девку, которая выходит замуж в своей деревне, жених 
делает помещику подарки, ценою от 1 руб. до 5 руб. серебром. Если жених из 
другой деревни, то платит помещику от 10 до 20 руб.  серебром. 
4. В каждой деревне помещик имеет поверенного для сбора 
повинностей с поселян. В пользу такого поверенного помещик получает с 
дома от 15 до 30 чанахов разного хлеба. Эта повинность называется Даргалуг 
(125, с.  201). 
Ни султан, ни беки не вели своего отдельного крупного хозяйства. По 
этой причине ни в одном из селений барщины не существовало. 
Сравнительно небольшие участки земли и усадьбы султанов и беков 
обрабатывались обычно домашней  челядью  —  нукерами. 
Беки, пользовавшиеся наибольшим доверием султанов, имели в своих 
руках также и полицейское управление в принадлежавших им деревнях (там 
же). Однако после завоевания Илисуйского султанства полицейское 
управление было передано кевхам и юзбашам, которых  назначало  местное  
начальство. 
Кешкельные селения нередко переходили из рук одного 
кешкелевладельца в руки другого в результате борьбы беков друг с другом. 
Смена владельца обычно сопровождалась и изменениями в повинностях. 
Итак, политический строй Илисуйского султанства можно представить  
следующим   образом: 
1.Султан. 
2. Беки-кешкелевладельцы. 
3. Цахурские  вольные общества. 
4. Маафы  —  свободные держатели земли, служилые беки. 
5. Райяты   —   прикреплѐнные   к  султанским   и   бекским   землям 
держатели. 
6. Нукеры  —  домашние слуги султанов и беков. 
Считаем необходимым отметить, что приведѐнная выше схема 
составлена на основе схемы, составленной И. П. Петрушевским, в которой 
мы ввели некоторые изменения, главным из которых является следующее: 
исключѐн пункт "Джарское вольное общество, как верховный сюзерен 
султанства "(146, 82). Этот пункт не соответствует действительности, так как 
Джарское общество всего один раз вмешалось во внутренние дела 
султанства, а именно во время междоусобицы между двумя ветвями 
султанской фамилии, когда одна из сторон обратилась за помощью к 
джарцам (23, с. 449). Подробно об этих событиях речь пойдѐт в следующей 
главе. 
63 
 
При сравнении общественного строя Илисуйского султанства и 
соседних Джаро—Белоканских обществ, можно сделать вывод, что позиции 
феодализма в первом были намного сильнее, что объясняется большей 
степенью разложения тохумных  порядков в султанстве. 
Во-первых, феодальные повинности на территории Илисуйского 
султанства представляли большее разнообразие. Увеличение размеров 
повинностей при последних султанах И. П. Петрушевский объяснял тем, что 
"царские власти всячески старались укрепить власть султана и его вассалов-
беков, которые, опираясь на такую поддержку, могли не стесняться со 
своими крестьянами"  (146, 82). 
На самом же деле, процесс увеличения повинностей в тот период был 
характерен для всего Кавказа в связи с развитием товаро-денежных 
отношений,  а также и с кризисом феодализма. 
Во-вторых, вольные общества в Илисуйском султанстве потеряли 
свою независимость и подчинились султану. 
В султанстве были чѐтче оформлены классы землевладельцев и 
зависимых крестьян. Беки-кешкелевладельцы не были связаны джамаатными 
порядками и не оставались в составе вольных обществ, как это имело место в 
джарских обществах. 
Таким образом, социально-политический строй Илисуйского 
султанства можно охарактеризовать как феодальный с наличием некоторых 
пережитков тохумных отношений, так как в управлении некоторыми 
горными селениями вплоть до начала XIX в. джамаатные порядки всѐ ещѐ 
сохраняли некоторое влияние. 
 
ГЛАВА  IV 
 
ВЗАИМООТНОШЕНИЯ ИЛИСУЙСКОГО СУЛТАНСТВА С 
СОСЕДНИМИ ГОСУДАРСТВАМИ 
 
Илисуйское султанство оставило значительный след в политической 
истории Азербайджана XVI  —  первой пол. XIX вв.. 
К сожалению, внешняя политика является одной из самых 
неизученных страниц  в истории Илисуйского султанства. 
Русские историки XIX в. в своих трудах освещали лишь некоторые 
события во внешней политике султанства, происходившие в конце XVIII — 
первой пол. XIX вв.. В попытках исследования более ранних периодов 
истории султанства они были склонны опираться на народные предания и 
легенды, хотя имеются очень ценные источники для изучения  этой  
проблемы. 
Ценнейшим источником, использованным нами при исследовании 
64 
 
взаимоотношений Илисуйского султанства с соседними государствами, 
являются материалы Актов Кавказской Археографической Комиссии, а 
именно: благодарственные фирманы сефевидских шахов на имя султанов 
Илисуйских за участие последних в походах против грузинских феодалов, 
часто нарушавших северо-западные границы Азербайджана; фирманы 
турецких султанов, свидетельствующие об усилении влияния Илисуйского 
султанства среди соседних государственных   образований. 
Большое значение для изучения политических взаимоотношений и 
родственных связей султанов Илисуйских с соседними ханствами и 
владениями имеет также Генеалогическая таблица Илисуйских султанов,   
приведѐнная  в  АКАК. 
Ценные сведения об антииранском движении в Азербайджане, в том 
числе и в его северо-западных пределах, имеются в сочинении Есаи Хасан 
Джалаляна "Краткая история страны Албанской", составленном  в XVIII  в.. 
Сам автор являлся потомком знаменитого албанского велико-
княжеского рода Михранидов, занимавшим албанский патриарший престол в 
Гандзасаре в 1702-1728  гг.  (18,  4-5). 
Ценность труда Есаи Хасан Джалаляна заключается в том, что он сам 
был очевидцем описываемых событий, хотя его "История" охватывает  
небольшой   период  (1702—1722). 
Определѐнный интерес для изучения внешней политики Илисуйского 
султанства в XVIII в. представляет составленная анонимным автором 
"Хроника войн Джара в XVIII столетии". "Хроника" проливает свет на 
взаимоотношения Джарских обществ и Илисуйского султанства и их 
совместную борьбу против кахетинских феодалов и завоевательных походов 
Надир-шаха. Нужно отметить, что к сведениям, имеющимся в "Хронике", 
следует подходить с осторожностью, так как некоторые из них противоречат 
данным рассмотренных нами выше источников. 
Большое значение имеют также эпиграфические данные, почерпнутые 
из книги Л. И. Лаврова "Эпиграфические памятники Северного Кавказа X —  
XVII в.в.". 
При исследовании взаимоотношений Илисуйского султанства с 
соседними государствами были использованы также труды азербайджанских 
и зарубежных историков, содержащих какие-либо сведения по данной 
проблеме и на которые мы будем ссылаться по мере необходимости. 
Обобщая сведения, имеющиеся в указанных выше источниках, а также 
в некоторых исследованиях, попытаемся конкретным образом рассмотреть 
внешнюю политику Илисуйского султанства по двум основным 
направлениям: 
1. Взаимоотношения Илисуйского султанства с другими 
азербайджанскими   феодальными   образованиями. 
65 
 
2. Взаимоотношения с неазербайджанскими соседними государ-
ствами. 
Во взаимной связи с двумя вышеуказанными направлениями следует 
рассматривать также отношения Илисуйского султанства с государством 
Сефевидов, вассалом которого являлось султанство, а также и с Османской 
Турцией. 
Илисуйское султанство, как государственное образование, возникшее 
на территории бывшей Кавказской Албании, в дальнейшем активно 
участвовало в политической жизни азербайджанских средневековых 
феодальных государств: Шекинского ханства, Джаро-Белоканских   обществ,  
Ширвана   и  т.д.. 
Еще до возникновения Илисуйского султанства, его территория и 
население непосредственно оказывались активными участниками 
политических событий, происходивших в Азербайджане. Об этом 
свидетельствует надпись на стене мечети в с. Цахур, датируемая 1432 годом: 
"Во имя Аллаха милостивого, милосердного и просим у него помощи.   
Построена  эта крепость  после  приговора Аллаха  и по его предопределению 
в дату: начало мухаррама восемьсот тридцать шестого года. Причина 
строительства этой крепости: пришли три войска, (в том числе) два войска 
тюрок и одно войско Рутула. Войско Рутула с одним войском тюрок 
(пришло) снизу, а одно войско тюрок сверху. И сразилось войско Захура 
тремя сражениями, и убито из этих трѐх войск двести человек, а одно из них 
убежало... Произошло это сражение в четвѐртый (день) месяца зи-л-хиджжа 
упомянутого года"   (128, с.133—134). 
Сведения об этой надписи в Цахуре имеются также в работе М. X. 
Нейматовой "К истории изучения Ширвана XIV—XVI веков" (141, с. 87—
88). 
Впервые текст этой важной надписи был переведѐн Н. В. Ханыковым, 
который правильно считал, что упомянутые в этой надписи "тюрки" 
являются армией султана Искендера Кара — Коюнлу, воевавшего в те годы с 
ширваншахом Халилулахом I (156, № 53). Это мнение поддерживает и М. X. 
Нейматова  (там же). 
Это предположение подтверждается сообщением автора XV века 
Фомы Мецопского, который пишет, что Искендер Кара—Коюнлу в 1432 г. 
"собрал войско и выступил в поход на город Шемаху и его область. Он в 
течение 15 дней беспощадно вырубал деревья и сады и причинил не 
поддающиеся описанию разрушения... он прошѐл дальше Дербентских ворот, 
разрушил много стран и безжалостно истребил мечом много горцев и 
степных. Оставаясь там целый год, он пролил столько невинной крови, что 
невозможно и описать" (74, с. 73). 
Действительно, один из многочисленных походов Искендера Кара-
66 
 
Коюнлу на Ширван имел место в 1432 г.. Поводом для него явился конфликт 
из-за сына Искендера Йар-Али, который, поссорившись с ним, бежал в том 
же году в Ширван к Халилуллаху I, а в действительности же Искендер Кара-
Койюнлу хотел подчинить себе всю территорию государства Ширваншахов 
(88, с.  247—248). 
Сообщение Фомы Мецопского позволяет утверждать, что 
действительно султан Искендер Кара-Коюнлу после взятия Шемахи 
двинулся  к северо-западным  пределам  Азербайджана. 
Поход войск Искендера Кара-Коюнлу на Цахур в августе 1432 г. 
позволяет предположить, что цахурцы в тот период находились в сфере 
влияния азербайджанского государства Ширваншахов. Естесственно, что 
Цахур выступил в этом сражении на стороне ширваншаха Халилуллаха I. Из 
надписи становится ясно, что нападение на Цахур было произведено с двух 
сторон: один отряд Искендера Кара-Коюнлу напал через горный перевал, 
ведущий из Сарыбаша в Цахур, а другой отряд — со стороны Рутула вдоль 
по   течению   р.   Самур.   Как   видно,   отряды   Искендера   потерпели 
поражение,   потеряв   200 человек убитыми,  после чего   вынуждены были 
отступить. 
После  этих событий почти сразу же  в Цахуре было сооружено 
укрепление в     целях  обороны от возможных нападений противника.  
Рассмотренный нами выше эпиграфический памятник имеет огромное 
значение для исследования истории Илисуйского султанства. Эта надпись   
служит неопровержимым доказательством того, что территория Илисуйского 
султанства испокон  веков входила в сферу влияния государственных   
образований Азербайджана, в данном случае —  государства Ширваншахов.  
Как известно, в 30-х гг. XVI в. при шахе Тахмасибе I Ширван был   
полностью подчинѐн Сефевидам.  В 1538  году государство Ширваншахов   
перестало существовать и вошло в состав Сефевидского государства (160,82). 
После этого важного исторического события Цахурское владение 
вместе с другими территориями государства Ширваншахов также вошло  в 
состав азербайджанского государства  Сефевидов. 
С   этого   времени   Цахурские   владетели   (впоследствии   султаны 
Илисуйские) начинают принимать самое активное участие в борьбе с 
внешними врагами Сефевидского государства и строго охранять его северо-
западные   границы. 
Так, Али-султан Цахурский совместно с Юсуф-ханом Ширванским в 
1616 году принимал участие в походе сефевидских войск против грузинских 
феодалов, часто нарушавших северо-западные границы Азербайджана (89, с. 
120). Героизм и преданность Али-султана в этом походе была замечена Шах 
Аббасом I, который отправил Али-султану благодарственный фирман: "... 
Ваша усердная служба к нашему престолу вновь сделалась нам известною. 
67 
 
Хвала и благодать вам, — да будет лицо ваше было!... Мы желаем, чтобы вы 
на пути преданности продолжали ваши деяния и действовали согласно всему 
приличествующему нашей державе. Когда же Юсуф-хан, Ширванский 
беглярбек, прибудет в ту сторону, то совместно с ним продолжайте службу 
нашему двору с подобающим усердием, без упущения  (61, с.  1085 — 86). 
Из содержания этого фирмана также видно, что и после включения 
государства Ширваншахов в состав Сефевидского государства в качестве 
одного из его беглярбекств, сохранились тесные взаимоотношения между 
ширваншахами и илисуйскими султанами. 
Сефевидские шахи в походах против Грузии, как правило, ис-
пользовали союзные силы Джарских обществ и Илисуйского султанства. 
Большое значение при этом имел исламский фактор: джарцы и илисуйцы, 
будучи мусульманами, являлись надѐжной силой в войне против 
"христианской "Кахетии. Сефевиды видели в них мощную военную силу, 
способную в случае необходимости привести в покорность кахетинских 
феодалов. 
В начале XVIII в. Сефевидское государство переживало полосу 
политического и экономического кризиса. В 1698—1701 гг.. была 
произведена всеобщая перепись населения в целях пополнения 
государственной казны. Уже в 1702 г. приказано было собрать с народа 
подушный налог за эти истекшие три года в новом размере. Было приказано 
наряду со всеми взимать налог также и с духовных лиц (18, с. 19). 
С другой стороны, по наущению шиитских богословов, шах Султан 
Гусейн проводил политику религиозной дискриминации, которая 
проявлялась в гонениях против суннитов (137, с.  19). 
Усиление феодального гнѐта и экономической эксплуатации, а также 
политика религиозной дискриминации, вызвали волну народных восстаний   
во свех областях Сефевидского государства, в  том  числе и  в  Азербайджане. 
Современник этих событий каталикос албанский Есаи Хасан 
Джалалян дал весьма точное описание ситуации, сложившейся в 
сефевидском государстве в период правления шаха Гусейна (1694-1722): 
"Известно, что когда приходит в ветхость дом или вообще какое-либо здание 
большое или малое, оно близится к разрушению. Сначала, поколебавшись, 
рушатся фундамент и стены, потом падает потолок, а затем разваливается вся 
крыша и дом окончательно разрушается. То же случилось и с царством   
персидским"    (18, с. 23). 
В самом начале народное негодование в Азербайджане выражалось 
главным образом в пассивной форме сопротивления — массовым бегством 
крестьян в отдалѐнные места (85, с. 16). В дальнейшем эти недовольства 
стали принимать весьма активную форму и  выливаться в крупные восстания. 
Самое крупное антииранское восстание началось в северо-западном 
68 
 
Азербайджане в 1707 году (18, с. 23). Активное участие в восстании 
принимали джарцы, илисуйцы и шекинцы. Об этом восстании писал и 
основоположник азербайджанской научной историографии А. Бакиханов в 
своѐм труде "Гюлистан-и Ирам": "... джарцы (Джарское общество), 
соединившись с цахурцами (Верхняя часть Елисуйского владения), 
совершили набег на Ширван" (89, с. 124). Руководил этим  восстанием Али-
султан Илисуйский (18, с.  23). 
Однако  вскоре   восстание  было  подавлено,  а  с.  Джар  сожжено 
неверными",   как   пишет   анонимный   автор   "хроники   войн   Джара" (75,   
9). Автор "Хроники", будучи суннитом, под "неверными" подразумевает   
шиитов. 
Восстание первоначально носило характер антишиитского движения. 
Оно явилось ответом на политику религиозной дискриминации, 
проводившейся сефевидским двором по отношеннию к мусульманам-
суннитам. Но постепенно эти восстания начали принимать характер  
освободительной   борьбы. 
В 1711 году объединѐнные силы илисуйцев и джарцев вновь подняли 
восстание. Руководство восстанием вновь осуществлялось Али-султаном 
Илисуйским, объявившим свои владения самостоятельными. Восставшие 
напали на сефевидские военные силы, находившиеся в Шеки, оттуда 
направились на Кабалу, Акстафу, Шамшаддил, Загам,  Гянджабасар,  
Кюракбасар и Барду (18, с.  23). 
В 1720-1721 г.г. отряды Али-султана, насчитывавшие около 8000 
человек, подступили к Гяндже и заняли местечко Сутѐкюлян (там же). Но 
когда они вступили в город, то были перебиты и вынуждены отступить. 
Несмотря на приказания шаха "находящимся в Шемахе и Гяндже и их 
районах сефевидским войскам выступить против них, однако находившиеся в 
этих городах ханы, как ни старались, никак не смогли противостоять им, и 
сами терпели поражения"  (18,  с.24). 
Так, по приказу шаха Гусейна, Гасан—Али, хан шемахинский, с 15-ю 
тысячами воинов дошѐл до границ восставших, но последние напав внезапно 
перебили большую часть войска, а самого хана убили (там же). 
Наряду с антииранской освободительной борьбой, объединѐнным 
силам джарцев и илисуйцев приходилось параллельно воевать с 
кахетинскими царями. Так, кахетинский царь Имам Кули-хан (Давид III), 
используя удачное военно-политическое положение, пытался утвердиться  в  
северо-западных  пределах  Азербайджана. 
Однако его захватническим планам не суждено было осуществиться. 
Имам Кули-хан Кахетинский был трижды обращен в бегство совместными 
силами джарцев и илисуйцев под руководством Али-султана (75, с. 9-10, 18, 
с. 24). 
69 
 
Таким образом, на некоторое время удалось обезопасить северо-
западные   границы   Азербайджана. 
Как видно, даже в самые смутные периоды истории Илисуйские 
султаны совместно с Джарскими обществами самоотверженно защищали 
свои территории от внешних посягательств. Следует также отметить, что 
безуспешная религиозная политика, проводившаяся сефевидскими шахами, 
способствовала подъѐму и объединению феодальных владетелей северо-
западного Азербайджана в борьбе против  централизованной   власти. 
Постепенно Али-султан вступил в союз с другими предводителями 
антииранского   движения   —   Сурхай   —   ханом  Казикумыкским   и 
высшим духовным лицом Ширвана Гаджи Давудом. В 1721 году их 
объединѐнные силы приступили к главному административному центру 
иранской  власти  в Северном Азербайджане  —  Шемахе. 
Азербайджанский историк Ф. М. Алиев, подробно исследовавший 
борьбу азербайджанского народа против внешних сил в 20 — 40-е г.г. XVIII 
века, совершенно верно считал это время моментом, "когда судьба 
Сефевидского государства была, по-существу, предрешена"  (85, с. 28). 
В августе 1721 года после ожесточѐнного сражения, повстанцы под 
предводительством Гаджи Давуда, Сурхай-хана Казикумыкского и Али-
султана Илисуйского взяли Шемаху. По словам Есаи Хасан-Джалаляна 
"Жители города (Шемахи — Э. А.) делились пополам, но суннитов было 
больше, поэтому жители района, называемою Сарыторпаг, ночью открыли 
свою сторону и впустили внутрь города часть неприятельского войска, а на 
рассвете, присоединившись сами к ним, передали им в руки город" (18, 27). 
Очевидно, что религиозный фактор играл не последнюю роль в успехе 
восстания. Взятие Шемахи сопровождалось погромами и грабежами. 
Очевидец этих событий, секретарь ориентальной экспедиции  России  Флори  
Беневени  назвал  эти события  "Шемахинской трагедией"   (150,  с.47). 
Судя по имеющимся источникам, наиболее яркой фигурой среди 
руководителей антииранского движения в Северном Азербайджане в первой 
трети XVIII в. был именно Али-султан Илисуйский. Однако эта часть нашей 
истории не изучена ввиду того, что Гаджи Давуда долго считали агентом 
Османской Турции. Вследствие этого оставалось в тени и имя его союзника 
Али-султана. 
Так, В.Н.Левиатов, освещая вышеуказанные восстания, отметил об 
Али-султане лишь следующее: "Наиболее известным предводителем  этих 
отрядов был некий Али-султан"  (129, с.67). 
В начале 20-х г.г. XVIII в. часть территории Азербайджана с 
административным центром  —  городом Шемахой оказалась в руках 
повстанцев (137, с.  22). 
В условиях упадка центральной власти в Иране создавалась 
70 
 
благоприятная ситуация для ликвидации иноземного господства в 
Азербайджане. Однако в это время усиливается колониальная политика   
Российской   империи   и   противостоящей   ей   державы   — Османской   
Турции. 
Мы здесь не будем вдаваться в подробности дальнейших событий, 
чтобы не отвлечься от исследуемой проблемы. Отметим лишь, что к 1722 
году Османской империи удалось укрепить свои позиции в Северном 
Азербайджане. Турция сумела использовать неудачную религиозную   
политику   Сефевидского   государства   и   склонить значительную часть 
населения Северного Азербайджана на свою сторону (137, с. 30-31). В связи с 
этим в сферу влияния Турции попало и Илисуйское султанство. Об этом 
событии А. Бакиханов сообщает следующее: "Али Султан Цахурский был 
назначен беглярбеком шекинским и цахурским с званием двухбунчужного 
паши" (89, с. 126). Автор ошибочно датирует это событие 1712 годом (89, с. 
125-126). 
Однако сохранился фирман султана Ахмеда III на имя Али-султана 
Шекинского со следующим содержанием: "В ознаменование нашей 
монаршей благосклонности к вам, опытному, храброму и благочестивому 
Дагестанскому эмиру, в настоящем 1135 году 1-го числа зиль-кадэ назначаем 
вас беглербеком Шекинского владения с присоединением Захурского 
санджака, а потому повелеваем по получении сего высочайшего нашего 
фирмана вступить в управление означенными владением и санджаком..." (70, 
с. 1091). Согласно датировке этого фирмана Илисуйское султанство вступило 
в подданство Османской Турции  в  1722 году. 
Назначение Али-султана шекинским беглярбеком было не случайно, 
так как Турция, учитывая его заслуги в антииранском движении, усматривала 
в его лице надѐжную опору для укрепления своих позиций в северо-западном 
Азербайджане. Это обстоятельство, в свою очередь, способствовало 
усилению влияния Илисуйского султанства среди соседних  государственных  
образований. 
После занятия азербайджанских земель, Турция внесла некоторые 
изменения в административное деление, существовавшее при сефевидах. 
Азербайджанские земли были разделены на военно-административные 
единицы — вилайеты, эялеты или беглярбекства и санджаки (137, с. 111). 
Вилайеты или беглярбекства делились на санджаки, соответствовавшие 
границам бывших "олке", а последние, в свою очередь, подразделялись на 
магалы и нахийе, состоявшие из нескольких десятков деревень  (137, с.  112). 
Как видно из приведѐнного выше текста фирмана, Али-султан был 
удостоен титулом беглярбека Шекинского, а Илисуйское султанство вошло в 
это беглярбекство под именем Цахурского санджака. 
Али-султан принимал активное участие в политических событиях, 
71 
 
происходивших в 1723 году в Грузии. Дело в том, что в эти годы 
картлийский царь Вахтанг VI проводил политику лавирования между 
Россией и Ираном. Узнав об этом, шах Тахмасиб II устранил от власти 
Вахтанга VI и назначил вместо него кахетинского царя Константина 
(Мухаммед Кули-хана) (18, с. 37). После этого начинается борьба за власть 
между Вахтангом VI и Мухаммед Кули-ханом (143, с.  18). 
В этой борьбе Али-султан поддерживал Мухаммед Кули-хана. 
Последний заключил союз с Гаджи Давудом, илисуйским Али-султаном (он 
же беглярбек Шекинский — Э. А.), шамхалом Адиль-Гиреем и кайтагским 
уцмием Ахмедханом  (18, с.  38). 
В мае 1732 года объединенные силы союзников вступили в Тифлис. 
По сообщению источника "Войска джарцев, талайцев и всей области Цахура 
распространились по Тифлису до полудня, а утром началось сражение. И 
заключили с ними мир, согласившись уплатить шестьдесят тысяч туманов" 
(75, с. 11). Как видно, власть Мухаммед Кули-хана была восстановлена, а 
взамен этого тифлисцы должны были  выплатить дань джарцам и Али-
султану. 
Подробные сведения о взятии Тифлиса объединѐнными силами Гаджи 
Давуда, Али-султана, джарцев и др. имеются также и у историка XVIII  в. 
Абраама  Ереванци  (17,  13). 
Необходимо отметить, что Али-султан являлся внуком Сары Али-бека 
Цахурского, сына основателя династии Илисуйских султанов Ади Куркулу-
бека. Во время временного захвата Азербайджана Турцией Сары Али-беку за 
особые заслуги были пожалованы селения Меше-баш, Ках, Зарна, Кум, Лекит 
и Алагѐз (59, с. 1085). Очевидно, что при назначении Али-султана 
шекинским беглярбеком, султан Ахмед III принял во внимение заслуги его 
деда. 
Таким образом, Али-султан становится одним из сильнейших 
феодальных   владетелей   северо-западного  Азербайджана. 
С 1725 года под власть Илисуйских султанов попал Ареш, так как он 
был пожалован сыну Али-султана Мухаммеду Али Султан-заде с условием, 
что он по требованию турецких пашей явится к ним с 300 отборных воинов 
для несения службы в Гяндже, Ширване и др., где понадобится вести 
военные действия (63, с. 775). 
Ввиду назначения Али-султана шекинским беглярбеком, Ках на 
некоторое время был передан под управление уцмий Мухаммеда, который 
получил титул Кахского беглярбека (62, с. 1091). Однако в 1731 году 
Цахурское и Кахское владения были возвращены Али-султану (72, с.  776). 
Об усилении Илисуйского султанства в период правления Али-султана 
свидетельствует стремление турецких султанов использовать его  войска   в     
военных  походах,   в  подавлении   восстаний   (70,   72, 73). 
72 
 
Войска Али-султана в военных походах выступали обычно совместно 
с войсками Гянджинского правителя Ибрагим-паши, Гаджи-Давуда, 
утверждѐнного правителем Ширвана  и джарцев  (там  же). 
Ситуация изменилась, когда Ирану вновь удалось укрепиться в 
Азербайджане и  вытеснить оттуда турок. 
Сурхай-хан,   бывший   в   это   время   правителем   Шемахи,   стал 
готовиться к сопротивлению в Кабалинском магале (89, с.138). На стороне 
Сурхай-хана самоотверженно сражались и отряды Али-султана (75, с. 18). 
Сражение произошло в местечке Деве-батан. Несмотря на проявленный 
героизм, иранским войскам удалось одержать верх, а Сурхай-хан ушѐл  в 
Казикумык (там же). 
Однако в последующие годы Али-султан Илисуйский, вставший в своѐ 
время на сторону Османской империи, всѐ больше склоняется на сторону 
Надир-шаха. Когда осенью 1738 г. Ибрахим-хан (брат Надир-шаха) во главе 
больших отрядов прибыл в Джар для усмирения населения (129, с. 108), Али-
султан встал на его сторону вопреки мнению своего народа, а также и всего 
населения северозападного Азербайджана. Вопреки позиции Али-султана, 
сын его, Мухаммед-бек, совместно с джарцами и шекинцами сражался 
против кызылбашей (75, с. 31). 
После ухода иранских войск, как сообщает анонимный автор 
"Хроники", народ лишил власти Али-султана и "начал взымать штраф с тех, 
кто признал власть его (Али-султана) и кызылбашей (75, с. 32). Этот 
единичный факт лишения власти султана свидетельствует о том, что джамаат 
всѐ ещѐ имел широкие полномочия в Илисуйском султанстве. 
Перемена внешнеполитической ориентации Али-султана в пользу 
Надир-шаха объясняется, на наш взгляд, трениями, возникавшими между 
Али-султаном и его союзниками—Джарскими обществами и Сурхай-ханом 
Казикумыкским. Эти разногласия были вызваны стремлением каждой из 
сторон к главенствующему положению в регионе. 
По-видимому, именно с этой целью Али-султан решил заручиться 
поддержкой Надир-шаха. Однако его расчѐты не оправдались, и в результате 
он лишился  престола. 
Новым султаном народ избрал сына Али-султана, Мухаммед-бека (75, 
с. 32). 
Начало 40-х г.г. XVIII в. было ознаменовано новым подъѐмом 
овободительной борьбы против завоевательной политики Надир-шаха в 
Северном Азербайджане и соседнем Дагестане. С целью покорения 
повстанцев Надир-шах в 1841 году направил в Джар и Талу войска, 
численность которых по некоторым данным доходила до 100 тыс. человек 
(97, с. 211). 
На стороне джарцев сражалось и население Илисуйского султанства 
73 
 
под руководством Мухаммед-бека (75, с.34). Несмотря на героическое 
сопротивление, иранские войска жестоко расправились с джарцами и их 
союзниками (152, 99). Военачальники Надир-шаха опустошили также 
Шекинскую область и часть Ширвана, чтобы  заморить восставших  голодом. 
Однако несмотря на неоднократные карательные походы, совер-
шавшиеся уже под личным командованием Надир-шаха в последующие 
годы, ему не удалось сломить героическое сопротивление Северного 
Азербайджана  и Дагестана. 
В такой ситуации Турция пыталась вновь склонить разными 
обещаниями правителей этих областей на свою сторону. С этой целью 
турецким султаном были выданы этим правителям фирманы и определѐнная 
сумма денег: "... сто мешков сыну Сурхая, шесть мешков Сурхаю 
(Казикумыкскому — Э. А), двадцать — Джару и Тале, шесть — Мухаммед-
беку, сыну Али-бека и восемь Малладжу" (75, с. 41). По сообщению 
дагестанского историка Г. Ал-кадари султан Махмуд выдал "Цахурцу 
Магомед-беку два бунжука, власть в том владении (Илисуйском — Э. Л.) и 
некоторое количество денег (86, с. 83). А. Бакиханов также пишет о пожа-
ловании турецким султаном Мухаммед-беку титула султана и двух-
бунчужного паши (89, с.  150). 
Однако Мухаммед-бек, как и соседние правители, оставил послания 
турецкого султана без ответа. 
Политическая обстановка, сложившаяся в Азербайджане после смерти 
Надир-шаха в 1747 году и распада его державы, благоприятствовала 
возникновению здесь независимых ханств и султанств и укреплению уже 
имевшихся. 
В таких условиях происходило дальнейшее возвышение Илисуйского 
султанства. 
Султаны Илисуйские поддерживали дружественные отношения с 
соседними государствами. Нередко они выступали посредниками при 
заключении мира между воюющими сторонами. Так, в 1750 году илисуйский 
султан Мухаммед-бек по просьбе грузинского царя Ираклия II 
способстововал заключению мира между ним и представителями Джарских 
обществ. С этой целью Мухаммед-бек поехал в Тифлис с представителями 
Джарского, Тальского и Мухахского обществ и добился заключения мира 
при условии взаимной выдачи аманатов (75, с. 50). 
Религиозная общность также способствовала в-основном дружеским 
отношениям между населением, а также отдельными правителями северо-
западного Азербайджана  и соседних  областей. 
В вопросе о взаимоотношениях между Джарскими обществами и 
Илисуйским султанством мы считаем необходимым ввести некоторую 
ясность. Дело в том, что некоторые историки, преследовавшие совершенно 
74 
 
определѐнную цель — настроить друг против друга два соседних и союзных 
владения, склонны были утверждать, что Илисуйское султанство находилось 
в вассальной зависимости от Джаро-Белоканских обществ. Такой   традиции   
последовал и советский историк-востоковед И. П. Пструшевский, считая что 
"Джарское общество в период своего могущества... превратило Катехское и 
Белоканское общества по существу в таких же вассалов, каким был султан 
Илисуйский" (146, 56). В действительности, поводом для таких утверждений 
послужил единичный факт вмешательства джарцев в междоусобицу, 
происходившую в Илисуйском султанстве в конце XVIII нач. XIX веков. 
Дело в том, что в начале 50-х г.г. XVIII в. Мухаммед-бек был остранѐн 
от власти своим братом Ахмед-ханом, который впоследствии был 
провозглашѐн султаном Илисуйским (23, с. 449). Впоследствии сын 
Мухаммед-бека Хан-Баба бек сместил с престола своего дядю Ахмед-хан-
султана. Алхаз-бек, сын последного, низверг Хан-Баба-султана, однако 
вскоре первый скончался, оставив престол последнему. Наконец, в 1806 г. 
Ахмед-хан, сын Алхаз-бека при помощи джарцев выгнал из Илису Хан-Баба-
бека и стал впоследствии султаном  (там же). 
И. Линевич ошибочно отмечал, что Ахмед-хан был назначен султаном 
при посредстве русских (130, с. 5). 
Как видно, на протяжении длительной междоусобной борьбы джарцы 
лишь в конце были привлечены Ахмед-султаном. 
В пользу того, что Илисуйское султанство не зависело от Джара 
говорит и тот факт, что на собраниях старшин в Агдам — Кяляле селение 
между Илису и Джаром, в Мухахском ущелье — Э. А.) илисуйские старшины 
и кевхи участвовали в качестве самостоятельных представителей (75 с, 63). 
Отношения между Илисуйским султанством и Джаро—Белоканскими 
обществами скорее всего, можно назвать союзническими, хотя и они не 
всегда были ровными. 
Во взаимоотношениях с другими государствами Илисуйское сул-
танство также придерживалось политики добрососедства. С некоторыми из 
них илисуйские султаны имели родственные отношения. Так, дочь Ахмед-
хан-султана была замужем за сыном Гусейн-хана Шекинского (6,  с.  1121). 
Французский писатель А. Дюма, побывавший в 1859 г. в Шеки, 
встречался там с внуком Гусейн-хана Шекинского и Ахмед-хан-султана 
Илисуйского — Мухаммед-ханом. Он с сожалением отмечал, что если бы эта 
область (Шекинская) не была подчинена русским, то она должна была 
принадлежать Мухаммед-хану (112, с.  119). 
Помимо этого Муса-султан Илисуйский был женат на дочери Гаджи-
хана Шекинского (6, с. 1121). Эти родственные связи свидетельствуют об 
устойчивых отношениях между Илисуйским султанством  и  Шекинским  
ханством. 
75 
 
Илисуйские султаны имели родственные связи и с Кубинскими 
ханами: Фатали-хан Кубинский (1758-1786) с 1774 г.  был женат  на дочери 
Ахмед-хан-султана Илисуйского Илису-Бике (55, с. 907). Гасан-хан 
Кубинский, рождѐнный от этого брака, с 1805 г. являлся Кубинским, 
Дербентским и Сальянским владетелем (там же). 
Илисуйское султанство поддерживало тесные союзнические и 
родственные связи со своим северным соседом—Казикумухским ханством. 
Так, Алхаз-бек, правивший Илисуйским султанством в конце XVIII в., был 
женат на сестре Сурхай-хана Казикумухского, а Ахмед-хан-султан-сын 
Алхаз-бека был женат на дочери Сурхай-хана. От последнего брака был 
рождѐн последний илисуйский султан Даниял-бек  (7, с.  326). 
Основываясь на приведѐнные выше данные, можно сделать вывод, что 
в упрочении взаимоотношений Илисуйского султанства с соседними 
государствами немалое значение имело заключение междинастических   
браков. 
В-целом, Илисуйское султанство являлось проводником независимой 
мирной политики в регионе. Оно никогда не претендовало на территории 
соседних феодальных владений, но стойко защищало свои традиционные 
владения, и вместе с Шекинскими правителями и Джаро—Белоканскими 
джамаатами упорно защищало северозападные границы Азербайджана  от 
внешних  посягательств. 
XVIII век — время острого соперничества России, Турции и Ирана за 
обладание Кавказом, был периодом возвышения и усиления Илисуйского   
султанства. 
Однако на пороге стоял XIX век и Илисуйскому султанству ещѐ 
предстояло вступить в неравную и смертельную для себя схватку с  
Российской  империей. 
 
ГЛАВА   V 
 
БОРЬБА ЗА СОХРАНЕНИЕ 
ГОСУДАРСТВЕННОЙ НЕЗАВИСИМОСТИ 
ИЛИСУЙСКОГО СУЛТАНСТВА 
 
§ I. НАЧАЛО БОРЬБЫ ПРОТИВ КОЛОНИАЛЬНОГО 
НАСТУПЛЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ИМПЕРИИ 
 
Начало XIX в. явилось переломным периодом в истории Илисуйского 
султанства. В это время начинается завоевание Российской империей 
Южного Кавказа. После 1801 года российские владения на Кавказе начинают 
быстро расширяться к востоку и расти за счѐт азербайджанских ханств, 
76 
 
захватывая Кубу, Гянджу, Шеки, Ширван, Карабаг и Талыш. Но тем не менее 
российское правительство не могло считать себя хозяином положения, пока в 
тылу российских войск, в области Большого Кавказа, оставались 
непокорѐнные северо-западные   территории   Азербайджана. 
Экспансия Российской империи в Джарскую область обосновывалась 
благородной миссией — защитой "обывателей грузинских" от "хищников". В 
действительности же Российскую империю не заботило благосостояние 
грузинского населения, а интересовал лишь захват новых земель (146, с.  89). 
Истинные цели этой завоевательной политики раскрываются при 
ознакомлении с содержанием одного из рапортов П. Д. Цицианова 
Александру I: "Занятие сих постов и вкупе водворение оружия в Джарской 
области, для предлежащих видов нужного сообщения Грузии с Бакою, 
доставить могут способнейший путь через Нуху и Шемаху без 
затруднительных через реки  переправ (47, с. 918). 
Таким образом, речь шла об экономических и стратегических выгодах   
края  для   Российской   империи. 
Военная экспедиция в Джар была предпринята 2 марта 1803 г. под 
командованием  Гулякова  (90, с.  260). 
Несмотря на героическое сопротивление джарцев, в котором 
принимали   участие   и   илисуйские  отряды,   Гулякову  удалось   взять 
Белокан  и  тем  самым  склонить  их   к  подписанию  мирного договора. 
Мир был заключѐн  на условиях: 
1. Принятия Джарскими обществами и Илисуйским султанством 
русского   подданства; 
2. Отказа представления убежища грузинскому царевичу Александру   
и   проч.; 
3. Выплаты ежегодной дани по 1000 литр шѐлка (220 пудов) в два 
срока  (5, с.  686). 
Однако несмотря на заключѐнный мир, ни одно из его условий не 
выполнялось как Илисуйским султанством, так и Джаро— Белоканскими   
обществами. 
Обращает на себя внимание и тот факт, что Али-султан Илисуйский не 
принимал личного участия при заключении мира с П. Цицианоным, а 
отправил туда лишь трѐх юзбашей (там же). И. П. Петрушевский, повторяя 
ошибочное мнение некоторых великодержавных историков, объяснял 
отсутствие Али-султана на переговорах его вассальной зависимостью от 
джарцев (146, с. 92). В действительности же это можно объяснить 
нежеланием Али-султана  лично  изъявить   покорность  ни   Гулякову,  ни  
Цицианову. 
В результате провала второй экспедиции Гулякова в Джар, 
состоявшейся в январе 1804 г. и стоившей ему жизни, значительно ослабела  
77 
 
позиция   России   в  этом  регионе. 
Илисуйскому султанству и Джаро—Белоканским вольным обществам 
суждено было стать одним из форпостов активной освободительной борьбы 
против экспансии Российской империи в Азербайджане. На раннем этапе их 
активная борьба выражалась порою набегами на Грузию (146, с.  97). 
Эти набеги являлись своего рода ответом на намерение Грузии, 
которая пользуясь выгодной для неѐ военно-политической обстановкой, 
пыталась при помощи российских военных сил овладеть северо-западными 
территориями Азербайджана, в том числе и Илисуйским султанством. 
Это намерение грузинских феодалов активно поддерживал сам 
Цицианов, происходивший из грузинского княжеского рода Цицишвили (135, 
с. 3.7). Свои планы о расширении границ Грузии за счѐт северо-западных 
территорий Азербайджана он излагал в рапортах Александру I  (5, с. 686). 
Помимо набегов на Грузию, Али-султан выражал свой протест против 
российского господства  неуплатой дани. 
Об этом свидетельствуют письма князя Цицианова Али-султану, 
полные угроз и оскорблений: "Бесстыдный и с Персидскою душою султан! И 
ты ещѐ ко мне смеешь писать? Дождѐшься ты меня к себе в гости за то, что 
своей части шѐлком дани не платишь целые 2 года; что принимаешь беглых 
агаларов Российской империи, даѐшь им кровлю и что Баба-хану с джарцами   
посылал 300 человек войска... доколе  ты   не   будешь   верным   данником   
великого моего государя, дотоле буду желать кровью твоею  мои сапоги   
вымыть! (43а, с. 685). 
Однако бесконечные угрозы Цицианова не могли устрашить храброго 
и непокорного Али-султана. Голос главнокомандующего Цицианова 
оставался "гласом в пустыне" (155, с.14). 
Илисуйское султанство продолжало не уплачивать дань и вести 
активную борьбу  против  внешнего врага. 
Натянутые отношения с Цициановым и в результате этого 
оказываемое на Али-султана (в некоторых документах он значится как Хан-
Баба-бек — чтобы не путать с его дедом, знаменитым Али-султаном) 
давление постепенно привели к ослаблению его власти. Этой ситуацией 
воспользовался племянник Али-султана Ахмед-хан. В октябре 1805 г. он 
сместил с престола при помощи джарцев Али-султана  и  пришел  к  власти   
(40, с.   687). 
Смена султана происходила без ведома главнокомандующего 
Цицианова. Узнав об этом из рапорта ген.-м. кн. Орбелиани, Цицианов 
сильно занервничал (130., с. 33). Он неверно понял донесение Орбелиани и 
решил, что Ахмед-хан-султан избран ханом всех Джаро-Белоканских 
обществ (40, с. 687). Беспокойство Цицианова по этому поводу показывает, 
насколько российские власти боялись объединения Илисуйского султанства 
78 
 
и Джаро-Белоканских вольных обществ. Опасения российских властей в этот 
период усугублялись и тем, что большая часть российских войск была 
отвлечена войной с Ираном (1804-1813 г.г.). В Грузии в это время 
находились русские войска численностью лишь в 7118 чел. (110, с.437). В 
действительности же в Илисуйском султанстве произошла лишь смена 
султана, явившаяся результатом длительной междоусобной борьбы за власть, 
начавшейся ещѐ со второй половины XVIII в.. 
Султан Ахмед-хан, придя в власти, стал проводить политику, 
коренным образом отличавшуюся от политики своего предшественника. В 
первую очередь он решил наладить отношения с Россией. Султан Ахмед-хан 
в 1807 г. вместе со своим 13-ти летним сыном Алхаз-беком едет в Тифлис к 
главнокомандующему гр. Гудовичу для изъявления покорности и верности 
императору Александру I и оставления сына в качестве аманата. 
Сын султан Ахмед-хана был оставлен в Тифлисе для обучения в 
Благородном Училище. Такой поворот в политике Илисуйского султанства 
был высоко оценен Александром I, выдавшим на имя Ахмед-хан-султана 
рескрипт о пожаловании ему чина полковника и жалованья  (54, с.  327). 
Такие верноподданнические отношения Ахмед-хан-султана к России 
объяснялись стремлением первого избавиться от претензий джарских кевхов. 
Дело в том, что они, оказав военную поддержку Ахмед-хан-султану при 
смещении Али-султана, стали постепенно вмешиваться во внутренние дела 
султанства и претендовать на приграничные   деревни. 
В такой ситуации, угрожавшей целостности владений султанства, и 
сохранению своей власти, Ахмед-хан-султан был вынужден заручиться  
поддержкой   России. 
Очередная угроза нависла над Илисуйским султанством в 1812 г., 
когда иранские войска под предводительством Аббас-Мирзы вторглись в 
пределы Шекинского ханства. Узнав об этом, Ахмед-хан-султан сам явился с 
войсками на помощь к Джафар-Кули-хану Шекинскому, и в результате 
совместного преследования иранские войска были обращены в бегство (48, с. 
843). 
Несмотря на кажущееся верноподданническое отношение Ахмед-хан-
султана к России, он тем не менее находил возможности для пресечения 
вмешательства последней во внутренние дела Илисуйского султанства. 
Так, султану удалось сорвать планы начальника мусульманских 
провинций кн. Мадатова, армянина по происхождению, поселить в местечке 
Сарыджа Илисуйского султанства армян, переселившихся из Ирана  (15,  с.   
500). 
Другим способом успешного проведения колониальной политики 
Российской империи было натравливание друг против друга населения 
соседних   мусульманских  владений. 
79 
 
Подобная тактика была применена российскими властями по 
отношению к с. Алмалы Илисуйского султанства, население которого 
укрывало Сурхай-хана Казикумухского, воевавшего против России. При этом 
было решено ген.-л. Вельяминовым подстрекнуть против алмалинцев 
шекинских жителей (39, с. 765). Поводом для этого послужила чеканка в с. 
Алмалы фальшивых монет, в результате чего Шекинское   население   
понесло   экономический  ущерб. 
По распоряжению Нухинского коменданта подполк. Вадарского 6-го 
августа 1820 г. было собрано из шекинцев 1055 чел. конницы и до 1000 чел. 
пехоты для нападения на Алмалы (49, с. 765). Причѐм, о цели похода 
участникам было объявлено лишь на подступах к границам Илисуйского 
султанства. В их состав была специально включена армянская конница, 
которая заранее была информирована обо всѐм. Участники военного похода, 
организованного царскими военными оккупантами, вошли в Алмалы в три 
часа утра. 
Не  успели   алмалинцы   вполне   проснуться,   как   уже   к   четырѐм 
часам утра 200 домов с лавками и прочим были преданы огню (там же). 
Особенно усердствовала состоящая из 300 человек армянская  конница  (там  
же). 
Вскоре на помощь к алмалинцам прибыли жители соседних джарских 
селений и совместными усилиями нападавшие были изгнаны. Успех этой 
операции был во многом обеспечен благодаря шпионской деятельности двух 
армянских купцов, торговавших в Алмалы и доносивших обо всѐм 
происходящем здесь Вадарскому (там же). 
Как видно, российские власти довольно искусно применили тактику 
натравливания друг на друга жителей соседних азербайджанских владений 
руками армян, никогда не упускавших возможности навредить 
азербайджанскому   народу. 
Вскоре российское правительство приступило к другому способу 
утверждения колониальной политики в Илисуйском султанстве и Джаро-
Белоканских вольных обществах-насаждению христианства. Цель этого 
мероприятия обнаруживается из слов главнокомандующего российскими 
войсками на Кавказе ген. Ермолова: "... сим способом (принятием 
христианства — Э. Л.) соделались бы они спокойнейшими соседями  и со 
временем верными  подданными..."  (36, с.  428) 
Особенно в этом деле усердствовал экзарх Грузии Иона. В своѐм 
письме к ген.-л. Вельяминову он писал, что якобы ингилои, населяющие 
Джарскую область и Илисуйское султанство, являются грузинами, насильно 
обращенными из христианства в мусульманство (58 а, с. 427). По этой 
причине он считал целесообразным их обращение в христианство. Однако в 
таком усердии экзарха нетрудно усмотреть истинную цель — последующее 
80 
 
присоединение этих территорий к Грузии. Это стремление активно 
поощрялось Российской империей. 
В июле 1822 г. в Илисуйское султанство экзархом Ионой были 
отправлены в качестве миссионеров священник Михаил Нацвалов и кн. 
Шермазан Абхазов (там же). Во время их прибытия в Ках Ахмед-хан-султан 
находился в нагорной части султанства. Миссионеры были приняты сыном 
султана Алхаз-беком. Однако ещѐ до встречи с Алхаз-беком Нацвалову 
удалось окрестить всего лишь восемь человек из ингилоев. Ночью Алхаз-бек 
созвал весь народ и призвал не допускать насаждения чужого верования (58а, 
с. 427). И действительно, на следующее утро все кахские жители заявили в 
мечети о том, что они не желают принять христианство. Миссионерам ничего 
не оставалось сделать, кроме как убежать обратно в Грузию (51, с 428) После 
такой неудачи экзарх Иона неоднократно обращался к Ермолову с жалобами 
на Алхаз-бека и просил   устранить   последнего   (44а,   с.428).   Однако   
Ермолов   в   тот период не мог устранить Алхаз-бека. Пассивность Ермолова 
объяснялась также отсутствием в то время русских войск в Джарской 
области, а попытка устранения Алхаз-бека неминуемо привела бы к  
вооруженному  столкновению   (36.   с.   429). 
Таким образом, планы насильственного насаждения христианства 
среди ингилоев были сорваны благодаря решительному противодействию со 
стороны Алхаз-бека и его подданных. 
Очевидно, что Алхаз-бек противодействовал насаждению хрис-
тианства не без ведома Ахмед-хан-султана, хотя последний внешне 
поддерживал   верноподданнические   отношения   с   Россией. 
В период правления Ахмед-хан-султана (1805-1830) взаимоотношения 
между Илисуйским султанством и соседними Джаро-Белоканскими 
обществами были напряжѐнными. Это объяснялось недовольством вольных 
обществ прорусской ориентацией Ахмед-хан-султана, в результате чего 
кевхи этих обществ организовывали нападения на соседние селения 
султанства. Подобные нападения неоднократно   отбивались   чапарханами   
Ахмед-хан-султана. 
В этот период внутриполитическая ситуация в Илисуйском султанстве 
также была напряжѐнной. Эта напряжѐнность особенно усилилась во время 
второй войны России с Персией (1826 —1828). Вступление иранских войск 
на Кавказ и их успехи на первых порах усилили ненависть к колонизоторам в 
Азербайджане, в том числе и в Илисуйском султанстве. Часть оппозиционно 
настроенных беков подняла народ на восстание против Ахмед-хан-султана, в 
результате чего он  вынужден  был  бежать с семьѐй  в  горы. 
Илисуйский джамаат избрал султаном одного из представителей 
султанской фамилии — Бала-ага-бека, получившего фирман от иранского  
принца   Аббас-Мирзы   (26, с. 500-501). 
81 
 
Однако вскоре российские войска подавили это восстание и 
восстановили власть Ахмед-хан-султана. Бала-ага-бек по распоряжению ген. 
Ермолова был арестован и доставлен в Метехский замок (там же). После 
этого антироссийское движение в Илисуйском султанстве, как и в Джаре, 
временно затихло. 
После смерти Ахмед-хан-султана в январе 1830 г. власть унаследовал 
его сын Муса-султан (28а, с. 448). Однако он вскоре тоже скончался, не успев 
проявить себя в качестве владетеля Илисуйского   султанства. 
Перед царскими властями вновь встал вопрос: Какого же из сыновей 
покойного Ахмед-хан-султана назначить султаном? Старший сын Имран-бек 
был устранен из списка возможных претендентов ещѐ до избрания Муса-
султана, как человек слабовольный, тем более что он был женат на внучке 
"заклятого врага" Российской империи —   Сурхай-хана   Казикумухского   
(50,   с.   449).   Два   других   сына Ахмед-хан-султана Мамед-бек и Халиль-
бек были рождены от Пери-Джехан ханум — сестры Бала-ага-бека, одного из 
приближенных иранского принца Аббас-мирзы (26, с. 500). Следовательно, 
назначение одного из них впоследствии могло бы привести к активизации 
проиранских сил в султанстве. 
В такой ситуации наиболее приемлемым вариантом для российских 
властей представлялось назначение султаном родного брата умершего Муса-
султана Даниял-бека, тем более что он был племянником подданного 
Российской империи Аслан-хана Казикумухского (7). Илисуйский джамаат 
также высказывался за избрание   Даниял-бека. 
14-го февраля 1831 г. гр. Паскевич утвердил Даниял-бека в звании 
султана (69а, с. 450). Ему был пожалован также чин капитана. Благодаря 
жѐстким методам управления, Даниял-султану удалось за короткое время 
стабилизировать обстановку как внутри султанства, так и за его пределами. 
Постепенно он приобретал значительное влияние в северо-западном 
Азербайджане и соседнем Дагестане. 
Тем   временем   брат   Даниял-султана   Мамед-бек,   оставшись   в 
стороне от правления, стал вынашивать план его убийства. Во время одной 
из ссор, произошедшей  между братьями в декабре 1832 г.  в деревне   Бегляр,   
Мамед-бек   бросился   на   Даниял-султана   с обнажѐнным кинжалом с 
целью убийства, но был остановлен ударом нукера последнего (26, с.500-
501). Другой брат, Халиль-бек, был убит   и   ограблен   при   въезде   в   дер.   
Тангыт   его   собственными нукерами   (там   же).   Мать   убитых,   всегда   
питавшая   вражду   к Даниял-султану,  обвиняла  его в убийстве.  Для  
расследования  этого дела  в  Илису   был   отправлен   ген.-м.   Антропов.   В  
ходе  расследования не было обнаружено никаких доказательств виновности 
Даниял-султана и в итоге с него были сняты все подозрения (там же). 
Однако вскоре российские власти приступили к ограничению прав 
82 
 
Илисуйского султана. Наступление на права султана началось сразу после 
подавления российскими войсками Джарских восстаний 1830 и 1832 г.г.. 
Хотя илисуйские султаны официально не поддержали эти восстания, но 
большая часть населения султанства принимала в них активное участие. 
После подчинения Джаро-Белоканских обществ, как правильно отмечал И. П. 
Петрушевский, "... оставление Даниял-султана в роли хотя бы вассального и 
мелкого, но государя, казалось теперь правительству не нужным и даже не 
безопасным" (146, с. 144). 
В 1830 г. Илисуйское султанство было подчинено начальнику 
новообразованной Джаро-Белоканской области (90, 261). Это подчинение   
явилось   первым   шагом,   предпринятым   российскими властями на пути 
уничтожения государственности, традиции которой были созданы и 
упрочивались султанской династией на протяжении трѐх столетий. На 
первых порах это ограничение касалось лишь военных   вопросов. 
Несмотря на притеснения, Даниял-султану всѐ-таки удалось 
максимально ослабить вмешательство российских властей во внутренние 
дела султанства. Хотя правительство и опасалось роста влияния в области 
Даниял-султана, тем не менее оно вынуждено было воспользоваться его 
организаторскими способностями. В 1839 г. беспокойный Рутульский магал 
был передан под управление Даниял-султана. 
Положение султанства усугубилось с введением в действие "Проекта 
преобразования о губерниях" от 17-го апреля 1840 года (124, с. 69). Джаро-
Белоканская область была переименована в уезд с причислением к Грузино-
Имеретинской губернии. Таким образом, в этом "проекте" усматривался 
результат союза грузинских феодалов с колонизаторами. Уезд был разделѐн 
на три участка: Белоканский, Енисельский и Илисуйский. Даниял-султан был 
превращен в участкового заседателя Илисуйского участка Джаро-
белоканского округа с сохранением султанского титула. Полномочия 
Даниял-султана были настолько ограничены, что ему разрешалось вести 
лишь маловажные споры и преступления и обо всем докладывать уездному 
начальнику (124, с. 69). Таким образом, Российская империя проводила 
последовательную политику уничтожения государственных традиций, 
ликвидируя и расчленяя территории бывших мусульманских, в том числе и 
азербайджанских владений. 
Вхождение Илисуйского султанства в состав Грузине-Имеретинской 
губернии в качестве участка не могло устраивать ни султана, ни его 
подданных, так как это означало полную утрату независимости султанства. 
Об этом свидетельствуют строки из письма Даниял-султана военному 
министру, гр. Чернышеву: "Обращаясь ныне к вашему с-ву, осмеливаюсь 
повергнуть на благоусмотрение ваше нижеследующую мою просьбу: 1. 
Оградив неприкосновенность прав моего владения на том основании, как 
83 
 
владели мои предки и я сам до воспоследовавшего в 1840 г. распоряжения 
освободить меня от подчинѐнности местному губернскому начальству... 2. 
Исходатайствовать у августейшего монарха об утверждении меня в 
княжеском достоинстве и в наследственном владении настоящим илисуйским  
султаном  "(124,  с.   74). 
Помимо Чернышева, Даниял-султан обратился с прошением к самому 
императору Николаю I. В своѐм письме к императору он вполне отчѐтливо 
называл себя    наследственным   султаном   и   в подтверждение этого 
приложил к письму фирманы, полученные его предками от сефевидских 
шахов и турецких султанов. При этом он отмечал, что его предки "... 
довольно продолжительное время оставались независимо от сих держав" и 
просил выдать на своѐ имя грамоту на владение Илисуйским султанством 
(124, с. 72 — 73). Это письмо всерьѐз насторожило российские власти и по-
видимому убедило их в необходимости избавления от слишком непокорного 
и дальновидного султана. Правительство не могла открыто устранить 
Даниял-султана, учитывая, что он пользовался огромным влиянием как в 
северном Азербайджане, так и в соседнем Дагестане. Как правильно писал П. 
И. Ковалевский: "Даниель-бек всегда имел на эту область влияние и легко 
мог своим влиянием поднять ее" (123, с. 235). А это было не в интересах 
правительства, учитывая расширение освободительной борьбы и движения 
мюридизма в соседнем   Дагестане. 
Российские власти решили перейти к тактике "ласкания" непокорного 
султана. Так, в 1842 г. Комитет по делам Закавказского края решил 
исходатайствовать Даниял-султану чин генерал-майора и предоставить 
управление султанством на основании правил, утверждѐнных в 1831 г. (31, 
с.727). Такими мерами российские власти   пытались  привлечь  султана   на  
свою  сторону. 
С другой стороны, правительство намеревалось использовать влияние 
и способности Даниял-султана в подавлении движения Шамиля. Однако 
было уже поздно. Дело в том, что убедившись в истинных замыслах 
российского правительства ликвидировать и формальную его власть над 
территорией Илисуйского султанства, то есть после 1840 года, Дапиял-султан 
ещѐ с 1841 г. вспучил в секретные переговоры с имамом Шамилѐм (14,с. 
1481). Шамиль был заинтересован в присоединении к себе сильного 
союзника. С этой целью он с большим вниманием следил за всеми 
событиями, происходившими в Илисуйском султанстве. Получив сведения о 
чрезмерных притеснениях Даниял-султана со стороны нового военного 
начальника Джаро-Белоканского округа ген. Шварца, Шамиль стал ещѐ 
настойчивее добиваться привлечения Даниял-султана на свою сторону. 
Однако султан не торопился с присоединением к Шамилю даже после 
получения от него послания следующего содержания: Я намерен идти в 
84 
 
Илису, и через три дня байрак мой будет развеваться на твоѐм доме; я 
слишком долго дожидался твоего прихода  и  теперь  иду  к  тебе  сам"  (14,  
с.   1482). 
Сдержанность Даниял-султана  объяснялась тем,  что  он   не   хотел 
быть  зависимым  ни  от  российского  правительства,   ни  от  Шамиля. 
На  послание же Шамиля, в котором звучали угрожающие ноты, 
султан  отвечал,   что  следует  подождать   некоторое  время   и   он   
присоединится к Шамилю при первом удобном случае (там же). Такое 
поведение Даниял-султана объяснялось намерением его добиться 
удовлетворения своих требований путѐм переговоров, без кровопролития. 
Последней попыткой Даниял-султана разрешить конфликт мирным путѐм 
явилось его ультимативное письмо, отправленное им ген. Нейгардту 4-го 
июня 1844 г.. Письмо заканчивалось открытым требованием: "Желает ли 
правительство удовлетворить мои просьбы и возвратить мою собственность, 
или же нет? (28, с.729). Не получив ответа, Даниял-султан начал готовиться к 
восстанию против российских  властей. 
5-го июня 1844 г. Даниял-султан вместе со своими подданными 
торжественно присягнул в Джума-мечети в Илису о вступлении в 
совместную борьбу с Шамилѐм против Российской империй. Этот акт явился 
большим ударом для российских властей на Кавказе и успехом для Шамиля. 
Русский историк П. И. Ковалевский дал довольно точную оценку значения 
вступления Даниял-султана в совместную борьбу с Шамилѐм: "Шамиль 
одержал великую победу — присоединением к нему Элисуйского султана 
Даниель-бека. Его владения были не велики, но сам он был человек умный, 
храбрый и  влиятельный"   (123,  с.   235). 
Однако и здесь не обошлось дело без армянской руки: приставленный 
к Даниял-султану переводчик Камсаракан, армянин по национальности, 
узнав о намерении султана поднять восстание и присоединиться к Шамилю, 
задумал тайно донести об этом ген. Шварцу. Однако его донесение попало в 
руки самого султана, который сразу-же приказал казнить Камсаракана за 
предательство и выбросить тело в р. Курмук (27.с. 733). Одновременно 
Даниял-султан разослал своих людей в Белоканский округ и Шекинский уезд 
с призывом присоединителься к восстанию. В Ширванский уезд с той-же 
целью он отправил Азад-хана, потомка ширванских ханов  (28.с.   729).   
Однако  он  был  арестован  русскими  в Арешском магале. 
Султан ожидал также помощь от Шамиля. Илисуйцы приступили к 
предварительной подготовке к восстанию, тем более что времени было очень 
мало, так как лазутчики (в-основном армянские купцы) доносили обо всѐм 
ген. Шварцу. Восставшие перекрыли торговые пути, проходившие по 
территории султанства, а товары купцов конфисковали и отправили в Илису. 
Они также перекрыли Алмалинскую переправу и тем самым нарушили 
85 
 
сообщение между Шекинским уездом и Тифлисом (30, с. 730-731). В местах 
возможных военных действий восставшие устроили завалы. Волнения 
охватили  также   и  жителей   Белоканского  округа   и   Шеки. 
В   такой   ситуации   российские   власти   (предприняли   срочные   и 
решительные меры, чтобы не дать восстанию распространиться на соседние 
области. С целью натравливания населения друг против друга в Шеки были 
размещены две роты от Грузинских линейных батальонов для удерживания 
населения от присоединения к восстанию (27, с. 732-734). 
Ген. Шварц, собрав большие силы, выступил 8-го июня из кр. Новые 
Закаталы на подавление восстания в Илисуйском султанстве. Первое 
сражение между русскими войсками и восставшими произошло при с. 
Гюллюк. После длительной атаки русским удалось выбить  восставших  из  
завалов. 
В этом сражении русские потеряли 7 человек убитыми, а илисуйцы — 
10 (29, с. 730). Примечательным фактом было то, что российское 
командование в этом и в последующих сражениях во время атаки в первой 
линии выставляло милицию, собранную из местного населения. 
Следовательно, самые большие потери в бою несла именно эта милиция, а 
русские офицеры и солдаты спасали свои жизни за еѐ спиной. Очевидно, что 
такое поведение не делало чести "непобедимой" российской армии и 
усиливало к ней ненависть местного   населения. 
Узнав о движении наибов Казикумухского ханства Башир-бека и 
шейха Джемаладдина по Мухахскому ущелью на помощь Даниял-султапу, 
ген. Шварц решил остановиться в Гюллюке, так как отсюда он мог держать в 
повиновении деревни Белоканского округа, а также остановить продвижение 
мюридов (29. с. 730). Однако узнав, что Башир-бек ожидает ещѐ прибытия 
дополнительных сил, ген. Шварц решил воспользоваться этим промедлением 
и 13-го июня двинулся с войсками по направлению к Каху (30, с.  730). 
Быстрое и неожиданное движение ген. Шварца помешало соединиться 
вооруженным отрядам нижних деревень султанства с основными силами 
Даниял-султана. Но тем не менее они успели разрушить мост через р. Гапы-
чай и ненадолго приостановить продвижение российских войск. Однако мост 
вскоре был восстановлен и отряды ген. Шварца добрались в тот же день до д. 
Али-бегли. Ночью Даниял-султан распорядился устроить завалы от Али-
бегли до Каха и напустить в них воду, чтобы затруднить движение русских 
(там же). Однако план Даниял-султана был расстроен, так как Шварцу агенты 
донесли о завалах, и он двинулся по другой дороге. Обнаружив это, Даниял-
султан также двинул свои войска к обходной дороге   навстречу   Шварцу. 
Они встретились вблизи Агатайских хуторов, в лесу, где Даниял-
султан успел за кратчайшее время устроить около 20-ти завалов. При 
приближении 3-го батальона Тифлисского егерского полка, восставшие 
86 
 
открыли сильный  залп из-за  первых завалов.  Завязалось кровопролитное 
сражение. Восставшие героически сражались и несколько раз 
приостанавливали наступление русских. Пытаясь остановить наступление, 
они даже бросались в шашки, но встречаемые картечным огнѐм  и штыками,  
вынуждены были отступить. 
После отступления отрядов Даниял-султана, ген. Шварц продвинулся 
к с. Ках и расположился там на позиции, чтобы дать отдых  своим   войскам   
и  подготовиться  к дальнейшему  наступлению на Илису (30, с.  730). 
Даниял-султан также не терял времени и приступил к укреплению 
обороны Илису. Он приказал оградить дорогу, проходившую между отвесной 
скалой и р. Курмук каменной стеной толщиною в 1,5 саж., а от скалы, к 
которой примыкала стена, вверх по горе были устроены огромные завалы в 
несколько рядов (46. с.  735). 
Даниял-султан решил не взрывать древний исторический памятник — 
мост Улу-кѐрпю, служивший к тому же единственным пунктом, 
связывавшим Илису с низменностью. 
Хотя такое решение было очень рискованным, но по-видимому он 
оставил мост с целью перейти потом в    наступление (там же). 
Ген.   Шварц   решил   не   медлить   с   наступлением   на   Илису   и 
действовать молниеносно. В своѐм рапорте ген. Нейгардту он объяснял 
причины своих опасений в случае медлительности: "Влияние   его (Даниял-
султана — Э. Л.)на умы жителей Каспийской области и Белоканского  округа   
усиливалось всѐ более и более; волнуемые агентами султана, они считали его 
дело общим для всех мусульман и в каком-то тревожном ожидании смотрели   
на события. Эти обстоятельства, которые могли иметь при медленности 
наших действий самые   пагубные   для   нас   последствия,   побудили   меня   
действовать решительно против  султана,  чтобы одним   ударом   положить   
конец его влиянию  на умы  народа  и  не  дать ему времени  соединиться с 
подкреплениями, которые он ожидал со дня на день"  (46, с. 735). 
21-го  июня, на рассвете, ген. Шварц во главе войск двинулся к   Илису   
по ущелью р. Курмук. Авангард под командованием командира Эриванского 
карабинерного полка Бельгарда, опрокидывая посты, достигнул   моста   Улу-
кѐрпю и стремительно овладев им, опрокинул из первого завала илисуйцев и 
отбросив их в горы, отрезал от  Илису (там же). В ходе открывшегося  
сильного огня с обеих сторон, восставшие стали обходить правый фланг 
русских и теснить их. Однако  прибывшее подкрепление  под нач.   Бельгарда 
в составе дивизиона Нижегородского драгунского полка, сбило  их.   
Несмотря на неоднократные усилия, русским войскам не удавалось взять 
Илису. Тогда Шварц решил взять завалы и стену штурмом (там же). 
Отряды Даниял-султана встретили эту атаку сильнейшим огнѐм. На 
правом фланге сразу же был убит командир роты Тифлисского егерского 
87 
 
полка Калатузов и тяжело ранен майор Эриванского карабинерного полка 
Гозиуш. В то же время на левом фланге был убит командир роты 
Тифлисского егерского полка капитан Дубенский. Его рота дрогнула и 
остановилась, а вместе с нею остановилась и рота, находившаяся в первой 
линии. Завязалась перестрелка. Восставшие решили воспользоваться этим 
замешательством и бросились на них шашками. Однако роты вскоре были 
устроены кап. Карякиным и восставшие были встречены картечным огнѐм и 
штыками. Русские вновь перешли в атаку и вскоре их правый фланг овладел 
завалами. Завязался упорный рукопашный бой. Несмотря на героическое и 
самоотверженное сопротивление илисуйских отрядов под непосредственным 
руководством отважного Даниял-султана, российским войскам удалось всѐ 
же парализовать их слишком неравные силы. Тогда Даниял-султан, 
находившийся в одном из завалов, подал знак ко всеобщему отступлению 
(46. с. 734-736). Илисуйские отряды во главе с Даниял-султаном вынуждены 
были отступить по Сарыбашскому ущелью. Ген. Шварц, преследуя   их,   
занял   Илису. 
Взятие Илису, который был так тщательно укреплѐн, многие русские 
генералы объясняли неопытностью Даниял-султана в ведении 
крупномасштабных   военных   действий. 
Однако в действительности его поражение можно объяснить 
следующими причинами: Во-первых, хорошо оснащѐнной регулярной 
опытной Российской армии противостояли народные ополчения, главным 
оружием которых являлась любовь к своей Родине и ненависть к врагам; во-
вторых, молниеносное движение ген. Шварца с многочисленными войсками 
не дало времени Даниял-султану организовать мощную оборону у границ 
своего владения. В — третьих, Даниял-султан намеревался поднять на 
восстание весь северо-западный Азербайджан, а российские власти, узнав об 
этом из донесений служивших агентами армянских купцов, наводнили 
войсками всю Белоканскую область, Шеки и Ширван. Вследствие этого 
население этих областей не смогло присоединиться к восстанию. Наконец, в-
четвѐртых, Даниял-султан со дня на день ожидал обещанную   Шамилѐм   
помощь. 
Шамиль действительно отправил на помощь восставшим мюридовам 
во главе с наибом Башир-беком. Однако последний решил занять 
выжидательную позицию, а когда узнал о поражении султана, то удалился в 
горы по Мухахскому ущелью (46. с. 736). По возвращении Башир-бека в 
горы, Шамиль отстранил его от должности наиба за трусость (14, с.   1482). 
В таких условиях, когда восставшие могли полагаться лишь на свои   
небольшие   силы,   исход   восстания   был   очевиден.   Однако илисуйцам 
удалось нанести существенный урон войскам ген. Шварца, хотя последний и 
старался в своих хвалебных рапортах приуменьшить число своих потерь. По 
88 
 
его данным потери русских при взятии Илису составили: убитых 5 обер-
офицера, 68 из нижних чинов; раненных: 1 штаб-офицер, 7 обер-офицера и 
283 нижних чинов (46, с. 736). По сведениям же Даниял-султана, потери 
русских убитыми и раненными составляли 500 человек (14, с. 1482). Среди 
тел илисуйцев, оставшихся в завалах, русскими было обнаружено немало 
погибших шекинцев (4.5, с. 739). ЭТО доказывает, что в необычайно трудных 
условиях некоторым шекинским жителям все-таки удалось прийти на 
помощь илисуйцам и сложить голову в героической борьбе. 
Селение Илису подверглось варварскому разрушению. Об этом гордо 
хвастался ген. Шварц в рапорте ген. Нейгардту: "Местечко Елису, имеющее 
до 600 каменных домов, я раззоряю до основания. С уничтожением этого 
разбойничьего гнезда можно только надеяться на водворение спокойствия в 
бывших владениях султана; я оставляю здесь только мечеть и султанский 
дом, который может служить удобным помещением для батальона. По 
уничтожении окружающих этот дом построек и садов будет видно, может ли 
он вместе с тем служить и укреплением  "(46,с.   736). 
После подавления восстания 1844 г. Илисуйское султанство было 
официально ликвидировано российским правительством. Территория 
султанства была разделена на две части: Горный магал, включавший 
территорию султанства на севере Главного Кавказского хребта, был включѐн 
в состав Самурского округа и Илисуйское приставство, включавшее 
низменные территории султанства (42, с. 434). Илисуйское приставство 
причислялось к Джаро-Белоканскому, а впоследствии к Закатальскому 
округу  (43,  с.  440). 
Таким образом, Российской империи удалось расчленить и 
ликвидировать последний форпост борьбы против колониальной политики на 
территории Азербайджана и тем самым положить фундамент "дальновидной" 
политики натравливания мусульманских народов Кавказа друг на друга. 
Кстати, после этого "дальновидного" и гнусного акта часть территории 
Северного Азербайджана, то есть горные селения Илисуйского султанства 
(Гельмец, Курдул, Микик, Хиях, Цахур, Муслах и Сѐгут) остались за 
пределами Азербайджана. 
После отступления в горы Даниял-султан со своими сподвижниками 
присоединился к Шамилю, который принял его самым радушным образом. 
Вскоре Шамиль назначил его наибом в Ирибе, а впоследствии — мудиром 
нескольких обществ, находившихся по соседству с Горным магалом (14, с. 
1477). Даниял-султан, уже считавшийся народным   героем   в  Северном  
Азербайджане, стал одним из  главных союзников имама Шамиля, которому 
поручалось командование самыми крупными военными операциями 
мюридов против войск Российской империи. 
Вскоре российские власти стали осознавать, какой удар был нанесѐн 
89 
 
по их позициям с присоединением Даниял-султана к Шамилю. С этого 
момента и начинается пересмотр российскими властями своего прежнего 
отношения  к Даниял-султану. 
Об этом свидетельствуют строки из доклада кавказского наместника 
кн. М. С. Воронцова Николаю I: "... я занимался здесь секретным 
исследованием, могли ли быть какие-либо причины с нашей стороны, 
которые бы побудили сего храброго, но вспыльчивого азиатца (т. е. Даниял-
султана) к гнусному его поступку "(124, с. 81). 
Из отношения М. С. Воронцова к военному министру Чернышеву 
очевидна готовность российского правительства простить Даниял-султана: ... 
Хотя я не вполне доверяю искренности и добросовестности Даниеля после 
гнусной его измены, но, принимая во внимание, что оставление им Шамиля 
могло бы произвести в теперешнем ходе дел переворот, для нас весьма 
полезный, и желая в этом отношении сделать что окажется возможным, я 
предписал ген.-л. кн. Бебутову, путем, который он признает удобнейшим, 
известить бывшего султана, что зная беспредельное милосердие Г. И., я готов 
ему прощение объявить... (29а, с.3471). Российское правительство предлагало 
Даниял-султану личную безопасность и денежное содержание, а также 
проживание в одном из внутренних городов России. Таким образом, 
правительство надеялось, что переход Даниял-султана на сторону России мог 
бы послужить примером для других неподчинявшихся мусульманских 
владений (29б. с. 348). 
Однако эти переговоры остались безрезультатными, так как султан не 
согласился с предложенными условиями. Он не мог смириться с поражением 
и намеревался вернуть султанство обратно. 
Российские власти даже после падавления Илисуйского восстания и 
учреждения здесь нового управления, не могли полностью подчинить себе 
население, которое продолжало повиноваться Даниял-султану. В такой 
обстановке султану удалось сначала изолировать от русских Горный магал 
так, что ни пристав и никто вообще из российских властей не смел туда 
показываться (113, с. 289). 
 
§ 2. ИЛИСУЙСКОЕ ВОССТАНИЕ 1847 ГОДА 
 
К 1847 г. обстановка на территории бывшего Илисуйского султанства 
крайне обострилась. Как писал известный русский военный историк А. 
Зиссерман, назначенный с 1848 г. илисуйским приставом, "...  Элисуйское  
владение очутилось в таком  положении, что султан считался как бы 
отсутствующим хозяином, но распоряжался, и приказания его, для приличия 
прикрытые таинственностью, исполнялись немедленно и гораздо охотнее и 
исправнее наших распоряжений" (там же). 
90 
 
Одной из действительных мер, предпринятых Даниял-султаном для 
подъѐма своего народа на борьбу против колониальной политики царизма, 
была отправка в свои владения групп мухаджиров, состоявших в-основном из 
илисуйцев, находившихся при нѐм. Мухаджиры отрекались от всего 
мирского и посвящали себя служению исламу и борьбе с неверными. Во 
главе первой такой группы был отправлен Бахарчи-мухаджир, имя которого 
приобрело громкую славу даже за пределами Илисуйского султанства, 
вплоть до Тифлиса, до самых высших начальствующих сфер (113, с. 290). 
Группы мухаджиров, прозванные в народе "гачагами" появлялись в разных 
селениях султанства одновременно в составе 10-25 человек, что практически 
делало их неуловимыми для российских властей. Как отмечал А. Зиссерман: 
"Явилась сила, окончательно оспаривавшая у нас власть; наши требования, 
наши угрозы население стало, наконец, просто игнорировать... Дороги стали 
просто беспроездными" (там же). 
Таким образом, российская власть, учреждѐнная на территории 
Илисуйского султанства с 1844 г., потеряв управу над населением, оказалась 
к 1847 г.  в критическом положении. 
В такой ситуации Даниял-султан стал готовиться отвоевать своѐ 
владение у русских. Однако о его планах стало известно ген.-л. Шварцу. Хотя 
сведения шпионов о путях наступления Даниял-султана были 
противоречивыми, Шварц всѐ-же стянул огромные военные силы к округу. 
4-го мая 1847 г., на рассвете, Даниял-султану удалось взять Илису. В 
то же время Даниял-султан отправил в Белоканы наибов Адалова и Молла-
Шабана с мюридами (19, с. 352). Взяв Илису, сподвижники Даниял-султана 
арестовали илисуйского пристава Мелешко и его помощников Хаджи-Аббаса 
и Хан-Баба-бека, которых султан казнил (там же). 
Взятие Даниял-султаном Илису вновь подняло на ноги население не 
только в его владении, но и в соседних областях. Настороженные таким 
размахом восстания, российские власти приступили к срочному стягиванию 
огромных военных сил для подавления восстания в округе. В то же время 
усилия Нухинского уездного начальника собрать из местных жителей 
милицию в 4 тыс. человек для подавления восстания не имели успеха. 
Шекинцы не стали сражаться против илисуйцев и, проигнорировав приказ 
начальника, разошлись (19, с.  352). 
Илисуйцев поддерживали в этой борьбе также и жители некоторых   
селений Джаро-Белоканского округа. Об этом писал в донесении Шварц:   "...   
Катехцы большею частью присоединились к неприятелю. Одно только с.  
Талы оставалось нам верным: жители других селений, не видя вблизи наших   
войск, снова начинали колебаться и на народных сходках шумно говорили   
об общем восстании" (там  же). Ген. Шварц,  решил не  медлить  и двинулся 
6-го мая с войсками в Илису. С ним было 9 рот пехоты, команда сапѐров,  200 
91 
 
казаков,  2  горных и  2 легких орудия.  На походе он присоединил  к  себе  2 
лѐгких  орудия  21-й  артиллерийской  бригады и взвод крепостных ружей 
Тифлисского полка (там же).  В это же время ген.-м. Бюрно стоял с 3-мя 
ротами I Тифлисского батальона и ротою сапѐр у  Кахского ущелья.   На  его 
усиление прибыли  ещѐ 400 человек  28-го Донского казачьего полка. 
Даниял-султан, оставив часть своих сил, перешѐл горами в соседнее 
ущелье и занял с. Гум. Ген.-м. Бюрно перешѐл в Кахское укрепление и занял 
с. Илису. 7-го мая Шварц двинулся к с Гум, чтобы вытеснить Даниял-
султана. В завязавшемся неравном бою Даниял-султан вынужден был 
отступить в горы, в сторону Мухахского ущелья (19, с. 352). 
Таким образом, вторая попытка Даниял-султана освободить свои 
владения от русских войск закончилась неудачей, так как последними была 
наводнена вся область. Как писал Шварц, "... неприятель и волнующиеся 
жители не видели ни одного пункта долго без войск" (там же). 
Несмотря на поражение Даниял-султана и его сподвижников, 
российское правительство считало, что события могут иметь продолжение. 
Исходя из этих соображений, власти стали высылать дополнительные 
батальоны на так называемую Лезгинскую линию, а Управление приняло 
преимущественно военный характер (113, с. 291). 
 
§ 3. ПЕРЕСЕЛЕНЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА  
РОССИЙСКОГО ЦАРИЗМА  
1952-1955 гг. 
 
Одной из крайних мер, предпринятых Российской империей с целью 
окончательного подавления национально-освободительной борьбы населения 
бывшего Илисуйского султанства, была переселенческая политика царизма. 
В этой мере проявился истинный характер колониальной политики 
Российской империи. 
В 1852 г., видя тщетность попыток подавления восстания иными 
способами, правительство решило всѐ население нагорной части султанства 
переселить в Джаро-Белоканский округ, на Лезгинскую кордонную линию 
(41, с. 353). 
Эта   мера   должна   была   лишить   Даниял-султана   поддержки 
жителей этих селений, обеспечивавших его воинов провиантом и 
вооружением и сражавшихся вместе с ними. Перед переселением были 
сожжены дотла селения Гельмец и Курдул Илисуйского султанства в июне 
1852 года. 
Об этом писал в своѐм донесении генерал Врангель: "23-го числа 
войска наши беспрепятственно заняли Курдул и Гельмец, и эти два 
селения, которых жители волею или неволею, пошли за Даниял-беком, 
92 
 
были истреблены до основания" (41, с. 353). 
После приведения и исполнение этой жестокой меры, были выселены 
на плоскость по приказу кавказского наместника М. Воронцова 
остальные селения нагорной части султанства, переименованной в 
Горный магал. Всего было выселено 1500 семейств (59а, с. 422). 
Выселение населения высокогорных селений Илисуйского султанства 
в 1852 г. было составной частью последовательной колониальной 
переселенческой политики Российской империи, направленной на 
удерживание силой оружия населения на низменной территории. 
Переселенцам было запрещено перекочѐвывать на лето в горы. А это 
нанесло помимо прочего, большой урон хозяйству, так как основным 
занятием горного населения было отгонное скотоводство, в-основном   
овцеводство. 
Однако переселенческая политика царизма, проводившаяся в 1852 г. 
не дала ожидаемых результатов. Правительство считало, что выселение 
жителей Горного магала устрашит восставших и приведѐт к скорейшей 
покорности. Но вопреки этим рассчѐтам, народ под предводительством 
Даниял-султана не собирался так скоро складывать оружие. Храбрости и 
сильнейшей воле Даниял-султана удивлялся А. Ермолов, писавший М. С. 
Воронцову: "Не понимаю я Даниель-бека, как не ослабевает он в 
предприятиях, всегда наказываемый поражением. Характер замечательный! 
Жаль, что предместники твои не умели извлечь из него пользы "(59а, с. 422). 
Более того, силы Даниял-султана подкреплялись силами других 
сподвижников Шамиля и они не раз ещѐ наносили сокрушительные удары по 
многочисленным  войскам  Российской  империи. 
В связи с таким ходом событий российское правительство решило 
продолжить переселенческую политику в 1855 году. На этот раз было решено 
переселить жителей труднодоступных селений Сувагильского ущелья 
Илисуйского султанства. Об этом мы узнаѐм из докладной записки Меликова 
(армянина по происхождению), назначенного начальником Джаро-
Белоканского военного округа и предложившего подобную услугу 
начальнику Главного штаба российских войск на Кавказе   Барятинскому:   
"Для   более  же  успешной   обороны   правого фланга я имею честь 
доложить о просьбе дозволить переселить ближе к линии деревни Сарыбаш и 
селения Сувагильского ущелья Илисуйского султанства: Баш-Сувагиль, Каз, 
Калал и Агдам, потому что они, будучи ближе расположены к самому 
Главному хребту, по удалению своему от прочих частей Лезгинской линии, 
требуют назначения совершенно особых самостоятельных отрядов для 
особой обороны, иначе они или будут разоряемы неприятелем, или будут 
передерживать качагов и неприятельские партии, как они и делают подобно 
бывшему Горному магалу, который по этим причинам в 1852 г. переселѐн на 
93 
 
Лезгинскую кордонную линию, по эту сторону Главного хребта"  (16, с.  950). 
На это прошение был дан, естесственно, положительный ответ, после 
чего эта мера была приведена в исполнение. 
Как видно Российская империя очень "искусно" использовала 
враждебность армян к азербайджанцам и вообще к мусульманам, прибегая к 
их услугам при покорении мусульманских владений Кавказа. 
 
§ 4. РЕЛИГИОЗНАЯ ПОЛИТИКА РОССИЙСКОЙ ИМПЕРИИ 
НА ТЕРРИТОРИИ ИЛИСУЙСКОГО СУЛТАНСТВА. 
 
Наряду с переселенческой политикой, российское правительство 
приступило к проведению политики последовательной христианизации части 
населения северо-западного Азербайджана, в том числе и Илисуйского  
султанства. 
Эта религиозная политика преследовала определѐнную цель-
обращение ингилойского населения в христианство, создание тем самым 
надѐжной опоры для утверждения позиций российских властей и 
постепенное включение территории северо-западного Азербайджана в состав 
Грузии. 
Как мы уже отмечали, попытки обращения ингилоев в православие в  
20-х.   г.г.   XIX  в.   не  имели   никакого успеха   вследствие  активного 
противодействия  Ахмед-хан-султана  и  его  сына  Алхаз-бека,  а  также 
нежелания самого населения (58а, с. 427). Теперь же, когда султанство было 
упразднено и введено русское колониальное правление, создавались 
благоприятные условия  для   вознобновления  религиозной   политики.   С 
целью достижения  успехов  в  этом деле,  М.   С.   Воронцов с   1849  г. 
предоставлял всевозможные привилегии всем ингилоям, принявшим 
христианство (34, с. 899). Эти привилегии  заключались на   первых порах в 
освобождении от всех прямых податей в казну. Предоставление привилегий 
постепенно, хотя и не сразу, но всѐ же стало давать свои плоды.   Так,   уже   
к 1851 г. В Джаро-Белоканском округе вцелом, насчитывалось 1200   
ингилоев,   принявших  христианство  (34,  с.   899). 
Российское правительство, в целях ускорения распространения 
христианства, решило пойти на дальнейшие уступки. 
На основании Указа Правительствующему Сенату от 6-го декабря 
1859 года ингилоям, принявшим христианство, предоставлялись в бесплатное 
пользование земли, конфискованные у Даниял-султана и других беков, 
поднявших восстание 1844 года. Принявшие православие ингилои 
освобождались также пожизненно от государственных податей и на 6 лет от 
денежных земских повинностей (33, с. 1349). 
Помимо вышеперечисленных уступок с целью ускорения принятия 
94 
 
христианства ингилойским населением Закатальского округа российским 
правительством было начато дело по постройке каменных церквей в 
ингилойских селениях. На территории Илисуйского султанства 
строительство первых церквей началось с 1858 г. в селах Ках и Алибегли 
(79б, л. 1, 3). Для поощрения местного ингилойского населения к принятию 
провославия экзарх Грузии Исидор исходатайствовал у командующего 
войсками в Джаро-Белоканском округе ген.-м. Андроникова освобождение от 
военной службы всех лиц, участвовавших в строительстве церквей (79б, л. 1). 
В с. Ках и Алибегли были созданы "Временные комитеты по постройке 
церквей" (79б, л. 4). 
Вследствие таких уступок, религиозная политика царизма имела 
большой успех. Так, по камеральному описанию 1859 г. на территории 
бывшего Илисуйского султанства числилось всего 1035 ингилоев, 
принявших христианство. На территории Илисуйского султанства первыми 
были обращены в христианство селения Ках, Алибегли, Кораган, Кѐтюклю и 
Мешебаш и несколько семейств из деревни Шотавар, были открыты приходы 
с назначением в них церковных причтов в с. Ках, Алибегли и Кораган (79в, л. 
10-11). К 1858 г. христианство было распространено и в с. Тасмалы, Загам, 
Ляля-паша, Марсан и Енгиан (79в, л.  10-11). 
О том, какое особое значение придавала Российская империя 
распространению христианства среди ингилойского населения Закатальского 
округа свидетельствует личный приезд кавказского наместника М. С. 
Воронцова с супругой в с. Ках. Он лично крестил здесь ингилоев в 
православие и обещал им льготы, что возымело своѐ влияние на местное 
население и начальство (79в, л. 15). К 1861 г. 2/3 ингилойского населения 
Закатальского округа было обращено в христианство и образовано девять 
православных приходов (79в, л.  15). 
Очень часто политика христианизации сопровождалась превышением 
полномочий местного начальства, которое с целью выслужиться перед 
правительством, прибегало к насильственному насаждению христианства -  
чуждого для  местного населения вероисповедания. 
В сложившейся нетерпимой ситуации ингилойское население, 
остававшееся верным исламу, в 1863 г. в с. Алиабад подняло 
антихристианское восстание (79а, л. 10-11). Восставшие стали убеждать 
ингилойцев, принявших христианство, что все денежные расходы, 
издержанные казной по случаю их крещения, как то: предоставленная им 
шестилетняя льгота, освобождение их от поземельной зависимости беков, 
строительство у них церквей и отпускаемое ежегодно церковным приходам 
жалованье со временем при накоплении будут взысканы с них (79а, л. 20). 
Восставшие убедили их, что единственным средством освобождения от 
разорения является обратный переход в ислам. Вооружѐнное восстание 
95 
 
перекинулось из с. Алиабад в с. Тасмалы, Загам, Ляля-паша, Марсан и 
Енгиан. В ходе восстания 1863 года под предводительством Гаджи-Муртуза 
был убит начальник Закатальского округа кн. Шаликов (79в, л. 15). 
Восстание сопровождалось массовым переходом ингилоев обратно в ислам. 
В с. Кораган ингилои-мусульмане в знак протеста против насильственного 
распространения христианства начали строить мечеть рядом с церковью, 
построенной российским правительством в 1855  г.  (79а, л.  12). 
Царское правительство, увидев такой размах восстания, предприняло 
срочные меры к его подавлению. Начались массовые аресты участников 
восстания. Мечеть в с. Кораган приказали запереть и не впускать туда 
никого, а тех, кто вопреки приказу ходили в мечеть и исполняли 
мусульманские обряды, заключали под стражу (79а, л. 26). Однако новый 
начальник Закатальского округа Столетов понимал, что чрезмерное насилие 
в усмирении восстания может привести к очередной волне недовольства 
местного населения. Исходя из этого, новая администрация дала 
официальное разрешение желающим из христиан-ингилоев вновь перейти в 
ислам и на это был дан срок в один год (79в, л. 16). В результате массового 
отказа ингилоев от христианства закрылось семь православных приходов 
(79а, л. 26). В христианстве остались лишь ингилойские жители сѐл Ках и 
Алибегли, и частично с. Кораган (79а, л. 26). Следует отметить, что именно в 
трѐх последних селениях Илисуйского султанства были выстроены царским 
правительством каменные церкви и велась активнейшая проповедь 
христианства. 
Положение изменилось после назначения начальником Закатальского 
округа в 1879 г. Серафимовича, который принялся оказывать давление на 
ингилоев в принятии христианства. Однако его усилия не имели большого 
успеха, так как к 1880 г. удалось окрестить лишь 20 дымов ингилоев из с. 
Тасмалы (79в, л. 16). В 1881 г. Серафимович был убит в Белоканах, в 
результате чего политика христианизации была приостановлена. После его 
убийства, в 1882 г. из 20 дымов окрещѐнных тасмалинцев 11 вновь   
обратились   в   ислам   (79в,   л.   16).   Ингилои перестали ходить в церковь, 
носили мусульманские имена и не принимали христианских имѐн, а на 
могилах писали эпитафии по-азербайджански (79в, л. 12). 
В 1886 г. участковым начальником в Кахе был назначен г. Меркулов, 
являвшийся ревностным проводником политики христианизации 
ингилойского населения (79в, л. 12). Он запретил ингилоям называть друг 
друга своими родными мусульманскими именами, заставлял 
новообращѐнных ингилоев ходить в церкви. С этой целью он даже приказал 
народу и сельским судьям для разбора дел устраивать сход не в сельском 
управлении, а в ограде церкви и притом обязательно после литургии (79в, л.  
12). 
96 
 
Наряду с насильственным приобщением ингилоев к христианству, 
являвшемуся для них чуждой религией, возобновилось строительство 
церквей за счѐт Общества Восстановления Православного Архиепископства 
на Кавказе. Кроме уже выстроенных церквей в сѐлах Алибегли, Ках и 
Кораган, в 1891 г. началось строительство Тасмалинской церкви (79в, л. 7). 
Этой церкви придавалось местной администрацией большое значение по 
месту своего расположения в центре ингилойских мусульманских селений: 
Загам, Ляля-паша, Марсан, Шотавар, Мосул, Верхиян и Алиабад, 
составлявших 5 православных приходов, закрытых после восстания 1863 г. 
вследствие возвращения ингилоев в мусульманскую религию (79в, л. 8). 
С 1892 г. началось строительство Курмухской и Мешабашской 
церквей  (79в, л.   7). 
Политика христианизации ингилойского населения Закатальского 
округа, охватившая период более полувека, сопровождалась расколом и 
враждой между ингилоями, среди которых до начала XIX в. не было ни 
одного христианина, а теперь разделившихся на христиан и мусульман. 
Подтверждением этому служит отрывок из рапорта Тасмалинского 
священника Бакрадзева экзарху Грузии: "Между православными и 
магометанами открылась ныне сильная вражда и мщение; у них нет теперь 
уже ни родства, ни соседства, ни дружбы, ни знакомства, ни общественных 
по-прежнему отношений"  (79а, л.  13). 
Таким образом, поощряя ингилойское население к принятию 
христианства путѐм огромных материальных уступок, российские власти 
вносили раскол среди населения северо-западного Азербайджана и 
укрепляли свои позиции на завоѐванных территориях. 
 
§ 5. ПЛАН ДАНИЯЛ-СУЛТАНА О СОЗДАНИИ 
ОБЩЕКАВКАЗСКОГО МУСУЛЬМАНСКОГО ГОСУДАРСТВА 
 
В заключении считаем необходимым подробнее остановиться на 
дальнейшей судьбе Даниял-султана после второй неудавшейся попытки 
взятия Илису в 1847 году. 
Как известно, с конца 40-х г. г. XIX в. обострились противоречия 
внутри национально-освободительного движения Шамиля. Это обострение 
прежде всего было вызвано утверждением в 1847 г. старшего сына Шамиля и 
зятя Дапиял-султана Гази-Магомеда наследником имама (117, с. 160). Это 
вызвало недовольство остальных наибов и мудиров не только против Гази-
Магомеда, но и против друг друга. 
В 1849-1852 г.г. русские войска достигли крупных успехов в Чечне, 
что поставило Шамиля в тяжѐлое положение (117, с. 152). В такой ситуации 
Даниял-султан предлагает Шамилю свой план действий, который он 
97 
 
обдумывал несколько лет. 
Даниял-султан предлагал создать на Кавказе независимое мусуль-
манское государство под временным протекторатом Турции (14, с. 1483). Для 
осуществления своего плана он считал достаточным отправиться ему во 
главе делегации из 15-ти человек в Турцию, Англию и Францию с воззванием 
о помощи. За готовность этих держав оказать Шамилю нужное содействие 
Даниял-султан вполне ручался, зная об обострившихся международных 
противоречиях на Балканах, Малой Азии и на Кавказе между Россией и 
западными державами — Англией и Францией в преддверии Крымской 
войны 1853-1856 г. г. (117, с. 184). 
В военных планах союзников Кавказу отводилось чрезвычайно важное 
место, поскольку он имел огромное стратегическое значение, тем более что 
здесь продолжалось национально-освободительное движение Шамиля,  
расшатывавшее  позиции  Российской  империи  на  Кавказе. 
Даниял-султан также предупредил Шамиля, что для написания 
обращений к главам европейских держав требуется знание их особого 
порядка и этикета, незнакомых даже ему (14, с. 1484). По этой причине 
Даниял-султан попросил у Шамиля выдачу ему бланков для писем с 
приложением его именной печати с обещанием собственноручно оформить 
обращения по прибытии в Турцию, когда он вполне достаточно ознакомится 
со всеми необходимыми для этого условиями (там же). 
Стремление Даииял-султана использовать противоречия между 
Англией и Турцией с одной стороны и Россией с другой, в целях обеспечения 
успеха национально-освободительному движению свидетельствует о том, что 
он был искусным и дальновидным политиком, прекрасно 
ориентировавшимся и международной расстановке сил тот времени. 
Он излагал свой план перед Шамилем в присутствии его сына Гази-
Магомеда  и  нескольких  приближѐнных. 
Выслушав Даниил-султана, некоторые советники, недовольные 
возрастающим уважением Шамиля к его личности, стали усматривать в его 
плане "проявление непомерного честолюбия". Пользуясь подозрительностью 
Шамиля, усилившейся в последнее время из-за противоречий  в правящей  
верхушке  имамата,  они стали уверять его в том, что Даниял-султан, 
добившись осуществления своего грандиозного плана, задумался бы 
воспользоваться плодами собственных трудов, и тогда, если бы 
представилась необходимость удалить для этого Шамиля или его наследника, 
то он сделал бы это не задумываясь (14, 1484). 
Такие доводы советников возымели своѐ действие на Шамиля и он 
стал относиться с некоторым недоверием и опасением к Даниял-султану. 
Шамиль отклонил его план, так как вследствие интриг своих приближѐнных  
начал   видеть  в Даниял-султане  своего соперника. 
98 
 
В действительности же Даниял-султан объективно оценивал реальные 
возможности движения Шамиля и понимал, что в одиночку они не смогут 
достичь успеха, тем более что в движении наметился спад из-за 
противоречий среди руководства. 
Однако позже, убедившись в правоте Даниял-султана, в 1845 г. 
Шамиль все же вступил в переговоры с а англо-франко-османским 
командованием  (там  же). 
Турецким командованием и европейским генералами был разработан 
план наступления турецких войск через Ахалкалаки и Ахалцых к 
Сурамскому перевалу с дальнейшим вступлением в Тифлис, воссоеди-
нившись по пути с силами  Шамиля (117, с.  188). 
По договорѐнности с турецким главнокомандующим горцы под 
предводительством Шамиля, Даниял-султана и Гази-Магомеда вошли в 
Грузию на соединение с турецкими войсками (78, с. 403). Однако этот 
запоздалый поход оказался неудачным, так как военная кампания 1854 г. на 
Кавказском театре была проиграна Османской Турцией (117, с. 188). 
После окончания Крымской войны в 1856 г. Россия вновь скон-
центрировала своѐ внимание на Кавказе. Вследствие успешного наступления 
российских войск национально-освободительное движение под 
предводительством Шамиля стало терпеть одно поражение за другим. 
Постепенно все общества и наибы Шамиля стали переходить на сторону 
русских,  вследствие чего силы  Шамиля  ослабели.  
Несмотря на это, Даниял-султан не складывал оружия и решил не 
оставлять Шамиля и до последней возможности сражаться с русскими (14, с. 
1483). Лишь в августе 1859 г., когда Даниял-султан понял, что борьба 
проиграна после того, как он сам писал позже, "... сдались ему (царю) все 
наибы и главы Шамиля и их вилайеты" он сложил оружие и сдался 
российским властям  (76, с.  255). 
Как видно, несмотря на попытки русских историков представить 
Даниял-султана в качестве изменника, предавшего в начале царя, а затем и  
Шамиля,  исторические факты  свидетельствуют об обратном. 
25-го августа 1859 года при сдаче Гуниба Шамилем Даниял-султан 
выступал в качестве посредника между ним и русскими (32, с.  1172). 
После сдачи российским властям, Даниял-султан некоторое время 
находился в Тифлисе, а затем ему разрешили переселиться в Шеки. Ему 
запрещено было возвращаться в Илису, вопреки его желанию (76, с. 255). 
Однако он не мог находиться в положении заключѐнного и в 1869 г. 
переселился вместе с семьей в Турцию (7, с. 326). 
Остаѐтся сожалеть, что до сих пор героическая борьба Илисуйского 
султанства, напоминавшего песчинку по сравнению с могущественной 
Российской империей, за сохранение государственных традиций и 
99 
 
территориальной целостности Азербайджана, не нашла своего достойного 
отражения хотя бы на страницах обобщающих работ по истории  
Азербайджана. 
Учитывая всѐ это, мы попытались по мере возможности, раскрыть хотя 
бы некоторые страницы этой славной национально-освободительной борьбы, 
возглавлявшейся на протяжении 15-ти лет героическим сыном Азербайджана   
Даниял-султаном   Илисуйским. 
100 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
Материалы, имеющиеся в первоисточниках по исследуемой теме, их 
критический анализ и сопоставление их позволяют заключить, что 
Илисуйское султанство возникло во второй половине XVI века на 
территории северо-западного Азербайджана, между северными склонами 
Главного Кавказского хребта  и  рекой  Алазань. 
Предпосылкой   для   закладывания   основ   государственности 
Илисуйского султанства явилась политика сефевидских шахов, направленная 
на объединение всех азербайджанских земель в единое азербайджанское   
государство Сефевидов. Одной из мер в этом направлении явилось 
возвращение северо-западных областей Азербайджана, отторгнутых 
грузинскими царями от Кавказской Албании. В этой борьбе активное участие 
среди местных феодалов принимал  Ади-Куркулу бек, за что сефевидский   
шах  Тахмасиб  I пожаловал   ему   Цахурскоe   владение.   Впоследствии,   за   
оказанные услуги были пожалованы ему и его потомкам фирманами 
сефевидских шахов,  а   порой   и  турецких  султанов,   земли,   лежавшие  по  
южную сторону  главного  Кавказского  хребта. 
В   конце   XVII   —   нач.   XVIII   вв.   состоялось   постепенное 
перенесение столицы султанства из Цахура в Илису. 
Это важное историческое событие произошло в конце XVII  — нач. 
XVIII вв. 
Опираясь на фактический материал, имеющийся в первоисточниках, в 
том числе в таких как Птолемей, Страбон, "Армянская география VII века", 
М. Каланкатуйский, Лeонти Мровели, М. Кашгарлы, Рашид ад-Дин, "Китаб-и 
деде Горгут" и многих других, можно утверждать, что предки современных 
азербайджанцев, то есть тюрков-мугалов, цахурцев и ипгилоев составляли 
коренное население северо-западного Азербайджана, то есть, Кавказской 
Албании, а затем и возникших на этой территории Джаро-Белоканских  
вольных  обществ и  Илисуйского султанства. 
Вполне   естесственно,   что   происходившие   в   различные   периоды 
истории военные походы и связанные с ними административно-политические 
изменения оказывали определенное влияние на этническую историю 
обитавших в регионе этносов. Когда походы завоевателей приобретали 
угрожающий характер, население, обитавшее на южных склонах Кавказа, 
спасалось, удаляясь в глубину Больших Кавказских гор и оставалось там до 
стабилизации обстановки. Такого рода внутренние миграции усиливали 
процесс этнической консолидации в северо-западном Азербайджане, в том 
числе и на территории Илисуйского султанства. Этническая консолидация в 
этом регионе формировалась на основе древних доалбанских и албанских 
пластов, включавших племена гелов, легов, джигбов, шилбов, а также 
101 
 
тюркских племен скифов, саков, гуннов и других. Важным этапом этого 
процесса явился албанский период и принятие частью населения 
христианства Албанской церкви. 
Решающую роль в процессе этнической консолидации населения 
северо-западного Азербайджана сыграло распространение ислама, 
начавшееся с VIII в.  и охватившее несколько столетий. 
Однако завоевание северо-западных областей Албании в XI в. 
грузинскими феодалами затормозило этот процесс, вследствие чего 
албанские племена гелов, обитавшие на низменной части северо-запада 
Албании, оказались более других подвластными кахетинским феодалам. Это 
привело к постепенной ассимиляции гелов грузинами, в результате чего они 
вынуждены были вновь принять христианство. Постепенно они стали 
забывать свой племенной язык и приняли грузинский. 
Таким образом, грузины никогда не проживали в северо-западном 
Азербайджане, а ингилои, которых некоторые историки выдавали за грузин, 
являются потомками гелов —  коренных албанских племен. 
Цахурцы, мугалы и ингилои являлись коренными жителями 
Илисуйского султанства, испокон веков проживавшими бок о бок в 
атмосфере добрососедства   и  взаимопомощи. 
Илисуйское султанство оставило заметный след в политической 
истории Азербайджана XVI — первой половины XIX вв. Изучение внешней 
политики Илисуйского султанства на основе имеющихся источников 
позволяет сделать вывод, что на раннем этапе становления Илисуйского 
султанства она направлялась в основном сефевидским двором. Илисуйское 
султанство совместно с Джаро-Белоканскими обществами несло обязанность 
охранения северо-западных границ Азербайджана. 
С ослаблением централизованной власти в Иране в конце XVII — 
начале XVIII вв. усиливаются центробежные силы в различных его областях. 
Самое крупное антииранское восстание началось в северо-западном   
Азербайджане   в   1707   г.   Активными   участниками восстания были 
джарцы, илисуйцы и шекинцы. Восстание вначале носило характер 
антишиитского движения, но постепенно приняло форму национально-
освободительной борьбы. В ходе антииранского движения в северо-западном 
Азербайджане, один из его предводителей Али-султан Илисуйский вступил в 
союз с высшим духовным лицом Ширвана Гаджи Давудом и Сурхай-ханом 
Казикумухским. Совместными силами им удалось завладеть главным 
административным центром иранской власти в Северном Азербайджане — г. 
Шемахой в августе 1721 года. 
Как видно, отряды Али-султана Илисуйского внесли значительный 
вклад в дело свержения иранской власти в Северном Азербайджане. Это 
способствовало росту влияния Илисуйского султанства в  северо-западном   
102 
 
Азербайджане. 
После смерти Надир-шаха в 1747 г. и распада его державы, на 
территории северного Азербайджана возникло множество независимых 
ханств и султанств. 
В таких условиях Илисуйское султанство проводило независимую, в 
основном мирную внешнюю политику. XVIII век явился периодом усиления  
и  возвышения Илисуйского султанства. 
Однако начало XIX в. явилось переломным периодом в истории 
Илисуйского султанства. Именно в это время начинается колониальная  
экспансия Российской  империи  на Южном Кавказе. 
Последняя глава настоящей работы посвящена изучению борьбы за 
сохранение государственности Илисуйского султанства с самого начала 
российской экспансии 1803 г. до 1859 года. Здесь же проанализированы 
мероприятия, предпринимавшиеся российским правительством для 
подавления национально-освободительной борьбы и  утверждения   
колониальной   политики   на   территории   Илисуйского султанства. 
Трагическим последствием этих мероприятий явилось расчленение 
территории Илисуйского султанства и уничтожение 300-летней традиции   
государственности. 
На основе достоверных источников в работе дана объективная оценка 
деятельности Даниял-султана Илисуйского, направленной на борьбу против 
российской экспансии не только на территории султанства, но и далеко за его 
пределами. 
Не исключено, что в будущем отдельные вопросы исследуемой темы 
могут быть пересмотрены и обогащены на основе новых фактов. 
 
БИБЛИОГРАФИЯ 
 
ИСТОЧНИКИ 
 
1. Алиев К. Античные источники по истории Азербайджана —  Баку:  
1986. 
2.Армянская география VII века по Р. X. — Санкт-Петербург: 1877. 
3.Ахмад ибн А'сам Ал-Куфи. Книга завоеваний. Перевод, комментарии 
акад. З. М. Буниятова. — Баку: 1981. 
4.Бакуви, Абдуррашид. Сокращение (книг о) памятниках и чудесах 
царя могучего. Издание текста, перевод, предисловие, примечания и 
приложение З. М.  Буниятова.  —  Москва:  1971. 
5.Всеподданнейший рапорт кн. Цицианова от 12-го марта 1803 года. 
АКАК, т. IX, д. 3. — Тифлис: 1883. 
6.Генеалогия Елисуйских султанов. АКАК, т. V. — Тифлис: 1873. 
103 
 
7.Генеалогическая таблица Елисуйских султанов. АКАК, т. III. — 
Тифлис: 1869. 
8.ГИА Азербайджанской республики. ф. 892, оп. 1. Закаталъская 
сословно-поземельная комиссия, д. 25. 
9.ГИА Азербайджанской республики. ф. 892, оп. 1. Закаталъская 
сословно-поземельная комиссия, д. 48. 
10.ГИА Азербайджанской республики. ф. 892, оп. 1. Закаталъская 
сословно-поземельная комиссия, д. 74 
11.ГИА Азербайджанской республики. ф. 892, оп. 1. Закаталъская 
сословно-поземельная комиссия, д. 61 
12.ГИА Азербайджанской республики. ф. 892, оп. 1. Закаталъская 
сословно-поземелъная комиссия, д. 91 
13.Движение горцев Северо-Восточного Кавказа в 20 — 50 годы XIX 
века Сборник документов. — Москва, 1959. 
14.Дневник полковника Руновского, состоявшего приставом при 
Шамиле во время пребывания его в гор. Калуге с 1859 по 1862 гг. АКАК, т. 
IX. — Тифлис: 1883. 
15.Докладная записка илисуйского султана кап. Даниял-бека барону 
Розену, от 9-го марта 1832 г. АКАК, т. VIII. — Тифлис: 1881. 
16.Докладная записка начальника Джаро-Белоканского округа, ген.-м. 
кн. Меликова начальнику Главного штаба войск, на Кавказе находящихся, 
ген.-адъюд. кн. Барятинскому от 3-го января 1855 г., АКАК, т. XI, д. 856. — 
Тифлис: 1888. 
17.Ереванци, Абраам. История войн (1721—1736). — Ереван: 1939. 
18.Есаи Хасан-Джалалян. Краткая история страны Албанской (1702—
1722). Под ред. З. М. Буниятова. — Баку: 1989. 
19.Журнал ген.-л. Шварца о военных происшествиях в Джаро-
Белоканском военном   округе  с  6-го  по   13-е  мая   1847   г.,   АКАК, т.   X,  
д.   357.—Тифлис: 1885. 
20.Каланкатуклу Моисеj. Албаниjа тарихи. — Бакы: 1993. 
21.Kasgarlı M. Dıvanü lügat-it-türk, b. 1, 2, 3. Geviren Besim Atalay. – 
Ankara: 1985. 
22.Книга моего  деда Коркута. Под ред. В. В. Бартольда.   —   Москва-
Ленинград: 1962. 
23.Краткое историческое сведение о султанах Илисуйских. АКАК, т. 
VII.— Тифлис: 1982. 
24.Летопись Картли. Перевод, введение, примечания Г. В. Цулая.—
Тбилиси: 1982. 
25.Леонти, Мровели. Жизнеописание Картлийских царей. Перевод, 
предисловие и комментарии Г. В. Цулая. — Москва: 1979. 
26.Отношение барона Розена к гр. Чернышеву от 1-го марта 1833 года. 
104 
 
АКАК, т. VIII, д.  384.  — Тифлис:  1881. 
27.Отношение ген. Нейгардта  кн. Чернышеву  от  21-го   июня   1844  
года. АКАК, т. IX, д. 621.—Тифлис: 1883. 
28. Отношение  ген.-м. Шварца  ген. Нейгардту  от  6-го   июня  1844   
года.  АКАК, т. IX, д. 618—Тифлис: 1883. 
28а. Письмо гр. Паскевича к Муса-аге, сыну Ахмед-султана 
Елисуйского от 16-го января 1830 г. АКАК, т. VII. д. 389. — Тифлис: 1878. 
29.Отношение ген.-м. Шварца ген. Нейгардту от 10-го июня 1844 года. 
АКАК, т. IX, д. 619—Тифлис: 1883. 
29а.   Отношение  гр. Воронцова  к  гр. Чернышеву  от  13-го  апреля  
1845   г. АКАК, т. X, д. 351.—Тифлис: 1885. 
29б. Отношение гр. Чернышева к гр. Воронцову от 30 апреля 1845, № 
352. 
30.Отношение ген.-м. Шварца ген.Нейгардту от 15-го июня 1844 года. 
АКАК. т. IX, д. 620.—Тифлис: 1883. 
31.Отношение кн. Чернышева к ген. Нейгардту от 12-го декабря 1842 
года. АКАК, т. IX, д. 615—Тифлис: 1883. 
32.Отношение ген.-адъюд. кн. Барятинского военному министру, ген.-
адъюд. Сухозанету от 22-го августа 1859 г. АКАК, т. XII, д. 1501.—Тифлис: 
1904. 
33.Отчет ген.-фельдмаршала князя А. И. Барятинского за 1857—1859 
гг., ч. I, Ингелойцы. АКАК, т. XII.—Тифлис: 1904. 
34.Отчет князя М. С.Воронцова за  1849—1851   гг. Вероисповедания. 
АКАК, т. X.—Тифлис: 1885. 
35.Отношение ген. Муравьева к кн. Долгорукову от 4-го августа 1855 
года. АКАК, т. XI, д. 52. — Тифлис: 1888. 
36.Письмо ген. Ермолова к экзарху Грузии Ионе от 30-го сентября 
1822 года. АКАК, т. VI, ч. I. — Тифлис: 1874. 
37.Письмо ген.-м. Даниял-султана к ген. Нейгардту от 4-го июня 1844 
г. АКАК, т. IX, д. 618.—Тифлис: 1883. 
38.Письмо ген.-адъюд. Стрекалова гр. Паскевичу от 28-го октября 
1830 г. АКАК. т. VII, д. 391.—Тифлис: 1878. 
39.Предписание ген.-л. Вельяминова Нухинскому коменданту от 29-го 
июля 1820 года. АКАК, т. VI, ч. I. д. 170.— Тифлис: 1874. 
40.Предписание кн. Цицианова ген.-м. кн. Орбелиани от 14-го  октября 
1805 года. АКАК, т. II, д. 1409. — Тифлис: 1868 
41. Приказ   кн. Воронцова  по  Отдельному  Кавказскому  Корпусу  от 
21-го июля 1852 года. АКАК, т. X, д. 358.—Тифлис: 1885. 
42. Проект положения об управлении Дагестанской областью АКАК,   
т. XII.—Тифлис: 1904. 
43. Проект положения об управлении Закатальского округа АКАК, т. 
105 
 
XII — Тифлис: 1904. 
43а. Письмо кн.  Цицианова к Али-султану Илисуйскому от 9-го 
сентября 1805 года. АКАК. т. II, д. 1414.—Тифлис: 1868. 
44.Рапорт ген.-л.  Шварца кн. Воронцову от 11-го мая 1847 года. 
АКАК, т. X, д. 406.—Тифлис: 1885. 
44а. Письмо  экзарха Грузии  к ген.  Ермолову от 27-го сентября 1822 
года. АКАК. т. VI, ч. I, д. 714—Тифлис: 1874. 
45.Рапорт ген.-м. Шварца ген. Нейгардту от 25-го июня 1844 года. 
АКАК, т. IX, д. 625.—Тифлис: 1883. 
46.Рапорт ген.м. Шварца ген. Нейгардту от 25-го июня 1844 года. 
АКАК, т. IX, д. 623.—Тифлис: 1883. 
47.Рапорт кн. Цицианова Александру I от 17-го апреля 1803 года. 
АКАК, т.II, д. 1387.—Тифлис; 1868. 
48.Всеподданейший рапорт ген. Ртищева от 31-го октября 1812 года. 
АКАК, т. V, д. 843.—Тифлис: 1873. 
49.Рапорт подполк. Вадарского ген.-л. Вельяминову от 6-го августа 
1820 года. АКАК, т. VI, ч. I, д. 15—Тифлис: 1874. 
50.Рапорт пор. Искрицкого полк. Гасфорту от 14-го марта 1830 года. 
АКАК т. VII, д. 390.—Тифлис: 1878. 
51.Рапорт священника Михаила Нацвалова экзарху Грузии Ионе, от 
20-го июля 1822 года. АКАК, т. VI, ч. I.—Тифлис: 1874. 
52.Рашид ад-Дин. Сборник летописей, т. I, кн. первая.—Москва-
Ленинград: 
53.Рашид ад-Дин. Сборник летописей, т. I, кн. вторая.—Москва-
Ленинград: 
54.Рескрипт Илисуйскому Ахмед-султану от 11-го марта 1807 года. 
АКАК, т. III, д. 595—Тифлис: 1869: 
55.Родословная таблица кубинских ханов. АКАК, т. VI, ч. II.—Тифлис: 
1875. 
56.Сведения о количестве народонаселения в г. Закаталах и 
Закатальском округе по камеральному описанию 1873 года. ССКГ, вып. 7. — 
Тифлис: 1873. 
57.Страбон. География в 17 книгах. Перевод, статья и комментарий Г. 
А. Стратановского.  Москва: 1957. 
58.Фирман  Тахмасиб-шаха Захурскому  владельцу Ади-Куркулу-беку   
от реджеба 970 (1562) года. АКАК, т. II, д. I.—Тифлис: 1868. 
58а. Письмо экзарха Грузии Ионы к ген.-л. Вельяминову от 12 
августва 1822 г. АКАК, т. VI, ч. I, д. 712.-Тифлис: 1874. 
59.Фирман Турецкого султана на имя Али-султана Захурского от 
последних чисел шабана 1016 (1607) года. АКАК, т. II, д. 2. — Тифлис: 1868. 
59а. Письмо А. П. Ермолова к М. С. Воронцову. Архив князя 
106 
 
Воронцова, вып. XXXVI. —Москва: 1890. 
60. Фирман шах Аббаса на имя Халиль-бека, сына Мамед-хана, 
Захурского владетеля, от ряби-ус-сани 1052 (1642) года. АКАК, т.  II, д. 8.  — 
Тифлис: 1868. 
61.Фирман шах Аббаса Захурскому владетелю Али-султану от ряби-
уль-эввеля 1025 (1616) года. АКАК, т. II, д. 3. - Тифлис: 1868. 
62. Фирман турецкого султана Ахмеда III на имя шекинского 
беглярбека Али-паши от последних чисел зиль-хидже 1142 (1729) года. 
АКАК, т.  II, д. 19. — Тифлис. 1868. 
63.Фирман турецкого султана Ахмеда III на имя Мамед-Али-
султанзаде от 1-го ряби-уль-эввеля  1138  (1725)   г.   АКАК, т.   VI. ч.   II,  д.   
13.   —  Тифлис: 1875. 
64.Фирман турецкого султана Ахмеда III на имя управляющего 
Шекинской провинцией Али-паши от 1142 (1729) года. АКАК, т. II, д. 20. — 
Тифлис: 1868. 
65.Фирман шаха Сефи Мамед-хан-беку Захурскому от 18-го ряби-уль-
эввеля 1045 (1635) года. АКАК, т. II, д. 5. — Тифлис: 1868. 
66.Фирман шаха Сефи Мамед-хан-беку Захурскому от ряби-эс-сани 
1042 (1632) года.  АКАК. т. II. д. 4.—Тифлис: 1868. 
67.Фирман шаха Сефи на имя Халиль-бека Захурского от рамазана 
1052 (1642) года. АКАК. т. II. д. 9—Тифлис: 1868. 
68.Фирман шах Султан Гусейна Захурскому владельцу Али-султану от 
реджеба 1107 (1695) года. АКАК, т. II, д. II. — Тифлис: 1868. 
69.Фирман шах султан Гусейна Захурскому владетелю Али-султану от 
сефера 1113 (1701) года. АКАК, т. II, д. 13.—Тифлис: 1868. 
69а. Письмо гр. Паскевича к Даниял-беку от 14-го февраля 1831 г. 
АКАК, т. VII, д. 393—Тифлис: 1878. 
70.Фирман султана Ахмеда III на имя Али-султана Шекинского от 
зиль-кадэ 1135 (1722) года. АКАК, т. II, д. 18.—Тифлис: 1868. 
71.Фирман султана Османа II на имя Ади-Куркулу-бека от сафара 1000 
(1591) года. АКАК, т. VI, ч. II, д. 3. — Тифлис: 1875. 
72.Фирман султана Махмуда на имя Али-паши Шекинского от ряби-
уль-эввеля 1144 (1731) года. АКАК. т. VI, ч. II, д. 14.—Тифлис: 1875. 
73.Фирман султана Махмуда на имя Али-паши Шекинского от ряби-
уль-эввеля 1144 (1731) года. АКАК, т. VI. ч. II, д. 16.—Тифлис: 1875. 
74.Фома Мецопский. История Тимур-Ланка.—Баку: 1957. 
75.Хроника войн Джара в XVIII столетии. Под ред. В. Хулуфлу.—
Баку: 1931. 
76.Хроника Мухаммеда Тахира Ал-Карахи. О дагестанских войнах в 
период Шамиля. Под ред. И. Ю. Крачковского. — Москва-Ленинград: 1941. 
77.Царевич Вахушти. География Грузии. ЗКОИРГО, кн. XXIV, вып. 5. 
107 
 
— Тифлис: 1904. 
78.Шамиль — ставленник султанской Турции и английских 
колонгизаторов (Сборник документальных материалов). Архивное 
управление МВД Грузинской ССР. Под ред., Ш. В. Цагарейшвили.—
Тбилиси: 1953. 
79.Челеби. Эвлия. Книга путешествия (Извлечения из сочинения 
турецкого путешественника XVII века), вып. 3. — Москва: 1983. 
79а. ГИА Азербайджанской Республики, ф. 579, оп. 1. Ингилойское 
(Закатальское) Благочиние, О переходе ингилойцев в магометанство, 
принявших ранее христианство, ед, хр. 1, №1. 
79б. ГИА Азербайджанской Республики, ф. 579, оп. 1. Ингилойское 
(закатальское) Благочиние. Дело о постройке церквей в Кахи и Алибегло, оп. 
1, ед. хр. 5. 
79в. ГИА Азербайджанской Республики, ф. 579, оп. 1. Ингилойское 
(Закатальское) Благочиние. Отчет о состоянии причтов и приходов 
Ингилойского благочиния за 1892 год, оп. 1, ед. хр. 3. 
 
ЛИТЕРАТУРА 
 
80.Азербайджанская ССР. Административно-территориальное деление  
на 1 января 1977 г. — Баку: 1979. 
81.Адамия И. В.  Грузинское народное зодчество (Саингило).  —  
Хеловнеба: 1979.  
82.Алиев К. Античная  Кавказская Албания.  —  Баку:  1992. 
83.Алиев А. И., Нуриев Э. Б. Топонимия Кахского района. Известия 
АН Азерб. ССР — Баку: 1978, № 3. 
84.Алиев А. И., Нуриев Э. Б. Следы племен в топонимии Кахского 
района.—Журнал "Элм ве Хайят", № 9. — Баку: 1977. 
85.Алиев  Ф. М. Антииранские выступления и борьба против турецкой 
оккупации в Азербайджане в первой половине XVIII в. — Баку: 1975. 
86.Алкадари Г. Асари Дагестан.  —  Махачкала:  1929. 
87.Ахундов Д. А. Архитектура древнего и раннесредневекового 
Азербайджана.  —  Баку:  1986. 
88.Ашурбейли С. Государство Ширваншахов (VI—XVI вв). — Баку:  
1983. 
89.Бакиханов А. Гюлистан-и Ирам. — Баку: 1991. 
90.Бакрадзе Дм. Заметки о Закатальском округе.  ЗКОИРГО, вып.  I, 
кн. XIV— Тифлис. 1890. 
91.Барановский П. Д. Памятники в селениях Кум и Лекит.—
Архитектра ААЭН.—Москва—Баку:  1947. 
92.Бартольд В. В. Сочинения, т. V.—Москва: 1968. 
108 
 
93.Бердзенишвили Н. А., Дондуа В. Д., Думбадзе М. К., Меликишвили 
Г., Месхиа Ш. А. История Грузии, т. I.—Тбилиси: 1962. 
94.Броневский С. Новейшие географические и  исторические  известия  
о Кавказе, ч. I.—Москва: 1823. 
95.Bünyadov Z.M. Azərbaycan VII-IX əsrlərdə. - Bakı. 1989. 
96.Буниятов З. М. Ширван в XII — первой половине XIII в. — 
Известия АН Азерб. ССР, серия истории, № 2. — Баку: 1976. 
97.Бутков П. Г. Материалы для новой истории Кавказа с 1722 по 1803 
г., ч. I. — Санкт-Петербург:  1869. 
98.Бушуева Е. Н. Словарь географических терминов и других слов, 
встречающихся в топонимии Дагестанской АССР.—Москва:  1972. 
99. Вейденбаум Н. Г. Путеводитель по Кавказу. — Тифлис, 1888. 
100. Велиев М. Г.  (Бахарлы). Азербайджан.  —  Баку: 1921. 
101.Ворошил Г. историко-филологический анализ некоторых 
топонимов северо-западной зоны Кавказской Албании. Материалы научной 
конференции посвященной изучению топонимии Азербайджана.— Баку; 
1973. 
102.Гадло А. В. Этническая история Северного Кавказа IV—X вв.— 
Ленинград; 1979. 
103.Ган   Е.    Ф.   Путешествие   в   Кахетию   и   Дагестан    (летом    
1898). СМОМПК, вып. 31.- Тифлис: 1898. 
104.Гейбуллаев Г. А. К происхождению некоторых этнотопонимов 
Азербайджана (Сумгаит, Кюнгют, Джорат, Зунуд, Орият, Тангит, Чиркин). 
ДАН Азерб.ССР, т. XXI, №2. - Баку; 1975. 
105. Гейбуллаев Г. А. К этногенезу азербайджанцев, т. I. — Баку; 1991.  
106. Гейбуллаев Г. А. Монгольские топонимы в Азербайджане.   
Извести, АН Азерб.ССР, СИФП. № 3.- Баку; 1981. 
107. Гейбуллаев Г. А. Окипчакских этнотопонимах в Азербайджане. 
ДАН Азерб.ССР, т. XXXII, № 4.- Баку; 1976. 
108.Губайдуллин А. Феодальные классы и крестьянство в 
Азербайджане.— Баку; 1928. 
109.Гусейнзаде А. Происхождение топонима Сабунчи. Ученые  
Записки, № 7.- Баку; 1975. 
110.Движение горцев Северо-Восточного Кавказа в 20—50 гг. XIX 
века. Сборник документов.  Москва; 1959. 
111.Джафаров Ю.  Гунны и Азербайджан.  
—
  Баку; 1993. 
112.Düma A. Qafqaz səfəri. – Bakı; 1985. 
113.Зиссерман  А.   Л.  Двадцать  пять лет на  Кавказе,  ч.   I   (1842 — 
1851).— Санкт-Петербург; 1879. 
114.Зубарев Д. Е. Поездка в Кахетию, Пшавию, Хевсурию и Джаро-
Белоканскую область. Русский вестник, т. II, вып. VI.— Санкт-Петербург; 
109 
 
1841. 
115.Зубов П. Картина Кавказского края, ч. III. — Санкт-Петербург: 
1835. 
116.Историческая география Азербайджана. — Баку: 1987. 
117.История  народов  Северного   Кавказа  (конец  XVIII   —  1917  
г.).   Под ред. А. Л. Нарочницкого.  —  Москва:  1988. 
118.Кавказские очерки.— Санкт-Петербург:  1838. 
119.Кавказский сборник, т. VIII.  — Тифлис:  1884. 
120.Карахмедова А. А. Христианские памятники Кавказской Албании. 
— Баку: 1986. 
121.Кляшторный С. Г. Древнетюркские рунические памятники как 
источник по истории Средней Азии. — Москва: 1954. 
122.Ковалевский М. Закон и обычай на Кавказе, т.  II. — Москва: 1890. 
123.Ковалевский   П.   И.   Кавказ.   История   завоевания   Кавказа,   т.   
II.   — Петроград: 1915. 
124.Колониальная политика Российского царизма в Азербайджане в 
20—60 гг. XIX в., ч. I.—Москва-Ленинград: 1936. 
125. Колюбакин Н. Об   отношениях   поселян к владельцам земли в 
Белаканском округе. — "Кавказ",  №  52.  — Тифлис: 1848. 
126.Коцебу М. Сведения о Джарских владениях.  ИГЭД.  — Москва:  
1958. 
127. Kuun G. Codex Cumanius. – Budapest:  1981. 
128.Лавров Л.  И.  Эпиграфические  памятники  Северного Кавказа 
X—XVII вв.—Москва: 1966. 
129.Левиатов  В.  Н.  Очерки  из  истории Азербайджана в XVIII в.   —
Баку: 1948. 
130.Линевич И. П. Бывшее Елисуйское султанство. ССКГ, вып. 7. — 
Тифлис: 1873. 
131.Мамедова   Ф.   Дж.   Политическая   история   и   историческая   
география Кавказской Албании (III в. до н. э.—VIII в. н. э.). — Баку: 1986. 
132.Mahmudov Y.M. Azərbaycan tarixi. Ġntibah dövrü (IX əsrin yarısı – 
XIII əsrin əvvəlləri). - Bakı: 1996. 
133.Mahmudlu Y.M. «Kitabi-Dədə Qorqud» tarixi mənbə kimi və ya türkün 
çağlayan tarix bulağı. -  «Аltay dünyası» (Beynəlxalq jurnal). – Ваkı: 1997, sayı 1-
2. 
134. Меликсет-Бек   Л.    М.    К   истории   появления гуннов в 
Восточном Закавказьи. — Дан Азерб. ССР, т. XIII, № 6. — Баку: 1957. 
135.Мильман А. Ш. Политический строй Азербайджана в XIX — 
начале XX вв. — Баку: 1966. 
136. Моллазаде С.   М.   Топонимия   северных районов Азербайджана 
(лингвистическое исследование).  —  Баку:  1979. 
110 
 
137. Мустафазаде Т. Т. Азербайджан и русско-турецкие отношения в 
первой трети XVIII в. — Баку: 1993 
138.Мусхелишвили Д. Л. Из исторической географии Восточной 
Грузии (Шаки и Гогарена). — Тбилиси: 1982. 
139.Мухаммед Рафи. История Дагестана. ССКГ, вып. 5.—Тифлис: 
1871. 
140.Население Закатальского округа, ССКГ, вып. 5. — Тифлис: 1871. 
141.Нейматова М. X. К истории изучения Ширвана XIV  — XVI веков 
(На основе эпиграфических памятников). — Баку: 1959. 
142.Обозрение российских владений за Кавказом в статистическом, 
этнографическом и финансовом отношениях, ч. I.—Санкт-Петербург: 1836. 
143.Отхмезури Т. X. Восточная Грузия в  1722—1735   гг.   (Осмалоба). 
Автореф. канд. диссертации.— Тбилиси: 1975. 
144.Папуашвили Т.  Г.  Вопросы истории Эрети.  — Тбилиси: 1970. 
145.Персидско-русский словарь. Под ред. М. Е. Радовильского. — 
Москва: 1985. 
146.Петрушевский И. П. Джаро-Белоканские вольные общества в 
первой половине XIX века.— Махачкала: 1993. 
147.Петрушевский И. П. Очерки по истории феодальных отношений в 
Азербайджане и Армении в XVI — начале XIX вв. — Ленинград: 1949. 
148. Пириев В. З. Об исторической географии Азербайджана XIII —  
начала XV вв (В кн. Историческая география Азербайджана). — Баку: 1987. 
149.Piriyev V. Azərbaycanın etnik tarixində monqol dövrü. «Altay 
dünyası» (Beynəlxalq jurnal). – Bakı: 1997, sayı 1-2. 
150.Попов А. Сношения России с Хивою и Бухарою при Петре 
Великом. — Санкт- Петербург: 1853. 
151.Посербский А. Очерк Закатальского округа. — Кавказский 
календарь на 1866 год. — Тифлис: 1865. 
152.Сотавов Н. А. Северный Кавказ в русско-иранских и русско-
турецких отношениях в XVIII в. — Москва: 1991. 
153.Тревер   К.   В.   Очерки   по   истории   и   культуре   Кавказской   
Албании (IV в. до н. э. — VII в. н. э.). — Москва-Ленинград: 1959. 
154.Услар П.  К.  Этнография Кавказа.  — Тифлис:  1887—1896 гг. 
155.Фон-Плотто А. Природа и люди Закатальского округа. ССКГ, вып. 
4. — Тифлис: 1870. 
156.Ханыков Н. В. Археологическое  известие.  —  "Кавказ", № 52, 53. 
—Тифлис: 1850. 
157. Шихсаидов А. Р. Ислам в средневековом Дагестане (VII—XV 
вв).— Москва: 1969. 
158. Шопен И. И. Новые заметки на древние истории Кавказа и его 
обитателей.—Санкт-Петербург: 1866. 
111 
 
159.Эсадзе С. Историческая записка об управлении Кавказом, т. I.—
Тифлис: 1907. 
160.Эфендиев О. А. Азербайджанское государство Сефевидов.—Баку: 
1981. 
161.Юзбашев Р.,   Алиев К., Саадиев   Ш. Географические названия 
Азербайджана. — Баку: 1972. 
162.Юшков С. В. К вопросу о границах древней Албании. — 
"Исторические записки", т. I. — Баку: 1937. 
163.Яишников Т. Н. Описание владения Илисуйского султана. ИГЭД. 
— Москва: 1958. 
164.Ямпольский З. И. Из истории древней Кавказской Албании, — 
Москва: 1949. 
165.Ган К. Ф. Известия древних греческих и римских писателей о 
Кавказе. СМОМПК, вып. 4.—Тифлис: 1884. 
 
ПРИЛОЖЕНИЕ 
 
ДОКУМЕНТЫ ПО ИСТОРИИ ИЛИСУЙСКОГО СУЛТАНСТВА 
 
ФИРМАН ТАХМАСИБ-ШАХА ЗАХУРСКОМУ ВЛАДЕЛЬЦУ 
АДИ-КУРКУЛУ-БЕКУ, ОТ РЕДЖЕБА 970 (1562) ГОДА 
 
...Так как сей владетель состоит в числе преданнейших нам слуг, то в 
ознаменование монаршей нашей к нему милости повелеваем, чтобы никто из 
должностных лиц в царстве Грузинском не имел прикосновения к землям, 
подведомственным тому владетелю, и остерегались бы его жалоб и 
неудовольствия на них. Господин Грузинский владетель Левенд-хан должен 
иметь бдительное наблюдение за  исполнением  сего нашего повеления. 
(АКАК т. II, с. 1085, Тифлис, 1868 г.) 
 
ФИРМАН ТУРЕЦКОГО СУЛТАНА НА ИМЯ АЛИ-СУЛТАНА 
ЗАХУРСКОГО, ОТ ПОСЛЕДНИХ ЧИСЕЛ ШАБАНА 1016 (1607) ГОДА 
 
... По получении нашего высочайшего фирмана знайте, что во 
внимание к важности вашего сана, ваших личных достоинств и вашей 
старинной приверженности к нашему порогу, мы ознаменовали нашу 
монаршую милость в отношении к вам пожалованием вам деревень 
Мешебаш, Каха, Зерна, Кум, Лекит и Алагеза, о чем и воспоследовало 
высочайшее наше повеление. Отныне вы, наследственно владея этими 
деревнями, должны сберечь их от прикосновенности других. 
(Там же). 
112 
 
 
ФИРМАН ШАХ-АББАСА ЗАХУРСКОМУ  ВЛАДЕТЕЛЮ АЛИ-
СУЛТАНУ, ОТ РЯБИ-УЛЬ-ЭВВЕЛЯ 1025 (1616) ГОДА 
 
... Ваша усердная служба к нашему престолу вновь соделалась нам 
известною. Хвала и благодать вам, — да будет лицо ваше бело! Вы 
исполнили долг преданности и приверженности и воскресили умерших 
предков ваших, отличавшихся таковою же к нам преданностью. 
Обстоятельство это обратило на вас монаршее наше внимание. Мы желаем, 
чтобы вы на пути преданности продолжали ваши деяния и действовали 
согласно всему приличествующему нашей державе. Когда же Юсуф-хан, 
Ширванский беглярбек, прибудет в ту сторону, то совместно с ним 
продолжайте службу нашему двору с  подобающим усердием,  без упущения. 
(Там же). 
 
ФИРМАН  ШАХ-СЕФИ  МАМЕД-ХАН-БЕКУ ЗАХУРСКОМУ, 
ОТ РЯБИ-ЭС-САНИ  1042 (1632) ГОДА 
 
Так как Теймураз очернил себя, то царство всей Грузии мы 
предоставили Рустем-хану и прежде выступления высочайшего нашего 
лагеря нарядили в ту сторону приближенного к нам главнокомандующего 
Рустем-бека. Наш высочайший лагерь снимется вслед за ним с целью похода 
в ту сторону. До того вы должны, по присоединении к вам Сурхай-бека и 
Амир-хан-бека, взять все свое войско и до прибытия наших знамен разорить 
и опустошить Грузию и Кахетию, будучи уверенными, что ваши заслуги не 
останутся без монаршего воздаяния с  нашей  стороны. 
(АКАК, г II, с. 1086 Тифлис, 1868 г.) 
 
ФИРМАН ШАХ-СЕФИ МАМЕД-ХАН-БЕКУ ЗАХУРСКОМУ, ОТ 
18-ГО РЯБИ-УЛЬ-ЭВВЕЛЯ 1045 (1635) ГОДА 
 
... Присланная к высочайшему двору нашему просьба ваша получена; 
будучи обнадежены во всех отношениях нашей милостью, знайте, что 
управление делами всей Грузии, Карталинии и Кахетии вручено нами брату 
нашему Рустем-хану, царю Грузинскому. Ваше высокостепенство должны 
так жить и действовать, чтобы он всегда был вами доволен. О заслугах и 
нуждах своих доводите до нашего сведения  через  него. 
(Там же) 
 
 
 
113 
 
ФИРМАН ШАХ-СЕФИ МАМЕД-ХАН-БЕКУ ЗАХУРСКОМУ ОТ 
ЗИЛЬ-КАДЭ 1045 (1635) ГОДА 
 
... Так как Турецкий султан заключил мир с Франками, то он с 
несметным числом войск предпринял поход на Азербайджан и на покорение 
Эриванской  крепости.  Тахмасиб-Кули-хан,  начальник  этой крепости, 
очернил себя, передав ему крепость, на укрепление которой со времени в раю 
пребывающего родителя моего и моего восшествия на престол доныне 
издержаны были большие суммы. Султан Турецкий снабдил ее 
всевозможными артиллерийскими снарядами и всеми приготовлениями, 
необходимыми для выдержания осады; оставил в ней гарнизон из разных 
пашей и 12000 опытных воинов, а сам возвратился. После чего мы двинулись 
на отнятие этой крепости и отрядили наших воинов на овладение ею. В 
короткое время были подведены мины ближе, и ударами огнемечущих пушек 
оказались бреши в крепостных стенах. Во вторник того же месяца, когда еще 
смерть Муртуз-Али-паши не была известна и турки упорствовали в обороне 
крепости, воины наши, подложив хворост под крепостные стены, его зажгли 
и тут же пустились на штурм. Крепость была взята силою; 5000 человек, с 
пашами, были взяты в плен и представлены нам и мы, следуя примеру наших 
предков, пребывающих в раю, даровав им пощаду, отпустили восвоями... 
Теперь вы, будучи обнадежены нашими монаршими милостями, 
должны ощущать радость от этой благой вести и усугубить ваше рвение в 
пользу нашей державы. О нуждах же своих присылать просьбы к нашему 
двору  в надежде  на  их удовлетворение. 
(Там же, с. 1086-87) 
 
ФИРМАН ШАХ-СЕФИ МАМЕД-ХАН-БЕКУ ЗАХУРСКОМУ ОТ 
РАМАЗАНА 1046 (1636) ГОДА 
 
... Грузинский царь, мой брат Рустем-хан, довел до нашего 
высочайшего сведения о ваших выражениях; искренность и преданность 
вашего высокостепенства к нашей династии искони нам известны. Желаем, 
чтобы вы по-прежнему оставались в искренности и преданности к нашему 
царству неизменными и вновь явили доказательство вашей приверженности к 
нам. 
(АКАК, Т. 11, с. 1087). 
 
 
 
 
 
114 
 
ФИРМАН ШАХ-АББАСА НА ИМЯ ХАЛИЛЬ-БЕКА, СЫНА 
МАМЕД-ХАНА, ЗАХУРСКОГО ВЛАДЕТЕЛЯ, ОТ РЯБИ-УС-САНИ 
1052 (1642) ГОДА 
 
... В ознаменование царской нашей милости к Халиль-беку, сыну 
Мамед-хана Захурского, владение Захурское на таком же основании, как 
было во владении его отца, жалуем ему в тиул и 155 туманов Тебризских, 
производившихся его отцу, назначаем ему в жалованье и повелеваем, чтобы 
Ширванские должностные лица признавали Захурское владение   его  тиулем   
и   не   оставляли   производить   ему   означенное содержание. 
(Там же). 
 
ФИРМАН ШАХ-СЕФИ НА ИМЯ ХАЛИЛЬ-БЕКА ЗАХУРСКОГО, 
ОТ РАМАЗАНА 1052 (1642) ГОДА 
 
... Брат мой Рустем-хан, царь Карталинской Грузии, донес мне, что 
Заал, бывший пристав Каракалхана и Нукзар убежали в Кахетинскую 
Грузию; а как вы получите сей наш высочайший фирман, то должны 
предпринять, сколько раз будет возможно, набег на Кахетинскую Грузию, 
грабить ее и опустошать, как подобает вашему геройству и доказать новый 
залог вашей преданности и приверженности, могущей обратить на вас 
милостивое наше шахское внимания. За сим, будучи уверены в нашем 
монаршем к вам благоволении, не оставляйте о нуждах своих доводить до 
нашего сведения. 
(АКАК, Т. II, с. 1087-88). 
 
ФИРМАН ШАХ-СУЛТАН-ГУСЕЙНА ЗАХУРСКОМУ 
ВЛАДЕЛЬЦУ АЛИ-СУЛТАНУ, ОТ СЕФЕРА 1113 (1701) ГОДА 
 
...Ныне Шамхал тарковский довел до нашего сведения, что 60000 
русских прибыло на 8 фарсаховых к Тарку с целью вытребовать от него 
Караганцев, которые из России бежали и прибегли к шамхалу и он оказывает 
им покровительство. А потому повелеваем по получении сего нашего 
священного фирмана с подведомственным войском, вооруженным и 
снабженным всем нужным, двинуться к Шамхалу и если со стороны русских 
будет замечено неприязненное движение, то по соглашению с ним 
приступить к истреблению этого проклятого племени. 
(АКАК, Т. II, с. 1088-89) 
 
 
 
115 
 
ТОЖЕ, ХУСЕЙН-ХАНУ, БРАТА МУСА-ХАНА И 
ШИРВАНСКИМ БЕГЛЯРБЕКАМ, ОТ ШАБАНА 1122 (1710) ГОДА 
 
...Ныне присланные Захурским владетелем Али-султаном грамоты, 
были нами  рассматриваемы.  Коль скоро он  имел такие  грамоты, то почему 
по сию  пору  их не  представлял.  А  потому повелеваем  вам, обнадежив   
его   нашею   царскою   милостью,   отправить   его   к   порогу нашего двора. 
(АКАК, Т. II, с. 1089) 
 
ФИРМАН СУЛТАНА АХМЕДА III  НА ИМЯ АЛИ-СУЛТАНА 
ШЕКИНСКОГО ОТ ЗИЛЬ-КАДЭ 1135 (1722) ГОДА 
 
В ознаменование нашей монаршей благосклонности к вам, опытному, 
храброму и благочестивому Дагестанскому эмиру, в настоящем 1135 году 1-
го числа зиль-кадэ назначаем вас беглярбеком Шекинского владения с 
присоединением к нему Захурского санджака, а потому повелеваем по 
получении сего высочайшего нашего фирмана вступить в управление 
означенными владением и санджаком. Вместе с   тем,   будучи   в   тесной   
дружбе и союзе с удостоенным от нас титулом Крымского хана ширванским   
беглярбеком Гаджи-Давуд-ханом, всегда действовать совокупно для   
упрочения шариатских постановлений между населением обоюдных  
владений, оказывая постоянно почтеннейшему духовенству должное  
уважение, оставляя в  его пользовании все пахотные  и пастбищные земли,   
коими оно доселе располагало, и заботиться об испольнении религиозных 
уставов и обязанностей в отношении правительства, о защите края и 
покровительстве подданных, о развитии правосудия, искоренении разбоев и 
остерегаться всякого действия, клонящегося к притеснению и тиранству. 
(АКАК, Т. II, с. 1091) 
 
ФИРМАН ТУРЕЦКОГО СУЛТАНА АХМЕДА III 
НА ИМЯ ШЕКИНСКОГО БЕГЛЯРБЕКА АЛИ-ПАШИ, 
ОТ ПОСЛЕДНИХ ЧИСЕЛ ЗИЛЬ-ХИДЖЕ 1142 (1729) ГОДА 
 
...   По   получении   высочайшего   нашего   фирмана   да   будет   вам 
известно, что вы назначаетесь к отряду начальника Гянджинского моего   
визиря Ибрагим-паши и по получении моего повеления об этом   назначении,   
вы должны присоединиться к нему и двинуться для наказания и усмирения   
Сигнахских возмутителей  и оказывать заслуги нашей державе и вере. При  
этом случае вы должны  взять с собою  ваше  духовенство,  ваших  сыновей  
и  ваших бекских детей и прочих героев, способных к священной войне, во   
главе Дагестанского  отряда не менее 1500 человек, и отправиться на 
116 
 
Гянджинскую долину  к упомянутому  визирю и  прежде чем деревья пустят   
листья, двинуться против названных возмутителей и в отношении их 
усмирения и наказания принять надлежащие действия. Еще   по   донесению   
Кахского беглярбека Уцми-Магомед-паши оказывается, что некоторая партия 
из злополучных персиян собралась в местечке, называемом Фара-хан, и такое 
их сборище предсказывает злое  их  намерение  на  какую-нибудь часть моей  
империи. Если  это предложение подтвердится с их стороны  на  самом  деле,  
то  нужно принять меры к их истреблению; а потому назначается отряд в 
Хамадан и Тебриз. По усмирении Сигнахских возмутителей, вы должны 
двинуться на Ардебиль, расположиться там лагерем и ожидать приказаний от 
Тебризкого мухафиза, моего визиря Мустафа-паши и по его указанию начать 
действовать... Одним днем раньше упомянутого отряда  вы должны  прибыть 
в Ардебиль. 
(АКАК, Т. II, с. 1091) 
 
ФИРМАН СУЛТАНА АХМЕДА III 
НА ИМЯ УПРАВЛЯЮЩЕГО ШЕКИНСКОЮ ПРОВИНЦИЕЮ 
АЛИ-ПАШИ ОТ 1142 (1729) ГОДА 
 
... Некий негодяй из Сигнахских жителей по имени Абрам, явившись 
туда (т. е. в Сигнах), предъявил подложный фирман от Исфаганского шаха и 
разослал копии с него в разные стороны. Хотя большинство шиитов не дало 
этому фирману веры, но часть молодежи, полагая его действительным, 
собралась к упомянутому негодяю Абраму, о чем донесено подробно нашему 
двору Гянджинским правителем, нашим визирем Ибрагим-пашою. 
Вследствие чего, по высочайшей нашей воле, названный наш визирь 
назначен на истребление того Абрама и его скопища. Ему придана часть 
войск, а потому вам же, нашему паше, повелеваем: собрав надежные 
ополчения, вооруженно присоединиться к нашему визирю для действий 
совместно с ним по тому же поручению. 
(АКАК, Т. II, с. 1092) 
 
ТОЖЕ, ОТ ШАВВАЛЯ 1144 (1731)    ГОДА. –  
ЭРЗЕРУМСКАЯ ДОЛИНА 
 
Жительствующие в соседстве Гянджинской области проклятые 
Сигнахские гяуры уже несколько лет перестали платить законную дань и 
начали упорствовать в непокорности и возмущениях, а потому согласно 
постановлениям шариата оказалось необходимым истребить их в наказание 
за из действия. С этою целью назначен управляющий Эриванью мой визирь 
Ибрагим-паша, под начальством которого командируются управляющие 
117 
 
Баязетом Махмуд-паша и Курдистаном — тамошние эмиры, которые должны 
двинуться против них со стороны Гокчи; с северной же стороны 
присоединятся к ним Сурхай-хан и Ширванские правители со всеми своими 
ополчениями, также Захурский владетель Уцми-Магомед с лезгинскими 
героями, равно и Гянджинский правитель Гянджали-паша со всем 
Гянджинским войском. 
А как вы считаетесь одним из эмиров нашего двора, то должны быть 
также в  готовности  и  как только со стороны  Гянджали-паши сообщится   
вам время движения на упомянутых возмутителей, вы должны следовать   с   
ним вместе и со всех сторон окружить бунтовщиков и примерно их наказать,   
действуя совокупно и единодушно. Если же упомянутые гяуры изъявят  
желание платить следующую с них дань в Гянджинское казначейство и 
отныне быть неизменными в покорности  и подданстве на словах и   на деле, 
представя верных заложников, то уважить их просьбу; иначе двигайтесь 
против них, разоряйте их жилища и укрепления и вообще производите там   
должное опустошение. Для сего посылается вам сей высочайший мой 
фирман через высокостепенного Османа. 
В настоящее время между нами и Персией существует мир, — 
следовательно с той стороны мы не можем ожидать, неприязненных 
действий, но если внутри края окажутся возмутители и зачинщики 
беспорядков, то вы должны так-же принимать совместно с вашими соседями  
надлежащие меры к их искоренению. 
(АКАК, Т. 11, с. 1093) 
 
ФИРМАН ПЛЕМЯННИКА НАДИР-ШАХА ИБРАГИМ-ХАНА 
ЗАХУРСКОМУ ВЛАДЕТЕЛЮ АХМЕД-ХАНУ ОТ ЗИЛЬ-ХИДЖЕ 1161 
(1747) ГОДА 
 
... Ныне наш высочайший лагерь прибыл в Тебриз, где великие 
вельможи,  начиная с  пределов Кабула, Афганистана и Узбекистана до   
Дагестана, и вся Персидская знать, находившаяся при наших стременах,   
собрались вокруг нас и умоляли нас принять многознаменательный титул   
царский, корону и престол, а потому мы исполнили их просьбу, тот титул   
приняли и восшествие на престол Персии происходило в праздниках гадира. 
Чекан монеты и поминание в молитвах  нашего имени совершились.  Образец 
монеты посылается к вам. По  получении сего священного фирмана вы 
должны украсить стороны  тамошних монет изображением нашего имени и   
в   ваших собраниях, в мечетях и на кафедрах поминать нас царским именем.  
В ознаменование особой нашей к вам  царской милости, мы посылаем к вам 
сияющий кафтан. 
(Там же). 
118 
 
 
ФИРМАН СУЛТАНА ОСМАНА II НА ИМЯ АДИ-КУРКУЛУ-
БЕКА, ОТ САФАРА 1000 (1591) ГОДА. 
 
...Правитель   Шекинской   провинции   эмир   Осман   доносит   нам, 
что вы отличаетесь особенною благонамеренностью и истинною 
преданностью нашему престолу и постоянно оказываете готовность служить 
священному нашему порогу, а потому он ходатайствует о пожаловании вам 
на правах родового владения деревень Кахи и Мешебаш, подведомственных 
Шекинской провинции, которых поселяне по покорении той провинции 
рассеялись по разным местам, присовокупляя, что в случае предоставления 
вам этих деревень вы можете собрать разбросанных поселян и населить оные 
снова ими и затем быть навсегда верным оплотом против разных Лезгинских 
племен и других враждебных нам народов, производящих нередко набеги  на   
Шекинскую  провинцию. 
Вследствие чего в знак особенной нашей монаршей милости жалуем 
вам вышеназванные деревни на правах родового владения со всеми их 
доходами на пояснѐнном условии, то есть чтобы вы собрали рассеявшихся их 
жителей, населили оные снова ими и всегда ограждали Шекинскую 
провинцию от набегов разных Лезгинских племен и враждебных народов, и 
повелеваем, чтобы вы, владея отныне теми деревнями, отличались заслугами 
и искреннею преданностью нашему престолу, для чего и дан сей священный 
наш фирман,   требующий   точного   исполнения. 
(АКАК, Т. VI, ч. II, с 771, Тифлис, 1875) 
 
ФИРМАН  ШАХ-СУЛТАН-ХУСЕЙНА НА ИМЯ ЭМИР АЛИ-
СУЛТАНА, ОТ 1107 (1695) ГОДА 
 
В ознаменование монаршей нашей милости эмир Али-султану мы с 
первого месяца свиного года утверждаем за ним эмирство Захурской 
провинции на том самом основании, на каком оно утверждено было за 
двоюродным его братом с тем, чтобы он как ленный эмир (владетель) всегда 
заботился о благоустройстве и безопасности той провинции, о содержании 
местного войска в наилучшем виде, об искоренении воровства и разбоя 
между поселянами и о сокрушении силы врагов истинной веры. 
При сем повелеваем вам, жителям Захурской провинции из военных, 
старшин и простых поселян, признав отныне упомянутого Али-султана 
своим ленным владетелем, состоять в зависимости его и  повиноваться   всем  
законным  его  приказаниям. 
(АКАК,Т. VI, ч.II,с. 774) 
 
119 
 
ФИРМАН СУЛТАНА АХМЕДА III НА ИМЯ МAМЕД-АЛИ 
СУЛТАНЗАДЕ, ОТ 1-ГО РЯБИ-УЛЬ-ЭВВЕЛЯ 1138 (1725) ГОДА. – 
ГЯНДЖА 
 
Движимые чувством признательности за ваше пользу, верность и 
распорядительность в отношении успехов правоверия и в сокрушении   силы   
еретиков, против которых вы ознаменовали себя энергическими действиями 
и блистательными заслугами, мы пред сим особым фирманом обещали при 
первой возможности пожаловать вам владение. Ныне во изъявление 
монаршей нашей благосклонности и милости жалуем вам с настоящего года 
Арешское владение с условием, чтобы вы постоянно по призыву нашего 
начальства являлись к нему во главе 300 отборных воинов для отправления 
службы в Гяндже, Ширване и др. провинциях, в которых представится 
надобность в военных действиях, а потому, извещая вас об этом, мы 
повелеваем вам на предложенном условии вступить в управление 
пожалованным вам владением, покровительствовать всегда бедным его 
поселянам, оказывать им полную снисходительность, участвовать во всех 
предприятиях, которые обусловятся пользою нашей службы и веры, отнюдь 
не дозволяя себе противозаконных действий   к   угнетению   и   тиранству   
жителей   пожалованного   вам владения. 
(АКАК Т. VI, ч.II , с. 775). 
 
ФИРМАН СУЛТАНА МАХМУДА НА ИМЯ  
АЛИ-ПАШИ ШЕКИНСКОГО, 
ОТ ПОСЛЕДНИХ ЧИСЕЛ РЯБИ-УЛЬ-ЭВВЕЛЯ   
1143 (1730) ГОДА. - 
КОНСТАНТИНОПОЛЬ 
 
Избранному   из   среды   знаменитых   эмиров,   пользующемуся 
высокими почестями, достойному благодати всеведующего Создателя, 
шекинскому беглярбеку. 
По получении высочайшего нашего фирмана да будет вам известно: 
По милости вседарующего и всевышнего Аллаха и по достоинству 
священной нашей особы нам пришлось украситься царскою порфирою и 
короною; все знаменитые наши визири, высокопочтенные улемы и 
верноподданные народы в настоящем 1143 году в 19-й день ряби-уль-эввеля 
единогласно признали нас владыкою наследственной нашей империи и в этот 
же день совершилось торжественное восшествие наше на прародительский 
престол. Монеты государства получили новый чекан священного нашего 
имени и Господу Богу была принесена   благодарственная   молитва. 
Признав необходимым довести настоящее счастливое событие до 
120 
 
всеобщего сведения в нашей империи, особенно же управляемой вами 
Шекинской провинции, мы с этой целью ныне же отправляем к вам сей 
священный фирман вместе с почѐтною шубою к вашей радости через нашего 
шталмейстера Гамза-пашу, повелевая вам: выехав с торжеством на встречу 
посылаемой шубе и облачившись в неѐ, объявить всему мусульманскому 
народу о восшествии нашем на престол, как залог спокойствия, 
благосостояния и благоденствия. Для дарования же оружию нашего воинства 
постоянного торжества и победы и для сокрушения силы врагов нашей 
державы и веры, имеете вместе с духовенством, благочестивыми мужами и 
простым народом совершить моление ко Всевышнему, заключив этот 
торжественный обряд пальбою и увеселениями, для чего и дан сей 
священный   фирман,   требующий   точного   исполнения. 
(Там же). 
 
ФИРМАН СУЛТАНА МАХМУДА НА ИМЯ АЛИ-ПАШИ 
ШЕКИНСКОГО, ОТ РЯБИ-УЛЬ-ЭВВЕЛЯ  1144 (1731) ГОДА 
 
...Ныне по политическим соображениям оказалось необходимым 
отнять Захурское и Кахское владения у меньшего уцмия Мамед-паши и по 
приведении этой мысли в исполнение Ширванский владетель Сурхай, 
свидетельствуя о вашей пользе и распорядительности, дающим вам право на 
высокую нашу благосклонность, просил предоставить вам Захурское и 
Кахское владения, а потому в ознаменование нашей к вам монаршей милости 
в настоящем 1144 году, месяца ряби-уль-эввеля, мы, возведя вас в степень 
мири-лива, предоставляем и жалуем вам Захурское и Кахское владения, 
повелевая по получении сего священного нашего фирмана вступить в 
управление пожалованными вам владениями, оказывать всевозможное 
покровительство и защиту их жителям, усугубить готовность к исполнению 
нашего правительства и отнюдь не дозволять себе угнетения и тиранства в 
отношении бедных поселян, для чего дан наш  фирман,  требующий  точного  
исполнения. 
(АКАК, Т. VI, ч. II, с. 776) 
 
ПРИКАЗ ШАХСКОГО НАМЕСТНИКА В АЗЕРБАЙДЖАНЕ 
ЭМИР-АСЛАН-ХАНА НА ИМЯ ЗАХУРСКОГО ПРАВИТЕЛЯ 
АХМЕД-ХАН СУЛТАНА, ОТ САФАРА 1160 (1747) ГОДА 
 
... По свидетельству Ширванского Беглярбека Ахмед-хана Шахсевена 
об отличной вашей преданности, благоразумии и распорядительности мы 
утверждаем ныне за вами управление Захурским владением, обещая 
удостоивать вас знаками особенного нашего   к   вам   благорасположения. 
121 
 
В настоящее время мы, находясь в пределах Карабага и Гянджи для 
приведения в порядок здешних дел, намерены через несколько дней 
двинуться на Ширван для усмирения некоторых непокорных тамошних 
племен, а потому желаем, чтобы вы явились к нам во главе вашего ополчения 
и по прибытии вашем прочный порядок будет установлен относительно 
управления вашими землями и ополчения   тамошних   местностей. 
Дошло до нашего сведения, что и Белаканцы собрались; пусть и они 
явятся к нам и отличат себя заслугами; зачем без всякой пользы бродить по 
разным местам; пусть они вместе с вами прибудут к нам и мы обещаем им 
благосклонность и награды. Ожидаем вашего ответа. 
(АКАК, Т. VI, ч. II, с. 777). 
 
ПИСЬМО   ЭКЗАРХА ГРУЗИИ ИОНЫ К ГЕН.-Л. 
ВЕЛЬЯМИНОВУ, ОТ 12-ГО АВГУСТА 1822 ГОДА, № 712 
 
Джарской области из подвластных Кахскому султану 6 человек, в 
минувшем июле явясь ко мне и объясняя, что предки их были некогда 
христианами, но по разным приключениям во время царствования 
Грузинских царей, лет за 100 и более пред сим, соседственный с ними народ 
Лезгинцы, пользуясь тогдашними смутными обстоятельствами, покорили их 
в свое подданство, обложили податьми и вместе с тем принудили оставить 
исповедуемую ими веру, истребили бывшее у них духовенство, уничтожили 
тамошние церкви и вместо оных построили Татарские мечети; но 
соплеменный их народ весьма скорбит о том; что лишился 
душеспасительного христианства, богослужения и утешения, и находясь в 
мраке мухаммеданства, усердно желает, чтобы паки воссиял им свет 
евангельския истины, — просили меня привести их в христианство и 
прислать для сего в их селения проповедников. 
Вследствие чего, я в то же время учиня надлежащее в богопознании, 
вере христианской и законе божием означенным 6-ти человек наставление, 
по усердному их желанию, приказал окрестить их здесь, в Тифлисе, а к 
соотечественникам их отправил двух священников, под руководством 
благочестивого помещика Сигнахского уезда   прапорщика   кн.   Шермазана  
Абхазова. 
Какой мог быть успех в сем богоугодном деле и какие при исполнении 
оного встретились препятствия со стороны сына Кахского султана 
подпоручика 7-го Карабинерного полка Алхаза, все то ваше 
превосходительство усмотреть изволите из прилагаемого при сем в копии 
донесения ко мне священника Михаила Нацвалова. Имея обязанность пещись 
о просвещении «сидящих во тьме и сени смертней», пастырски убеждаюсь 
просить ваше превосходительство о подкреплении сего богоугодного и 
122 
 
общеполезного дела воспрещением султанскому сыну подпоручику Алхазу и 
прочим не препятствовать желающим из подвластного отцу его народа 
принимать православную христианскую религию, ибо народ сей, как ныне, 
так и по принятии христианства в равном  останется отношении   к  своим   
владельцам, но через единоверие удобнее может сблизиться  с Российским 
правительством. 
(АКАК, Т. VI, ч. I, с. 427.- Тифлис: 1874) 
 
РАПОРТ СВЯЩЕННИКА МИХАИЛА НАЦВАЛОВА ЭКЗАРХУ 
ГРУЗИИ ИОНЕ, ОТ 20-ГО ИЮЛЯ 1822 ГОДА 
 
Во исполнение ордера вашего высокопреосвященства, от 14-го июля, 
отправился я 18-го сего-же месяца с кн. Шермазаном Абхазовым во владение 
Кахского султана, куда приехали мы 20-го числа в сел. Ках, где на другой 
день при бытности онаго князя начали учить народ христианскому закону и 
вещевать к принятию св. крещения, на что они согласились все охотно. 
Кн. Абхазов поехал в дом Кахского султана для свидания с ним и 
объяснения по сему делу; я-же, оставшись там, приступил крестить и 
окрестил 8 душ, коих именный реестр совместно окрещѐнных прежде 
священником Иосифом Пховелашвили 9-ти, а всего 17 душ обоего пола, при 
сем честь имею представить вашему высокопреосвященству. 
23-го числа кн. Абхазов, не застав дома султана, отлучившегося по   
казенной надобности в горы, возвратился с  двумя сыновьями султанскими   
Имраном и подпоручиком 7-го Карабинерного полка Алхазом, кои 
политично при народном собрании одобряя предприятие наше, объявили, что 
со стороны как султана, так и их самих никакого препятствия не будет 
сделано тем, кои добровольно пожелают принять христианскую веру, 
каковым отзывом их народ был весьма доволен. Потом первый   из   них   
остановился с нами, а последний по убедительным просьбам кн. Абхазова   
не   согласился,   как   должно полагать, с намерением, остаться с нами 
ночевать в одной квартире, а остановился особо и ночью созвал к себе без 
ведома нашего народ и начал отвращать их от душеспасительного сего дела,   
с подтверждением тамошнему кевхе Мураду, чтобы по-утру отвести народ  в 
мечеть и чтобы всяк их них объявлял, что они не желают принять 
христианской веры, что и исполнено было 24-го числа против желания 
народа, из коих, впрочем, никто от страха не смел сказать, что   они сделали   
сие по наущению онаго Алхаза, но якобы они сами  под  предлогом,  что  он  
ни  принуждать,  ни  препятствовать по сему делу не может, а зависит от воли 
народа, который не желает принять христианскую  веру. 
Из крещенных в Тифлисе 6-ти человек, кои не ходили с прочими в 
мечеть, один только Мустафа (нареченный Матвеем) Хуцишвили начал 
123 
 
противоречить при сем случае Алхазу такими словами: "Я христианин   и   
желаю,    как   и   прочие,   быть   таковым;   но   не отказываемся от вашего 
подданства, — так какая вам выгода препятствовать нам быть христианами? 
А в доказательство, что издревле предки наши были христиане и что в 
особенности предки мои были в священническом звании, имею у себя в доме 
вещи священнические, кои могу вынести вам на показ". На сие возразил 
Алхаз при нас политично, что он никому не препятствует, но что народ того 
не желает, а принуждать ни он: ниже другой кто не вправе. 
25-го помянутый Алхаз, встретившись с означенным Матвеем 
Хуцишвили, ругал его, приписывая ему всю вину, и хотел его прибить, но 
удержался по той причине, что нечаянно застал их спорящих находившийся в 
числе людей кн. Абхазова Нукрианский житель,  казенный  крестьянин  
Иосиф Чанишвили. 
Таким образом, видя явные препятствия и отвращение, делаемые в 
народе помянутым султанским сыном Алхазом, и что все убеждения наши, 
делаемые народу, оставались тщетными, мы принуждены были возвратиться 
того же 25-го числа; а на обратном пути вышеозначенный Матвей 
Хуцишвили, догнавши нас, объявил, что по отъезде нашем Алхаз опять 
собрал народ и начал их отвращать и что тамошний кевха Мурад собрал 
народ и грозит ему, Хуцишвили, делать весь возможный вред, и что 
продолжать начатое дело никак невозможно, если Алхаз и сообщник его не 
будут удержаны: и потом возвратился и неизвестно, что с ним последует. 
(Там же). 
 
ПИСЬМО ГЕН.-М. ДАНИЯЛ-СУЛТАНА К ГЕН. НЕЙГАРДТУ 
ОТ 4-ГО ИЮНЯ 1844 ГОДА 
 
Покойный отец мой Ахмед-хан-султан, наследственный и 
потомственный владетель Елисуйский, со дня принятия в 1803 году присяги 
верноподданства, оставался всегда в непоколебимом и искреннем усердии, не 
щадя для пользы службы правительства ни жизни; ни имущества, ни 
подданных, ни-же чести семейства, каковые случаи доказаны событиями 
1826, 1830 и 1838 годов, когда изменили правительству все соседственные 
земли, а отец мой и я только со своими, как капля в море между ними, 
терпели истязания и разорение. За все эти услуги не только он не заслужил от 
правительства милости и поощрения, но еще лишился некоторых своих прав 
и собственности, о чем, когда только он ни обращался к начальствовавшим 
лицам, то получал или обещания, или предложение терпеть и таким образом 
кончил свою жизнь. 
Поступив по смерти отца и брата моего, с утверждения Г. И., на 
Елисуйское султанство, я управлял народом по примеру и правам предков   
124 
 
моих, ежегодно по первому востребованию главного и соседственных   
начальников выступал со своими поданными в милицию против неприятеля   
правительства, проливая их кровь, не щадил даже и моей, прокормлял   
милицию иногда собственными средствами,  удерживал   народ  Елисуйский   
от справедливого ропота относительно подати, неслыханной чапарханской   
повинности, исправления горных дорог, наряда подвод, вьюков и проч. во 
время следования команд войск и разных проезжающих, не говоря о дровах, 
ячмене, мякине и пр.; но вместо того, чтобы достигнуть заслуженной чести,  
лишился даже  и  последнего права,  ибо  во время  преобразования 
Закавказского края, т. е. в 1840 году, наследственное султанство мое   
переименовано, мое звание переделано в участковые заседатели: права мои  
дошли даже до 15-ти р. и я должен был подчиниться Белаканскому уездному 
начальнику, тогда как все прочие подобные   мне   владетели   не   только   
остались при прежних своих правах, но даже без всяких заслуг получили и 
большие привилегии. Я не считаю нужным их здесь поименовывать, потому 
что вы лучше должны знать. Чувствуя столь явную для меня обиду, я 
неоднократно обращался  к  главным   начальникам  Закавказского  края   и,   
наконец, и к Г. И. об утверждении меня в наследственном и потомственном 
султанстве Елисуйского владения с правами моих предков, укреплении за   
мною крестьян и владения на правах российских князей, об удалении меня от 
несправедливого домогательства Джарских лезгин, простирающих права 
свои на какие-то поземельные доходы деревень Шотавар, Кораган и   Бабалы,   
которые были возвращены мне   как мои собственные, по распоряжению   
правительства, и возвращении собственной моей земли, под названием   
Сарыджа,   в   Шекинском уезде,   близ   дер.   Дашбулак   состоящей,   о   чем   
более   25-ти   лет производится дело,  несколько раз судебным  порядком 
решенное, но еще  к  концу  не  приведенное,  и   каждый  раз,  когда  я   
возобновлял просьбы, получал всегда ответ, что или представлено, либо 
представляется Г. И.; о земле-же 3-х деревень, в обиду и унижение мое не 
только пред равными себе, но даже и пред малыми, сделали распоряжение 
снять их снова на план,  между тем всегда требовали от  меня   сверх   силы   
и   возможности   моей   услуги,   однако-же,   об исполнении   моих   просьб   
и   успокоении   меня   и   фамилии   моего владения от тягости нимало не 
заботились. 
Я теперь со всею милициею моею хотя и был готов к выступлению 
против неприятелей правительства, о чем уже имел честь донести начальнику 
Лезгинского отряда ген.-м. Шварцу, но в оном остановился и в последний раз 
докладываю вам, что если услуги мои и моих подданных нужны 
правительству, то прошу удовлетворения по всем отношениям моих  просьб,   
изложенных в прежних и в сей бумагах, и успокоении меня навсегда, и тогда 
я, по примеру прежних времен, буду исполнять все приказания; буде-же я для 
125 
 
правительства лишний и оно отвергнет меня от себя это зависит от воли 
онаго, присовокупляя, что я никаких дурных видов в голове своей не имел, 
не имею и иметь не буду, ибо я хотя и мог бы сделать оные, так как усердие 
соседственных жителей и преданность их к правительству до такой степени 
известны, что они ожидают оного только намека, но я от этого далек. Не 
излишним считаю доложить и то, что хотя некоторые незначущие люди 
могут перетолковать мою бумагу совсем в другую сторону, но я уверяю вас, 
что ничего в этом не заключается, кроме истинной откровенности и желания 
быть успокоенным одним решительным словом: желает ли правительство  
удовлетворить мои просьбы и возвратить мою собственность, или же нет? 
(АКАК, т. IX, д. 618, с. 729. - Тифлис: 1883) 
 
ОТЧЕТ КНЯЗЯ   М. С. ВОРОНЦОВА ЗА 1849-1851 ГГ. 
ВЕРОИСПОВЕДАНИЯ 
 
С истинным и душевным удовольствием имею счастье донести В. И. 
В., что в 1851 г. около 1200 человек Ингелойцев Джаро-Белоканского округа 
добровольно приняли православие. Это доброе дело совершается без 
столкновения, которого можно было ожидать и опасаться, потому что 
Ингелойцы совершенно отдельны от Татар разных племен соседнего им края, 
что менее 100 лет тому назад они были все христиане и только силою и 
притеснениями совратились в мухаммеданство. Для принявших православие 
Ингелойцев строятся 3 скромные церкви и экзархом назначены благонравные 
священники, знающие грузинский и татарский языки, а для ограждения этих 
заблудших овец, присоединившихся ныне к православной пастве, от гонений 
их прежних единоверцев, приняты самые деятельные меры, при 
благоразумном содействии отличнейшего во всех отношениях правителя  
Джаро-Белоканского  округа,   ген.-м.   кн.  Орбелиани. 
Что касается до Ингелойцев, то как они составляют особое 
многочисленное племя и как обращение их в христианство есть мера великой 
важности, то я счел необходимым для успешного хода этого дела, 
предоставить крестившимся, по крайней мере, на первое время, льготу в 
платеже единственно прямых податей в казну, не избавляя их от всех других 
повинностей личных и денежных, равно как и от земского сбора, и оставляя 
их в том же управлении и под тем-же начальством, как и прежде. Елисуйский 
пристав остается начальником над Ингелойцами; занимающий эту должность 
пор. Хаджи-ата-бек —   мухаммеданин   и   родственник  Даниял-беку   —   
всегда   нам   был верен и отличался усердною службою и храбростью, и 
даже в последнем случае с Хаджи-Мурадом первый с сыном своим и 
нукерами прискакал к месту, где Хаджи-Мурад был открыт, а сын его, корнет 
Ахмед-хан, первый с людьми своими, пренебрегая отчаянным 
126 
 
сопротивлением Хаджи-Мурада, бросился на него в шашки. Хаджи-ага, 
продолжая управлять жителями своего участка, не только ни в чем не мешал 
окрестившимся Ингелойцам, но сам просил себе в помощь особого офицера 
из христиан, для сношений с ними, дабы они сами не могли усомниться в 
совершенном его беспристрастии. 
Независимо от сего, я отпустил в ведение экзарха Грузии 1 т. р.  на 
возобновление древней церкви Алаверды. 
(АКАК, т., с. 898-899. - Тифлис: 1885). 
 
ПРОЕКТ ПОЛОЖЕНИЯ ОБ УПРАВЛЕНИИ ДАГЕСТАНСКОЮ 
ОБЛАСТЬЮ 
 
... § 3. Дагестанская область ограничивается: с северо-запада и севера 
— Андийское Койсу и Сулак, с северо-востока — Кубинский уезд и с юго-
запада — часть Главного хребта, от пресечения с ними границы  кубинского 
уезда до Саирмо и Тионетский округ. 
Сверх сего округа, начальнику Верхнего Дагестана подчиняется 
временно округ Закатальский, образуемый из нынешнего округа Джаро-
Белоканского, за исключением горных магалов, причисляемых,  как сказано 
выше,  к округу Самурскому. 
(АКАК т. XII, с. 434. - Тифлис: 1904). 
 
ПИСЬМО А. П. ЕРМОЛОВА К  М. С. ВОРОНЦОВУ 
 
Благодарю за письмо, в котором сообщаешь об экспедиции против 
Даниял-бека со стороны прежних его владений. Привык я видеть, что 
предприятия оканчиваются всегда согласно с желанием; но на сей раз есть 
обстоятельство новое и весьма значительное. Переселение 1500 семейств без 
выстрела есть дело необыкновенное, и конечно ничто столько не 
обнаруживает действия нравственной силы. Тут не были в употреблении 
огромные военные средства. Новые переселенцы, без затруднения 
доступные, теперь по необходимости, может быть, сделаются менее 
мошенники. Весьма ощутимые успехи оружия нашего, быстро идущее 
внутреннее благоустройство края или, можно сказать, новое данное ему 
бытие, и я воображаю, каким чувством исполняется душа твоя, как 
виновника   всему,   и   можно   ли   удивляться,   что   есть   завидующие  
твоему положению? Не понимаю я Даниель-бека, как не ослабевает он в 
предприятиях, всегда наказываемый поражением, ни разу не ободренный 
удачею. Характер замечательный! Жаль, что предшественники твои не умели  
извлечь из него пользы. 
25-го августа, 1852, Москва.  
127 
 
АРХИВ КНЯЗЯ ВОРОНЦОВА., вып. ХХХVI.-Москва: 1890. 
 
ОТЧЕТ О СОСТОЯНИИ ПРИЧТОВ И ПРИХОДОВ 
ИНГИЛОЙСКОГО БЛАГОЧИНИЯ ЗА 18 92  ГОД 
 
В отчѐтном 1892 году во вверенном мне Ингилойском благочинии 
состояло приходов Закатальского округа: Кахского, Алибеглинского, 
Кораганского, Белоканского и вновь открытого в сем году Тасмалинского. 
В первых трѐх приходах имеются построенные на извести каменные 
церкви: в Кахском — на имя Святого Великомученника Георгия, 
Алибеглинском — во имя Святой Равноапостольныя Нины и Кораганском — 
Успенской пресвятой Богородицы. Первые три церкви построены на счѐт 
казны: Кахская и Кораганская в 1855 году, Алибеглинская — в 1877 году, 
Тасмалинская же строится с 1891 года на счѐт Общества Восстановления 
Православного Архиепископства  на  Кавказе,  которым  отпущено  400 
рублей. 
... Кроме вышеназванных существующих церквей в Ингилойском 
благочинии строятся церкви: Курмухская и Мешебашская. Первая строится 
на счѐт Общества восстановления православного Архиепископства на 
Кавказе и доброхотных пожертвований, а последняя — в приписном к 
Кахскому приходу селении Мешебаш на счѐт его жителей   (25  дымов  
христианского  населения)... 
БЛАГОЧИННЫЙ СВЯЩЕННИК 
ИРОДИОН ОКРОПИРИДЗЕ. 
(ГИА Азерб. Республики, фонд № 579, оп. 1, ед. хр. 3, л. 1, 7). 
128 
 
129 
 
130 
 
131 
 
132 
 
133 
 
134 
 
135 
 
 
136 
 
137 
 
138 
 
 
139 
 
140 
 
СОКРАЩЕНИЯ 
 
АКАК —  Акты Кавказской Археографической Комиссии 
АН —   Академия  наук 
ГИА —   Государственный исторический архив 
ДАН —  Доклады Академии  наук 
ЗКОИРГО — Записки Кавказского отдела Императорского Русского 
Географического общества 
ИГЭД —   История,  география и  этнография Дагестана 
КК —   Кавказский  календарь 
СИФП —  Серия истории, философии и права. 
СМОМПК — Сборник материалов для обследования местностей и 
племен Кавказа 
ССКГ —  Сборник сведений о кавказских горцах 
141 
 
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
Илисуйское султанство - жемчужина из сокровищницы нашей истории 
(Вступительная статья) Я. М. Махмудлу 
Обзор источников и литературы  
ГЛАВА I. Возникновение Илисуйского султанства 
ГЛАВА II. Территория и население 
ГЛАВА III. Социально-политический строй  
ГЛАВА IV. Взаимоотношения Илисуйского султанства с соседними госу-
дарствами  
ГЛАВА V. Борьба за сохранение государственной независимости Илисуй-
ского султанства 
§ 1. Начало борьбы против колониальной экспансии Российской империи 
§ 2. Илисуйское   восстание 1847 года 
§ 3. Переселенческая политика российского царизма 1852-1855 гг.  
§ 4. Религиозная политика Российской империи на территории Илисуйского 
султанства 
§ 5. План Даниял-султана о создании общекавказского мусульманского 
государства  
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
БИБЛИОГРАФИЯ 
ПРИЛОЖЕНИЕ 
СОКРАЩЕНИЯ 
142 
 
 
 
 
 
Книга издана за счет средств автора. 
 
 
 
 
 
 
 
Lətifova Elvira Məhəmməd qızı 
 
ġĠMAL-QƏRBĠ AZƏRBAYCAN: ĠLĠSU SULTANLIĞI 
(rus dilində)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Сдано в набор 12.04.99. Подписано в печать 30.07.99. 
Печать офсетная. Бумага офсетна № 1. 
Формат 60x90 1/16. Объем 9,5 п.л. 
Заказ 35. Тираж 500. 
 
 
 
 
Издательство "Алтай". 
Министерство Печати и Информации Азербайджанской Республики. 
Типография "Шарг-Гарб". Баку, ул. А. Алескера, 17. 
 
