 
 
Там, где теперь колосятся поля, раньше стояли густые, непроходи-  
мые леса. Это было давным-давно, когда люди не умели выращивать  
ни хлеб, ни овощи, а занимались только охотой да собирали в лесу  
ягоды и грибы.  
Но вот люди научились выращивать рожь, ячмень, репу... Для  
этого потребовалось много земли. Тут и стали сжигать леса и на месте  
сгоревшего леса устраивать поля.  
Но распаханное поле понравилось и самым разным травам. Травы  
стали селиться рядом с культурными растениями — так называют рас-  
тения, которые выращивает человек. И они мешали этим растениям:  
отбирали у них питательные вещества, воду, заслоняли собой свет.  
Травы, которые так и норовят нагрянуть на поле, на огороды, на-  
зывают сорняками. И с сорняками полеводы и огородники постоянно  
борются. На огороде, например, сорняки вырывают с корнем — выпа-  
лывают.  
Конечно, сорнякам не место там, где растут культурные растения.  
Но сами по себе полевые травы и цветы, даже самые простые и неза-  
метные, красивы и интересны. И там, где они не мешают полям и  
огородам, к ним надо относиться так же бережно, как и к лесным и  
луговым травам.  
 
МАТЬ-И-МАЧЕХА  
Как только сойдёт снег, появляются первые цветы — подснежники... По лесным опушкам 
аспускаются в это время голубые перелески, на лугу раньше всех раскрывает свои жёлтые 
цветочки чистяк.  
 
Есть свои подснежники и у  
поля...  
Всюду, где отыщется хоть небольшой бугорок, пригретый солнцем, сразу после снега поднимутся 
на невысоких толстеньких стебельках золотые цветочки-огоньки мать-и-мачехи. Когда цветы мать-
и-мачехи отцветут, на их месте появятся белые пуховые шарики. Как у одуванчиков, только 
поменьше. В этих пуховых шариках — парашютики с семенами. Тут и заметите вы, что недавние 
толстенькие стебельки-цветоножки, на которых сидели цветочки, сильно подросли, вытянулись и 
высоко поднялись над землёй...  
А подросли они для того, чтобы парашютикам с семенами легче было разлететься в разные 
стороны.  
Бывает, что путают головки-пуховки мать-и-мачехи с одуванчиками. Но отличить их друг от друга 
просто: стебельки-цветоножки, на которых поднимаются головки, у одуванчика гладкие-гладкие, 
а у мать-и-мачехи — с чешуйками.  
Отцветёт мать-и-мачеха, разлетятся в разные стороны её парашютики с семенами... Придите тогда 
опять на то место, где встретили эти первые полевые цветы. И вы увидите, что теперь растут на 
этом месте большие листья.  
Верхняя сторона листа на ощупь гладкая и холодная, а нижняя, покрытая белым пухом, мягкая и 
тёплая, как бархат. Приложишь такой листок нижней стороной к щеке — и покажется, что твоей 
щеки коснулись ласковые руки матери. А приложишь холодной стороной — и станет тебе 
неуютно, холодно. И прозвали растение в народе за такое свойство — мать-и-мачеха.  
Мать-и-мачеха — растение многолетнее. Увянут по осени листья, но в земле останется корневище. 
Разрежет это корневище лопата или плуг трактора — всё равно мать-и-мачеха не погибнет. От 
каждого кусочка корневища потянутся к свету новые побеги. Поэтому и считают мать-и-мачеху на 
поле и на огороде очень надоедливым сорняком — бороться с ним трудно.  
Конечно, в поле и на огородных грядках сорнякам не место. Но где-нибудь у дороги, на откосе, на 
меже мать-и- мачеха пусть себе растёт и радует нас каждую весну своими золотыми цветочками.  
К тому же, мать-и-мачеха — очень ценное лекарственное растение. Листья её сушат, 
заваривают,как чай, и пьют такой чай от кашля.  
 
ЦИКОРИЙ  
Когда я вижу весёлые голубые цветы-звёздочки цикория, я всегда вспоминаю своё детство...  
Это было сразу после войны. Жизнь была ещё очень трудной. И меня каждое лето отправляли 
тогда из Москвы к знакомым в деревню — жизнь в деревне была немного полегче. До самой 
деревни поезд из Москвы тогда не доходил.  
Он останавливался на станции с красивым названием — Фруктовая, и дальше я должен был один 
идти пешком через поля. Поезд приходил на станцию очень рано, когда только-только вставало 
солнце. В это время особенно хотелось спать, но надо было идти да ещё нести на себе поклажу. И, 
наверное, эта дорога была бы для меня очень тяжёлой, если бы не голубенькие цветы, что росли 
по краю поля. 
Это были цветы цикория. После ночного сна они раскрывались раньше других и весело светили 
мне в моём нелёгком пути.  
«Всё будет хорошо. Поверь нам», — будто говорили они.  
Цикорий казался мне и очень трудолюбивым — ведь его цветы раскрывались раньше всех и к ним 
в первую очередь летели за взятком пчёлы. Цикорий был ещё и неприхотливым и очень упорным 
- он мог жить там, где редко выживали другие растения. Его не пугали засуха и знойные ветры — 
корни цикория уходят в землю чуть ли не на полтора метра и всё-таки добираются до воды.  
А потом я узнал, что у цикория есть и целебные силы — этим растением давно лечат разные 
болезни. А еще из корней цикория, измельчённых в порошок, делают напиток, похожий на кофе. 
Для этой цели цикорий выращивают на грядках, как морковь и петрушку.  
Цикорий — растение многолетнее. Он не погибает на зиму, и, если ему не мешать, цикорий будет 
долго расти и цвести на одном и том же месте.  
 
КИПРЕЙ 
Случится в лесу пожар, сгорят все кусты и деревья, и останется тогда от леса только чёрная, 
выжженная земля — пепелище. И кажется, никогда не вырастет тут, на этой чёрной, страшной 
земле, ни кусточка, ни травинки... Но пройдёт год, другой, и там, где недавно была только 
безжизненная земля, вдруг широко разольётся нежный малиновый цвет... Это на месте 
сгоревшего леса поселился кипрей, или иван- чай, как называют это растение в народе.  
Семена кипрея прибыли сюда вместе с ветром на своих пушистых парашютиках. Прибыли и 
остались обживать погибшую было землю. И вот теперь на месте недавнего пепелища горят 
лилово-розовые добрые цветы кипрея. И тут же к цветам кипрея потянулись труженицы-пчёлы, 
забывшие было дорогу туда, где прошёл недавно огонь пожара...  
Чуть разойдётся день — и пчёлы уже тут как тут... Цветы кипрея открываются рано и одаривают 
пчёл нектаром даже в самую жару, когда другие цветы поникают под жгучим солнцем и нектара 
не выделяют.  
Жаль только, что цветёт кипрей не всё лето — главный его цвет в июне, июле. А к концу июля, 
глядишь, то здесь, то там вместо розовых соцветий появятся у кипрея первые пушистые султаны. 
Это созревают семена с парашютиками.  
Год, другой стоит кипрей в одиночестве на месте недавнего пожара. А там, глядишь, возле стены 
кипрея, под его защитой поднялся и первый кустик малины. А рядом с малиной потянулись к 
солнцу берёзка да осинка. Поднялись, зашумели листьями на ветру берёзы и осины, а рядом с 
ними, под их листвой, под их защитой, потянулись к солнцу маленькие ёлочки, будущие 
красавицы ели.  
Вот так постепенно и возвращается лес на своё старое место. Возвращается вслед за кипреем, 
который первым проложил сюда дорогу. Уж таков он, наш кипрей, наш иван-чай, А иван-чаем 
зовут кипрей за то, что листья и цветы его можно заваривать в кипятке и с удовольствием и 
пользой пить такой лесной чай...  
 
ПАСТУШЬЯ СУМКА 
Давно бы пора прогнать совсем с полей и огородов пастушью сумку — мешает она расти и ржи, и 
клеверу, и картофелю. Но как её прогонишь? Не успеет чуть-чуть подсохнуть земля на поле, а 
пастушья сумка уже тут как тут — тянутся к весеннему солнцу её тонкие стрелочки- стебельки, 
усеянные мелкими белыми цветочками.  
Наступит осень, завянут, высохнут остальные полевые травы, но, глядишь, на краю убранного поля 
стоит себе, как ни в чём не бывало, пастушья сумка, живая и здоровая, с приметными 
треугольными плодами-стручочками.  
Эти плоды-стручочки формой походят на заплечную сумку, которую носили с собой пастухи. 
Отсюда пошло и название растения.  
Сама пастушья сумка неприметна, невзрачна, цветочки её малы — не сразу и разглядишь это 
растение среди других трав. Но увидишь треугольнички-плоды — и тут же догадаешься, что это 
пастушья сумка.  
Вот так и растёт, цветёт и приносит семена пастушья сумка. Цветёт она с апреля до самой осени и 
за это время приносит много-много семян.  
Семена эти почти тут же прорастают, и уже в это лето из них появляются новые пастушьи сумки. 
Попробуй победи такое жизнелюбивое растение! А побеждать совсем пастушью сумку и не надо. 
Растение это интересное и нужное. Любят пастушью сумку кролики. Будете полоть огородные 
грядки, вспомните об этом, не выбрасывайте пастушью сумку, а снесите её своим длинноухим 
питомцам.  
Есть у пастушьей сумки и большая целебная сила — умеет это растение останавливать кровь, 
заживлять раны. И знали об этом ещё в старину.  
Когда-то из семян пастушьей сумки делали горчицу. Делали из этих семян и особое масло, 
которое жгли, чтобы освещать помещение, когда ещё не было электричества и даже керосина.  
Вот видите, каким полезным может оказаться даже самый надоедливый сорняк.  
 
 
ВАСИЛЁК ПОЛЕВОЙ 
Раньше, когда ещё не было комбайнов, хлеб на полях косили косами или жали серпами, а затем 
вязали в снопы. Свяжут самый первый сноп и торжественно несут его в деревню... Как же — 
дождались нового урожая, дождались нового хлеба. Ведь хлеб — всему голова! Вот почему и 
встречали в деревне первый сноп, как дорогого гостя, пели в его честь песни и украшали венками 
из полевых васильков. Так и несли в деревню золотой сноп ржи, перевитый голубыми-голубыми, 
как чистое небо, цветами.  
А когда-то голубые васильки в наших местах не росли. Пришли они к нам вместе с рожью. Стали 
сеять по русским полям рожь — выросли рядом с ней и васильки. Семена васильков прятались 
среди хлебных зёрен и так путешествовали вместе с ними.  
Красивый, удивительно красивый этот полевой цветок!  
Но если недоглядеть, если не очистить как следует хлебные зёрна от семян василька, то на 
следующий год вместо золотой ржи разольётся по всему полю только голубой васильковый цвет. 
Быстро захватит этот опасный сорняк всю пашню и заглушит собой рожь — отберёт у неё и влагу, и 
питательные вещества. И тогда не радоваться, а плакать приходилось крестьянину — не родило 
ничего его васильковое поле.  
Как же победить этот сорняк, как не допустить его хозяином на поля?.. Оказалось, что хозяйничает 
эта сорная трава только там, где за полем нет хорошего ухода, где земля бедна, где мало в земле 
питательных веществ. Вот и получается: постарайся, поработай как следует на земле, привези на 
поле побольше удобрения, и убегут с поля сорняки. Встанут по такому богатому полю высокой 
стеной хлеба, а голубым василькам останется место только вдоль дорожки, что пролегла через 
поле.  
Растите себе здесь, красивые цветы, цветите, радуйте прохожих и ждите скромно своего часа. 
Ждите, когда придёт время связать первый сноп. Тут вспомнят и о вас. Сплетут из полевых 
васильков венок и украсят этим голубым-  венком золотой ржаной сноп.  
ПОДОРОЖНИК 
Тянется-тянется дорожка через поле. Идёшь по ней и почти всё время встречаешь подорожник. 
Видишь его и на обочине дороги, и прямо у себя под ногами. И, конечно, удивляешься: как живёт 
это растение тут, прямо на дороге, по которой ходят люди, ездят велосипеды, телеги, а то и 
машины? Как не сомнут, как не погубят этот подорожник?  
Наступишь случайно на лист подорожника, испугаешься, что повредил его. А подорожник по-
прежнему стоит себе крепышом, как ни в чём не бывало. Ну что за живучая травка!  
А выживает подорожник под ногами людей, под колёсами повозок потому, что листья его очень 
прочные, да ещё к тому же плотно прижаты к земле. Ведь листья, поднятые кверху, куда легче 
сломать, если на них наступишь. В этом и секрет живучести подорожника.  
Есть у подорожника и другой секрет... В жаркий полдень, когда знойное солнце иссушит вокруг 
всю землю, отыщите на дороге подорожник и осторожно приподнимите его листья... Вокруг сухая 
нагретая земля, а под листьями подорожника земля холодная, сырая. Так листья, прижатые к 
земле, и хранят для растения влагу. Вот почему подорожник часто растёт в таких сухих местах, где 
многим другим травам никак не прижиться.  
 
Уже в начале лета над листьями подорожника станут подниматься стрелочки-стебельки. На 
вершинке каждой такой стрелочки — мелкие цветочки, собранные в узкий колосок. Цветочки эти 
совсем неприметны, да и нет в них нектара. Вот никогда и не вьются над стрелочками-колосками 
подорожника никакие насекомые.  
Пройдёт немного времени, и в колосках созреют семена. Раскачивается стебелёк на ветру, и 
семена подорожника разлетаются в разные стороны. Попадут эти семена под дождь или смочит 
их утренняя роса, станут они липкими и незаметно приклеятся к вашей обуви. И так вместе с вами 
отправятся дальше по дороге. А там где-нибудь отстанут, упадут на землю, прорастут... И появится 
тогда на дороге новый подорожник.  
Как вы, наверное, уже догадались, назвали подорожник так именно за то, что смело селится он по 
самым разным дорогам. Как многие наши полевые травы, имеет трава подорожник в себе 
лекарственные свойства. Умеет подорожник залечивать разные раны, помогает при ушибах, 
укусах.  
Случится такое — укусит вас пчела, приложите к месту укуса листок подорожника, и боль скоро 
пройдёт.  
 
ГВОЗДИКА 
Пришло лето, загорелось, засветилось огоньками самых разных цветов. Но настоящий летний 
праздник ещё не наступил: не встретили мы с вами пока главный праздничный цветок лета — 
гвоздику...  
Наверное, красную гвоздику, с которой встречают многие праздники, знают все. Но это цветок 
садовый. Выращивают его на клумбах или в специальных теплицах — оранжереях.  
Гвоздики же, что растут в поле, на лугу, поменьше и поскромней. Но и без их красивых красных и 
тёмно-розовых цветов-огоньков не бывает настоящего праздника лета. И только когда в поле, на 
лугу зацветут гвоздики, считают, что лето наступило совсем.  
Светится красными весёлыми огоньками гвоздика, и на этот огонёк летят к цветам одна за другой 
самые разные бабочки. А вот других насекомых возле этих цветов вы обычно не увидите. Дело в 
том, что сладкий сок, нектар, спрятан у цветков гвоздики на дне длинной трубочки, как в глубоком 
колодце. И достать этот сок оттуда могут только бабочки своими длинными хоботками. Хоть и 
скромней наши полевые и луговые гвоздики пышных садовых цветов, но аромат от них так силён, 
что остановишься невольно и долго будешь наслаждаться этим запахом цветущего лета.  
 
ЗВЕРОБОЙ 
Когда-то считали, что зверобой опасен для домашних животных. Мол, попадёт он в сено, поедят 
такого сена овцы, козы, коровы, лошади и могут отравиться. Недаром у этого растения такое 
грозное имя — зверобой.  
Но оказалось, что отравиться зверобоем нельзя. Наоборот, помогает эта трава от многих недугов. 
Целебные свойства зверобоя знали давным-давно жители степей — казахи. И называли это 
растение так: «джерабай», что означает — целитель ран. Видимо, от казахов и русские люди 
научились лечиться зверобоем. Но казахское слово «джерабай» русские переделали на свой лад: 
не «джера-бай», а «зверобой»... Вот и вся разгадка этого грозного имени...  
И сейчас зверобой ценится в медицине... Случится беда, обожжёте где-нибудь руку — приложите 
к этому месту листик или цветы зверобоя, и боль пройдёт, а рана заживёт.  
Цветёт зверобой всё лето до самой осени. Сладкого сока- нектара у него нет, но зато своей 
пыльцой он щедро делится с насекомыми — вот и летят к цветам зверобоя и бабочки, и жуки, и 
пчёлы.  
Отцветут цветы, и на их месте появятся коробочки с семенами. В дождь коробочки закрыты, а при 
сухой погоде открываются, и семена из них высыпаются на землю. Соберите семена зверобоя, 
посейте осенью у себя на огороде, и уже на следующий год у вас над грядкой поднимутся зелёные 
кустики этого лекарственного растения.  
 
ТОРИЦА 
Часто слышу я название этой травки: торица да торица... Бывает, жалуется одна хозяйка другой, 
что корова её стала давать мало молока, а в ответ слышит: «А ты собери торицу, дай корове — 
корова молока и прибавит...» И действительно, так и получается. Дадут корове торицы, да и 
дадут-то совсем немного этой травки, а молока и прибавится.  
И в книгах я читал, что торица — хорошая кормовая трава.  
Так что всё здесь верно.  
Конечно, видел я эту травку часто. Растёт она вдоль дорог, что идут около поля. Собой она 
неприметна, невзрачна. Цветочки у неё маленькие, беленькие, да и открываются совсем 
ненадолго: откроются часов в десять утра, а часам к трём дня уже закрыты. И листочки у торицы 
никак настоящими листьями не назовёшь — не листочки, а какие-то ниточки... Словом, не полевая 
красавица эта торица, а золушка-замарашка с виду.  
 
Узнал я из книг, что торица — трава однолетняя, значит, нет у неё в земле ни корневищ, ни 
клубней. Уродятся в это лето семена — значит, на будущий год будет расти здесь торица. А 
выпадет лето для торицы неудачным, не созреют почему-либо у неё семена, — и не поднимется 
на будущий год на этом месте это растение.  
Вот и всё, что знал я про торицу. Но как-то задумался: «А откуда взялось само название травки — 
торица?»  
Есть в русском языке такое слово — «торить», значит, прокладывать путь, дорогу... Стал я 
присматриваться к дорогам, что шли через поля. Так и есть — вдоль всех дорог первой встречал я 
обычно торицу...  
Трудно было этой невысокой травке жить среди другой густой травы, вот и выбиралась она к 
дорогам, проложенным людьми. Выбиралась самой первой, будто вместе с людьми 
прокладывала — торила эти дороги. И стоило только проложить новый путь около поля, как почти 
тут же встречал путник в своём пути находчивую торицу. Встречал обычно радостно, весело, как 
доброго попутчика в нелёгкой дороге.  
 
ВЬЮНОК ПОЛЕВОЙ 
Разные сорняки по-разному хозяйничают на полях и огородах. Одни отбирают у растений, 
которые посадил человек, питательные вещества и влагу. Другие, разрастаясь, загораживают 
собой свет и глушат, не дают расти культурным растениям, для которых и устроили поле или 
огород. Но есть и такие сорняки, которые ко всему прочему мешают убирать урожай. Такая худая 
слава и идёт за вьюнком полевым.  
Разрастётся вьюнок, перевьёт собой стебли хлебов, повиснет на них всей своей тяжестью и 
заставит хлеб согнуться, а то и лечь на землю.  
— Полегли хлеба, — с горечью скажут хлеборобы. — Попробуй убери их теперь.  
И действительно, убрать полёгшие, опустившиеся на землю хлеба очень-очень трудно. Ведь хлеб 
прежде всего надо скосить, а косить легко растения только тогда, когда они прямо поднимаются 
над землёй. Вот так досаждает вьюнок полевой хлеборобам.  
Мешает он выращивать и лён, и картофель. Вредит на огородах. Поэтому и не любят его 
огородники и полеводы и борются с ним всеми силами, чтобы изгнать этот сорняк с полей и 
огородов.  
Но бороться с вьюнком очень трудно — пожалуй, трудней, чем с любым другим сорняком. 
Глубоко в земле у вьюнка длинное, ветвистое корневище — попробуй доберись до него. А в 
корневище у вьюнка вся его сила. Вот почему и не радуются полеводы и огородники, увидев 
цветы- граммофончики этого растения. А цветы-граммофончики у вьюнка всё-таки красивые. 
Большие, бело-розовые. Цветут они всё лето, с июня до сентября. И летят к цветам вьюнка и 
пчёлы, и бабочки, и мухи. Залюбуешься этими красивыми цветами и забудешь на время, какую 
беду могут принести вьюнки.  
Но любоваться цветами вьюнка можно только в ясную погоду. Если собирается дождь, цветы 
закроются ещё до начала дождя. Так вьюнок может очень точно подсказать, какая будет сегодня 
погода.  
 
ЛЬНЯНКА 
Когда я был маленьким, то ещё не знал, что льнянку называют льнянкой. Мы все называли тогда 
это растение «собачками». Увидим у края дороги жёлтые кисти цветов и кричим друг другу: 
«Смотри, сколько собачек растёт!» А собачки и вправду часто попадаются на глаза, когда идёшь 
по дорожке около поля.  
Цветы у собачек занятные — у каждого цветка как бы две губы: верхняя и нижняя. Сожмёшь 
осторожно пальцами цветок сбоку, он и раскроется: верхняя губка поднимется, а нижняя 
опустится. Ну, точь-в-точь, как пасть какого-то маленького зверька.  
В то время на клумбах возле домов часто выращивали красивые садовые цветы, которые также 
умели раскрываться и показывать свою «пасть». Цветы эти были побольше цветов льнянки и 
назывались «львиным зевом» — мол, львиная это пасть. Ну, а наши скромные полевые льнянки 
рядом с таким львиным зевом действительно были просто собачками.  
У наших жёлтеньких собачек, видимо, было много сладкого нектара — возле них всё время 
вились разные насекомые. Но губы цветков были плотно сжаты, и добраться до сладкого нектара, 
что хранился в цветке, могли только шмели. Сильные шмели легко раздвигали губы цветка и 
добирались до мёда. Других насекомых, которые не могли попасть в цветок, нам было очень 
жалко, но помочь им мы никак не могли.  
Потом я узнал из книг, что среди насекомых есть особые хитрецы — когда им не удаётся обычным 
путём попасть в цветок, они прогрызают в цветке сбоку дырочку и всё-таки добираются до 
сладкого сока. Но самому мне такого видеть не приходилось.  
Ну, а почему льнянку называют льнянкой, узнал я попозже... Собачки, пока не цветут, похожи на 
лён, на тот самый лён, из которого делают льняные ткани. Вот так и сложилось имя растения: 
льнянка да льнянка — мол, такая же она, как лён, похожа на него.  
А зацветут лён и льнянка, и тут уже никому не спутать эти два растения...  
Лён цветёт красивыми голубыми цветочками, а цветы у льнянки — жёлтые.  
 
ТЫСЯЧЕЛИСТНИК 
Каждый лист тысячелистника, как перышко птицы, собран из многих небольших листиков-
пушинок. Таких листиков-пушинок у одного растения действительно может быть чуть ли не целая 
тысяча. Вот и назвали это растение — тысячелистник.  
Чай из тысячелистника повышает аппетит, а листья, приложенные к ранам, останавливают кровь и 
заживляют раны. Об этом знали ещё в древние времена — так и лечили себя воины прямо на 
поле боя. За это тысячелистник называли ещё «солдатской травой».  
В почёте тысячелистник и у животноводов. Это любимая трава кроликов. Если всё время угощать 
ею кроликов, то они почти не будут болеть. Лечат тысячелистником болезни и у лошадей, коров, 
коз, овец, свиней.  
А вот огородники долго относились к тысячелистнику неважно — считали его просто сорняком, 
который мешает расти овощам.  
Но как-то заметили, что на тех грядках, возле которых рос тысячелистник, все овощи были 
здоровыми и враги- насекомые на них не нападали. Тут и догадались, что боятся эти насекомые 
тысячелистника.  
Случится теперь беда, нагрянут на огород прожорливые насекомые, и тут же хозяева огорода 
вспомнят про тысячелистник... Заварят это растение в кипятке и таким настоем опрыскают грядки 
с овощами. И врагов — как не бывало.  
 
МОЛОЧАЙ 
По-разному приспосабливаются растения жить на земле... У цикория, например, очень длинные 
корни. Поэтому и приживается цикорий на самых сухих местах — и тут его корни доберутся до 
воды... У подорожника очень прочные листья, да к тому же ещё и прижаты они к земле. Поэтому 
не страшны подорожнику другой раз даже колёса телег...  
А вот молочай выручает ядовитый сок. Поэтому обходят его стороной и коровы, и овцы, и козы... 
И остаётся он целым и невредимым.  
Сок у молочая белый, как молоко, и клейкий. Это ещё одно приспособление, чтобы выжить. 
Обломит кто хрупкий лист молочая, и тут же из ранки покажется капелька сока. Но не потечёт этот 
сок струйкой, а быстро загустеет и закупорит, закроет собой ранку. Так молочай и лечит сам себя.  
Цветёт молочай посреди лета. И вьются возле его головок самые разные насекомые. Нектара в 
цветках у молочая много — будто расплачивается он им за то, что сок у него ядовит и листья его 
никому не идут в пищу. 
 
«Не думайте, что я уж такой негодный, — будто говорит молочай. — Прилетайте все ко мне за 
мёдом».  
Обычно возле полей и огородов молочая растёт немного. Поэтому и не считали сначала это 
растение опасным сорняком. Но вот однажды заметили, что там, где растёт молочай, часто болеет 
горох... Сначала горох будто покрывается ржавчиной — болезнь эту так и назвали «ржавчина 
гороха». А затем ржавые пятна становятся чёрными и больные листья погибают. Стали искать, 
откуда берётся эта болезнь. И обнаружили, что «ржавчина гороха» идёт от молочая. Болезнь 
сначала заводится на молочае и прячется там до поры до времени, а затем нападает на горох. 
Молочаю ничего — он крепкий, выносливый, а горох часто гибнет. Вот почему и не место 
молочаю возле грядок с горохом.  
А ещё молочай нередко называют солнцеглядом. Куда солнце — туда повёртываются и головки 
этого растения.  
Так и глядит молочай всё время на солнце. Отсюда и имя ему — солнцегляд.  
 
ПИЖМА 
Стоит пижма, красуется на краю поля возле дороги. Высоко подняла она свои яркие жёлтые 
головки. Видно её издалека.  
Зацветёт, загорится огнём нарядная пижма, знайте — лето в разгаре.  
Вот тут иной раз и сорвёт цветущую пижму хозяйка, принесёт домой и повесит на стенку, чтобы не 
водились в доме мухи, разные жучки, паучки — не любят многие насекомые запаха этого 
растения.  
Висит пижма на стене жёлтыми головками вниз, взглянешь на неё, и покажется тебе, что это 
ягоды рябины. Только ещё незрелые.  
Вот так, за схожесть с рябиной, и дали люди ещё одно название этой полевой траве — часто зовут 
пижму дикой рябинкой.  
Дикая рябинка да дикая рябинка... А почему именно дикая?..  
Часто дерево рябину сажают возле дома, под окнами, чтобы украшала рябина и дом, и всё село. 
Вот и кажется, что любит рябина расти возле людей. А вот пижма-рябинка обычно растёт в 
стороне от села, от домов — чаще встретишь её в поле, возле дорог. Будто сторонится она людей, 
дичится... Поэтому, наверное, и назвали рябинку-пижму дикой.  
Но знакомы с ней люди давно. Знают, что с помощью пижмы можно прогнать из дома и с 
огородных грядок вредных насекомых.  
Вот и подошло к концу наше путешествие, в котором познакомились мы с травами и цветами, 
растущими на полевой меже, косогоре, вдоль дорог... Конечно, не все полевые травы встретились 
нам с вами в этот раз — их очень-очень много. И о них вы, конечно, узнаете во время других 
путешествий.  
Только запомните главное: никогда не делите травы на полезные и вредные. Никогда не 
относитесь плохо даже к сорнякам. И если какой-то траве не место в поле, на огороде, это совсем 
не значит, что её надо всюду преследовать. В другом месте к этой траве-сорняку надо относиться 
так же бережно, как к самым редким растениям...  
А вдруг этот сорняк таит в себе ещё не открытые никем замечательные свойства?..  

 
