Зорян журналист
1
Зорян журналист
3
Яли Илдырымоьлу
2
Зорян журналист
5
Яли Илдырымоьлу
4
Шяhяr vя kяndlяrdя cцrbяcцr яcaиb sюz-sюhbяtlяr
gяzиrdи. Karamel fabrиkиnиn dиrektoru Zиyad Kяrиmlиnиn
gиzlи яlaqяdя olduьu vя hяlя яrя getmяmиш тялябя qыz tя -
rяfиndяn bычaqla qяtlя yetиrиlmяsиnи, Dюvlяt Tяhlцkяsиz -
lиk Komиtяsиndя yцksяk vяzиfя tutan general Nиfaq
Zamanovичиn иstиntaq zamanы dиndиrиlяrkяn mцstяntиqиn
kabиnetиndяcя иnfarkt olub dцnyasыnы dяyишmяsиnи hяrя
bиr cцr yozurdu. Facияnиn Tovuz adlы dul qadыnыn evиndя
baш vermяsиnи uшaqdan bюyцyя hamы eшиtmишdи. Tovuz
yaшadыьы evиn иkи otaьыnы иntиm hиsslяrиnиn яsиrиnя чevrиlяn
eyш-ишrяt dцшkцnlяrи цчцn ayыrmышdы. Vя ara dцzяltmяkdя
mahиr olan Tovuz qurшandыьы bu yolla юzцnц яmяllи-baшlы
tutmuшdu. Xцsusиlя Zиyad Kяrиmlиnиn шяhяrя gяlишиnи
eшиdяndя sцmцyцndя su oynayыrdы. Чцnkи qяbul etdиyи
mцшtяrиlяrиn heч bиrи SSRИ Alи Sovetиnиn deputatы, So -
sиalиst Яmяyи Qяhrяmanы Zиyad Kяrиmlи kиmи cиblяrиnи
ona genиш aчmыrdы. Qonum-qonшu Tovuzun topdaьыtmaz
evиnя hяsяd aparыrdы. Ancaq чox adam onun яlиnя bu
qяdяr pulun haradan gяldиyиnи dяqиq bиlmиrdи.
Zиyad Kяrиmlи son иllяr vиlayяtиn baшчыsы Шиrxan Иsma -
yыlzadяnи dя bu evя dadandыrmышdы. Bиrиncи katиbин o
boyda vиlayяtdя цrяk qыzdыrdыьы beш adam vardыsa, bиrи,
daha doьrusu, bиrиncиsи Karamel fabrиkиnиn dиrektoru
Zиyad Kяrиmlи иdи. Zиyad Kяrиmlи vиlayяtиn baшчыsы Шиrxan
Иsmayыlzadяnи necя ovsunlamышdыsa, onun bиr sюzцnц иkи
Зорян журналист
7
Яли Илдырымоьлу
6
Sцbhя qяdяr dцшdцyц bu qяfиl xяtadan salamat qurtarыb-
qurtarmayacaьы barяdя dцшцnцrdц. Xиffяtиndяn son gцn-
lяr sиfяtи avazыyыb, ovurdlarы batmышdы. Ancaq юzцnц elя
apar maьa чalышыrdы kи, nя evdя, nя dя kи, иdarяdя onun
ичяrиdяn nя чяkdиyиnи hиss edяn olmasыn. Ишчиlяrlя hяmи -
шяkи kиmи tяmkиnlя davranыr, юzцnц nиkbиn gюstяrmяyя
чalышыr, baxышlarыnыn sцnи иfadяsи иlя яvvяlkиndяn dя шux
gюrцnmяyя ъящд едирди.
* * *
Baш vermиш hadиsяdяn xeylи keчmишdи. Шиrxan Qasы-
movич sяhяr-sяhяr kюmяkчиsиnя aьыzucu salam verиb ka -
bи netиnя daxиl oldu. Arxadakы иstиrahяt otaьыna keчиb,
Чexoslovakиya иstehsalы olan kцl rяnglи velyur шlyapasыnы
чыxarыb asыlqana keчиrdи. Dиvanыn yaxыnlыьыndakы dяyиrmи
aynanыn qabaьыnda dayanыb aьarmaqda olan seyrяk saч -
larыna daraq чяkя-чяkя: - Яllи beши dя belя baшa vurduq,
yaшdы dяя, hиss olunmadan gяlиb keчиr, - юz-юzцnя azay-
landы. Paltar шotkasыnы gюtцrцb чиyиnlяrиnя tюkцlяn qu -
vaq larы tяmиzlяdиkdяn sonra tяzяcя tиkdиrdиyи yun
kostyumunu sяlиqяyя saldы. Vя sonra иш stolunun arxasы -
na keчdи. Yana яyиlиb barmaьыnы gюzlяmя otaьыndakы
zяngиn dцymяsиnя toxunduran kиmи чяlиmsиz bяdяnи,
hцn dцr boyu, sarышыn sиfяtи olan kюmяkчиsи Qasиd Qяrи -
bov ичяrи daxиl oldu vя иrяlи yerиyиb яlиndяkи kaьыzы  Шиr -
xan Иsmayыlzadяyя uzadaraq:
- Teleqramdыr, - dedи.
Шиrxan Иsmayыlzadя teleqramы alыb, eynяyиnи gюzцnя
tax dы vя яvvяlcя иmza иlя maraqlandы. Qarmaqarышыq
hярf lяrи чяtиnlиklя hecalayыb яsяblяшяn kиmи oldu. Baшыnы
yuxarы qaldыrыb tяrs-tяrs kюmяkчиsиnиn цzцnя baxaraq:
- Bu Rяna kиmdиr?! - яsяblяшdи vя alnыnыn qыrышlarы
sыxlaшdы.
Зорян журналист
9
elяyя bиlmиrdи. Onlarыn bu cцr yaxыn mцnasиbяtиnи mяmя
yeyяndяn pяpя deyяnя qяdяr hamы bиlиrdи vя vиlayяtdя
Шиrxan Иsmayыlzadяdяn чox Zиyad Kяrиmlиdяn qorxub
чяkиnиrdиlяr. Vиlayяtиn baшчыsы Zиyad Kяrиmlиnиn, aчsa
ovcunda, yumsa yumruьunda иdи. Ancaq onlarыn bu dя -
rяcяdя yaxыn olmasы, el-oba arasыnda yaxшы sяslяnmиrdи
vя Шиrxan Qasыmovичиn nцfuzuna kюlgя salыrdы. Lakиn
vиlayяt baшчыsыnы ayыq salmaq цчцn heч kяs cяsarяt edиb,
bu barяdя onun xeyrиnя bиrcя kяlmя aьыllы sюz demиrdи.
Яksиnя, Шиrxan Иsmayыlzadяyя xoш olsun deyя, yerи dц -
шяndя яtrafыndakы yцksяk rцtbяlи mяmurlar belя Zиyad
Kяrиmlиnиn tяrиfиnи gюylяrя qaldыrыrdыlar.
Zиyad Kяrиmlиnиn aradцzяldяn qadыnыn evиndя gиzlи
mяшuqяsи tяrяfиndяn qяtlя yetиrиlmяsи, яslиndя Шиrxan
Qa sыmovичиn o qяdяr dя vecиnя deyиldи. Onu narahat
edиb, qarnыna sancы salan, Zиyad Kяrиmlи иlя bиr neчя dяfя
aradцzяldяn qadыnыn evиndя olub, kefя baxmasы иdи. Fи -
kиrlяшиrdи kи, dяrиnя getsяlяr, иstиntaqыn bиr ucu gяlиb
Шиrxan Иsmayыlzadяyя dиrяnя bиlяr. Odur kи, bu bиabыrчы
hadиsя baш verяndяn bяrи kцrkцnя bиrя dцшmцшdц. Bиrcя
ona цmиdlи иdи kи, Zиyad Kяrиmlиnиn felиnя uyub aradц -
zяl dяn qadыnыn evиnя, daha doьrusu, fahишяxanaya kefя
gedяndя nя ev sahиbиnя, nя dя kи, яylяndиyи “gюzяl чя -
lяrя” adыnы, famиlиyasыnы, harada ишlяdиyиnи, nя mяzhяbя
qulluq etdиyиnи doьru-dцzgцn demяmишdи. Tovuz xanыma
da, mяшuqяlяrиnя dя юzцnц elmи иdarяlяrиn bиrиndя ишlя -
yяn alиm kиmи tяqdиm etmишdи. Buna baxmayaraq, hяmиn
hadиsяdяn sonra qulaьы dцшmцшdц vя яsla yerиnи иsиdя
bиlmиrdи. Hяr dяfя Moskvadan, Bakыdan telefonla zяng
vurub Zиyad Kяrиmlи иlя яlaqяdar onu sorьu-suala tu-
tanda Шиrxan Qasыmovичи tяr basыrdы vя gedиb o dцnyanы
gюrцb gяlиrdи vя hяmиn gцn huшu юzцndя olmurdu. Ax -
шamlar yumшaq чarpayыsыnda belя rahat yata bиlmиrdи.
Яли Илдырымоьлу
8
Katиb kюmяkчиsи Qasиd Qяrиbov ona deyиlяnlяrlя za-
hиrяn razыlaшsa da, daxиlяn ayrы cцr fиkиrlяшиrdи: “Bax,
be lя yerdя vяzиfяyя tцpцrцb  Шиrxan Иsmayыlzadяnиn цzц -
nя de yяsяn kи, kиmиn gюzцnя kцl цfцrцrsяn, ay baшыmыzыn
aьa sы?! Zиyad Kяrиmlиnи qudurdub camaatыn чиynиnя чы -
xardan sяn юzцn deyиldиn? Neчя иllяrdи onun baшыnы sы -
ьal layыrdыn, mяclиslяrdя yuxarы baшda яylяшdиrиrdиn,
Ba kы dan, Mosk vadan belя hara gedиrdиn, yanыnca apa -
rыr dыn, dedиyи bиr sюzц иkи elяmиrdиn, nazиrlяrи, bюyцk-bю -
yцk vяzиfя sahиb lяrиnи onun sюzц иl gюtц rцb-qoyurdun.
Bu kabиnet шahиd dиr kи, Zиyad Kяrиmlи иlя saatlarla цz-
цzя, gюz-gюzя otu rub, pцrrяngи чay ичя-ичя bu boyda
vиla yя tиn taleyиnи hяll edиrdиn. Bцro цzvlяrи bиr tяrя -
fяydи, Zи yad Kяrиmlи bиr tяrяfя. Onun dedиyи sюz sиz Шиr -
xan Иs ma yыlzadя цчцn qanunuydu. Иndи dя gюrцrsяn,
Zи yad Kя rиmlи  dцnyadan bиurvat gedиb, baшlamыsan
onun ru hu nu baltalamaьa. Цz kи, var, яtdяndи, bunlarы
Шиrxan Qa sыmovичиn gюzцnцn ичиnя necя deyиm?! Necя
deyиm kи, yol daш Иsmayыlzadя, adamlarы axmaq, anla-
maz yerиnя qoy ma! Gцnahkarыn yekяsи elя sяn юzцnsяn!
Bиr dя kи, bun larы desяm, nя qa zanaram?! Dяvя kиmи
kиnlи adamdы. On nan sюz gцlяш dиrsяm, gцnц sabahdan
шяlя-шцlяmи qol tu ьuma verиb иtи mяscиddяn qovan kиmи
mяnи burdan qo vub, vяzиfя цzц nя hяsrяt qoyar. Guya
kи, Шиrxan Иs ma yыlzadяnиn яmяl lя rиnи mяndяn baшqa
bиlяn yoxdu?! Uшa ьы da dиndиrsяn deyяr kи,  Шиrxan Иs -
ma yыl zadяnиn yцz cцr sиfяtи var. Ona gюrя dя palaza bц -
rцn, elnяn sцrцn, axыr da harda nazиlяr, orada da цzцlяr.
Onsuz da tezи-gecи haqq юz yerиnи alma lыdыr”. Qasиd
Qяrиbov bиrиncи katиbиn иш lяklяrиnи gюzцnцn qabaьыna
gяtиrиb ичяrиdяn qovrulsa da, baшыnы aшaьы salыb, lal-dиn-
mяz dюzцrdц. “Bяlи”, “бaш цs tя”dяn baшqa dиlиnя Шиr -
xan Qasыmovичиn xoшuna gяl mя yяn цчцncц bиr kяlmя
Зорян журналист
11
- Zиyad Kяrиmlиnиn hяyat yoldaшыdыr, nя sюzц varsa,
qя bulunuza эялмяк иstяyиr. Bиr-иkи dяfя zяng vurub, de -
mи шяm burda yoxdur. - Kюmяkчи katиbиn qыrыmыnы gюrцb
sы xыla-sыxыla cavab verdи.
Vиlayяt baшчыsыnыn ovqatы tяlx oldu vя sяsиnи qaldы -
raraq:
- Яrиnиn zиbиllяrиndяn qurtara bиlmяmишиk, arvadы da
bиr tяrяfdяn qяmиш olub! Qяbula gяlmяk иstяyиr! - Katиb
kюmяkчиsиnиn sюzцnц kиnayя иlя tяkrar etdи vя hюvsя lя -
dяn чыxdы: - Zиyad Kяrиmlиnи gюylяrя qaldыrdыq! O иsя bиzи
yerя vurdu! Иndи Moskvaya, Bakыya cavab verя bиlmи -
rяm. Dяqиqяdя bиr mяnи sorьu-suala tuturlar kи, necя
olub, яxlaqsыz adam deputat seчиlиb?! Ge roy olub?!
Bюyцk bиr fabrиkя dиrektor qoyulub?!. Иndи Шиr xan Иsma -
yыlzadя, gяl bu suallara cavab ver!  Шиrxan Иsmayыlzadя
qanadыnыn altыna baxmышdы?! Hardan bиlяydиm kи, Zиyad
Kяrиmlи nanяcиb, nadцrцstцn bиrиymиш?! Axыrda da bиzи
rцsvayи-cahan elяdи! Dяfn mяrasиmиnя yadlar o tяrяfя
qalsыn, can-cиyяr bиldиyи qohumlarы da gяlmя mишdи. Иt
kиmи aparыb basdыrdыlar. Arvadы da utanыb yerя gиrmяk
яvяzиnя teleqram vurub kи, mяnи qяbul elя!! Nя цzlя?! -
Юz-юzцnя deyиnиb, katиb kюmяk чиsиnя sяrt nяzяr saldы. -
Onun nя teleqramыna, nя dя kи, telefon zяnglяrиnя
яhяmиyyяt vermяk lazыm deyиl, - яla vя etdи. - Mяnиm dя
vaxtыm yoxdur hяr tяsadцfи adamы qяbul edиm! Baшa
dцшdцn dя nя demяk иstяyиrяm?!
- Aydыndыr, Шиrxan Qasыmovич, baшa dцшdцm! - Иsma -
yыlzadяnиn qarшыsыnda иtaяtkar gюrkяm alan katиb kю -
mяk чиsи baшыnыn hяrяkяtи иlя tabelиyиndя olduьu mюtяbяr
шяxsиn dedиklяrиndяkи “hяqиqяtи” anladыьыnы hиss etdиrdи.
Hяm dя sяhяr-sяhяr katиbиn qanыnы qaraltdыьыna gюrя
qыzarыb pяrt oldu vя bиr sюz demяdяn baшыnы aшaьы salыb
ka bиnetdяn kor-peшman чыxdы.
Яли Илдырымоьлу
10
Otuzdan artыq yaшы olan tarиx elmlяrи namиzяdи Orxan
Kamalov partиya ишиnя mцяllиmlиkdяn gяlmишdи. O,
qabaqlar alи mяktяblяrdя dяrs deyиrdи. Ona gюrя dя
Виlayяt Пartиya Кomиtяsиndя ишlяdиyи az mцddяt яrzиndя
sиyasи vя tяшkиlat ишlяrиndя kиfayяt qяdяr pцxtяlяшmя -
mишdи. Bиr qяdяr naшыydы. Lakиn иctиmaиyyяt arasыnda sa -
vadlы, nяzakяtlи, obyektиv ишчи kиmи tanыnыrdы. O, gюzlяmя
otaьыna daxиl olanda katиb kюmяkчиsи Qasиd Qя rиbovdan
soruшdu:
- Шиrxan Qasыmovич tяkdи?
Katиb kюmяkчиsи Orxan Kamalovun sualыna dяrhal
cavab vermяdи, bиr qяdяr duruxub, sonra:
- Bяlи, tяkdи, - dedи. - Ancaq kefи yoxdu, qanыqara kи -
mиdи, - яlavя etdи.
Orxan Kamalovun gюzlяrи qыyыldы vя tяяccцblя so -
ruшdu:
- Nяyя gюrя, bиzиm шюbя иlя яlaqяdar deyиl?!
Katиb kюmяkчиsи:
- Sяbяbиnи mяn юzцm dя bиlmиrяm - deyиb tяrяddцdlя
чиyиnlяrиnи qaldыrdы.
Orxan Kamalov kabиnetиn qapыsыnы ehmalca aчыb:
- Olar?! - дейиб ичяrи daxиl olmaq цчцn Шиrxan Qasы-
movич dяn иcazя иstяdи.
- Buyurun, buyurun, - Шиrxan Иsmayыlzadя onu юзцня
xas olan tяшяxxцslя qarшыlayыb, cяrgя иlя dцzцlmцш stul -
larыn bиrиndя яylяшmяk цчцn yer gюstяrdи.
Ишчиlяrиn onun qarшыsыnda mцtи gюrkяm almasы Шиr xan
Иsmayыlzadяyя lяzzяt elяyиrdи vя яlчatmaz adam olma -
sыn dan mяmnun olub иftиxar hиssи keчиrиrdи. Orxan Ka-
ma lo vun шax vя sяrbяst oturuшu  Шиrxan Иsmayыl za dяnи o
qяdяr dя aчmadы. Яlbяttя, bu, Orxan Kamalovun юt -
kяm lиyиndяn yox, sadяlюvhlцyцndяn иrяlи gяlяn bиr dav -
ranыш tяrzиydи. Ona gюrя dя Шиrxan Qasыmovич hиss
Зорян журналист
13
gяtиrmиrdи. Bиr loxma чюrяyиnя gюrя yerи deyяndя dя,
yцyцrцrdц.
Aradan bиr saat keчmяmиш katиb kюmяkчиsи ehtиyatla
kabиnetиn qapыsыnы aчыb poчtdan tяzяcя alыnmыш qяzet-жur-
nallarы Иsmayыlzadяnиn stolunun цstцnя qoyub sakиtcя
gerи dюndц. Katиb hюkumяt telefonu иlя nя barяdяsя,
uzun-uzadы danышыb qurtardыqdan sonra dяstяyи yerиnя
qoyub, kюmяkчиsиnиn gяtиrdиyи mяrkяzи qяzetlяrи bиr-bиr
nяzяrdяn keчиrmяyя baшladы. Onun gюzц “Yaramaz”
baш lыqlы mяqalяnиn altыndaкы Nazиm Иlham иmzasыna sa-
taшanda elя bиl baшыndan bиr qazan qaynar su tюkdцlяr.
Tez hяmиn qяzetи qatlayыb иkrahla kяnara qoydu vя юz-
юzцnя  bиr - bezsovestный! kяlmяsи dя ишlяtdи vя: - Baшы -
mыza gяlяn bцtцn hяngamяlяrиn mayasы elя bu nеqоdйay
de yиl?! - яlavя etdи.
Шиrxan Иsmayыlzadя ayaьa qalxыb kabиnet boyu bиr
neчя dяfя var-gяl etdиkdяn sonra aь иpяkdяn pяrdя
чяkиlmиш pяncяrяnиn bиr tayыnы aчыb яks tяrяfdяkи parkыn
yaшыllыьыnы seyr etdи. Ancaq чяhrayы чичяklи yasяmяn
aьac larыnыn rayиhяsи ona hяmишяkи kиmи xoш tяsиr baьышla-
madы. Elя bиl cяrgя иlя salыnmыш yaшыl aьaclar canlы mяx -
luq kиmи, qяlяm gюtцrцb Nazиm Иlhamыn qиyafяsиndя onu
tяqиb edиrdи. Bu, bяlkя dя  Шиrxan Qasыmovичиn keчиrdиyи
яsяbи sarsыntыdan иrяlи gяlяn qorxunc bиr xof иdи. O, tez
pяncяrяnи baьladы. Иstиrahяt otaьыna keчиb яsяblяrиnи
sakиtlяшdиrmяk цчцn hяmишя юzц иlя gяzdиrdиyи “Seduk -
sиn” dяrmanыnы qяbul etdи vя цstцndяn bиr qurtum su ич -
dи. Yuqoslavиya иstehsalы olan qяhvяyи rяnglи  dиvanыn
yum шaq yastыьыna sюykяnиb юzцnя gяldиkdяn sonra иш
stolunun  arxasыna keчdи. Alnыnы ovcuna alыb, xeylи fиkиr-
lяшdи vя sonra qяddиnи  dцzяldиb,  иdeoloжи sahяyя baxan
шюbяnиn mцdиrи Orxan Kamalovu yanыna чaьыrtdыrdы.
Яли Илдырымоьлу
12
dиklяrиnя mцdaxиlя etmяdи. Mцbahиsяyя gиrишиb onunla
sюz gцlяшdиrsяydи daha pиs. Bu, partиya etиkasы normala -
rыndan kяnara чыxmaq kиmи mяnalandыrыlar vя sonra
шюbя mцdиrиnя баща баша эялярди. Orxan Kamalovun
partиya ишиndя kиfayяt qяdяr tяcrцbяsи olmasa da, baшa
dцшцrdц kи, dцz-яyrи rяhbяrиn hяr bиr sюzц qanundur.
Onu mцzakиrя etmяk yox, yerиnя yetиrmяk lazыmdыr.
Odur kи, Maarиf Nazиrlиyиndя иnspektor ишlяyяn vя юzцnя
mцavиn gяtиrmяk иstяdиyи Seyиdovun qovluьunu katиb-
dяn qяbul edиb, xяcalяt чяkя-чяkя bиr kяnara qoydu.
Katиb иkиncи qovluьu aчыb ичяrиsиndяkи sяnяdlяrи dиq -
qяtlя nяzяrdяn keчиrяrяk:
- Mehdиyev Яrяstun Arиf oьlu. - Qarшыsыndakы kaьыz -
larla danышыrmыш kиmи mыzыldandы. - Mecduproчиm bu, чox
hazыrlыqlы oьlandыr. Orta mяktяbи dя, alи mяktяbи dя
fяrqlяnmя dиplomu иlя bиtиrиb. Yaxшы яdяbиyyatчыdыr. Ъa -
van olsa da Pedaqocи texnиkuma dиrektor qoyulandan
sonra orada xeylи dюnцш yaradыb. Bacarыqlы da yoldaшdыr.
Onu dцz seчmиsиnиz. Ancaq orasы var kи, rus dиlиnи zяиf
bиlиr. Rusca sяlиs danышыb yazmaьы bacarmыr. Bax, bu, иши
korlayыr.
Шиrxan Иsmayыlzadя baшыnы qaldыrыb шюbя mцdиrиnиn
цzцnя baxaraq:
- Yoldaш Kamalov, - dedи. - Bиrdяfяlиk baшa dцшmяk
lazыmdыr kи, азярбайъанлы олсаг да Rusиyada yaшayыrыq.
Bцtцn yazы-pozu, иclaslar, telefon danышыqlarы яsasяn rus
dиlиndя gedиr. Dяrbяnddяn kи, keчdиn, Azяrbaycan dиlи
qurtardы! Ordan o tяrяfя sиzиn, mяnиm dиlиmиzdя bиr
kяlmя sюz eшиtmяzsяn. Юlkяdя vahиd bиr dиl var! O da
Lenиn dиlиdиr. Вахт эяляъяк бцтцн дцнйа бу дилдя даны -
шаъаг. Buna gюrя dя aьlы baшыnda olan, gяlяcяyи gюrяn
hяr kяs, иndиdяn юvladыnы rus mяktяblяrиndя oxudur.
Dцz dя elяyиrlяr! Чцnkи yaxшы baшa dцшцrlяr kи, rusca tяh-
Зорян журналист
15
olunmadan шюbя mцdиrиnя qыyqacы, bиr qяdяr dя tяkяb-
bцrlц nяzяr yetиrиb mяtlяbя keчdи:
- Neчя aydы sиzdя mцavиn yerи boшdu?! - soruшdu. -
Nиyя bиr yюnlц kadr tapmыrsan?
- Цч nяfяrиn шяxsи иши чoxdan sиzdяdиr. Юzlяrи иlя dя
sюhbяt etmишяm. Hansы mяslяhяtdиrsя gяtиrяk ишlяsиn, -
шюbя mцdиrи cavab verdи.
Шиrxan Иsmayыlzadя юzцnц qыnamaq mяnasыnda:
- Lap skleroz olub getmишяm. Sяnяdlяrи mяnя ver -
dиyиn tamam yadыmdan чыxmышdы, - deyиb шюbя mцdиrиnиn
mцavиnlиyя namиzяdlяrиn sяlиqя иlя hazыrlanmыш qov luq -
larыnы qarшыsыna qoydu vя bиr-bиr nяzяrdяn keчиrmяyя
baш ladы: - Bu nяdиr?! Seyиdov Mяhяmmяd Namaz oьlu! -
Sиfяtиnи turшudub acы иstehza иlя: - Seyиd! Mяhяmmяd!
Namaz! Bu boyda vиlayяtdя baшыnыza adam qяhяtdи?!
Baшqa cяhяtlяrи demиrяm, bu cцr dиnи ad-famиlиya sahиb -
lяrиnи partиya ишиnя yaxыn buraxmaq olar?! Seyиd! Mя -
hяm mяd! Namaz! Yox bиr, Mяшяdи! Oruc! - Шиrxan
Иsmayыlzadя eynи adlarы  tяkrar-tяkrar yamsыlayыb, Seyи-
dov Mяhяmmяd Namaz oьlunun qovluьunu murdar
яskи kиmи Orxan Kamalova qaytardы vя:
- Bura partиya aparatыdыr. Deyиrsяn sabah bunu da
sюz elяyиb цzцmцzя vursunlar?! Gюrцnцr, alиm olsanыz da,
mяsяlяnиn sиyasи tяrяfиnи unudursunuz. Bu adam mяxfи
kanallarla da yoxlanыb. Verиlяn mяlumata gюrя nяnяsи
na maz qыlыr, atasы hяrdяn mяscиdя gedиr. Mяn baшa dцшя
bиlmиrяm, belяsиnи Maarиf Nazиrlиyиndя  necя иnspektor
ишlяdиrlяr?! Buna sиzиn baшчыlыq etdиyиnиz иdeolocи шюbяnиn
sиyasи sayыqlыьы иtиrmяsиndяn baшqa heч bиr ad vermяk
olmaz! Sяhяrdя, bиrиsи gцndя юzцnц чoxbиlmиш hesab
edяn o Мaarиf nazиrиnи чaьыrыb baшa salarsыnыz! Aydыndыr?!
Orxan Kamalov bиrиncи katиbиn иradlarы qarшыsыnda
rяng alыb rяng verdи. Lakиn Шиrxan Иsmayыlzadяnиn de -
Яли Илдырымоьлу
14
lяrи tяsdиq edиrdи. Bиrиncи katиb иsя vяcdlя danышыr vя sankи
dяrиn aьыl-kamala sahиb olduьunu шяkиllяrи dиvardan
asыlmыш dahиlяrя, bиr dя kи, tabelиyиndя olan шюbя mцdи -
rиnя nцmayиш etdиrиrdи.
Шиrxan Иsmayыlzadя fиkrиnи tamamlayыb иkиncи qov -
luьu da kяnara qoydu. Vя цzяrиndя Poladov Albert Яf -
rant oьlu yazыlmыш qovluьu aчыb vяrяqlяmяyя baшladы vя
sяnяdlяrя baxa-baxa:
- Bu ayrы mяsяlя. Anasы ukraиnkadыr, юzц dя rusca
tяhsиl alыb, - dedи. - Шяhяr Sovetиndя tяlиmatчы ишlяyиr.
Dцz dцr, Azяrbaycan dиlиndя zяиf danышыr. Eta nezna -
чиtelnа. Azяrbaycan sюzlяrиnи чяtиn dя olsa baшa dцшцr.
Kakraz hяyat yoldaшы da acardыr. Rus dиlи mцяllиmяsи
ишlяyиr. Gяlяcяkdя ondan da иstиfadя etmяk olar. Mяnя
verиlяn mяlumata gюrя, Albert Яfrantovич bиr az ичkиyя
meyllиdиr. Ancaq onun xatasы yoxdur. Bura ишя gюtц rяn -
dяn sonra baшa salarsan ичmяyи azaltsыn. Sonra tяrgиtdиr -
mяk dя olar.
Шиrxan Иsmayыlzadя qяddиnи dцzяldиb, Orxan Kama -
lovun gюzlяrиnиn ичиnя baxdы:
- Bиr dя kи, axы ичdи-ичmяdи, onun шяxsи ишиdи, bunun
mяtlяbя nя dяxlи var?! Kяnarda nя qяlяt elяyиr elяsиn.
Bиzя nя lazыmdы? Kяnar mиllяtdяndи?! Rus dиlиndя dя tя -
mиz bиlиr?! Bиzя dя belя kadrlar lazыmdы. Bиz beynяl -
mиlяlчи olmalыyыq. Ona gюrя dя mиllи kadrlarыn tяr kи bиndя
baшqa mиllяtlяrdяn olanlarыn sayы nя qяdяr чox olsa, bиr
o qяdяr bиzя baшucalыьыdыr. Bu cцr mяsяlяlяrя yuxarы -
larda  xцsusи fиkиr verиlиr...  Sиz savadlы yoldaшsыnыz vя bu -
na heч bиr шяkk-шцbhяm yoxdu. Lakиn bunlarы demяkdя
mяqsяdиm odur kи, partиya ишиnиn yazыlmamыш qanun-
larыndakы иncяlиklяrи dя bиlmяlиsиnиz. Meжduproчиm, bu
sahяdя Orta Asиyanыn bяzи respublиkalarы bиzdяn чox-
чox иrяlиdи. Elя respublиkalar, muxtar vиlayяtlяr vardыr
Зорян журналист
17
sиl alanlar цчцn hяr yanда yaшыl ишыqdыr. Mяrkяzи Ko mи -
tяyя ишя gюtцrцlяnlяrdяn bиrиncи rus dиlиnи necя bиldиyиnи
soru шur lar. Bиlmяdиn, qurtardы getdи. Aьzыynan quш tutsa
da, xeyrи yoxdur, yaxыn qoymurlar. Ona gюrя dя Bakы-
dakы larыn яksяrиyyяtи haqlы olaraq uшaьыnы rus mяk-
tяblяrиndя oxudur. Oчen pravиlno! Чцnkи baшa dцшцrlяr
kи,  иnkишaf edиb иrяlи getmяyиn yeganя yolu budur.
Orxan Kamalov qarшыsыnda яylяшdиyи mюtяbяr шяxsиn
dedиklяrиnи daxиlиndя gюtцr-qoy elяyиrdи. Hяmиn anda
Rabиndranat Taqorun dedиklяrиnи xatыrladы: “Baшqa xal -
qыn dиlиndя tяhsиl alan uшaьыn elя bиrиncи sиnиfdяn dиш lяrи
qыrыlыr. Mяnяvи иnkишafыmыn sцrяtи onunla яlaqяdardыr kи,
юz ana dиlиmdя tяhsиl almышam. Иngиlиs dиlиnиn nя qяdяr
zяngиn, dцnyяvи dиl olduьunu tяblиь etsяlяr dя, bюyцk
qardaшыm mяnи ana dиlиndя tяhsиl almaьa vadar etdи..."
Ancaq bu sюzlяrи Шиrxan Qasыmovичя demяk, яzrayыlla
чиlиngaьac oynamaьa bяnzяyяrdи. Шюbя mцdиrи cяsarяt
edиb ona deyя bиlяrdиmи kи, yцz dиl bиlsяn dя, юz ana dиlиnы
sяlиs bиlmиrsяnsя, demяk dиlsиzsяn. Bиr dя kи, иnsanlarda
иkи qulaq, bиr dиl olmasыna baxmayaraq, иxtиyar-иqtиdar
sahиblяrи dиnlяmяkdяn чox danышmaьы xoшlayыrlar. Onlar
sankи anadan юyrяnmяk цчцn yox, юyrяtmяk цчцn doьu-
lublar. Orxan Kamalov иxtиyar sahиblяrи иlя rяftar et-
mяyиn qayda-qanunlarыna az-чox alышmышdы. Bиlиrdи kи,
иndиkи zяmanяdя dahиlяr dя vяzиfяlиlяrиn qarшыsыnda acиz -
dи. Ona gюrя dя vиlayяt baшчыsыna aьыllы bиr sюz demяk
яbяsdиr. Bu, bиrиncи katиbиn tяbиrиncя, Orxan Kamalovun
юzцnц чoxbиlяn gюstяrmяsи kиmи mяnalandыrыlardы. Vя bиr
kяlmя aьыllы sюz hяr шeyя шяkk elяyяn Шиrxan Иsmayыl -
zadяnиn qara qяlbиndя kиn-kцdurяtя чevrиlиb, яvvяl-axыr
шюbя mцdиrиnиn юz baшыnda чatlayardы. Ona gюrя dя шюbя
mцdиrи - чox bиlиrsяn, az danыш - mцlahиzяsи иlя lal-dиnmяz
яylяшиb baxышlarыnыn иfadяsи, baшыnыn hяrяkяtи иlя deyиlяn-
Яли Илдырымоьлу
16
dиl tapmaq sиzиn цчцn чяtиn olar. Nazиm Иlhamla sиzиnkи
tutmaz. Цmumиyyяtlя, Nazиm Иlhamыn barяsиndя nя fи -
kиrdяsиnиz? - Katиb dяrиn maraqla soruшdu.
Bu, Orxan Kamalov цчцn gюzlяnиlmяz bиr sual иdи.
Ona gюrя dя xяfиfcя gцlцmsцnцb tяrяddцdlя чиyиnlяrиnи
чяk dи. Lakиn katиbиn sualыnы cavabsыz qoymaq nяza-
kяtсиz lиk olardы. Odur kи, шюbя mцdиrи Шиrxan Qasы-
movичиn zяh lяsи gedяn bиr шяxs barяdя fиkиr demяyя
чяtиnlиk чяksя dя:
- Nazиm Иlham мяrkяzи mяtbuatыn nцmayяndяsиdиr, -
dedи. - Onunla yoldaшlыьыm olmayыb, bиr yerdя ишlя mя -
mишиk. Sиzиn  kиmи mяn dя ону elя-belя, mяqalяlяrиndяn
tanыyыram. Dцzdцr, hяrdяn mцяyyяn иш цчцn шюbяmиzя
gяlиb-gedиr. Ancaq Nazиm Иlhamla elя bиr шяxsи цnsиy -
yяtиm yoxdur. Qяlяmиnя dя bяlяdиk, hяmишя kяskиn ya -
zыr. Onun haqqыnda baшqa nя deyя bиlяrяm?!
- Sиz dя mяnя lap naьыl danышdыnыz. Nala-mыxa vur-
maq lazыm deyиl, yazыlarыnы mяn dя oxumuшam, qяlяmиnя
dя bяlяdяm. Bяs шяxsи keyfиyyяtlяrи?
Orxan Kamalov katиbиn mцяmmalы sualы qarшыsыnda
чыxыlmaz vяzиyyяtя dцшdц vя юzцnц cяmlяшdиrиb nя иsя
demяk иstяyиrdиsя, Шиrxan Qasыmovич ona иmkan ver-
mяdяn юzц danышmaьa baшladы:
- Yяqиn sиz юzцnцz dя bиlmяmиш deyиlsиnиz kи, Nazиm
Иlhamdan o qяdяr dя xoшum gяlmиr. Nиyяsи dя mяlum-
dur. Ancaq aчыьыnы deyиm kи, son vaxtlar onun haqqыnda
fиkrиm tamam dяyишиb. Nazиmиn prиnsиpиallыьыna prosto
heyran olmuшam. Юzцnцz шahиdsиnиz kи, general Nиfaq
Zamanovичиn, Sosиalиst Яmяyи Qяhrяmanы, Али Советин
deputatы Zиyad Kяrиmlи kиmи tanыnmыш, nцfuzlu adam -
larыn axыrыna чыxdы. Яslиnя qalsa, onun mяqalяsи vиlayяtиn
rяhbяrlиyиnя dя aьыr zяrbя oldu. Sиzиn чox шeydяn xяbя -
rиnиz yoxdur. Moskva hяmиn mяsяlяyя gюrя bиzи mяhшяr
Зорян журналист
19
kи, rяsmи иdarяlяrdя юz dиllяrи ишlяmиr, tяhsиl yalnыz rus
dиlиndяdиr. Bиz иsя... - Шиrxan Иsmayыlzadя tяяssцflя baшыnы
bulayыb ayaьa qalxdы vя dяrиndяn ah чяkяrяk:
- Mиllяtиmиzя yazыьыm gяlиr. Bu sahяdя hяlя dя dal
vяlи sцrцrцk, - dedи. - Mяhяmmяddяn, Orucdan, Namaz-
dan beшяllи yapышmышыq. Elя яn bюyцk mиllи facияmиz dя
budur. Mиllяt, namus, qeyrяt... Boш-boш qыrыldatmaьыmыz
var. Ha...ha...ha... - Шиrxan Иsmayыlzadя rишxяndlя gцldц.
Orxan Kamalovun da юzцndяn asыlы olmayaraq dodaьы
qaчdы vя чюhrяsиnя sцnи tяbяssцm  yayыldы.
Шиrxan Иsmayыlzadя  cиddи gюrkяm alaraq:
- Qыsasы, Albert Poladov barяdя fиkrиnиzя шяrиkяm, -
dedи. - Bu цч nяfяrиn ичяrиsиndя bolи menи podxodyaши
kadr Albert Яfrantovичdи. Nюvbяtи bцroda tяsdиq edяk
ишlяsиn.
Tяqdиm olunan kadrlardan heч olmasa bиr nяfяrиnиn
bяyяnиlmяsи, шюbя mцdиrиnи bayaqdan bяrи keчиrdиyи nи-
garanчыlыqdan xиlas etdи. O, ayaьa qalxыb, qovluqlarы qol -
tuьuna vurdu vя getmяk цчцn katиbdяn иcazя иstяdи.
Шиr xan Иsmayыlzadя яlиnиn ишarяsиylя:
- Яylяшиn, - dedи. - Hяlя sюhbяtиmиzи qurtarmamышыq.
Bиr mяsяlяnи dя sиzиnlя bиrlиkdя aydыnlaшdыrmaq иstяyи -
rяm.
Orxan Kamalov oturduьu stulda yenиdяn яylяшdи vя
dиqqяtиnи bиrиncи katиbиn hяlя qыrыш dцшmяmиш, dolu, gцm-
rah sиfяtиndя cяmlяшdиrdи. Шиrxan Иsmayыlzadя иlk dяfя
olaraq onu tяhdиd edяn dяrиn bиr sиrrи aчыrmыш kиmи:
- Bu sюzц bayaq demяk иstяyиrdиm, araya baшqa sюh-
bяt dцшdцyц цчцn xatиrиmdяn чыxdы. Яvvяlcя aьlыma belя
bиr fиkиr gяlmишdи kи, Nazиm Иlhamы sиzя mцavиn gяtиrяk,
sonra qяrarыmы dяyишdиm, юlчцb-bичdиm kи, onun  иddиasы
bиr az bюyцkdц, hяm dя xasиyyяtи elяdиr kи, hяlяm-hяlяm
иpя-sapa yatan deyиl, bиldиyиnи dяdяsиnя vermяz, onnan
Яли Илдырымоьлу
18
Onun bu gцnkц sяmиmи sюhbяtиndяn, dяfяlяrlя vиlayяt
baшчыsыnы tяnqиd atяшиnя tutan жurnalиst barяdя bu cцr
alиcяnab fиkиr sюylяmяsиndяn sonra sankи genиш qяlbя
malиk olan yenи bиr Шиrxan Иsmayыlzadяnи kяшf etmишdи.
Ona gюrя dя bиrиncи katиbиn иnsanи xalиslиyи qarшыsыnda baш
яyиb, mиnnяtdarlыьыnы bиldиrmяk цчцn ona bиr-иkи kяlmя
xoш sюz demяk иstяyиrdи. Шиrxan Иsmayыlzadя иsя tarиxчи-
alиmи heyrяtя gяtиrdиyиnи hиss etdиkcя юzцndя qцrur du -
yur du. Orxan Kamalov nя demяk иstяyиrdиsя, aьzыnы
aч mamыш katиb ayaьa qalxdы:
- Yaxшы, sюhbяtи uzatmayaq, - dedи. - Mяsяlя aydыn -
dыr. Иndи gedиn ишlяrиnиzlя mяшьul olun. Nazиrlяrdяn bиr
neчяsиnи qяbula чaьыrmышam. Yяqиn чюldя gюzlяyиrlяr.
Orxan Kamalov katиbиn ona sюz demяyя иmkan ver-
mяdиyиnя gюrя daxиlяn narazы qalsa da, иncиklиyиnи hиss
etdиrmяdяn kabиnetdяn чыxdы.
Gюzlяmя otaьыnda katиb kюmяkчиsиndяn baшqa цч
nяfяr mяsul ишчи dayanыb, bayaqdan bяrи Шиrxan Qasы-
movичиn qяbulunu gюzlяyиrdи. Orxan Kamalov baшыnыn
hяrяkяtи иlя onlara salam verиb ayaq saxlamadan  fяrш
dюшяnmиш mяrmяr pиllяkяnlяrlя иdeolocи шюbяnиn yer-
lяшdиyи иkиncи mяrtяbяyя endи.
Orxan Kamalov tяsяrrцfat mцdиrиnи чаьыrыb, mцa -
vиnиn чoxdan bяrи baьlы qalan otaьыnы tяmиzlяyиb sяlиqя-
sahmana salmaq цчцn seyfdяkи ehtиyat aчarы ona verdи:
- Tяzя mцavиn artыq mцяyyяn olunub, - dedи. - Иkи-цч
gцnя gяlmяlиdиr, onun kabиnetиnи hazыrlamaq lazыmdыr.
Yoxla, gюr nя чatmыr, qaydaya qoy.
Tяsяrrцfat mцdиrи:
- Baш цstя, - deyиb yenи mцavиnиn kиmlиyиnи soruшma -
dan aчarы ondan aldы vя xadиmяlяrи tapыb, verиlяn tap -
шыrыьы yerиnя yetиrmяk цчцn vaxtы иtиrmяdяn gerи dюndц.
Orxan Kamalovun obyektиv, haqqы nahaqqa ver-
Зорян журналист
21
ayaьыna чяkиrdи. Ancaq saь olsun respublиkanыn rяhbяr-
lиyи, qanыmыzыn arasыna gиrdи. Яhsяn onu doьan anaya!
Bax, яsl qяlяm sahиbи Nazиm Иlham kиmи olar! Mяn
Шиrxan Иsmayыlzadя bunu цrяkdяn etиraf edи rяm. O, haqlы
olduьunu qяtиyyяtlи, prиnsиpиal жurnalиst kи mи sцbut elяdи.
Gюrцrяm son vaxtlar buralara цzцk mцr. Yяqиn elя baшa
dцшцr kи, ondan иncиmишиk. Ancaq nahaq yerя. Mяnя elя
gяlиr kи,  Nazиm Иlham adи mцxbиrlиyя yox, daha yцksяk
vяzиfяlяrя layиqdиr. Raykom katиbи, nazиr, vиlayяt qяze -
tиnиn redaktoru... Яlиnи hansы vяzиfяnиn цstцnя qoysa,
mяmnunиyyяtlя razы olardыm. Чцnkи Nazиm Иlham kиmи
kяsяrlи qяlяm sahиblяrи partи yamыz цчцn lazыmdы. Belя -
lяrиnи gюzцmчыxdыya salmaq яdalяtsиzlиk olardы. Onun qя-
drиnи bиlmяlиyиk. Kичиk иncиk lиyя, xыrda sюz-sюhbяtlяrя
gюrя onunla daшa-tяrяzиyя gиrmяk bиzя yaraшmaz. Prole-
tarиatыn dahи rяhbяrи Vladиmиr Иlич Lenиn demишkяn, tяn-
qиd nюqsanlarыn aynasыdыr. Tяnqиd olmayan yerdя kиf vя
durьunluq hюkm sцrяr, иrяlиyя doьru hяrяkяt  olmaz.
Dahиyanя sюzdцr! Ona gюrя dя belя mяsяlяlяrя Lenиn -
cяsиnя yanaшmalыyыq...
Orxan Kamalov bu anda sankи tanыdыьы Шиrxan Qasы-
movичlя yox, baшqa bиr mяlяk sиmalы mяxluqla цz-цzя
dayanmышdы. Шиrxan Иsmayыlzadяnиn ишlяtdиyи mцdrиk kя -
lamlarыn sehrиnя dцшmцшdц. Шюbя mцdиrи яlиnи цzцnя
qoyub gюzlяrиnи qыrpmadan qarшыsыnda яylяшdиyи иxtиyar
sahиbиnи dиqqяtlя dиnlяyиr, onun hяr bиr kяlmяsиnи dюnя-
dюnя tяqdиr edиrdи. Vя иndиyя qяdяr Шиrxan Иsmayыl -
zadяnиn barяsиndя onda yaranmыш yanlыш tяяssцratыn,
daxиlяn xяcalяtиnи чяkиrdи. Шиrxan Иsmayыlzadя danыш -
dыqca, Orxan Kamalovun nяzяrиndя anbaan яlчatmaz
ucalыьa yцksяlиrdи. Vя Orxan Kamalov daxиlяn etиraf
edиrdи kи, Виlayяt Пartиya Кomиtяsиndя ишlяdиyи bu xeylи
mцd dяtdя Шиrxan Qasыmovичи dяrиndяn tanыmыrmыш.
Яли Илдырымоьлу
20
чopur yuvalarыnыn seyrиnя daldы. Vя xяyalы zяrиf quшlarыn
kюvrяk qanadlarыnda Mamыrlыnыn kяndlяrиnи dolaшdы. Nя
dцшцndцsя, яsяblяшяn kиmи oldu, hяssas qяlbиnи nиfrяt
hиsslяrи чulьadы. Яlиndяkи qяlяmиn qulaьыna pычыldayыrmыш
kиmи, юzцndяn asыlы olmayaraq dodaqlarыndan: - Pul!
Ata! - kяlmяlяrи qopdu. Иkrah doьuran bu xяfиf sяsи ka -
bи netdяkи yыьыn-yыьыn kaьыz-kuьuzdan, rяflяrdяkи kиtab -
lardan baшqa heч kиm eшиtmяdи. Nazиm nяyиnsя яzabыnы
чяkиrmиш kиmи tяяssцflя baшыnы yыrьaladы. Hяmиn hadиsя
kиno lentи kиmи Nazиmиn gюzlяrи юnцndя dayandы. Ma -
mыrlыda aьыzdan-aьыza gяzяn  qanqaraldыcы sюz-sюhbяt
sankи kabиnetиn dиvarlarыnda yenиdяn яks-sяda doьurub,
Nazиmиn tцklяrиnи цrpяшdиrdи. Hяmиn mцdhиш hadиsя
neчя hяftя qabaq olmuшdu. Юzц dя bu cцr.
Uzun mцddяt иnzиbatи orqanlarda yцksяk vяzиfя tu -
tan, polkovnиk rцtbяsиndя иstefaya чыxandan sonra
Рayon Рabиtя Иdarяsиndя rяиs ишlяyяn Sяfalяt Savalanov
Чov darlы kяndиndя yenи иstиfadяyя verиlяn telefon qov -
шa ьыnыn aчыlышыnda ишtиrak edиrdи. Kяnd rayon mяrkя zиn -
dяn xeylи aralы olduьuna gюrя Sяfalяt Savalanov
altыn dakы цчyaшar atы nя qяdяr yeyиn sцrsя dя, Чovdarlыya
gцn яyиlяndя чatmышdы. Kяnd adamlarы иllяrdяn bяrи
kяnar шяhяrlяrdя yaшayan qohum-яqrяbasы, yaxыn-uzaq
dostlarы иlя telefonla danышmaq цчцn yayыn иstиsиndя, qышыn
шaxtasыnda nя zиllяt чяkиrdиlяr, onu bиrcя Allah bиlиr. Иkи-
цч kяlmя telefon danышыьы цчцn gяrяk rayon mяrkяzиnя
bиr gцn ayaq dюyяsяn. Чovdarlыdakы telefon qovшaьыndan
яtrafdakы  yeddи para kяndя dя  xяtt чяkиlmишdи. Ona
gюrя dя Чov darlыda toy-bayram иdи. Kяndиn aьsaqqal-
aьbиrчяklяrи poчt rяиsи Sяfalяt Savalanova dиl-aьыz elя -
yиb, onun dцn yadan gedяn yeddи arxadюnяnиnя rяhmяt
oxuyurdular. Яslиndя dя bu, balaca иш deyиldи. Maшыn,
ara ba ишlяmяyяn, daьlarыn, tяpяlяrиn arasыndakы Чov -
23
mяyяn, prиnsиpиal жurnalиst kиmи Nazиm Иlhamdan xoшu
gяlиrdи vя bu mцnasиbяt qarшыlыqlы иdи. Vиlayяt Кomиtя -
sиndя Orxan Kamalov bяlkя dя yeganя шяxs иdи kи, Na zиm
Иlham ona цrяk qыzdыrыb, bel baьlayыrdы. Иkиlиkdя olanda
aчыq-saчыq danышыr, hяmyaшыd kиmи bяzяn ara larыnda шиt
zarafat da olurdu. Ancaq bиrиncи katиblя Na zиm Иlhamыn
mцnasиbяtи korlanandan bяrи onlar seyrяk gюrцшцrdцlяr.
Orxan Kamalov Шиrxan Qasыmovичиn gю zцndяn dцшя
bиlяcяyиndяn ehtиyat etdиyи цчцn son vaxtlar Nazиm Иl -
ham la yalnыz telefon vasиtяsиlя яlaqя saxlayыrdы. Nazиm Иl -
ham da tay яvvяllяr olduьu kиmи Виlayяt Пar tиya
Кo mи tя sиndя яylяшяnlяrиn qapыsыnы gцndя-gцnaшыrы aчыb-
юrtmцrdц. Yalnыz Виlayяt Пartиya Кo mиtя sиndя ke чи rиlяn
rяsmи mяrasиmlяrdя ишtиrak edиrdи. Bиr dя kи, re daksиyanыn
иши иlя яlaqяdar hяftяdя, ayda bиr dяfя ka tиblяrиn, шюbя
mцdиrlяrиnиn yanыnda olurdu. Bu gцn Шиr xan Иsma yыl -
zadяnиn Nazиm Иlham barяdяkи xoш sюz lя rиndяn sonra
Orxan Kamalovun eynи aчыlmышdы. Bиlиrdи kи, bu gцndяn
Nazиm Иlhamla nяиnkи dalda-bucaqda gюrцшmяk, hamыnыn
gюzц qabaьыnda чиyиn-чиyиnя gяzиb dolaшmaq olar.
Orxan Kamalov bu gцn ишlяrиnи yoluna qoyduqdan
sonra mцtlяq Nazиm Иlhamla gюrцшцb onunla sяrbяst
sюh bяt etmяk qяrarыna gяldи.
* * *
Nazиm vиlayяt qяzetи redaksиyasыnыn bиrmяrtяbяlи bи-
nasыnda yerlяшяn kичиk kabиnetиnя чяkиlиb, cиb dяftяr -
чяsиndяkи bяzи qeydlяrи tяkrar-tяkrar nяzяrdяn keчиrиrdи.
O, Mamыrlы rayonunda baш verяn яhvalat barяdяkи sюz -
lяrиn altыndan nazиk cыzыq чяkиb dяrиn fиkrя getdи vя yazы
masasыna яyиlmиш qяddиnи dцzяldиb, dalьыn baxышlarы иlя
sol tяrяfdяkи pяncяrяdяn aydыnca gюrцnяn qayчыquyruq
qaranquшlara vя onlarыn palчыqdan sяlиqя иlя qurduqlarы
Яли Илдырымоьлу
22
Зорян журналист
- Nячяnnиk, иllaf иkи dцnya bиr olsa da, buraxan de yи -
lяm! Gecяnиn zцlmяtиndя meшя yolunda azыb elяyяrsяn,
el ичиndя rцsvay olarыq. Saqqalыmыn bu чaьыnda sюzцmц
yerя salma! Яzиz baшыn цчцn, яldя bяslяmя bиr qara
юyяcиm var, quyruьu yernяn sцrцnцr! Elя sяnиn kиmи hюr-
mяtlи qonaq axtarыram kи, qabaьыnda kяsиm. Иndи юzцn юz
ayaьыnla gяlиb чыxmыsan. Belя gиrяvя bиr dя яlя dцш mяz.
Sюz bиr olar. Bu axшam qonaьыmsan, vяssalam. Bиr dя kи,
nячяnnиk, цstцmц unlu gюrцb mяnи dяyиrmanчы hesab
elяmя haa! - яlavя etdи. - Yoxsa qorxursan kи, qo naq
цчцn яmяllи-baшlы шяraиtиm olmasыn?! Saьlыьыna, dяmиr
karavatыmыz, yaz yunundan иpяk yorьan-dюшя yиmиz,
yemяyя dя tяknя dolu tяndиr чюrяyиmиz...
Hяsrяt kиши sюzцnц deyиb яrkyana poчt rяиsиnиn qolu -
na gиrdи. Sяfalяt Savalanov gюrdц kи, Hяsrяt kиши bяr kиn -
dяn ya pышыb, яl чяkяn deyиl, иnad elяmяdи... Hяsrяt kиши
cиlo vun ucunu яlиnя dolayыb, at da yedяyиndя qonaqla
чиyиn-чиyиnя evя tяrяf yюnяldиlяr.
Hцndцr boyu, yer hanasыnda toxunmuш qara чuxasы,
sallaq sиfяtи, юtkяm danышыьы olan vя aь saqqalы sиnяsиnя
sallanan Hяsrяt kиши varlы-hallы adamыdы. Vaxtиlя kяnddя
sяdr, brиqadиr ишlяmишdи, yeddи oьul evlяndиrиb, цч qыz
kю чцrmцшdц. Hamыsы da atalarыnыn baшыna and ичиrdи.
Юv ladlarыnыn яlи чюrяyя чatandan sonra юzцnц aьыr ишя
ver mиr dи. Qapыsыndakы mal-qaraynan baшыnы qatыrdы.
Kяnd dя dя bиr sюzц иkи deyиldи. Qonaq-qarasы da яskиk
olmazdы. Hamы deyиrdи kи, Hяsrяt kиши чюrяyиnиn dцш -
mяnиdи. Deyиrdи kи, qonaьыn ruzusunu Allah yetиrиr. Bиr
чюrяk verяnя, Allah beш яvяzиnи qaytarыr.
Onlar hяyяtя daxиl olanda uzun zяncиrи dяmиr mыxa
baьlanan сarы kюpяk sahиbиnи saya salmadan mыrыldanыb
qonaьa tяrяf dartыndы. Hяsrяt kиши иtя tяpиnиb, qonaьы kя-
nara чяkdи vя:
Зорян журналист
25
darlы kяn dиndяn uzaq-uzaq шяhяrlяrlя telefonla bиrbaшa
danышmaq hamыya mюcцzя kиmи gяlиrdи. Kяnd toy-bay -
ram ичиndя иdи. Uшaqlar sevиndиyиndяn qarьы atlarыnы mи -
nиb, ora-bura sяyиrdиrdиlяr. Bяzиlяrи dя tяzя poчt
bи na sыnыn яtrafыndakы aьaclara dыrmaшыb, hяyяtя top la -
шanlarыn qarшыsыnda чыxыш edяn Sяfalяt Savalanovun baz -
bu ruduna baxыb, onun aьzыndan чыxan hяrarяtlи sюz lяrя
heyranlыqla qulaq asыr dыlar. Hamыnыn чюhrяsиndя sevиnc
иfa dяsи vardы. Kяndиn sayыlan adamlarы bиr-bиr barmaq
qal dыrыb sюz alыr, hюkumяtdяn razыlыq elяyиr, sяbяbkara
mиnnяtdarlыqlarыnы bиldиrиrdиlяr...
Telefon qovшaьыnыn aчыlыш mяrasиmи baшa чatanda,
gцnяшиn saraltыsы qalmышdы. Чovdarlыnы яhatя edяn daьlar,
meшяlяr getdиkcя sцkuta dalыrdы. Poчt rяиsи kяnd camaatы
иlя saьollaшыb, kяnarda baьlanmыш atыna tяrяf yюnяlmяk
иstяyяndя, qapыsыndan qonaq-qara яskиk olmayan Hяs-
rяt kиши иrяlи yerиyиb onun qabaьыnы kяsdи vя:
- Yoldaш Savalanov, dцnya daьыlsa da buraxmaram, -
dedи. - Bu gecя qonaьыmsan! Bu qaranlыqda tяk-tяnha
yola чыxmaq xatalыdыr. Шяr demяsяn, xeyиr gяlmяz, elя kи,
gцn batdы, bu hяndяvяrdя qurd-quшun яlиndяn tяrpяn-
mяk olmur. Getdиn, Allah elяmяmиш, baшыna bиr qяzavи-
qяdяr gяldи! Ondan sonra eшиdиb-bиlяn bиzя nя deyяr?!
Demяzlяr kи, Чovdarlыda bиr baшыpapaqlы tapыlmadы, qa -
baьa чыxыb poчtun bюyцyцnц evиndя qonaq elяsиn?!
Alчaq boyu, sarышыn sиfяtи olan Sяfalяt Savalanov yaшы
sяksяnи haqlayan Hяsrяt kишиyя razыlыьыnы bиldиrиb:
- Hяsrяt яmи, gюrцrяm цrяyиaчыq adamsan, qonaq pяr -
vяrlиyиnя gюrя dя чox saь ol, - dedи. - Ancaq belя bиr mя -
sяl var: Йolчu yolda gяrяk. Getmяlиyяm, qalsam, sa bah
ишя vaxtыnda чata bиlmяrяm. Tяrs kиmи dя nazиrlи yи mиz dяn
adam gяlиb, neчя gцndцr иdarяmиzdя yoxlama gedиr.
Hяsrяt:
Яли Илдырымоьлу
24
27
- Bяrиdяn gяl, - dedи, - quduz dяymиш  чox saqqat иtdи,
yad adam kи, gюrdц,  qurtardы getdи, qabaьыnda durmaq
чяtиndи.
Sяfalяt Savalanov tяmkиnlи gюrkяm alыb, иstehza иlя
gцlцmsцndц vя:
- Hяsrяt kиши, otuz иl paqon gяzdиrmишяm, - dedи. -
Чe kиst lяr иtиn dя dиlиnи bиlиr. Ona gюrя dя sяnиn bu qыllы
kю pяyиn nя qяdяr atыlыb-dцшsя dя, mяnя yaxыn gяlя bиl -
mяz. Eшиtmяmиsяn, иtиn yanыndan bяy kиmи, bяyиn
yanыndan иt kиmи... Hansы иt olur-olsun, bиr balaca hиss
etsя kи, ondan qorxub-чяkиnиrsяn, daha da шиrnиkиb
adama cumar.
Sяfalяt Savalanov  bunu deyиb, cяsarяtиnи nцmayиш
etdиrиrmиш kиmи:
- Nu, ladna! Spokoyna! Spokoyna! Zamalчи! - рusca
deyиnя-deyиnя сarы kюpяyя tяrяf иrяlиlяdи vя - Baьlы ol -
duьu цчцn havalanыb,  ona gюrя bu cцr zяncиr gяmиrиr, -
деди. - Aчыq saxlansaydы, ayaьыmы yerя vuran kиmи quy -
ruьunu qыsыb susardы.
Hяsrяt kиши gюrdц kи, qonaq sюzя baxmыr, addыm-
addыm иtя tяrяf gedиr, onun qolundan yapышыb gerи dartdы
vя tяшvишlя:
- Nячяnnиk, qadan alыm! Gюzцnц qan юrtmяsиn, gerи
dur! Tutub elяyяr, peшmanчыlыq olar! Eшиtmяmиsяn kи,
ata, иtя, arvada etиbar yoxdur?!
Sяfalяt Savalanov  ev sahиbиnиn yalvarышыnы qulaqar -
dыna vurub, иtя tяrяf bиr-иkи addыm da yaxыnlaшdы. Hцr-
mяk dяn aьzы kюpцklяnяn сarы kюpяk иsя yad qonaьы
dиdиb parчalamaq цчцn boynundakы zяncиrи gяmиrиr, gah
da gцcц gяldиkcя dartыnыb mыxы yerиndяn чыxartmaьa чa -
lышыrdы. Hяsrяt kиши иtиn цstцnя nя qяdяr чяmkиrиrdи, сarы
kюpяk onu saya salmыrdы.
Яли Илдырымоьлу
26
Axшam чaьы belя bиr xoшagяlmяz яhvalatыn шahиdи
olan ev sahиblяrи sankи yasa batmышdыlar. Qonaq bunu
hиss edиb yaranmыш dиlxorчuluьu aradan qaldыrmaq цчцn
sиfяtиnя sцnи gцlцш иfadяsи verиb, cцrbяcцr bamяzя sюz -
lяrlя юzцnц шяn gюstяrmяyя чalышыrdы.
Hяsrяt kиши qonaьыn hayfыnы almaq цчцn яlиnя keчяn
uzun lobya payasы иlя иtи шиl-kцt elяdи. Aьac qalxыb-en -
dиkcя zяncиrlи сarы kюpяyиn zиngиltиsи kяndиn o baшыna
gedиrdи. Ичяrиdя чay-чюrяk tяdarцkц gюrяn Xoшqяdяm
arvad  onu dюyцrmцшlяr kиmи иtиn чыьыrtыsыnы eшиtdиkcя
tяbdяn чыxыb юz-юzцnя яrиnиn qarasыna deyиnиrdи:
- Яlи qurumuш иtи nиyя dюyцr? Диlsиz-aьыzsыz heyva nыn
nя gцnahы var?! Qonaqsan, qonaq yerиndя otur. O boyda
vяzиfяnиn sahиbи qanыb baшa dцшmцr kи, tanыmadыьы иtя
sяmtиmяzlяr! Hяm чюrяyиmи ye, hяm dя иtиm dюyцlsцn!
Bunu heч gюydяkи Allah da gюtцrmяz! Qaradaban qonaq-
dan elя чoxdan zяhlяm gedиr. O da gяlиb цrcahыma чы xыb.
Kиши dя belяsиnи  evиmя gяtиrиb, qabaьыnda erkяk kяsиr...
Xoшqяdяm arvad kцчцklцyцndяn yalladыьы сarы kю -
pяyиn  bu cцr иnsafsыzcasыna  dюyцlmяsиnи юzцnя sыьышdыra
bиl mиrdи: Иt olanda noolar, onu da Allah yaradыb kи, hя -
yяt-bacaya hяyan olsun, qapыnы oьrudan, яyrиdяn qo ru -
sun. Kяndя telefon чяkdиrmиsяn, saь ol! Qapыma qonaq
gяlmиsяn, gюzцmцz цstя yerиn var! Tay qapыnыn иtиnя nиyя
sataшыrsan? O dиlsиz-aьыzsыz heyvanыn qarьышыndan qorx-
mursan?!
Sяfalяt Savalanovla Hяsrяt kиши dяhlиzdяn keчиb evя
daxиl olanda Xoшqяdяm arvad иncиklиyиnи bцruzя ver-
mяdяn qonaьa - xoш gяlmиsяn deyиb, adяtи цzrя yaш-
maьыnы yuxarы чяkdи vя цzцnц daxиlи bиr иkrahla яks
tя rяfя чevиrdи. Hяsrяt kиши иlя Sяfalяt Savalanov  yemяk
stolunun arxasыnda qabaq-qяnшяr яylяшdиlяr. Hяsrяt kиши
qonaьa цzцnц tutaraq:
Зорян журналист
29
Sяfalяt Savalanov иsя:
- Hя, чox da atыlыb dцшmя! Sяnиn kиmи ovчarkalarы чox
gюrmцшяm, яlиmdяn qurtara bиlmяzsяn! Mяnя dя чekиst
Sяfalяt deyяrlяr. Sяnи elя yumшaldыm kи, cыnqыrыn da
чыxmasыn, - deyиb яlиnи иrяlи uzatdы vя gиrяvяlяdи kи, qяfиl
иtиn boynundan yapышsыn.
Ev sahиbи bu dяfя яlиnи arxadan qonaьыn belиndяkи
enlи qayышa keчиrиb, onu var gцcц иlя gerи dartmaq иstя -
yяndя иt hцcum чяkиb  Savalanovun bиlяyиndяn yapышdы...
Sяfalяt Savalanovun saь bиlяyиnя цч dиш batmышdы.
Hяsrяt kиши  dиlxor halda baшыnы bulaya-bulaya:
- A yoldaш  Savalanov! Mяn kюpяyoьlu dиlиmlя dedиm
kи, quduzdяymиши acыqlandыrma! Иt mяnиmdиsя, xasиy -
yяtиnя bяlяdяm. O шяhяr yerиndяkи qonaq юtцrяn иtlяrя
aьlыn getmяsиn. Kяnd иtlяrи atlыnы atdan salыr, pиyadanы
da yoldan elяyиr. Mяn mяnlиyиmlя etиbar elяyиb ona ya -
xыn dцшmцrяm.
Sяfalяt Savalanov иsя юzцnц sыndыrmыrdы. O, pencя -
yиnиn qolunu gerи чяkиb bиlяyиndяn axan qana яhяmиyyяt
vermиrmиш kиmи:
- Eybи yoxdu! Eybи yoxdu! Bиr-иkи damcы qan ax-
maqla dцnya daьыlmaz. Bu, cиns иtя oxшamыr, yяqиn
canavardan-zaddan qarышыьы var, yoxsa mяnи gюrяndя
чoxdan quyruьunu bulayыb ayaьыmыn altыna dюшяnmишdи.
Doьrudan da bu, чox saqqat иtdи. Sяn dцz deyиrsяn. Belя
kи, gюrцrяm, sahиbиndяn dя keчmяz. Bu cцr axmaq иtи
nahaq saxlayыrsan! Tяpяsиnя bиr gцllя vur, rяdd elя get-
sиn. Юzцnя yюnlц bиr яnиk tap.
Bu hadиsяdяn pяrt olan Hяsrяt kиши onun dedиklяrиnи
dиlucu tяsdиq etdи vя axmaqda olan qanы qurutmaq цчцn
tez яskи yandыrыb kцlцnц иstи-иstи иtиn dиши batan yerя bas-
dыlar.  Tяlяm-tяlяsиk sandыqdan tяmиz cuna чыxardыb,
qonaьыn yarasыnы baьladыlar.
Яли Илдырымоьлу
28
Ancaq bu mяscиd, dиn, oruc, namaz... цzяrлиk yandыr-
maq... bяdnяzяr boш шeylяrdиr. Шяxsяn mяnиm beynиmя
batmыr. Ancaq  sяn mяslяhяt gюrцrsяn, etиrazыm yoxdur.
Qoy bиr цzяrлиk tцstцlяtsиnlяr.
Savalanovun aьzыndan sюz qurtaran kиmи Hяsrяt kиши
tяntяnя иlя arvadыnы sяslяdи:
- Xoшqяdяm! Xoшqяdяm! Aaz, яlиndяkи иши qoy qы ra ьa,
яvvяlcя bиr цzяrлиk yandыr, чay-чюrяyи sonra gяtи rяrsяn.
Xoшqяdяm arvad tez dяhlиzя чыxыb, neчя ay bundan
qabaq sцtundan asыlan qupquru цzяrlиk чюplяrиnиn bиr
neчяsиnи xыrda-xыrda doьrayыb mиs qaba qoydu vя sonra
da kиbrиtlя alышdыrdы. Цzяrlиk mиs qabda tцstцlяnя-tцs -
tцlяnя qonaьыn baшыna hяrlяdиlяr. Axыrda da alovlan-
maqda olan цzяrlиyиn цstцnя bиr-иkи чиmdиk duz sяpdиlяr.
Ocaq чыrtыldadыqca Hяsrяt kиши dedиyиnи sцbuta yetиrиbmиш
kиmи fяxrlя:
- Gюrdцn?! Gюrdцn necя чыrtыldayыr?! Hamыsы bяd-
nяzяrиn gюzцydц, yandы kцl oldu.
Sяfalяt Savalanov gцlяrяk:
- Ay Hяsrяt kиши! Xatиrиnя dяymяsиn, belя шeylяrя o
qяdяr dя иnanma! Bu oyunlarыn hamыsы kюhnяlиyиn,
gerиdя qalmaьыn яlamяtиdиr. Bяdnяzяr nяdиr?! Цzяrлиk
nяdиr?! Neчя иldи сovet hюkumяtи qurulub, camaatыmыz
hяlя dя avamчыlыqdan qurtara bиlmиr!
- Nячяnnиk, kцfr elяmя, Allahыn acыьыna gedяr.
Saqqalыmыn bu чaьыnda tяzяdяn mцsяlmanчыlыьыmы dana
bиlmяrяm. Yerи, gюyц, яrши-kцrшц yaradan bиr qцvvя var,
ya yox?! Ona necя иnanmayыm? - Hяsrяt kиши hюrmяtlи
qonaьa etиrazыnы bиldиrdи.
Bayaqdan bяrи mяtbяxdя xюrяk hazыrlayan Xoшqя -
dяm arvad da bu sюz-sюhbяtlяrи eшиtdиkcя ичяrиdяn od-
lanыrdы. Qonaьыn цzцnя чыxыb aчыq danышa bиlmяsя dя,
юz-юzцnя oyalanыrdы:
Зорян журналист
31
- Dцz deyиrsяn, иtи baьlы saxlayanda havalanar, gяrяk
aчыq buraxasan. Ancaq bиzиm bu иtиn bиr pиs xasиyyяtи
odur kи, yoldan юtяn arvad oldu, kиши oldu, fяrqи yoxdu,
cu mur цstцnя, hяm dя daшa gedяndи. Ona gюrя dя mяc -
buram baьlы saxlayыm. Gяlиb-gedяnиmиz чox olduьundan
baьlayыram kи, bиr xata чыxardar. Sяn dя kи, pиr olmuш,
mяnи eшиtmяdиn, yaxыnlaшmasaydыn, heч bu cцr dиlxorчu-
luq olmazdы.  Bиr dя kи, qяzadan qaчmaq olmaz. Yяqиn
bu da bиr qиsmяtdи. Чыxan qan damarda qalmaz. Ancaq
tay onlardan keчиb, olacaьa чarя yoxdu. Иncяvara yara -
lar чox dяrиnя getmяyиb, quduz dяymиш цstdяn dишdиyиb.
Eybи yoxdu, rayona  qayыdanda bиr-иkи dяfя yoddan-zad-
dan vurdursan, saьalыb gedяcяk, sonra heч yerи dя bиlиn-
mяyяcяk...
Sцfrяyя чюrяk gяlmяmиш Hяsrяt kиши чяkиnя-чяkиnя:
- Yoldaш  Savalanov, - dedи. - Dиlиmя bиr sюz gяlиb,
qor xuram deyяm, acыьыn tuta.
- Buyur, Hяsrяt kиши, buyur, sяnи yaxыndan tanы-
masam da, uzaqdan-uzaьa eшиtmишяm. Elя bиr yersиz sюz
ишlяtmяzsяn kи, sяndяn иncиyяm. Nя demяk иstяyиrsяnsя,
mяndяn чяkиnmя, buyur.
- Sяnиn barяndя deyя bиlmяrяm, amma иndиkи vяzиfя -
lиlяrиn чoxu Allaha, peyьяmbяrя иnanmыr, hamыsы ateиst
olub gedиb. Ancaq bиzиm bu Чovdarlы camaatыnыn иnamы
var, яksяrиyyяtи oruc-namazыndan qalmыr. Maa elя gяlиr
kи, bu gцn telefon mяsяlяsиndя gюzя-nяzяrя gяldиn.
Allah-taalanыn da bяdnяzяrdяn xяbяrи yoxdur. Ona gюrя
dя bu axшam durduьun yerdя zavala gяldиn. Kommunиst
olsan da, иcazя ver, bиzиm bu arvada deyиm, bиr цzяrлиk
yandыrsыn...
- Hяsrяt kиши, bиlиrsяn kи, mяn kюhnя чekиstlяrdяnяm.
Vaxt vardы, qыlыncыmыn dalы da kяsиrdи, qabaьы da. Pol -
kov nиk Savalanov gяlиr! deyяndя, hamы zaь-zaь яsиrdи.
Яли Илдырымоьлу
30
oldu kи, яlиmdяn gяlяnи elяyяrяm. Чalышaram шиkayяtиnиz
yerdя qalmasыn. Ишиnи qurtarandan sonra nя qяdяr цz
vurdum kи, dюnяk evя, bиr loxma чюrяk kяs, razы olmadы.
Fиkиrlяшdиm kи, yяqиn utanыb-elяyиr, bяlkя dя vacиb иши
var. Ona gюrя dя tay bяrkиnи tutmadыm. Gяlmяyиynяn
qayыtmaьы heч иkи-цч saat чяkmяdи. Aradan bиr hяftя
keчmяmишdи kи, dedиlяr mцxbиr alяmи qatыb bиr-bиrиnя.
Чovdarlыnыn telefon mяsяlяsиndяn юtrц rayondakыlarы da,
Bakыdakыlarы da tulasиfяt elяyиb qoyub orda. Ondan
sonra dцшdцlяr vяlvяlяyя. Elя yaxшы deyиblяr kи, иlan
ulduz gюrmяsя юlmяz.  Baшladыlar, nя baшladыlar! Dиrяk
basdыran kиm, mяftиl чяkяn kиm, saьlыьыnыza, bиr ayыn
ичиndя telefonumuz чяkиldи. Иndи Чovdarlы camaatы otu-
rub-durur, o mцxbиrиn юmrцnя dua oxuyur.
- Hяsrяt kиши, dedиklяrиndяn belя чыxыr kи, Чovdarlыda
mцxbиrя bиr heykяl dя qoymaq lazыmdыr. - Sяfalяt Sava -
lanov  ev sahиbиnя kиnayя иlя cavab verdи.
Hяsrяt:
- Nячяnnиk, sюzцmц qяrиbчиlиyя salma. Danышыьыndan
gюrцrяm kи, o mцxbиrdяn xoшun gяlmиr, ancaq nahaq
yerя! Maa qalsa, heylяlяrиnя heykяl dя azdыr. Kиm kи,
bиzи sayыb karыmыza gяlиr, yetиm-yesиrя яl tutur, camaatыn
qяlbиndя юzцnя heykяl qoyur. O dцnyada da yerи cяn-
nяtdиr. Bиr dя kи, nячяnnиk, юzцn dцnyagюrmцш adamsan,
otuz иl tцfяng-tapanчa gяzdиrmиsяn. Savadsыz kяndчи
olsam da, maa elя gяlиr kи, иnsanлар cцrbяcцrdцr. Elяsи
var yuxarыdakыlarыn bыьыnыn altыndan яyиlя-яyиlя keчиr,
amma юzцndяn aшaьыdakыlara dиrsяk gюstяrиr. Yяqиn o
mцxbиr mяrd adamdыr kи, bu kяndчи-kцdчцnц zabиtяlи
adamlarыn ayaьыna vermиr. Gюzцmцzцn qabaьыnda Чov -
dar lы camaatыna gюrя bюyцklяrlя kяllя-kяllяyя gяldи.
Mяn kи, qяzetdя o gцcц gюrdцm, иndи onun qяlяmи ol-
ma saydы, kиm иdи bиzиm aьzыmыza  qurut verяn. Nячяn-
Зорян журналист
33
- Keчmя bиzиm kишиnиn bu xasиyyяtиndяn! Hяr yoldan
юtцb keчяnи dartыb evя gяtиrmяzlяr. Qadam heylя qona -
ьыn цrяyиnя! Чюrяyиmи иtя verяrяm, dиnsиzя yox! Elя o
яqиdяnиn sahиbиdиr kи, сarы kюpяk daraшыb яl-ayaьыnы
yeyиrdи. Bu qapыya yцz adam gяlиb-gedиr! Sarы kюpяk on-
lara nиyя dяyиb-dolaшmыr?! Иt иtlиyиnяn bиlиr kи, kиmи tut-
maq lazыmdыr. Sarы kюpяk elя haqqыna elяdи! Belяsиnя o
da azdы!
...Yemяk-ичmяk яsnasыnda Sяfalяt Savalanovun gюzц
dиvara vurulmuш qяzetя sataшdы. Qяzetиn цчцncц sяhи -
fяsиndяkи иrи mяqalяnиn altыnda Nazиm Иlhamыn иmzasыnы
gюrяndя sиfяtиnи turшudub иkrahla baшыnы buladы:
- Bu hяngamяlяrиn hamыsы bax, o mяrdиmazar oьlu
mяrdиmazar mцxbиrиn zиbиllяrиdиr, - dedи. - Yoxsa mяnиm
daьda-daшda nя ишиm vardы kи, иt dя яlиmи bu kюkя salsыn.
- Nя danышыrsan, nячяnnиk?! Xatиrиnя dяymяsиn, bu
barяdя sяhvиn var! Bax, o bяyяnmяdиyиn Nazиm Иlhamыn
yazыsы kяndиn dadыna yetdи. - Hяsrяt kиши poчt rяиsиnиn
mяqalя mцяllиfи barяdя dedиklяrи иlя razыlaшmadыьыnы
aчыq-aшkar bцruzя verdи. - Яшши, bu telefon mяsяlяsиndяn
юtrц neчя иllяrdиr яllяшиb-vuruшuruq. Bakыdan, Mosk -
vadan belя yazmadыьыmыz yer qalmamышdы. Dи gяl kи, bиr
adam иrяlи durub bu ишя яncam чяkmиrdи. Axыrda яlacsыz
qalыb qяzetя yazdыq. Aradan heч onca gцn keчmяmишdи,
bax, o gюzцnя dюndцyцm mцxbиr gяlиb чыxdы kяndя.
Dedи, sиzиn шиkayяtиnиzя gюrя gяlmишяm. Yoldaш nячяn-
nиk, bиr var balыьыn baшыndan yapышasan, bиr dя var quy -
ruьundan. Dцzdцr, o Nazиm Иlhamыn adыnы eшиtmишdиk,
ancaq цzцnц gюrmяmишdиk. Ъavan olanda nolar, canlara
dяyяn oьlandыr. Yяqиn nяslи-nяcabяtи var. Hamыmыznan
bиrcя-bиrcя gюrцшцb sюhbяt elяdи. Bиz dя nя var, dedиk.
Юzц шahиd oldu kи, telefon sarыdan nя zиllяt чяkиrиk.
Ancaq bu barяdя bиzя qяtи bиr fиkиr demяdи. Axыr sюzц o
Яли Илдырымоьлу
32
Poчt rяиsи hяyяtdяn чыxanda сarы kюpяyя чяpяkи nяzяr
saldы. Baшыnы yoьun bиlяklяrиnиn цstцnя qoyan сarы kюpяk
yad qonaьa altdan-altdan baxsa da, sяsиnи чыxar madы.
Иtиn aьzыndan su axыrdы vя onun юlgцn gюzlяrиndяn hиss
etmяk olurdu kи, xяstяhal kиmиdиr. Sяfalяt Sava lanov -
yяqиn Hяsrяt kиши onu lobya payasы иlя o kи, var dюy-
dцyцnя gюrя иt halsыzlaшыb, hяlя dя юzцnя gяlя bиlmиr, -
daxиlяn dцшцndц. Kяnddяn aralaшandan sonra Sava -
lanовуn qяlbиndя baшqa bиr шцbhя baш qaldыrdы: “Hяsrяt
kишиnиn иtиndя quduz xяstяlиyи dя ola bиlяr. Yoxsa axшam
sahиbиnиn yanыnda o cцr hцcum чяkиb mяnи yaralamazdы.
Yox яшши, mяn dя nя fиkиrlяшиrяm e?! Quduz-zad nяdиr?!
Gюrцnцr, sahиbи dюyцb gюzцnцn odunu aldыьыna gюrя
sяhяr цstцmя mыrыldanmadы. Mяnи gюrяndя yazыq-yazыq
gюzцnц dюyцrdц. Dяyяnяk onu necя tutubsa сarы kюpя -
yиn son nяfяsиdи, elя bиl can verиrdи”. Bu zиddиyyяtlи шяkk-
шцbhяlяr Sяfalяt Savalanovu tяrk etmиrdи. Yol boyu
onun aьlыna cцrbяcцr qorxunc fиkиrlяr gяlиrdи.  Gah da
dцшцnцrdц kи,  Mamыrlыnыn kяndlяrиndя neчя adamы иt tu -
tub, onlardan hansы qudurub?! Yox canыm, nahaq yerя
bяdgцman oluram. Qorxaqlar иkи dяfя юlцrlяr. Иnшallah
mяnя heч nя olmaz. Яbяs yerя юzцmц шцbhяyя salыram.
Bиr dя kи, eybи yoxdu, rayona чatanda bu barяdя hя -
kиmlя mяslяhяtlяшяrяm. Amma bu чaьacan eшиtmяmи -
шяm kи, kяnd-kяsяkdя иt tutana иynя vursunlar. Dцzdцr,
kяnd adamlarыnы иt tutanda onlar vecиnя almыr. Яlbяttя,
bu, avamчыlыqdandыr. Mяncя, иt tutan adam mцtlяq
hяkиmя mцracияt etmяlиdиr. Hяkиm mцayиnяsиndяn ke -
чиb, quduzluьa qarшы profиlaktиkи tяdbиrlяr gюrdцrmя -
lиdиr...
Sяfalяt Savalanovun qяlbиndя zиddиyyяtlи fиkиrlяr get-
dиkcя gцclяnиb onun яhvalыnы korlayыrdы vя Чovdarlыya
getdиyи цчцn daxиlяn юz-юzцnц danlayыrdы: “Deyяn gяrяk,
Зорян журналист
35
nиk, acыьыna getsя dя, getmяsя dя deyяcяyяm. Gюrdцyцn
kиmи kюhnя dяn papиros чяkяnяm. Hяmишя dя tяnbяkиnи
ovub qяzet kaьыzыna bцkцrяm. Яzиz baшыn цчцn, o telefon
barяdяkи mяqalяdяn sonra qяzet kaьыzыndan papиros
qayыrmыram. Tяnbяkиnи uшaqlarыn cыrыq-curuq dяftяr
kaьыzыna bцkцb tцstцlяdиrяm. Elя bиlиrяm, qяzetя tяn-
bяkи bцkцb yandыrmaq gцnahdыr.
Hяsrяt kишиnиn qяzet, mцxbиr barяdя dedиklяrи Sяfalяt
Savalanovu aчmadы:
- Yazmaьa nя var e, xalam da yazar! Hцnяr odur kи,
qolunu чыrmayыb daшы daш цstя qoyasan. Bиr яtяk pul
tюkцb xяrc чяkяn bиz, saьolu alan da mцxbиr. Nяdи-nяdи,
иkи-цч vяrяq kaьыz korlayыb. Hяsrяt kиши, bu barяdя sя -
nиnlя шяrиk deyиlяm.
Hяsrяt:
- Yoox, nячяnnиk, sяhvиn var, o mцxbиr burda yox-
dur, Allahы burdadыr. Bu ишиn яsas baиskarы odur. Vur
demяklя vurmaq, elя yarыdыr. Gяl иkиmиz dя mяrdи-mяr-
danя boynumuza alaq kи, o mцxbиr bu mяsяlяyя qяlяm
чalmasaydы, camaatыmыz telefon цzц gюrmяzdи. Gюrяrdи
ee, Allah bиlиr haчan. Dяvяnиn quyruьu yerя dяyяndя.
Onacan da kиm юlя, kиm qala.
Sяfalяt Savalanov gюrdц kи, Hяsrяt kиши mцxbиrиn
tяrяfиnи verяn deyиl, sюzц uzatmadы. O, uzaq yol gяldи -
yиn dяn yorulmuшdu. Bиr tяrяfdяn dя yarasы soyuduqca,
sыzыltыsы artыrdы. Ona gюrя dя sюhbяt elяmяyя hяvяsи
yoхuy du. Onu tez-tez yuxu basыr, чяnяsи sиnяsиnя enиb-
qal xыrdы. Odur kи, soyunub baшыnы yastыьa atdы vя bиr
tяhяr axшamы sяhяr elяdи. Sцbhцn шяfяqlяrи sюkцlяndя
yerиndяn qalxыb, qыs-qыvraq geyиndи. Uzun lцlяyи olan mиs
aftafa dan юz яlи иlя su tюkцb, bиr tяhяr яl-цzцnц yudu.
Yцngцlvarи nahar elяyиb, ayaьa qalxdы vя ev sahиblяrи иlя
xu dahafиzlяшиb atыn belиnя aшыrыldы.
Яли Илдырымоьлу
34
elяyяrиk, qurtarыb gedяr. Ondan юtrц nиyя цrяyиnи sыxыr-
san! Dцzdцr, can шиrиn шeydиr, adamыn barmaьыna tиkan
batanda dюzmцr. Иndи onlardan keчиb, tяzяdяn neynя -
mяk olar? Аdamын baшыna иш gяlяr.
Savalanov:
- Bиlиrsяn, Шяrqиyя, yaradan qorxmuram, ehtиyat elя -
yиrяm ки, иt quduz olар.
- Elя sяfeh шeylяrи baшыndan чыxart. Quduz-zad nяdиr?
Hяr иt tutan qudursaydы, dцnyada adam qalmazdы. Bu
rayonda bиr belя adamы иt tutub, hansы qudurub?! Elя
qorxaqlыьыndan o gцnя qalmыsan. Юzцndяn xяbяrиn yox-
dur, sиr-sиfяtиn da aьarыb. Adam var qolunu kяsиrlяr, heч
“uf” da demиr. Bunu иt tutub deyя, elя bиl dцnya daьыlыb!
Bu sюzц mяnя dedиn, eybи йoxdur. Baшqalarыnыn yanыnda
danышыb camaatы юzцnя gцldцrmя. Yenя zиbиllиklяrdя sц -
lяnяn ara-bяrя иtи olsaydы, adamыn aьlыna qaraltы gяlяrdи.
Иndиyя kиmи qapы иtиnиn qudurduьunu nя eшиtmишяm, nя
dя gюrmцшяm.
Sяfalяt Savalanovla Шяrqиyя otuz иlиn яr-arvadы ol-
salar da, чox vaxt sюzlяrи dцz gяlmиrdи. Buna sяbяb bяlkя
dя zцryяtlяrиnиn olmamasыydы. Savalanova qalsa, uшaьa
gюrя Шяrqиyяnи чoxdan boшayыb, bиr baшqasыnы alardы kи,
uшaьы olsun. Onun qabaьыnы kяsяn tutduьu vяzиfя, bиr dя
kи, cиbиndяkи partиya bиletи иdи. Ona gюrя dя mяcbur olub
Шяrqиyя иlя bиr tяhяr dиl tapыb dolanыrdы. Dolanыrdы de -
yяndя, aиlяdя hюkmranlыq Шяrqиyяnиn яlиndя иdи. Яsas
sюz onunkuydu. Kиши dя abrыna qыsыlыb, arvadыnыn чaldы -
ьыynan oynayыrdы. Yaшa dolandan sonra artыq hяr иkиsи
anlayыb baшa dцшцrdц kи, tяzяdяn onlarыn arvad alыb, яrя
gedяn vaxtlarы keчиb. Ona gюrя dя qabaqlara nиsbяtяn
son vaxtlar bиr qяdяr mehrиbanlaшmышdыlar. Topdaьыt-
maz ev-eшиklяrи vardы. Yыьdыqlarы yatarыn цstцndя яsиm-
яsиm яsиrdиlяr. Evиn aчar-kиlиdи dя Шяrqиyяnиn яlиndя иdи.
Зорян журналист
37
Sяfalяt Savalanov, sяnиn Чovdarlыda nя ишиn vardы kи,
gedиb иtиn aьzыna dцшяsяn?! Иndи dя qarnыna sancыlar
dolub kи, bиrdяn иt quduz olar, qudurub elяyяrяm. Bиr
var dцnyadan юz яcяlиnlя kючяsяn, bиr dя var qudurub
urvatsыz юlяsяn...”
Sяfalяt Savalanov юzцnц yaшыl meшяlяrlя юrtцlmцш
daьlarыn, dяrяlяrиn arasыnda quш kиmи sяkяn atыn цstцndя
hиss etmиrdи. O, sankи uzun qыш gecяlяrиndя olduьu kиmи
qarmaqarышыq yuxular gюrцrdц.
Sяfalяt Savalanov fиkиrlяr dяryasыnda цzя-цzя rayon
mяrkяzиnя чatdы. O, яvvяlcя иdarяyя baш чяkиb, ayaqцstц
ишчиlяrdяn hal-яhval tutub, bяzи tapшыrыqlar verdиkdяn
sonra evя dюndц. Hяyяcanlы olduьundan sarышыn, bиr
qяdяr dя чopur sиfяtи avazыmышdы. Hяyat yoldaшы Шяrqиyя
яrиnиn kefsиz olduьunu hиss edиb, onun kюnlцnц almaq
цчцn:
- Dцnяndяn bяrи harda qalmыsan, ay kиши, bu ev-eшиk
sяnsиz olmasыn, - deyиb ишvя иlя gцlцmsцndц.
Savalanovun qaш-qabaьы aчыlmadы. O, baшыnы bula-
yaraq:
- Arvad, иnsanыn baшыna nя gяlиrsя, юz aьlыnыn ucbatыn-
dan gяlиr. Durduьum yerdя юzцmц яngяlя salmышam, -
dedи. - Ehtиyatsыzlыq elяdиyиmdяn  qaldыьыm evиn иtи mяnи
tutub, qorxuram sonra...
Savalanov sюzцnц tamamlamamыш Шяrqиyя xanыm
mяzяmmяtlя:
- Hя?! Qorxursan?! Nя olsun?! Otuz иl tцfяng-ta -
panчa, paqon gяzdиrmиsяn, иndи dя  bюyцk bиr иdarяnиn
baшыnda durursan, danышanda da hamыya aьыl юyrяdиrsяn.
Sяnи tanыmayan yad иtиn yanыnda nя ишиn vardы kи, o da
sяnи bu kюkя sala?! - Яrиnиn sarыnmыш яlиnя ишarя etdи. -
Ehtиyatlы oleydиn, tutmuyeydи. Bиr dя kи, tutub-tutub,
canыn saь olsun, dцnya qara geymиyиb kи, dava-dяrman
Яли Илдырымоьлу
36
qarшы peyvяnd aparыlыr. Kяnddя иsя бuna fиkиr verиlmиr.
Яslиndя buralarda quduzluq hallarы tяsadцfdяn-tяsadцfя
olur. Шяxsяn mяn bu cцr hadиsяyя rast gяlmяmишяm.
Quduzluq bиzиm eradan яvvяl bиrиncи яsrdя Selsи tяrя -
fиndяn  aшkar edиlmишdиr. Юtяn яsrиn axыrlarыnda Haster
quduzluьa qarшы yaxшы effekt verяn vaksиn hazыrlamышdы.
Vabeш, Neqrи, Remmиnger bu sahяdя bюyцk tяdqиqat
ишlяrи aparmышlar. Axmaq xяstяlиkdиr. Чox pиs fяsadlarы
olur. Яgяr sиzиn eynиnиzя qaraltы gяlиrsя, sabahdan иynяyя
baшlaya bиlяrиk. Burada чяtиn bиr иш yoxdu.
Hяkиmиn aьzыndan sюz qurtarmamыш Шяrqиyя xanыm
kиnayя иlя:
- Sяn allah, nяhs-nяhs danышыb, kишиnи qorxuya
salma, - dedи. - Иndи dя o qalmышdы kи, havayы yerя qarыn-
qartasыnы иynя иlя deшиk-deшиk elяyяk. Qonшu, lяtиfяsи
sяndяn uzaq olsun, иndиkи hяkиmlяr pulun dяrdиndяn
qaшыnmayan yerdяn qan чыxartmaqda bиr candыlar. Xata
olur deyяsяn, hяkиm, bиr yerиm aьrыyыr. Yoxlayыb o
qяdяr azar-bezar чыxardыrlar kи, dedиyиnя dя peшman
olursan. Иtdи, tutub-tutub, beш-on gцnя saьalыb gedяr.
O Paster nиdи, Vaqeшdи, Neqrиdи nяdи, onlar nя deyиb,
bиlmиrяm, kишиnи heч nяdяn vahиmяyя salma. Bиrиnи
bиlиrsяn, bиrиnи yox. Sяfalяt иш adamыdыr, иdarяnиn mиn
cцr dяrdи-sяrи var. Evиn mиllяrи яyиlиb, pяncяrяlяr
яmяllи-baшlы aчыlыb-юrtцl mцr, hяyяtиn чяpяrиnи gюtцrцb,
daш hasar чяk dиrmяlиyиk. Hansыnы deyиm?! Dяrd bиrdи-
иkиdи?! Vallah, baшыmыzы qaшыmaьa vaxt tapmыrыq. Bu иkи
daшыn arasыnda, sяn dя baшlamыsan kи, gяrяk neчя gцn
иynя vurula! Иndи иynя vurmaq vaxtыdы?! Bиr dя kи, axы
nя tяhяr oldu, neчяsиnи иt tutdu, dava-dяrmansыz sa -
ьaldы, amma Pas terиn deyиr kи, gяrяk Sяfalяtя иynя vu-
rula. Yarasыnы aчыb, dяrman qoydun, saь ol, Allah
bala nы saxlasыn. O иynя mяsяlяsиnи dя baшыndan чыxart
Зорян журналист
39
Шяrqиyя dя kи, ишlяyиb-elяmиrdи. Evdя dя qulluqчu saxla -
yыrdы. Яlиnи aьdan-qaraya vurmurdu. O qяdяr enlяnmиш -
dи kи, юzцnц чяkиb apara bиlmиrdи. Yerиyяndя yer
tяr pя nиrdи. Hamы da ona qыzыllы Шяrqиyя deyиrdи. Toya-
dцyцnя gedяndя boyun-boьazыndan daш-qaш yaьыrdы.
Яrиnиn nя hяddи vardы onun bиr sюzцnц иkи elяsиn.
Sяfalяt Шяrqиyяnиn tюhmяt-tяnяsиndяn sonra quduz -
luq sюhbяtиnиn цstцnя gяlmяdи. Axшam tяrяfи qonшuluq-
dakы yaшlы hяkиmи чaьыrtdыrыb yarasыnы gюstяrdи. Hяkиm
яvvяlcя yaranы marqansla tяmиzlяdи, sonra цstцnя sarы
rяngя чalan rуvanol qoydu vя qяddиnи dцzяldиb soyuq -
qanlыqla:
- Yara чox da dяrиn deyиl, - dedи. - Dишlяrиn yerи цzdя -
dиr. Elя bиr qorxusu yoxdur. Иkи gцndяn bиr aчыb sarьыsыnы
dяyишяrиk, qurtarыb gedяr. Saьalandan sonra heч yerи dя
bиlиnmяyяcяk. Buna gюrя narahat olmaьa dяymяz.
Bиzdя belя шeylяr чox olur, - hяkиm яlavя etdи. - Tяxmи -
nяn on gцn bundan qabaq daь kяndиndяn yanыma cavan
bиr oьlan gяlmишdи. Demяsиnя gюrя doqquzda oxuyur.
Ona baxanda dяhшяtя gяldиm. Mяktяbdяn evя qayы-
danda naxыrчыnыn иtи qяfиldяn cumub цst-baшыnы cыrыq-cыrыq
elяmишdи. Sиfяtиnиn яtиnи necя qopartmышdыsa, neчя yerdяn
tиkиш qoydum. Oьlanыn vecиnя dя deyиldи. Elя bиl qurd
цrяyи yemишdи. Цstцndя bиr saata qяdяr яmяlиyyat apar -
dыq, heч “uf” da demяdи. Vооbшe, bu kяnd adamlarыnыn
canы bяrk olur, qorxu nяdи bиlmиrlяr.
Hяkиm sюzцnя fasиlя verиb ayaьa qalxdы, яlиnи yuyub,
tяmиz dяsmalla quruladыqdan sonra bayaqkы yerиndя
яylяшиb, цzцnц Sяfalяt Savalanova tutdu:
- Tиbbи nюqteyи-nяzяrdяn yanaшsaq, иt tutan adamы
mцtlяq hяkиm nяzarяtи altыnda saxlayыb, quduzluьa qarшы
ona qыrx gцn иynя vurmaq lazыmdыr. Xцsusиlя kяnd yer-
lяrиndя. Чцnkи шяhяrdя яksяr hallarda иtlяrdя quduzluьa
Яли Илдырымоьлу
38
Шяrqиyя xanыmыn ayaьы daha da yer aldы vя rишxяndlя:
- Hяkиm, sяn dя юzgяsи deyиlsяn, bиzиm bu kишиnиn
чoxdankы xasиyyяtиdи, - dedи. - Yanыndan bиr balaca yel
юtdц, dцшцr яl-ayaьa. O hяkиm qalmыr, юzцnц gюstяr-
mяsиn. Yaшlaшandan bяrи dя иllaf vasvasы olub. Цzцnя
deyиrяm, иndи цrяyиndя yцz yerя yozacaq kи, gюrяsяn иtdя
quduzluq olmaz kи?
Шяrqиyя xanыm bunlarы deyиb, tяnя иlя gцldц. Hяkиm
gюrdц kи, Шяrqиyя xanыmы fиkrиndяn dюndяrmяk чяtиndи,
ayaьa qalxыb:
- Qonшu, hяkиm kиmи fиkrиmи deyиb borcumdan
чыxыram, sonrasыnы юzцn bиlяrsяn, - deyиb Sяfalяt Sava -
lanovla xudahafиzlяшdи.
Bиr neчя gцndяn sonra иt vя quduzluq mяsяlяsи yad-
dan чыxdы. Yara da qaysaqlanыb, saьalmaьa baшladы. Sя-
falяt Savalanov daha qayьыdan qurtarmышdы. Onun kefи
doxsan doqquz vururdu. Шяrqиyя xanыm da oturub-
durub яrиnя deyиrdи kи, qяdrиmи bиlmиrsяn, mяnиm sюzц -
mя baxmasaydыn, o hяkиm tovlayыb, baшыna mиn oyun
aчmышdы. Vяzиfяynяn deyиl e, vallah bиrcя gцn olmasam,
baшыnы иtиrяrsяn. Шяrqиyяnиn qяdиr-qиymяtиnи юlяndяn
sonra bиlяrsяn! Amma иndи, toya-bayrama geymяyя maa
bиr dяst layиqlи paltar almaьa canыn чыxыr.
Шяrqиyя xanыm яsиb-sovurduqca Sяfalяt Savalanov
onun qarшыsыnda kичиlиr, mцtиlяшиr, lazыm olmadan иrишиb
hяyat yoldaшыnыn dedиklяrиnи tяsdиq edиrdи vя onun xяtrи
xoш olmaq цчцn zarafata salыb deyиrdи:
- Arvad deyиl e, yыxыlы evиn dиrяyиdиr. Aьыl-kamalda da
professorlar sяnиn yanыnda qяlяt elяyиr.
Arvad kишиnиn gюzцnцn odunu necя almышdыsa, Шяr -
qиyя xanыmыn цzц bиr balaca gцlяndя Sяfalяt Savala -
novun qыrышыьы aчыlыrdы. Elя bиl qaranlыq mяhbяsdяn ишыqlы
genишlиyя чыxыrdы.
Зорян журналист
41
getsиn. Bиzи camaata gцldцrmя. Hяr иt tutana o qяdяr
иynя vurulsa, dцnyada иynя qalmaz...
Шяrqиyя xanыm hиkkяlи-hиkkяlи цzцnц яrиnя tяrяf tu-
taraq:
- Dцzцnц de, uшaq vaxtы sяnи neчя dяfя иt tutub? -
soruшdu.
- Иkи dяfя.
- Atan rяhmяtlиk. Mяn юzцm hяlя beшиncи sиnиfdя
oхu yurdum. Nяnяm mяnи qonшuya dюrdayaq dalыnca
gюndяrяndя Hacы Hяsяnиn balalы qancыьы yumшaq yerиmи
necя daьыtmышdыsa, bиr hяftя yanы цstя yatdыm. Vallah,
yerи иndи gцclя bиlиnиr. Onda guya qыrx gцn иynя vurdur-
muшdum?!
Sяfalяt Savalanov dиllяnmяdи. Hяkиm иsя dedиklяrиnя
peшman olub tяrяddцdlя:
- Яslиndя Шяrqиyя xanыmыn sюzlяrиndя mцяyyяn
hяqиqяt var, - dedи. - Dцzdцr, иt tutanda mцtlяq demяk
olmaz kи, sabah bu, xoшagяlmяz fяsadlar verя bиlяr. An -
caq hяr ehtиmala qarшы mяsяlяyя tиbbи nюqteyи-nяzяrdяn
yanaшmalыyыq. Шяr demяsяn xeyиr gяlmяz. Sonra bяdbяxt
hadиsя baш verя bиlяcяyиnи nяzяrя alыb bяrи baшdan ишиmиzи
etиbarlы tutmalыyыq. Иynяmиzи vurub profиlaktиkи tяdbиr-
lяrиmиzи gюrsяk, yaxшы olar. Ancaq bиr halda kи, Шяrqиyя
xanыm lazыm bиlmиr, mяn nя deyя bиlяrяm, mяslяhяt
юzцnцzцndцr.
- Elя mяn dя Шяrqиyя xanыmыn dedиyи fиkиrdяyяm. -
Sяfalяt Savalanov sюhbяtя qarышыb, arvadыn fиkrи иlя
razыlaшdы. - Bu иynя mяsяlяsи mяnиm dя цrяyиmdяn deyиl.
Havayы yerя юzцmцzя яzиyyяt vermяyяk. Шяrqиyя xanыm
demишkяn, cavan vaxtlarыmыzda bиzи dя иt tutub, ancaq
vecиmиzя almamышыq. Юz-юzцnя saьalыb gedиb. Ona gюrя
dя mяnя elя gяlиr kи, bundan шяkk-шцbhяyя dцшцb, lц -
zum suz yerя vaxt иtиrmяyя dяymяz.
Яли Илдырымоьлу
40
Рayon Рabиtя Иdarяsиndя rяиs ишlяyяn Sяfalяt Savala no -
vun baшыna gяlяn яhvalat dиldяn-dиlя dцшmцшdц…
Yaшыndan яvvяl aьarmыш uzun saчlarы boynunun
ardыna tюkцlяn, qara bыьlarы, kosa sиfяtи, dцmaь dишlяrи,
gюy gюzlяrи olan vя aьыllы gюrцnmяk цчцn tяkяbbцrlц ba -
xышlarы sцnи tяmkиn иfadя edяn rayon prokuroru Шиmшяk
Шяkяrlи bu mяsяlяdя aь xalatlы hяkиmlяr kиmи mяrhumun
hяyat yoldaшы Шяrqиyя xanыmыn чaldыьы иlя oyna mыrdы. O,
юlцmцn sяbяbиnи araшdыrmaq цчцn hadиsя иlя яlaqяdar
dяrhal cиnayяt иши qaldыrmышdы. Чovdarlы kяnd sakиnи Hяs-
rяt Tяhmяzov gцndя-gцnaшыrы  иstиntaqa чaь rыlыr, uzun-
uzadы sorьu-suala tutulur, шahиdlяr dиndи rиlиr, цzlяшmяlяr
aparыlыrdы.
Hяsrяt kиши yol boyu deyиnиb, юz-юzцnц sюyцrdц:
“Hяm чюrяyиn yeyиlsиn, hяm dя yaxandan yapышsыnlar kи,
иtиn adam tutub, gяl cavab ver! Dцnyanыn ишиnя bиr bax e!
Durduьum yerdя ишя dцшmяdиm?! Deyяn gяrяk, a kюpяy-
oьlu Hяsrяt, hяr gяlиb-gedяnи yallamaq tяkcя saa qa -
lыb?”
Шиmшяk Шяkяrlи onu иlk dяfя sorьu-suala tutanda
Hяsrяt kиши:
- Qadan alыm, prokuror, kяnd yerиndя nя qяsdиnиsя
var, nя dя kи, stolovoy. Gяlяn qonaq harda yeyиb yat-
sыn?! Mяn adamlыьыmы gюstяrdиm. Dцzdц, kиши olan kяs,
gяrяk elяdиyи yaxшыlыьы dиlя gяtиrmяsиn. Rяhmяtlиk Sava -
lanovu evиmя apardыm, qabaьыnda qoyun kяsdиm kи, Al-
laha xoш gedяr. Qonaqdы, uzaq yol gяlиb, kяndя telefon
чяkdиrиb, qoy camaatыmыzdan razы qalsыn. Иndи o, haqq
dцnyadadыr, bиz nahaq. Юlяnиn dalыnca danышmazlar.
Zalыm oьlu hяyяtя gиrяn kиmи baшladы иtnяn oynamaьa.
Nя qяdяr dяlиl-dяlalяt elяyиb dиl tюkdцm kи, kиши, иtя
etиbar йoxdur, ona baш qoшma! Mяnи eшиtmяdи! Dedи, yox
e, Savalanovun qabaьыnda иt яyяn-bяyяn elяyя bиlmяz!
Зорян журналист
43
Adяtяn иnsanlar юz aиlя hяyatыnы qeyrи-yetkиn чaьla -
rыnda qururlar. Ona gюrя dя иlk anlarыn qыzьыn иntиm hиss-
lяrи onlarыn dяrrakяsиnя hakиm kяsиlиr. Ehtиrasыn alovlarы
sюnцklяшdиkcя, aьыl, kamal baш qaldыrыr. Qovu шan vцsalыn
qцsurlarы цzя чыxыr... Ancaq daldan atыlan daш kиmи son-
rakы peшmanчыlыq faydasыz olur. Яksяr evlяnяnlяr yol
verdиyи sяhvlяrиn яsиrиnя чevrиlиrlяr vя юmцrlяrиnиn so-
nuna qяdяr atdыqlarы yanlыш addыmlarыnыn яzabыna dюz -
mяk mяcburиyyяtиndя qalыrlar. Bяzиlяrи dя qurduqlarы
hяyatыn bцnюvrяsиnи uчurdub, yenиdяn “dиvar” hюrmяk
nиyyяtиnя dцшцrlяr. Hяr иkи yolun eynи dяrяcяdя necя
яzab lы olduьunu tяsяvvцr etmяk чяtиndиr. Vя sevиb-sevи -
lяnlяrиn hяyatlarы boyu bu яzabы чяkmяkdяn baшqa чa -
rяlяrи qalmыr. Цlvи mяhяbbяt цzяrиndя hяyat sяrdabяsи
ucalt maq bяxtяvяrlиyи иsя hяr adama mцyяssяr olmur...
Sяfalяt Savalanovun ad-san, шan-шюhrяt, vяzиfя xatи -
rиnя Шяrqиyя xanыmla bиr tяhяr dиl tapыb sцrцndцyц hяyat
yolu axыr kи, onu facияlи bиr sonluqla цzlяшdиrdи… Sяfalяt
Savalanovun evиnя dяstя-dяstя gиrиb-чыxan yaxыnlarы
hцznlц gюrцnцrdцlяr. Kиmиn aьlыna gяlяrdи kи, poчt rяиsи
иt tutduьuna gюrя qudura bиlяr. Юlцmцn mиn sиfяtи olsa
da, иkи adы var: шяrяflи vя шяrяfsиz. Hяr иkиsи tale yazыsыdыr.
Lakиn urvatlы юlцm hяr adama nяsиb olmur. Dяhшяtlи
юlцm Иlahиnиn son cяzasыdыr. Sяfalяt Savalanov bяlkя dя
чиynиndя zяrlи paqon parlayanda, etdиyи qяbahяtlяrиn uc-
batыndan  Tanrы onu яn dяhшяtlи bиr cяzaya mяhkum et-
mишdи. Fиravan hяyatыnы чox urvatsыz vя acыnacaqlы tяrk
edиrdи. Yaxыnlarы Sяfalяt Savalanovun baшыna gяlяn bu
aьыr facияdяn, dяrddяn чox xяcalяt чяkиrdиlяr…
* * *
Uzun mцddяt Dюvlяt Tяhlцkяsиzlиk Komиtяsиnиn
paqonunu gяzdиrяn, иstefaya чыxandan sonra Mamыrlы
Яли Илдырымоьлу
42
Prokuror bиr qяdяr dя cиddиlяшdи:
- Mяncя sяbяbиnи kяnar yerdя axtarmaq lazыm deyиl. -
Яlavя etdи. - Ъиnayяtиn яsl sяbяbkarы, bax, elя bayaqdan
bяrи boш-boш danышыb baш-beynиmи aparan bu qoca yara-
mazыn юzцdцr. Baшa dцшdцn dя nя demяk иstяyиrяm?!..
- Aydыndыr, yoldaш Шяkяrlи! - Mцstяntиq prokurorun
qarшыsыnda qяddиnи яyиb onun dedиklяrиnи tяsdиq etdи vя
mцqяssиrя tяrяf чюnцb: - Gedяk, - dedи.
Hяsrяt kиши prokurora tяrяf baxmadan, sakиtcя ayaьa
qalxыb, mцstяntиqиn arxasыnca kabиnetdяn чыxdы.
Poчt Иdarяsиnиn rяиsи Sяfalяt Savalanovun quduzluq-
dan юlmяsи vя rayon prokuroru Шиmшяk Шяkяrlиnиn bu иши
haqq-nahaq yoьurub-yapыb, Hяsrяt kишиnиn boynuna
qoy maq цчцn dяrиdяn-габыгdan чыxmasы barяdя gedяn
sюz-sюhbяt bцtцn Mamыrlы rayonuna yayыlmышdы. Bu яh -
valatы eшиdиb-bиlяnlяrиn яksяrиyyяtи prokurorun яdalяt -
sиz lиyиndяn, Hяsrяt kишиnиn haqsыz yerя gцdaza
get mя sиndяn tяяssцflя danышыr vя onlarыn qяlbиndя pro -
kurorluьa qarшы иkrah hиssи yaranыrdы. Prokuroru yaxыn-
dan tanыyanlar dalda-bucaqda danышыrdыlar kи, Шиmшяk
Шяkяrlи aьa qara deyяn adamdы, qanun-zad  qanan deyиl.
Onunku puldu, ver, mиlчяyи fиl elяsиn, fиlи dя mиlчяk. Hяs-
rяt kиши Allahыn bacыsы oьlu olsa da, xeyrи yoxdur. Pul-
dan-zaddan verиb, Шиmшяk Шяkяrlиnиn aьzыnы yummasa,
qanы getdи. Haqq-nahaq aьыr maddя verиb gedяr-gяl -
mяzя gюndяrяcяk.
Prokurorun atasы Kяrbяlayы Mиrzяxan kиши mяrd vя
abыrlы adamыdы.  Oьlunun barяsиndя яskиk sюz eшиdяndяn
bяrи xяcalяtиndяn camaat ичиnя чыxa bиlmиrdи. Hяrdяn
oьlunun qarasыna gиley-gцzar elяyиb deyиrdи kи, mяnиm
belиmdяn gяlsя dя, dayыlarыna tяrяf чяkиb, sцdц xarabdы.
Mиrzяxan kишиnиn  юvladlarыnыn ичиndя fяrlиsи Шиmшяk Шя -
kяr lиydи. Qalanlarы oxuyub bиr peшя sahиbи olmadыqlarыna
Зорян журналист
45
Kюhnя чekиstяm, иtиn dиlиnи bиlиrяm. Юzцn verdи иtиn
aьzыna. Mяn boynu sыnmыш da qanadыma baxmышdыm?!
Hardan bиlиm kи, иt qudurub. Bцtцn kяnd шahиddиr kи, иt
gecя-gцndцz zяncиrdя olur. Savalanovu tutandan bиr-иkи
hяftя sonra иt yala yaxыn durmadы. Hяrdяn mяnиm dя
цstцmя dartыnыrdы. Sяn demя иt qudurub. Bиr sяhяr dя
baxdыm kи, elя zяncиr boynunda юlцb. Heч onda da aь -
lыma gяlmяdи kи, иt qudurub юlцb. Яgяr bиlsяydиm, tez
rayona qaчыb rяhmяtlиyя xяbяr verяrdиm kи, яшши, иt
quduzumuш, baшыna bиr чarя qыl, hяkиmlяrя de, dava-dяr-
man elяsиnlяr, sonra gec olar. O qыzыldan qиymяtlи baшыn
цчцn, prokuror, bиlmяmишяm! Яgяr bиlиb demяmишяmsя,
atama lяnяt. Yoldaш prokuror, иndи юzцn de, bu ишdя gц-
nahыm nяdи?! Яgяr tяqsиrиm varsa, юzцm юz ayaьыmla
gяlmишяm. Elя bu dяqиqя tut sal qяzяmяtя. Иllaf vur mяnи
юldцr. Uf desяm kиши deyиlяm.
Hяsrяt kиши danышdыqca hяyяcanlanыrdы. Lakиn Шиmшяk
Шяkяrlиnиn  qulaьыnыn dиbиndя elя bиl arы vыzыldayыrdы.
Hяsrяt kишиnиn sяsиnи eшиtsя dя, nя dedиyи dяrrakяsиnя чat -
mыrdы. Prokurorun fиkrи tamam baшqa yerdяydи. O,
mцqяssиrиn sюzцnц kяsиb, cantaraq bяdяnи, qыsыq boynu,
mцtи davranышы olan mцstяntиq Fяdaиl Fяrzяlиyevи ka -
bиnetиnя чaьыrdы. Mцstяntиq kabиnetя daxиl olan kиmи
prokuror яdalы gюrkяm alaraq:
- Bu vяtяndaш bayaqdan bяrи чяrяnlяyиb, baш-bey -
nиmи aparыr, - Hяsrяt Tяhmяzovu ишarя etdи. - Юzц dя
bиlmиrяm nя demяk иstяyиr. Apar mяшьul ol! Dиndиrmя
protokolu yazandan sonra rayondan kяnara чыxmamaq
barяdя dиlиndяn иltиzam al! Hяlяlиk burax getsиn. Hяbs
qяrarы vermяk tezdиr. Sяhяr, ya bиrиsи gцn Чovdarlыya get!
Иstиntaqa яlavя шahиdlяr cяlb etmяk lazыmdыr! Bцtцn
qonшular dиndиrиlmяlиdиr! Gюrяk onlar yenи nя deyиr. Nя -
zяrя almalыyыq kи, rayonun mяsul ишчиsи юlцb.
Яли Илдырымоьлу
44
olub?! O sяfeh sюz nяdи?! Bиzи иstяmяyяnlяr чox sюz da -
nышa bиlяrlяr. Sяn aьsaqqallыqda olan kиши gяrяk hяr de -
yиlяnя иnanmasыn.
- Oьul, o Чovdarlы Hяsrяt kишиnи sяn dяrиndяn tanы -
mыrsan. Hяftя bazarыna gedяndя qonшu kяndlи kиmи on -
nan чox yol yoldaшы olmuшam. Dar ayaqda bиr-bиrиmиzя
яl tutmuшuq. Neчя dяfя karыma gяlиb. Sцfrяmиn baшыnda
oturub, чюrяyиmи kяsиb. Mяn dя onun evиnя gedяndя
erkяk kяsиb, plov qazanы asdыrыb. Bиzиm tяrяflяrdя Hяs-
rяt kишиnи aьыr-aьayana, sюzцbцtюv, karagяlяn adam
kиmи tanыyыrlar. Onun getdиyи yerdя qan baьlanыr. Oьul
ev lяndиrяn, qыz kючцrяn Hяsrяt kишиyя gяnяшиr. Qapыsы
da qonaq-qarasыz olmur. Haracan desяn, чюrяklи adam -
dы. O poчtun bюyцyц mяsяlяsиnи eшиdяndя, dцzц, mяn
юzцm dя чox pяrt oldum. O ишиn ичиndяyяm. Nяyя desяn
and ичяrяm kи, burada Hяsrяt kишиnиn heч bиr tяqsиrи
yoxdur. Atalar elя doьru deyиb kи, gцnah юlяndя olar. O
rяhmяtlиyиn юzц иtя yaxыnlaшыb. Kиmиn aьlыna gяlяrdи kи,
boynu zяncиrlи иt qudurub adam dalayar. Yяqиn o rяh-
mяtlиyи яcяl hяrlяyиrmиш. O da gяlиb Чovdarlы Hяsrяt
kиши nиn baшыnda чatlayыb. Иndи ordan bura gяlmяkdя
mяq sя dиm budur kи, daьdan aьыr kишиnи gцndя-gцnaшыrы
get-gяlя salma. Eшиdиb-bиlяnlяr bu ишя ayrы cцr don gey-
dиrиr. Orda-burda danышыrlar kи,  guya  prokurorun bu
ишdя ayrы tяmяnnasы var. Tay onlarы xыrdalayыb qanыnы
qaraltmaq иstяmиrяm. Allah gюydяn baxыr. Яsl hяqиqяtя
gяlяndя, яgяr bu ишdя mяnиm gцnahыm varsa, onun da
var. Hяsrяt kишиnиn barяsиndя mяrdиmazar иш tutub, иkи
kяndиn arasыna soyuqluq salma. Bиr dя kи, haqsыz иш
gюrяrsяn, gяlяcяkdя qabaьыna чыxar. Яgяr hesab elяyиr -
sяn kи, Hяsrяtиn bu ишdя gцnahы var, onu mяn atana ba -
ьышla. Bиrdяn eynиnя gяlяr kи, mяnи bura Hяsrяt kиши 
Зорян журналист
47
gюrя, orda-burda baшlarыnы gиrlяyиb daшdan чюrяk чыxar -
dыrdыlar. Hamыsы da Шиmшяk Шяkяrlиnиn яlиnя baxыrdы.
Шиmшяk иsя  юz alяmиndяydи. Nя ata-anasыna, nя dя kи,
qardaш-bacыlarыna яmяllи-baшlы kюlgя salmыrdы. Qardaшlarы
aylarla onun цzцnц gюrmцrdц. Hяrdяn Mиrzяxan kиши
oьlundan gиley-gцzar elяyиb deyиrdи kи, noolsun oьlum-
dur, bюyцk bиr rayonun prokurorudur, amma qanы so -
yuq dur, kor qыz ondan yaxшыdы. Mиrzяxan Чovdarlы
Hяs rяt kишиnиn mяsяlяsиnи eшиdяndя mяcbur olub bиr sя -
hяr qыs-qыvraq geyиnиb, ичяrиdяn qыrыla-qыrыla rayon mяr -
kяzиnя yollandы. Oьlu prokuror ишlяdиyи dюrd иl яrzиndя
bиrиncи dяfяydи onun kabиnetиnя ayaq basыrdы. An caq elя
bиl oьlunun yanыna yox, Sиbиrя gedиrdи. O, gюz lяnиlmяdяn
oьlunun kabиnetиnя daxиl olanda Шиmшяk Шяkяrlиnиn
ovqatы korlandы. Lakиn dиlxorчuluьunu bцru zя vermяdи.
Ayaьa qalxыb sцnи ehtиramla atasыna salam verdи vя hal-
яhval tutduqdan sonra:
- Bиrdяn-иkиyя sяn buralara gяlяn deyиlsяn, xяbяrsиz-
zadsыz sяndяn nя яcяb?! Bяlkя bиr hadиsя-zad...
- Yox, oьul, saьlыьыna elя bиr nиgaranчыlыьыmыz yoxdu.
Nиgaranчыlыq odur kи, qulaьыma bиr-иkи sяfeh sюz dяydи,
narahat oldum. Gяldиm gюrцm bu nя mяsяlяdи. Яslиndя
anan gяlmяyиmя razы olmurdu. Dedи kи, kиши, ara-bяrя
sюzцnя иnanыb юzцnц yцngцlsaqqal elяmя. Шиmшяk oьlu-
muz olsa da, hюkumяt adamыdы. Bяlkя deyиlяnlяr kиmи
deyиl. Hяr иtиn-qurdun sюzцynяn bяdgцman olub, oьlu-
muzun ишиnя qarышma. Ancaq юzцmц saxlaya bиlmяdиm.
Dedиm, yox e, getmяlиyяm. Heч юzцm dя bиlmяdиm nиyя
gяldиm. Elя bиl nя иsя mяnи dartыb gяtиrdи. - Mиrzяxan
kиши axыr kяlmяlяrиnи чox kюnцlsцz, xяcalяt чяkя-чяkя,
peшman olubmuш tяkи dedи.
Шиmшяk Шяkяrlи gцlцmsцndц:
- Gюrцrяm, sюzlц adama oxшayыrsan, - dedи. - Axы nя
Яли Илдырымоьлу
46
dan чыxardыb gюndяrиb bura. Neчя dяfя demишяm kи, hяr
adama иnanыb etиbar elяmя. O Чovdarlы Hяsrяtи sяn
deyяn qяdяr dя яmяlиsaleh adam bиlmя. Eшиtmяmиsяn
kи, xяmиr yeyяnиn fцqarasы olmaz?! O kи, qaldы чov -
darlыlarыn bиzdяn иncиyиb, narazы qalmasыna, onlarыn юz
ишиdи. Yadыnda saxla kи, nя qяdяr varam, heч kяs yel
olub yanыmыzdan юtя bиlmяz. Yцz qarьаya bиr sapand
daшы.
- Yox ee, oьul, sяn oxumuш adamsan, hamыsыnы da
dцz deyиrsяn. Aьыl yaшda deyиl, baшdadыr. Юzцn bиlяn yax -
шыdыr. Ancaq qanы qanla yumazlar. Dцz-яyrи, bиr qяzadы,
durduьu yerdя gяlиb o kишиnиn baшыna. Mяn dя neчя иldи
onnan юz aьыrlыьыmыzda duz-чюrяk yemишиk. Demяyиm
odur kи, yяnи bиr balaca ишыq ucu varsa, Hяsrяtя kюmяk
elя. Onda Allaha da xoш gedяr, bяndяlяrиnя dя. - Mиr -
zяxan kиши bunu deyиb susdu vя onun nurdan dцшmцш
baxышlarы oьlunun tяzяcя qыrxыlыb яtиrlяnmиш dolu sиfя -
tиndя donub qaldы.
Шиmшяk Шяkяrlи dцzяlmяsи mцmkцn olmayan чяtиn ишя
dцшцbmцш kиmи qaшlarыnы чatыb, xяyallandы vя atasыna
laqeyd nяzяr salaraq:
- Qanuna qalsa, bu cиnayяt hadиsяsиnя gюrя Hяsrяt
kишиyя ya gцllяlяnmя verиlmяlиdиr, ya da kи, on иl hяbs
cяzasы. Bиr halda kи, zяhmяt чяkиb ordan bura gяlmиsяn,
sяnиn xatиrиnя чalышaram, mцmkцn elяyя bиlsяm, gцl-
lяlяnmяkdяn qurtarыm, hяbs cяzasыnы da bиr az aшaьы
salыm. Bundan artыq gцzяшt elяmяk mцmkцn deyиl. Onu
da bиl kи, belя bиr rиskя getdиyиm цчцn baшыm aьrыya bиlяr.
Чцnkи dяvяdяn bюyцk fиl var. Yuxarыlardan gяlиb yox -
layan olsa, yaxamdan yapышыb deyяrlяr kи,  gцllяlяnmяyя
dцшяn bиr adama yцngцl cяza vermяkdя mяqsяdиn nя -
dиr?! Yяqиn burda шяxsи tяmяnnan olub. Bax, ata, - o,
gюzlяrиnи genиш aчaraq - bиrиnи bиlиrsяn, bиrиnи yox, - dedи.
Зорян журналист
49
юy rяdиb gюndяrиb. Яtюbя, bura gяlmяyиmdяn onun
xяbяrи yoxdur.
Шиmшяk Шяkяrlи kцrяyиnи яylяшdиyи stulun arxasыna
sюykяyиb, qычыnы qычыnыn цstцnя aшыrdы. Dцnyanыn яn aьыllы,
чoxbиlmиш adamlarыna xas olan яda иlя xяfиfcя gцlцm-
sцndц vя:
- Ata, kиm nя qяlяt elяyиr elяsиn, bu elя bиr aьыr
mяsяlяdиr kи, ondan юtrц gяrяk gяlmяyяydиn. Иndи kи,
gяlmиsяn, чalышыb mцmkцn qяdяr nяzяrя alarыq. Qonшu
kяndlи kиmи onun barяsиndя mяn dя uzaqdan-uzaьa eшиt-
mишяm. Ancaq qanun dostluьa-tanышlыьa, aьsaqqala,
qarasaqqala baxmыr. Mяn юzцm dя qanuna tabeyяm.
Burda юlцm hadиsяsи baш verиb. Rayonun mяsul ишчиsи
facияlи surяtdя hяlak olub. Sяbяbkarы da heч dя baшqa
bиrиsи yox, bayaqdan bяrи tяrиflяyиb, mиnnяtиnя gяldиyиn
Чovdarlы Hяsrяtdиr. Onu buraxsam, gяrяk юzцm Hяs-
rяtиn yerиnя dama gиrяm. Иndи sяn buna razыsan?! Xяtиr
цчцn xяstя yatmaq elя bиzя qalыb?! Bиr dя kи, Hяsrяt
sяnиn яmиn oьlu deyиl, dayыn oьlu deyиl. Ъиnayяt elяyиb,
canы чыxsыn, юzц dя cavab versиn.
- Yoox, oьul, nя danышыrsan, rayonda adыn-sanыn var.
Heч vaxt иstяmяrяm kи, kиmя gюrяsя baшыndan bиrcя tцk
яskиk olsun. Deyиrяm yяnи, el-oba adamыdыr. Sabah qa -
baq-qabaьa gяlяndя цzцmя vurub demяsиn kи, oьlun
haqq-nahaq maa pиslиk elяdи. Atalar demишkяn, mиn dost
azdыr, bиr dцшmяn чox. Hяsrяt dя arxalы adamdы, bиr
bюlцk qohum-яqrяbasы var. Чovdarlыda uшaqdan-bюyцyя
hamы onun baшыna and ичиr. Ona gюrя иstяmиrяm kюvшяn-
kюvшяnя olduьumuz bюyцk bиr kяndиn camaatыnы юzц -
mцzя dцшmяn elяyяk. Dцnyanыn quyruьu uzundur. Mяn
bu ишиn gяlяcяyиnи fиkиrlяшиrяm.
- Xatиrиnя dяymяsиn, atam olsan da цzцyumшaq
adamsan. Юzцn demяsяn dя bиlиrяm kи, kиmsя sяnи baш-
Яли Илдырымоьлу
48
mц yerя salmadыn, Чovdarlы camaatыnыn yanыnda xar
elяmяdиn, цzцn aь olsun.
Onlar xudahafиzlяшяndя prokurorun atasыna axыr
sюzц bu oldu:
- Boynuna mиnnяt qoymaq иstяmиrяm, bu ишdяn юtrц
mяndяn чox adam xahиш elяyиb, ancaq hamыsыna “yox”
deyиb, kabиnetdяn qovmuшam. Baшqa cцr dя elяyя bиlmя -
rяm. Чцnkи prokuror qanun yox, onun mцdafия чиsиdиr.
Mяn иsя ata kиmи sяnиn xatиrиnя qanunu pozmaq mяc -
burиyyяtиndя qalыram. Bиr dя kи,  xatиrиnя dяymяsиn, xa -
hиш edиrяm, иndяn sonra belя mяsяlяlяrdяn юtrц buralara
цzцkmя. Savadsыz adamsan, bиrиnи bиlиrsяn, be шиnи yox!
Sяnи baшa dцшцrяm, kиmяsя yaxшыlыq elяmяk иstяyиrsяn.
Ancaq fиkиrlяшmиrsяn kи, belя шeylяrиn цstцndя  sonra
baшыm aьrыyar.
- Dцz buyurursan, oьul, юzцn bиlяn yaxшыdы. Yяqиn bu
barяdя sяhvиm olub, orasыnы fиkиrlяшmяmишяm. Gюrцnцr,
qocalыqdandы, bиr dя kи, elmsиz adamam dayna, elя
bиlиrяm kи, hяr шey sяnиn яlиndяdи, иstяsяn daьы daь цstя
qoyarsan. Uшaq elя bиlяr kи, atasыndan gцclцsц yoxdu.
Mяn dя чal vaxtыmda elя bиlиrяm kи, oьlum prokurordu,
яlиnиn цstя яl yoxdu. Kяsdиyи baшыn sorьu-sualы olmaz.
Иndи gюrцrяm, sяn deyяn dцzdц, boynuma alыram kи, bu
dяfя sяhv addыm atmышam, quru bиr sюzdц, demишяm, de -
mяmиш olum. Nahaq yerя sяnя яzиyyяt verdиm.
Bu sюhbяtdяn sonra Mиrzяxan kиши gяldиyиnя peшman
olsa da, oьlunun kabиnetиndяn чыxanda юzцndя bиr
xoшhallыq hиss edиrdи. Daxиlяn иftиxar hиssи keчиrиrdи kи,
oьlum mяnя gюrя aьыr ишиn altыna gиrdи, bиrcя kяlmяmlя
Чovdarlы Hяsrяtи gцllяdяn qurtardы. Neynяk, Hяsrяt bиr
az yaшlы olsa da, hяlя canы suludu, bиr dя kи, иnsanыn цzц
bяrk olur. Beш-on иl qazamat чяkmяk ona tяfavцt elя -
mяz. Axыrda da ev-eшиyиnя saь-salamat qayыdыb gяlяr.
Зорян журналист
51
- Axы, mяsяlяnиn baшqa tяrяfи dя var. Bunun цstцndя
paqonumu aчыb, юzцmц dя atarlar bayыra.
Ata oьlundan bu sюzlяrи eшиdяndя sarsыldы vя dedиk-
lяrиnя peшman oldu:
- Yoox, oьul, yox! - dedи. - Heч vaxt иstяmяrяm kи,
bu ишdяn юtrц baшыndan bиr tцk яskиk olsun. Юzцn bax
dayna, hяr halda qanunlarы mяndяn yaxшы bиlиrsяn. Elя
elя kи, ortalыqda nя шиш yansыn, nя kabab. Nя цzцnя sюz
gяlsиn, nя dя kи, o Hяsrяt kиши bяdbяxt olsun. Sяnи mяc -
bur elяmиrяm kи, onu bиryolluq buraxasan. Deyиrяm,
yяnи bиr balaca ишыq уъу varsa, цzdяn get, иши dяrиnя
salma.
Шиmшяk Шяkяrlи qaшqabaьыnы sallayыb ayaьa qalxdы.
Цzяrиnя mяxmяr чяkиlmиш stolunun arxasыndan hяrlяnиb
atasы иlя цzbяцz dayandы:
- Ata kиmи hюrmяtиnи saxlamaq borcumdu, - dedи. -
Ancaq savadыn чatmasa da, baшa dцшmяlиsяn kи, onu
tamam buraxmaq olmaz. Bиr halda kи, яzиyйяt чяkиb
gяlmиsяn qanunu pozmalы olsam da, sяnиn xatиrиnя чalы -
шa ram mцmkцn qяdяr yцngцl keчsиn. Mяhkяmяynяn-
zadnan da danышaram, gюrцm bu ишя nя don geyиndиrmяk
olar. Yuxarыlarda  mяsяlяyя necя baxыrlar?! Elя bиlиrsяn,
hяr шey mяnиm яlиmdяdиr?!
Mиrzяxan kиши daha bяrkиnи tutmaq иstяmяdи. Fиkиr-
lяшdи kи, sюzц чox чevиrsяm, qиymяtdяn dцшяr. Necя olsa,
oьlumdur. Mяnя gюrя цzя dцшцb gцzяшtя getsя, sonra юz
baшы aьrыyar. Bиr kяlmяmlя kи, Hяsrяtи gцllяdяn qurtardы,
bюyцk ишdи. Hяsrяt kиши getsиn bиr yesиn, beш nяzиr-nиyaz
paylasыn kи, gцllяnиn aьzыndan qurtardы. Dost dosta tay
bundan artыq neylяyя bиlяr.
O, aьыr-aьыr ayaьa qalxdы vя:
- Saь ol, oьul, - dedи. - Kюlgяn qalыn olsun. Sяn kи,
saq qalыmыn bu aь vaxtыnda mяnи mцlahиzя elяyиb, sюzц -
Яли Илдырымоьлу
50
яhvalat yadыna dцшdц. Qышыn oьlan чaьыydы. Tцpцrяndя
gюydя donurdu. Onda Шиmшяk hяlя uшaьыdы, mяktяbя
getmяyиnя bиr иl qalыrdы. Aьlыnыn yoxluьundan tay-tuшlarы
иlя bяhsя gиrиb, tяrlи-tяrlи  чoxlu qar yemишdи. Deyиrdиlяr
kяllяmanqov olub, yorьan-dюшяyя dцшmцшdц. Kяnddя
hяkиm mяntяqяsи olmadыьы цчцn dava-dяrmandan юtrц
Мирзяхан чarx ayazda  rayon mяrkяzиnя yollandы. Qayы-
danbaш qaranlыьa dцшdц. Hяmиn bu yoxuшu aшhaaшda
qяfиl tufan baшladы. Qarlы чovьun Mиrzяxan kишиnи necя
karыxdыrdыsa, yol-rиzи иtиrdи. Ъanыnы dишиnя tutub, bиrtяhяr
юzцnц yoldan bиr neчя metr aralыdakы, dиbи gюrцnmяyяn
qaranlыq kahaya saldы. Yalquzaq canavar тяк ulayan
kцlяk Mиrzя xan kишиnиn qяsdиnя durubmuш kиmи qarы ka-
hanыn dя rиn lиklяrиnя qяdяr чыrpыrdы. Mиrzяxan bиr qяdяr
dя kahanыn dиbиnя чяkиldи. Hovxurub nяfяsи иlя яllяrиnи
иsиtdи. Яvvяlcя яlиnи cиbиnя salыb Шиmшяk цчцn aldыьы dяr-
manlarыn иslanыb-иslanmadыьыnы yoxladы. Sonra tяnbяkи
kиsя sиnи чыxarыb barmaqlarы яsя-яsя bиr papиros bцkdц.
Чax maq qabla papиrosu yandыranda, яtrafa sяpяlяnяn
qыьыlcыmыn  ишыьыnda gюzцnя qaralmыш ocaq daшlarы, цst-
цstя yыьыlmыш quru чыrpы dяydи. Mиrzяxan daшlara yaxыn-
laшanda onun sиfяtиnя hяlиm bиr иstи toxundu. -
“Чo ban-чoluq ишиdи, yяqиn gцndцz burada ocaq qala -
yыblar” - dцшцndц. Ocaq sюnsя dя kцlцnцn иstиsи hяlя get-
mяmишdи. Ocaьы qurdalayanda altыnda tяk-tцk qor
ишыl dadы. Mиrzяxan quru чыrpыdan bиr neчяsиnи sыndыrыb
ocaьыn цstцnя atdы, papaьы иlя yellяdи. Ocaq tцstцlяnиb
alышdы, шюlяlяndи. Kahanыn bиr kцncц ишыqlandы. Mиrzяxa -
nыn buz sиfяtи иsиnmяyя baшladы. O, sevиndи: - Demяlи, Al-
lahdan иpиm цzцlmяyиb, bu ocaq da kи, gюydяndцшmя
oldu. Yoxsa яhяdиm kяsиlmишdи. Sяhяrя saь-salamat чыxa
bиlmяzdиm. Elя bu qaranlыq kahada юlцb qalardыm. Me -
yиdиmи dя tapan olmazdы, qurda-quшa yem olardыm.
Зорян журналист
53
Nяиnkи, Allah heч kafиr bяndяnиn baшыna gяtиrmяsиn,
gedиb gцllяnиn qabaьыnda durub иt kиmи gяbяrяsяn...
Kяrbяlayы Mиrzяxan rayon mяrkяzиndяn чыxmamыш,
kюnlцndяn keчdи kи, oьlunun evиnя dюnцb, bиr stяkan чay
ичиb,  dиncяlяndяn sonra yola dцzяlsиn. Ancaq ayaqlarы
getmяdи. Чцnkи ayda, иldя bиr dяfя oьlunun evиnя gцzarы
dцшяndя ona yad kиmи baxыrlar. Bиr vaxt qucaьыndan
yerя qoymadыьы иstяklи nяvяlяrиnиn baxышlarыnda da юzцnя
qarшы  bиr soyuqluq hиss edиrdи. Mиrzяxan kиши oьul evиndя
иstи mцnasиbяt gюrmцrdц. О, bunu ичиnя salыb юzцnя dяrd
elяsя dя, sцnи danышыqlarы, gцlцшц, шиrиn dиlи иlя юzцnц o
yerdя qoymurdu. Mиrzяxan kиши neчя yerи gяzиb dolaшsa
da, tяmtяraqlы evlяrdя olsa da, dиnclиyиnи, rahatlыьыnы юz -
cя komasыnda tapыrdы. Ona gюrя dя mяrkяzи kцчяdяn ke -
чяndя oьlunun sol tяrяfdя ucalan evиnя yad nяzяr salыb,
yoluna davam etdи. “Bиr vaxt цzцmц Allaha tutub -
Oьlum olsun!, Qыzыm olsun! - deyиb Tanrыdan юvlad payы
dиlяyиrdиm. Bu da oьul, qыz. Xala xяtrиn qalmasыn deyя,
hяrdяn ata-analarыna юtяrи baш чяkиrlяr kи, qыraqdan
baхanlar demяsиn, Mиrzяxanыn юvladlarы na xяlяf чыxdы”-
dцшцndц.
Kяrbяlayы Mиrzяxan rayon mяrkяzиndяn xeylи ara -
lanmышdы. Yemшan, daш armudu, qaratиkan kollarыnыn
arasыndan keчяn vя sel sularыnыn yuyub yюndяmsиz hala
salmыш чala-чuxur, kяlя-kюtцr yol arxada qalmышdы. Иrяlи -
dяkи yoxuшu qalxanda tяngnяfяs oldu. Ayaq saxlayыb
яtrafыna gюz gяzdиrdи. - Hя, demяlи qocalыq yavaш-yavaш
mяnи haqlыyыr. O vaxtkы canыm qalmayыb, - юz-юzцnя
dцшцndц. Mиrzяxan hяr qarышыnda ayaq иzlяrи olan bu sяrt
yollarы payи-pиyada чox getmишdи. Ъanы saz olanda enиш
dя, yoxuш da ona bиr иdи, yollarda kяklиk kиmи sяkиrdи,
yorulmaq nяdи bиlmяzdи. Nя qяdяr чяtиn yol olsun, yerи -
yяndя tюvшцmяzdи. Иndи иsя... Aшыrыmы qalxanda чoxdankы
Яли Илдырымоьлу
52
Шиmшяk yekяlиb, yekя kиши olub, rayonda beш kишиnиn bиrи -
dиr. Paqon taxыb ortalыьa чыxanda hamы ona hяsяd aparыr,
qarшыsыnda baш яyиr. Bu gцn dя Чovdarlы Hяsrяtиn qanы -
nыn arasыna gиrdиm. Necя olsa oьuldu, bиr kяlmяmnяn
qanunun цstцndяn keчdи, Hяsrяtи gцllяlяnmяkdяn qur-
tardы. Hяm Allah-taalanыn qarшыsыnda savab qazandыm,
hяm dя el-oba arasыnda hюrmяt sahиbи oldum. Юlяndя
dя hamы mяnя rяhmяt oxuyar, cяnnяtиn qapыlarы цzцmя
aчыlar. Pиs zцryяt kиmя lazыmdыr?! Atasыna, anasыna baшu-
calыьы gяtиrmяyяn oьulun vayыna oturum. Baшda Шиmшяk
olmaqla oьul-qыz sarыdan bяxtиm gяtиrиb, yolumu sax -
layыrlar, hюrmяtиmи gяtиrиrlяr, bиr sюzцmц иkи elяmиrlяr.
Kяrbяlayы Mиrzяxan kяndя чatanda gцn яyиlmишdи.
Yolda rastlaшdыьы bиr nяfяr Чovdarlыdan Hяsrяt kишиyя sи-
farиш gюndяrdи kи, vaxt tapыb vacиb иш цчцn ona baш чяk -
sиn. Hяsrяtя deyиlяsи sюzцm var, amma lяngиmяsиn, yaьы
da daшsa, dayanmasыn gяlsиn, sonra иш-ишdяn keчяr. Hяs-
rяtя denяn kи, baшыnы orda sulat, burda qыrxdыr. Sяnи
sяbиr sиzlиklя gюzlяyиrяm.
Sиfarиш Hяsrяtя vaxtыnda чatsa da, evdя qonaq oldu -
ьun dan hяmиn gцn Qarabaшlыya gedя bиlmяdи. Ancaq
яsas sяbяb baшqaydы. Hяsrяt Kяrbяlayыdan иncиklиydи.
Bиr-иkи yerdя gиleylяnmишdи kи, dosta etиbar yoxdu. Neчя
hяftяdи bu yaшыmda, gцnahsыz yerя Чovdarlыyla rayon
mяrkяzиnиn arasыnda яsиr-yesиr olmuшam. Шиmшяk Шя -
kяrlи baшыmыn цstцndя qыlыnc oynadыr. Bычaьы boьazыma
dиrяyиb kи, Sяfalяt Savalanovun юlцmцnя baиs sяnsяn,
cяzan da gцllяdи. Amma Mиrzяxanla bиr pud duz-чюrяk
kяsmя yиmиz bиr yana qalsыn, Kяrbяlayы ola-ola bиr dяfя
dиlиn dяn qыfыl gюtцrцb oьluna demиr kи, Hяsrяtиn bu ишdя
gцnahы yoxdu, onnan ишиn olmasыn. Иndи dя sиfarиш gюn -
dяrиb kи, baшыnы orda иslat, burda qыrxdыr. Gюrяsяn, gцn
hardan doьub kи, sonradan-sonraya mяnи yada salыb?!
Зорян журналист
55
Шцkцr Tanrыnыn kяrяmиnя, bиr tяrяfdяn baьlayanda bиr
tя rяfdяn aчыr. Яшши, mяn cяhяnnяm, yaшadыьыmы yaшa mы -
шam, sяhяr dяrmanы чatdыra bиlmяsяm, Шиmшяyиn baшы na
bиr иш gяlяr. Mяn  юlцm, tяkи Шиmшяyя zaval gяlmяsиn. -
Mиrzяxan bunlarы dцшцndцkcя ocaьыn qыraьыnda xumar-
lanыr, gюz qapaqlarы yumulurdu. Alovun sюndцyцnц hиss
etdиkcя, yerиndяn qalxыb ocaьa bиr-иkи чыrpы atыrdы. O, яsla
юzцnц dцшцnmцrdц, fиkrи-zиkrи Шиmшяyиn yanыnda иdи.
Шиmшяk  soyuq vя qaranlыq kahadakы ocaьыn yanыnda
bцzцшяn atasыnыn yuxusunda dяrman ичиb saьalыr, шad-
шalayыn gяzиb dolaшыr, yeddи yaшыna чatыr, яlи чantalы mяk-
tяbя gedиr, Mиrzяxan kиши onun boy-buxununa baxdыqca
sevиncи yerя-gюyя sыьmыr, oьlunu baьrыna basыrdы...
Dиbи gюrцnmяyяn qaranlыq kahanыn dяrиnlиklяrиndяn
gяlяn яcaиb sяslяr ocaьыn kяnarыnda bцzцшцb huшa gedяn
Mиrzяxanы sяksяndиrиb oyatdы. Gюzlяrиnи ovuшdurub
yuхulu-yuxulu яtrafы vяrяvurd elяdи. Kahada kяnd ye -
rиndя gecяgяzяn deyиlяn yarasalar uчuшurdu.
Mиrzяxan kиши чюmяlиb bиr neчя dяfя яlиnи ocaьыn
qorunda иsиdиb цzцnя чяkdи vя sцbhцn шяfяqlяrи sюkцl-
hasюkцldя yoluna davam etmяk qяrarыna gяldи. Qar qur -
шaьa чыxыrdы. Kahanыn qabaьыna sankи aь dиvar
чя kиl mишdи. O, qalыn qarы yara-yara bиr tяhяr yola чыxdы.
Юvlad иstяyиndяn doьan gцcцn  qarшыsыnda qalыn qar, sal
buzlar Mиrzяxanыn иtи addыmlarыna tab gяtиrmиrdи. O, bиr
gюz qыrpыmыnda daьlarы aшыb, dяrиn-dяrиn dяrяlяrdяn, sяrt
yamaclardan keчиb, naxыr юrцшя чыxmamыш юzцnц kяndя
yetиrdи...
Mиrzяxan yoxuшun baшыnda  dayanыb, qonur qayalara
baxanda, neчя иl bundan qabaq цzlяшdиyи hяmиn qarlы,
чovьunlu gцnlяrи, yoldan aralыdakы kahada necя gecя -
lяdиyи, sцbhя qяdяr  ocaq qaladыьы mяшяqqяtlи anlarыnы
xatыrladы. Sonra da Tanrыnыn kяrяmиnя шцkцr etdи kи, иndи
Яли Илдырымоьлу
54
rя ba tяsbehиn dяnяlяrиnи bиr-bиr sayыrmыш kиmи qonaьыn
цzцnя baxmadan:
- Hяsrяt, - dedи, - о Sяfalяt Savalanovun яhvalatы
ucundan-qulaьыndan mяnя dя чatыb. Bяzи aьzыgюyчяklяr
цzdя demяsяlяr dя, dalda-bucaqda  danышыrlar kи, guya
bu bяdbяxt hadиsяnиn baиskarы sяnsяn. Bu qanы da haqq-
nahaq yoьurub, yapыb sяnиn boynuna qoymaq иstяyиrlяr.
Bиrdяn eynиnя qaraltы gяlяr kи, bu arada sяnи иtиrиb ax-
tarmamышam. Onda aьsaqqal vaxtыnda babal yuyarsan.
Bu mяsяlяdя sяndяn betяr narahat deyиlяmsя, kяs-
dиyиmиz duz-чюrяk mяnя qяnиm olsun. Яvvяl eшиdяndя
mяn юzцm dя pиs oldum. Ancaq gюtцr-qoy elяdиm kи, Sя-
falяt Savalanovun юlцmц sяnnиk deyиl. Hяsrяt qoltuьuna
baxmышdы kи, gюrsцn иt qudurub, ya yox?! Bu, bиr qяzadы
gяlиb onun baшыna. Ancaq sonra aьыzdan-aьыza eшиtdиm
kи, mяsяlя bиr qяdяr yoьunluyur, sяnи dя get-gяlя
salыblar, dцnяn ayaьыmы qoydum rayona. Dedиm, oьul,
яyяr mяnя иnanыrsansa, o poчt nячяnnиyиnиn qudurub
юlmяsиndя Hяsrяtиn heч bиr tяqsиrи yoxdu. Nahaqdan
onu bu qan ишиnя qatma. Чovdarlы Hяsrяtи hamы halal,
karagяlяn adam kиmи tanыyыr. Mяnиm dя yцzиllиk dos-
tumdu.
- Bяs Шиmшяkdяn nя cavab чыxdы? - Kяrbяlayы Mиr -
zяxan fиkrиnи tamamlamamыш, Hяsrяt sюzarasы soruшdu.
- Шиmшяk oьlum olsa da, qulluq adamыdы, o da qanun-
dan qorxur. - Kяrbяlayы Mиrzяxan sюzцnя davam etdи. -
Чox mиnnяt-sцnnяtdяn sonra dedи kи, ata, burda rayo -
nun adlы-sanlы adamы юlцb, bunun da яyяn-bяyяnи yoxdu,
hamы bиlиr kи, sяbяbkarы Hяsrяtdи. Bиr halda kи, kюhnя
dost, yaxыn qonшu kиmи ondan юtяrи durub bura gяl -
mиsяn, kюmяyиmи яsиrgяmяrяm. Gцcцm dя ona чatar kи,
gцllя mяsяlяsиndяn bиr tяhяr keчиm. Sяnиn xatиrиnя beш-
on иl qяzяmяt verяrиk gedяr. Hяsrяt, sяnи dя bura
Зорян журналист
57
Bяlkя Kяblя Mиrzяxanыn kюnlцndяn keчиr kи, gedиb
onun bыьыnыn altыndan keчиm?! Ayaьыnыn altыna yыxыlыm?!
Bo ьazыmы чяkиm kи, mяnи o prokuror oьlundan xиlas
elя?! Amma юlяrяm, o cцr sиfяtя dцшmяrяm! Yad, tanы-
mayan adam olsaydы, ayrы mяsяlя, gedяrdиm. Аdamыn
baшыna иш gяlяr. Dяm enиш olar, dяm yoxuш. Ancaq belя
bиr dar mяqamda yцz иllиk dostuma boyun яyиm?!
Yoox! Mяnя dя Чovdarlы Hяsrяt deyяrlяr, юlяrяm,
яyиlmяrяm! Yяnи axыrы юlцm deyиl?! Mяn юlцmцmdяn dя
qorxmuram. Яzrayыla bиr can borcluyam, o da  nя vaxt
gяlsя hazыram. Иndи Шиmшяk Шяkяrlиlяrиn dюvranыdыr, qoy
nя bиlиr elяsиn. Qяdиm dostum Kяrbяlayы Mиrzяxan da
fяxr elяsиn kи, asыb-kяsяn oьul bюyцtmцшяm. Amma
belя-belя ишlяrиn цstцndя Kяrbяlayыdаn иncиsяm dя
onnan haqq-salamы цzmяrяm... Dцzdцr, uman yerdяn
kцsяrlяr. Gяrяk Kяrbяlayы Mиrzяxan baшыma qяza
gяldиyиnи eшиdяn gцnц baшы alovlu mяnи arayыb axtarыb,
dяrdиmя шяrиk oleydи. Иш-ишdяn keчяndяn  sonra, иndи
ayыlыb, mяnи yada salыb.
Kяrbяlayы Mиrzяxanыn bu mяsяlяdя yaxasыnы kяnara
чяkmяsи, bяrk ayaqda dostunu иtиrиb axtarmamasы Hяs-
rяt kишиyя bяrk yer elяmишdи. Ancaq sяhяrиsи qonaьыnы
yola salыb, mal-heyvanы yerbяyer elяyяndяn sonra Qa -
rabaшlы kяndи иlя kюvшяn-kюvшяnя olan Чovdarlыya yol-
landы. Kяndиn ortasыnda qыrmыzы taxtapuшlu evи olan
Kяrbяlayы Mиrzяxan dostunun gяlишиnи uzaqdan-uzaьa
gюrяn kиmи gюdяkчяsиnи чиynиnя salыb aьыr addыmlarla
Hяsrяtиn qabaьыna чыxdы. Onlar яl verиb hяmишя чay ичиb
чюrяk yedиklяrи, xalы-xalчa dюшяnmиш orta otaьa keчdиlяr.
Hяsrяt neчя dяfя prokurorluqda sыxma-boьmaya salыn -
dыьыndan xeylи sыnыxmышdы. Bunu Mиrzяxan da hиss etdи.
Ancaq Hяsrяt kиши sюz-sюhbяtиndя юzцnц яsla sыndыrыb
tяmkиnиnи pozmadы. Kяrbяlayы Mиrzяxan яlиndяkи kяh -
56
Яли Илдырымоьлу
иstяyиrsяn! Ancaq cиdanы чuvalda gиzlяtmяk olmaz.
Mцqяddяs qanunlarыmыzыn keшиyиndя duran bиr prokuror
kиmи tam qяtиyyяtlя deyиrяm, sяn dя bиl! Belя bиr aьыr cи-
nayяtи юrt-basdыr etmяk olmaz! Buna mяnиm  tяmиz vиc-
danыm da yol vermяz! Atamы da nahaq yerя
цz dяn-gюzdяn salыb bu ишdяn юtrц yanыma gюndяrmишdиn!
Atam Mиrzяxan gяlmяsиn, kиm gяlиr-gяlsиn, xeyrи yoxdu.
Qanunlarыmыzыn alиlиyи mяnиm цчцn hяr шeydяn mцqяd-
dяsdи! Hяlяlиk иstиntaq gedиr, cиnayяt иши dя obyektиv
шяkиldя yekunlaшdыrыlыb, bu yaxыnlarda  mяhkяmяyя verи -
lяcяk. Sяnя yeganя hюrmяtиm o ola bиlяr kи, mяh kяmяyя
qяdяr hяbsя almaram. Юzц dя gяlяndя mяnиm kabи -
netиmя yox, mцstяntиq Fяdaиl Fяrzяlиyevиn yanыna geт!
Чцnkи ишиn иstиntaqы иlя o mяшьuldur. Mцstяntиqиn dя
ишиnя qarышmыram. Чцnkи иstиntaqa cavabdeh mяn yox,
odu.
Шиmшяk Шяkяrlи Hяsrяt kишиnи yaxшы tanыyыrdы. Atasы
Kяrbяlayы Mиrzяxanыn yaxыn dostu olduьunu da bиlиrdи.
Hяsrяt Kяrbяlayы Mиrzяxanыn sиfarиши иlя Qarabaшlы
kяndиnя gedиb, Шиmшяyиn atasы иlя olan sюhbяtlяrиnи xatыr-
ladы vя bцtцn bunlardan sonra gюzlяmиrdи kи, Шиmшяk
Шяkяrlи ona bu cцr boz sиfяt gюstяrsиn. Ona gюrя dя Hяs-
rяt чaшbaш qalmышdы kи, dцnяn Kяrbяlayы Mиrzяxanыn
dedиklяrи hara, bu gцn oьlunun ona dedиklяrи hara?! Юzц
dя elя aьыr sюzlяr kи, bиr eшшяyя yцklяsяn gюtцrmяz.
Gюrdц kи, dиllяnmяyиn yerи deyиl, aьzыnы aчmadы. Altdan-
altdan Шиmшяk Шяkяrlиnиn sяlиqяsиz daranmыш daьыnыq
saчыna, kosa sиfяtиnя, шцmцr gюzlяrиnя, gцlцmsяyяndя
qara bыьlarыnыn altыnda aьaran seyrяk dишlяrиnя, tez-tez
pencяyиnиn qolunu gerи чяkиb fяxrlя baxdыьы bahalы qыzыl
saatыna dиqqяtlя nяzяr yetиrdи. Hяsrяtя elя tяsиr baьыш -
layыrdы kи, яdasы kabиnetиnя sыьmayan, qыrx-qыrx beш yaшlы
prokuror Чovdarlы Kяrbяlayы Mиrzяxanыn belиndяn
Зорян журналист
59
чaьыrmaqda mяqsяdиm odur kи, mяsяlяdяn halи olasan.
Bax, иш bu yerdяdиr, saь olsun Шиmшяyи, gцllяdяn qurtar-
maьa boyun oldu. Sonrasы da Allah kяrиmdи. Sяnиn
xatиrиnя oьluma dцbarя aьыz aчaram. Gюrяk qяzяmяtи
bиr az azalda bиlяr, ya yox?! Dцzdц, kиши gяrяk elяdиyи
yaxшыlыьы heч vaxt dиlя gяtиrmяsиn. Ancaq bunlarы aчыb
tюkmяkdя mяqsяdиm odur kи, sяn elя hesab elяmяyяsяn
kи, чяkиlиb kяnarda durmuшam. O kишиlяrdяn deyиlяm kи,
yaxamы qыraьa dartыb deyяm kи, - mяndяn юtdц, qar-
daшыma dяydи, elя bиl saman чuvalыna dяydи. And olsun
bиzи yaradana, bu bяd xяbяrи eшиdяndяn bяrи sяndяn
betяr dиlxor olmuшam. Dedиyиm kиmи deyиlsя, getdиyиm
yol, qыldыьыm namaz mяnя qяnиm olsun!
Kяrbяlayы Mиrzяxanla Hяsrяtиn arasыnda bu barяdя
xeylи sюz-sюhbяt getdи. Axыrda da юlчцb-bичиb belя bиr qя-
naяtя gяldиlяr kи, Hяsrяt sяhяrdяn o tяrяfя lяngиmяsиn,
bиr dя Шиmшяk Шяkяrlиyя baш чяksиn vя gюrsцn kи, Шиmшяk
Шяkяrlи atasыynan gюrцшяndяn sonra Hяsrяt barяsиndя
nя fиkrя gяlиb.
…Hяmиn axшam Hяsrяtиn gюzlяrиnя yuxu getmяdи.
Иlan vuran yatdы, Hяsrяt yox. Sяhяrиn alaqaranlыьыnda
yerиndяn qalxыb rayon mяrkяzиnя yollandы. Bu dяfя
Шиmшяk Шяkяrlиnиn kabиnetиnя яrklя daxиl oldu vя ona
dostunun oьlu kиmи xoш qaшqabaqla salam verdи. Шиmшяk
Шяkяrlи иsя onu яvvяlkиndяn dя sяrt qarшыladы vя sиfяtиnи
turшudaraq:
- Vяtяndaш! - dedи. - Gюrцnцr, цzlц adama oxшuyur-
san! Keчяn sяfяr dedиm kи, burada kюhnя kommunиst,
polkovnиk, adlы-sanlы чekиst, яmяk veteranы, bюyцk bиr
rayonun poчt nячяnnиyи юlцb. Onu da bиl kи, sяbяbkarы
sяn Hяsrяtsяn! Qapыnda quduz иt saxlamыsan! Bиr
иnsanыn hяyatыna qяsd elяmиsяn! Bцtцn bunlardan sonra
onu-bunu цstцmя mиnnяtчи salыb, sudan quru чыxmaq
Яли Илдырымоьлу
58
ишlяyиrdи, hяtta rayon mяrkяzиndяkи  bu yeganя tяsяrrц-
fat mallarы maьazasыna camaat arasыnda Nяsиbиn dцkanы
deyиrdиlяr. Oьlu Nиcat da prokurorun maшыnыnы sцrцrdц.
Nиcat юzцnцn-sюzцnцn yerиnи bиldиyиnя gюrя иdarяdя
yaxшы hюrmяt qazanmышdы. Onun vaxtыnda dюrd prokuror
dяyишиlmишdи, Nиcat иsя qalыb ишlяyиrdи. Hяr tяzя prokuror
sиftя-sиftя sцrцcцnц dяyишmяk fиkrиnя dцшцrdц. Ancaq Nи-
cata bяlяd olandan sonra ondan dюrdяllи yapышыrdы.
Bиlиrdиlяr kи, zяrяrsиz adamdы. Prokurorluьun da aчar-
kиlиdи onun яlиndяydи. Aьzыbцtюv adam olduьu цчцn ona
иnanыb etиbar elяyиrdиlяr. Иши dцшяnlяrиn чoxu ondan
yapышыrdы.
Hal-xoшdan sonra Hяsrяt иstяdи el-oba adamы kиmи
baшыna gяlяnlяrи Nиcata aчыb danышsыn. Haqq-яdalяt
kяlmяsиnи dиlиnя gяtиrmяk иstяyяndя Nиcat onun sюzцnц
kяsdи:
- Яшши!! Yaшca mяndяn bюyцk olsan da, haqq nяdи,
яdalяt nяdи?! Gedиb oturmusan Чovdarlыnыn dяrяsиndя,
dцnyadan  xяbяrиn yoxdu. Иndи haqq da, яdalяt dя
bunun baшыndadы, - Nиcat шяhadяt barmaьы иlя baш bar-
maьыnы bиr-bиrиnя sцrtdц. - Hяr шeyи pul hяll elяyиr. Sяnиn
mяsяlяndяn az-чox xяbяrиm var, baшыmы bu xarabada
aьartmышam. Юzцm dя ишиn ичиndяyяm. Prokuroru,
mцstяntиqи maшыnla ora-bura aparanda nя dedиklяrиnи
qulaьыmla eшиtmишяm. Dцzцnц bиlmяk иstяyиrsяnsя, sяnи
иlишdиrmяk цчцn яllяrиndя яsaslы  dяlиl-sцbut yoxdu. Иtиn
aчыq olsaydы, o rяhmяtlиk Sяfalяt Savalanovu baшqa
yerdя tutsaydы, ayrы mяsяlя. Иtиn юz qapыnda zяncиrdя
olub, rяhmяtlиyи dя яcяl gиrlяyиrmиш, nяdи, юzцnц иtиn
aьzыna verиb. Иndи ayыnыn mиn oyunu varsa, bиr armudun
baшыndadы. Sяnи dя gцndя, gцnaшыrы apar-gяtиr elяyиb,
sыxma-boьmaya salmaqda mяqsяdlяrи odur kи, bиr az
qяpиk-quruш qopartsыnlar. Hяr шeyи юz arшыnыnla юlчцrsяn,
Зорян журналист
61
gяlmяyиb. Hansы gюzяgюrцnmяz qцvvя иsя Шиmшяk Шяkяr -
lиnи sяmanыn яngиnlиklяrиndяn, uzaq-uzaq planetlяrdяn
Mamыrlы rayonuna  prokuror яta elяyиb. O, heч kяsя mц -
yяssяr olmayan яlчatmaz  mяxluqdur vя belяsиnя яzra -
yыl da cяsarяt edиb yaxыn dцшя bиlmяz. Mamыrlыnы яhatя
edяn qяlbи-qяlbи daьlarы da elя Kяrbяlayы Mиrzяxanыn
oьlu Шиmшяk Шяkяrlи yaradыb. 
Hяsrяt bunlarы dцшцn dцkcя dodaqlarы qaчdы, onun
daxиlи alяmиndя acы иstehza, dяrиn nиfrяt dolaшdы. Hяsrяt
яylяшdиyи  stuldan qopa bиlmиrmиш kиmи aьыr-aьыr, чяtиn -
lиk lя ayaьa qalxdы. Шиmшяk Шяkяrlиnиn hцzurunda olsa
da, gюzцnц qыyыb ona elя baxыrdы kи, sankи prokuror onun
cяmи иkи metrlиyиndя yox, uzaq bиr sяhranыn цfцqя qovu -
шan qurtaracaьыnda dayanыb. Hяsrяt ondan kюmяk яlиnи
цzцb, qяzяmяtя gedяn яzablы, ишgяncяlи yolu gюzцnцn
юnцnя gяtиrdи. Yцzlяrlя gцnahsыz gцnahkarlar kиmи pro -
kurorun kabиnetиnи tяrk etdи vя tutacaьы sцr tцlmцш, me -
шиn цzlцklц qapыdan чыxanda arxaya belя baxmadы.
Hяsrяt Tяhmяzovu fиkиr gюtцrmцшdц. Bиlmиrdи Kяr-
bяlayы Mиrzяxana иnansыn, yoxsa onun prokuror oьluna. 
- Yoox,  Kяrbяlayы Mиrzяxan sюzцbцtюv adamdы, mя -
nя saxta sюz demяz. Yяqиn oьlu mяnя qarшы naxяlяflиk
elяyиr. Vяzиfя Шиmшяyи yolundan azdыrыb, gюzц ayaьыnыn
altыnы gюrmцr. Neynяk, dюzцm, gюrяk bu ишиn axыrы hara
чыxыr. Qиsmяt иlahиynяndи, hяr yoxuшun bиr enиши, hяr
gecяnиn bиr gцndцzц var. - Hяsrяt bunlarы fиkиrlяшя-fиkиr-
lяшя prokurorluьun bиnasыndan aralandы.
- Hяsrяt яmи, salam! Hяsrяt яmи!- Saь tяrяfdяkи
dюngяdяn gяlяn bu mяhряm sяs Hяsrяtи daxиlи fиkиrdяn
ayыrdы vя чюnцb hяmиn sяmtя baxdы. Яslяn Чovdarlыdan
olan Nяsиbиn oьlu Nиcat иdи. Onlar чoxdan ata-baba
yurdlarыnы tяrk edиb, rayon mяrkяzиnя kючmцшdцlяr.
Nяsиb uzun mцddяt иdи dяmиr-dцmцr dцkanыnda satыcы
Яли Илдырымоьлу
60
- Hяsrяt яmи, цzцmцzя gяlяn bazar gцnц, tцfяng qa -
rovuldan dцшяndя, шяhяrиn yuxarы gиrяcяyиndяkи ba rama
иdarяsиnя ayrыlan yolun dюngяsиndя sяnи gюzlяyяrяm, -
deyиb tez ondan aralandы...
…Onlar deyиlяn vaxt шяrtlяшdиklяrи yerdя gюrц шяn dяn
иkи gцn sonra Hяsrяt rayon prokurorluьuna  чaь rыldы.
Hяmишяkиndяn fяrqlи olaraq bu gцn иdarяnиn dиvarlarы
da sankи onun цzцnя gцlцrdц. Шиmшяk Шяkяrlи Hяsrяt
kишиnи cиnayяtkar yox, яzиz qonaьы kиmи hюrmяtlя
qarшыlayыb, ona armudu stяkanda чay gяtиrtdи. Onlar
mяhряm adamlar kиmи sюhbяt edиrdи. Шиmшяk Шяkяrlи
tяbяssцm yaьan цzцnц ona tutaraq иndи tamam baшqa
hava чalыrdы:
- Hяsrяt kиши, - dedи. - Яvvяlcя bиzи ayrы cцr baшa sal -
mыш dыlar. Ona gюrя dя prokurorluq sиzиn barяnиzdя pиs
fи kиrdяydи. Aчыьыnы deyиm kи, barяnиzdя hяbs qяrarы ver-
mя yя hazыrlaшыrdыq. Lakиn mяn яdalяtи gюzlяyяn ada -
mam. Ишlяdиyиm dюvrdя kиmиnsя barяsиndя hяr hansы
haq sыzlыьa yol vermяmишяm. Bиr dя kи, иnsanlarыn hцqu -
qu nu mцdafия etmяk bиzиm doьma vяzиfяmиzdиr. Иstиn ta -
qыn gedиши gюstяrdи kи, яdalяt namиnя Sяfalяt
Sa va lanovun quduz xяstяlиyиnя tutulmasыnda sиzиn heч
bиr gцnahыnыz yoxdu.  Ona gюrя dя barяnиzdяkи  cиnayяt
иши nи xяtm etdиk. Sиzя dя zяhmяt verиb bura чaьыrmaqda
mяqsяd odur kи, dиndиrmя sяnяdlяrиnиn bиr neчяsиndя
sиzиn xeyrиnиzя dяyишиklиk etmишиk, ona qol чяkmяlиsиnиz. -
Prokuror bunu deyиb Hяsrяt kишиyя bиr neчя yazыlы
kaьыzыn altыndan иmza etdиrdи...
Prokuror stulundan qalxыb yan tяrяfdяkи dяmиr
seyfиn qapыsыnы aчanda, Hяsrяt kишиnиn gюzц иkи gцn bun-
dan qabaq barama иdarяsиnиn yaxыnlыьыnda Nиcata
verdиyи bцkцlц kaьыza sataшdы. Hяsrяt kиши verdиyи pulu
юz яlи иlя sayыb, цч vяrяq cыzыqlы dяftяr kaьыzыna bцk-
Зорян журналист
63
baшlamыsan kи, haqq belя gяldи, яdalяt belя getdи. Atasы
Kяrbяlayы Mиrzяxanы Шяkяrlиnиn yanыna mиnnяtя gюn -
dяr mяkdя sяhv elяmиsяn. Nя Kяrbяlayы?! Nя dяdя?! Nя
qanun?! Pul! Pul! Pul! Daьdan soruшublar kи, nяdяn
qorxursan? Deyиb, puldan.
Hяsrяt nя demяk иstяyиrdиsя, Nиcat иmkan vermяdи
vя:
- Hяsrяt яmи, danышыq dananы qurda verиr, - dedи.-
Tяzяdяn o barяdя mцzakиrя aчыb vaxt иtиrmяyяk. Bиlи -
rяm kяndя gedиrsяn. Sяn yol цstцndяsяn, mяn dя иda -
rяyя tяlяsиrяm, vacиb ишиm var. Necя olsa hяmkяndlиyиk,
sяnи baшqalarыnыn ayaьыna vermяrяm. Bu qanunun
quyruьundan yapышmaьыn xeyrи yoxdu. Шяrияt avamlar
цчцndцr. Mяn nя deyиrяm ona qulaq as. Yeganя чыxыш
yolu odur kи, get, maldan-heyvandan sat, lazыm gяlsя,
qonum-qonшudan borc elя, bиr az pul-para dцzяlt, hяftя -
nиn axыrыnacan чatdыr maa. Sonrasыnы юzцm bиlяrяm.
Prokurorla aramыz aчыqdы, mяnя dя иnanыb etиbar elяyиr.
Pulu kи, gюrdц, qurtardы getdи. Ondan sonra яllи Sяfalяt
Savalanov юlsцn, sяnя zaval yoxdu. Ancaq Hяsrяt яmи,
bяrи baшdan deyиrяm, bu sиrr иkиmиzиn arasыnda qal-
malыdыr. Necя olsa, o иdarяnиn чюrяyиnи yeyиrяm. Onlara
xяyanяt elяyя bиlmяrяm. Sяn bиlиrsяn kи, bиzиm tayfa-
tюrяmяdя satqыnlыq olmayыb. Dи lяngиmя! Иndи adamlar
qazdan ayыqdыr. Bиzи bиr yerdя gюrsяlяr, ишlяr korlanar.
Hяsrяt tяmkиnиnи pozmadan:
- Nиcat, oьul, - dиllяndи. - Elя yaxшы deyиblяr kи, aьыl
yaшda deyиl, baшdadыr. Avam olsam da, иndи anladыm nя
demяk иstяyиrsяn. Maa da kи, doьru yol gюstяrdиn, юm -
rцn uzun olsun, bиrcя agah elя gюrцm, o qяpиk-quruшu
hazыr elиyяndяn sonra sяnи harda gюrцm?! Pulu necя
чatdыrыm?!
Nиcat gюzцnц qыyыb, nя иsя fиkиrlяшdиkdяn sonra:
Яли Илдырымоьлу
62
* * *
Nazиm Иlham яlиnи чяnяsиnя verиb pяncяrяnиn чю lцn -
dя cюvlan edяn balaca-balaca aьkюynяk, qayчыquyruq
qaran quшlarыn чevиk uчuшlarыna baxsa da, xяyalы Mamыr-
lыda, Чovdarlы Hяsrяt kишиnиn yanыnda dolaшыrdы. Sankи
“qanun vя pul” adlы sяssиz bиr alяmdя cяrяyan edяn
hadиsяlяr onu heyrяtlяndиrиb, яsяblяrиnи tarыma чяkиrdи.
Шиmшяk Шяkяrlиnиn иkиbaшlы oyun oynamasыnы, Kяrbяlayы
Mиrzяxanыn oьlunun ayaьыna mиnnяtчи dцшmяsиnи, Hяs-
rяt kишиnиn baшыna gяlяnlяrи... gюzlяrиnиn юnцnя gяtиrиb юz-
юzцnя hиddяtlяnиrdи. Onun pak qяlbиnи amansыz nиfrяt
hиsslяrи чulьayыrdы. Nazиm Иlham kиtab rяfиndяkи qalыn
cиldlи яsяrlяrя nяzяr saldы. Шeksprиn, Sofoklun pul barя -
dяkи kяlamlarыnы xatыrladы:
Pul mяsum цrяklяrи pozur, яxlaqsыz edиr,
Иnsanlara bяd яmяl, rиyakarlыq юyrяdиr.
Чиrkиnи gюzяl edиr, gцnahы - haqq, яdalяt,
Alчaqlarы ucaldыr, qorxaьa verиr cцrяt.
Bяlи, odur mиndиrяn quldurlarы hюrmяtя,
Onlara ad-san verяn, яyanlыьa qaldыran.
Ъavanlara qartыmыш, qarыlarы aldыran...
Nazиmиn gюzlяrиnя qaranlыq чюkdц. O, юzцnц balaca
kabиnetиndя yox, ona yad olan qorxunc bиr uчurumun
baшыnda hиss edиr vя qulaьыna bяdheybяt sяslяr gяlиrdи.
Xяyal dцnyasыnda  “qanun vя pul” adlы  иkи mяxluq цz-
цzя dayanmышdы. Qanun pulun hюkmran bazburudu
qarшыsыnda mиskиn gюrkяm alыb yalvarыcы dиllяr tюkцrdц:
“Иnsafыn-mцrvяtиn olsun, ey aьalar aьasы pul!!! Mяnи
bиhюrmяt elяyиb, ayaqlar altыna saldыьыn bяsdиr! Adы иt
Зорян журналист
65
mцшdц. O, tez цzцnц yana чevиrиb, юzцnц gюrmяmяzlиyя
vurdu vя baшa dцшdц kи, prokuroru yumшaldыb, onunla
bu cцr nяcиb, sяmиmи danышdыran nяdиr. Hяsrяt kишиnиn
nяfяsи tыncыxdы, kяdяrlи bиr ah чяkиb, getmяk цчцn pro -
kurordan иcazя иstяyяndя  Шиmшяk Шяkяrlи ayaьa qalxdы
vя qapыnыn aьzыna qяdяr onu mцшayияt etdи.
Hяsrяt kиши kabиnetdяn чыxmaq иstяyяndя  Шиmшяk Шя -
kяrlи яlиnи onun чиynиnя qoyub dayandыrdы vя baxышlarыna
tяmkиnlи иfadя verяrяk:
- Gюrцrяm, sadяqяlb adamsыnыz, - dedи, - Ona gюrя
dя sиzя axыrыncы olaraq bиr sюzцm dя var. Bиz яllяm-
qяllяm bиr zяmanяyя gяlиb чыxmышыq. Ona gюrя dя sиzи al-
dada bиlяrlяr. Baшыma belя шeylяr чox gяlиb. Bu mяsяlяdя
haqlыydыnыz, ona gюrя dя prokurorluq иши яdalяtlя hяll
etdи. Prokuror olmaqdan яlavя bu, mяnиm vиcdanи bor-
cum иdи. Bяzяn belя olur kи, dяllalыn, dяlяduzun bиrи
bюyцrdяn чыxыr kи, Hяsrяt kиши, mяsяlяnиzи mяn hяll
etdиm, bu yolla sяndяn nя иsя qopartmaq иstяyиr. Яl -
bяttя, bu, prokurorluьun adыna qara lяkяdи. Bunu
demяkdя mяqsяdиm odur kи, sиzи aldadыb elиyяn olar. Юz
aramыzda deyиm kи, bиzиm юz aparatыmыzda da o cцr
dяyyuslar var. Hяtta юzcя sцrцcцm dя bяzяn чиrkиn
mяqsяdlя orda-burda adыmdan иstиfadя edиr.
Шиmшяk Шяkяrlи qaшlarыnы yuxarы dartыb, gюzlяrиnи
genиш aчaraq:
- Bax, bunlarы demяkdя mяqsяdиm odur kи, чиrkиn zя-
manяdя yaшayыrыq. Bиrdяn sиzи aldadыb-elяyяn olar,
danышdыqlarыmыz da bu kabиnetdяn kяnara чыxma -
malыdыr...
Hяsrяt kиши prokurorun qarшыsыnda key kиmи dayan-
mышdы. Sankи onu don vurmuшdu. Шиmшяk Шяkяrlиnи axыra
qяdяr dиnlяsя dя, ona bиrcя kяlmя sюz demяdи...
Яли Илдырымоьлу
64
qanuna bиr qoz. Gцcцm-qцdrяtиm olsa, mиzan-tяrяzи
qurub Laьar Xeybяrи ayaьыma gяtиrdяrяm. Soruшaram
kи, xalasы gюyчяk, bиr bюlцk kцlfяtиn var, sяndяn baшqa
da heч bиrи zяhmяtя qatlaшыb, tяr tюkцb, яl qabardыb bиr
qяpиk qazanmыr. Sяn Laьar Xeybяrиn dя aldыьы donluq
arvad-uшaьыn яynиynяn-qarnыnы ancaq gюrцr. Balam, belя
olan tяqdиrdя bяs Daшlы bulaьыn kяnarынdakы meшяdя,
Чичяklи daьыn яtяyиndя, dяnиzиn qыraьыnda mиlyonlara
baшa gяlяn иmarяtlяrи hansы hesaba dиkяltmиsяn?! Mяn
mяn olsam, Laьar Xeybяrиn hяzm-rabedяn keчиrdиyи
haram tиkяlяrи qusdurub burnunun deшиklяrиndяn
gяtиrdяrяm. Dи gяl kи, ey pul, mяndя o gцc qalmayыb. Ey
qaragюz yцzlцklяr, qыrmыzы-qыrmыzы onluqlar, иndи dюvran
sиzиndиr. Laьar Xeybяr kиmи neчяlяrи иnsan cиldиndяn
чыxыb, bu vиlayяtdя fиronluq elяyиr. Sюzdя gur bиr sяslя
adыmы чяkиb, - Qanun! Qanun! - deyяnlяr, яmяldя Laьar
Xeybяrиn baшыna sыьal чяkиrlяr. Vяzиfяnиn yaьlыsыnы Xey-
bяrlяrя verиrlяr. Mяn dя qalmышam qыraqdan baxa-baxa.
Qanun kиmи юlkяdя шahlыq etmяlиyяm. Dи gяl kи, mяnи
nюkяr yerиnя dя qoymurlar. Toz basmыш kaьыzlarыn цzя -
rиndя qalmышam. Ancaq sяn шahlar шahыsan, ey pul! Ona
gюrя dя  - Qanun! Qanun! - deyяndя xяcalяtиmdяn юlцb
yerя gиrиrяm. Sяn yaranan gцnя daш yaьaydы, ey pul! Elиn
tяnяsиndяn baшыmы saralыb-solub, toz basmыш “Qanun”
adlы kиtablarыn arasыna soxmuшam. Цzя чыxa bиlmиrяm kи,
mяnя gцlяrlяr! Dalda-bucaqda bиr tяhяr gиrlяnиrяm kи,
yalandan olsa da, adыmыn altыndan qol чяkиb, mюhцr
basan lяnяtя gяlmиш sahиblяrиm lovьalanыb desиnlяr kи,
bиzиm dя qanun var! Bax, ey pul, sиnяmя belя-belя чalыn-
чarpaz daьlar чяkmиsяn! Mяnи heч elяyиb qoymusan
orda! Hюkmцm olmadыьы цчцn юlkяdя юзbaшыnalыqdы.
Beш-on nяfяr Laьar Xeybяrlяr kef чяkиr, mиllяt яzиyyяt!
Gюrцm lяnяtя gяlяsяn, ey pul! Bцtцn bu pяstahlarы tюrя -
Зорян журналист
67
dяftяrиndя olmayan Laьar Xeybяr balaca bиr benzиn-
doldurma mяntяqяsиndя ишlяyиrdи. Onu o dяrяcяdя qu -
durtdun kи, yolunu azdы, nя Allah tanыdы, nя peyьяmbяr.
Axыrda da keflяnиb gцnцn-gцnorta чaьы, hamыnыn gюzц
qabaьыnda yetиm Xangяldиnи sцrdцyц maшыnыn altыna
salыb o dцnyalыq elяdи. Mяndяn olsa, Laьar Xeybяrи ge -
dяr-gяlmяzя gюndяrиb, ишыqlы dцnyaya hяsrяt qoyardыm.
Ancaq ey namяrd pul, araya gиrиb иmkan vermяdиn. Mя-
murlarы tиlsиmlяyиb, dиlиnи-aьzыnы necя baьladыnsa, Laьar
Xeybяrя gюzцn цstя qaшыn var deyяn olmadы. Yetиm
Xangяldиnиn qanы ara yerdя batdы. Nя яmяl ишlяtdиnsя
sцrdцyц maшыnla adam basan Laьar Xeybяrи daha da
bюyцdцb nazиrlяrиn nazиrи qoydular. Boynuma alыm kи,
mяndяn qat-qat gцclцsяn, ey namяrd pul!! Иndи Laьar
Xeybяr юlkяdя at oynadыr, kяsdиyи baшыn sorьu-sualы yox -
du. Dиnяnиn dиlиnи kяsdиrиr, gюrяnиn gюzцnц чыxartdыrыr.
Чцnkи arxasыnda mцdrиklяrиn яl чиrkи adlandыrdыьы
sяncиyяz dayanыb. Gюrцm lяnяtя gяlяsяn!! Sяndяkи hюk-
mцn qabaьыnda ичи mяn qarышыq bцtцn qanunlar qяlяt
elяyиr. Laьar Xeybяr иndи atыnы saьa da sяyиrdиr, sola da.
Mяnя qanun adы verиb, sяnи gюrяndя arxamdan qaчan
rяzиl, яlчatmaz aьalarыn boyuna иp tutum. Arxamda
duran olmadыьы цчцn, kяsяrdяn dцшцb hamыya gцlцnc
yerи olmuшam. Quruca adы mяnя verиblяr, gцcц-qцdrяtи
sяnя! Ey pul, sяn olan yerdя gяrяk mяn yaranmayay-
dыm. Kиm mяnиm яtяyиmdяn yapышыr, qalыr dцzdя, uшa -
ьыnыn qarnыnы doyurmaьa чюrяk dя tapmыr. Sяnя
gц vя nяn bяxtяvяrlяrиn bяxtяvяrи olur. Ona gюrя dя
Laьar Xeybяr kиmи nanяcиb, nakяslяr mяndяn on aьac
kяnar qaчыr, sяndяn иsя dюrdяllи yapышыb. Чцnkи sяndяkи
gцcц gюrцblяr. Gюz gюrdцyцnя иnanar, qulaq eшиtdиyиnя.
Hamы яlиnиn ичи kиmи bиlиr kи, xeyиr-bяrяkяt, xoш gцn-
gцzяran, cah-cяlal sяnиn яlиndяdиr. Sяn olan yerdя, mяn
Яли Илдырымоьлу
66
qapыsы aчыldы. Vиlayяt qяzetиnиn redaktoru Tofиq Talыblы
шяstlя ичяrи daxиl olub gцlяrцzlя:
- Salam, qardaш, yenя nя yazыb-pozursan, - deyиb Na -
zиm Иlhama tяntяnяlи salam verdи.
Aylarla bu kabиnetиn qapыsыnы aчmayan Tofиq Talыb -
lыnыn bиrdяn-bиrя onunla bu cцr шяn gюrцшmяsи vя “sa -
lam, qardaш” kяlmяsи Nazиm Иlhamы tяяccцblяndиrdи.
Яllиdяn artыq yaшы, qarayanыz sиfяtи, qalыn qaшlarы, sя -
lиqя иlя daranmыш saчlarы, nazиk bыьы, sиqaret tцstцsцndяn
qaralmыш seyrяk dишlяrи olan Tofиq Talыblы uzun иllяrdиr
alи mяktяblяrиn bиrиndя mцяllиm ишlяyиr, жurnalиstиkadan
dяrs deyиrdи. Aиlяsи bюyцk olduьundan aylыq maaшы
mad dи ehtиyacыnы gцclя юdяyиrdи. Aldыьы bиr dяst kost -
yumu иkи-цч иl geyиrdи. Yerlиlяrиndяn bиrи yцksяk vя -
zиfяyя keчяndяn sonra ulduzu parladы. Mяtbuat
sa hя sиndя sя rишtяsи olmasa da, onu vиlayяt qяzetиnя re -
daktor qoydular. Necя deyяrlяr, qara qыzыn bяxtи aчыldы.
Tofиq Ta lыb lыnыn  dяrиn elmи olmasa da, helmи varыydы.
Yuxarыdakыlarыn nяbzиnи tutmaqda bиr can иdи. Bиlиrdи
kи, qя zetdя hansы mяqalяnи vermяk olar vя Шиrxan Иs -
ma yыlzadяnиn xoшuna gяlmяk цчцn kиmdяn, nяdяn vя
necя yazmaq lazыmdыr. Vя oturub-durduьu adamlara
da fиkиr verиrdи. Шиrxan Иsmayыlzadяnиn vя onun яsabя -
lяrиnиn xoшu gяlmяdиyи adamlardan hяmишя gen qaчыrdы
vя чalышыrdы kи, yuxarыlara sяmt olanlarla oturub-dursun.
Hяtta иclas vaxtы  Шиrxan Иsmayыlzadяnиn  цrяyиnя yat-
mayan adamlarla bиr cяrgяdя oturmazdы. Шиrxan Иs ma -
yыlzadяnиn gюzцndя qalxmaq цчцn ona mяrhяm
olan larla yanaшы яylяшmяyи юzцnя fяxr bиlиrdи vя bu ba -
rяdя dяrrakяsиndяn razыydы.
Tofиq Talыblы yaxшы bиlиrdи kи, Шиrxan Иsmayыlzadяnиn
Nazиm Иlhamdan zяndейи-zяhlяsи gedиr vя Шиrxan Иsma -
yыl zadяnиn иkи gцllяsи olsa, bиrиnи Nazиm Иlhamыn tяpяsиnя
Зорян журналист
69
dяn sяnsяn, sяn alчaq! Ancaq sяbr edяn aparar. Юlmяz
Xяdиcя, gюrяr nяvя-nяtиcя. Bиlиrяm, adыn qulaьыna dяyиb.
Ancaq чox da юyцnmя, ey pul! Adыn яl чиrkиdиr. Vaxt
gяlяr  baшыmыza чыxartdыqlarыn ayaqlar altыna dцшяr. Ah,
qadыnlarы fahишяlиyя, kишиlяrи qeйrяtsиzlиyя sцrцklяyяn
mяlun! Шиmшяk Шяkяrlи onu mцsиbяtlя bюyцdцb boya-
baшa чatdыran Kяrbяlayы Mиrzяxan kиmи mюtяbяr atanыn
sюzцnц Чovdarlы Hяsrяtиn qapы-qapы dцшцb, ona-buna яl
aчыb borc aldыьы beш-on qяpиkdяn ucuz tutdu. Bax, ey
yaramaz, budu sяnиn murdar, namяrd sиfяtиn! Atanы
oьulun, qardaшы qardaшыn gюzцndяn salmaьы юzцnя rяva
bиlиrsяn…
Qanun bu sюzlяrи yana-yana, цrяk aьrыsы иlя deyиrdи.
Lakиn pula elя gяlиrdи kи, onun qulaьыnыn dиbиndя mиlчяk
vыzыldayыr. Pul bиrdяn qяhqяhя чяkиb rишxяndlя:
- Чяrяnlяmя, ey adы var, kяsяrи yox гanun! Mяnиm
nяlяrя qadиr olduьumu bцtцn alяm bиlиr. Tиnlяrdя, bul-
varlarda чюmяlяn qoca qarыlar sяnиn yazыldыьыn ucuzdan
ucuz kaьыzlarыn saralыb-solmuш vяrяqlяrиnя qaynamыш
noxud, qovrulmuш gцnяbaxan bцkцb satыrlar. Bиrdяfяlиk
anlamalыsan kи, gцcцn boш sюzlяrdяn, ucuz kaьыzlardan
иbarяtdиr. Mяnnяn юcяшmяyиn gцlцncdцr. Чцnkи gяda -
dan tutmuш шahlara qяdяr hamы mяnиm qulumdur. Bax,
mяn pulun! Ъиbиnи doldurduqlarыm юzцnц dцnyanыn
чoxbиlmиши, dahиlяr dahиsи hesab edиr. Tanrыdan belя qor -
xub чяkиnmиrlяr...
Qanun ona nя cavab vermяk иstяyиrdиsя, korиdordan
hяnиrtи gяldи. Nazиm Иlham daldыьы xяyal dцnyasыndan
ayrыldы. Bayaqdan bяrи seyr etdиyи  гanun vя pul sяhnяsи
onun gюzlяrи юnцndяn bиr kюlgя kиmи чяkиlиb yox oldu.
Na zиm fиkиrlи-fиkиrlи яlиnя qяlяm alыb yazы masasыnыn
arхa sыnda qяddиnи яydи vя yazыsыna “Qanun vя pul”
baшlыьы qoydu. Цчцncц sяhиfяyя keчяndя kabиnetиnиn
Яли Илдырымоьлу
68
toru, Sosиalиst Яmяyи Qяhrяmanы, SSRИ Alи Sovetиnиn
deputatы, nя bиlиm nя, ня… nяhayяt, Zиyad Kяrиmlиnиn ич
цzц aчыldы. Юzц cяhяnnяm, bиzи dя bцtцn respublиkada
rцsvay elяdи. Etиraf edиm kи, bцtцn bunlar bиzиm, шяxsяn
mяn Шиrxan Иsmayыlzadяnиn,  elя sиz qяzetчиlяrиn dя sиyasи
korluьunun nяtиcяsиydи.
Tofиq Talыblы danышdыqca юzцndя bиr yцngцllцk hиss
edиrmиш kиmи gюzlяrиnи Nazиm Иlhamdan чяkmяdяn sюh-
bяtиnя fяxrlя davam etdи:
- Шиrxan Иsmayыlzadя sиzи qaldыrыb qoydu gюyцn yed-
dиncи qatыnda. Ondan heч gюzlяmяzdиm, bиzя dedи kи,
bax, Nazиm Иlhamdan nцmunя gюtцrmяk lazыmdыr.
Ъиddи, prиnsиpиal, nюqsanlarla barышmayan, hяm dя yцk-
sяk иntellektual sяvиyyяsи olan жurnalиstdиr. Bu gцn bиzя
tяkcя mяtbuat yox, partиya, sovet, tяsяrrцfat sahяsиndя
dя bu cцr yetkиn, mцbarиz kadrlar lazыmdыr. Шиrxan Иsma -
yыlzadя bиr dя onu dedи kи, Nazиm Иlham razыlыq versя,
elя bu gцn onu иstяdиyи rяhbяr vяzиfяyя иrяlи чяkяrdиm.
Hяtta dedи kи, sиzdяn nя gиzlяdиm, mяnиm belя bиr qяtи
fиkrиm var.
Redaktor sюhbяtиnя ara verиb, Nazиm Иlhamdan so -
ruшdu:
- Dцzцnц de, Шиrxan Qasыmovичиn belя bиr tяklиfи ol-
saydы, sиz hansы vяzиfяnи seчяrdиnиz?
Nazиm Иlham gцlцmsяyяrяk:
- Яvvяla, Шиrxan Qasыmovичиn dedиyи xoш sюzlяrя gюrя
ona tяшяkkцr edяrdиm. O, doьrudan da mяnиm barяmdя
bu cцr yцksяk fиkиrdяdиrsя, saь olsun. Mяnя vяzиfя ver-
mяk nиyyяtиnя gяldиkdя... - Nazиm fиkrиnи tamamlamadы.
Tяяccцb vя tяrяddцd mяnasыnda baшыnы чиynиnя tяrяf
яydи vя:  - Bu barяdя fиkrиmи bиlmяk иstяyиrsиnиzsя, юz pe -
шяm dяn narazы deyиlяm, - dedи. - Hяr hansы bюyцk vяzи -
fяyя keчmяk tяmяnnam da yoxdur. Ola da bиlmяz.
Зорян журналист
71
чaxar. Ona gюrя dя Nazиm Иlham olan tяrяfя цzцk -
mцrdц. Чцnkи gюzц чыxan qardaшы gюrmцшdц. Bиlиrdи kи,
neчя-neчя vяzиfяlи шяxs Шиrxan Иsmayыlzadяnиn arasы ol-
mayan adam la yaxыnlыq etmяsиnиn gцdazыna gedиb. Odur
kи, nяиnkи Tofиq Talыblы, vяzиfя sahиbи olan ayыq-sayыq zя-
manя adam larы da Nazиm Иlhamdan uzaq olmaьa
чalышыrdы.
Bu gцn  Tofиq Talыblыnыn  gцlя-gцlя onun kabиnetиnя
daxиl olub, яlиnи bяrk-bяrk sыxыb, цstяlиk dя ona qardaш
demяsи Nazиm Иlhama mюcцzя kиmи gяlиrdи. Tofиq Talыblы
mяnalы-mяnalы Nazиm Иlhamыn цzцnя baxdы vя soruшdu:
- Sиzиn Шиrxan Иsmayыlzadя иlя шяxsи gюrцшцnцz axыrыncы
dяfя haчan olub?
- Dяqиq deyя bиlmяrяm, ancaq иkи  aydan чoxdu
onnan tяkbяtяk gюrцшцm olmayыb, yalnыz Виlayяt Пartиya
Кomиtяsиnиn keчиrdиyи rяsmи mяrasиmlяrdя bиr-bиrиmиzи
gюrцrцk. Necя bяyяm, deyяsяn sюzlц adama oxшayыr -
sыnыz, olmaya tяzя xяbяr var? - Nazиm Иlham mцsahи bи -
nиn sualыna sualla cavab verdи.
Tofиq Talыblы bиc-bиc gцlцmsцndц vя Nazиm Иlhamыn
dedиklяrиnя иnanmыrmыш kиmи tяrяddцdlя:
- Иndиcя onun yanыndan gяlиrяm, - dedи. - Шиrxan Qasы-
movич vиlayяtиn bцtцn qяzet redaktorlarыnы чaьыrt dыr -
mышdы. Mяtbuatla яlaqяdar bяzи gюstяrишlяr verdи.
Qя rи bяdиr, Иsmayыlzadя bu dяfя sиzиn barяnиzdя genиш
danышdы. Dedи kи, dцzdц, Nazиm Иlhamыn bиr neчя tяnqиdи
mяqalяsиnя gюrя yuxarыlardan цzцmцzя sюz gяlиb. Бяzяn
ondan иncиyиrиk. Ancaq nahaq! Onun  Zиyad Kяrиmlи
barяdяkи mяktubunun яks-sяdasы Moskvaya qяdяr
gedиb чыxmышdы. Яslиndя Nazиm Иlham dцz mюvqe tut-
muшdu, axыrda da haqlы olduьu sцbuta yetdи vя  mяlum
oldu kи, Zиyad Kяrиmlи yaramaz bиr цnsцrdцr. Ancaq
onu baшыmыza чыxartmышdыq. Karamel fabrиkиnиn dиrek-
Яли Илдырымоьлу
70
- Prиvet, Nazиm!
- Salam, Orxan!
- Haralarda olursan?! Yenя aya-gцnя dюnmцsяn,
xeylи vaxtdыr gюrцnmцrsяn.
- Mяn meyxanaya getmиrяm, sяn dя mяscиdя. Belя
olanda necя gюrцшяk? - Nazиm Иlham Orxan Kamalova
иncя bиr zarafatla cavab verdи.
Onlar  telefonda gцlцшdцlяr. Orxan Kamalov sюhbяtи
cиddиlяшdиrdи:
- Sяnиnlя vacиb ишиm var, - dedи. - Baшыn чox qarышыq
de yиlsя gюrцшяk.
- Harda vя haчan?!
- Иmkanыn varsa, elя иndи, mяnиm kabиnetиmdя.
- Sяnиn kabиnetиndя?!
- Bяlи, burda, Виlayяt Пartиya Кomиtяsиndя.
- Deyяsяn qurd цrяyи yemиsяn?! Шefdяn ehtиyat elя -
mиrsяn?! Ora gяlsяm, шefиn sюz alыb-satanlarы bиrиnиn
цstцnя beшиnи qoyub o dяqиqя baшыnыn цstцndяkиnя чat -
dыracaqlar. Mяnя nя var?! Dяvяsи юlmцш яrяbяm. Ondan
sonra vay sяnиn halыna...
Orxan Kamalov:
- Nazиm, bu kиn-kцdurяtиndяn яl чяk. Sяnиn чox
шeydяn xяbяrиn yoxdur. Ona gюrя dя kюhnя ab-hava иlя
danышыrsan. Шef иndи яvvяllяr tяsяvvцr etdиyиn kиmи deyиl.
Tamam dяyишиb. Yaxшы mяnada Шиrxan Qasыmovичиn dи -
lиn dяn dцшmцrsяn. Son vaxtlar haqqыnda rяьbяtlя da -
nышыr. Bunlar telefon sюhbяtи deyиl. Gяlяrsяn, иkиlиkdя
яt raflы danышarыq…
Nazиm Иlham чoxdan bяrи baшыnda dolaшan vя qяlя -
mя aldыьы “Pul vя qanun” satиrиk hekayяsиnя bиr neчя
sя tиr яlavя edиb, yorьun-yorьun ayaьa qalxdы vя Or -
xan Kamalovla gюrцшmяk цчцn Виlayяt Пartиya Кomи -
tя sиnя tяrяf yollandы. Partиya иqamяtgahыnыn
Зорян журналист
73
Tofиq Talыblы яylяшdиyи stulu bиr qяdяr dя Nazиm Иl -
hama tяrяf yaxыnlaшdыraraq,  onlarы gцdяn varmыш kиmи
xыsыn-xыsыn:
- Чox шeydяn xяbяrиnиz yoxdur, - dedи. -  Шиrxan Иs ma -
yыlzadяnиn danышыьыndan hиss etdиm kи, sиzя qarшы dox san
dяrяcя dяyишиb. Qяbul qurtarandan sonrа re dak torlarы
buraxdы, mяnи иsя saxladы. Kabиnetdя иkиmиz qaldыq.
Яvvяlcя mяndяn иш шяraиtиnиzи soruшdu. Шиrxan Qasы-
movич dedи kи, onun stol-stullarы kюhnяlиbsя, tяzяsи иlя
яvяz etmяk lazыmdыr. Bиr yana getmяk иstяyяndя юz mиn -
dиyиn maшыnы verяrsяn. Hяmkar kиmи Nazиm Иlha mыn aиlя
шяraиtи иlя dя maraqlan. Sиzиn qяzetя mяqalя ve rяndя
yцksяk qonorar yaz. Юyrяn gюr nяyи чatmыr. Иm kan
daxиlиndя lazыm gяlsя kюmяklиk gюstяr. Gцcцn чat ma -
yanы mяnя de. Onun barяsиndя baшqa fиkrиmиz var.
Tofиq Talыblы qяddиnи dцzяldиb qяtи bиr иnamla:
- Mяnя elя gяlиr kи, bцtцn bu sюzlяrdяn sonra sиzиn
Шиrxan Qasыmovичя иnanыb etиbar etmяmяyя, onun barя -
sиndя bяdgцman fиkиrlяrя dцшmяyя haqqыnыz yoxdur.
Nazиm Иlham redaktoru dиqqяtlя dиnlяsя dя, onun
dedиklяrиnя mцnasиbяtиnи bиldиrmяdи. Tofиq Talыblы on-
dakы иnamsыzlыьы hиss edиb ayaьa qalxdы:
- Mяnя иnansanыz da, иnanmasanыz da, bиr hяmkar
kиmи sюzцmц deyиb borcumdan чыxdыm. Иndяn sonrasыnы
юzцnцz bиlяrsиnиz, - deyиb Nazиm Иlhamыn kabиnetиndяn
иncиklи чыxdы.
Nazиm Иlham яlиnи чяnяsиnя  verиb redaktorun dedиk-
lяrи barяdя hяlя dя fиkиrlяшиrdи. Telefonun cиngиltиsи onu
daxиlи dцшцncяlяrиndяn ayыrdы. Dяstяyи qaldыrыb qulaьыna
yaxыnlaшdыrdы. Vиlayяt Пartиya Кomиtяsиnиn иdeoloжи sahя
цzrя шюbя mцdиrи Orxan Kamalovun mяhряm sяsиnи
eшиdяndя rяngи duruldu. Orxan Kamalov nиkbиn яhval-
ruhиyyя иlя:
Яли Илдырымоьлу
72
movичи hюvsяlяdяn чыxartmышdы. Kишиnиn ovqatыna lap
soьan doьramышdыn. Sяn dя, necя deyяrlяr, цz kи var,
яtdяndи, katиblя qabaq-qяnшяr olmaqdan чяkиnиrdиn.
Иndи иsя bиzdяn kяnar gяzиb dolanmaьa яsasыn yoxdu.
Шиrxan Qasыmovич  artыq sяn gюrяn adam deyиl. O, sяnя
qarшы tamam dяyишиb. Аdыn gяlяndя elя sюzlяr deyиr kи,
юz qulaьыnla eшиtmяsяn, иnanmazsan. Шяxsи sюhbяtlя -
rиmиzdя tam иnandыm kи, vиlayяtdя  sяnиn xatиrиnи иstяyиb,
qeydиnя qalan beш nяfяr varsa, onun bиrи, bяlkя dя
bиrиncиsи Шиrxan Иsmayыlzadяdи. Adamыn цstцndя Allah
var, nя mяsяlяdиsя onun qяlbиndя sяnя qarшы heч bиr kиn-
kцdurяt qalmayыb. O barяdя цrяyиn buz kиmи olsun. Юzц
dя bu sюzlяrи mяn deyиrяm, sяnи цrяkdяn иstяyяn Orxan
Kamalov.
- Sяnя иnanmaya bиlmяrяm, - Nazиm Иlham keчиrdиyи
tяrяddцdlяr burulьanыnda  яzиyyяt чяkиrmиш kиmи sakиtcя
dиllяndи. - Ancaq иnsan чиy sцd яmиb, bu az yaшыmda  dиlи
иlя яmяlи bиr gяlmяyяnlяrи чox gюrmцшяm. Bиr dя kи,
Шиrхан Qasыmovич yцksяk vяzиfя sahиbиdи, atam yerиndя
kишиdи, onnan qoч dюyцшцnя чыxmaq nиyyяtиm yoxdur.
Sadяcя olaraq, яn etиbarlы dayaqlarы  Шиrхан Иsmayыl za -
dяlяrdяn иbarяt olan partиyanыn mяtbuat sahяsиndя
mцяyyяn etdиyи vяzиfяnи yerиnя yetиrmяyя чalышыram.
Mяtbuat partиyanыn uzaqvuran artиllerиyasы, kяskиn
sиlahы hesab edиlиr. Sabиrиn tяbиrиncя desяk, yaxшыnы yaxшы,
pиsи pиs, яyrиnи яyrи, dцzц dцz yazmalыyыq. Tяnqиd etdиk-
lяrиmdяn яnam  gюzlяmяyиm sadяlюvhlцk olardы. Bиldи -
yиn kиmи, юtяn иl Mamыrlы rayonunda yollarыn bяrbad
vяzиyyяtя dцшmяsиnи tяnqиd etdиyиm цчцn bиrиncи  katиb
neчя ay mяnnяn burnunu salladы. Telefon zяnglяrиmя
belя cavab vermяk иstяmиrdи. Bu, mяnи heч dя narahat
etmиr. Чцnkи bиr nяfяrи иncиk salыram, yollardan иsя mиn-
lяrlя иnsan keчиr. Mяnи dя ayrы-ayrы fяrdlяrиn yox, mиn-
Зорян журналист
75
qar шы sыnda hяr adama mцyяssяr olmayan “ZИM”
maшыnы dayanmышdы. Шиrxan Иsmayыlzadя цmumи qapы-
dan чыxыb bayaqdan onu gюzlяyяn “ZИM”-я yaxыn-
laшanda gюzц Nazиm Иlhama sataшdы. Bиrиncи katиb onu
gюrяn kиmи ayaq sax layыb hяmишяkиndяn fяrqlи olaraq
nиkbиn яhval-ruhиyyя иlя:
- Ooo, ya kovo vижu! - deyиb Nazиmя tяrяf иrяlиlяdи vя
ona tяntяnя иlя яl uzatdы. - Belя olmaz, yoldaш жurnalиst,
xeylи vaxtdыr sиzи gюrmцrяm, bиzdяn qaчыrsыnыz. Dцzdцr,
yыьыncaqlarda gюzцmя dяyиrsиnиz, ancaq gюrцшlяrиmиz чox
az olur. Partиya evиndяn uzaq dцшmяyиn, - яlavя edиb
gцlя-gцlя: - Qoy иndи dя mяn sиzи tяnqиd edиm. Сиz tяnqиd
elяyяndя olar, bиz tяnqиd elяyяndя yox?!
Nazиm Иlham hяmишя onun kюlgяsиnи qыlыnclayan
vиla yяt baшчыsыndan bиrdяn-bиrя bu cцr xoш mцnasиbяt
gюzlяmиrdи. Ona gюrя dя tutulan kиmи oldu, lakиn dиl -
lяn mяdи. Onun иradlarыnы etиraf etmяk mяnasыnda
gцlцm sяyиb baшыnы tяrpяtdи.
Bu tяsadцfи gюrцш чox qыsa чяkdи. Шиrxan Иsmayыlzadя
tяшяxxцslя maшыna яylяшdи. Nazиm Иlham kяnarda
dayanыb hяr шeyя gюz qoyan mиlиs ишчиlяrиnиn tяяccцblц
baxышlarыnыn mцшayияtи иlя ичяrи daxиl oldu vя Orxan Ka-
malovun kabиnetиnя tяrяf dюndц. Nazиm Иlhamla rast-
laшan bяzи “zяmanя” adamlarы bиrиncи katиbиn qяzяbиnя
gяlя bиlяcяklяrиndяn ehtиyatlanыb, ona юtяrи salam verиr
vя tez dя цzlяrиnи яks tяrяfя чevиrяrяk arxalarыna bax-
madan uzaqlaшыrdыlar. Иdeoloжи шюbяnиn yerlяшdиyи otaьa
daxиl olanda Orxan Kamalov onu gцlяrцzlя qarшыladы vя
цzцnц Nazиm Иlhama tutaraq яrklя:
- Boynuna al kи, xeylи vaxtdы bu kabиnetиn qapыsыnы
aчmыrsan, ancaq nahaq yerя, - dedи. - Dцzdц, sяnи baшa
dцшцrяm. Bиr neчя ay bundan qabaq buralara цzцk -
mяmяkdя bяlkя dя haqlы иdиn. Yazdыqlarыn Шиrxan Qasы-
Яли Илдырымоьлу
74
Onun sяmиmи sюz-sюhbяtlяrиndяn belя bиr qяtи qяnaяtя
gяlmишяm kи, aranыzdakы buzlar artыq яrиmяkdяdи.
Nazиm Иlham mцsahиbиnиn sюzцnц kяsяrяk:
- Orxan,  sяnи baшa dцшцrяm, - dedи. - Bцtцn bunlar
mяnи qorumaq иstяyиndяn иrяlи gяlиr. Ancaq mяnи чыxыl -
maz vяzиyyяtdя qoyursan. Yяnи deyиrsяn, яqиdяmdяn
dюnцb Шиrxan Qasыmovичиn чaldыьы иlя oynayыm?! Xeyr,
Orxan, bu barяdя цz vurma. Шиrxan Qasыmovич Allahыn
bacыsы oьlu olsa da, ona mяddahlыq elяyя bиlmяrяm.
Onsuz da Шиrxan Иsmayыlzadяyя  чяpиk чalanlar чoxdu.
Orxan Kamalov tяяssцflя baшыnы buladы:
- Eh, Nazиm! Nazиm! Qыzыl kиmи oьlansan, bиlиrsяn kи,
xatиrиnи daьlarca иstяyиrяm. Dи gяl kи, bu cцr tяrslиyиn ol-
maya, - dedи. - Gюrцnцr, mяnи dцzgцn baшa dцшmцrsяn!
Sяnя tяnqиdи mяqalя yazmaьы qadaьan edяn yoxdu.
Яksиnя Шиrxan Qasыmovич kяskиn yazыlarыnы qяlbяn tяqdиr
edиr, hяtta Karamel fabrиkиnиn dиrektoru rяhmяtlиk,
hяrчяnd ona rяhmяtlиk dцшmцr, Zиyad Kяrиmlи barяdя
yazdыьыn sяslи-kцylц yazыn da onun цrяyиncяdи. Baxma-
yaraq kи, mяqalяyя gюrя yuxarыlarda onu чox sыxышdыr -
dыlar.
Nazиm Иlham xяyala daldы. Vиlayяt qяzetиnиn redak-
toru Tofиq Talыblы иlя sюhbяtlяrиnи, bиr neчя dяqиqя bun-
dan яvvяl Шиrxan Qasыmovичlя gюrцшцnц, иndи dя юzцnя
mяhряm bиlиb, иnandыьы Orxan Kamalovun dяlиl-dяla -
lяtиnи qяlbиndя saf-чцrцk elяdи vя:
- Bяlkя nahaqdan bяdgцman oluram?! Doьrudanmы
Шиrxan Иsmayыlzadя bиrdяn-bиrя mяnя qarшы mяkrlи mюv -
qeyиnи dяyишиb?! Bцtцn bunlar qurulmuш tяlяyя oxшamыr
kи?! - Юz-юzцnя dцшцndц vя Nemяt Rяcяblиnиn dиlиndяn
dцшmяyяn - atam, mяn bu ишя matam - sюzlяrиnи xatыr-
layыb gцlцmsцndц.
77
lяrиn, mиlyonlarыn mяnafeyи dцшцndцrцr. Belя olan tяq -
dиrdя tяnqиd edяnlя tяnqиd olunanыn arasыnda xoш mц-
nasиbяt... - Nazиm Иlham baшыnы buladы - yarana
bиlя cяyиnя иnanmaq aьыlsыzlыq olardы. Xцsusиlя Шиrxan
Qasыmovич  kиmи иddиasы yerя-gюyя sыьmayan kиnlи, aьa
qara deyяn bиr шяxslя…
Orxan Kamalov ona etиrazыnы bиldиrdи:
- Yanыlыrsan, Nazиm, - dedи. - Dost kиmи  bunu de -
mяyя haqqыm чatыr kи,  sяn юzцn dя azacыq aшыn duzu
deyиlsяn. Юz aramыzdы, tяnqиdиn dя bиr яndazяsи var.
Sиzиn qяzetи dиqqяtlя oxuyuram. Baш mяqalяdяn tutmuш
redaktorun иmzasыna qяdяr bиr sяtиr belя dиqqяtиmdяn
yayыnmыr. Sяnиn жurnalиst hяmkarlarыnыn  яksяrиyyяtиnиn
yazыlarыndan yaltaqlыq,  kиmя иsя yarыnmaq qoxusu gяlиr.
Arzu etmяzdиm kи, sяn dя o cцr иxtиyar, иqtиdar sahиb -
lяrиnиn  kюlgяsиndя sцrцnяn, bиvec жurnalиstlяrиn yolu иlя
gedя sяn. Ancaq atam mяnя kor deyиb, gяlиb-gedяnя vur
deyиb mцlahиzяsиlя дя ишlяmяk olmaz.  Yoldaшlarla mц-
nasиbяt saxlamaq lazыmdыr. Яlиnиzя  qяlяm  alanda dost -
luьu, yoldaшlыьы, xяtиr-hюrmяtи dя gюzцnцzцn qaba ьыna
gяtиrиn. Шиrxan Qasыmovич bюyцk bиr vиlayяtиn baшчыsыdыr.
Yuxarыlarda ona иnanыb, etиbar elяyиrlяr. Sяn иsя юz
aramыzdыr, bяzяn bunlarы mцlahиzя elяmиrsяn. Necя
deyяrlяr, gяmиdя oturub gяmичи иlя savaшmaq ol maz.
Шиrxan Иsmayыlzadя иlя qoz-qoz oynamaq sяnя heч dя
baшucalыьы gяtиrmяz. Xцsusиlя иndиkи mяqamlarda. Bцtцn
bunlarыn mцqabиlиndя heч bиlиrsяn bu son vaxtlarda
sяnиn barяndя necя yцksяk fиkиrdяdи?! Sяn dя elя
hяrяkяt et kи, yaranmaqda olan bu xoш mцnasиbяt kor-
lanmasыn. Mцdrиklяr deyиb kи, kиm mяnя tяrяf beш addыm
atsa, mяn ona tяrяf on addыm ataram. Шиrxan Иsmayыl -
zadяnиn mяnnяn olan son sюhbяtlяrиndяn sonra sяnиn
ona qarшы baшqa cцr hяrяkяt etmяyя haqqыn yoxdur.
Яли Илдырымоьлу
76
Зорян журналист
paqonlular. Tюhmяt-tяnяlяrdяn, qanqaraldыcы sюz-sюh-
bяtlяrdяn uzaq olan peшяnиn sahиblяrи xoшbяxtdиr. Elm,
texnиka nя qяdяr иnkишaf etsя dя, qяbиrqazana ehtиyac
var. Elя Шиrxan Qasыmovичиn юzц dя tezи-gecи ona mюhtac
олаъаг. Dцnyaya иnsan kиmи gяlяn, иnsan kиmи dя get-
mяlиdиr. Kичиklиyиndяn, bюyцklцyцndяn, kиmlиyиndяn
asыlы olmayaraq, bцtцn vяzиfяlяr, taxt-tac юtяrиdиr. Qяbиr -
qazan elя qяbиrqazandыr. Dцnyanы qanыna qяrq elяyяn-
lяrя, шяhяr vя kяndlяrи vиran qoyanlara, иnsanlыьa qяnиm
kяsиlяnlяrя qяbиr qazmaq fюvqяladя bиr peшяdиr. Onlar
hяm dя шan-шюhrяtя bиganяdиrlяr. Dцsяrlяrиnи baшlarыnыn
цzяrиnя qaldыrыb torpaьa endиrяndя яlчatmaz aьalarla
zavallы kasыblara яsla fяrq qoymurlar. Bиrcя zalыmlarыn
qяbrиnи azaylana-azaylana, sюyя-sюyя, lяnяt lяyя-lяnяt -
lяyя qazыrlar. Иndиkи иqtиdar-иxtиyar sahиb lяrи qяddar-
casыna иnsan юmrцnц yonub onlara dиrи-dиrи dяrиn
quyular qazыrlar. Mяsяlяn, Шиrxan Иsmayыlzadяlяr kиmи.
Qяbиrqazanlar иsя… Bиr dя kи, quyu qяbиrdяn чox-чox
dяrиndиr. Ona gюrя kи, hюkmdarlar qяbиrqazanlardan
qяddardыrlar.
Orxan Kamalovun иstehzalы baxышlarыnda acы tяbяs -
sцm dolaшdы:
- Ъяfяng fиkиrdиr, canыm, - dedи. - Danышdыqlarыn fan-
tastиk hekayя tяsиrи baьышlayыr. Daha чox qыzdыrmalы
ada mыn sayыqlamasыna oxшayыr. Belя bayaьы sюzlяrя яhя -
mиyyяt vermяyя dяymяz.
- Bu barяdя sяnиnlя mцbahиsя etmяk fиkrиndя de -
yиlяm. Ancaq cяfяng hesaб etdиyиn sюzlяrdя иzahы чяtиn
olan иncя bиr hяqиqяt dя var. - Nazиm юz fиkrиndя qaldы.
Orxan Kamalov:
- Nazиm, nя demяk иstяdиyиnи az-чox baшa dцшцrяm,
ancaq onlardan keчиb. Gяl, sюhbяtиmиzи yekunlaшdыraq.
Bиz hansы mцhиtdя yaшadыьыmыzы dяrиndяn dяrk etmяlиyиk.
79
Orxan Kamalov mцsahиbиnи keчиrdиyи daxиlи tяrяd-
dцdlяrdяn ayыraraq:
- Deyяsяn fиkrиn yenя dя uzaqlara getdи?! - оna
yoxlayыcы sual verdи. - Ancaq nahaq yerя, mяn burda bиr
Quranlыq sюz danышdыm kи, bиr-bиrиmиzи dцzgцn baшa
dцшяk. Ancaq baxышlarыndan hиss edиrяm kи, yenя dя qara
шцbhяlяrdяn uzaqlaшa bиlmиrsяn.
Nazиm Иlham baxышlarыna mцlayиm иfadя verиb:
- Nemяt Rяcяblиnиn bиr sюzц dцшdц yadыma, xoшun
gяlsя dя, gяlmяsя dя demяlиyяm. Onu sяn dя yaxшы tanы -
yыr san. Kюhnя жurnalиstdи. Иndи heч yerdя ишlяmиr. Tя -
qaцdя чыxыb. Hяrdяn darыxanda yanыma gяlиr. Ona
hя mишя hюrmяtlя yanaшыram. Noolsun kи, vяzиfяsи  yox -
du. Aьlыnы, dяrrakяsиnи kи, яlиndяn almayыblar. Шиrиn sюh-
bяtlяrи var. Zarafatыndan qalmыr. Deyиr kи, mяnи
sax layan deyиb-gцlmяkdиr. Qaraqabaq adamdan xoшuм
gяlmиr.
- Hя, hя, onu mяn dя tanыyыram, elя bиr yaxыnlыьыm
yoxdu, bиldиyиmя gюrя pиs adam deyиl. Vaxtыnda adlы-
sanlы жurnalиst olub.  Hяrdяn gюzцmя dяyиr. Чox dцшцb,
yяqиn sяksяnя yaxыn yaшы olar? - Orxan Kamalov Nazи -
mиn kюhnя жurnalиst Nemяt Rяcяblи barяdяkи fиkrиnя
mцna sиbяtиnи bиldиrdи.
- Hя, yetmиши чoxdan keчиb, gяrяk kи, иkи иldяn sonra
sяksяn yaшы tamam olmalыdыr. - Nazиm Иlham mцsahи bиnя
cavab verиb sюzцnя davam etdи. - Bиr dяfя kefиnиn duru
vaxtы zarafata salыb dedи kи, Nazиm, mяnя gцlmя sяydиn
deyяrdиm kи, vяzиfяlяrиn чoxundan qяbиrqazan peшяsи
yaxшыdыr. Qяbиrqazana nя var kи, яlиndя belиn, dцsяrиn
olsun, bиr dя kи, qazacaьыn qяbrиn enиnи, uzununu, dяrиn-
lиyиnи bиl. Ondan sonra papaьыnы яyrи qoy, gяz. Юmцr
boyu yemяyя bиr loxma чюrяyиn var. Qulaьы dиnc yaшa.
Оnlarыn ишиnя nя partиya, hюkumяt qarышыr, nя dя kи, чиynи
78
Зорян журналист
- Baьышlayыn, sиzdяn bиr sюz soruшmaq olar?! - deyиb
bиr-иkи addыm da ona tяrяf иrяlиlяdи.
- Buyurun, - Nazиm nяzakяtlя cavab verdи.
- Hяrbи hиssя hansы tяrяfdяdиr, ora necя getmяk olar?
Sиr-sиfяtиndян mяrdlиk, sяmиmиyyяt yaьan zabиt иlk
baxышda Nazиm Иlhama xoш tяsиr baьышladы vя nabяlяd
qonaьa:
- Gedяk gюstяrиm. Elя mяn gedяn tяrяfdяdиr, - deyиb,
onu yanыna saldы. - Bu kцчяnиn qurtaracaьыnda sola
bуrulan daш yol bиrbaшa hяrbи шяhяrcиyя gedиr, - яlavя
etdи. - Ancaq pиyada яzиyyяt olar. Azы иkи kиlometr
yoldur. Tяrs kиmи dя oralara hяr saat maшыn ишlяmиr. Eybи
yoxdur, gedяk. Bиr шey fиkиrlяшяrиk.
Onlar иlk gюrцшdя bиr-bиrиnя xoш tяsиr baьышladы vя
ehtиramla яl verиb tanыш oldular. Gяnc zabиt юzцnц Nazиm
Иlhama tяqdиm etdи:
- Rafиq Яmиraslanov, - dedи. O, яvvяlcя fиkrиnи azяr-
baycanca иzah etmяk иstяdи. Lakиn sюzlяrи qыrыq-qыrыq
tяlяffцz etdиyи цчцn rus dиlиndя danышmaьa baшladы: - Bu
yerlяrи иlk dяfя gюrsяm dя, Azяrbaycan barяdя az-чox
tяsяvvцrцm var. Atam Bakыda doьulub. Ancaq taleyи elя
gяtиrиb kи, юzцndяn asыlы olmayaraq yer-yurdundan
dиdяrgиn dцшцb. Moskvaya kючmяlи olub, orda da mяs -
kun laшыb. Elя tяhsиlиnи dя Moskvada alыb. Юzц dя hя -
kиmdиr. Tиbb Иnstиtutunu bиtиrяndяn sonra юz tяlяbя
yoldaшы иlя, yяnи mяnиm anamla evlяnиb, - эцlцmsцndц. -
Anam Aksana Puqaчova ukraynalыdыr. Юzцmцz bиr bacы,
bиr qardaшыq. Hяr иkиmиz valиdeynlяrиmиzиn yolunu tut-
muшuq. Bиzя hяkиm aиlяsи deyиrlяr. Peшяmиzdяn razыyыq.
Юzцm urologиya цzrя cяrraham. Иkи иl bundan qabaq
namиzяdlиk dиssertasиyasы mцdafия etmишяm. Orta mяk-
tяbdя oxuyanda qarшыma mяqsяd qoymuшdum kи, yazычы
ya да жurnalиst olum. Яdяbиyyata яvvяldяn hяvяsиm var.
Зорян журналист
81
Qыsasы odur kи, bиr чox mяqamlara gюz yumub Шиrxan
Qasыmovичlя dиl tapmaq lazыmdыr. Nиyяsиnи sonra bиlяr -
sяn. Elя mяsяlяlяr var kи, onu иndиdяn demяk иstяmиrяm.
Шиrxan Qasыmovичlя gюrцшцb sюhbяt edяndя, ola bиlsиn
юzц bяzи qaranlыq mяtlяblяrя aydыnlыq gяtиrsиn. Hяm dя
nяzяrя al kи, sяnиnlя dost olsam da, Шиrxan Иsmayыl -
zadяnиn dя tabelиyиndя ишlяyиrяm. Aranыzda xoш mц-
nasиbяt yarandыьы tяqdиrdя юzцmц rahat hиss edяrdиm.
Mяшhur bиr yazычыnыn dиlи иlя desяk, иnsanlar arasыnda
цnsиyyяt tellяrиndяn qиymяtlи шey yoxdur.
Ичяrи daxиl olan иkи nяfяr nazиrиn gяlиши bayaqdan bяrи
onlarыn arasыnda gedяn gяrgиn sюhbяtи yarыmчыq qoydu.
Nazиm Иlham ayaьa qalxaraq:
- Mяnи baьышlayыn, - deyиb, kabиnetdяn чыxdы.
Nazиm Иlhamыn getmяsи nazиrlяrиn цrяyиncя oldu.
Чцnkи elя mяsяlяlяr var kи, onu kяnar adamыn, xцsusиlя
dя Nazиm Иlham kиmи tцkц-tцkdяn seчяn жurnalиstиn
yanыnda aчыb-aьartmaq olmazdы.
Nazиm bayыra чыxanda dayanыb anи olaraq nя иsя
fиkиrlяшdи. O, “qanun vя pul” barяdяkи yazыsыnы tamam-
lamaq цчцn kabиnetиnя qayыtmaq иstяdи. Lakиn yorьun
olduьundan qяrarыnы dяyишиb, asta, aьыr addыmlarla evиnя
tяrяf yюnяldи. Rabиtя иdarяsиnиn yanыndan keчяndя onun
qarшыsыnda шяhяrlя dяmиryolu vaьzalы arasыnda ишlяyяn
avtobus dayanыb, яfи иlan kиmи fыsыldadы vя arxadan bu-
raxdыьы tцstцnцn pиs qoxusu gяldи. Avtobusdan dцшяn
sяrnишиnlяr tяlяm-tяlяsиk hяrяsи bиr sяmtя цz tutdu. Hяr -
bи geyиmdя olan otuz-otuz beш yaшlы zabиt иsя avtobusdan
beш-on metr aralanыb dayandы vя kиmи иsя axtarыrmыш kиmи
яtrafa gюz gяzdиrdи. Hцndцr boyu, gцmrah baxышlarы,
dolu sиfяtи, xurmayы saчlarы olan hяrbчи davranышыndan
nabяlяd adama oxшayыrdы. O, чяkиnя-чяkиnя Nazиm
Иlhama sяmtиyиb:
Яли Илдырымоьлу
80
83
O vaxt  hяrdяn шer, hekayя dя uydururdum. Sonra
valиdeynlяrиmиn tяsиrи иlя fиkrиmи dяyишdиm. Tиbb sahяsиnя
getdиm. Иnstиtutu bиtиrяn kиmи tяyиnatla mяnи hяrbи
hиssяyя gюndяrdиlяr. Hazыrda hяrbи qospиtalda ишlяyиrяm.
Bиlиrsиnиz cяrrahlыq necя mяsulиyyяtlи ишdиr?! Ancaq
xoшbяxtlиkdяn иndиyяdяk яlиmdяn xяta чыxmayыb.
- Sиz mяnиm  aьrыlы yerиmя toxundunuz. - Nazиm
Иlham mцsahиbиnиn sюzцnц kяsdи. - Иkи dяfя bычaq altыn-
dan чыxmышam. Baшыma gяlиb, cяrrahиyyя яmяlиyyatыnыn
nя demяk olduьunu bиlиrяm. Bюyrяklяrиm mяnи яrшя
чяkиrdи. Gюrdцm aьrыsыna tab gяtиrя bиlmиrяm, operasиya
olundum. Иndи bюyrяyиmиn bиrи yoxdur. Tяk bюyrяklя
yaшamaьыn nя demяk olduьunu юzцnцz yaxшы bиlиrsиnиz.
- Яlbяttя, чяtиndиr. - Hяkиm baшыnыn hяrяkяtи иlя onun
halыna acыdыьыnы bиldиrdи. - Gяrяk юzцnцzц gюzlяyяsиnиz,
mцtlяq pяhrиz saxlamalыsыnыz, ondan sonra qorxusu
yoxdu.  Xцsusиlя dя yemяk-ичmяyиnиzя fиkиr vermяlиsиnиz.
Allah elяmяmиш gяlяcяkdя bиr problem ya ransa, mцtlяq
mяnиmlя яlaqя saxlayыn. Moskvaya aya ьыnыz dцшsя,
gяlяrsиnиz, hяr ehtиmala qarшы yoxlamadan keчиrяrяm.
Buralara baxma, Moskva necя olsa mяrkяzdиr. Bиzdя
xarиcdяn alыnmыш mцasиr tиbb aparatlarы var. Xяstяlяrя
hяr cцr kюmяklиk gюstяrmяk olur.
Hяkиmиn qaшlarы dцyцnlяndи:
- Burdakы qospиtaldan teleqram gяlmишdи, - сюzцnя
davam etdи. - Zabиtlяrdяn bиrиnиn vяzиyyяtи aьыrdыr.
Verиlяn mяlumata gюrя bюyrяyиnин bиrиndя чцrцmя pro -
сe sи gedиr. Nя qяdяr kи, baxmamышam, hяlяlиk bиr sюz de -
yя bиlmяrяm. Ola bиlsиn xяstяnиn vяzиyyяtи deyиlяn qяdяr
dя aьыr olmasыn. Yяqиn kи, sяbиrsиzlиklя yolumu gюzlяyиr-
lяr. Яslиndя mяn иkи gцndяn sonra gяlmяlиydиm. Mosk -
vadan teleqram vurmuшdum ки, dяmиryol vaьzalыnda
mяnи qarшыlasыnlar. Ancaq xяstяnиn vяzиyyяtиnиn aьыrlaшa
Яли Илдырымоьлу
82
payыnы яsиrgяmяyиb, юzцnц dя kиши kиmи aparыr. Bиzиm
mяhlяdя hamы ona qиbtя edиr. Dи gяl kи, bяxtи gяtиr-
mяyиb. Иndиyя kиmи юzцnя aиlя hяyatы qurmayыb. Dцzdцr,
иstяyяnlяrи чox olub. Ancaq nяyя gюrя иsя яrя getmяyиb.
Bиzиm Rozanыn demяsиnя gюrя иns tиtutda ишляйярkяn
kasыb bиr oьlana vurulubmuш. Elя иndиnиn юzцndя dя
onun hяsrяtи иlя yaшayыr. Gecя-gцndцz ondan danышыr.
Lakиn oьlanыn kиmlиyиnи demиr. Sevgиsиnя, vяtяnиnя sadиq
olan, mиllяtиnя шяrяf gяtиrяn o cцr azяrи qыzlarыnы gюrяndя
иftиxar hиssи keчиrиrяm.
Xяlиl Sцleymanlы… Mяrqufя… Rяzиyyя… Bu cavan
hяkиm gюr kиmlяrdяn xяbяr verиr, иlahи… Nazиm onlarыn
adыnы eшиdяndя bцtцn bяdяnи tяlatцmя gяldи. Baшы gиcяl-
lяnяn kиmи oldu. - Eh, Rяzиyyя! Rяzиyyя! Rяzиyyя!!!
Sяnиn barяndя qulaьыm nяlяr eшиdиr. Demяlи, mяnи hяlя
dя unutmamыsan. Яhd-peymanыna xиlaf чыxmamыsan.
Mяnи qяlbиnиn hяssaslыьыnda yaшadыrsan. Bu, qarшыlыqlы
olsa da, mяndяn etиbarlыsan, Rяzиyyя!.. Sяnи axtarыb tapa
bиlяrdиm. Dяrdиnя шяrиk olardыm, kюnlцnц alardыm…
Sevgиnиn яzablarыna dцчar olmaq nя bюyцk dяrd иmиш,
иlahи! Ulu daьlarыn tab gяtиrmяdиyи dяrdlяrя sяnиn иncя
qяlbиn necя dюzцr, Rяzиyyя?!
Nazиm Иlham hяkиmdяn Rяzиyyя kяlmяsиnи eши -
dяndя xяyal dцnyasыnda qanad aчыb иllяrdяn bяrи hяs-
rяtиnи чяkdиyи o mцqяddяs mяxluqun vцsalыna
qo vuшdu. Gцnahlarыnы yumaqdan юtrц Rяzиyyяnиn
qarшыsыnda dиz чюkцb, ondan dюnя-dюnя цzr иstяdи.
Nazиm Иlham artыq юzцndя deyиldи. Bиrdяn halsыzlaшan
kиmи oldu. Onun keчиrdиyи daxиlи hяyяcanы hяkиm dя
hиss etdи vя яlиnиn arхa sыnы Nazиm Иlhamыn alnыna qo -
yub qayьыkeшlиklя:
- Bиrdяn-bиrя sиzя nя oldu?! - soruшdu vя sonra
Nazиmиn nяbzиnи yoxladы.
Зорян журналист
85
bиlя cяyиnи nяzяrя alыb, tez gяlmяlи oldum. Ona gюrя dя
burdakы yoldaшlar gяlишиmdяn xяbяrsиzdиlяr. Yoxsa mяnи
vaь zalda qarшыlayardыlar.
Rafиq Яmиraslanov hяsrяtlи baxышlarы иlя шяhяrиn bи-
nalarыna, яtraf daьlara gюz gяzdиrиb sюzцnя davam etdи.
- Atam bu yerlяrdяn o qяdяr danышыb kи… Yaшlaш -
dыqca buralar onu чяkиr. Azяrbaycandan юtrц burnunun
ucu gюynяyиr. Hяrdяn deyиr kи, baшыma bиr иш gяlsя, tabu-
tumu Azяrbaycana aparыn. Ruhum yalnыz oranыn tor-
paьыnda dиnclиk tapar. Anam da Ukraynanы arzulayыr. -
Zabиt gцlцmsцndц. - Mяn dя zarafata salыb onlara mцn-
sиflиk elяyиrяm. Deyиrяm elя Moskva yaxшыdыr. Daш dцш -
dцyц yerdя aьыr olar. Чцnkи mяn юzцm gюzцmц aчыb
Mosk vanы gюrmцшяm.
Hяkиm dяrиndяn kюks юtцrdц:
- Hяrяnиn bиr cцr qиsmяtи var, - sюzцnя davam etdи. -
Vяtяn mяfhumu чox genишdиr. Ancaq harda doьulub-
dцnyaya gюz aчdыn, ora yuvadыr. Vяtяnиndяn uzaq dцшяn
иnsanlarыn nяcabяtиndяn цz dюndяrmяsи mяnя mиskиn
tяsиrи baьышlayыr. Yaшadыьыm bиnada bиr azяrbaycanlы
aиlяsи var. Onlar da чoxdan kючцblяr. Aиlяnиn baшчыsы
Xяlиl Sцleymanlы Bakыda mяsul vяzиfяlяrdя olub. Sonra
Moskvaya dяyишиblяr.  Orda partиya aparatыnda ишlяyиrdи.
Savadlы, hяm dя sadя adamыdы. Xeyиr-шяrdя gюrцшцrdцk.
Hяyat yoldaшы Mяrqufя  dя sяmиmи qadыn иdи. Hяr иkиsи
dцnyasыnы dяyишиb. Yurdunda bиr oьlu, bиr qыzы qalыb. Aиlя
Mяrqufяnиn kичиk bacыsы Ряzиyyяnиn цmиdиnяdи. Rяzиy -
yяnи hяrdяn bиr gюrцrяm. Bacыm Roza ona tez-tez baш
чяkиr.  Yaшadыьыmыz bиnanыn yaxыnlыьыndakы kиtabxa na da
ишlяyиr. Rяzиyyя Moskvada yaшasa da, oturuшu, duruшu,
geyиm-kecиmи, adamlarla rяftarы, xarakterи, bиr sюzlя, mиl-
lяtиnя xas olan иnsanи keyfиyyяtlяrи яsla dяyишmяyиb.
Saчlarы topuьuna dцшцr. Allah-taala da ondan gюzяllиk
Яли Илдырымоьлу
84
яrzиndя qяlbиmи fяth etdиnиz. Elя bиlиrяm, on иldи sиzиnlя
oturub-durub, dostluq edиrяm. Bяzяn dяrиn-dяrиn xяyal-
lara dalыram vя mяnя elя gяlиr kи, nя vaxtsa dцnyaya bиr
dяfя gяlmишяm vя bu doьma dиyarda юmrцmц baшa vur-
muшam. Vя mяn иkиncи, bяlkя dя цчцncц dяfяdиr doьulu-
ram. Moskvaya dцшmяyиm bиr tяsadцfdцr. Sиzиn bu
yerlяrиn иnsanlarы da, daшы da, torpaьы da, sяmasы da elя
иlk baxышda mяnи heyrяtя gяtиrdи.
Rafиq hяkиm Nazиm Иlhama yoxlayыcы nяzяr yetиrиb
gцlцmsцndц:
- Bяlkя dя nostalжи hиsslяrя qapыlыb, bu cцr danыш-
maьыm tяbии olaraq sиzdя tяяccцb doьura bиlяr, - dedи. -
Dцzц, bu yerlяrиn ab-havasы, шяhяrиn sюykяndиyи daьlar,
tяpяlяr, sиzиn tиmsalыnыzda tanыmadыьыm bиr шяxsиn bu cцr
qayьыkeшlиyи mяnя atamыn dedиklяrиnи xatыrlatdы. Dцzц
hяyяcanlandыm. Bиlmиrяm, bax, bu anlarda цrяyиmdяn
keчяnlяrи necя иzah edиm.?!
Nazиm Иlham:
- Dedиklяrиnиzи vя demяk иstяdиklяrиnиzи цzцnцzdяn
oxuyuram, - dedи. - Bиzlяrdя belя bиr xalq sюzц var: Еl
ичиndя, юl ичиndя. Иnsan belяdи kи, yad yerdя nя qяdяr xoш
gцn keчиrsя dя, юmцr boyu ata-baba yuvasыnыn hяsrяtи
onu tяrk etmиr vя yaшa dolduqca bu nиsэиl aьыr bиr dяrdя
чevrиlиb onun qяlbиndяn daш kиmи asыlыr.
Rafиq Яmиraslanov fиkrиnи ona чatdыra bиldиyи цчцn
mяmnun oldu. O,  yana чюnцb Nazиmlя цzbяцz dayandы
vя:
- Etиraz etmяsяydиnиz, vиzиt kartыmы sиzя verяrdиm, -
deyиb яlиnи qoltuq cиbиnя saldы, цzяrиndя zяrlи hяrflяrlя
Яmиraslanov Rafиq Bяdяl oьlu sюzlяrи, telefon nюmrяsи,
ev цnvanы yazыlmыш barmaq boyda цnvan vяrяqиnи Nazиm
Иlhama uzatdы. Nazиm иsя cиb dяftяrиnиn bиr vяrяqиnя юz
цnvanыnы sяlиqя иlя qeyd edиb mцsahиbиnя verdи vя dedи
Зорян журналист
87
Nazиm Иlham hяkиmи шцbhяdяn чыxarmaq цчцn xяyal
dцnyasыnda Rяzиyyяdяn ayrыlыb юzцnц яlя aldы vя heч bиr
шey olmayыbmыш kиmи: - Bиr balaca bюyrяyиm sancdы.
Narahat olmayыn, keчиb getdи, - deyиb юzцnц шux tutdu
vя Rafиq Яmиraslanovun sюhbяtиnя mцnasиbяtиnи bиl -
dиrdи:
- Fиkrиnиzя шяrиkяm, - dedи.
Hяkиm bayaqkы sюhbяtиnя davam etdи:
- Qanыn чяkmяyи dя var. Kюkdяn ayrыlmaq olmur.
Anam ukraynalы olsa da, atam tяrяfи mяnя daha чox
doьma gяlиr. Atam tяkиd edиr kи, Azяrbaycan dиlиnи mц -
kяmmяl юyrяnиm. Artыq xeylи sюz bиlиrяm. Ancaq fиkrиmи
иstяdиyиm kиmи иfadя etmяkdя чяtиnlиk чяkиrяm. Danы -
шanda dиlиm dolaшыr. Onda da sыxыlыram. Buna baxma-
yaraq, gяrяk dиlиmиzи mцtlяq юyrяnиm. Dцnyanыn ишиnи
bиlmяk olmaz. Elя bиr vaxt gяlяr kи, Azяrbaycana qayыt-
malы olaram. Onda xяcalяt чяkmяyиm. Юzцn azяrbay-
canlы olasan, dяdя-babanыn dиlиndя danышa bиlmяyяsяn?!
Yяqиn yerlиlяrиm цzцmя demяsяlяr dя, цrяklяrиndя mяnи
qыnayыrlar. Шцbhя etmиrяm kи, sиz юzцnцz dя fиkиr-
lяшиrsиnиz kи, ad-famиlиyamla dиlиm dцz gяlmиr. Bяzяn
юzцm-юzцmц qыnayыram kи, necя ola bиlяr kи, mяnsub
olduьum mиllяtиn dиlиndя sяlиs danышa bиlmяyиm?! Bu
barяdя atam mяnи чox mяzяmmяt elяyиr. Ona sюz ver-
mишяm, gec dя olsa, gяrяk Яmиraslanovlar nяslиnиn dиlиnи
aьыllы-baшlы юyrяnиm. Onda babalarыn da ruhu шad olar.
Bяlkя dя bu sюhbяtиn yerи deyиl. Sиzиnlя юz dиlиmиzdя
danышmaq иstяyяndя чяtиnlиk чяkdиyиmи hиss etdиnиz vя
yяqиn kи, bu, sиzя heч dя xoш tяsиr baьышlamadы. Ona gюrя
dя sиzя qaranlыq qalmasыn deyя, dиl barяdяkи qцsurumu,
bяlkя dя sяhvиmи etиraf etmяyя mяcburam. Bиr dя kи,
mяn dяrиndяn tanыmadыьыm adama bu tezlиkdя иnanыb,
yovuшan deyиlяm. Nяdяnsя bu bиr neчя dяqиqяnиn
Яли Илдырымоьлу
86
lяшиb ayrыldыlar. Rafиq Яmиraslanov mяmnun яhval-
ruhиyyя иlя qяddиnи яyиb maшыnыn yumшaq kabи nяsиnя
keчdи vя Nazиm Иlhamdan ayrыlmaq иstяmиr mиш kиmи
иrяlиdяkи dюngяdяn sola burulana qяdяr gюz lяrиnи ondan
чяkmяdи.
Nazиm durduьu yerdяn tяrpяnmяdяn hяlя dя onun
arxasыnca baxыrdы. Hяrbи hяkиmиn dиlиnя gяtиrdиyи Rя -
zиyyя kяlmяsи onu sankи sehrlяmишdи. Fиkrи Qarabaь
иnstиtutundakы kиtabxanada Rяzиyyя иlя qarшы-qarшыya
dayanыb onun sцzgцn baxышlarыyla lal-dиnmяz danышdыьы
unudulmaz anlarы xatыrlayыrdы: “Юtцb keчяn bu neчя иlи
onsuz necя yaшaya bиlmишяm, иlahи?! Bяxtиnя dцшяn qeyrи-
adи иnsanlыq, цlvи gюzяllиk payы qяdяr dя taleyи kяm olan
o qыzыn halы kиm bиlиr инди necяdиr?! Gюrяsяn mяnи sev -
gиsиnя dюnцk чыxan etиbarsыz bиr mяxluq kиmи цrяyиndя
lяnяt lяyиrmи?! Yoox, mяn yanыlыram, bu, ola bиlmяz.
Allah da шahиddиr kи, mяn onu bцtцn varlыьыm qяdяr
sevиrяm. Xoшbяxtlиyиmи onun vцsalыna qovuшmaьыmda
gюrцrяm. Bu gцn Sяrиyyя иlя aиlя hяyatы qursam da, qяl-
bяn, ruhяn Rяzиyyя иlя yaшayыram. Rяzиyyя gяlиn adыnы
daшыmamaq цчцn яrя getmяmяk barяdя mяnя dedиyи
qяtиyyяtlи sюzlяrdяn sonra Sяrиyyя иlя evlяnmяk mяcbu -
rиyyяtиndя qaldыm. Ancaq sevgи dцnyamыn yeganя fatehи
yalnыz vя yalnыz Rяzиyyяdиr”. Hяrbи hяkиm gedяndя elя
bиl Nazиm Иlhama яrmяьan etdиyи Rяzиyyя kяlmяsиnи dя
elя “Po beda” maшыnыnda apardы.
Nazиm sankи yerиndяcя quruyub qalmышdы. Yoldan
keчяn yaxыn bиr adamыn onunla salamlaшmasы Nazиm
Иlhamы Rяzиyyяlи gцnlяrиndяn ayыrdы. O, sakиt addыmlarla
Puшkиn kцчяsиndяkи evиnя tяrяf yюnяldи. Цчцncц mяrtя -
bяyя qalxыb mяnzиlя daxиl olanda dиlxorчuluьunu hиss
etdиrmяmяk цчцn qeyrи-tяbии hяrяkяtlяrи иlя юzцnц шяn
gюstяrmяyя чalышdы. Sяrиyyя - “Yenя ишdя nя olubsa, qanы
Зорян журналист
89
kи, bu, bиzиm  son gюrцшцmцz olmamalыdы. Daь daьa rast
gяlmяsя dя, иnsan иnsana rast gяlяr.
Яks tяrяfdяn sцrяtlя шцtцyяn vя qabaьыnda hюkumяt
nишanы olan tяzя “Pobeda” onlara чatanda dayandы. Qar-
tal baxышlarы, gцlяr цzц olan otuz-otuz beш yaшlы чяlиmsиz
sцrцcц maшыnыn kabиnяsиndяn baшыnы чыxardыb, onlara
salam verdи vя Nazиm Иlhama mцracияtlя:
- Bяlkя bиr yerя getmяk иstяyиrsиnиz, hara lazыmdы
apa rыm. Bиlиrsиnиz kи, gecя-gцndцz qulluьunuzda hazы -
ram. - Bu sюzц deyяndя bиr balaca qыmышdы. Nazиm Иlham
da nя иsя gцlцmsцndц vя tez dя tяmkиnlи gюrkяm alaraq:
- Tяшяkkцr edиrяm, Orucяlи, иdarяnиzdяn axtarыb
elяyяrlяr. Иstяmиrяm bиzя gюrя цzцnя sюz gяlsиn. Lazыm
olsa baшqa maшыn taparыq, - deyиb, ona razыlыьыnы bиldиrdи.
- O barяdя narahat olmayыn, Sяrdar Sяfяrovич bu-
rada yoxdur, mяzunиyyяtя чыxыb, иkи gцn bundan qabaq
Soчи sanatorиyasыna yola salmышam, иndи юz яlиmdи, юz
baшыm. Elя bиr vacиb ишиm dя yoxdu. Xahиш edиrяm яy -
lяшиn, hara lazыmdы aparыm. - Sцrцcц bunu deyиb “Po -
beda”nыn qapыlarыnы aчdы vя Nazиm Иlhamla onun
ya nыnda dayanan tanыmadыьы adamы tяkиdlя maшыnыn tяp-
tяzя kabиnяsиnя dяvяt etdи.
Nazиm Иlham mяmnun baxышlarы иlя onu sцzяrяk
baшыnы bulayыb яrklя:
- Eh, Orucяlи! Orucяlи! Mяrd oьlansan. Heyf kи… -
sюzцnц tamamlamadы vя цzцnц qonaьa tutaraq: - Bu
qoчaq oьlan Виlayяt Кooperatиvlяr Иttиfaqыnda ишlяyиr,
sяdrиn maшыnыnы sцrцr. Elя yerиnя dцшdц, bиr halda kи,
tяkиd edиr, sюzцnц sыndыrmayaq. Sиzи bu maшыnla yola
salыm. Etиbarlы, цzцyola oьlandы, hara desяnиz aparsыn.
Nazиm Иlhamla Rafиq hяkиm bиr neчя saat bundan
qabaq gюrцшцb tanыш olsalar da, еля бил yцz иlиn dostu
иdиlяr. Onlar mцnasиb bиr vaxtda gюrцш mяk цчцn vяdя -
Яли Илдырымоьлу
88
Rafиq Яmиraslanov:
- Zяhmяtиm hяdяr getmяdи, - dedи. - Xяstяnи bиr tя -
hяr vяzиyyяtdяn чыxarda bиldиm. Aьыr operasиya иdи. Цч
saatdan чox чяkdи. Daha qorxusu yoxdu. Dцnяn axшam
yola dцшmяlиydиm. Hяtta qatara bиlet dя sиfarиш ver-
mишdиm. Ancaq sиzя sюz verdиyиmя gюrя qaldыm. Fиkиr-
lяш dиm kи, Moskvaya bиr gцn gec qayыtsam, dцnya
da ьыl maz. Ancaq sonra sиzиn цzцnцzя чыxa bиlmяzdиm.
Nazиm Иlham:
- Dцz elяmиsиnиz. Mяn bиr az qяlbи nazиk adamam.
Gюrцшmяmиш getsяydиnиz, иncиyя bиlяrdиm vя aчыьыnы de -
yиm kи, etиbarsыz adam kиmи sonra adыnыzы belя чяk -
mяzdиm.
Rafиq hяkиm:
- Tяzя tapdыьыm bиr dostu иtиrmяk mяnиm цчцn dя
aьыr olardы, - dedи. - Юzцm юzцmц baьышlaya bиlmяzdиm.
Dostu иtиrmяyя nя var kи, tapmaq чяtиndиr.
Nazиm яlиnи onun чиynиnя qoyub razыlыq mяnasыnda
sиlkяlяdи.
Nazиm Иlham sюhbяtи чox uzatmadы. Orucяlиnи tap -
dыrыb Rafиq Яmиraslanovla bиrlиkdя onun maшыnыna яy -
lяшdиlяr.
Rafиq:
- Soruшmaq ayыb olmasыn, hara gedиrиk?
Nazиm zarafatyana:
- Qonaq ev sahиbиnиn dяvяsиdиr, - dedи. - Harda hыx -
lasa, orda da yatmalыdыr. Elиmиzиn adяtи belяdиr.
Onlar gцlцшdцlяr. Nazиm цzцnц sцrцcцyя tutaraq:
- Orucяlи, sцr, - dedи. - Bиrbaшa “Шяlalя” restoranыna.
Ora sakиtlиkdиr. Hяm dя yaxшы mяnzяrяsи var.
Orucяlи maшыnыn sцrяtиnи artыrdы. Onlar шяhяrиn darыs -
qal, чala-чuxur yollarыndan dolaylanыb чиnar, qoz, palыd
aьaclarыnыn яhatяsиndяkи qыrmыzы taxtapuшlu aь bиnanыn
Зорян журналист
91
qaradыr” - юz-юzцnя dцшцndц vя: - Atanыz yorьundur, sяs
salmayыn, - deyиb uшaqlara чяmkиrdи.
Nazиm yorьun-yorьun dиvanда яylяшиb mяktяblи
юvladlarыnы yanыnda oturtdu. Onlarы bиr-bиr sual-cavaba
tutub, bu gцn dяrslяrиndяn nя qиymяt aldыqlarы иlя ma -
raqlandы. Onu qane etmяyяn cavablarыna gюrя bяzиlяrиnя
иradlarыnы bиldиrdи. Sonra da etdиyи mяzяmmяtdяn
yaranan gяrgиnlиyи aradan qaldыrmaq цчцn hяlя mяktяb
yaшы чatmayan sonbeшиyиnиn yumшaq saчыnы nяvazишlя
sыьallayыb, mяzяlи-mяzяlи sюzlяrlя kefиnя soьan doьradыьы
bacы-qardaшlarыnы gцldцrdц. Яrиnиn шяnlяn dиyиnи gюrяn
Sяrиyyяnиn dя eynи aчыldы. Чay-чюrяk hazыr olandan sonra
aиlяnиn bцtцn цzvlяrи sцfrяnи dюvrяyя aldыlar. Aиlя цzvlяrи
arasыnda yaranan xoш ovqat evиn ab-havasыnы da dяyишdи.
Otaqlarыn dиvarlarы, tavandan asыlan чиlчыraq, Sяrиyyяnиn
sиlиb-tяmиzlяdиyи mebellяr, sonbeшиyиn yan-yana dцzцl -
mцш balaca-balaca kuklalarы da sankи adamыn цzцnя
gцlцrdц. Ancaq bu gцn hяrbи hяkи mиn Rяzиyyя barяdя
dedиklяrи Nazиmиn yadыna dцшdцkcя baшqalaшыr, цzцcц
xяyallarыnыn qanadыnda bиr andaca цчцncц mяrtяbяdяkи
mяnzиlиnи, yaшadыьы шяhяrи tяrk edиb, onu uzaqlara, чox
uzaqlara aparыrdы. Ancaq sцnи dav ranышы иlя daxиlи
alяmиnи bцruzя vermяmяyя чalышыrdы. Onun xasиyyяtиnя
yaxшы bяlяd olan юmцr-gцn yoldaшы Sяrиyyя Nazиmиn
kиmиn haqqыnda dцшцndцyцnц aьlыna belя gяtиrmиr, onun
nя barяdяsя qяlяmя alacaьы mюvzu nu fиkиrlяшdиyиnи zяnn
edиrdи.
* * *
Иkи gцn hяkиmdяn sяs чыxmadы. Цчцncц gцn telefonla
яlaqя saxlayыb, gцnortaya yaxыn шяhяr mehmanxa -
nasыnыn qabaьыndakы иstиrahяt parkыnыn gиrяcяyиndя gю -
rцш dцlяr.
Яли Илдырымоьлу
90
yяn  oxшarlыq var, - dedи. - Ъяrrahыn bычaьы иnsanlarы dц -
чar olduьu xяstяlиkdяn xиlas edиb onlara шяfa verиr. Жur -
nalиstlяrиn qяlяmи dя cяmиyyяtdя mюvcud olan яxlaqи,
mяnяvи naqиslиklяrи aradan qaldыrыb, saьlam mцhиt ya -
ranmasыna xиdmяt edиr.
Hяrbи hяkиm baшыnыn hяrяkяtиlя mцsahиbиnиn fиkrиnи
tяsdиq etdи.
Nazиm Иlham:
- Bu sюzц elя-belя, tяsadцfяn ишlяtmяdиm, - dedи. -
Hяr dяfя bиzиm bu sцrцcцnц gюrяndя - яlиля kяnarda
oturmuш Orucяlиnи ишarя etdи, - onun baшыna gяlяn яh -
valat yadыma dцшцr. Юzlцyцmdя hяm gцlцrяm, hяm dя
mцtяяssиr oluram vя hяyatda цzlяшdиyиm neчя-neчя яcaиb
яhvalatlar  gяlиb durur gюzцmцn qabaьыnda.
Qayadan sцzцlяn шяlalяnиn sяsиnи dиnlяyяn Rafиq
hяkиmdя Nazиmиn бу sюzlяrиnя qarшы maraq oyandы:
- Жurnalиstlяr qяlяm яhlи olmaqdan яlavя, hяm dя sюz
sяrrafыdылар, ona gюrя dя sиzи dиqqяtlя dиnlяyиrяm, - dedи.
Nazиm:
- Bиldиyиnиz kиmи, иttиfaq qяzetlяrиndяn fяrqlи olaraq,
respublиka qяzetlяrиnиn mцxbиrlяrиnя maшыn verиlmиr, -
dedи.- Ona gюrя dя bиr yerя gedяndя maшыn цчцn kиmяsя
mцracияt edиb, onun mиnnяtиnи gюtцrmяyя mяcburuq.
Tяxmиnяn bиr иl bundan яvvяlиn sюhbяtиdи. Rayona get-
mяkdяn юtяrи Виlayяt Кooperatиvlяr Иttиfaqыnыn sяdrи
Sяrdar Sяfяrovичя zяng vurub ondan maшыn иstяdиm. O
da bax, bu Orucяlиnи gюndяrdи. Цчцncц dяfяydи kи, Sяr-
dar Sяfяrovичиn maшыnыnda яylяшиrdиm. Orucяlиnи dя elя-
belя, kяnardan-kяnara, sцrцcц kиmи tanыyыrdыm. Ona
gюrя dя yol boyu dиnиb danышmыrdы, yalnыz nя soruшur-
dumsa, ona cavab verиrdи, vяssalam. Mяnиm yanыmda
яsla qыrышыьы aчыlmыrdы. Bцtцn dиqqяtи getdиyиmиz yoldaydы.
Чalышыrdы kи, чala-чuxur yolda maшыnы bиzи atыb-tutmasыn.
Зорян журналист
93
qarшыsыnda dayandыlar. Tцnlцkdяn kяnar olmaq цчцn
maшыndan  dцшцb иyиrmи-otuz metrlиkdяkи dяrяyя tяrяf
endиlяr. Dиbиndяn su axan  qollu-budaqlы  aьacыn kюlgя
saldыьы yemяk stoluna yaxыnlaшыb, qabaq-qяnшяr яylяш -
dиlяr. Buradan baxanda яtraf meшяlяrdяn vя mavи gюy
qцbbяsиndяn baшqa heч hara gюrцnmцrdц. Uzaq daьlar-
dan baш alыb gяlяn иkи dяyиrmanlыq su dяrяnиn boьazыn-
dakы hцndцr qayadan tюkцlцb sal daшlarыn цstцndя
чиlиk-чиlиk olur, sonra da kюpцklяnя-kюpцklяnя  цzц aшaьы
baш alыb gedиrdи. Orucяlи Nazиmlя Rafиqиn sюhbяtиnя
mane olmamaq, hяm dя maшыna gюz qoymaq цчцn onlar-
dan aralы, “Pobeda”ya yaxыn stolda oturdu. Nazиm
Иlham onu юz stollarыna tяkиdlя dяvяt etsя dя, Orucяlи
razыlaшmadы vя:
- Sиz narahat olmayыn, - dedи. - Bura da yaxшыdы, hяm
dя qяnшяrdяn maшыna baxыram.
Яynиndя aь xalat olan pavиlyon xиdmяtчиsи tяzя mцш -
tяrиlяrиn bazburudundan vя kяnarda яylяшmяlяrиndяn
onlarыn vяzиfя sahиbи olduqlarыnы zяnn edиb, tez Nazиm
Иlhamla Rafиq Яmиraslanovun hцzurunda mцntяzиr gюr -
kяm alыb яdяblя:
- Sиzи eшиdиrяm, - dedи.
- Yemяyя nяyиnиz var?
- Цrяyиnиz nя иstяsя, - xиdmяtчи xюrяklяrиn adыnы
sadaladы...
Sual-cavabdan sonra Nazиm Иlham qяrиb qonaьыn
hansы xюrяyя meylи olduьunu soruшub yemяk sиfarиш
verdи.
Xиdmяtчи xalatыnыn cиbиndяn  pavиlyona mяxsus  xц-
susи dяftяrчяsиnи чыxarыb bиr-bиr qeyd etdи vя cяld bиr hя -
rяkяtlя gerи dюndц.
Nazиm Иlham baшqa mяtlяbя keчяrяk:
- Яslиndя жurnalиstlяrlя cяrrahlarыn sяnяtиndя mцяy -
Яли Илдырымоьлу
92
95
Tяxmиnяn saat yarыmdan sonra rayonun яrazиsиnя varиd
olduq. Цzяrиndя tяzя kюrpц salыnmыш Qanlы чayыn saь
sahиlиnи addayanda “Pobeda”nы saxladыb, maшыndan
dцшdцm. Aьlыm kяsяndяn tяbияt vurьunu olduьum цчцn
чayыn sяsиnи dиnlяdиm, sahиl boyu uzanыb gedяn yaшыl-
lыqlara, tцtцn vя pambыq plantasиyalarыna, yuxarыdakы
daьlara, чыlpaq tяpяlяrя, чopur qayalara  gюz gяzdиrdиm.
Doьma kяndиmиzи xatыrladыm, kюvrяk hиsslяr keчиrdиm.
Bu kиmsяsиzlиkdя qulaьыma gцlцш sяsи gяldи. Чюnцb
hяmиn tяrяfя baxanda tяяccцb mяnи gюtцrdц. Dиlи-aьzы
yoxumuш kиmи yol boyu bиr kяlmя belя dиnиb-danышma -
yan hяmиn bu Orucяlиnиn, чayыn burulьan yerиnя baxa-
baxa шaqqanaq чяkиb gцlmяyи mяnи heyrяtя gяtиrdи.
Orucяlи цчцncц dяfяydи kи, чayыn sahиlиndя dayanыb,
юzцndяn cцrbяcцr hoqqalar чыxarыrdы. Dяlи sяrsяrи kиmи
gah gцlцr, gah чыrtыq чalыb oynayыr, sonra da qяlbи bиr
daшыn цstцnя чыxыb чayыn burulьanыna atыlmaq иstяyиrdи.
Onun bu hяrяkяtlяrиnи gюrяndя yяqиn etdиm kи, burada
bиr sиrr var, yoxsa onu cиn-шeytan oynadыr?! Hяr halda
qяlbиmdя aьlagяlmяz шцbhяlяr baш qaldыrdы. Vя nя yolla
olur-olsun, Orucяlиnиn bu cцr mцяmmalы hяrяkяtlяrиnиn
sяbяbиnи юyrяnmяk qяrarыna gяldиm. Orucяlи ona tяяc-
cцblя baxdыьыmы gюrяndя xяcalяt чяkиrmиш kиmи susdu.
Onun  utancaq чюhrяsиnя xяfиf qыzartы yayыldы. Suчlu
baxышlarыnы mяndяn чяkmяdяn etdиyи шиt hяrяkяtlяrиnя
gюrя onu sorьu-suala tutub mяzяmmяt edяcяyиmи gюz -
lяyиrdи. Mяnsя Orucяlиyя heч bиr sюz demяdиm. Lakиn
onun mцяmmalы gцlцшцnцn yaratdыьы шцbhя mяnи tяrk
etmиrdи. Ona gюrя dя heч bиr шey olmayыbmыш kиmи sa -
kиtcя maшыna яylяшdиm. Orucяlи uшaq kиmи atыlыb-dцшmя -
sиndяn, dяlиcяsиnя gцlцшцndяn, яcaиb hяrяkяtlяrиndяn
xяcalяt чяkя-чяkя “Pobeda”nыn sцkanы arxasыna keчdи.
Bиr qяdяr getdиkdяn sonra Orucяlиnиn yumшaq damarыn-
Яли Илдырымоьлу
94
ичиndя haqq-nahaq, bиr bяhanя tapыb murdar sи чan kиmи
quyruьumdan tutub kяnara atar. Ona gюrя dя mяnя  ye -
rи deyяndя yцyцrцrяm. Яlacыm nяdи?! Bиr tиkя чюrяyиn
dяr dиndяn hara buyursalar - Bяlи! Baш цstя! - deyиrяm.
Sцr dцyцm maшыnы da gecя-gцndцz sиlиb tяr tяmиz sax la yы -
ram kи, яllяrи иlишmяyя yer qalmasыn. Sяrdar Paшayev иlk
gцnlяr mяnи burunlayыrdы. Gюrmяyя belя gюzц yoxuy du.
Fиkиrlяшиrdиm kи, yяqиn bиr baшqasыnы tapan kиmи mяnи
bayыra atar. Ancaq - heyvan иylяшя-иylяшя, иnsan dиllяшя-
dиllяшя bиr-bиrиnя иsиnишиr - deyиblяr. Getdиkcя mяnя qarшы
yumшaldы. Axыr kи, bu dюrdцncц xozeynиmlя dя ишlяmяyиn
чяmиnи tapdыm. Иnsaf цчцnя, яvvяl-яvvяl юzцnц чox tяmиz
aparыrdы. Hamы Paшayevи dцz, tamahsыz, haqqы nahaqqa
vermяyяn adam kиmи tanыyыrdы. Bиr neчя ay keчяndяn
sonra vяzиfя onu dяyишdиrdи. Чюnцb tamam bambaшqa
adam oldu. Elя kи, pulgиrlиyя qurшandы, gюzц ayaьыnыn al-
tыnы gюrmяdи. Hиss etdиm kи, bu hяrиf aьыllы-baшlы rцшvяt
azarыna tutulub. Иш o yerя чatыb kи, иdarяnиn sцpцrgя -
чиlяrиndяn dя pul umur. Hяtta onun yanыnda яlиmи
cиbиmя salanda gюzlяrи яlиmdя qalыr. Gюzlяyиr kи, ona nя
иsя vermяlиyяm. Tay dцшцnmцr kи, lцtцn bиrиyяm, aldыьыm
beш-on manat mяnя ayыn baшыnacan gцclя чatыr. Aиlяdя
mяndяn baшqa qazanc gяtиrяn yoxdu. Hamыsыnыn yцkц
mяnиm boynumdadы. Atamыn cыndыrыndan cиn hцrkцr.
Baшыndan bиr kяvиz darы tюksяn, bиrи dя yerя dцшmяz, pal-
tarыndakы yamaqlarыn sayы-he sabы yoxdu. Anamыn яlиn -
dяn иynя dцшmцr. Nяnяm hяrdяn deyиr kи, bala, иynяlи
gцndя tяzя, иynяsиz иldя tяzя. Bar maqlarыnыn ucu qanaq-
qanaqdы. Dи gяl kи, xozeynи mиn gюzц doymur. Чox vaxt
mяnя aldыrdыьы papиrosun pulunu vermиr, onu da qяnи -
mяt bиlиr. Mяnsя юzцmц elя gюstяrmяyя чalышыram kи,
guya onun яmяllяrиndяn xя bяrиm yoxdu. Sяrdar Sяfя -
rovичи murdar suya qoy ич. Adamlarыn gюzцndя юzцnц
Зорян журналист
97
dan tutub, mцxtяlиf suallarla onun qяlbиnи яlя almaьa
baшladыm. Vя nяhayяt kи, чayыn burulьan yerиnя baxar -
kяn шaqqanaq чяkиb gцlmяsиnиn sяbяbиnи soruшdum.
Mяшhur telepat Volf Mиssиnqsayaьы sцrцcцnц aьыllы-baшlы
sehrlяmишdиm. Aramыzdakы шцbhя, иnamsыzlыq sяddи яrи -
yиb yox oldu. Dиlиndяn qыfыl asыlan Orucяlи artыq mяnnяn
иnanыb etиbar etdиyи sиrdaш kиmи danышmaьa baшladы.
Ortalыьa чay-чюrяk gяldиyи цчцn Nazиm Иlham sюh-
bяtиnя fasиlя verdи. Rafиq hяkиm чяngяl-bычaьa яl atsa
da, fиkrи Nazиm Иlhamыn baшladыьы sюhbяtdя qalmышdы.
Nazиm onu dиqqяtlя dиnlяyяn mцsahиbиnиn maraьыnы
nяzяrя alыb, чюrяk yeyя-yeyя sюzцnя davam etdи:
- Orucяlи иrяlиdяkи dцzяnlиkdя maшыnы yolun kяnarыna
verиb “Pobeda”dan dцшdц vя baшыna gяlяnlяrи dиlя gяtиr-
mяyи юzцnя rяva bиlmиrmиш kиmи xяcalяt чяkя-чяkя:
- Nazиm mцяllиm, - dedи. - Bu, Sяrdar Sяfяrovичlя mя -
nиm aramda olan elя bиr gиzlи sиrrdиr kи, onu aчыb-aьardыb
alяmя yaymaq mяnиm цчцn чяtиndиr. Чцnkи desяm,
eшиdиb-bиlяn mяnи satqыn, fыrыldaqчы, boшboьaz kиmи lяnяt -
lяyяr. Иdarяdя tюhmяt-tяnя hяdяfи olaram. Hamыnыn
yanыnda hюrmяtdяn dцшяrяm. Daha Orucяlи adlы adama
etиbar elяyиb yaxыn duran olmaz. Юzцm юz чюrяyиmя baиs
olaram.
Orucяlи иnad etmяkdя haqlы иdи. Lakиn mяn bu sиrrи
aчыb-aьartmayacaьыma qяtи sюz verdиm. Orucяlиdя шцbhя
yerи qalmasыn deyя, hяtta mцqяddяs Qurana and ичdиm.
Axыr kи, Orucяlиnи bиr tяhяr yola gяtиrdиm. O, andыma
sadиq qalacaьыma яmиn olduqdan sonra artыrыb-яskиlt-
mяdяn цrяyиnи mяnя aчdы:
- Sяrdar Paшayevя qяdяr цч sяdrlя ишlяmишяm, - sюzя
baшladы. - Hamыsы da baшыma and ичиrdи. Bиr dя kи, axы mяn
kиmяm? Adи шofer! Bиlиrяm kи, taleyиm иkиcя cцmlяdяn
иbarяt яmrdяn asыlыdыr. Xozeyиn иstяsя иkиcя dяqи qя nиn
Яли Илдырымоьлу
96
gedиr, o da gяlиb yuvasыnыn aьzыnda bиtиr. Иspalkom sяdrи
иlя шиrиn sюhbяt etdиyиm yerdя, bиlmиrяm bu чиynи paqonlu
oьraшlar hardan peyda oldular?! Qanыmы lap иt qanыna
dюndяrdиlяr. Sцr Armudlu kяndиnя. Oranыn camaatы Sel -
po sяdrиndяn narazыlыq edиr. Baxaq gюrяk, nя mяsя lяdи.
Maшыnыn sцrяtиnи bиr qяdяr dя artыrdыm. Armudlu Selpo-
sunun sяdrи kabиnetиndя oturub bиzи gюzlяyиrdи. Yoldaш
Paшayev шяstlя onun kabиnetиnя gиrиb, qapыnы bяrkdяn
юrtdц… Aradan onca dяqиqя keчmяmиш yenя mиlиs
maшыnы tozhatozla gяlиb Selponun qarшыsыnda dayandы.
Nячяnnиklяrиn иkиsи dя maшыndan dцшцb mцbahиsя edя-
edя Selpo sяdrиnиn kabиnetиnя keчdиlяr. Onlarыn ичяrи gиr-
mяsиynяn, Sяrdar Sяfяrovичиn kabиnetdяn чыxmasы иkиcя
dяqиqя  чяkdи. Paшayevиn rяngи bozarmышdы, hиss etdиm
kи, kиши bяrk яsяblяшиb. Чыrtma vursan qanы чыxmazdы.
Юzцnц gцclя maшыnыn kabиnяsиnя tяpdи. Onu arxadan
qovurmuшlar kиmи - Orucяlи, tez sцr, bu xarabadan uzаq -
laшaq. Sяn hяlя bu qыrmыzыpapaqlыlarы yaxшы tanыmыrsan.
Yaxшыlыqdan baшqa яllяrиndяn nя desяn gяlиr. Elя bиl
mяrdиmazarlыq onlarыn boyuna bичиlиb. Dцшmяnиmиn dя
qыrmыzыpapaqlыlara иши dцшmяsиn. Яllяrиnя gиrяvя dцшsя,
dяdяlяrиndяn dя keчmяzlяr. Иndи dя onlarы belя kи,
gюrцrяm, bиr xata чыxartmasalar yaxшыdыr. Sцr Sцnbцllц
Selposuna. Kяnd yollarыnы da bиlиrsяn dя?! Hamыsы чala-
чuxurdu, maшыnыn atasыnы yandыrыr. Sцrяtи bиr balaca
artыranda, toz duman kиmи qalxыb, kabиnяyя dolur.
Шцшяlяrи dя baьlayanda ичяrиdя иstиdяn boьulurduq. Axыr
kи, bиr tяhяr Sцnbцllц kяndиnя чatdыq. Selpo sяdrи иda -
rяnиn qabaьыnda o baш-bu baшa var-gяl elяyиrdи. Maшы -
nыmыzы gюrяndя qыsa hal-xoшdan sonra иdarяyя keчdиlяr.
Mяn яskи gюtцrцb maшыnыmыn toz-torpaьыnы tяmиzlяmяyя
baшladыm. Яyиlиb tяkяrlяrи sиldиyиm yerdя qulaьыma sиq-
nal sяsи gяldи. Fиkиrlяшdиm kи, yяqиn yenя dя hяmиn mиlиs
Зорян журналист
99
bax belяcя, aydan arы, sudan duru gюstяrиr. Mяnи lap
axmaq-annamaz yerиnя qoyub. Ona elя gяlиr kи, dцnya -
nыn ишlяklяrиndяn xяbяrи olmayan avamыn, bиvecиn bиrи -
yяm. Orucяlиnиn baшыna vur, чюrяyиnи яlиndяn al. Tay
demиrdи kи, Orucяlи шofer olsa da, шeytana papaq tиkиr.
Юzц hяmишя dцzlцkdяn, tяmиzlиkdяn, halallыqdan dяm
vurur, иdarяmиzdяkи bяzи axmaqlar kиmи mяn dя onun
dedиyиnи tяsdиq edиrяm. Zalыm oьlu tяrиf dяn юtrц юlцr,
haqqыnda yaxшы sюz deyяndя canыna yaь kиmи yayыlыr.
Yaltaq, yalatu  adamlardan xoшu gяlиr.
Orucяlи hяyяcanlandыьы цчцn hяrdяn nяfяsи tыncыxыr,
boьulan kиmи olur, sюzцnцn rabиtяsи pozulurdu. Buna
baxmayaraq, sankи sиnяsиnи boшaltmaq цчцn яlиnя dцшяn
fцrsяtdяn иstиfadя edиb sюhbяtиnя fasиlя vermяdяn, gюrцb
шahиdи olduqlarыnы ehtиrasla danышыrdы:
- Hяmишя olduьu kиmи yenя dя Sяrdar Paшayevlя ayыn
baшыnda rayonlara sяfяr etmяlи olduq. Яvvяlcя Gцmцшlц
rayonundan baшladыq. Qoyduьu qaydaya gюrя rayon vя
kяnd иstehlak cяmиyyяtlяrиnиn baшчыlarы ona  aylыq haqq
vermяlиdи. Kиm kи, gecиkdиrdи, vay onun halыna, gцnцnц
gюy яskиyя dцyцb, yoxlamanы yoxlama dalыnca gюndяrиb
anasыnы aьladыr. Kиmиn nя cцrяtи var Paшayevиn bиr sю -
zцnц иkи elяsиn?! Xцlasя, rayon mяrkяzиnя чatanda яv -
vяlcя Иcraиyyя Кomиtяsиnя dюndц. Bu heyndя arxamda
dayanan qыrmыzы zolaqlы mиlиs maшыnыnыn xцsusи sиqnalыnы
eшиtdиm. Zяhmdяn tцklяrиm цrpяшdи. Nячяnnиk mиlиsяy -
nяn KQB-nиn rяиsи qыrmыzы zolaqlы maшыndan dцшцb Sяr-
dar Sяfяrovичиn arxasыnca иspalkom sяdrиnиn kabиnetиnя
daxиl oldular. Xozeynиmиn dя xasиyyяtи belяdи kи, gюzцnя
qыrmыzы papaq sataшanda elя bиl qutuda иlan gюrцr. Ona
gюrя beшcя dяqиqя keчmяmиш Sяrdar Sяfяrovич иspalkom -
dan qanыqara чыxыb, tez maшыna яylяшdи. Mяnя dedи kи, я,
Orucяlи, qaza bas, aradan чыxaq, иlanыn zяhlяsи yarpыzdan
Яли Илдырымоьлу
98
movич xatиrиmи daьlarca иstиyиr. Onnan aramыzdan su da
keчmиr. Yanыnda bиr sюzцm иkи deyиl. Hяm dя rцшvяtxor-
luьa, zяhmяtsиz gяlиr яldя edяnlяrя qarшы mцbarиzя ko -
mиs sиyasыnыn sяdrиyяm. Namиzяdlиyиmи dя Шиrxan
Иs ma yыlzadя юzц verиb. Mяnя юzц qяdяr иnanыb etиbar
edиr. Ona gюrя dя prokuror, nячяnnиk mиlиsиyя, KQB oл-
ma sыn, kиm olur-olsun,  yel olub yanыmdan keчя bиlмяz -
lяr. Mяnиm meydanыmda at oynadan hяlя anasыndan
olmayыb. Ancaq bцtцn bunlara baxmayaraq, шяr de -
mяsяn xeyиr gяlmяz. Hяr ehtиmala qarшы ишиmиzи ehtиyatlы
tutmalыyыq. Bяzяn quymaq da dиш чыxardыr. Чalыш, yaxan
belяlяrиnиn яlиnя keчmяsиn. Nazиm mцяllиm, baшыnыzы nя
aьrыdыm, bиr sюzlя Sяrdar Paшayev bяrk qorxuya dцш -
dцyцndяn иndи mяnnяn шofer yox, tay-tuш, иnanыb etиbar
etdиyи sadиq dost kиmи davranыrды. Maшыnыn sцrяtи yцzdяn
yuxarы qalxmышdы. Rayon Иcraиyyя Кomиtяsиnиn bиnasыna
чatanda иspalkomun sяdrи qapыnы baьlayыb harasa get-
mяk иstяyиrdи. Bиzи gюrяndя gerи qayыtdы. Paшayev dя
daban-dabana onun kabиnetиnя daxиl oldu. Aradan onca
dяqиqя keчmяmиш yenя qыrmыzы zolaqlы gюy “Pobeda”
gяlиb dayandы bиzиm maшыnыn yanыnda. Nячяnnиklяrиn
иkиsи dя maшыndan dцшцb юz aralarыnda nя barяdя иsя
mцbahиsя edя-edя иspalkomun kabиnetиnя tяrяf getdиlяr.
Цrяyиmdя dedиm: - Lяnяt sяnя, kor шeytan, bu nя ишdи
dцшdцk?! Yяqиn Sяrdar Sяfяrovичиn aldыьы pullardan
xяbяrdardыrlar. Sяrdar Sяfяrovич nя qяdяr acgюz, naqиs
adam olsa da, onu qolubaьlы gюrmяk иstяmяzdиm. Ona
yazыьыm gяldи. Fиkиrlяшdиm kи, necя olsa vиlayяtdя beш
adamыn bиrиdиr. O boyda vяzиfяnиn sahиbиdиr. Bиr bюlцk
kцlfяtи var. Bunlar o tяrяfя qalsыn, nя mцddяtdиr onunla
oturub-dururam, yoldaшlыq elяyиrяm. Mяnя dя elя bиr
pиslиyи keчmяyиb. Necя deyяrlяr, mяnя dяymяyяn qurd
yцz иl yaшasыn. Hяm dя dцшцnцrdцm kи, onun bиabыr ol-
Зорян журналист
101
maшыnыdы. Elя bиl цrяyиmя dammышdы. Bюyrц qыrmыzы zo-
laqlы “Pobeda” hяrlяnиb Selponun иdarяsиnя tяrяf dюndц,
ичяrиsиndя dя hяmиn nячяnnиklяr. Dцzц, mяn юzцm dя
qorxuya dцшdцm. Dцшцndцm kи, yяqиn hardansa qulaq -
larы чalыb kи, Sяrdar Sяfяrovич Selpo sяdrlяrиndяn aylыq
pul yыьыr. Ona gюrя dя bиzи daban-dabana иzlяyиrlяr.
Onlar иdarяyя daxиl olanda gюzцmцn qabaьыna gяtиrdиm
kи, bu hяngamяdяn sonra Sяrdar Sяfяrovичи mцtlяq
yaхa layыb, ичяrиdяn qolubaьlы чыxardarlar. Xoшbяxt -
lиkdяn belя bиr hadиsя baш vermяdи. Sяrdar Sяfяrovичя
dяyиb-dolaшan olmadы. Selpo sяdrи Paшayevи maшыna
qяdяr юtцrцb, юzц tez nячяnnиklяrиn yanыna qayыtdы. Sяr-
dar Paшayevиn яllяrи яsиrdи. Onun dodaqlarы tяpиmишdи.
Da nышanda dиlи topuq vururdu. Цzц юlц sиfяtи kиmи aьap-
paq aьarmышdы. Tez-tez nяbzиnи yoxlayыr, яlиnи цrяyиnиn
цstцnя qoyurdu. Dцzц, ona yazыьыm gяldи. Ичяrиsиnя pul
qoyduьu vя hяmишя юzцylя gяzdиrdиyи kиlиdlяnяn sumka
gцclя baьlanmышdы. Шцbhяsиz kи, sumkadakы adи иdarя
kaьыzlarы yox, Selpolardan yыьdыьы qяdяrsиz pullar иdи. O,
daha цч Selpoya baш чяkmяlи иdи. Lakиn nячяnnиklяrиn
qarabaqara onun arxasыnca dцшmяsиndяn шяklяnиb fиk -
rиnи dяyишdи. Mяnя dedи kи, Orucяlи, bu tиplяrdяn aьlыm
bиr шey kяsmиr. Maшыnы tez rayon mяrkяzиnя qaytar.
Иspalkom sяdrи mяnи gюzlяyиr. Ona ayaqцstц baш чяkиm,
bиr-иkи kяlmя sюzцm var, deyиm, qayыdaq gedяk. Bu gцn
mяnиmkи gяtиrmяdи. Elя bиl цstцmя иt asqыrыb. Юzцm dя
mяяttяl qalmышam! Bиlmиrяm bu mяrdиmazarlar hardan
qяmиш oldular. Dalыmыza dцшmяkdя yяqиn иy alыblar. Sцr!
Sцr! Bacardыqca bяrk sцr! Bu xarabadan rяdd olaq ge -
dяk! Dцzdц ey, nячяnnиk olmasыn kиm olur-olsun, mя -
nиm yanыmda heч kиmdиlяr. Deputatam, Виlayяt Пartиya
Кomиtяsиnиn цzvцyяm, toxunulmazlыq statusum var.
Vиlayяt Пartиya Кomиtяsиnиn bиrиncи katиbи Шиrxan Qasы-
Яли Илдырымоьлу
100
gюstяrя bиlяrdиm. Keчяl dяrman bиlsя, elя юzcя baшыna
yaxar. Dяrиn bиr aьlыn sahиbи olsaydыm, tay nиyя gяlиb
Sяrdar Sяfяrovичиn яlиnиn altыnda nюkяrчиlиk elяyиrdиm.
Шoferlиk dя elя nюkяrчиlиk kиmи bиr шeydи. Gecя-gцndцzцm
yoxdu. Sя hяrdяn axшamacan иt kиmи ora-bura qovub,
ayыn baшыnda beш-on manat tula payы verиrlяr. Ona gюrя
dя qulaьыm mцdиrdя olsa da, gюzцm yolda, яlиm sц -
kanda, dиnиb-danышmadan maшыnы sцrцrdцm. Hяrdяn bиr
dя: - Yoldaш Paшayev, doьru buyurursunuz, - deyиb ona
цrяk-dиrяk verиrdиm kи, xяtrи xoш olsun. Tay fиkиrlяш -
mяsиn kи, bu dar ayaqda шoferиm dя mяnи saymыr, sюz -
lяrиmи qulaqardыna vurur.
Nazиm Иlham яlиndяkи чяngяlи boшqaba qoyub, baшыnы
buladы:
- Sцrцcцnцn uzun-uzadы чяrяnlяmяsи mяnи lap
bezиkdиrиb, hюvsяlяdяn чыxardы. Dedиm, Orucяlи, qыsa elя.
Mяnи maraqlandыran чayыn burulьanыna baxыb gцlmя -
yиndи. Sяn иsя mяnя Mяlиkmяmmяd naьыlы danышыrsan.
Konkret de gюrцm, sяnи шaqqanaq чяkиb gцlmяyя, mey-
mun kиmи atыlыb-dцшmяyя vadar edяn nя иdи?! Bax, mя -
nиm bu suallarыma qыsaca cavab ver.
Stola dцzцlmцш lяzиz yemяklяr Rafиq hяkиmиn yadыn-
dan чыxmышdы. O, bцtцn dиqqяtиnи sцrцcцnцn Nazиm
Иlhama danышdыьы яhvalata yюnяltmишdи vя mяsяlяnиn nя
иlя nяtиcяlяnяcяyи barяdя dцшцnцrdц. O, Nazиm Иlhamыn
sюzцnц kяsяrяk:
- Bayaqdan sиzи dиqqяtlя dиnlяyиrяm, - dedи. - Дanыш -
dыqlarыnыz mяnя Чexovun, Qoqolun, Saltыkov-Шedrиnиn
яsяrlяrиnи xatыrladыr. Elя bиl maraqlы hekayя oxuyuram.
Bu cцr hadиsяlяr nadиr hallarda baш verиr. Yaxшы deyиblяr
kи, qulaq gцndя bиr sюz eшиtmяsя kar olar.
- Xюrяyиnиz soyudu, xahиш edиrяm, sиz yeyя-yeyя qu -
laq asыn. Bu, uzun bиr яhvalatdыr, danышmaqla qurtaran
Зорян журналист
103
masы иdarяmиzиn adыna lяkяdи. Gюzцm иspalkom sяd rиnиn
kabиnetиnиn qapыsыnda qalmышdы. Allaha yalvarыrdыm kи,
baшыna bиr qяza-qяdяr gяlmяsиn. Yaxasы яlя keчsя, xatasы
mяnя dя dяyя bиlяrdи. Шahиd kиmи ora-bura чяkиb deyя -
cяkdиlяr kи, Sяrdar Sяfяro vич dяn nя bиlиrsяn de. Ondan
soнra Orucяlи, gяl юlцnц qoy dиrиnи aьla. Яlqяrяz, xoze -
yиn ичяrиdяn чыxana qяdяr gedиb o dцnyanы gюrцb gяldиm.
Elя bиl Allah-taala mяn yetиmя rяhm elяdи. Sяrdar
Sяfяrovич иspalkomun dяhlиzиndяn keчиb, tяlяsиk addыm-
larla юzцnц maшыna yetиrdи. Onun цz-gюzцndяn tяr axыrdы.
Sиr-sиfяtи bozarmышdы. Maшыna oturub, onu arxadan tяqиb
edиrmишlяr kиmи, hяyяcanla: - Orucяlи, sцr! Bиzи xata hяr-
lяyиr. Sцr, bu xarabadan rяdd olub gedяk! Atalar demиш -
kяn, aьacы ичиndяn qurd yeyяr. Yяqиn юz иdarяmиzdяn
gюzц gюtцrmяyяnlяr mяnи bu яclaflara satыb. Onlarыn
qulaьы bиr шey чalыb kи, sяhяrdяn bяrи bиzи hяrиm-hяrиm
hяrlяyиrlяr. Yяqиn gюrцшdцyцm Selpo sяdrlяrиnи dя mяn -
dяn sonra sorьu-suala tutmamыш olmazlar. Amma иnan -
mы ram, onlar satqыn чыxsыn. Yaxшы bиlиrlяr kи, rцшvяtи
verяnlя alanыn cяzasы eynиdиr. Ona gюrя dя Selpo sяdr-
lяrиnиn boynuna dиrи иlan salsalar da, aramыzdakы sиrrи
aчыb-aьartmazlar. Bиr dя kи, Selpo sяdrlяrиnиn hamыsы
bиzиm adamdы. Чoxu orda-burda иt dю yцrdц. Adиcя
maьaza mцdиrlиyиnя dя qoymurdular. Mяnиm hesabыma
adam olublar. Hяrяsиnя yaьlы bиr vяzиfя vermишяm. Gen-
bol dolanыrlar. Иnsafяn, etиbarlы adamlardыr. Heч vaxt
haqqыmы иtиrmиrlяr. Onlarыn aьzыndan sюzц kяlbяtиnlя dя
чяkиb чыxartmaq olmaz. 
Qorxudan Sяrdar Sяfяrovичиn dяrdи aчыlmышdы. Yol
boyu aьzыna gяlяnи danышыrdы. Bяlkя dя bu sюzlяrи mяnя
eшиtdиrиr, suda boьulan saman чюpцnя яl atan kиmи,
цzlяшdиyи bu dar mяqamda  sцrцcцsцndяn kюmяk gюz -
lяyиr, nя иsя bиr чыxыш yolu axtarыrdы. Mяnsя ona nя yol
Яли Илдырымоьлу
102
dя gяlsя tapa bиlmяsиn. Artыq mиlиs maшыnы bиzи haq -
lamышdы. Aramыzda bиr neчя yцz metr mяsafя qalmышdы.
“Pobeda”nыn sцrяtиnи иkи yцzя qaldыrdыm. Юlцmц gюzц -
mцn qabaьыna almышdыm. Fиkиrlяшиrdиm kи, maшыn aшar,
cяhяnnяmя aшsыn. Юlяrиk, onlardan canыmыz qurtarar.
Qolubaьlы mиlиs qabaьыna dцшmяkdяnsя, юlцm yaxшыdыr.
Kюrpцyя чatar-чatmaz maшыnы saxladыm. Qыrmыzыpa-
paqlыlarыn maшыnы hяlя gюrцnmцrdц. Sяrdar Sяfяrovич
maшыndan dцшцb, шalvarыnын qayышыnы aчa-aчa, юzцnц kol-
luьa verdи. Mяn tez pullarы yыьышdыrыb, maшыnыn baшqa bиr
yerиndя gиzlяtdиm. Hяmишя “Pobeda”nы sиldиyиm kюhnя
яskи parчasыna aьыr bиr daш bцkцb чayыn tяn ortasыna
atdыm. Sяrdar Sяfяrovич bunu gюrяndя sяsиnи qaldыrыb
sиnяsиnи dюyя-dюyя - Ди gedиn, ananыzы belя-belя elяyиm!
Mяnя dя Paшayev deyяrlяr! Иndи gяlиn! Gяlиn gюrцm
mяndяn nя taparsыnыz?! Sиz чekиstsиnиzsя, mяn dя Pa -
шayevяm. Sиzиn kиmиlяrиn yцzцnц чaya susuz aparыb susuz
gяtиrяrяm. - Paшayev bunu deyиb arxayыnca maшыna
яylяшdи. Kюrpцdяn addayыb чayыn sol sahиlиndяkи yemяk -
xanaya dюndцk. Tяzяcя oturmuшduq kи, qыrmыzы zolaqlы
maшыn sиqnal verя-verя hяrlяnиb yemяkxananыn qaba -
ьыnda dayandы vя Sяrdar Sяfяrovичя salam verиb bиzdяn
bиr-иkи stol aralыda oturdular. Sяrdar Sяfяrovичиn kefи du-
rulmuшdu. O, altdan-altdan nячяnnиklяrя baxыb, aшaьы-
dan ayaьыmы basdы vя rишxяndlя dedи kи, Orucяlи, gюrdцn
dя onlarыn atasыnы necя yandыrdыm. Hяrиflяr elя bиlиr kи,
dяvя uшaqdы. Sяrdar Sяfяrovич bu sюzц deyяndя gцl -
mяkdяn юzцmц gцclя saxladыm. Hяrяmиz bиr stяkan чay
ичиb, yцngцlvarи чюrяk yeyиb ayaьa qalxdыq. Sяrdar
Sяfяrovич onlarы vecиnя almadan aьыzucu - xudahafиz -
deyиb tяшяxxцslя maшыna яylяшdи. Artыq onun kefи doxsan
doqquz vururdu. Qanadы olsa uчardы. Hяrdяn papa ьыnыn
dalыnы qaldыrыb pяsdяn bala-bala deyиrdи vя mяndяn
Зорян журналист
105
deyиl. - Nazиm Иlham bunu deyиb, nяsя duruxdu vя: -
Bиlmиrяm harda qaldыm, - deyиb xяyallandы. - Hя, hя,
yadыma dцшdц. - Sюzцnя davam etdи: - Orucяlи uzunчuluq
etdиyи цчцn яsяblяшdиyиmи baшa dцшцb:
- Nazиm mцяllиm, acыьыn tutmasыn, - dedи. - Bиr halda
kи, maraqlanыrsыnыz, иmkan verиn, nя olub hamыsыnы yerlи-
yataqlы danышыm. Mяzяlиsи hяlя qabaqdadыr.
Mяn daha dиllяnmяdиm, susdum. Orucяlи sюhbяtиnя
davam etdи:
- Rayon mяrkяzиndяn tяlяsиk keчиb, magиstral yola
чыxanda Sяrdar Sяfяrovич azad nяfяs aldы. Hиss etdиm kи,
qыrmыzыpapaqlыlardan uzaqlaшdыьыmыz цчцn kefи durulub.
O, шяn яhval-ruhиyyя иlя dedи kи, Orucяlи, bu яclaflardan
yaxшыca sovuшduq. Sяndяn nя gиzlяdиm, qяlbиmя yцz
qaрaltы gяlиr. Aьzыnda qыrmыzыpapaqlы deyиrsяn. Onlara
etиbar var? Heч bиlиrsяn haqq-nahaq  neчяsиnи gedяr-
gяlmяzя gюndяrиb, komalarыnы  kor qoyublar? Sяrdar
Sяfяrovич bu sюzlяrи deyяndя arxadan hяyяcan sиqnalы
gяldи.  Bu cцr sиqnallar yalnыz иnzиbatи orqanlardakы
maшыnlarda olur. Tam yяqиn etdиm kи, sиqnal verяn ba -
yaqdan bяrи bиzи gиrиnc elяyяn qыrmыzы zolaqlы maшыndыr.
Sяrdar Sяfяrovичи ayыq salmaq цчцn dedиm kи, yoldaш
Paшayev, yenя onlardы, arxamыzca gяlиrlяr. Bunu deyяn -
dя xozeynиn nиtqи tutuldu. Bиlmяdи neynяsиn. O, tez-
tяlяsиk  papkasыnы aчыb ичиndя olan pullarыn hamыsыnы
oturacaьыn altыna soxdu. Ъиblяrиnи yoxlaya-yoxlaya mя -
nя yalvardы kи, Orucяlи, nя gцcцn var, maшыnы tez sцr, kюr-
pцyя чatanda saxla! Mяn maшыndan dцшцb su baшы
bяhanяsиlя yolun solundakы cяngяllиklяrя dюnяcяyяm.
Sяn pullarы yыьышdыrыb, maшыndakы kюhnя яskиyя bцkцb,
aparыb bиr daшa baьlayыb чaya atarsan! Baшa dцшdцn dя
nя demяk иstяyиrяm?! Dedиm kи, aydыndы, Sяrdar Sяfя -
rovич, arxayыn olun, bu pullarыn baшыnы elя яkиm kи, fяlяk
Яли Илдырымоьлу
104
gюrцrmцш kиmи, ona dиqqяtlя baxdы. Orucяlи юz alя -
mиndяydи. Yeyиb-ичиb mяst olmuшdu. Шяlalяnиn sяsиnи
dиnlяyиb bu cяnnяtmяkan guшяnиn mяftunedиcи axar-ba -
xarыnы seyr edиr, arabиr xumarlanыr, gюz qapaqlarы yumu-
lurdu vя tez dя dиksиnиb yuxulu gюzlяrиnи ova-ova maшыna
tяrяf boylanыrdы.
Nazиm Иlham sцrцcцnцn yorьun sиmasыna baxыb:
- Sonra mяn mиlиs maшыnыnыn Sяrdar Sяfяrovичи
иzlяmяsи faktы иlя maraqlandыm. Sяn demя bu, bиr tяsadцf
иmиш. Moskvanыn verdиyи mяlumata gюrя xarиcи kяшfиyyat
Иrandan bиzиm tяrяfя agent юtцrцb. Agentиn tapыlыb
zяrяrsиzlяшdиrиlmяsи цчцn sяrhяd rayonlarыnыn bцtцn tяh-
lцkяsиzlиk orqanlarыna gиzlи tapшыrыqlar verиlиb. Ona gюrя
dя Рayon Миlиs Шюbяsи vя Тяhlцkяsиzlиk Кomиtяsи bиr
hяftяdиr gecя-gцndцz agentи axtarыrmышlar. Paшayev suчlu
olduьu цчцn юz-юzцndяn hцrkцrmцш. Belяlиklя dя, Oruc -
яlиnиn bяxtи gяtиrиb. Яslиndя яlиnя beш-on manat pul
dцшsя dя, o vaxtdan mцdиr Orucяlиnиn gцnцnц gюy яskиyя
dцyцb. Чцnkи sцrцcцnцn yanыnda gюzцkюlgяlиdиr. Hяm
dя Sяrdar Sяfяrovич иstяmиr kи, onun rцsvayчыlыьыnыn
шahиdи olan шяxsи yanыnda saxlasыn. Bиr tяrяfdяn dя
ehtиyat edиr kи, sцrцcцnц ишdяn чыxmaьa mяcbur elяsя,
Orucяlи dя onun sиrrиnи orda-burda aчыb-danышar. Bычaq
sцmцyя dиrяnяndяn sonra цzцnя dя dиrяnя bиlяr. Ancaq
mяn bu иши bиr balaca qaydasыna qoymuшam. Bиr dяfя
sцrцcцnц Sяrdar Sяfяrovичя tяrиflяdиm. Hяm dя ona eшиt-
dиrdиm kи, Orucяlиdяn mцьayat ol. Eyhamla baшa saldыm
kи, иnsan чиy sцd яmиb, quyruьunu tapdalayarsan, o da
aчар sandыьы, tюkяr pambыьы. Orucяlиyя nя var, bu maшыn
olmasыn, o bиrи maшыn olsun. Dяrzиyя dedиlяr kюч, иynя -
sиnи taxdы yaxasыna. Юzцnц dиlя-dишя salыb, lяkяlяnя
bиlяrsян. O boyda vяzиfяn яldяn gedяr. Sяrdar Paшa yevя
anlatdыm kи, baшчыlыq etdиyи иdarяdяn, onun hяrя kяtlяrи
Зорян журналист
107
soruшurdu kи, Orucяlи, kиши kиmи dцzцnц de, necя oxuyu-
ram, sяsиm xoшuna gяlиr? Mяn dя onun qoltuьuna verиb
tяrиflяyиrdиm. Yalan yarьan deyиl kи, yыxыlasan qol-qычыn
qыrыla. Mяndяn nя gedиr, Sяrdar Sяfяrovичя bиr tяrиf vu-
rurdum kи, gяl gюrяsяn. Dedиm kи, yoldaш Paшayev, sиzи
belя bиlmяzdиm, яzиz baшыnыz цчцn яla sяsиnиz var. Oxu-
maqda Xan Шuшиnskи dя sиzя чata bиlmяz. Тяrиflи sюzlяrиm
onun canыna yaь kиmи yayыlыrdы. Яslиndя mяnиm kefиm
onunkudan yuxarыydы. Чцnkи qяpиyя gцllя atan Orucяlи
иndи qom-qom pullarыn цstцndя oturmuшdu. Яllи иl яllя -
шиb-vuruшub tяr tюksяydиm, bиr belя pul qazana bиlmяz -
dиm. Oьrudan oьruya halaldыr. Mяnиmkи gюydяndцшmя
oldu. Onun hesabыna kasыbчыlыьыn daшыnы bиryolluq atdыm.
Dюrdayaqlыdan qapыmыzda иt-pишиk dя yoxuydu. Dяdяm
bazardan altы buzovlu bиr иnяk aldы, evиn sюkцlцb-daьыlan
yerlяrиnи dцzяltdиrdиm. Arvad-uшaьыn pal-paltarыnы
tяzяlяdиm. Иndи dя oturub-durub o qыrmыzыpapaqlыlarыn
atasыna rяhmяt oxuyuram. Юz-юzцmя deyиrяm kи, ada -
mыn ишиnи gяrяk Allah rast gяtиrя. Hяmиn gцn mяnиmkи
gяtиrdи. Ona gюrя dя sиzdяn nя gиzlяdиm, hяr dяfя kюr-
pцnц addыyыb чayыn hяmиn burulьan yerиnя baxanda,
Paшayevиn  hяrcayи sюzц yadыma dцшяn dя, юzцmdяn asыlы
olmayaraq, mяnи gцlmяk tutur, hяtta yanыmda adam ol-
mayanda sevиndиyиmdяn qol gюtцrцb oynayыram. Sиzя
havayы gяlmяsиn, dяdяlи-babalы яllи иl ишlяsяydиk, o qяdяr
pul qazana bиlmяzdиk. Yenя dя deyиrяm, Allah o qыr-
mыzыpapaqlыlarыn юmrцnц uzun elя sиn. Paшayevя qalsa,
adama kor qяpиk dя qыymaz. Acыndan yыxыlыb юlsяm dя,
яlиnи cиbиnя salmaz. Allah da yuxarыdan baxыr. Onun
xяsиslиyиnи gюrяndя, elя bиr иш ишlяdиr kи, яlиndя-ovcunda
olanыn hamыsыnы mяnиm kиmи lцtкomlara qиsmяt elяyиr.
Hяkиm яlиnи-яlиnя vurub qяшш elяdи vя чюnцb иyиrmи-
otuz metr aralыdakы stulda яylяшяn Orucяlиnи bиrиncи dяfя
Яли Илдырымоьлу
106
baшa gяlmиr! Bax, bu da bяzиlяrиnиn qиbtя etdиyи, bяzиlя -
rиnиn bяyяnmяdиyи, kиmиnsя aьыz bцzdцyц vя asan bиr иш
hesab etdиyи, lakиn чяtиndяn чяtиn, mцrяkkяbdяn mцrяk -
kяb, qalmaqallы, gecя-gцndцz dцшцndцrяn, yuxulara ha -
ram qatan, яsяblяrи tarыma чяkяn жurnalиst peшяsи!
Hяkиmиn aьыllы baxышlarы  qayьыlы иfadя aldы:
- Dцnyada asan peшя yoxdu, - dedи. - Ancaq nцfuz
qa zanmaq bяxtяvяrlиyи yalnыz daшыdыьы vяzиfяnиn aьыr-
lыьыnы, hяm dя mяsulиyyяtиnи dяrиndяn dяrk edиb, onun
шяrяfиnи yцksяk tutanlara mцyяssяr olur. Bunu eynи dя -
rяcяdя bцtцn peшя sahиblяrиnя aиd edяrdиm.
Onlar sюhbяtlяrиnи bиtиrиb ayaьa qalxdыlar. Rafиq
Яmиraslanov mцsahиbиndяn aralanыb dяrяnиn яks tяrя -
fиndяkи sal qayanыn цstцnя чыxdы vя hяsrяtlи baxышlarы иlя
dюrd bиr tяrяfя gюz gяzdиrdи. Sonra aшaьы enиb Nazиm
Иlhama yaxыnlaшdы vя:
- Nazиm, mяnи qыnama, - dedи. - Bu yerlяr mяnя o
qяdяr doьma gяlиr kи, bayaq dedиyиm kиmи, vallah, elя
bиl haчansa burada doьulmuшam, yaшamышam. Bu daь -
larы, dяrяlяrи, tяpяlяrи, чюllяrи, чяmяnlяrи qarыш-qarыш
gяzmишяm vя yцz иldяnmи, mиn иldяnmи, mиlyon иldяnmи
sonra иkиncи dяfяdи doьuluram. Mяnи gяtиrdиyиn bu mяf-
tunedиcи yerlяrи sankи иkиncи dяfяdи gяzиrяm. Kиm bиlиr,
bяlkя buralarda daшlaшmыш, torpaqlaшmыш babalarыmыn
ruhu dolaшыr. Яgяr sиzиn kиmи жurnalиst olsaydыm, keчиr -
dиyиm daxиlи hиsslяrи daha aydыn иzah edяrdиm.
Nazиm Иlham onun qoluna gиrиb gцlцmsцyяrяk:
- Kommunиst olsam da, xoшbяxtlиkdяn ateиst deyиlяm
vя bцtцn bu maddи varlыьыn yaradыcыsыnы иnkar etmяk ax-
maqlыqdыr. Mяn Allaha иnanыram. Gюrцnцr, hansы gюzя -
gюrцnmяz qцvvя  иsя sиzи buralara чяkиr. Bиr xяstяdяn
юtrц Moskvadan vurub bura gяlmяyиn dя yяqиn kи,
tяsadцf deyиl. Mяgяr respublиkada cяrrah qяhяt иdи? Ba -
Зорян журналист
109
barяdя mяnиm dя qulaьыma bяzи шeylяr чatыb, ehtиyatlы
olmaq lazыmdыr. Sяrdar Sяfяrovич udqundu, hиss etdи kи,
onun barяsиndя nя иsя bиlиrяm. Odur kи, hяlяlиk Orucяlи
иlя иши yoxdur. Paшayev dя чюrяyи qulaьыna yemиr. Qazdan
ayыq adamdыr. Ancaq onu belя bиlmяzdиm. Sяn demя,
vяzиfя bяzиlяrиnи adamlыqdan чыxarыb eybяcяrlяшdиrиr,
яclafыn bиrи elяyиr. Aьlыma gяlmяzdи kи, hяmишя dцz -
lцkdяn, halallыqdan, tяmиzlиkdяn dяm vuran vя юzц nц
son dяrяcя sadя aparan bиr шяxs bиrdяn-bиrя sиmasыnы
dяyишsиn. Иndи Orucяlи bиr tцkdяn asыlыdыr. Bиlиr kи, яlиmи
цstцndяn чяksяm, Sяrdar Sяfяrovич o dяqиqя maшыnы
яlиndяn alыb atar bayыra. Ona gюrя Orucяlи яtяyиm dяn
beшяllи yapышыb. Deyиr kи, Nazиm mцяllиm, mяnиmkи gюy -
dя Allahdыr, yerdя sиz.
Nazиm Иlham Rafиq hяkиmиn цzцnя baxaraq:
- Eh, dostum, bиz жurnalиstlяrиn dя юzцmцzя mяxsus
cяrrahиyyя яmяlиyyatlarыmыz var. Tяsяvvцr edиn kи, sиzя
danышdыьыm dolaшыq bиr kяlяfdиr. Onun ucundan tutub,
dцyцnlяrиnи aчa-aчa axыra qяdяr getmяlиyяm… Sиzиn cяr-
rahиyyя bычaьыnыz nя qяdяr иtи olsa da, Виlayяt Кoope -
ratиvlяr Иttиfaqыnыn mцbtяla olduьu mяnяvи xяstяlиyи
ope rasиya etmяk иqtиdarыnda deyиl. Belя mяqamda иtи
жurnalиst qяlяmи lazыmdыr.
Hяkиm жurnalиstиn bяnzяtmяsиndя mцяyyяn hяqиqяt
olduьunu tяsdиq etdи. Hяr иkиsи gцlцb, ayaьa qalxdы.
Nazиm Иlham:
- Bax dostum, belя-belя ишlяr. Bцtцn bunlarы eшиtmяk,
bиlmяk, demяk asandы. Lakиn onun kюkцnя gedиb чыx -
maq, cяmиyyяtи Sяrdar Sяfяrovичlяrdяn xиlas etmяk цчцn
aylarla vaxt lazыmdыr. Vиlayяt Кooperatиvlяr Иttиfaqыnыn
bяdяnиndя яmяlя gяlяn “Sяrdar” adlы bяdxasиyyяt шиши
bюyцyцb metaстaz vermяmиш kяsиb atmaq sиzя asan
gяlmяsиn. Bu cцr  cяrrahиyyя яmяlиyyatы heч dя asanlыqla
Яли Илдырымоьлу
108
vя шиfer юrtцyцnц bиr andaca yuyub tяmиzlяdи. Шяhяrя
hяlиm bиr sяrиnlиk yayыldы. Nazиm Иlham fиkиrlи-fиkиrlи иш
otaьыnыn taybatay aчыlmыш genиш pяncяrяsиndяn uzaqlara
baxыr vя gюzlяrиnи duman-чяnиn daha da qatыlaшdыrdыьы
gecяnиn dяrиnlиklяrиnя zиllяyиb sankи nяyи иsя axtarыrdы.
Uшaqlar шam yemяyиndяn sonra yan otaьa чяkиlиb sя -
hяrkи dяrslяrиnя hazыrlaшыrdыlar. Sяrиyyя mяtbяx ишlя rиnи
qurtarыb, evи yыr-yыьыш elяyяndяn sonra ensиz korиdordan
asыlmыш иrи bяdяn aynasыnыn qabaьыnda kцrяyиnя tюkцlяn
daьыnыq, qara saчlarыna daraq чяkиb sяlиqя иlя hюrdц vя
яyиn-baшыnы dцzяldиb, яtиrlяnиb, xoш яhval-ruhиyyя иlя
hяyat yoldaшыnыn иш otaьыna keчdи. Nazиm Иlham Mosk -
vadan gяlmиш hяrbи hяkиmя qoшulub gedяn vя Rяzиy -
yяnиn hяndяvяrиndя dolaшan цzцcц fиkиrlяrиndяn ayrыla
bиlmиrdи. Gцnbatan tяrяfdя hava bиr qяdяr ayazыmышdы.
Tяmиz sяmadan asыlы qalan bиr parчa чяhrayы bulud
Rяzиyyяnиn geydиyи lиbasыn rяngиnи xatыrladыrdы: “Bяlkя
elя onun юzцdц, bu qяrиb axшamda, yaьыш-yaьmurda,
xяyalыn qanadыnda uчa-uчa gяlиb, uzaq-uzaq daьlarыn
arxasыndan, bulud laylarыnыn arasыndan oьrun-oьrun
mяnя tяrяf boylanыr. Цzlяшяcяyиmиz anda, qarшыsыnda gц-
nahkar olduьumu  etиraf edиb, xяcalяt tяrиnя qяrq ola-
caьыma qыymadыьы цчцn mяnя sяmtиmяk иstяmиr.
Ye rи-gюyц lяrzяyя gяtиrяn иldыrыmlar da цlvи mяhяb-
bяtиmиzиn odu qarшыsыnda acиz иmиш kиmи usanыb gerи
чяkиlиr. Vя иndи Rяzиyyя, gюyцn bиr parчa bakиrя mavи -
lиyиndяn mяnя hяsяdlя baxыr. Tяsяllиm odur kи, kяdяrlи,
sevиnclи gцnlяrиmиn bиr anыnda belя onu unutmamышam.
Bиzи xяlq elяyяn o gюzяgюrцnmяz шahиddиr kи, mяn eш -
qиmиzя xиlaf чыxmamышam. Rяzиyyя hяsrяtи zцlmяt gecя -
lяrиmdя, parlaq gцndцzlяrиmdя, yuxularыmыn шиrиnlиyиndя
mяnи tяrk etmиr. Mяn Sяrиyyя иlя яr-arvad kиmи meh -
rиban hяyat sцrsяm dя, qяlbиmиn mяhяbbяt dastanыnы
Зорян журналист
111
kыnыn юzцndя dя hяrbи hиssя, qospиtal, tяcrцbяlи hяkиmlяr
olmamыш deyиl.
- Doьrudur, - Rafиq Яmиraslanov onun sюzцnц tяsdиq
etdи.
Onlar sюhbяtlяшя-sюhbяtlяшя  maшыna яylяшиb шяhяrя
qayыtdыlar. Rafиq Яmиraslanov pencяyиnиn qolunu gerи
чяkиb, saatыna baxdы vя:
- Nazиm, bu axшam yola dцшmяlиyяm. Artыq Moskva
qatarыna bиlet almышam. Bu yerlяr xoшuma gяlиr, mяndяn
olsa beш-on gцn dя qalardыm. Ancaq hяrbи иntиzamы poza
bиlmяrяm. Mцtlяq bu axшam чыxmalыyam.
Nazиm Иlham:
- Onda Orucяlи sиzи aparsыn, mяn qatar tяrpяnяnя
qяdяr dяmиryol vaьzalыna gяlиb sиzи yola salaram, - dedи.
Rafиq Яmиraslanov onun fиkrи иlя razыlaшmadы:
- Yox! Yox! Lazыm deyиl. Hяmkarlarыm иndи mяnи gю-
zlяyиr. Sиzя artыq яzиyyяt vermяk иstяmиrяm. Elя burdaca
xudahafиzlяшяk. Tanыш olduьumuz bu az mцddяtdя
bцtцn qяlbиmи fяth etdиnиz. Hяrdяn zяng vurun, mяktub
ya zыn, vaxt tapa bиlsяnиz gяlиn, Moskvada yolunuzu эюz -
lяyяcяyяm. Burada eшиdиb gюrdцklяrиmи жurnalиst dиlи иlя
desяk, atama яrmяьan aparыram.
Nazиm Иlham Moskvadan gяlmиш qonaqla razыlaшdы.
Onlar шяhяr kиtabxanasыnыn yaxыnlыьыndakы yaшыl xиya-
banda gяzиnя-gяzиnя cяmи bиr neчя dяqиqя sюhbяt edиb
xudahafиzlяшdиlяr. Hяkиm Orucяlиnиn иdarя etdиyи “Po -
beda” maшыnыna, Nazиm Иlham иsя evя tяrяf yюnяldи.
* * *
Axшama yaxыn hava qarышmышdы. Шяhяrиn sяmasыnda,
яtraf daьlarыn zиrvяsиndя qara buludlar getdиkcя sыx la -
шыrdы. Gюydяn dцшяn tяk-tцk yaьыш bиrdяn-bиrя шиddяt -
lяnиb baьlarы, parklarы, asfalt kцчяlяrи, bиnalarыn dяmиr
Яли Илдырымоьлу
110
Gцndя, gцnaшыrы Rahиb Qulubяylи Иsmayыlzadяnиn evиndя
olur. Sяn o Karamel fabrиkиnиn dиrektoru Zиyad Kяrиmlи
barяdя yazanda Sяnubяr mяnnяn aьzы яyrи gяzиrdи.
Danышыьыndan belя baшa dцшdцm kи, o haylы-kцylц mяqalя
Qulubяylиnиn dя шяstиnя toxunub. Buna tяяccцb elя -
mиrяm. Чцnkи Шиrxan Иsmayыlzadя dя, Rahиb Qulubяylи
dя, hяmиn o gorbagor olmuш Zиyad Kяrиmlи dя, Nиfaq
Zamanovич dя, hamыsы bиr шaykaydы. Ona gюrя dя bu son
vaxtlara qяdяr Sяnubяr mцяllиmя mяnи gюrяndя цzцnц
o tяrяfя tuturdu. Bu dяfя gцn hardan doьmuшdusa, gцlя-
gцlя mяnя  yaxыnlaшыb gюzaydыnlыьы verdи. Dedи kи, Nazиm
qardaшыn deputat verиlmяsи mцnasиbяtиlя sиzи tяbrиk
edиrяm. Dцzц, ayaьыmыn altыndan yer qaчdы, and-aman
elяdиm kи, Sяnubяr xanыm, vallah-bиllah, belя bиr шey eшиt-
mяmишяm. Olsaydы, Nazиmиn mяndяn gиzlи sиrrи yoxdu,
чoxdan demишdи.
Nazиm Иlhamыn qaшlarы dцyцnlяndи:
- Yяqиn sяndяn sюz almaq иstяyиrmиш, - деdи. - Яvvяla,
deputat seчkиlяrиnя hяlя bиr neчя ay var. Иkиncиsи dя, elя
bиr hal olmayыb kи, respublиka qяzetlяrиnиn zona mцxbиr-
lяrиnи deputat seчsиnlяr. Nя  mяqsяdlяsя bu, mя nиm
barяmdя uydurulan nюvbяtи шayияdиr.
Bu шad xяbяrи eшиdяndяn bяrи Sяrиyyяnиn sevиncи
yerя-gюyя sыьmыrdы. Ancaq яrиnиn cavabыndan sonra elя
bиl qяlbиndя шюlяlяnяn  цmиd чыraьы bиr andaca sюndц vя
onun gюz yaшardыcы  tцstцsц чюzяlяnиb otaьыn havasыnы
aьыrlaшdыrdы. Yarыmbцkцlц barmaqlarыnы dodaьыna apa -
rыb, mяyus gюrkяm aldы:
- Иndиkи adamlardan nя desяn чыxar. Яvvяlcя mяn
юzцm dя mяяttяl qaldыm, - dedи. - Fиkиrlяшdиm kи, bяlkя
nя mяqsяdlяsя mяnи yoxlamaq цчцn sюz alыr, yoxsa
zarafat elяyиr. Ancaq Sяnubяr mцяllиmя elя yerlи-yataqlы
danышdы kи, mяndя шцbhя yerи qalmadы. Sяnubяrиn de mя -
Зорян журналист
113
vяrяqlяyяndя, onun иlk sяhиfяsиndя sиlиnmяz hяrflяrlя
sяtиrlяnяn Rяzиyyя kяlmяsи gяlиb durur gюzцmцn юnцn -
dя. Valиdeynlяrиmиn dяlиl-dяlalяtиlя evlяndиyиm Sяrиyyя
иlя hяyat sцrsяm dя, qяlbяn, ruhяn Rяzиyyя иlя yaшayы -
ram vя bцtцn varlыьыmla ona baьlыyam. Bяlkя Rяzиyyя
иlя bиr planetя sыьыnma ьыmыn юzц dя Tanrыnыn mяnя bяxш
etdиyи иlahи xoшbяxt lиyиdиr. Hяm dя sevgиnиn dяrslяrи
mяnи юyrяtdи kи, onsuzluьun dяrdиndяn aьыr cяza yox-
dur. Bцtцn bunlar иzahы чяtиn olan etиrafdыr. Sevяn qяlb -
lяrиn dиktя etdиyи etиraf!”
Sяrиyyя pяncяsиnиn ucunda hиss olunmadan  Nazиm
Иlhama yaxыnlaшыb zяrиf яllяrи иlя arxadan onun gюzlяrиnи
yumdu. Nazиm Иlham dиksиnяn kиmи oldu vя tez юzцnц
яlя alыb xяyal dцnyasыnыn Rяzиyyяlи anlarыndan ayrыldы.
Gцlцmsцnцb Sяrиyyяnиn bиlяklяrиndяn yapышdы, onu
юzцnя tяrяf чяkиb цzцnц Sяrиyyяnиn yarыaчыq sиnяsиnя
sюykяdи. Onlar gцlцшцb шяfqяtlя bиr-bиrиnя baxdылар.
Sяrиyyя yan-yana dцzцlmцш  stullarыn bиrиnи altыna чяkиb,
sevиnc иfadя edяn baxышlarыnы Nazиm Иlhamdan yayыndыr-
madan ишvя иlя qaшlarыnы чatdы vя:
- Nяdи, yenя fиkиr sяnи gюtцrцb, - dedи. - Dяryada
gяmиn batыb? Eшиtdиyиmя gюrя deputatlыq eшqиnя dцш -
mцsяn! Tяbrиk edиrяm! Bяs mяndяn nиyя gиzlяdиrsяn? -
Bu sюzlяrdяn sonra Sяrиyyяnиn munиs baxышlarыnda gцclя
sezиlяn xяfиf иstehza dolaшdы.
- Nя deputat, olmaya yuxu gюrцrsяn?! - Nazиm Иlham
tяяccцblя Sяrиyyяnиn цzцnя baxdы.
- Mяnnяn gиzlяdя bиlmяzsяn?! Bu gцn юzcя qulaьыmla
eшиtmишяm, KQB-nиn ряисинин arvadыndan. Mяnnяn bиr
mяktяbdя dяrs deyяn Sяnubяr mцяllиmяdяn. Onlar
Виlayяt Пartиya Кomиtяsиnиn bиrиncи katиbи Шиrxan Иsma -
yыlzadя иlя bиr evlи kиmиdиlяr. Bиldиyиmя gюrя Qulubяylи
иlя Иsmayыl za dяnиn arvad tяrяfdяn qohumluqlarы da var.
Яли Илдырымоьлу
112
“Bцtцn bu deyиlяnlяrdя bиr uyьunluq var. Иnsanlarы bиl -
mяk olmaz. Bяlkя elя doьrudan da Шиrxan Иsmayыl -
zadяnиn mяnя olan mяkrlи mцnasиbяtи dяyишиb?! Dцnya
yamanlыьa yaxшыlыq elяyяnlяrdяn xalи deyиl. Hяrчяnd
mяnиm ona yamanlыьыm keчmяyиb, aramыzda шяxsи яda -
vяt dя yoxdu. Sadяcя olaraq vяzиfяmи yerиnя yetиrmи -
шяm. Pul, шan-шюhrяt Zиyad Kяrиmlиnиn gюzlяrиnи юrtцb
yolundan чыxarmышdы.  O, qadыn dцшkцnц olmuшdu. Arы
ye yиb namusu atmышdы. Neчя-neчя bakиrя qыzы bяdbяxt
etmишdи. Шиrxan Иsmayыlzadя иlя can-cиyяr иdи deyя onun
ич цzцnц aчыb, иfшa etmяmяlиydиm!?! Vиcdanыm heч vяchlя
buna yol vermяzdи. Bцtцn bunlarыn mцqabиlиndя чяtиn
kи, Шиrxan Иsmayыlzadяnиn цrяyи mяnnяn dцzяlsиn. Чox
gцman kи, tяnqиdя gюrя qяzet ишчиlяrиnи gюzцmчыxdыya
salmasыnы yuxarыlarda ona иrad tutublar. Eшиtdиyиmя gюrя
hяtta Mяrkяzи Komиtяdяn ona яmяllи-baшlы qulaqbur-
masы verиlиb. Иndи юzцnц duruluьa чыxartmaq цчцn guya
mяnи deputat vermяk, yцksяk vяzиfяyя чяkmяk иstяyиr?!
Иnanan daшa dюnsцn! Bиr dя kи, onun tцk цzц ичяrиdяdиr.
Шиrxan Иsmayыlzadяnиn qarnыnыn altыndan fяlяk dя baш
чыxara bиlmяz. Onda hяr cцr sиfяt var. Шюhrяtpяrяstиn
bиrиdиr, bяlkя doьrudan da mяnиm barяmdя xoш nиyyяtя
dцшцb?! Mяnи яldя bяlgя elяyиb, mяtbuat ишчиlяrиnиn
tяяssцbцnц чяkяn, tяrяfиnи saxlayan katиb kиmи ad чы -
xarmaq иsтяyиr?” Nazиm bцtцn bunlarы daxиlяn nя qяdяr
gюtцr-qoy elяsя dя, qяtи bиr qяrara gяlя bиlmиrdи. Bиl -
mиrdи kи, Шиrxan Иsmayыlzadяyя yaxыnlыq elяyиb ona bel
baьlasыn, yoxsa hяmишяkи kиmи onunla rяsmи qaydada
rяftar etsиn?!
Sяrиyyя bиr stяkan чay gяtиrdи. Nazиm Иlham чayы ичя-
ичя Sяrиyyя иlя sюhbяt etsя dя, daxиlи tяrяddцdlяrи onu
tяrk etmиrdи: “Bиr dя kи, nahaq yerя bяdgцman olub,
hamыdan шцbhяlяnиrяm. Onsuz da dцnyada mцtlяq pиs
Зорян журналист
115
sиndяn belя чыxdы kи, юtяn gecя яr-arvad Шиrxan Иsma -
yыlzadяgиldя olublar. Шиrxan Иsmayыlzadя hюkumяt tele -
fonuyla haraynan danышыrmышsa, deyиb kи, respublиka
qяzetиnиn xцsusи mцxbиrи Nazиm Иlhamыn namиzяdlиyиnи
nяzяrdя tutmuшuq. O, mцtlяq deputat seчиlmяlиdиr. Na -
zиmиn barяsиndя baшqa fиkrиmиz var. Цmиdverиcи kadr
kиmи nazиr sяvиyyяsиndя olan vяzиfяlяrиn bиrиnя иrяlи
чяkmяlиyиk. Яmиnяm kи, etиmadыmыzы doьruldar. Hяlяlиk
bu barяdя юzцnя bиr sюz demяmишиk. Ancaq sabah, bиrиsи
gцn Nazиm Иlhamla шяxsяn юzцm sюhbяt etmяlиyяm.
Шиrxan Иsmayыlzadя telefonu yerя qoyandan sonra, яrиm
olduьuna gюrя demиrяm, иnsaf цчцn bиzиm Rahиb dя
Nazиm Иlhamы o kи var tяrиflяdи. Dedи, prиnsиpиal yol daш -
dыr. Hяmишя obyektиv yazыr, иtи dя qяlяmи var. Deputat -
lыьa layиqdиr. Onu hansы vяzиfяyя qoysanыz ya nыl mazsыnыz.
- Sяnubяr mцяllиmяnиn dedиklяrиnя иnandыn?! -
Nazиm яlиnи hяyat yoldaшыnыn saчыnda gяzdиrя-gяzdиrя
Sяrиyyяnиn sюzlяrиnи иstehza иlя qarшыladы: - Bиr gцn sяs
yayыlыr kи, яzrayыl uшaq paylayыr, aqиllяr deyиr kи, bиzиm -
kиnя dяymяsиn, onun verdиyиnи иstяmиrиk. Doьrudan da
belя bиr sюhbяt olubsa, bu, Шиrxan Иsmayыlzadяnиn яzra -
yыlsayaьы uшaq paylamasыna bяnzяyиr. Юzц dя kиmя,
kиmя, gюzцnцn dцшmяnиnя. - Nazиm tяяccцb mяnasыnda
baшыnы yellяdи.
Sяrиyyяnиn чюhrяsиnя xяfиf qыzartы чюkdц:
- Sяnubяrиn aьzыndan чыxanlarы deyиrяm. Bиr dя kи,
axы onu nя vadar elяyиr yalan danышsыn?! Yяqиn bu sюhbяt
olub kи, o da mяnя nюqtяsиnяcяn danышdы.
Nazиm Иlham xяyala getdи, onun alnыndakы  qыrышlar
sыxlaшdы, gюzlяrи qыyыldы, vиlayяt qяzetиnиn redaktoru
Tofиq Talыblы иlя, шюbя mцdиrи, цrяk dostu Orxan Ka-
malovla olan sюhbяtlяrиnи xatыrladы. Sяnubяr mцяl-
lиmяnиn Sяrиyyяyя dedиklяrиnи юzlцyцndя saf-чцrцk elяdи:
Яли Илдырымоьлу
114
- Doьru deyиrsяn, hamыsыndan yaxшыsы юzцn bиlяndи. -
Hяyat yoldaшыnыn fиkrиnи tяsdиq etdи. - Orasы da var kи,
adamыn yцz gцn kotanы ишlяyиncя, bиrcя gцn bяxtи ишlяyя.
Bиzdя dя o bяxt hardadыr kи, sяnи deputat seчиb, maшыnlы,
kabиnetlи bиr vяzиfя sahиbи elиyяlяr?! Gecя-gцndцz gц vяn -
dиyиn bu qяlяmlя ишlяmяkdяn barmaqlarыn qabar olub,
qяzetчиyя, qяzetя qиymяt qoyan var?! Acыьыna getmяsиn,
baш aьrыsы xeyrиndяn чoxdu… Ode, gюzцmцzцn qaba -
ьыnda adыnы gцclя yazanlar sцd gюlцndя цzцrlяr. Bиz dя
gцnlяrи sayыrыq kи, ay nя vaxt tamam olur, vedomosta qol
чяkиb, beш-on manat qяpиk-quruш alaq. Mцxbиr olmaq
dцшmяn qazanmaqdы. Heч bиlиrsяn ayaьыmыzdan nя
qяdяr чяkяn var?! Hamыsы da o yazdыьыn tяnqиdя gюrяdи.
Yoxsa kиmя gцllя atmышыq?! Burda иkиmиzdяn baшqa heч
kиm yoxdur, mяnиm dя юzцmя gюrя aьlыm var, neчя иlиn
dя mцяllиmяsиyяm. Gцnahыn чoxu elя o yuxarыda otu-
ranlardadыr. Sюzdя sиzи qыzышdыrыb deyиrlяr kи, tяnqиdя
daha чox fиkиr vermяk lazыmdыr. Tяnqиd  nюqsanыn ay-
nasыdы, nя bиlиm tяnqиd olmasa юlkяdя  durьunluq hюkm
sцrяr, иrяlиyя doьru hяrяkяt olmaz… Яmяldя иsя tяnqиd-
dяn heч kиmиn xoшu gяlmиr. Bиrи, elя vиlayяtиn baшыnda
duran Шиrxan Иsmayыlzadя. Tяnqиd sюzцnц eшиdяndя od
gюtцrцr. Amma tяrиflяyяndя elя bиl canыna  yaь yayыlыr.
Nя partиyadan baш aчmaq olur, nя hюkumяtdяn. Иrяlи
dуrana bиc, gerи qalana da gиc deyиrlяr. Sяnиn o tяnqиdи
yazыlarыna gюrя baшыmыz az aьrыyыb?! Yedиyиmиz, ичdиyиmиz
dя zяhяr-zяhrиmardы.Tay bu nя yaшamaq oldu?! O
Sяnubяr mцяllиmяnиn dedиklяrи dцz чыxsaydы, bu mцxbиr-
lиyиn daшыnы bиryolluq atardыn. Bu ишыqlы dцn yada bиz dя
bиr aь gцn gюrяrdиk.
Nazиm hяyat yoldaшыnыn qяlbиnя toxunmamaq цчцn
dedиklяrи иlя razыlaшmadыьыnы bцruzя vermяdи vя onun
яlиnи ovcuna alaraq, sюzцnц zarafata saldы:
Зорян журналист
117
vя ya mцtlяq yaxшы adam yoxdur. Шиrxan Иsmayыlzadя nя
qяdяr pиs adam olsa da, yaxшы keyfиyyяtlяrи dя olmamыш
deyиl. Hamыya qara eynяklя baxmaq olmaz”. Nazиm
Иlham daxиlяn юzцnц иttиham etdи: “Sяnubяr mцяllиmяnиn
Sяrиyyяyя dedиyи bиr yana qalsыn, axы bu son gюrцшц -
mцzdя dя Шиrxan Иsmayыlzadя mяnnяn mehrиban da -
nышdы. Adamыn цstцndя Allah var. Иnsafяn onun sяsиnиn
eщtиzazыnda юzцmя qarшы qabaqlar olduьu kиmи heч bиr
kиn-kцdurяt hиss etmяdиm”.
Nazиm Иlham bayaqdan bяrи onu tяhdиd edяn qara
fиkиrlяrdяn ayrыlыb, Sяrиyyяnиn kюnlцnц almaq цчцn onun
яlиnи sыьallaya-sыьallaya:
- Sяnи dя qыnamыram, Sяrиyyя, - dedи. - Eшиtdиyиnи
deyиrsяn. Bиr tяrяfя baxanda, Sяnubяr mцяllиmяyя nя
dцшцb kи, bиzя yalan danышsыn?! Ola bиlsиn kи, onun
dedиklяrиndя mцяyyяn hяqиqяt var. Bu cцr sюhbяtlяr
dцz-яyrи, mяnиm dя qulaьыma чatыb. Юzц dя bu, ara sюzц
yox, rяs mи adamlarыn dиlиndяn чыxыb. Ona gюrя dя
hяlяlиk tяlяsиk qяrar чыxarmaq lazыm deyиl. Юzцn yaxшы
bиlиrsяn kи, шan-шюhrяtя uyan adam deyиlяm. Deputat
olmaq, yuxarы vяzиfяlяrя getmяk, mяncя bцtцn bunlar
fяrzиyyяdиr.
Nazиm yazы masasыnыn цstцndяkи qяlяmи Sяrиyyяyя
ишarя edяrяk:
- Bax, bu, cavanlыьыmыn sиlahы, ahыllыьыmыn яsasыdыr.
Bцdrяyиb yыxыlmamaq  цчцn яbяdи olaraq ondan yapыш -
mы шam. Bu qяlяmdяn ayrыlsam, шцurlu surяtdя dayaьыmы
иtиrmиш olaram. Dayaqsыz adam da hяyatda mцvazиnяtиnи
saxlaya bиlmяz. Mяnиm hяyat devиzиm belяdиr. Mцdrиk-
lяr demишkяn, sяn dцz ol, kюlgяnиn яyиlmяsиndяn яsla
narahat olma…
Sяrиyyяnиn qayьыlы baxышlarы duruldu, onun yanaqlarы
tяbяssцmlяndи vя:
Яли Илдырымоьлу
116
qa bиr qulaьыdиnc иш baшыna qяhяtdи?!  Ocaq yanmasa tцs -
tцsц чыxmaz. Gюzdя-qulaqda ol! Sяnubяr mцяllиmяnиn
mяnя danышdыqlarы dцz чыxsa, boyun qaчыrma. Bяlkя elя
bu uшaqlarыn Allahы Шиrxan Иsmayыlzadяnиn qяlbиnя rяhm
salыb. Sяnubяr mцяllиmяnиn dedиklяrи  hяqиqяt olsa,
yetиm-yesиr sevиndиrяrяm. Tay mяn axыrыncы sюzцmц
deyиb, borcumdan чыxdыm. Sonrasыnы юzцn bиlяrsяn. On -
suz da bиldиyиnи heч kиmя verяn deyиlsяn! Sяnи tanы mы -
ram?!
Sяrиyyяnиn sюzlяrи Nazиm Иlhamыn beynиnя batmasa
da, sюhbяtи чюzяlяyиb, axыrыnы aparыb иncиklиyя чыxartmaq
иstяmяdи vя яlиnи Sяrиyyяnиn ona sюykяnmиш bиlяyиnя
toхun duraraq:
- Yaxшы, bu barяdя чox dяrиnя gedиb qanыmыzы qaralt-
mayaq, mяnиm maralыm! Иndяn sonra чalышaram hяr шey
sяnиn цrяyиncя olsun, - deyиb xoш dиllя Sяrиyyяnиn kюn-
lцnц aldы. Sиfяtиnиn иfadяsиnи dяyишиb, yazы masasыna tяrяf
dюndц. Qяlяm gюtцrцb, hяlя tamamlamadыьы mяqalяsиnя
dцzяlишlяr etmяyя baшladы. Onun dиqqяtи dюnя-dюnя
yazыb-pozduьu cцmlяlяrиn цzяrиndя cяmlяшdиkcя, alnыn-
dakы qыrышlar sыxlaшыr, gюzlяrи qыyыlыr, qяddи яyиlиr, fиkrи ha-
rasa gedиb чыxыr, nяиnkи Sяrиyyяnиn yanыnda olduьunu,
юzцnц belя unudurdu.
Sяrиyyя xasиyyяtиnя yaxшы bяlяd olduьu hяyat yol -
daшыnы яsяblяшdиrmяmяk цчцn xяfиfcя gцlцmsяyиb, de -
mяk иstяdиyиnи daha dиlиnя gяtиrmяdи. Sakиtcя stulundan
qalxыb, Nazиm Иlhamыn qabaьыnda soyuyub buza dюnяn
чayы tяzяlяmяk цчцn mяtbяxя keчdи.
Otaьыn qapыsы aralandы. Nazиmиn иkиncи sиnиfdя oxu -
yan oьlu baшыnы ичяrи salыb, яlиnи qapыnыn tutacaьыndan
чяkmяdяn utancaq bиr sяslя:
- Ata!
Зорян журналист
119
- Юz aramыzdы, aьыllы-baшlы sиyasяt adamы olmusan ha,
Sяrиyyя! Sяnи belя bиlmяzdиm. Яgяr шagиrdlяrя dя bu
ruhda dяrs vermиsяnsя, vay o шagиrdlяrиn halыna. Mяnиm
gюzяl Sяrиyyяm! Hяyat mцbarиzя meydanыdыr. Иgиdиn baшы
qalda gяrяk. Hяrчяnd юzцmц иgиd hesab etmиrяm.
- Eh! Sяnи tanыmыram?! Yцz kяrя desяm dя fиkrиndяn
dюnяn deyиlsяn. Elя яvvяldяn tяrslиk sяnиn qanыndadыr.
- Tяrslиk yox, dцzlцk, prиnsиpиallыq, haqq, яdalяt… -
Nazиm Sяrиyyяниn sюzцnя dцzяlиш verdи.
- Yaaxшы, sяn deyяn olsun. Ancaq gюstяrdиyиn o prиn-
sиpиallыьa gюrя bu gюzlяrиmиn qabaьыnda baшыn neчя dяfя
daшdan-daшa dяyиb. Amma hяlя dя иbrяt gюtцrmяmиsяn.
Redaktor ишlяyяndя dцz-яyrи, katиbиn dedиyи иlя oturub-
durmadыn. Onun yaxыn adamlarыndan bиrи  ayaьыnы яyrи
qoyan kиmи doladыn qяlяmя. Axыrda baшыn nя чяkdи юzцn
yaxшы bиlиrsяn!.
Sяrиyyяnиn bu sюzц Nazиm Иlhamыn kюhnя yaralarыna
toxunduьundan bиr qяdяr cиddиlяшdи:
- Bяlи, onda hиylяgяr rяqиblяrиn qurduьu tяlяyя
dцшmяyиmя az qalmышdы, - dedи.- Lakиn haqqыn gюrцnmяz
яllяrи dadыma yetdи. Uчurumun baшыndan uzaqlaшdыm.
Haqlы olduьum sцbuta yetdи. Bиrиncи katиb яlиnиn dalыnы
yerя qoydu. Ишdяn чыxmaьыm barяdя qяbul olunan
яdalяtsиz qяrarы yuxarыda lяьv edиb vurdular baшыna.
Sonra da шяlя-шцlяsиnи qoltuьuna verиb atdыlar bayыra.
Иndи sяsи tцrmяdяn gяlиr. Яyrи yolun sonu facияdиr. Dцzя
иsя heч vaxt zaval yoxdur.
- Onlarы mяn dя bиlиrяm, noolsun?! Haqq yerиnи
tapыnca bиzиmkи bиzя dяydи. O vaxt цzdя uшaqlara, heч
sяnя dя bиldиrmиrdиm, ancaq ичяrиdяn nя чяkиrdиm, onu
bиr Allah bиlиrdи. Цrяyиmdяn qara qanlar axыrdы. Gecяlяr
gюzцmя yuxu getmиrdи. Иndи fиkrиn nяdиr?! Deyиrsяn,
юmrцmцzц bu cцr qalmaqallarla baшa vuraq?!  Yяnи baш -
Яли Илдырымоьлу
118
sabah mцtlяq apararam. Иndи bяs …. - Sюzцnцn dalыnы
gяtиrmяdи.
Nazиm Иlham balaca Fяzaиlиn haqlы иradыnыn qar шы -
sыnda acиzlяшяn kиmи oldu, demяyя sюz tapmadы. Qя lяmи
yerя qoyub ayaьa qalxdы:
- Gedяk, oьul, - dedи. - Dцnяnkи sюhbяtиmиzи lap
uнut muшdum. Yaxшы kи, yadыma saldыn.
Nazиm Иlham saatыna baxdы:
- Hяlя vaxta чox var, - dodaqlarы pычыldadы vя oьlu-
nun totuq яlиndяn tutub evdяn чыxanda Sяrиyyя  nя-
vazишlя:
- Bax, sяnиn qяnиmиn Fяzaиl olsun! Yoxsa stola ya -
pышыb qalmышdыn. Yerиndяn tяrpяnmяk иstяmиrdиn.
Nazиm Иlham, balaca Fяzaиl eшиtmяsиn deyя, oьlunun
яlиnи buraxыb, Sяrиyйяyя yaxыnlaшdы vя astadan:
- Uшaьыn yanыnda yalanчы ola bиlmяrяm, - dedи. -
Dцnяn ona sюz vermишdиm. Pedaqoq kиmи, yяqиn  sяn
юzцn dя fиkrиmя шяrиk olarsan kи, юvladыna dцzlцyц tяlqиn
edяn valиdeyn onu tяqlиd edяn uшaьы heч vaxt aldatma-
malыdыr. Яks-tяqdиrdя verdиyиmиz юyцd-nяsиhяtиn faydasы
olmaz. Tяrbиyя verяnиn юzц tяrbиyяlи olmalыdыr.
Sяrиyyя baшыnыn hяrяkяtи иlя hяyat yoldaшыnыn sюzцnц
tяsdиq etdи. Nazиm Иlham yenиdяn balaca Fяzaиlиn яlиn -
dяn tutub, pиllяkяnlяrlя aшaьы endи.
Onlar hяyяtdяn чыxыb иrяlиdяkи kцчяyя addayanda
saчlarыnы oьlansayaьы vurdurub яynиnя шalvar geyиnmиш,
чиyиnlяrи, sиnяsи yarыaчыq, dodaqlarы boyalы olan orta yaшlы
rus qadыnыnыn gяzdиrdиyи ovчarka mыrыldayыb Nazиm
Иlhamla Fяzaиlя tяrяf dartыndы vя gюzlяnиlmяdяn sahи -
bиnиn яlиndяkи zяncиrdяn aчыlыb, onlarыn цstцnя cumdu.
Nazиm Иlham юzцnц иtиrmяdяn tez Fяzaиlи чиynиnя qal -
dыrыb, baшыndakы velцr шlyapasыnы иtиn aьzыna verdи. Sahиbи
dяrhal юzцnц yetиrиb ovчarkanы boьazladы vя яlиndяkи
Зорян журналист
121
Nazиm Иlhamыn fиkrи qarшыsыndakы yazыda olduьundan
oьluna tяrяf baxmadы. Sankи qulaьы heч nя eшиtmиrdи.
- Ata!
Eynи qaydada bu sяs иkиncи dяfя tяkrar olundu. Elя
bиl Nazиm Иlham adlы adam yoxuydu. Ona gюrя dя
atasы yenя dя baшыnы yuxarы qaldыrыb oьluna tяrяf bax-
madы.
- Ata! - Fяzaиl atasыnыn dиqqяtиnи qarшыsыndakы kaьыz -
lardan yayыndыrmaq цчцn sяsиnи bиr qяdяr qaldыrdы.
Sяrиyyя яlиndя чay ичяrи daxиl olanda, Fяzaиlиn ata -
sыna nя иsя demяk иstяdиyиnи vя Nazиmиn ona mяhяl qoy-
madыьыnы gюrцb hиrslяndи:
- Bayaqdan uшaq qapыnыn aьzыnda dayanыb sяnи чa -
ьыrыr! Nиyя dиllяnmиrsяn? Ешиt, gюr nя deyиr! Bяlkя kюr-
pяnиn vacиb bиr sюzц var?! Yazыn qaчmыr kи, genя sяn ol,
kaьыz-kuьuz olsun! - яrиnиn Fяzaиlя qarшы saymazyana
hяrяkяtиnя etиrazыnы bиldиrdи.
Sяrиyyяnиn иradыndan sonra Nazиm qяddиnи dцzяldиb
gerи dюndц:
- Sяnsяn, Fяzaиl?! Fиkrиm baшqa yerя gedиb. Nя de -
yиrsяn, eшиdиrяm! - Oьlunu rиqqяtlя sцzdц.
- Sяhяrkи dяrslяrиmи юyrяnmишяm. Иndи mяnи kиnoya
aparmыrsan?!
- Юzцn gюrцrsяn kи, яlиmdя yazы var, иndи heч hara
gedя bиlmяrяm, mяnиm quzum. - Ata oьlunun kюnlцnц
almaq цчцn цzrxahlыq etdи.
- Ata!
- Bяlи, eшиdиrяm.
- Axы hяmишя юzцn deyиrsяn kи, adam gяrяk yalan
danышmasыn.
- Яlbяttя, yalan pиs шeydиr. Necя bяyяm?
- Dцnяn bu vaxtы demишdиm kи, mяnи kиnoya apar,
baxыm. Sяn dя sюz verdиn kи, bu gцn baшыm qarышыqdыr,
Яли Илдырымоьлу
120
kи, onu daь da чяkя bиl mяz. Ancaq mяn чяkиrяm. - Na -
zиm Иlham Fяzaиlя юtяrи nяzяr yetиrяrяk: - Yox, mяnиm
Fяzaиlиm Rяzиyyяnиn qardaшlarы kиmи nadцrцst, nanяcиb
olmaz. Чцnkи qanы baшqadыr”, - dцшцnцb balasыnы sиnяsиnя
sыxdы. Fяzaиl ata sыnыn qяlbиndяn keчяnlяrи duyubmuш
kиmи, Nazиm Иlha mыn bиlяyиndяn bяrk-bяrk yapышыb onun
qolunu boynuna saldы.
… Nazиm Иlham kиnodan evя dюnяndя Sяrиyyя ona
чatdыrdы kи, sиz qapыdan чыxanda Tяhmяz Tяrlanov zяng
vurmuшdu, Baharlы rayonunun bиrиncи katиbи. Dedиm
evdя yoxdur. Harasa чыxыb, bиr azdan gяlяr.
- Xeyиr ola, gecяnиn bu vaxtы?! - Nazиm Иlham bu xя -
bяrи eшиdяndя tяяccцblяndи.
Sяrиyyя tяrяddцdlя baшыnы yana яydи:
- Nя deyиm, vallah. Xeyиrdи, шяrdи, bиlmяdиm, - dedи. -
Ancaq onun sюzцndяn belя чыxdы kи, иndиlяrdя bиr dя
zяng vuracaq.
Sяrиyyяnиn aьzыndan sюz qurtarmamыш yazы masasыnыn
цstцndяkи aь telefon cиngиldяdи. Nazиm Иlham dяstяyи
qaldыraraq:
- Eшиdиrяm!
- Prиvet, Nazиm mцяllиm! Baharlыdan Tяrlanovdur.
Nяdи, yenя bиzи иtиrиb-axtarmыrsыnыz! Neчя aydыr bu-
ralara ayaq basmыrsыз. Baharlыnы bиryolluq yaddan
чыxarmыsыз.
Tяhmяz Tяrlanovun bu sюzlяrи  kяnardan aydыnca
eшиdиlиr вя Nazиm Иlhama mяhряm olan bиr adamыn sя -
mиmиyyяtиndяn иrяlи gяlяn яrkyanalыq kиmи sяslяnиrdи.
- Ola bиlsиn, gиleyиnиz haqlыdыr, ancaq baшыm o qяdяr
qarышыq olur kи, vaxt tapa bиlmиrяm. Ancaq sиz desяnиz
dя, demяsяnиz dя bu gцnlяrdя ora gяlmяlиyяm.
- Onda bu gцnlяrdя yox, elя sяhяr yolunuzu gюz lя -
yиrяm.
Зорян журналист
123
zяncиrи иtиn baшыna keчиrиb gцc-bяla иlя Nazиm Иlhamdan
araladы. Иncяvara onlara dиш batmamышdы. Nazиm Иlhamыn
velцr шlyapasы dиdиlиb atыlmalы olmuшdu. Иt sahиbи tяqsиrиnи
etиraf edиb, Nazиm Иlhamdan dюnя-dюня цzr иstяdи.
Nazиm Иlham qadыna heч bиr cavab vermяdи. Ona
иkrahla nяzяr salыb, цzцnц яks tяrяfя чevиrdи. Vя oьlunu
чиynиndяn yerя qoyub, yoluna davam etdи. Qorxudan
Fяzaиlиn rяngи qaчmышdы, onun яllяrи яsиrdи. Nazиm Иlham
иsя heч bиr шey olmayыbmыш kиmи oьlunu mяzяmmяt etdи:
- Sяnиn bu cцr юddяk olduьunu bиlmяzdиm. Axы, sяn
kишиsяn! Kиши dя иtиn qabaьыndan qaчar?! Bиr dя kи, o,
юyrяnmиш иtdиr, hцrsя dя tutmaz. - Oьluna цrяk-dиrяk
verdи. - Mяn юzцm hяr ehtиmala qarшы qяsdяn papaьыmы
иtиn aьzыna verdиm kи, bиrdяn sarsaqlayыb яl-ayaьыmы
dишlяyя bиlяr.
Fяzaиl dиnmяdи. Nazиm Иlham xяyallandы vя юz-
юzцnя: “Eh, Fяzaиl, Fяzaиl! Hяrdяn sюz dцшяndя qoca
nя nяm deyяrdи kи, oьula-qыza etиbar var? Hamыsы bиr
чыx mыr. Bяzяn nя яzab-яzиyyяtlя bюyцdцrsяn, цrяyиnиn
yaьыnы yedиrdиrsяn, sonra zяhmяtиn hяdяr gedиr. Elя kи,
evlяndи, oьul arvad tяrяfя yыxыlыr, qыz da яr tяrяfя.
Barыn-bяhrяsиn baшqalarы gюrцr. Nя bиlmяk olur, bяlkя
mяnиm bu Fяzaиlиm dя gяlяcяkdя gюrkяmlи sяrkяrdя,
dяrиn alиm, bюyцk dюvlяt xadиmи oldu, ya da kи, nяslя-
nяcabяtя tюhmяt gяtиrяn sarsaьыn bиrи. Ya da kи,
Rяzиyyяnиn qardaшlarы kиmи arvadlarыnыn sюzц иlя ata-
analarыndan цz dюndяrяn nanяcиb, naxяlяf! Necя kи,
Rяzиyyя qardaшы arvadlarыnыn qaynatasыna olan mц-
nasиbяtиnя gюrя gяlиn kиmи цlvи bиr addan иmtиna etdи!
Gяlиn adlanmamaq namиnя bцtцn varlыьы иlя sevdиyи
oьlanla hяyat qurmaьы юzцnя rяva bиlmяdи. O, hяlя dя
gяlиn olmaqdansa, belя bиr cяzanы чяkmяyи юzцnя шяrяf
bиlиr. Bu, mяnя dя saьalmaz bиr dяrd olub. Elя bиr dяrd
Яли Илдырымоьлу
122
Шиrxan Иsmayыlzadяnиn ayaьыna dяyяn daш Tяrlanovun
baшыna dяysиn. Шиrxan Иsmayыlzadя onun dиlиndяn
dцшmцrdц. Oturub-durub Шиrxan Иsmayыlzadяnиn qeyrи-
adи rяhbяr olmasыndan danышыrdы. Шиrxan Иsmayыlzadяnиn
dostuna dost, dцшmяnиnя dцшmяn kиmи baxыrdы. Nazиm
Иlhamla Шиrxan Иsmayыlzadяnиn arasыnda yaranan sяrиnlиk
Tяhmяz Tяrlanova da sиrayяt eтmишdи. Ona gюrя dя
hяmишя Nazиm Иlhamы gюrяndя burnunu sallayыb ondan
yan keчиrdи. Яlacы olsaydы Nazиm Иlhamыn qanыnы ичяrdи.
Nazиm Иlham bunlarы hиss etdиyи цчцn Baharlыya tяrяf чox
da цzцkmцrdц. Yalnыz vacиb иш dцшяndя Baharlыya get-
mяlи olurdu. Hяrdяn Nazиm Иlhamыn Baharlыya ayaьы
dцшяndя, Tяrlanov onunla цz-цzя gяlmяmяk цчцn kabи -
netиnиn qapыsыnы baьlayыb, bиr bяhanя иlя aradan чыxыrdы.
Bu dяfя onun zяndейи-zяhlяsи gedяn жurnalиstиn evиnя
zяng vurub яdяb-яrkanla rayona dяvяt etmяsи, юz “Vиl-
lиs”иnи onun arxasыnca gюndяrmяsи Nazиm Иlham цчцn
gюz lяnиlmяz bиr hadиsяydи. Altыndakы “Vиllиs” maшыn иsя
yarыasfalt, yarыtorpaq yollarыn dolaylarыndan saatda
yцzlя gedиrdи. Nazиm Иlham Arazыn hяr иkи sahиlиndя lal-
dиnmяz bиr-bиrиnя hяsrяtlя baxan daьlarыn nиsэиlиnи hиss
etdиkcя, ovqatы korlanыr, dяrdиnиn цstцnя aьыr bиr dяrd
dя gяlиrdи. Araz bu ayrыlыьыn baиskarы kиmи mяlul-mцшkцl
юz mяcrasыna sыьыnыb, sяssиz-sяmиrsиz, mяnhus sяrhяd
mяftиllяrиnя toxunmadan  Xяzяrиn mavиlиyиndя юz gц-
nahыnы yumaq цчцn цzц aшaьы baш alыb gedиrdи. Nazиm
Иlhama elя gяlиrdи kи, чaylarla иnsanlarыn xиslяtиndя bиr
oxшarlыq var. Dayaz чaylar haylы-kцylц olur, dяrиn чaylar
sakиt axыr. Иnsanlarыn da dяrиnи, dayazы var…
“Vиllиs” maшыnыnda яylяшmяk bяxtяvяrчиlиyи  hяr ada -
ma mцyяssяr olmur. Bu cцr maшыnlar  respublиka rяhbяr -
lи yиnиn xцsusи sяrяncamы иlя yalnыz rayonun иkи яsas
baш чыsыna verиlиrdи. “Vиllиs”иn kиmя mяxsus olduьunu
Зорян журналист
125
- Sabaha sюz versяm, yalanчы olaram. Maшыn tapan
kиmи, nя vaxt gяlяcяyиmи telefonla deyяrяm.
- Maшыna gюrяdиrsя, sяhяr saat doqquzda sцrцcц orda
olar. Evя gяlsиn, yoxsa иdarяyя?
- Sиzя яzиyyяt vermяk иstяmяzdиm. Lakиn bu cцr tяkиd
edиrsиnиzsя, dedиyиnиz vaxt sцrцcц redaksиyanыn qaba -
ьыnda olsun.
Onlar razыlaшdыlar. Tяhmяz Tяrlanovun “Vиllиs”
maшыnы deyиlяn vaxtdan da yarыm saat qabaq vиlayяt
qяzetи redaksиyasыnыn qarшыsыnda dayandы. Nazиm Иlham
lяngиmяdяn  papkasыnы qoltuьuna vurub “Vиlлиs” maшыna
яylяшdи. Sцrцcц maшыnы Baharlы yoluna doьru иstиqamяt -
lяndиrdи.
* * *
Orta boyu, dolu bяdяnи, sarы sиfяtи, nazиk burnu, ensиz
alnы,  иtи baxышlarы olan Tяhmяz Tяrlanov lazыm oldu-ol-
madы, hяmишя, hяr yerdя Шиrxan Иsmayыlzadяdяn xoш сюz -
lяr  danышыb, vиlayяt baшчыsыnыn tяrиfиnи gюylяrя qaldыrыrdы.
Hяtta dюrd qыzdan sonra  doьulan yeganя oьlunun adыnы
Шиrxan qoymuшdu. Bцtцn bunlar Шиrxan Qasыmovичя
чatmышdы. Ona gюrя dя Шиrxan Иsmayыlzadя cяmи иkиcя иlиn
ичиndя Tяrlanovu adи aqronomluqdan kяnd tяsяrrцfatы
иdarяsиnя rяиs, ordan da Baharlы Рayon Пartиya Кomиtя -
sиnя bиrиcи katиb тяйин етмишди. Шиrxan Иsmayыlzadя adam -
larы vяzиfяyя qoyanda heч dя onun aьlыnы, kamalыnы,
sяrишtяsиnи yox, юzцnя olan sяdaqяtиnи nяzяrя alыrdы.  Tяr-
la nov anlayыb baшa dцшцrdц kи, bиldиrчиnиn bяylиyи darы
so vulanacandы. Nя qяdяr kи, Шиrxan Иsmayыlzadя  vиla yя -
tиn bюyцyцdцr, ona zaval yoxdu. Ona gюrя dя Tяrlanov
Шиrxan Иsmayыlzadяnиn яtяyиndяn beшяllи ya pыш mышdы.
Иsmayыlzadяyя yaxыn olanlarыn bыьыnыn altыndan keчиr,
onuн ayaьыndan чяkяnlяrя arxa чevиrиrdи. Razы olardы kи,
Яли Илдырымоьлу
124
- Nя mцnasиbяtlя? - Nazиm Иlhamыn gюzlяrи qыyыldы vя
qaшlarы aшaьы sallandы.
- Guya kи, bиlmиrsиз?!  -  Tяrlanov gцlцmsцndц.
- Иnanыn kи, mяnи nя mцnasиbяtlя tяbrиk etdиyиnиzи
bиlmиrяm.
Tяhmяz Tяrlanov:
- Onda keчяk arxa otaьa, sюhbяtиmиzи orada davam
etdиrяk, - deyиb ayaьa qalxdы.
Onlar katиbиn hяmишя иstиrahяt etdиyи arxa otaьa
keчиb rahat kreslolarda яylяшdиlяr. Ortalыьa lиmonlu чay
gяldи. Tяrlanov mцhцm bиr sиrr aчыrmыш kиmи astadan:
- Yяqиn Шиrxan Qasыmovич bu barяdя sиzя deyяcяk, -
sюzцnя davam etdи. - Иkи gцn bundan qabaq gяlmишdи.
Яylяшdиyиmиz bu otaq шahиddиr kи, haqqыnыzda nяlяr dedи.
Ondan heч gюzlяmяzdиm. Sиzиn barяnиzdя yцksяk fиkиr -
dяdи. Юzц юz qяlяmи иlя sиzи bиzиm bu rayondan verиlяcяk
deputatlarыn sиyahыsыna яlavя etdи. - Tяrlanov ayaьa qal -
xыb dяmиr seyfи aчdы, deputatlыьa namиzяdlяrиn sиyahыsыnы
чыxardыb, Nazиm Иlhamыn qarшыsыna qoydu. Nazиm Иlham
adыnы deputatlыьa namиzяdlяrиn arasыnda gюrяndя gюz -
lяrиnя иnanmadы. “Qяrиbяdиr, Шиrxan Иsmayыlzadяnиn belя
bиr fиkrи varsa, mяnя nиyя demяsиn?! Axы o, яvvяlcя bu
barяdя mяnиmlя razыlaшmalыydы”, - юz-юzцnя dц шцndц.
Ancaq adыnы rяsmи sиyahыda gюrяndя onun qяlbиndя
Шиrxan Иsmayыlzadяyя vя Tяhmяz Tяrlanova qarшы bиr
иnam baш qaldыrdы…
- Hяlяlиk bunu иkиmиzdяn baшqa heч kиm bиlmиr. -
Tяrlanov dиllяndи. - Sиzиn barяnиzdя яtraflы sюhbяtиmиz
olub. Яslиndя mяn Шиrxan Qasыmovичиn чюrяyиnи yeyиrяm.
Юzцn bиlиrsяn kи, mяnи bu vяzиfяyя o gяtиrиb. Gecя-
gцndцz яllяшиb-vuruшduьum da odur kи, Шиrxan Qasы-
movичиn  etиmadыnы doьruldum. Vиlayяtdя ona иkи nяfяr
sadиq adam varsa, bиrи mяnяm. Ona gюrя dя mяndяn
Зорян журналист
127
bиlяn rayon sakиnlяrи maшыnыn tozhatozla gяldиyиnи gю -
rяndя юzlяrиnи yыьышdыrыr, tez yoldan kяnara чяkиlиr dиlяr.
“Vиllиs” boш olanda belя xofu adamlarы basыrdы. Nazиm
Иl ham шяhяrиn nяzяrя чarpan hиssяsиndя ucalan aь bиna -
nыn sцbh tezdяn yuyulub tяmиzlяnmиш asfalt hяyя tиn dя
maшыndan dцшdц. Tяrlanovla onun soyuq mц na sиbяtиnи
bиlяn ишчиlяrиn tяяccцblц baxышlarыnыn mцшayияtи иlя цmumи
qapыdan keчиb, bиrиncи katиbиn kabиnetиnя daxиl oldu.
Яvvяlkи gюrцшlяrdяn fяrqlи olaraq bu dяfя Tяrlanov
гонa ьы xцsusи bиr ehtиramla qarшыladы vя tяntяnя иlя:
- Жurnalиstlяrи bиr belя etиbarsыz bиlmяzdиm, - dedи.-
Иnanыrsыnыzmы, sиzdяn юtrц necя darыxmышыq?! Ona gюrя
yox kи, bиzdяn yaxшы bиr шey yazasыnыz. Eto samosaboy.
Mяn hяmишя цrяyиmя yatan, sяvиyyяlи, mцdrиk adam -
larla oturub-durmaьa, onlarыn maraqlы sюz-sюhbяtlяrиnи
dиnlяmяyя mяnяvи ehtиyac duyuram.
Nazиm Иlham onun boьazdan yuxarы gяlяn иbarяlи
сюz lяrиnиn tяsиrиnя dцшmяdяn юzцnяmяxsus tяmkиnlя
raykom katиbиnя tяшяkkцrцnц bиldиrdи vя baxышlarыnыn
sцnи иfadяsи, baшыnыn hяrяkяtи иlя Tяrlanovun gюstяrdиyи
иltиfatdan mяmnun olduьunu hиss etdиrdи.
Tяhmяz Tяrlanov zяngиn dцymяsиnи basыb kюmяk -
чиsиnи чaьыrdы vя:
- Gюzlяmя zalыndakыlarы baшa sal kи, bu gцn onlarы
qяbul etmяyя vaxtыm yoxdu, - dedи. - Yuxarыdan mяsul
yoldaш gяlиb, bu gцn qonaqla mяшьul olmalыyam. Ичяrи
dя heч kиmи buraxma!
Katиb kюmяkчиsи - бaш цstя, - deyиb gerи dюndц vя
qяbula gяlяnlяrи gюzlяmя zalыndan чыxartdы.
Tяhmяz Tяrlanov  stulundan qalxыb Nazиm Иlhamla
qabaq-qяnшяr яylяшdи vя fяxrlя:
Bяrи baшdan sиzи tяbrиk edиrяm! - deyиb onun яlиnи
sыxdы.
Яли Илдырымоьлу
126
dedи vя яlиnи Nazиm Иlhamыn чиynиnя qoyub, onu яrkyana
sиlkяlяdи.
Nazиm Иlham bayaqdan bяrи dиnиb-danышmыrdы. Tяr-
lanovu dиnlяdиkcя daxиlи hяyяcanы artыrdы. Tяmиz qяlbи
zиddиyyяtlи fиkиrlяrиn mяngяnяsиndя яzиyyяt чяkиrdи. O,
цzцnц bиrиncи katиbя tutub tяmkиnlя:
- Mяslяhяtиnиzя gюrя saь olun! Ancaq hяlяlиk nя deyя
bиlяrяm?! Шиrxan Qasыmovичlя gюrцшяndяn sonra qяtи bиr
qяrara gяlmяk olar. Яlbяttя, sюzlяrиnиzdя mцяyyяn hя -
qиqяt olsa da, чoxdan bяrи юyrяшdиyиm peшяdяn nяyиnsя
xatиrиnя bиrdяn-bиrя ayrыlmaq mяnиm цчцn чяtиndиr.
Odur kи, иndиdяn axыr sюzцmц яvvяl deyя bиlmяrяm. Bu
barяdя fиkиrlяшmяlиyяm.
- Nazиm, mяnиm can-cиyяrиm, yцz fиkиr bиr borcu юdя -
mиr. Nя qяdяr fиkиrlяшsяn dя, axыrda yenя mяn deyяnиn
цstцnя gяlmяlиsяn. Unutma kи, bяxt adamыn yanыndan
bиr dяfя keчиr. Fцrsяtи яldяn vermяk olmaz. - Tяrlanov
bunu deyиb dиvardakы saata baxdы. - Gцnorta fasиlяsиnя
az qalыr. Gedяk gюrяk yemяyя nя var.
Onlar ayaьa qalxdыlar. Arxa otaьыn baшqa bиr qapы -
sыndan чыxыb taxta pиllяkяnlяrlя aшaьы endиlяr. Sяlиqя иlя
geyиnmиш vя qolunun цstцndя tяzяcя цtцlяnmиш tяmиz яl-
цz dяsmalы olan aьxalatlы xиdmяtчи qadыn sol tяrяfdяkи
qapыnы ишarя edиb: - Buyurun, - dedи vя юzц kяnara чяkиl -
dи. Raykomun bиrиncи katиbи vя Moskvadan, Bakыdan,
vиlayяt mяrkяzиndяn gяlяn mюtяbяr qonaqlar цчцn son
dяbdя dцzяldиlmиш yemяk otaьы xцsusи zюvqlя qaydaya
salыnmышdы. Bцtцn stol-stullar xarиcdяn gяtиrиlmишdи.
Pяncяrяdяn xыrda gцllяrи olan иpяk pяrdяlяr asыlmышdы.
Dюшяmяyя яldя toxunma xalчa sяrиlmишdи. Aшaьы kцncdя
Almanиya иstehsalы olan pиano qoyulmuшdu. Tavandan
asыlan bцllur чиlчыraqlarыn шяfяqи otaьыn aь dиvarlarыnda
bяrq vururdu. Onlar mцxtяlиf ичkиlяr, tяmиz boшqablar,
Зорян журналист
129
gиzlи sиrrи yoxdur. Danышыьыndan baшa dцшdцm kи, deputat
mяsяlяnиzи hяll elиyяndяn sonra sиzя yцksяk vяzиfя
verяcяk. Sиz ona layиqsиnиz. Bu sюzц Шиrxan Qasыmovичя
dя demишяm. Иndи onun baшы bиr qяdяr qarышыqdы. Yaxыn
gцnlяrdя sиzи mцtlяq чaьыrыb sюhbяt edяcяk. Nazиm,
mяndяn иncиsяnиz dя, иncиmяsяnиz dя demяlиyяm kи, bиr
az tяrslиyиnиz var, sиzи юz fиkrиnиzdяn dюndяrmяk чяtиndи.
Ancaq xahиш edиrяm, bu dяfя sиzя hansы vяzиfяни mяs-
lяhяt gюrsяlяr, etиraz etmяйин. Sиzи иstяdиyиmя gюrя
deyиrяm. Dцzdцr e, mцxbиrlиk dя pиs deyиl. Ancaq baш
aьrыsыdы. Adam nя qяdяr dцшmяn qazanar?! Yяnи bu sиzя
la zыmdыr?! Heч olmasa uшaqlarыnыza yazыьыnыz gяlsиn.
Guya sиz yazmaqla dцnya dцzяlяcяk?! Ondan-bundan
maшыn иstя, gцndя bиr rayona ayaq dюy, yad yorьan-
dюшяk... Aldыьыn da kи, qяpиk-quruш. Rahat vяzиfяlяrиn
bиrиndя ишlяyяrsиз, altыnызda maшыn, dюшцnцзdя deputat
nишanы, hюrmяt-иzzяtиnиз dя kи, юz yerиndя. Ondan sonra
olarsыз beш kишиnиn bиrи, kefи kюk yaшayarsыз. O bacarыьыn
kи, sahиbиsиз, sabah relsя dцшяndяn sonra daha yцksяk
vяzиfяlяrя gedя bиlяrsиз. Bцtцn respublиkada adыnыз-
sanыnыз olar. Arvad-uшaьыnыз da bиr aь gцn gюrяr. Pиr
olmuш, sиз dя gedиb yapышmыsыз mцxbиrlиyиn qulpundan.
Mцxbиrlиk kиmя xeyиr gяtиrиb?! Ъяlиl Mяmmяdquluzadя
dя чox yazdы, axыrы nя oldu?! Dяrdяcяr elяyиb юldцrdцlяr.
Saьlы ьыnda qиymяt qoyan olmadы, юlяndяn sonra baшla -
dыlar hюrmяtя mиndиrmяyя.
Tяrlanov bиr-иkи qurtum чay ичиb, sюzцnя davam etdи:
- Яlbяttя, sиzя aьыl vermяk иstяmиrяm. Buna ehtиya -
cыnыz da yoxdur. - Яlavя etdи. - Ancaq bцtцn bunlarы
иstяdиyиmdяn deyиrяm. Yяqиn kи, mяnи dцzgцn baшa
dцшяrsиnиz. Yaшca sиzdяn beш-on иl bюyцyяm. Demяlи, bиr
шey bиlиrяm kи, bцnlarы deyиrяm. - Bи-zиm gя-lя-cяk de-
pu-ta-tы-mыz! - Tяrlanov bu sюzlяrи xцsusи иntonasиya иlя
Яли Илдырымоьлу
128
calasыn. Sюzцm ona lяzzяt elяdи. Шиrxan Qasыmovичиn
tяrиfdяn xoшц gяlиr. Ancaq цzdя mя nи mяzяmmяt elяdи,
danladы kи, sяfehlяmя, hяr adamыn canы юzцnя шиrиndи. -
Sonra яlиnи kцrяyиmя vurdu, dedи - partиya sиzя иnanыb
etиbar edиr. Bиrиncи katиblиkdяn dя yцksяk vяzиfяyя
layиqsиnиz. - Ona mиnnяtdarlыьыmы bиl dиrdиm.
Tяhmяz Tяrlanov bиrdяn susub, sюhbяtиnя fasиlя
verdи vя nя иsя fиkиrlяшиb юz-юzцnя etиraz edиrmиш kиmи
baшыnы buladы:
- Zяhrиmara qalsыn bu ичkиnи, adamы baшdan чыxardыr.
Bu sюzlяrиn yerи deyиldи, lap чяrяnlяdиm. Шиrxan Qasы-
movичиn qulaьыna чatsa, qanыm getdи. Hии…hии. ... -
Lazыmsыz yerя gцldц. - Ancaq bиlиrяm kи, aьzыbцtюv
adamsan. - Яlavя etdи. - Ona gюrя dя danышdыqlarыmыz kя-
nara чыxmaz. O barяdя sиzdяn arxayыnam. Mяn bиr
qяdяr цrяyи aчыq иnsanam. Иnanыb etиbar etdиklяrиmя hяr
шeyи aчыq danышыram. Bu da bяzяn mяnя baha baшa gяlиr.
Dиlиmиn bяlasыnы чяkиrяm. Шиrxan Qasыmovич dюnя-dюnя
tapшыrыb kи, sиzиn deputatlыq mяsяlяnиzи hяlяlиk gиzlи
saxlayыm. Ancaq чaшыb sиzя цrяyиmи aчdыm.
Tяrlanov qяdяhи doldurub ayaьa qalxdы:
- Eybи yoxdu, cиdanы чuvalda gиzlяtmяk olmaz. Яvvяl-
axыr bunu hamы bиlmяlиdиr. Qoy dostlar eшиdиb sevиnsиnlяr,
dцшmяnlяrиmиz kor olsunlar. Bu badяnи dя deputat -
lыьыnыzыn шяrяfиnя ичяk, - deyиb яlиndяkи qяdяhи son
damlasыna qяdяr boшaltdы. Ичkи artыqlыq elяdиyиnя gюrя
Tяhmяz Tяrlanov чeчиdи vя bиr loxma чюrяk kяsиb qoxu-
ladы. - Nя qяdяr sюz verиrяm, bиr, uzaьы иkи qяdяh dяn чox
ичmяyиm, юzцm юzцmlя bacarmыram. Bиr dя, elя saьlыqlar
var, onun шяrяfиnя ичmяmяk olmur. Шиrxan Qasыmovичиn
saьlыьыna on dяfя dя ичsяm azdыr. Sиz dя ayda-иldя bиr dяfя
bиzиm rayona tяшrиf gяtиrиrsиnиz. Tembole gяlяcяk depu-
tatыmыzsыnыz. Иndи deyиn gюrцm necя ичmяyиm?!
Зорян журналист
131
gцmцш чяngяl-bычaqlar, bцllur qяdяhlяr dцzцlmцш stolun
arxasыna keчdиlяr. Чox keчmяdи kи, ortalыьa lяzиz xюrяk-
lяr gяldи. Tяhmяz Tяrlanov ayaьa durub иlk badяnи
Шиrxan Qasыmovичиn saьlыьыna qaldыrdы. Vиlayяtиn bиrиncи
katиbи barяdя uzun-uzadы tяrиflи sюzlяr dedи. Цчцncц-
dюrdцncц qяdяhdяn sora Tяrlanov bиr balaca hallandы
vя sиnяsи cuшa gяldи:
- Mяn katиb keчяnя qяdяr  bu gюrdцklяrиndяn яsяr-
яlamяt yoxudu, - deyиb yemяk otaьыna gюz gяzdиrdи. -
Hюr mяtlи qonaq gяlяndя, dцzц, xяcalяt чяkиrdиm. Шиrxan
Qasыmovичиn иradlarыndan sonra bunlarы dцzяltdиrmишяm.
Иndи hяr dяfя gяlяndя burada yeyиb-ичиb dиncяlиr. Yaxшы
da pиano чalmaьы var. Vaxtиlя musиqи mяktяbиndя юy -
rяnиb. Keyfи kюk olanda bиr чalыr kи, gяl gюrяsяn. Юzцn dяn
deyяn musиqичиlяr onnan bacarmaz. Bu pиanonu da elя
onun demяsиnя gюrя almышam. Buralarda  yюnlцsц tapыl-
madы, bюyцk bиr чяtиnlиklя Moskvadan gяtиrtmишяm.
Шиrxan Qasыmovичиn tяbи gяlяndя pяsdяn demяyи dя var.
Mяnя tapшыrыb kи, чalыb-oxuduьumu heч kиm bиlmяsиn.
Шиrxan Qasыmovич ancaq burada юzцnц sяrbяst hиss edиr.
Baшqa rayonlara gedяndя чюrяk dя yemиr. Yalnыz burada
юz evиndяkи kиmи rahatlыq tapыr. Sюz yox kи,  hamыsы mяnя
gюrяdи. Xatиrиmи daьlarca иstяyиr. Bиlиr kи, mяnnяn olan
sиrrи-sюzц heч vaxt kяnara чыxmaz. Olduqca sadя xasиyyяtи
var. Dцzdц, kяnardan baxanda yaxшы tяsиr baьыш lamыr.
Qaraqabaq, tяkяbbцrlц gюrцnцr. Ancaq bиr ada ma kи,
иnanыb etиbar elяdи, qurtardы getdи. Цrяyиnя yatan adamla
tay-tuш kиmи danышыr. Mяnnяn arasы aчыq dыr… Elя шeylяr
dя var kи, onu aчыb-aьartmaq olmaz - hии…hии… - bиc-bиc
gцldц. - Шиrxan Qasыmovичиn xasиy yяtиnя prosto qиbtя
elяyиrяm. Bиr dяfя bu otaqda yeyиb-ичяndя keyfиmиzиn
duru vaxtы юzцmdяn asыlы olmayaraq dedиm kи, Шиrxan
Qasыmovич, Allah-taala юmrцmdяn kяsиb sиzиn юmrцnцzя
Яли Илдырымоьлу
130
Яh, cяhяnnяmя bиlsиn… Onsuz da яlиmиzя dцшяnиn чoxu
onundu… Yoxsa baшыmыzda turp яkяr… Ay uшaq,
maшыnla ишиn olmasыn… Get dяftяr-kиtabыnы oxu… Иtdяn
яmяlя gяlяn… Baharlыnыn pulu sиzи qudurdub… Gцnah
mяndяdи… Gцndя bиr paltar alыram…
Nazиm Иlham bяrkdяn юskцrdц. Elя bиl qurbaьa
gюlцnя daш atdыlar. Tяrlanov юskцrяk sяsиnи eшиdяn kиmи
sol bюyrц цstя чevrиldи. O, daha nя xoruldayыrdы, nя dя kи,
юz-юzцnя sayыqlayыrdы. Яfи иlan kиmи fыsыldayыrdы. Nazиm
Иlhamыn qяlbиndя cцrbяcцr шцbhяlяr baш qaldыrdы:
“Yuxulu olsa da bяlkя mяnиm barяmdя danышыr?! Nahaq
belя dцшцnцrяm, чox ичdиyиndяn юzцnц-sюzцnц bиlmиr. Bиr
dя kи, axы burda nя ola bиlяr?! - yaranan шцbhяlяrdяn
uzaqlaшmaьa чalышdы. - Baшqa vaxtы bu sюzlяrи desяydи
ayrы mяsяlя, - юz-юzцnя dцшцndц. - O, sяrxoш vяzиyyяtdя
nя dedиyиnи hиss etmиr. Яslиndя mяnя gюrя яndazяnи aшыb
bиr heylя ичdи. Чoxdan  gюrцшmяdиyиmиzя vя иndи-иndи bиr-
bиrиmиzя yaxыnlaшdыьыmыza gюrя… aramыzdakы kиn-kц-
durяtя dя son qoyulduьu цчцn… Яslиndя Tяrlanov
sevиncиndяn ичиrdи. Yalnыz mяnя gюrя qonaqpяrvяrlиk
gюstяrиr. Иstяyиr kи, mehrиbanчыlыq olsun… Ona gюrя
canыna cяfa basыb araьы, чaxыrы, konyakы qatdы-qarышdыrdы
bиr-bиrиnя. Burada onun sяrxoш vяzиyyяtdя sayыqla-
masыndan шцbhяlяnmяyиmя dяymяz. Bиr dя kи, onun
dolaшыq kяlmяlяrиnи dцz-яmяllи baшa dцшя bиlmяdиm.
Bяlkя eшиtdиklяrиm yanlышdыr?!”
Nazиm Иlham Tяhmяz Tяrlanovla qыsa gюrцшdяn
sonra gцnцn bиrиncи yarыsыnda ишlяrиnи yekunlaшdыrыb gerи
dюnmяlи иdи. Lakиn Tяrlanovun tяшkиl etdиyи gцnorta
zиyafяtи чox чяkdиyиndяn onun planlarы alt-цst oldu.
Nazиm Иlham hяmишя deyяrdи kи, eyш-ишrяtя, yemяk-
ичmяyя sяrf olunan dяqиqяlяrи иtиrиlmиш, sяmяrяsиz vaxt
hesab edиrяm. Иndи юzцndяn asыlы olmayaraq, dюrd saat-
Зорян журналист
133
Nazиm Иlham spиrtlи ичkиlяrи xoшlamыrdы. Hяm dя
bюyrяyиnиn bиrи olmadыьыndan sяhhяtиnи qoruyurdu. Tяr-
lanov ona nя qяdяr цz vursa da, Nazиm Иlham dolu
qяdяhиnи onun qяdяhиnя toxundurub yerя qoyurdu.
Tяrlanov allanmыш sиfяtиnи turшudaraq:
- Baшыm bиr balaca gиcяllяnяn kиmи oldu. Шяhяrdяn
kяnara чыxsaq, yaxшы olardы. Ayna gюlцn яtrafыndakы me -
шяdя bиr saat gяzиb tяmиz hava alsaq, юzцmя gяlяrяm, -
deyиb ayaьa qalxdы. Lakиn mцvazиnяtиnи saxlaya bиl mяdи.
Sяntиrlяyиb pяncяrяnиn qabaьыndakы dиvanыn цs tцnя
sяrиldи. Ayaьыnы иrяlи uzadыb dиvanыn yastыьыna sюykяdи.
Nя demяk иstяyиrdиsя, юyцdц vя sюzцnцn rabи tяsи
pozuldu.
Nazиm Иlham ona mane olmamaq цчцn papkasыnы
gюtцrцb sakиtcя yan otaьa keчdи. Heч kяs cяsarяt edиb
onlarыn яylяшdиyи otaьa sяmtиmиrdи. Aьxalatlы xиdmяtчи
vяzиyyяtdяn halи olduьu цчцn yemяk otaьыna gиrиb чыx -
mыrdы. Otaqlara  mяnhus bиr sakиtlиk чюkmцшdц. Yaran-
mыш sцkutu Tяrlanovun xorultusu pozurdu. Hяrdяn
onun nяfяsи tыncыxыr, boьulan kиmи olur, tez yan цstя
aшыrdы. Nazиm Иlham  dиlxor olsa da, onu belя vяzиyyяtdя
qoyub getmяyи юzцnя sыьышdыrmыrdы. O, цstцndя mцxtяlиf
яdяbиyyat olan жurnal stolunun arxasыnda яylяшиb
maraqlы yazыlarы oxuyur, bяzи шяkиllяrи nяzяrdяn keчиrsя
dя, bиr qulaьы Tяrlanovda иdи. Tяrlanov kиmиnlяsя danы -
шыrmыш kиmи onun yaьlычov dodaqlarы pычыldayыrdы. - Hя -
rиf yola gяlиr… Gюr kиmиn qabaьыnda at oynadыrsan…
Ona da Шиrxan Qasыmovич deyяrlяr... Иndи aьlыn gяlяr
baшыna… Onda bиlяrsяn kи, adamы saymamaq necя
olar… Demишdиm az ичиm… Mяn baшы yox… yenя korla -
dыm… Bu tula payы nяdи gяtиrmиsяn?!. Ver qatыьa, sцrt
baшыna… On mиn manat.... Elя bиl uшaq aldadыr… Юzцn
юlяsяn… Amma elя et kи, Шиrxan Qasыmovич bиlmяsиn…
Яли Илдырымоьлу
132
adяtиmdиr. Nя dedиyиmи eшиdиrdиn?! Artыq-яskиk danыш -
mыrdыm kи?! - Tяhmяz Tяrlanov suчlu-suчlu soruшdu. -
Arxasы цstdя yatanda bиr balaca xoruldamaьыm da olur.
Ona gюrя dя gecяlяr arvad-uшaq mяndяn qaчыr. Onlara
mane olmamaq цчцn hяmишя tяk yatыram.
Bиrиncи katиb danышa-danышa vanna otaьыna keчdи. Яl-
цzцnц soyuq suйлa yuyub юzцnя gяldиkdяn sonra bar-
maьыnы mяtbяxя aиd olan zяngиn dцymяsиnя toxundurdu
vя yemяk sцfrяsиnиn arxasыna keчdи. Xиdmяtчи qadыn
qapыnыn aьzыnda gюrцnяn kиmи nиkbиn яhval-ruhиyyя иlя:
- Bиzя yaxшы bиr чay, lиmonu da olsun, - deyиb цzцnц
Nazиm Иlhama tutdu. - Gюrцrяm, tяlяsяnя oxшayыrsыnыz.
Ancaq nahaq yerя. Od almaьa gяlmяmиsиnиz kи?! Ayda
bиr dяfя ayaьыnыz buralara dцшцr, gяlяndя dя tez qayыt-
maq иstяyиrsиnиz. Яylяшиn, чayыmыzы ичяk, sюhbяtиmиzи elя -
yяk, sonra sиz saь, mяn salamat. Yola salaram
ge dяr sиnиz.
Katиbиn tяklиfи Nazиmиn цrяyиncя olmasa da, etиrazыnы
bиldиrmяdи. Tяhmяz Tяrlanov:
- Bиlиrsиnиz, Nazиm, - dedи. - Юmrцm boyu Шиrxan
Qasыmovичя mиnnяtdaram. Rayonda yцzlяrlя aqronom
var. Onlarыn ичиndяn mяnи seчиb. Сяdr, иdarя rяиsи, ordan
da bиrbaшa Baharlы kиmи bюyцk bиr rayona baшчы qoyub.
Belя bиr yaxшыlыьы иtиrя bиlmяrяm. Yatsam yuxuma gиr-
mяzdи kи, bиrиncи katиb olaram. Sиyasяt alяmиnя atыlan-
dan sonra baшa dцшmцшяm kи, dцnyada nя var, nя yox.
Az mцddяtdя partиya ишиnиn, sиyasяtиn nя olduьunu dяrk
etmишяm. Иndи vиlayяtdя beш adamыn bиrиyяm. Шиrxan
Qasыmovич иnsan sяrrafыdы, bиlиr kи, kиmя daverиt etmяk
olar. O fиkиrdяyяm kи, bиzиm bu vиlayяtя Шиrxan Иsma -
yыlzadя kиmи bиrиncи katиb nя gяlиb, nя dя gяlяcяk. Yu -
xarыlarda da  bюyцk hюrmяtи var. Hamы da baшыna and
ичиr. Ona gюrя иstяmяzdиm kи, belя bиr nadиr шяxsиyyяtlя
Зорян журналист
135
dan чoxudu Tяhmяz Tяrlanovun yemяk-ичmяk vя
иstиrahяt otaьыnda иlишиb qalmышdы. O, darыxdыьыndan yan
tяrяfdяkи qapыnы aчыb o qяdяr dя genиш olmayan ишыqlы
aynabяndя чыxdы. Aчыq pяncяrяlяrиn qarшыsыnda o tяrяf-
bu tяrяfя var-gяl etmяyя baшladы. Hцndцr hяyяt dиvarы
шцшяbяndиn qabaьыnы kяsdиyи цчцn buradan heч yer
gюrцnmцrdц. Bиnanыn arxa hяyяtиndя yaxшы becяrиlmя -
dиyиndяn yarpaqlarы saralыb-tюkцlmцш bиr neчя gцl kolu
gюzя dяyиrdи. Soluxmuш gцllяrlя hяmdяrd иmиш kиmи qara
zolaqlы boz bиr pишиk dиvarыn dиbиndя шellяnиb юzцnц kюl-
gяyя vermишdи. Allahыn dиlsиz-aьыzsыz heyvanы pяncяrяnиn
qabaьыnda fиkиrlи-fиkиrlи var-gяl edяn Nazиm Иlhamыn
hяnиrtиsиnи alan kиmи baшыnы qaldыrыb ona tяrяf baxdы vя
yenя dя yerиndяn tяrpяnmяdяn eynи qaydada kюlgя
dцшmцш asfaltыn цstцndя uzandы.
Yemяk otaьыndan taqqыltы sяsи gяldи. Nazиm Иlham
tez dюnцb ичяrи daxиl oldu. Tяhmяz Tяrlanov dиvandan
aшmышdы. Nazиm Иlhamы gюrяn kиmи tez ayaьa qalxыb цz-
gюzцnц ovuшdurdu. Qыzarmыш gюzlяrиnи aчdы vя dцшdцyц
vяzиyyяtя gюrя xяcalяt чяkиrmиш kиmи baшыnы buladы:
- Bu шoьяrиb ичkи belяdи dя, gяrяk яndazяnи aш-
mayasan. Normadan kи, artыq oldu, ишlяrи korluyur. Onu
da nяzяrя alыn kи, bиr gюzцm sиzdяydи. Dиlиnиzя bиr damcы
da vurmadыnыz. Mяn dя acыьa dцшцb, sиzиn яvяzиnиzя dя
ичdиm. Dцzцnц bиlmяk иstяyиrsиnиz, bиzиm rayondan de -
пu tat verиlmяyиnиz mяnи vяcdя gяtиrdи. Ona gюrя dя… -
O, bu sюzц zarafatyana deyиb gцldц.
Nazиm Иlham:
- Xoшum gяldи, - dedи. - Bu qяdяr ичmяyиn qabaьыnda
юzцnцzц иtиrmяdиnиz. Partиya qazanыnda bишяnlяr dю -
zцmlц olur. Ancaq dиvanыn цstцndя uzananda hяrdяn
sayыqlayыb nя иsя danышыrdыnыz.
- Ona fиkиr vermя, canыm, yuxuda sayыqlamaq kюhnя
Яли Илдырымоьлу
134
Tяhmяz Tяrlanov Nazиm Иlhamы yola salanda axыr
sюzц bu oldu:
- Deputatlыqla яlaqяdar olan sяnяdlяrи tяcиlи gюndяr.
Tяrcцmeyи-hal, fotoшяkиl, xasиyyяtnamя,… qalanыnы da,
nя deyиm, Allaha шцkцr, nя lazыmdы hamыsыnы юzцn mяn -
dяn yaxшы bиlиrsяn. Elя et kи, Шиrxan Qasыmovич soruшub
elяsя, deyиm Nazиm Иlhamыn sяnяdlяrи tam hazыrdыr.
Onlar zahиrи  sяmиmиyyяtlя bиr-bиrиnиn яlиnи sыxыb
ayrыldыlar. Nazиm Иlham maшыna яylяшdи. Tяhmяz Tяr-
lanov xoш яhval-ruhиyyя иlя kabиnetиnя dюndц.
Yaxыn-uzaq kяndlяrdяn qяbuluna gяlяn bиr neчя
шиkayяtчи ayaq цstя dayanыb bиrиncи katиbи gюzlяyиrdи.
Tяhmяz Tяrlanov yazы makиnasыnыn arxasыnda oturub,
bekarчыlыqdan mцrgц vuran vя hяrdяn telefon zяnglяrиnя
cavab verяn qыza tяpиnяrяk:
- Sиzя demишяm kи, kиm olur-olsun, bu gцn шиkayяtчи
qяbul etmяyя vaxtыm yoxdur. Bu adamlar nahaq yerя
burda dayanыb gюzlяrиnи dюyцrlяr!
- Sиzиn sюzцnцzц onlara чatdыrmышam. Ancaq ayaq -
larыnы dиrяyиblяr kи, Tяrlanovla gюrцшmяsяk gedяn de -
yиlиk. - Katиbяnиn gцnahkar baxышlarы Tяrlanovun
qы zar mыш sиfяtиndя donub qaldы.
Tяrlanov цzяrиnя meшиn чяkиlmиш aьыr qapыnы onu эюz -
lяyяnlяrиn цzцnя чыrpыb ичяrи keчdи.
Raykomun иkиncи katиbи яlиndя kaьыz-kuьuz Tяr-
lanovun yanыna gиrmяk иstяyяndя katиbя gюz-qaшla ona
ишarя vurdu kи, Tяrlanovun qanы bяrk qaradы. Иkиncи
katиb bиr qяdяr duruxdu, sonra pencяyиnиn qabaьыnы
dцymяlяyиb, qalstukunu dцzяldиb, cяsarяtиnи sяfяrbяr
etdи vя qapыnы ehtиyatla aчыb ичяrи daxиl oldu. Tяrlanov
onu gюrяndя иkrahla baшыnы buladы:
- Yaxшыca buralardan uzaqlaшmышdы, - dedи. - Qula -
ьыmыz da dиnc иdи. Yenя ayaq aчыb. Bu Nazиm Иlhamы
Зорян журналист
137
aranыzda xoшagяlmяz sюz-sюhbяt olsun. Allah rяhmяt
elяsиn Karamel fabrиkиnиn dиrektoru Zиyad Kяrиmlиyя.
Шиrxan Qasыmovичиn saь яlиydи. Sиz иsя onun arxasыnы yerя
vurub, axыrыna чыxdыnыz. Bakыdan, Moskvadan belя mяш -
hur olan adlы-sanlы bиr adamы rцsvay elяdиnиz.  O яhva -
latdan sonra Шиrxan Qasыmovич neчя ay юzцnя gяlя
bиlmяdи. Цzdя bиldиrmяsя dя, kишиnиn elя bиl belиnи qыr -
dыnыz. Bцtцn bunlara baxmayaraq, sиzя qarшы kиn-kцdurяt
saxlamadы. Шиrxan Иsmayыlzadя gюr nя qяdяr alиcяnab
иnsandыrsa, bцtцn o hяngamяlяrи unutdu. Иndи sиzиn
barяnиzdя tamam baшqa fиkиrdяdи. Bиz иkиlиkdя Baharlы-
dan seчиlяn deputatlarыn sиyahыsыnы nяzяrdяn keчиrяndя,
bayaq dedиyиm kиmи, bиrиncи sиzиn adыnыzы чяkdи. Dцzц,
яvvяl qulaqlarыma иnanmadыm. Fиkиrlяшdиm kи, bяlkя
mяnиm aьzыmы yoxlamaq иstяyиr. Sonra gюrdцm, yoox,
bu, kишиnиn цrяk sюzцdц. Onun bu cцr genиш, humanиst bиr
qяlbиn sahиbи olmasы mяnи heyrяtя gяtиrdи. Sюzцmцn canы
odur kи, иnnяn belя чalыш Шиrxan Qasыmovичlя mцnasиbяtи
korlama. Bu tиkanlы yazыlardan яl чяk. Kиmиn nюqsanы
yoxdu?! Dяrиnя getsяnиz, baшda mяn olmaqla elя hamы -
mыz zиbиlиn ичиndяyиk…
Nazиm Иlham dиllяnmиrdи, susmuшdu, bиlmиrdи nя
desиn, bиrиncи katиbиn dedиyи bцtцn bu sюzlяrя necя cavab
versиn. Nazиm Иlham vяzиyyяtdяn чыxmaq цчцn qыsaca
olaraq:
- Aydыndыr, - dedи. - Sиzи baшa dцшцrяm… Чalышaram
dedиklяrиnиzи nяzяrя alыm. Mяnиm barяmdяkи bu yцksяk
fиkrя gюrя hяr иkиnиzя tяшяkkцr edиrяm.
Tяhmяz Tяrlanovun pюrtmцш qыrmыzы чюhrяsиndя
mяmnunluq иfadяsи dolaшdы vя vяcdlя:
- Bиz yumruq kиmи bиr olmalыyыq, - dedи. - Atalar
demишkяn, harda bиrlиk, orda dиrlиk. Шиrxan Qasыmovич
dя, sиz dя, mяn dя bиr nюqtяyя vurmalыyыq.
Яли Илдырымоьлу
136
Tяrlanov qыmышdы:
- Sюzцnцzdя mцяyyяn hяqиqяt var, - dedи. - Аvazыn
da yaxшы gяlиr. Lakиn чox шeydяn xяbяrиnиz olmadыьы цчцn
sиzи qыnamыram. Elя mяsяlяlяr var kи, onu aчыq-saчыq
danышmaq olmaz, buna mяnиm иxtиyarыm da yoxdur. Bиr
dя kи, sиyasяt чox qяlиz шeydиr, yцz sиfяtи var. Ona gюrя
dя bu sюhbяtdяn adda. Keчяk baшqa mяsяlяyя. - Tяh-
mяz Tяrlanov иkиncи katиbя gюz vurdu…
* * *
Nazиm son gцnlяr юz ишиnя яvvяllяr olduьu kиmи
hяvяslя yanaшmыrdы. Redaksиyanыn verdиyи tapшыrыqlarы
candяrdи yerиnя yetиrиrdи. Bиr-иkи dяfя xцsusи mцxbиrlяr
шюbяsиnиn mцdиrи bu barяdя ona narazыlыьыnы bиldиrmишdи.
Nazиm Иlham иsя az yazmasыnыn sяbяbиnи sяhhяtи иlя иzah
etmишdи. О, sankи sehrlяnmишdи. Elя bиl kaьыz-qяlяm dя
Nazиm Иlhamdan qaчыrdы. Щяr gecя saat цчя, dюrdя qяdяr
ayrыla bиlmяdиyи vя buna gюrя Sяrиyyяnиn иncиklи,
mяzяm mяtlи sюzlяrиnя mяruz qaldыьы yazы ma sasыna gцn-
lяrlя yaxыnlaшmыrdы. Иndи o, яn чox deputatlыьы, ona hansы
vяzиfяnиn verиlяcяyи barяdя dцшцnцrdц. Artыq onun yerи -
шиnиn, duruшunun, adamlarla rяftarыnыn getdиkcя baш qa -
laшmasы da hиss edиlиrdи. Дanышыqlarыnda tя kяb bцrlцk,
иxtиyar sahиblяrиnя xas olan vя Nazиm Иlham sяmи -
mиyyяtиnя yaraшmayan bayaьы bиr tяшяxxцs sezиlиrdи.
Nazиm Иlham иш vaxtыnыn axыrыna az qalmыш kabи -
netиndяn чыxmaьa hazыrlaшdыьы yerdя tяqaцddя olan qo-
caman жurnalиst Nemяt Rяcяblи шяstlя ичяrи daxиl oldu vя
яzbяrlяdиyи eynи kяlmяlяrи tяkrar etdи:
- Atam, mяn bu ишя matam! - dedи. - Son vaxtlar qяlя -
mиn yaxшы ишlяmиr ha. Yarыm aydan чoxdu hяr gцn
qяzetиn sяhиfяsиnи vяrяqlяyиrяm, иmzan gюrцnmцr.
Зорян журналист
139
deyиrяm. Respublиka qяzetиnиn mцxbиrиnи. Adыnы чяk -
mяyя dиlиm dя gяlmиr. Xata oldu dedиm, gedяk bиr tиkя
чюrяk yeyяk. Иnsan nя qяdяr ичяrmиш! Adamlarы tanыmaq
чяtиndи. Onun bu dяrяcяdя  яyyaш olduьunu bиlmяzdиm.
Bюyrяyиnиn bиrиnи dя чыxardыblar, dи gяl kи, zalыm oьlu, az
qalыr araq butulkalarыnыn ичиnя gиrя. Dцz иkи шцшя konyak,
bиr шampan, иkи-цч butulka da pиvя ичdи. Sиz onun gюr-
mяmишlиyиnя baxыn kи, bunlarыn цstцndяn hяlя bиr lиkюr
butulkasы da boшaltdы. Mяn dя mяcbur olub, xala xяtrиn
qalmasыn, bиr-иkи qurtum ичmяlи oldum. Axыrda da nя
yeyиb-ичmишdи, hamыsыnы qaytardы. Юz-юzцmя sюydцm kи,
axы, belяsиlя nиyя oturub-durursan?! O, sяnиn tayыn-
tuшundur?! Yaxшы kи, kяnardan gюrяn olmadы. Heч xиd-
mяtчиlяrя dя иmkan vermяdиm kи, gedиb onu pиs
vя zиy yяtdя gюrsцnlяr. Юzцm bиr tяhяr burnumu tutub
иyrяnя-иyrяnя daroшkalarы tяmиzlяmишяm. Nя иsя, bиr
tяhяr baшыmdan elяyиb yola saldыm.
Tяrlanov qяtиyyяtlи gюrkяm alыb иkиncи katиbя:
- Bu sюzlяrи mяn demяmишяm, sяn dя eшиtmяmиsяn.
Danышdыqlarыm kabиnetdяn kяnara чыxmamalыdыr. Nazиm
Иlhama nя var, arы yeyиb, namusu da atыb. Ortalыqda bиz
bиabыr olarыq. Eшиdиb-bиlяn deyяr kи, Tяrlanov cыz-
maqaraчыnыn bиrиnя qoшulub gцnцnц kef mяclиslяrиndя
keчиrиr. Bundan sonra dи gяl юlцnц qoy, dиrиnи aьla.
Tяmиz bиr ad saxlamышыq, tяsadцfи bиr adama gюrя onu
lяkяlяyя bиlmяrиk.
- Yoldaш Tяrlanov, sиzиn xasиyyяtиnиzя yaxшы bяlяdяm.
Hяr adamla oturub-duran deyиlsиnиz. Шиrxan Qasы-
movичиn zяhlяsи gedяn bиr mцxbиrlя yaxыnlыq elяyиb, onun
nazы иlя oynamaьыnыz mяnя qяrиbя gяlиr. Nazиm Иlhamы
sиzиn maшыnda gюrяndя, dцzц, gюzlяrиmя иnanmadыm.
Qonaq otaьыnda Nazиm Иlhama zиyafяt dцzяltmяyиnиzи
eшиdяndя, lap чaшыb qaldыm.
Яли Илдырымоьлу
138
mи dцшцndцrцr?! Elя bиr partиya, sovet ишчиsи, hцquqшц-
nas tanыmыram kи, maddи cяhяtdяn hяyat sяvиyyяsи
sиzиnkи qяdяr aшaьы olsun. Bunlarы цrяk aьrыsы иlя
deyиrяm. Bax, mяnиm hюrmяtlи hяmkarыm, bцtцn bun-
larы dцшцnяndя, belя bиr peшяnи seчdиyиmя gюrя юzцm
юzцmц qыnayыram. Odur kи, bayaq dedиyиm kиmи, baшqa
yol seч mяlиyяm. Axы, mяn dцnyaya жurnalиstlиkdяn
qabaq иnsan kиmи gюz aчmышam, иnsan kиmи hяyat sцr-
mяlиyяm. Жur nalиstlиk xatиrиnя иnsanи иmtиyazlarыmdan
mяhrum olmalыyam?!
Nemяt Rяcяblи tяяssцflя baшыnы buladы:
- Sянdяn gюzlяmяdиyиm sюzlяrи eшиdиrяm, Nazиm.
Yax шы, tutaq kи, haqlыsan. Onda mяqsяdиn nяdиr?
- Hяlяlиk fиkиrlяшиrяm. Ancaq mяtbuatdan uzaqlaш-
maq barяdя qяrarыm qяtиdи.
- Danышыьыndan belя nяtиcяyя gяlиrяm kи, kиmsя sяни
aldadыb baшdan чыxardыb. Ancaq nahaq yerя. Gюrцnцr,
burda шeytan barmaьы var. - Nemяt Rяcяblи etиrazыnы
bиldиrdи vя bиr qяdяr dя яsяblяшяn kиmи oldu.
Nazиm Иlham:
- Bиldиyиnиz kиmи, bu az yaшыmda neчя-neчя gяrgиn
mцbarиzяlяrdяn чыxmышam, fыrtыnalы yollar keчmишяm.
Haqqыn tяrяfиnи saxladыьыm цчцn Tanrы mяnя yar olub.
Mяnи o qяdяr dя sadяlюvh hesab etmяyиn.  Artыq alda -
nan vaxtыm keчиb. Bunu mяnя nя dost, nя dцшmяn,
hяйa tыn reallыqlarы dиktя edиr.
Nemяt Rяcяblи kиnayя иlя:
- Bяlkя шяr qцvvяlяr sяни yolundan azdыrыb, - dedи.
- Sиzиn heч dя yerиnя dцшmяyяn bu atmacanыz mяnи
vadar edиr kи, baшqa bиr mиsal чяkиm. - Nazиm Иlham bu
sюzц qяtиyyяtlя dedи.
- Buyur. Ancaq bяrи baшdan deyиm kи, sяниn
чяkяcяyиn mиsallar, gяtиrяcяyиn dяlиl-sцbutlar mяnи чяtиn
Зорян журналист
141
- Dцz baшa dцшmцsцz. - Nazиm Иlham ona hяvяssиz
cavab verdи. - Яvvяla sяhhяtиm hяmишяkи kиmи mяhsul-
dar ишlяmяyя иmkan vermиr. Bиr dя, aчыьыnы deyиm kи,
цmumиyyяtlя, bu жurnalиst peшяsи axыr vaxtlar mяnи
bezdиrиb. Bu ишdяn bиryolluq uzaqlaшmaq иstяyиrяm.
Gecя-gцndцz яllяш-vuruш, axыrы da yox! Ona gюrя dя elя
yolun yarыsыndan qayыtsam yaxшыdы. Ня gиzlяdиm, юlчцb-
bичиb belя qяrara gяlmишяm kи, юzцmя baшqa bиr mцnasиb
иш seчиm. Kюhnя ишиmя qayыtmaьыma da razы yam. Mцяl-
lиmlиkdяn yaxшыsы yoxdur.
- Иnsan dцz-яyrи, qarшыsыna hяr hansы  mяqsяdи qo -
yanda, ona haqq qazandыrmaq цчцn bиr sыra obyektиv-
subyektиv sяbяb tapыr. Lakиn sяни prиnsиpиal, иtи qяlяm
sahиbи kиmи mяшhurlaшdыran peшяdяn bиrdяn-bиrя цz
dюndяrиb, baшqa nиyyяtя dцшmяyиn mяndя tяяssцf doьu-
rur vя иnanmыram kи, bu, sяня шяrяf gяtиrsиn. Belя bиr
yanlыш addыm atmaьыn dostlarыnы mяyus edяrdи. Иstя mя -
yяnlяrиnи иsя sevиndиrяrdи vя юzцnц rцsvayчыlыq bataq -
lыьыna atmыш olardыn. - Nemяt Rяcяblи dostunun fиkrиnя
qяtи etиrazыnы bиldиrdи.
- Neчя yaшыnыz var? - Nazиm Иlham soruшdu.
- Sяksяnя yaxыnlaшmышam. Sянdяn qыrx yaш бюйцк
olaram. Necя bяyяm? - Nemяt Rяcяblи  cavab verdи.
- Mяtbuat sahяsиndя neчя иl can qoymusunuz?
- Яh, onu demя. Sяниn yaшыndan чox.
- Sяhv etmиrяmsя, vиlayяt qяzetиndя яn чox, hяm dя
cяsarяtlи чыxыш edяnlяrdяn bиrи, bяlkя dя bиrиncиsи sиz ol-
musunuz.
- Elяdиr kи, var. - Nemяt Rяcяblи mцsahиbиnиn sюzцnц
tяsdиq etdи.
- Bunun mцqabиlиndя nяyя naиl olmusunuz? Hansы
tяltиflяrя, mцkafatlara layиq gюrцlmцsцnцz? Bu gцn sиzи
arayыb-axtaran varmы?! Ehtиyac ичиndя yaшadыьыnыz kи -
Яли Илдырымоьлу
140
яzиyyяtlи bиr peшяdяn.  Haqlы yazыlan hяr tяnqиdи cцm-
lяsиnя gюrя, aylarla baш aьrыsы чяkdиyиm mяqalяlяrиn
mцяllиfи olduqca, чяtиn kи, яzabverиcи иztиrablardan xиlas
ola bиlиm. Sadиq dost kиmи mяnи цrяkdяn иstяdиyиnиzя heч
bиr шяkk-шцbhяm yoxdur. Lakиn sиzя mяlum olan vя ol-
mayan mяnada bu mяsяlяdяkи mюvqeyиnиz mяnя heч dя
sevиndиrиcи uьur vяd etmиr.
Nemяt Rяcяblиnиn чalыn-чarpaz qыrышlar dцшmцш sol -
ьun sиfяtиnя xяfиf qыzartы чюkdц vя nя demяk иstяyиrdиsя,
telefon aramsыz zяng чaldы. Nazиm Иlham dяstяyи qula -
ьыna sыxdы:
- Eшиdиrяm, - dedи.
- Salam, Nazиm, Orxan Kamalovdur. Kabиnetdяn
danышыram, kиши sиzи axtarыr, Шиrxan Иsmayыlzadя. Yanыnda
иclas var, yыьыncaq qurtarandan sonra sиzи gюzlяyяcяk.
Tяxmиnяn saat yeddиdя-sяkkиzdя buyurub gяlяrsиnиz,
hяr halda иш vaxtыndan sonra. Danышыьыndan hиss etdиm
kи, sиzиnlя tяklиkdя gюrцшцb sюhbяt etmяk иstяyиr. Gюrцш -
mяmишdяn qabaq mяnя dяyяrsиnиz, sиzя bиr neчя  tюv -
sиyяm var.
Nazиm Иlham dяstяyи yerиnя qoydu. Bu anlarda Ne -
mяt Rяcяblиnиn gюzlяrи юnцndя sankи hяmишя rяьbяt bяs-
lяdиyи, qяlяmиnя, шяxsиyyяtиnя qиbtя etdиyи Nazиm Иlham
yox, baшqa, yad bиr mяxluq dayanmышdы. O, иstehzalы
gцlцшlя:
- Dяyишиlmиsян, dostum, - dedи. - Tяsяvvцrцmdяkи
Nazиm Иlhama oxшamыrsан. Eyш-ишrяt! Mal-dюvlяt! Ucuz
шюhrяt arzusu иlя hяr cцr sиfяtя dцшцb иqtиdar, kцllи иmkan
sahиblяrиnиn qыlыьыna gиrmяyи юzцnя шяrяf bиlяnlяr шяxsяn
mяndя onlara qarшы amansыz nиfrяt hиssи doьurur. Sяrvяt!
Шюhrяt! Bцtцn bunlar иnsanlыьыn qяnиmиdиr. Hava, su,
halal чюrяk, azad hяyat, bиr dя qadиr olduьun bиr ишя ya -
ramaq… Иnsanи xalиslиk цчцn daha nя lazыmdы?!  Tяяssцf
Зорян журналист
143
иnandыra bиlsиn kи, yanlыш yolda deyиlсян vя sяни чaшdыr -
mayыblar.
- Bu barяdя kиmи иsя иnandыrmaьa cяhd etmяk
nиyyяtиndяn чox uzaьam. - Nazиm Иlham  юz иnadыnda
иsrarlы olduьunu bиldиrdи. - Yяqиn Rza Aьabяylиnи tanы-
mamыш deyиlsиnиz?!
- Bяlи, mяшhur жurnalиst иdи, yazыlarыndan tanыyыrdыm.
Uzun mцddяt respublиkanыn bиr чox mяtbuat orqan-
larыna baшчыlыq edиb. Ancaq yaxыndan bяlяdчиlиyиm
yoхudu. - Nemяt Rяcяblи cavab verdи.
- Mяlumdur kи, dцnyanы иctиmaи fиkиr иdarя edиr. Оnu
formalaшdыran qяlяm sahиblяrиdиr. Rza Aьabяylи bцtцn
hяyatыnы bu amal uьrunda mцbarиzяyя sяrf edиb. Kor-
rektor otaьыndan nцfuzlu qяzet vя жurnallarыn redaktor-
luьuna qяdяr яzablы yollar keчиb. Hяlя onu demиrяm kи,
Vяtяn mцharиbяsиnиn odundan-alovundan чыxыb. Dюyцш
tarиxчяsиnи Berlиndя baшa vurub. Adы mяьlub edиlmиш
Reyxstaqыn dиvarыna yazыlыb… Lakиn юmrцnцn иxtиyar
чaьы dцnyasыnы dяyишяndя maddи иmkanlarыnыn  mяhdud-
luьu ucbatыndan  onu bцkmяk цчцn bиr neчя arшыn kяfяn
чяtиnlиklя tapыldы. Yas mяrasиmиnиn xяrcиnи dostlarы, ta -
nышlarы чяkdи. Yurdunda qalanlar kasыbчыlыьыn  mяшяq -
qяtlяrиnя dюzmяdи. Hяrяsи bиr tяrяfя baш alыb getdи…
Ocaьы kor qaldы…
Nazиm Иlham mцsahиbиnи fakt qarшыsыnda qoymaqla,
onu fиkrиndяn gerи чяkиlmяsиnя naиl olduьunu zяnn edиb,
Nemяt Rяcяblиyя  юtkяm nяzяr saldы vя:
- Bax, иmtиna etmяk qяnaяtиnя gяldиyиm vя buna gюrя
tяnяlи sюzlяrиnиzlя mяnи topa-tufяngя tutduьunuz жur -
nalиst sяnяtиnиn axыr-aqиbяtи budur! Иndи иcazя verин tя -
kиdlя - peшяnи яldяn vermя - demяklя qocaman
hяm karыmыn mяnя qarьыmasыndan иncиdиyиmи  sиzdяn эиz -
lяtmяyиm. Юzц dя чюrяyи zяhяrlя yoьrulmuш яzab lы-
Яли Илдырымоьлу
142
- Tяxmиnяn mяn dя o cцr baшa dцшцrяm.
Orxan Kamalov dиvardakы saata baxыb ayaьa qalxdы:
- Baьышla, bu dяqиqя gяlиrяm. - Цzrxahlыq edиb, tяlя -
sиk kabиnetdяn чыxdы vя tez dя gerи dюndц. - Шиrxan Qasы-
movич  kabиnetиndя tяkdиr, qapычы deyиr yanыnda heч kиm
yoxdur, yяqиn sяnи gюzlяyиr, - dedи. - Onun sяnиn barяn -
dяkи fиkrи tamam dяyишиb. Ona gюrя dя danышыq larыnda
ehtиyatlы ol. Юyrяtmяk olmasыn, nяbadя Шиrxan Qasы-
movичlя sюz gцlяшdиrяsяn. Onda hяr шey korlanar. Ko -
bud чыxmasыn, bиz Allah-allahnan юyrяdиrиk, sяn dя дай
quyruьunun altыna чюp qoyma. - Orxan Kamalov bu
sюzц deyяndя hяr иkиsи  gцldц.
Nazиm Иlham шюbя mцdиrи иlя razыlaшdыьыnы bиldиrиb
onun kabиnetиndяn чыxdы. Uzun vя darыsqal korиdordan
keчиb qыrmыzы fяrш dюшяnmиш pиllяkяnlя иkиncи mяrtяbяyя
qalxdы. Шиrxan Иsmayыlzadяnиn kюmяkчиsи Nazиm Иlhamы
gюrяn kиmи:
- Keчиn ичяrи, - dedи. - Katиb sиzи gюzlяyиr.
Nazиm Иlham bиrиncи katиbиn kabиnetиnя daxиl olanda
Шиrxan Иsmayыlzadя ayaьa qalxыb, onu xoш sиfяtlя qar -
шыladы vя  яylяшmяk цчцn юzцnя yaxыn olan bиrиncи stulu
gюstяrdи. Gюzlяrиnи qыyыb, sиfяtиnя qayьыlы иfadя verdи vя:
- Az gюrцnцrsцnцz, - dedи. - Bяlkя bиr иncиklиyиnиz var?
- Xeyr, tez-tez gяlиb vaxtыnыzы almaq иstяmиrяm. -
Nazиm Иlham cavab verdи.
Шиrxan Иsmayыlzadя яlиnи enlи alnыna qoyub, чяpяkи
Nazиm Иlhama tяrяf baxdы vя:
- Sиzи bura чaьыrmaqda ayrы mяqsяdиm var, - dedи. -
Mecduproчиm, mяqalяlяrиnиz xoшuma gяlиr, - яlavя etdи.-
Kяskиn yazыrsыnыz, hяm dя qaldыrdыьыnыz mяsяlяlяrя par -
tиyalы mюvqedяn yanaшыrsыnыz. Bu, yaxшы cяhяtdи. Цmu -
mиyyяtlя, mяnиm mяtbuata, onun яmяkdaшlarыna bюyцk
hюrmяtиm var. Baшqa cцr dя ola bиlmяz. Qяzet hяy-
Зорян журналист
145
kи, bяzиlяrи vя hяtta deyяrdиm kи, чoxlarы hяyatыn mя-
nasыnы baшqa cцr dцшцnцrlяr. Юmrцmц яzиyyяtlя olsa da,
жurnalиst peшяsиnя baьlamaьыmdan яsla peшman deyиlяm.
Vя bиlmяlиsяn kи, sяниn kяшf etdиyиn yenи dцшцncя tяr zиnя
gюrя yalnыz tяяssцflяnmяk olar. Hяmишя haqqыnda yцk-
sяk fиkиrdя olduьum dostumun bиrdяn-bиrя tutduьu belя
bиr dюnцk mюvqeyя gюrя onun halыna acыmaya bиl -
mяrяm.
Nazиm Иlham mцsahиbиnиn sюzцnц kяsdи:
- Ишlяtdиyиm bu иfadяyя gюrя яvvяlcя sиzdяn цzr иstя -
yиrяm. Gюrцnцr, иnsan yaшa dolduqca onun яzalarы kиmи,
tяfяkkцrц dя qocalыr vя mюvcud reallыqlarы doьru-dцrцst
dяrk edиb, onunla razыlaшmaqda чяtиnlиk чяkиr. - Nazиm
Иlham cavabыnы bиr qяdяr sяrtlяшdиrdи.
Nemяt Rяcяblи:
- Bayaq telefonla danышanda hиss etdиm kи, sяни yu xa -
rыlarda gюzlяyиrlяr. Ona gюrя bu sюhbяtи sonraya saxla -
yaq, - deyиb ayaьa qalxdы. Яlиnи Nazиm Иlhamыn чиy nиnя
toxundurub hяmsюhbяtи иlя xudahafиzlяшdи vя kabиnetиn
qapыsыnы yarыaчыq qoyub getmяsи иlя иncиklиyиnи bцruzя
verdи.
Nazиm Иlham deyиlяn vaxt Виlayяt Пartиya Кomи tя -
sиn dя oldu vя яvvяlcя  юzцnя mяhряm bиldиyи Orxan Ka-
ma lovla gюrцшdц. Qыsa sюhbяtdяn sonra Orxan Ka malov:
- Eшиtdиyиmя gюrя Baharlыda olmusan, - деди. -  Tяh-
mяz Tяrlanov sяnи tяmtяraqla qarшыlayыb.
- Bяlи, Baharlыya getmишdиm,  Tяrlanovla sюhbяtиmиz
sяmиmи keчdи.
- Bиlиrsяn kи, шefиn bиr nюmrяlи adamыdы.  Tяrlanov
hяmишя Шиrxan Qasыmovичиn dиlи иlя danышыr. Yяqиn sяnиn
barяndя nя иsя sюhbяtlяrи olub, yoxsa Tяrlanov Шиrxan
Qasыmovичиn xoшu gяlmяyяn adama heч vaxt yaxыn
dцшmяz.
Яли Илдырымоьлу
144
147
atыmыzыn gцzgцsцdцr. Hяm dя danыlmaz bиr faktdыr kи,
onun sяfяrbяredиcи qцvvяsи var. Tяsadцfи deyиl kи,
Lenиnиn vaxtыnda partиya formalaшdыrыlmamышdan яvvяl
“Иskra” qяzetи tяsиs olundu. Lenиn deyиrdи kи, fяhlя-
kяndlи mцxbиrlяrиnиn yazdыqlarыnda bиr faиz hяqиqяt
varsa, yenя dя onun mцяllиfиnя saь ol demяk lazыmdыr.
Lenиn mяtbuatы yцksяk qиymяtlяndиrиrdи. Onun
яnяnяsиnя dюnmяdяn яmяl etmяk bиzиm mцqяddяs bor-
cumuzdur.
- Doьrudur, - Nazиm Иlham vиlayяt rяhbяrиnиn mцd -
rиk kяlamlarыnы tяsdиq etdи.
- Sиz dя kи, maшallah, bu sahяdя pцxtяlяшmиsиnиz. -
Шиrxan Qasыmovич sюzцnя davam etdи. - Яksяr yazыla -
rыnыz da problem mяsяlяlяrя toxunursunuz. Mяqalя -
lяrиnиz цmumи ишlяrиmиzиn иrяlиlяyишиnя tяkan verиr.
Tяnqиdи yazыlarыnыz hяmишя bюyцk яks-sяda doьurur.
Dцzdцr, bяzяn tяnqиddяn иncиyиb, narazы qalanlar da
olur. - Шиrxan Qasыmovич sиfяtиnи turшutdu. - Onlara fиkиr
vermяk lazыm deyиl. Hamыnыn шцur sяvиyyяsи eynи deyиl.
Bяzиlяrи tяnqиddяn dцzgцn nяtиcя чыxarmaq яvяzиnя
иncиyиr, kцsцr, bяzяn bиzя шиkayяt edяnlяr dя olur. Elя -
lяrиnиn dяrsиnи verиb oturduruq yerиndя. Ona gюrя dя sиz
юz mюvqeyиnиzdяn qяtиyyяn gerи чяkиlmяyиn. Yalnыz
яsяbи cяhяtdяn zяиf olanlar tяnqиdя dюzmцrlяr. Elя -
lяrиnя яhяmиyyяt vermяk lazыm deyиl. Bu barяdя hяr
hansы maneя иlя цzlяшsяnиz, шяxsяn mяnя mцracияt edиn.
Partиya hяmишя mяtbuatыn arxasыndadы. Ъиbиndя partиya
bиletи gяzdиrяn hяr bиr kommunиst qяzetиn vя qяzet -
чиlяrиn tяяssцbkeши olmalыdыr. O Karamel fabrиkи haqda
yazdыq larыnda haqlыydыn. Dцzdцr, bяzи yoldaшlar mяnи
dцzgцn mяlumatlandыrmamышdыlar, ona gюrя dя яvvяlcя
o barя dя baшqa fиkиrdяydиm. Sonra gюrdцm kи, mяqa -
lяdя yazыlanlar nюqtяsиnя, vergцlцnя qяdяr doьrudur.
Яли Илдырымоьлу
146
var. Lazыmи yoldaшlarla razыlaшmышыq kи, mяsul vяzиfяlяrиn
bиrиnи dя sиzя hяvalя edяk.  Maarиf, mяdяnиyyяt nazиrи
vя yaxud, иstяsяn bюyцk rayonlarыn bиrиnя katиb. Mяncя
buna etиraz etmяzsиnиz. Hazыrda Рespublиka Alи Сovetиnя
deputatlыьa namиzяdlяrи mцяyyяnlяшdиrmишиk. Bиlиrsиnиz
kи, seчkиlяrя dя az qalыb. Sиzиn namиzяdlиyиnиzи Baharlы
rayonundan иrяlи sцrmяyи nяzяrdя tutmuшuq. Bu barяdя
raykomun bиrиcи katиbи Tяhmяz Tяrlanova tapшыrыq
verиlиb. Yяqиn o юzц sиzя deyяcяk. Lazыmи sяnяdlяrиnиzи
ha zыrlayыb, vaxtыnda Tяrlanova чatdыrmaq lazыmdыr.
Sonra gec ola bиlяr. Deputat seчиlяndяn sonra sиzя hansы
vяzиfяnи vermяk barяdя fиkиrlяшяrиk.
Шиrxan Иsmayыlzadя stulundan qalxыb, Nazиm Иlhama
tяrяf hяrlяndи vя onunla qabaq-qяnшяr яylяшdи:
- Sиzdяn gиzlи qalmasыn, - dedи. - Mяrkяzи Komиtяdя
deputatlыьыnыzы da, vяzиfя mяsяlяnиzи dя predvarиtelnи
razыlaшыb hяll etmишиk. Burda bиrcя mяsяlя qalыr, o da
sиzиn юzцnцzdяn asыlыdыr. Иstяyиrяm etиkadan kяnara
чыxmayaq. Яvvяlcя nя yolnan olur-olsun, tяcиlи mцxbиr-
lиkdяn чыxmalыsыnыz. Dцzdц e, onsuz da mяsяlяnи hяll edя
bиlяrяm. Lakиn иstяmиrяm redaktorunuzla цz-цzя gяlиm.
Bиlиrяm kи, Шadяr Hacыzadя heч vaxt razы olmaz kи, sиzиn
kиmи fяal bиr mцxbиrи иtиrsиn. Ona gюrя dя Шadяr Hacы za -
dяnиn dabrosu olmadan sиzи vяzиfяyя qoysam, aramыzda
raznoqlasиya yarana bиlяr. Шadяr Hacыzadя dя necя olsa
mяnиm kиmи Mяrkяzи Komиtяnиn цzvцdц, redaktordu,
иstяmиrяm onun baшыnыn цstцndяn иш gюrяm. Sonra
redaktorla mцnasиbяtиmиz pozula bиlяr. Bu, sиzиn dя
ишиnиzи чяtиnlяшdиrяr. Шadяr Hacыzadяnи Mяrkяzи Ko -
mиtяdя yaxшы eшиdиrlяr. Duyuq dцшsя, planlarыmыz pozu-
lar. Яn asan yol odur kи, юzцn redaktorla цzbяцz gюrцш vя
aчыqca de kи, xяstяyяm, sяhhяtиm иmkan vermиr kи,
gцndя bиr rayonda ezamиyyяtdя olum. Tembole bиr
Зорян журналист
149
Belяdи dя, - Шиrxan Иsmayыlzadя dodaьыnы иkrahla yana
яydи. - Bи rиnя hюrmяt elиyиb иrяlи чяkиrsяn, sonra etиmadы
doь rultmur, qudurub yolundan чыxыr. O, adыnы чяkmяyя
dиlиm dя gяlmиr, Zиyad Kяrиmlиyя яlиmиzdяn gяlяn yax -
шы lыьы etmишdиk. Bюyцk bиr mцяssиsяnиn dиrektoru, So -
sиalиst Яmяyи Qяhrяmanы, SSRИ Alи Sovetиnиn deputatы,
SEKA-nыn plenиum цzvц... mяn юzцm dя ona az hюrmяt
etmяmишяm. Bцtцn yыьыncaqlarda baшda яylяш dиrиrdиk.
Hяtta Zиyad Kяrиmlиnиn цstцndя  sиzиn юzцnцzlя dя bяzи
xoшagяlmяz sюz-sюhbяtиmиz oldu. Юlяnиn dalыnca danыш-
mazlar, sяn demя яyyaшыn, rцшvяtxorun, mяишяt pozьu-
nu nun bиrиymиш…  General Nиfaq Zamanovич dя onun
bиr tayыymыш. Yaxшы deyиblяr kи, kor koru tapar, su чu -
xuru. Sиzиn prиnsиpиallыьыnыz sayяsиndя onlardan bиr
tяhяr иzbavиtsa olduq. Malades!! O Zиyad Kяrиmlиnиn
dя, иna nыb etиbar etdиyиmиz generalыn da ич цzцnцn aчыl-
masыnda cяsarяtlи tяrpяndиnиz! Bиz bunu yцksяk qиy -
mяt lяndиrиrиk.
Nazиm Иlham vиlayяt baшчыsыnыn sюzlяrиnя sakиtcя
qulaq asыr vя hяrdяn baшыnыn hяrяkяtи иlя onun  fиkrи иlя
razыlaшdыьыnы hиss etdиrиrdи. Шиrxan Иsmayыlzadя stulundan
qalxыb sol яlиnи шalvarыnыn cиbиnя qoydu, kabиnet boyu
bиr-иkи dяfя var-gяl edиb, pяncяrяdяn asыlan tцl pяrdяnиn
arxasыndan bayыra nяzяr saldы vя yenя dя qayыdыb tяшяx -
xцslя yerиndя яylяшdи:
- Kюhnя яhvalatlarы qurdalayыb qanыmыzы qaraltmaьыn
mяnasы yoxdu, - dedи. - Keчяk яsl mяtlяbя. Sиzи olub
keчяnlяrи mцzakиrя etmяyя чaьыrmamышam. Dцzdц, bu,
bиr qяdяr mяxfи mяsяlяdиr, ancaq sиzя demяk olar. Bиz
жurnalиstlяrя иnanыrыq.  Bиlиrяm kи, dedиklяrиmиz kяnara
чыxmaz. Belя bиr qяrara gяlmишиk kи, vиlayяtdя cиddи kadr
dяyишиklиyи aparaq. Yцksяk иntellektual sяvиyyяsи olan,
sяrишtяlи, savadlы, яqиdяlи, qoчaq ишчиlяrя cиddи ehtиyacыmыz
Яли Илдырымоьлу
148
qabaq юlчцb-bичmишяm, - dedи. - Яvvяla жurnalиst чox -
шaxяlи bиr peшяdиr. Иkиncиsи dя, Mяrkяzи Komиtяdя, bиzиm
bu vиlayяt partиya tяшkиlatыnda ишlяyяnlяrиn яksяrиyyяtи
vaxtиlя mцяllиm, mцhяndиs, жurnalиst olublar. Bиr dя kи,
иdarячиlиyиn qayda-qanunlarыnы heч kиm anasыnыn qar -
nыnda юyrяnmяyиb. Elя gюtцrяk bayaq danышdыьыm Tяh-
mяz Tяrlanovu. Kичиk bиr kolxozda sыravи aqроnom
ишlяyиrdи. Gюrdцk dиrиbaш  kadrdыr, oturuшunu, duruшunu,
danышыьыnыn yerиnи bиlиr, pиllя-pиllя иrяlи чяkdиk. Иndи Ba-
harlы kиmи bюyцk bиr rayona baшчыlыq edиr. Иnsaf цчцnя,
yaxшы da ишlяyиr. Dostoynы yoldaшdы, az vaxt яrzиndя
юzцnя dя yaxшы nцfuz qazanыb. Sиzя gяldиkdя, hяr hansы
mяsul vяzиfяdя ишlяsяnиz, qыsa mцddяtdя vиlayяtdя yox,
bцtцn respublиkada ad-san qazanacaьыnыza шяkk-шцbhяm
yoxdu. Bиr neчя иlя sиnяnиzdя orden-medallarыn parlaya -
caьыna tam яmиnяm. Чцnkи sиz buna layиqsиnиz.
Nazиm Иlham gюrdц kи,  artыq-яskиk sюhbяtиn  vя ya
hяr hansы sual-cavabыn yerи deyиl, daha dиllяnmяdи vя tя-
vazюkarlыq mяnasыnda baшыnы aшaьы dиkdи.  Шиrxan Qasы-
movич dя sюhbяtи uzatmadы, ayaьa qalxыb Nazиm Иlha mыn
яlиnи mяmnunluqla sыxdы. Vиlayяt rяhbяrи hяmиn anda
daxиlяn nя dцшцndцsя, onun яtlи dodaqlarы aralandы, aь
saf dишlяrи gюrцndц vя:
- Bиr чox mяnada sюhbяtиmиzdяn razы qaldыm. Sиzи
tяbrиk edиb, yenи-yenи uьurlar arzulayыram, - dedи.
Nazиm Иlham da cavabыnda ona mиnnяtdarlыьыnы
bиldиrиb,  Шиrxan Qasыmovичdяn mяmnun яhval-ruhиyyя
иlя ayrыldы.
* * *
Nazиm Иlhamыn kюnцl quшu qяlяmиnиn иllяrdяn bяrи
шиmшяk tяk чaxdыьы mяtbuat alяmиndяn anbaan uzaq -
laшыr, sevиnc dolu fиravan bиr dцnyada qanad чalыrdы.
Зорян журналист
151
bюyrяklя yaшayыrsыnыz.  Redaksиya иlя цzцlцшяndяn sonra
qalan mяsяlяlяrиn hяllи юzцmцzdяn asыlыdыr.
Hюkumяt telefonu zяng чaldы. Шиrxan Иsmayыlzadя
dяstяyи qaldыrdы:
- Daa! Da! - dedи, - Eшиdиrяm. Yanыmdadы, kakraz o
barяdя danышыrыq. Etиraz etmиr… Шяkиl иши, asandы, de -
yяrяm gюndяrяr… Ancaq Nazиm Иlhamla яlaqяdar mя -
sяlяnи hяlяlиk mяxfи saxlamaq lazыmdыr, bunu bиzdяn
baшqa heч kиm bиlmяmяlиdиr…
Telefon danышыьыndan sonra Шиrxan Иsmayыlzadя razы
halda dяstяyи yerя qoydu:
- Baharlыnыn katиbиdи, - dedи. - Tяhmяz Tяrlanov.
Plakat цчцn шяkиl lazыmdы. Hazыr шяklиnиz varsa, lяngиt-
mяyиn mяnasы yoxdu, elя sяhяr gюndяrиn getsиn. Olmasa
tяzяsиnи чяkdиrиn. Nя чoxdu fotoqraf. Ancaq nя цчцn
чяkdиrdиyиnиzи kяnar adamlara hиss etdиrmяyиn. Шяkиllяr
hazыr olan kиmи tяrcцmeyи-halыnыzla bиrlиkdя mцnasиb bиr
adamla gюndяrяrsиnиz. Яn etиbarlыsы odur kи, o tяrяfя
yolunuz dцшsя юzцnцz aparыn. Tяrlanov gюzlяyиr, чalышыn
vaxtыnda чatsыn.
- Hazыr шяkиllяrиm var, seчиb bиrиnи gюdяrяrяm. -
Nazиm Иlham cavab verdи.
- Oчen xoroшo.
Nazиm Иlham:
- Hиss edиrяm kи, mяnя bюyцk etиmad gюstяrиrsиnиz, -
dedи. - Ona gюrя sиzя mиnnяtdaram. Ancaq dцшцnцrяm
kи, kиfayяt qяdяr иdarячиlиk tяcrцbяm olmadыьы halda,
etиbar etdиyиnиz bu mяsul vяzиfяlяrиn юhdяsиndяn gяlя
bиlяrяmmи? Bu mяsяlяdя bиrdяn-bиrя rиsk etmиrsиnиz
kи?!
Шиrxan Qasыmovичиn nцfuzedиcи baxышlarы иstehzalы
иfadя aldы:
- Yox, canыm! Narahat olmayыn, o barяdя sиzdяn
Яли Илдырымоьлу
150
O, aьlы kяsяndяn  torpaьыn yaшыl иncиsи olan aьaclarы
seyr etmяkdяn zюvq alыrdы. Vя hяr dяfя yolu burdan
dцшяndя bиr anlыьa dayanыb nяfяs alыr, чиnarlarыn uca
qamяtиnя heyranlыqla baxыr vя юzцndя bиr yцngцllцk, ra-
hatlыq duyurdu. Яlacы olsaydы tяrяddцd keчиrdиyи иndиkи
mяqamda чиnarlarы qeybиndяn dиlя gяtиrяr, bиr neчя
dяqиqя bundan qabaq  Шиrxan Иsmayыlzadя иlя olan sюh-
bяtиnя mцnasиbяtиnи bиlяrdи. Vя bиlяrdи kи, onu evdя эюz -
lяyяn юmцr-gцn yoldaшы Sяrиyyя иlя nя danышsыn, necя
danышsыn. Nazиm Иlham xeylи fиkrя daldыqdan sonra aylы
gecяdя чиnarlarыn naxыш saldыьы asfalt sяkи иlя Puшkиn
kцчяsиndяkи evиnя tяrяf цz tutdu.  Mяktяbя gedяn vя
yenиcя tиtrяk addыmlar atan balaca юvladlarыnыn nяfяsи
иlя rayиhяlяnmиш yuvasыna yaxыnlaшsa da qяlbиnи dиdиb-
parчalayan zиddиyyяtlи fиkиrlяrdяn uzaqlaшa bиlmиrdи.
Xяyalы baшqa alяmdя dolaшdыьыndan юzцndяn asыlы olma-
yaraq, qarшыsыna чыxan yaxыn-uzaq dost-tanышlarы nя
gюrцr, nя dя kи, onlarыn salam-kяlamыnы eшиdиrdи. Nazиm
evиnя чatanda onu иlk qarшыlayan юmцr-gцn yoldaшы
Sяrиyyя nяvazишlя:
- Gюzцmя pяcmцrdя dяyиrsяn. Yenя nя olub? - so -
ruшdu.
Nazиm onun sualыnы cavabsыz qoyub bиrbaшa иш
otaьыna keчdи. Sяrиyyя dя яrиnиn arxasыnca. Nazиm Иlham
pencяyиnи soyunub яylяшdиyи stulun arxasыna keчиrdи vя
цzцnц Sяrиyyяyя tutaraq:
- Yaxшы deyиblяr kи, yanmasa tцstц чыxmaz. - Keчиrdиyи
daxиlи narahatчыlыьы bцruzя verdи. - Bиr mяktяbdя ишlя -
dиyиnиz Sяnubяr mцяllиmяnиn dedиklяrиndя bиr hяqиqяt
varmыш. O KQB-nиn rяиsи Rahиb Qulubяylиnиn arvadыnы
deyиrяm. Yatsam, yuxuma gиrmяzdи kи, belя bиr mяsяlя
ola bиlяr. Dцzdц, vиlayяt qяzetиnиn redaktoru Tofиq
Talыblыdan, Baharlыnыn bиrиncи katиbи Tяhmяz Tяrlanov-
Зорян журналист
153
Odur kи, Шиrxan Qasыmovичиn gюzlяmя otaьыnы tяrk edяr -
kяn kюmяkчиyя юtяrи nяzяr salsa da, dиlиnя - xudahafиz vя
ya gecяnиz xeyrя qalsыn - kяlmяsиnи gяtиrmяyи unutdu.
Hяyяcanlandыьыndan aшaьы mяrtяbяdяkи kabиnetиndя
onu sяbиrsиzlиklя gюzlяyяn yaxыn dostu Orxan Kamalov
belя yadыna dцшmяdи. Nюvbяtчи postunda ayыq-sayыq
dayanыb, gяlиb-gedяnlяrя gюz qoyan xцsusи geyиmlи mиlиs
ишчиlяrиnя tяrяf baxmadan, цmumи qapыdan elektrиk lam-
palarыnыn ишыqlandыrdыьы asfalt kцчяyя чыxdы. Иnsanlarыn
taleyи hяll olunan vя yaxыnlыьыndan юtяnlяrи xoflandыran
mюhtяшяm bиnanыn qurtaracaьыnda saьa dюnяndя  ayaq
saxlayыb nяfяsиnи dяrdи. Genишlиyя чыxdыьыndan onun tяr
basmыш boyun-boьazыna xoш bиr sяrиnlиk yayыldы. Яl dяs-
malыnы чыxarыb alnыnda puчurlanan tяrи sиldиkdяn sonra
bиr qяdяr юzцnя gяldи. Sяkи boyu cяrgяlяnяn чиnar
aьaclarы baш-baшa verиb, aylы gecяnиn bяyazlыьыnda xыsыn-
xыsыn pычыldaшdыqca onun sevиncи getdиkcя яrиyиb yox olur,
qяlbиnиn hяssaslыьыnы peшmanчыlыq hиsslяrи чulьayыrdы. 
Nazиm Иlham elя bиl yuxudan ayыldы. Иndиcя tяrk et-
dиyи bиnada ona vяd olunan иxtиyar, иmtиyaz sahиblиyи
Nazиm Иlham цчцn nя qяdяr fяrяhlяndиrиcи olsa da,
иllяrdяn bяrи юzцnц fяda etdиyи peшяsиndяn  цz dюndяr-
mяsи ona aьыr gяlиrdи. Яzяmяtlя ucalan bu чиnar aьac -
larыnыn xяfиf pы чыl tыsыnda da юzцnя qarшы sankи acы bиr
mяzяm mяt duyurdu. Buna baxmayaraq, hяm dя dцшц -
nцrdц kи, artыq sюz danышыqdan keчяr. Kиши olan kяs gяrяk
tцpцrdцyцnц yalamasыn. Bюyцk nцfuz sahиbи olan  vиlayяt
baшчыsы иlя gяldиyи razыlыqdan sonra gerи чяkиlmяyи qцru-
runa sыьышdыra bиl mиrdи. Rayon qяzetиndяn baшlamыш res -
publиka mяtbuatыna qяdяr, gecяnи gцndцzя qatыb qяt
etdиyи yolun mя шяqqяtlяrиnи xatыrladыqca gяldиyи son
qяrarыna nя qя dяr aьыr olsa da haqq verиrdи.
Яли Илдырымоьлу
152
yuxarыlarda  onu sыxma-boьmaya salыb, aьыllы-baшlы tяn-
beh elяyиblяr. Belя bиr el sюzц var: Йamanlыьa yaxшыlыq яr
kишиnиn ишиdиr. Шиrxan Qasыmovичlя yaxыndan tяmasda
olanda bu sюzцn nя demяk olduьunu baшa dцшdцm. O, яr
kишиlяrdяn olduьunu юz яmяlи иlя tяsdиq etdи. 
Sяrиyyя hюvsяlяdяn  чыxdы:
- Nazиm, xatиrиnя dяymяsиn,- dedи.- Sюzц чox uzadыr-
san e, mяtlяb цstя gяl, de gюrцm sюhbяtиnиz nяynяn qur-
tardы. Dцnяnяcяn Шиrxan Иsmayыlzadяyя nиfrяt edиrdиn,
иndи dя qaldыrыb qoyursan daьыn baшыnda. Sяndяn dя baш
ачmaq olmur.
Nazиm Иlham gцlцmsцndц vя:
- Altы aylыq olma, - dedи. - Иmkan ver aramыzda nя
olub, hamыsыnы axыracan danышыm, sяn dя lяzzяt apar.
Qыsasы odur kи, elя bu axшam qatara bиlet alыb Bakыya
yola dцшmяlиyяm. Redaktorla gюrцшцb razыlaшandan
sonra яrиzя yazыb bиryolluq ишdяn чыxmalыyam.
- Bяs sonra?
- Sяbrиnи bas, arvad, - Nazиm Иlham bu sюzц fяxrlя
dedи. - Sonrasы da odur kи, qayыdыb gяlяn kиmи mяnи  ya
na zиr, ya da kи, bиrиncи katиb qoyurlar. Nюvbяtи seч -
kиlяrdя dя Alи Сovetя deputat seчиlиrяm. Иndи aydыn oldu?
Sяrиyyяnиn чatma qaшlarы yay kиmи dartыldы vя boyasыz
yanaqlarы шцbhя vя иnamsыzlыq иfadя etdи:
- Nazиm, - dedи. - Avazыn yaxшы gяlиr, oxuduьun Qu -
ran ola. Qadыn olsam da, юzцmя gюrя aьlыm var. Azdan-
чoxdan mяn dя bиr шey bиlиrяm. Qatыq gюrmяsяm dя,
qatыqlы cam gюrmцшяm. Dedиklяrиnlя dюrdяllи razыyam.
Baш tutsa yetиm sevиndиrяrяm. Ancaq bu, bиr az qaranlыq
mяsяlяyя oxшayыr. Lяtиfяsи sяndяn uzaq - кяrkиnчяk
yuxarыdan aшaьы  boylanыb мишovula yalvarыr kи, bu yu-
vadan чыxыb o bиrи yuvaya gиrsяn, сяня bиr яtяk pul
verяrяm. Mишovul dцшцnцr kи, mяnzиl yaxыn, kиrя чox,
Зорян журналист
155
dan, mяnя yaxыn olan Orxan Kamalovdan bu cцr sюzlяr
eшиtmишdиm. Ancaq heч bиrиnиn dedиyи aьlыma batmыrdы.
Чцnkи baшыm o qяdяr чяkиb kи, иndиkи adamlara иnamыm
qalmayыb. Axыr kи, bu axшam hяr шey bяllи oldu. Elя ata-
lar yerиndя deyиb kи, nиyyяtиn hara, mяnzиlиn ora. Sяn
юzцn dя hяmишя oturub-durub цzцnц gюyя tuturdun kи,
bu mцxbиrlиkdяn uzaqlaшsaydыn, yetиm-yesиr sevиndи -
rяrdиm. Axыr kи, Allah aьzыndan eшиtdи, яhdиn yerиnи aldы.
Sяrиyyя hяyяcanla soruшdu:
- Oxunu atыb yayыnы gиzlяtmя. Aчыq de gюrцm, axы nя
olub?!
Nazиm Иlham:
- Mяn  Шиrxan Иsmayыlzadяnи belя bиlmяzdиm. Иndиcя
onun yanыndan gяlиrяm, - dedи. - Чox qяlbи genиш,
alиcяnab adamdыr. Иnsanlara dяrиndяn bяlяd olmadan
onun barяsиndя hяr hansы fиkиr yцrцtmяk axmaqlыqdыr.
Boynuma alыm kи, mяn bиr az qяlbиqara adamam. Xц-
susиlя bu axыr vaxtlarda hяr шeydяn шцbhяlяnиrяm.
Dцzdц, belя bиr sюz var kи, adamlara tamamиlя иnan -
maqdansa, tamamиlя иnanmamaq yaxшыdыr.  Bиr nяfяrиn
dя aьzыndan eшиtmишяm kи, hamыnы юzцnя dцшmяn bиl,
dost чыxar baxtыna. Яlbяttя, bu kяlamlarda  bяlkя dя
mцяyyяn hяqиqяt var. Ancaq bunlarы hamыya aиd etmяk
olmaz. Partиyamыzыn шцarы belяdиr kи, иnsan иnsanыn
dostu, yoldaшы, qardaшы olmalыdыr. Иш яsnasыnda yaranan
kичиk mцbahиsяyя vя ya narazыlыьa gюrя dцшmяn obrazы
yaratmaьa dяymяz.  Шиrxan Qasыmovичlя bu gцnkц gюrц -
шцmцz dя mяnиm bu fиkrиmи tяsdиq etdи. Onun gюstяrdиyи
sяmиmиyyяtиn qarшыsыnda prosto xяcalяt чяkdиm. Partиya
qazanыnda bишяn bu шяxs bюyцk qяlb sahиbи иmиш. Baxma-
yaraq kи, vиlayяt baшчыlarыna toxunan kяskиn mяqalя -
lяrиmlя  Шиrxan Qasыmovичи dяfяlяrlя hюvsяlяdяn чыxarыb,
onu яsяblяшdиrmишяm. Bиr-иkи tяnqиdи yazыma gюrя hяtta
Яли Илдырымоьлу
154
- Bиlmяyиm odur kи, qяrarыm qяtиdиr. Hesab edиrяm
kи, hяr шey arzumuzca olmalыdыr. Olmaz, canыn saь olsun.
Юzц yыxыlan aьlamaz. Юzцmя baшqa bиr иш taparam.
Bayaq dedиyиm kиmи, uzaqbaшы mцяllиm ишlяyяrяm…
Telefon zяng чaldы. Nazиm Иlham Sяrиyyя иlя sюhbяtи
kяsиb dяstяyи qaldыrdы:
- Eшиdиrяm!
- Orxandыr! Neчя saatdы kabиnetdя sяnи gюzlяyиrяm.
Axыrda hюvsяlяm чatmadы, mяcbur olub Иsmayыlzadяnиn
kюmяkчиsиndяn soruшdum. Dedи kи, Nazиm Иlham
чoxdan gedиb. Sяndяn чыxmayan иш. Dцzц, pяrt oldum.
Axы, sяn dяqиq adamsan! Artыq ondan keчиb. De gюrцm
sюhbяtиnиz nя yerdя qaldы?
- Иradыn haqlыdыr. Ancaq mяnи цzrlц hesab et. Sяnи
иnandыrыram, baшыmы elя иtиrmишяm kи, юzцmц dя yaddan
чыxarmышam. Bu barяdя sяndяn dюnя-dюnя цzr иstяyиrяm.
O kи, qaldы gюrцшцmцzя, pиs keчmяdи. Ondan gюz -
lяmяzdиm. Mяnи чox yцksяk sяvиyyяdя qarшыladы. Elя bиl
hяmишяkи Шиrxan Иsmayыlzadя deyиldи. Boynuma alыm kи,
bu gцnя qяdяr onun barяsиndя nahaq yerя bяdgцman
olmuшam. Telefon sюhbяtи deyиl. Gюrцшяndя яtraflы da -
nышarыq. Bu axшam Bakыya чыxmalыyam, nиyяsиnи sonra
bиlяrsяn.
- Mяn, elя o cцr dя gюzlяyиrdиm, ancaq bu tяlяm-
tяlяsиklиkdя Bakыya…
- Belя lazыmdыr. Qayыdanda danышarыq. Hamыsы da
xeyrяdиr. O barяdя narahat olmayыn. Hяlяlиk bиrcя onu
deyя bиlяrяm kи, o kишиnиn шяxsиyyяtиnя heyran qaldыm.
Иnsan nя qяdяr alиcяnab olarmыш?!
- Nazиm, dedиklяrиn mяnи nиgaranчыlыqdan чыxartdы.
Bu gecя rahat yataram. Sяnя yaxшы yol. Mяncя hяr шey
danышdыьыmыz kиmи olmalыdыr…
Зорян журналист
157
gюrяsяn burda nя kяlяk var?! Ona gюrя dя “sюvdalarы”
baш tutmur. Иndи kяrkиnчяklя mишovulun naьыlы olmasыn,
яyяr o tяrиflяdиyиn Иsmayыlzadя dцz adamdыsa, sяnи nиyя
daь-daшa salыr? Yaxшы vяzиfя verиb, deputat seчdиrmяk
иstя yиrsя, qabaьыnы kяsяn var? Шяr demяsяn xeyиr gяlmяz.
Tutaq kи, mцxbиrlиkdяn чыxdыn, Иsmayыlzadя dя sюzцnцn
dalыndan qaчdы, Яlи aшыndan da oldun, Vяlи aшыndan da.
Naьdыnы qoyub, nиsyяnиn dalыnca qaчmazlar. Dцz adam -
dыrsa, qabaqca dedиyиnи elяsиn,  mцxbиrlиkdяn чыxmaq
asan dыr…
- Orasы elяdи, ancaq burda sяnя aydыn olmayan
mяqamlar var. Иsmayыlzadя xatиr цчцn xяstя yatan adam
deyиl. O, mяnя gюrя redaktorla mцnasиbяtи korlamaq
иstяmиr. Deyиr kи, redaksиyadan aralaшmaьыn mяnиm
tяkиdиmlя yox, юz tяшяbbцsцnlя olsa yaxшыdы. Ona o cцr
sяrf elяyиr. Иsmayыlzadя tяcrцbяlи adamdыr, nя dedиyиnи
bиlиr. Mяncя mяsяlяnи o dцшцndцyц kиmи dя hяll etmяk
olar. Burada mяn heч nя иtиrmиrяm. Bиr dя kи, bu
mцxbиrlиkdяn mяn юzцm dя rяncиdяyяm. Sяhhяtиmя
gюrя яvvяlkи kиmи dя ишlяyя bиlmиrяm. Bu vяzиyyяtdя elя
цzцsulu цzцlцшsяm yaxшыdыr. Mяnя qalsa, gedиb mцяllиm
ишlяyяrяm. Sяn mцяllиm, mяn mцяllиm. Baш-baшa verиb
dolanarыq. Bиr dя kи, partиyanыn иnanыb etиbar etdиyи
bюyцk bиr vиlayяtиn baшчыsыna nя dцшцb kи, mяnя qarшы
saxtakarlыq elяsиn. Mяnя kиши kиmи sюz verиb. Tяzяdяn
baшqa cцr hяrяkяt elяyя bиlmяrяm.
Sяrиyyя hиss etdи kи, Nazиm Иlhamыn baшыnы necя
doldurublarsa, onu яqиdяsиndяn dюndяrmяk чяtиndиr.
Odur kи, hяyat yoldaшы иlя daha hюcяt elяmяdи. Nazиm
Иlhamыn иradяsиnя tabe olmaq mяcburиyyяtиndя qaldы vя:
- Tяkи sяn deyяn kиmи olsun. Kor nя иstяr иkи gюz, bиrи
яyrи, bиrи dцz. Allah hansы xeyиrdи onu elяsиn. Bundan
baшqa sюzцm yoxdur, - dedи. - Sonrasыnы юzцn bиlяrsяn.
Яли Илдырымоьлу
156
olan sяmaya tez-tez qatы tцstц buraxыr vя sankи bиrdяn-
bиrя  sцrяtи artыrmaьa gцcц чatmыrdы. Nazиm Иlham hяr
dяfя иш цчцn Bakыya чaьrыlanda чamadanыndakы qovlu -
ьun arasыnda qяzet цчцn bиr neчя hazыr mяqalя aparыrdы.
Bu dяfяkи sяfяrиndя иsя иdarяyя яlиboш gedиrdи. Чцnkи
onun kюnцl quшu иllяrdяn bяrи яmяkdaшы olduьu redak-
sиyanы tяrk etmишdи. Яlиnя qяlяm  alыb mяqalя yazmaьa
artыq hяvяsи qalmamышdы. Lakиn vяd olunan yцksяk vя -
zиfяlяr Nazиm Иlhamы nя qяdяr fяrяhlяndиrsя dя, qяlя -
mиndяn soyumasы, yazыb-yaratmaq hяvяsиnиn sюnmяsи,
doьmalaшdыьы kollektиvdяn ayrы dцшmяsи eynи dяrяcяdя
onun kюvrяk qяlbиnиn baшыndan aьыr bиr daш kиmи asыl -
mышdы. Sяhяrя qяdяr onun gюzцnя yuxu getmяdи. Sцbhцn
шяfяqlяrи sюkцlяndя balaca pяncяrяnиn tяrtяmиz yuyulub
цtцlяnmиш aь иpяk pяrdяsиnи yana чяkиb sakиt-sakиt dal -
ьalanan Xяzяrиn mavи яngиnlиklяrиnя, цfцqdяn baш qal -
dыran gцnяшиn qыzartыsыna baxdы. Sonra heч dя xoш ovqat
vяd etmяyяn alчaqlы-qяlbиlи daz tяpяlяr, neft buruqlarы,
orda-burda gюzя dяyяn mazut gюlmячяlяrи gюrцndц.
Polad magиstral цzяrиndя qыvrыla-qыvrыla uzun yollar
qяt edиb, neчя-neчя шяhяrlяrdяn, kяndlяrdяn, daьlardan,
dцzlяrdяn keчиb, yorьun-yorьun Bakы dяmиryol vaьza-
lыna чatan qatar иnsanlarыn qaynaшdыьы haylы-kцylц per-
rona yan alыb, mяnzиl baшыnda tюvшцyя-tюvшцyя dayandы.
Nazиm Иlham dцnяndяn bяrи hяmsюhbяt olduьu kupe
yoldaшlarы иlя xudahafиzlяшиb, яlиndя balaca чamadan
vaqondan dцшdц vя sяhяr-sяhяr yaxыn mehmanxana -
larыn bиrиndя юzцnя mцnasиb yer tutdu. Bяrbяrxanada
saчlarыnы dцzяltdиrиb, яyиn-baшыnы sяlиqяyя salыb, иш vax-
tыnыn baшlanmasыna az qalmыш redaksиyaya yollandы.
Иdarяnиn yerlяшdиyи vя ona doьma olan bu yaradыcыlыq
mяbяdgahы иndи ona yad kиmи gюrцnцrdц. Vя ayaqlar al-
tыnda sцrtцlцb cиlalanmыш mяrmяr pиllяkяnlяrи bura
Зорян журналист
159
* * *
Qatarыn yola dцшmяsиnя xeylи qalыrdы. Nazиm belя
qяrara gяldи kи, vaxtdan иstиfadя edиb яrиzяsиnи bяrи baш-
dan yazыb hazыrlasыn. O, иш stolunun arxasыnda яylяшяndя
elя bиl barmaqlarы keylяшdи, bяdяnиndяn elektrиk cяrя -
yanы keчdи. Qarшыsыndakы qяlяmиn, qяzetdя чap olunan
vя hяlя tamamlanmayan yыьыn-yыьыn mяqalяlяrиn, aь
kaьыzlarыn цzяrиnя  qяbиr sцkutu чюkdц. On иllяrlя Nazиm
Иlhamla tяmasda olan bu cansыz varlыqlar sankи dиlя gяlиb
onu mяzяmmяt, bяlkя dя чыlьыn bиr qяzяblя lяnяtlяmяk
иstяyиrdиlяr. Nazиm bunlarы duyurmuш kиmи cяsarяt edиb
qяlяmя яl uzada bиlmяdи. Stolun цstцndяkи kaьыzlar heч
bиr kяnar tяsиr olmadan sцrцшцb stolun altыna, qыrmыzы
boya чяkиlmиш taxta dюшяmяyя sяpяlяndи. Vя Nazиm
Иlham qяddиnи яyиb kaьыzlarы bиr-bиr gюtцrmяk иstяyяndя
ишыqlar qяflяtяn sюndц. Bu, bиr tяsadцf olsa da, Nazиm
Иlham xoflandы. Alnыna soyuq tяr gяldи. Qяlbиndя yenя
dя peшmanчыlыq hиsslяrи baш qaldыrdы. Lakиn qara шцb hяlяr
tutqun sяmada ишыq saчan иldыrыm kиmи tez dя sю nцb yox
oldu. Nazиm Иlhamыn hяssas qяlbи onu tяhdиd edяn
bяdgцman fиkиrlяrdяn sarsыldыьы цчцn yazы masa sыnыn
arхa sыndan qalxdы. Sюnmцш ишыqlar yansa da, Nazиm
Иlham яrиzя yazmaq barяdяkи fиkrиndяn daшыndы. - Ax -
шamыn xeyrиndяnsя sяhяrиn шяrи yaxшыdыr. Sabah redak-
sиyaya чatanda bu haqda яtraflы fиkиrlяшяrяm. Bиr dя kи,
redaktorla gюrцшцb onuнla sюzц daь elяmяmиш, яrиzя yaz-
maq tezdиr - юz-юzцnя dцшцndц.
* * *
Sяrnишиn qatarы fиt чalыb yerиndяn tяrpяnяndя, Nazиm
Иlham yumшaq vaqonun dяmиr pиllяkяnиndяn qalxыb bиlet
aldыьы orta kupeyя daxиl oldu. Onun dolaшыq fиkиrlяrи
qatara aьыrlыq edиrmиш kиmи, parovoz onsuz da tutqun
Яли Илдырымоьлу
158
- Шиrxan Иsmayыlzadяnиn dя kцrkцnя bиrя dцшmцшdц, -
dedи. - Ona aьыr cяza vermяk иstяyиrdиlяr. Sonra nя иsя
mяslяhяt olmadы. O, hяngamяlяrdяn sonra Шиrxan Иs -
mayыlzadя иlя gюrцшmяmиsиnиz kи? - рedaktor sюzarasы
soruшdu.
- Gюrцшmцшяm.
- Yяqиn kи, bиzdяn gиley-gцzar elяmяmиш olmaz.
- Dцzdцr, Шиrxan Qasыmovичdяn o barяdя bиr kяlmя
dя olsun narazыlыq eшиtmяmишяm. Яksиnя, gюrцшяndя
mяnя tяшяkkцrцnц bиldиrdи vя dedи kи, Zиyad Kяrиmlи
kяndиr olub keчmишdи boьazыmыza. Yaxшыca o tиpdяn xиlas
olduq. Redaktorunuzun yerиnя olsaydыm hяmиn mяqa -
lяyя gюrя sиzи mцkafatlandыrardыm.
- Sиz dя иnandыnыz? - Redaktorun qaшlarы чatыldы vя acы
иstehza иlя:
- Шиrxan Иsmayыlzadяnиn ичиndя nя var deyя bиl mя -
rяm, ancaq son vaxtlar mяnnяn чox mehrиbanlaшыb. -
Nazиm Иlham Шиrxan Qasыmovичиn tяrяfиnи saxladы.
- Шиrxan Иsmayыlzadяnиn ишиndяkи nюqsanlara bundan
sonra da gюz yummamalыyыq. Bu, юz yerиndя. Lakиn nя
qяdяr kи, partиya ona иnanыb etиbar edиr, etиkadan kяnara
чыxa bиlmяrиk. Bиz dя bиrиncи katиb kиmи Шиrxan Иsma -
yыlzadя иlя normal mцnasиbяt saxlamalыyыq. Lakиn unut-
maq lazыm deyиl kи, Шиrxan Иsmayыlzadя dяvя kиmи kиnlи
adamdы. Onun шиrиn dиlиnя aldanmaq olmaz. O kи,
deyиrsяn son vaxtlar сяня qarшы mehrиbanlaшыb, bu, чox
yaxшы haldыr. Sиz dя чalышыn aranыzda sяmиmиyyяt olsun.
Ancaq necя deyяrlяr, ev bиzиm, sиrr bиzиm. Nяbadя
ehtийatы яldяn verяsяn! Иnanmыram kи, fцrsяt dцшsя, sиz -
dяn keчsиn. Ona gюrя dя hяmишя qalxanыn baшыnыn цs -
tцndя olsun. - Redaktor bu sюzц deyяndя gцlцmsцndц. -
Ya zы larыnda da heч vaxt  qяrяzlи olma. Dцzц dцz, яyrиnи
яyrи. Жurnalиst gяrяk mяsяlяlяrя bиrtяrяflи yanaшmasыn.
Зорян журналист
161
qяdяm basdыьы иlk gцnlяrdяkиnя nиsbяtяn чox hяvяssиz
qalxыrdы.
Nazиm Иlham яvvяlcя шюbяlяrя baш чяkdи, hяmkarlarы
иlя gюrцшцb onlardan hal-яhval tutdu vя sonra redak-
torun gюzlяmя otaьыna daxиl oldu. Hяlя gюzlя, get, sonra
gяlяrsяn, vaxtыm olanda чaьыrtdыraram, baшыm qarышыqdыr
kиmи sюzlяr Шadяr Hacыzadяyя yad иdи. Ona - Шadяr
Hacыzadя vя ya Шadяr Шamиlovич deyя mцracияt edяndя
belя ovqatы korlanыrdы. Sadяcя olaraq Шadяr mцяllиm!
Vяssalam! Kabиnetиnиn qapыsы da gяlяnlяrиn цzцnя daиm
aчыq иdи. Yalnыz mцhцm bиr mяsяlяnиn hяll edиldиyи gяrgиn
anlarda юzцndяn asыlы olmayaraq onun qяbuluna gяlяn-
lяrи gюzlяtmяlи olurdu. Redaktor kabиnetиndя tяk oldu -
ьundan Nazиm Иlham katиbяyя salam verиb bиrbaшa ичяrи
daxиl oldu. Redaktor Nazиm Иlhamы gюrяn kиmи stolu nun
arxasыndan qalxыb onu ehtиramla qarшыladы. Hяr иkиsи
яylяшяndяn sonra Шadяr Hacыzadя qayьыlы gюrkяm alыb
яvvяlcя onun sяhhяtиnи, aиlя vяzиyyяtиnи soruшdu. Sonra
qяzetdя gedяn yazыlarы barяdя bяzи mцlahиzяlяrиnи
bиldиrdи vя:
- O Karamel fabrиkи barяdя yazdыьыnыz mяktub
yuxarыlarda da bюyцk яks-sяda doьurub, - dedи vя
tяяs sцflя baшыnы yыrьalayaraq kиnayя иlя: - Zиyad Kя -
rиmlи! Zиyad Kяrиmlи! Sosиalиst Яmяyи Qяhrяmanы!
Deputat! O cцr шяrяflи adlara layиq olmayan tяsadцfи,
hяtta deyяrdиm kи, yaramaz bиr adamыn tяrиfиnи gюy -
lяrя qaldыrmышdыlar. Zиyad Kяrиmlиnиn sиmasы bяllи
olan dan sonra ona lяb beyk deyяn bяzи mяsul yoldaш -
larыn, xцsusиlя Шиrxan Qasыmovичиn baшы чox aьrыdы.
Ancaq baшdakыlar gюrdц kи, ишиn bиr ucu da gedиb on-
larыn юzlяrиnя dиrяnиr, baшladыlar malalamaьa. Иstя -
mяdиlяr kи, mяsяlя dяrиnlяшsиn.
Redaktor gцlцmsцndц:
Яли Илдырымоьлу
160
yaшayыram. Hяmишяkи kиmи mяhsuldar ишlяyя bиlmиrяm.
Ишиmиn dя xцsusиyyяtи elяdиr kи, hяr ay bиr neчя rayonda
ezamиyyяtdя olmalыyam. Narahat yollarda maшыn sиlkя -
lяnmяsиndяn bяzяn иkи-цч gцn юzцmя gяlя bиlmиrяm. Bu
barяdя genиш danышыb vaxtыnыzы almaq иstяmиrяm. Bundan
baшqa da elя problemlяr var kи, bиr чox mяnada onu bu-
rada deyиb qanыnыzы qaraltmaьыn mяnasы yoxdu. Nяha -
yяt, belя qяrara gяlmишяm kи, ишdяn azad olum, яrиzяm
dя hazыrdыr.
Шadяr Hacыzadя fиkrя getdи vя:
- Dedиklяrиnиzdя mцяyyяn hяqиqяt var. Lakиn bu,
ишdяn getmяyиnиzя tam яsas vermиr. Yaradыcы kollek-
tиvdяn ayrы dцшmяyиnиz bиlиrsиnиz nя demяkdиr?! Sиz artыq
respublиkada tanыnan, mяшhur жurnalиstlяrdяn bиrиsиnиz.
Zиrvяyя qalxmaq nя qяdяr чяtиndиrsя, ordan enmяk bиr
o qяdяr asandыr. Mяn иstяmяzdиm kи, sиz gяlяcяk tale -
yиnиzя bu cцr bиganя yanaшasыnыz. Hяm dя yazыlarыnыzыn
bяdии mяzиyyяtи mяndя цmиd yaradыr kи, sиz gяlяcяkdя
aьыllы-baшlы yazычы ola bиlяrsиnиz. Жurnalиstlиk yazычыlыq
mяktяbиdиr. Bиr чox mяшhur yazычыlar яdяbиyyata
жurnalиstиkadan gяlиblяr. Belя bиr mяktяblя цnsиyyяt tel-
lяrиnи qыrmaьы  юzцnцzя rяva bиlиrsиnиzsя, buna ancaq
tяяssцflяnmяk olar…. Sяhhяtиnиzя gяldиkdя o barяdя
fиkrиnиzя шяrиkяm. Sюz yox kи, saьlamlыq bиrиncи шяrtdи.
Sиzи baшqa ишя dя keчиrя bиlяrяm. Redaksиyamыzdakы
шюbяlяrиn bиrиndя oturub fяalиyyяtиnиzи davam etdиrяr -
sиnиz. Tez-tez rayonlara getmяkdяn yaxanыz qurtarar.
Nazиm redaktorun onun xeyrиnя olan haqlы, hяm dя
mяzяmmяtlи sюzlяrи qarшыsыnda чыxыlmaz vяzиyyяtя
dцшmцшdц. Daxиlяn nя Шadяr Hacыzadяnиn dedиklяrиnя
mцnasиbяtиnи bиldиrиr, nя dя kи, Шиrxan Иsmayыlzadяnиn
ona verdиyи vяdlяrdяn иmtиna edиrdи.
Redaktor dиvardakы saata baxыb ayaьa qalxdы:
Зорян журналист
163
Bunu sиzиn цчцn deyиrяm kи, bиr az ayыq-sayыq olasыnыz,
gяlяcяkdя bцdrяmяyяsиnиz.
Nazиm Иlham redaktoru axыra qяdяr dиnlяdиkdяn
sonra:
- Шadяr mцяllиm, - sakиtcя dиllяndи. - Hяmишя mяnя
dиqqяt vя qayьы gюstяrяn иdarя baшчыsыna belя bиr mц -
racияt etmяyиm nя qяdяr aьыr vя gюzlяnиlmяz olsa da,
demяlиyяm kи, bu gцn bуra ayrы mяqsяdя gяlmишяm…
- Nя mяqsяdя? - Redaktor onun sюzцnц kяsdи vя
tяяccцblя Nazиm Иlhamыn цzцnя baxdы.
- Neчя иllяrdи bu kollektиvdя pиs-yaxшы, иmkanыm
чatan qяdяr ишlяyиrяm,- Nazиm Иlham sюzцnя davam etdи
vя demяk иstяdиyиnи dиlиnя gяtиrmяkdя чяtиnlиk чяkиrmиш
kиmи bиr qяdяr hяyяcanlandы. - Redaktor kиmи sиzdяn vя
kollektиvиmиzdяn heч bиr иncиklиyиm, gиley-gцzarыm da
yoxdu. Hяm dя  etиraf edиm kи, чяtиnlиklяrlя цzlяшdиyиm
bиr чox mяqamlarda sиzиn kюmяyиnиz olmasaydы, bяlkя
dя nahaqdan lяkяlяnиb sыradan чыxa bиlяrdиm. Buna gюrя
sиzя mиnnяtdaram. Lakиn sиzя deyя bиlmяdиyиm elя
sяbяblяr var kи, bu, mяnи mяtbuatdan uzaqlaшmaьa va -
dar elяyиr.
Redaktor иstehza иlя gцlцmsяdи:
- Dedиklяrиnиz daha чox yersиz zarafata oxшayыr. Sиzи
kяsяrlи, obyektиv, pцxtяlяшmиш qяlяm sahиbи olmaqdan
яlavя, cиddи yoldaш kиmи tanыyыram. Lakиn bu gцn sиzdяn
tяsяvvцr etmяdиyиm qяrиbя sюzlяr eшиdиrяm. Ola bиlsиn kи,
mяnя bяllи olmayan elя obyektиv sяbяblяr var kи, mя -
sяlяnи bu cцr qoymaqda haqlыsыnыz. Elяdиrsя, utanыb
чяkиnmяyиn mяnasы yoxdu. Bura bиzиm mяnяvи evиmиzdи.
Mяn bu evиn bюyцyцyяm. Aчыq danышыn gюrяk, bиrdяn-
bиrя bu cцr yanlыш fиkrя dцшmяyиnиzиn sяbяbи nяdиr?
- Bиldиyиnиz kиmи, neчя dяfя cяrrahиyyя яmяlиyya -
tыndan чыxmышam. Sяhhяtиmя gюrя hazыrda pяhrиzlя
Яли Илдырымоьлу
162
dыn larыn яhatяsиndя yox, gah Шиrxan Иsmayыlzadяnиn, gah
da Шadяr Hacыzadяnиn kabинetиndя hиss edиrdи.
Qatar yavaш-yavaш hяrяkяtя gяldи, hяrя юz kupesиnя
чяkиlиb qapыnы юrtdц, bayaqkы sяs-kцy arxada qaldы. Yol
bяlяdчиlяrиnиn yerи sяhv dцшяn bяzи sяrnишиnlяrlя mцba -
hиsяsиndяn, bиr dя kи, dяmиr relslяr цzяrиndя dиyиrlяnяn
tяkяrlяrиn yeknяsяq taqqыltыsыndan baшqa heч nя eшиdиl -
mиrdи. Nazиm Иlham dиnиb-danышmadыьыndan onun yol
yoldaшlarы da susmuшdu. Yumшaq kupeyя darыxdыrыcы
sцkut чюkmцшdц. Uzunsaч qadыn yerиndя qurdalanыb, ba -
laca sumkasыndan kart чыxartdы vя Nazиmя tяrяf baxa -
raq:
- Baьышlayыn, adыnыzы bиlmиrяm. Hяvяsиnиz var oy-
nayaq, vaxt keчsиn, - гaш-gюzцnц oynatdы.
- Adыm Nazиmdи. Tяяssцf kи, kart oynamaьы bacar-
mыram. Yenя шahmat olsaydы…
- Tяrs kиmи bиzиm шahmatdan baшыmыz чыxmыr.
Юmrцmdя oynamamышam. - Uzunsaч qadыn cavab verdи.
- Kart asandы, burada elя bиr чяtиn шey yoxdu, иstяsяn
юyrяdяrиk, - dodaьы boyalы cavan qadыn sюhbяtя qarышdы.
- Saь olun, hяvяsиm yoxdu, sиz oynayыn, mяn dя kя-
nardan baxaram. - Nazиm Иlham kюnцlsцz ъavab verdи.
Qadыnlar dиlxor oldu. Onlarыn qяlbиndяn keчяnlяr
цzlяrиndяn oxunurdu. Qыsasaч qadыn kцbar aиlяdяn
чыxmыш xanыmlara xas olan яdalы baxышlarы иlя sankи
demяk иstяyиrdи kи, “noolsun sяlиqяlи geyиnиb, uzun qal-
stuk baьlamыsan, юzцn dя boylu-buxunlu, yaraшыqlы
oьlansan. Ancaq цzцn gцlmцr, adиcя kart oynamaьы da
bacarmыrsan, bиzи dя saya salmaq иstяmиrsяn. Elя bиl
yanыndakыlar qadыn yox, quru kюtцkdцr. Aьrыm цrяyиnя!
O cцr qaraqabaq kишиynяn bиr vaqonda yoldaш olmaq-
dansa, cяhяnnяmя getmяk ondan yaxшыdыr”.
Зорян журналист
165
- Bиr neчя dяqиqяdяn sonra Nazиrlяr Sovetиndя
mцшavиrя olmalыdыr, - dedи. - Yoldaшlar mяnи gюzlяyиr.
Ona gюrя dя bu sюhbяtи qurtaraq. Sиzи шeytan yoldan
чыxartmasыn. Qayыdыn gedиn yerиnиzя. Bu яrиzя sюhbяtиnи
dя baшыnыzdan чыxarыn getsиn. Ola bиlsиn mцшavиrяdяn gec
qayыtdыm, gюrцшя bиlmяdиk. Sиzя yaxшы yol! - Redaktor
ona яl uzadыb xudahafиzlяшdи. Nazиm Иlhamыn nиtqи quru-
muшdu. О, redaktorun fиkrи иlя razыlaшыb-razыlaшma dыьыnы
bиldиrmяdяn, kabиnetdяn чыxdы.
* * *
Nazиm Иlham ишlяrиnи gюrцb elя hяmиn gцn gerи qayыt-
malы oldu. Axшam tяrяfи dяmиryol vaьzalыna yollandы.
Bиlet aldыьы yumшaq vaqonun altыncы kupesиndя ondan
qabaq иkи nяfяr qadыn цzbяцz яylяшиb dцnyanыn яn
qayьыsыz bяndяlяrи kиmи шяn яhval-ruhиyyя иlя sюhbяt -
lяшиrdи. Nazиm Иlham kupeyя daxиl olanda, tяxmи nяn
otuz beш-qыrx yaшыnda olan, uzun, qara saчlarыnыn hюrцyц
arxasыna sallanan, dolusиfяt qadыn Nazиm Иlhamыn bиlet
aldыьы saь tяrяfdяkи alt yerdяn qalxыb hяmsюhbяtиnиn
yanыna keчdи. Son dяbdя geyиnиb, saчlarыnы oьlansayaьы
vurduran vя rяfиqяsиnя nиsbяtяn cavan gюrцnяn, cazиbя-
dar baxышlы qadыn Nazиm Иlhama soyuq nяzяr salыb цzцnц
яks tяrяfя чevиrdи. Onlarыn яdasыndan hиss edиlиrdи kи,
Nazиmиn kupeyя daxиl olmasы qadыnlara xoш tяsиr baьыш -
lamadы. Яn чox da ona gюrя kи, yatanda onlarыn bиrи
yuxarы qalxmalыydы. Иkиncиsи dя, yad kишиnиn yanыnda
иstяdиklяrи kиmи danышыb gцlmяk, sяrbяst hяrяkяt etmяk
qadыnlar цчцn bиr qяdяr чяtиn иdи. Nazиm Иlhamыn lal-dиn-
mяz oturub, qaшqabaьыnы sallamasы da qadыnlarы aчmadы.
Чцnkи Nazиm Иlham baшqa bиr alяmdяydи, baшыnda
daьыnыq fиkиrlяrиn mцbarиzяsи gedиrdи. O, юzцnц fransыz
яtrи иlя rayиhяlяnяn,  dюrd yerlиk kupedяkи nazяnиn qa -
Яли Илдырымоьлу
164
Mя nи gюrяndя kюvrяldи. Dedи, ay yarыmdы Moskvaday-
dыm, orda oxuyan qыzыma baш чяkmяyя getmишdиm. -
Nahиdя bunu deyиb, юzц dя mцtяяssиr oldu.
Nurxanыm:
- Babalы deyяnlяrиn boynuna,  eшиtdиyиmя gюrя Zиyad
Kяrиmlиnиn qыzыnы Шиrxan Иsmayыlzadяnиn oьluna чoxdan
ad elяyиblяr. Gяrяk kи, Zиyad Kяrиmlиnиn saьlыьыnda юz
aralarыnda nишanlayыb, barmaьыna цzцk taxыblar. Mяk-
tяbи qurtarmaьы gюzlяyиrmишlяr kи, toy elяsиnlяr.
Nahиdя Nurxanыmыn sюzцnя яlavя etdи:
- Elя dцz eшиtmиsяn. Yayыlan sюz yanlыш olsa da, yalan
olmaz. Gяdяynяn qыz dюrd иldиr Moskvada bиr mяk-
tяbdя hяkиmlиk oxuyurlar. Yan-yana da иkи mяnzиl kиrя
elяyиblяr. Bиr rus arvadы da tutublar, onlara xиdmяt elя -
sиn. Qыznan oьlan hяr gцn bиr yerdя yeyиb-ичиrmишlяr,
bиrcя yatыb-duracaqlarы ayrыymыш.
Nurxanыm kиnayя иlя:
- Onu tay юzlяrи bиlяr, - dedи. - Ancaq odla pam-
bыьыnkы tutmaz. Иmanыm Allah amanatы, yalan-gerчяk
ara-bяrяdя sюz gяzиr kи, guya qыz чoxdan gюnц suya
verиb…
Nahиdя hяmsюhbяtиnиn dedиyиnи tяsdиq etdи:
- Aaz, dцz eшиtmиsяn, elя bиldиyиn kиmиdиr, - dedи. -
Rяna иlя uzaqdan-uzaqa qohum olsaq da, mяndяn gиzlи
sиrrи yoxdur. Ayaqцstц hamыsыnы maa aчыb danышdы. Axыr
иllяr яr-arvad kиmи yaшayыrmышlar. Onlarы da qыnamalы
deyиl,  cavanlarыn beynи qan olur. Fиkиrlяшиblяr kи, onsuz
da bu gцn-sabah toyumuzdu. Ona gюrя dя qыz baшыbat-
mыш allanыb юzцnц яldяn verиb. Qыz baшыna gяlяnlяrиn
hamыsыnы anasыna danышыb. Allah heч kafиr bяndяsиnя dя
gюstяrmяsиn!  Zиyad Kяrиmlиnиn baшыna o иш gяlяn kиmи
Шиrxan Иsmayыlzadя gerиlиyиb. Gecяynяn qыzыn nишanыnы
qaytardыb. Oьlunu da qыzdan aralamaq цчцn Rusиyanыn
Зорян журналист
167
Qadыnlarыn danышыьыndan bяllи oldu kи, uzunsaч
qadыnыn adы Nurxanыm, son dяbdя geyиnиb-keчиnmиш
qыsasaч qadыnыn adы Nahиdяdиr. Onlar kart oynadыqca
hяrdяn Nazиm Иlhama sюz atыr, иncя bиr eyhamla xoшlarы
gяlяn bu qaradиnmяz oьlanla aranы aчmaq иstяyиrdиlяr.
Nazиm Иlham иsя baшqa alяmdяydи vя sankи onunla
deyиb-gцlmяk hяvяsиndя olan Nurxanыmla Nahиdяnи nя
gюrцr, nя dя onlarыn atmacalarыnы eшиdиrdи. O, xarиcdя
иstehsal olunmuш, dяrи цzlцklц dцymяlяnяn qovluьunu
aчыb, yolцstц qяzet kюшkцndяn aldыьы жurnalы чыxarыb
vяrяqlяmяyя baшladы. Lakиn fиkrи daьыnыq olduьundan
oxuduqlarы dяrrakяsиnя чatmыrdы. Жurnala baxa-baxa
hяrdяn gюz qapaqlarы yumulurdu. Onu qяrяmяt bas-
dыьыndan яlиndяkи жurnalы kяnara qoyub ayaьa qalxdы vя
цzцnц Nurxanыma tutaraq ehtиramla:
- Yяqиn kи, yuxarы qalxmaq sиzиn цчцn чяtиn olar, -
dedи. - Ona gюrя yerиmи sиzя verиb, юzцm цstdя yataram.
Etиrazыnыz yoxdur?
Qadыnlar Nazиm Иlhamыn bu tяklиfиndяn mяmnun
olub ona tяшяkkцrlяrиnи bиldиrdиlяr. Nazиm Иlham  yata-
caьы yorьan-dюшяyи sяlиqяyя salыb иdmanчы cяldlиyи иlя
yuxarы qalxdы vя qadыnlara:
- Gecяnиz xeyrя qalsыn, - deyиb arxasы цstя baшыnы
yastыьa sюykяdи vя onu hяlя dя tяrk etmяyяn fиkиrlяr
dцn yasыnыn seyrиnя daldы.
Gecяdяn xeylи keчmяsиnя baxmayaraq, Nurxanыmla
Nahиdя yatmaq bиlmиrdиlяr. Onlar mцbahиsя edя-edя
xeylи kart oynayыb, яylяndиkdяn sonra hяrяsи юz yerиnя
keчdи vя цz-цzя yastыqlarыna dиrsяklяnиb Nazиm Иlhamы
narahat etmяmяk цчцn xыsыn-xыsыn sюhbяtя baшladыlar:
- Dцnяn Mяrkяzи unиvermaьыn gиrяcяyиndя Rяna иlя
rastlaшdыm. Rяhmяtlиk Zиyad Kяrиmlиnиn arvadы иlя.
Yaman dцшцb, яvvяl tanыmadыm. Яrиyиb чюpя dюnцb.
Яли Илдырымоьлу
166
durmalыdыrlar, ya da kи, юzцmц Kremlиn qabaьыnda
юldцrmяlиyяm. Oьlanыn ata-anasыna da o barяdя mяktub
yazыb. Bu sюzdяn sonra Шиrxan Иsmayыlzadя cиn atыna
mиnиb. O mяqalя yazыb, alяmи bиr-bиrиnя qatan mцxbиrиn
dя qanыna yerиklяyиr…
Nurxanыm:
- Sяn dя gecяnиn bu dar vaxtы danышmaьa sюz tapdыn.
Hamыsыnыn atasыna lяnяt. Qoy xatasы bиzdяn uzaq olsun.
Kиm nя qяlяt elяyиb, яvvяl-axыr cяzasыnы чяkmяlиdиr.
Юlцnцn dalыnca danышmazlar, o Zиyad Kяrиmlиnиn юzц dя
yюnlц bиr adam deyиldи. Elя Иsmayыlzadя dя onun kиmи.
Hяlяlиk Иsmayыlzadяnиn dя eybиnи юrtяn vяzиfяdи. Onun
axыrы Zиyad Kяrиmlиdяn betяr olmasa, adыmы lячяr qo-
yaram.
Nurxanыmla Nahиdяnиn kal pычыltыlarыnda dolaшan
mяnhus яhvalatlar Nazиm Иlhamыn yuxusunu qarышdыrыb
tez-tez sяksяndиrиrdи. Nazиmиn adы чяkиlяndя иnstиnkt
olaraq dиksиnиb yan цstя чevrиldи vя yuxulu gюzlяrиnи
ovuшdura-ovuшdura yan-yюrяsиnя baxdы, lakиn ишыqlar
sюndцyцndяn darыsqal, qaranlыq kupedя heч nя gюrцn-
mцrdц. Qadыnlar onun oyandыьыnы hиss edиb susdular.
Vaqonun altыnda dиyиrlяnяn dяmиr tяkяrlяrиn taqqыltыsыn-
dan vя ucu-bucaьы gюrцnmяyяn qatarы sцrяtlя чяkиb apa -
ran parovozun fиt sяsиndяn baшqa heч nя eшиdиlmиrdи.
Nazиm Иlham qadыnlarыn bayaqdan bяrи dedиklяrиnи
юzlцyцndя yuxu hesab edиb xeylи yцngцllяшdи.
Qatar mяnzиl baшыna чathaчatda Nazиm Иlham geyи -
nиb-keчиnиb aшaьы endи. Kupedя qadыn olduьunu nяzяrя
alыb ишыqlarы yandыrmaьa tяlяsmяdи. Nurxanыmla Nahиdя
иsя kupedя kиши xeylaьы olduьundan hяya elяyиb sяhяrиn
gюzц aчыlmamышdan paltarlarыnы geyиnиb hazыr vяzиyyяtdя
yerlяrиndя oturmuшdular vя vaqondan dцшmяk цчцn
qatarыn dayanmasыnы gюzlяyиrdиlяr. Шяhяrиn dяmиryol
Зорян журналист
169
hansы шяhяrиndя иsя baшqa bиr mяktяbя dцzяltdиrиb. Иndи
Rяna dиzиnя dюyя-dюyя  qalыb. Qыz da yaxasыnы yыrtыr kи,
яyяr oьlan tяrяfи maa yиyя durmasa, onsuz da bяdbяxt
olmuшam, юzцmц юldцrцb, qanыmы da Шиrxan Иsmayыlza -
dяnиn цstцnя tюkяcяm.
Nurxanыm:
- Pиnя elяmиrяm, qohumum olsa da, hamыsы юz
яmяllяrиdи qabaqlarыna чыxыr, - яlavя etdи. - Zиyad Kяrиm-
lиnиn elяdиklяrи qыzыnыn baшыna gяlиr. Bиr dя kи, bacы, gюydя
Allah var, Шиrxan Иsmayыlzadяnиn vяzиfяsи иlя Zиyad Kя -
rиmlиnиn ad-sanы, var-dюvlяtи цzяrиndя bцnюvrяsи qoyulan
aиlя tez-gec uчub tar-mar olmalыydы. Necя kи, oldu.
Nahиdя kяdяrlи ah чяkdи:
- Yaxшы deyиblяr kи, kиmиnиn яvvяlи, kиmиnиn axыrы.
Dцzц, Rяnaya yazыьыm gяldи. Yana-yana deyиr kи,
яvvяldяn bu ишиn цstцnя dцшцb, qabaьыnы alsaydыlar, axыrы
da gяlиb bu yerя чыxmazdы. O canыyanmыш mцxbиr, Nazиm
Иlhamdы-nяdи, onu saymadыlar. O da nя zиbиllяrи varыdы,
qяlяmиynяn aчыb qoydu ortalыьa. Qяzet yazandan sonra
da nя Шиrxan Иsmayыlzadя иrяlи dura bиldи, nя dя kи, Zиyad
Kяrиmlи. Иkиsи dя rцsvay oldu. Yenя Zиyad Kяrиmlи юldц
canыnы qurtardы. Шиrxan Иsmayыlzadяnиn dя qalmasыn-
dansa qalmamasы yaxшыydы.  O boyda vяzиfя sahиbиnиn ca-
maat arasыnda bиr kюpцklцk hюrmяtи йохду.
Nurxanыm:
- Eшиtdиyиmя gюrя Шиrxan Иsmayыlzadяnиn stolu lax -
layыb, onunku da bu gцn-sabahlыqdы.
Nahиdя:
- Hя, Иsmayыlzadя иndи-иndи ayыlыb, tяzяdяn orda-
burda  mцxbиrиn ayaьыnыn altыnы qazыr.  Yaxыn bиr adama
deyиrmиш kи, bu qиsasы yerdя qoymaram. O Nazиm
Иlhamыn axыrыna чыxmasam, Шиrxan Иsmayыlzadя olmaram.
Nишanы qaytarandan sonra  qыz eшиtdиrиb kи, ya maa yиyя
Яли Илдырымоьлу
168
ayrы-seчkиlиk qoymadan altыnda uyuyanlarы eynи bяra -
bяrdя юz soyuq aьuшuna almышdы. Bяlkя dя elя ona gюrя -
dиr kи, bu ишыqlы alяm nя qяdяr parlaq vя cazиbяdar olsa
da nahaq, яbяdиyyяtя qovuшan bцtцn yaranmыш larыn
mяhkum olduьu zцlmяt mяkan haqq dцnya adlanыr. Vя
bцtцn mяxluqat яdalяt vя bяrabяrlиk adlы ar zu larыna,
mцqяddяs bиr adыn daшыyыcы olan ana torpaqda qovuшur.
Hяbsxana иlя qяbиrиstanlыq kяnarыndan keчяnlяr
bцtцn bunlarыn fяrqиnя яsla varmыrdыlar. Vя heч nя on-
larыn vecиnя deyиldи. Чцnkи aydыn sяma altыnda xoш gцn-
gцzяran keчиrяn bяxtяvяrlяrиn чoxu, xoшbяxtlиk
mяf hu munu anlamaq fяhmиndяn uzaq olduqlarыndan,
yaranышdan ehtиraslarыnыn quluna чevrиlиb, daиm mяnsяb
sahиblяrиnиn malиk olduьu cah-cяlalыn, mal-dюvlяtиn
hяsяdиnи чяkиrlяr. Nazиm Иlham yol boyu bunlarы
dцшцndцkcя bяzяn ayыlыb, daxиlяn  юzцnц mяzяmmяt
edиrdи. Lakиn dяfяlяrlя hяyatыn acыsыnы dadmыш bu
mцbarиz, иstedadlы жurnalиst nя qяdяr aьыl sahиbи olsa da,
yenя dя onun qяlbиndя baш qaldыran цlvи hиsslяr bиr an-
daca yox olub gedиr, Шиrxan Иsmayыlzadяnиn шиrиn vяd -
lяrиnиn tяsиrиndяn xиlas ola bиlmиrdи.
Nazиm Иlham Шиrxan Иsmayыlzadя иlя gюrцшцb, Bakыya
bиrgцnlцk sяfяrи, redaktorla sюhbяtиnиn nяtиcяsи barяdя
mяlumat verиb, onun rяyиnи bиlmяlиydи. Evdя bиr neчя
saat иstиrahяt edиb dиncиnи aldыqdan sonra Шиrxan Иsma -
yыlzadяnиn kюmяkчиsиnя zяng vurub, mцnasиb bиr vaxtda
bиrиncи katиblя gюrцшmяk иstяdиyиnи bиldиrdи. Bиr saatdan
sonra Шиrxan Иsmayыlzadяnиn юzц Nazиm Иlhama telefonla
zяng vurdu:
- Salam, nя tez qayыtmыsыз, redaktorunuzla gюrцшцb,
sюhbяt edя bиldиnиzmи?
- Bяlи, Шadяr Шamиlovичlя gюrцшцb necя lazыmdы da -
nышdыq. - Nazиm Иlhamыn sяsиndяkи qяtиyyяtsиzlиkdяn hиss
Зорян журналист
171
vaьzalыna чatanda onlarыn цчц dя kupedяn чыxdыlar. Per-
rona enяndя Nazиm Иlham Nurxanыmla Nahиdяnи tanы-
masa da, vaqon yoldaшы kиmи onlarla eynи nяzakяtlя
xudahafиzlяшиb baшqa иstиqamяtя yюnяldи.
Dяmиryol vaьzalы иlя шяhяr arasыndakы bиr neчя kиlo -
metrlиk yol иlk nяzяrя чarpan hяbsxana dиvarlarыnыn
yaxыnlыьыndan keчиr. Nuh яyyamыnda hюrцlmцш kюhnя
hяbsxana dиvarlarыnыn dюrd kцncцndя bиr-bиrиndяn aralы
olan yюndяmsиz gюzяtчи budkalarы dиqqяtи cяlb edиr.
Taxta budkalarda gah oturan, gah da ayaq цstя dayanan
xцsusи geyиmlи vя яlиndя sиlah olan ayыq-sayыq nяza -
rяtчиlяr иfadяsиz baxышlarы иlя hяr ehtиmala qarшы яtrafы
dиqqяtlя seyr edиrdиlяr. Tяlиm gюrmцш gцmrah ovчar -
kalar enlи dиllяrиnи bиr qarыш чюlя чыxarыb, yad mяxluq
gюrяn kиmи aьыz-aьыza verиb hцrцшцrdцlяr. Vя sahиblяrи
tяpиnяn kиmи quyruqlarыnы qыsыb sakиtcя bиr kцncdя
чюmяlиrdиlяr. Dяmиr barmaqlar arxasыnda gюzlяrи иntи -
zarla yol чяkяn, yцzlяrlя gцnahlы vя gцnahsыz dustaq
gцnlяrиnи sayыb, cяza mцddяtlяrиnиn nя vaxt baшa чata -
caьыnы gюzlяyиrdиlяr. Onlar hяr gecя sяbиrsиzlиklя sяhяrиn
aчыlmasыnы gюzlяyиrlяr kи, цfunяt saчan nяm dиvarlarыn
arasыndan hяyяtя чыxыb, яlи sиlahlы nяzarяtчиlяrиn mцшa -
yияtи иlя  bиr neчя dяqиqяlиyя  tяmиz hava alsыnlar vя gюzц
dolusu  buludsuz vя buludlu sяmaya baxыb bиr qяdяr
tяsяllи tapsыnlar. Azadlыьыnы иtиrmиш zavallы иnsanlar bu an-
larda yalnыz onu dцшцnцrdцlяr kи, tezlиklя qaranlыq mяh-
bяsdяn чыxыb aиlяlяrиnя qovuшsunlar vя tapdыqlarы bиr
loxma yavan чюrяyя qane olub, tanrыlarыna gцndя mиn
dяfя шцkцr elяsиnlяr.
Hяbsxanadan bиr qяdяr aшaьыdakы dцzяnlиkdя yцzиl-
lиk, mиnиllиk qяbиrиstanlыq gюrцnцr. Sadя vя mяrmяr baш-
daшlarыnыn malиyyяtи bиr-bиrиndяn nя qяdяr fяrqlи olsa da,
torpaq иstяr шah, иstяr gяda, onlarыn arasыnda heч bиr
Яли Илдырымоьлу
170
baшa dцшяsиnиz. Шadяr Hacыzadяnи hяr halda sиzdяn yaxшы
tanыyыram.  Dцzdц, цzdяn чox sadя, faьыr, mцlayиm gюrц -
nцr, lakиn daxиlяn mцrяkkяb adamdы. Sиz иsя gяnc, sadя,
tяmиz qяlblи bиr иnsansыnыz. Ona gюrя dя Шadяr Шamи -
lovичиn sиzи asanlыqla aldadыb, hяr hansы fиkиrdяn dюndяr-
mяsи, mяnя heч dя tяяccцblц gюrцnmцr.
- Ola bиlяr. - Nazиm Иlham  Шиrxan Иsmayыlzadяnиn
sюzцnц tяrяddцdlя tяsdиq etdи.
- Mяn aьzыmda qыzыl kиmи sюz danышыram, sиz hяlя dя
deyиrsиnиz “ola bиlяr”. - Шиrxan Иsmayыlzadя qarшыsыndakы
cavan жurnalиstиn cavabыnы kиnayя иlя tяkrar etdи vя
яsяblяшяn kиmи oldu. - Heч dя elя gцman etmяyиn kи,
redaktorun Nazиm Иlhamdan юtrц gюzlяrи uчur. Onu
maraqlandыran sиz yox, яlиnиzdяkи qяlяmdи. Шadяr
Hacыzadя  heч vaxt razы olmaz kи, redaktoru olduьu
qяzetи nцfuza mиndиrяn bиr ишчиnи яlиndяn buraxsыn. Onun
nя vecиnяdи kи, Nazиm Иlham bюyrяyиnиn bиrиnи иtиrиb,
yarыmcan hяyat sцrцr, rayon vя kяndlяrиn narahat yol-
larыnda, yad mehmanxanalarda nя kиmи яzablar чяkиr.
Bцtцn bunlarыn mцqabиlиndя bиzиm adи tяlиmatчыlarыmыz
qяdяr maaш almыr. Ancaq dahиlяr demишkяn, яvvяl иqtи -
sadиyyat, sonra sиyasяt. Чяkdиyиnиz zяhmяtиn mцqa -
bиlиndя, keчиrdиyиnиz gцn-gцzяranыnыzы mцqayиsя edяndя
dцzц, tяяssцflяnиrяm vя aчыьы, sиzя yazыьыm gяlиr.
Шиrxan Иsmayыlzadя sюzцnя fasиlя verиb nя иsя fиkиr-
lяшdи vя sonra:
- Mяncя bu barяdя uzun-uzadы danышmaьыn mяnasы
yoxdur, - dedи. - Иndи юzцnцz bиlиn, sиzиn цчцn deputat yerи
dя ayыrmышыq, aldыьыnыz maaшdan beш dяfя yuxarы яmяk
haqqы olan  yцksяk bиr vяzиfя dя nяzяrdя tutmu шuq.
Rahat maшыnы, kabиnetи, dor-dolanышыьы da kи, юz yerиndя.
Иndи иkи-цч gцnя mяsяlяnи hяll elяyя bиlmяsяnиz,
юzцnцzdяn kцsцn. Onu da bиlиn kи, иndяn sonra belя bиr
Зорян журналист
173
etmяk olurdu kи, mяsяlя danышdыqlarы qaydada hяll
олunmayыb.
Mцxbиrиn mяqsяdиnя naиl ola bиlmяmяsи, Шиrxan Иs -
mayыlzadяnиn aьlыna damыbmыш kиmи sюzц чox qыsa oldu:
- Иш vaxtыnыn axыrыnda gяlяrsиnиz, danышarыq.
Nazиm Иlham da baшa dцшdц kи, onun Шadяr Hacыzadя
иlя gюrцшцndя bиr mяtlяb hasиl edя bиlmяmяsиnи Шиrxan
Иsmayыlzadя hиss etdиyиndяn onunla soyuq danышdы.
Onlar deyиlяn vaxt gюrцшdцlяr. Шиrxan Иsmayыlzadя
ayaьa qalxыb цzцnц saь tяrяfdяkи dиvardan asыlmыш rяnglи
xяrиtяyя tutaraq, kюnцlsцz soruшdu:
- Daa! Redaktor nя dedи?! Ишdяn azad olunmaq ba -
rяdя fиkrиnиzlя razыlaшdы?!
- Xeyr. - Иndиyя qяdяr heч kяsиn qarшыsыnda яyиlmяyяn
Nazиm Иlham, ona cиddи-cяhdlя xeyиrxahlыq etmяk иstя -
yяn mюtяbяr шяxslя mцnasиbяtиnиn korlanmamasы xatи -
rиnя, verиlяn tapшыrыьы yarыtmadыьы цчцn  gцnahkar  kиmи
cavab verdи. Bu, Шиrxan Иsmayыlzadяnиn yaxшы tanыdыьы
жurnalиstиn xarakterиnя uymayan bиr cavab olduьu,
bиrиncи katиbиn dиqqяtиndяn yayыnmadы.
Belя bиr anda Шиrxan Иsmayыlzadяnиn ayaьы bиr az yer
aldы, qыnayыcы иstehza иlя gцlцmsяyиb, xяrиtяdяn gюzцnц
чяkdи vя stulunda яylяшиb boynundakы zolaqlы qalstukun
qыrышlarыnы dцzяldя-dцzяldя:
- Belя dя gюzlяyиrdиm, - dedи. - Mяnиm bu sюzцm baш -
qa cцr sяslяnsя dя, demяlиyяm kи,  hяr halda yaшыm da,
hяyat tяcrцbяm dя sиzиnkиndяn чoxdu.  Bиr чox mцsbяt
keyfиyyяtlяrиnиzlя yanaшы, hяm dя yaxшы yoldaшsыnыz,
savadlы, mцbarиz жurnalиstsиnиz. Buna heч bиr шяk-шцbhяm
yoxdu. Lakиn xatиrиnиzя dяymяsяydи deyяrdиm kи,  bиr az
sadяlюvhsцnцz. Hamыnы юz arшыnыныzla юlчцrsцnцz. Xahиш
edиrяm, dedиklяrиmи qayьыnыza qalan, gяlяcяyиnиzи dцшц -
nяn xeyиrxah bиr adamыn sиzя olan sяmиmиyyяtи kиmи
Яли Илдырымоьлу
172
- Шadяr mцяllиm, bцtцn bu иradlarыnыzы qяbul edиrяm,
ancaq dedиklяrиnиz sяbяbsиz deyиl, - Nazиm Иlham cavab
verdи.
- Sяbяb nяdиr? - Redaktorun gюzlяrи qыyыldы.
- Sяhhяtиm redaksиyanыn tяlяblяrиnи tяmиn edя bиlя -
cяk sяvиyyяdя ишlяmяyя иmkan vermиr. Yadыnыzdadыrsa,
keчяn gюrцшцmцzdя dя bu barяdя sюhbяtиmиz olub. La -
kиn mяnя etdиyиnиz hюrmяtиn qarшыsыnda o vaxt sюzцmц
qяtи demяyя цzцm gяlmяdи. Ancaq чox gюtцr-qoydan
sonra belя qяrara gяldиm kи, sиzиn xeyиr-duanыzla redak-
sиyadan gedиm. Цmumиyyяtlя, mцxbиr ишlяyя bиlmиrяm.
Bu ишdяn bezmишяm. Яgяr mяnя bиr balaca hюrmяtиnиz
varsa, xahиш edиrяm, яrиzяmиn цstцnц yazыn. - Nazиm
Иlham  yarыm vяrяqdяn иbarяt olan яrиzяsиnи redaktorun
stolunun цstцnя qoydu vя: - Razыlыq vermяsяnиz dя, bu
gцndяn юzцmц redaksиyanыn яmяkdaшы hesab etmиrяm.
Redaktor Nazиm Иlhamыn qыrыmыndan hиss etdи kи, bu
barяdя yenиdяn sюhbяt aчыb, aradakы pяrdяnи gюtцr-
mяyиn lцzumu yoxdu. Ona gюrя яlиnи nuranи чюhrяsиnя
sюykяyиb, dцшцncяlи baxышlarы иlя Nazиm Иlhama dяrиndяn
dиqqяt yetиrdиkdяn sonra tяяssцflя baшыnы buladы vя
tяrяddцd etmяdяn яrиzяsиnя belя bиr dяrkяnar qoydu:
“Юzцnцn tяkиdlи xahиши иlя…”
Шadяr Шamиlovич stulundan aralanыb Nazиm Иlhamla
kabиnetиnиn ortasыnda vиdalaшdы vя:
- Gedяnи zorla saxlamaq olmaz, - dedи. - Ancaq dцz-
яyrи, mяnя elя gяlиr kи, kиmsя sиzя hиylя tяlяsи qurub.
Tяяssцf kи, onun sonrakы peшmanчыlыьыndan, gяlяcяyиnя
bюyцk цmиd bяslяdиyиm, mяtbuat sahяsиndя юzцnя ad-
san qazanmыш bиr жurnalиst яzиyyяt чяkяcяk. Vя bununla
da tяkcя юzцnц yox, yaxыn hяmkarlarыnы da mяyus
edяcяk… Vя цzv olduьunuz kollektиvя heч dя baшucalыьы
gяtиrmяyяcяk. Belя bиr yanlыш yol tutmaьы sиzя rяva gюr-
Зорян журналист
175
fцrsяt  яlиnиzя dцшmяyяcяk. Sonrakы peшmanчыlыq чяtиn
kи, fayda versиn…
- Sиzи yaxшы baшa dцшцrяm, Шиrхан Qasыmovич vя fиk -
rиnиzя  tam шяrиkяm. - Nazиm Иlham vиlayяt rяhbяrиnиn
bayaqdan bяrи dedиyи sюzlяrиn tяsиrи altыnda ayaьa
qalxdы: - Mяnя цч gцn vaxt verиn, mяsяlяnи danышdыьыmыz
kиmи hяll edяrяm, - dedи vя  heч bиr яlavя etmяdяn Иs -
mayыl zadя иlя eynи sяmиmиyyяtlя xudahafиzlяшиb, hara иsя
tяlяsиrmиш kиmи yeyиn addыmlarla kabиnetи tяrk etdи.
* * *
Шadяr Hacыzadя kabиnetиndя яylяшиb, яlиndя qяlяm
bцtцn dиqqяtиnи qяzetиn nюvbяtи nюmrяsиndя dяrc edи -
lя cяk mяktublarыn цzяrиndя cяmlяшdиrmишdи. Nazиm
Иlha mыn qяfиl qapыnы aчыb ичяrи daxиl olmasы onun цчцn
gюz lяnиlmяz oldu. Redaktor юzцnяmяxsus tяmkиnlя
qar шыsыndakы yazыlardan dиqqяtиnи ayыrыb, baшыnы yuxarы
qal dыrdы vя Nazиm Иlhamla salamlaшыb tяяccцblя
soruшdu:
- Sиz hяlя getmяmиsиnиz?
- Getmишdиm, иш elя gяtиrdи kи, qayыtmalы oldum. -
Nazиm Иlhamыn suчlu baxышlarы redaktorun tяmkиnlи
sиfяtиndя donub qaldы.
- Bяlkя цч gцn bundan qabaqkы sюhbяtиmиzиn цzяrиnя
qayыtmaq иstяyиrsиnиz?
- Bяlи, elяdи kи, var. - Nazиm Иlham cavab verdи.
- Цmumиyyяtlя, son vaxtlar юzцnцzц qяrиbя aparыr -
sыnыz. - Redaktor иncиklи kиmи dиllяndи. - Шюbя mцdиrlяrи
gиleylяnиr kи, onlarla vaxtlы-vaxtыnda яlaqя saxlamыrsыnыz,
re daksиyanыn tapшыrыqlarыna hяmишяkи kиmи yanaшmыr -
sыnыz, tяnqиdи mяqalяlяrиnиzиn dя arasы, demяk olar kи,
kяsиlиb.  Mяn nиyяsиnи baшa dцшя bиlmиrяm.
Яли Илдырымоьлу
174
- Шиrxan Qasыmovич yerиndяdи?
- Bяlи.
- Onda xahиш edиrяm, bиzи calaшdыrыn. Шиrxan Qasы-
movичя deyиn kи, Nazиm Иlhamdы, юzц bиlиr.
- Иndи Bakы иlя danышыr, ona mane ola bиlmяrяm,
trubkada gюzlяyиn, qurtaran kиmи calaшdыraram.
Nazиm Иlham telefonun dяstяyиnи bяrk-bяrk qulaьыna
sыxыb, nяfяsиnи dяrmяdяn xeylи gюzlяdи. Bиr neчя dяqи -
qяdяn sonra  katиb kюmяkчиsиnиn sяsи eшиdиldи:
- Sиzиn sюzцnцzц Шиrxan Qasыmovичя чatdыrdыm. Onun
baшы bяrk qarышыqdы. Dedи kи, hяlяlиk adam qяbul etmяyя
vaxtыm yoxdu, gюzlяsиn, lazыm gяlsя юzцm чaьыraram.
Nazиm Иlham dиlxor oldu vя nя demяk иstяyиrdиsя,
яla qя kяsиldи. Telefonun soyuq dяstяyи onun qыzartы чюk -
mцш qulaьыna xeylи yapышыqlы kиmи qaldы… sonra  telefon-
dan aralanыb yanыna balaca xalчa vurulmuш yumшaq
dи vanda uzanыb, яllяrиnи boynunun arxasыnda чarpazladы.
Onun nиgaran baxышlarы otaьыn tavanыndan asыlmыш bиllur
чиlчыraqda, xяyalы иsя tяrk etdиyи redaksиyada, Шиrxan
Иsmayыlzadяnиn qяbul otaьыnda dolaшыrdы. Dцшdцyц xo шa -
gяlmяz vяzиyyяt, hцndцr bиr aьacdan qopub havada lяn -
gяr vuran vя hara dцшяcяyи bяllи olmayan saralmыш payыz
yar paьыnы xatыrladыrdы. Nazиm Иlham xяyalыnda цzlяшdиyи
qa ranlыq dцnyasыndan чыxmaq цчцn ишыqlы bиr cыьыr ax-
tarыrdы. O, dalьыn fиkrиnиn mяшяqqяtlи yollarыnda yorulub
taqяtdяn dцшdц, gюz qapaqlarы yumuldu vя sa kиtcя yuхu -
ya daldы. Sяrиyyя qapыnы aчыb onun иш otaьыna gиrmяk
иstяyяndя hяyat yoldaшыnыn huшa getdиyиnи gюrцb ona
mane olmamaq цчцn tez gerи dюnцb, ehtиyatla qapыnы
юrtdц.
Bиrиncи nюvbяdя oxuyan mяktяblи uшaqlarыnын sяs-
kцylя  qapыdan ичяrи daxиl olmasы atalarыnы sяksяndиrиb,
yuxudan oyatdы. Nazиm Иlham dиvandan qalxыb, vanna
Зорян журналист
177
mяzdиm… Bu, hяm dя bиr redaktor kиmи mяnя mиskиn
tяsиr baьышlayыr…
Nazиm Иlham redaktorun цzцnя baxmadan onun ey-
hamlы sюzlяrиnи dиnlяsя dя, fиkrи-xяyalы vиlayяt rяhbяrиnиn
yanыndaydы vя ишdяn чыxmasы иlя Шиrxan Иsmayыlzadяnи
mяmnun edяcяyи anlarы yaшayыrdы.
* * *
Nazиm Иlham vяzиfяsиndяn azad olmaq barяdя
яmrиnи alыb, redaksиya иlя tяlяm-tяlяsиk цzцlцшdцkdяn
sonra elя hяmиn gцn qatara яylяшиb, gerи dюndц. Sяhяr-
sяhяr иш stolunun цstцndяkи yыьыn-yыьыn mяktublara,
mцrяkkяbи tяzя quruyan mяqalяlяrя, ona kцskцn kиmи
gюrцnяn qяlяmя юtяrи nяzяr saldы. Шadяr Hacыzadяnиn
dцnяn kabиnetиn ortasыnda onun цzцnя dedиyи dяyиntиlи
sюzlяrи xatыrladы. Hяmиn anda Nazиm Иlhamыn yorьun
bяdяnиndяn qяrиbя bиr цшцtmя keчdи. Qяlbиndя peш-
manчыlыq hиsslяrи baш qaldыrdы vя ovqatыnы korlayan bu
qarmaqarышыq fиkиrlяrи юzцndяn uzaqlaшdыrmaq цчцn
uшaqlarыn yataq otaьыna keчиb, ayaьы tяzяcя yer tutan
sonbeшиyи иlя яylяnmяyя baшladы. Sяrиyyя hяyat yolda -
шыnыn sorьu-sualdan, onun ишиnя mцdaxиlя etmяkdяn
xoшu gяlmяdиyиnи bиldиyи цчцn Nazиm Иlhamdan Bakыya
gedиb-gяlmяsи barяdя heч nя soruшmadы. Nazиm Иlham
xarиcяn шяn gюrцnmяyя чalышsa da, daxиlяn чox narahat
иdи. Чцnkи artыq ишdяn azad olunmuшdu. Шиrxan Иsmayыl -
zadяnиn ona haчan vя hansы vяzиfяlяrи tяklиf eldяcяyи
hяlяlиk bиlиnmиrdи. Odur kи, sяbиrsиzlиklя Шиrxan Иsma -
yыlzadя иlя gюrцшmяyя tяlяsиrdи. O, tez-tez saatыna baxыb
иdarяlяrdя иш vaxtыnыn baшlanmasыnы gюzlяyиrdи vя bиlиrdи
kи, Шиrxan Иsmayыlzadя bиr qayda olaraq ишя bиr neчя saat
gec gяlиr. Ona gюrя dя saat on иkиyя az qalmыш bиrиncи
katиbиn kюmяkчиsиnя zяng vurub soruшdu:
Яли Илдырымоьлу
176
burda, Allahыn sяhяrи dя kи, qurtarmыr. Mяnя elя gяlиr
kи, sabah vaxt tapыb gюrцшяr. - Nazиm Иlhama rяьbяtи
olan vя onunla hяmишя яrklя danышan katиb kюmяkчиsи
яlavя etdи.
Qasиd Qяrиbovun axыrыncы cavabыndan sonra Nazиm
Иlham arxayыnlaшыb hяmиn gecя nиsbяtяn sakиt yatdы.
Sяhяr yuxudan erkяn qalxdы. Sяlиqя иlя geyиnиb-kecиnиb
Шиrxan Иsmayыlzadя иlя gюrцшцb, иш mяsяlяsиnи hяll etmяk
цчцn Виlayяt Пartиya Кomиtяsиnя yollandы. O, цmumи
qapыdan ичяrи daxиl olanda яvvяlcя иdeoloжи шюbяyя dю -
nцb, юzцnя mяhряm bиldиyи Orxan Kamalovla gюrцшdц.
Hal-xoшdan sonra Orxan Kamalov zarafatyana:
- Gюrцrяm, artыq яlиn bюyцklяr яtяyиndяdи, - dedи. -
Neчя dяfя mяnnяn xяbяrsиz Шиrxan Иsmayыlzadяnиn ya -
nыnda olduьunu yaxшы bиlиrяm. Bиrиncи katиblя oturub-
durandan sonra шюbя mцdиrиnи neynиrsяn.
Nazиm Иlham:
- Sюzцn dцzцnц elя zarafatla deyяrlяr. Bu barяdя
haq lыsan, - dedи. - Dцzdц, Шиrxan Qasыmovичlя gюrцшlя -
rиmиz olub.  Lakиn konkret bиr nяtиcяyя gяlя bиlmя -
dиyиmиz цчцn, bu barяdя sяnя bиr sюz demяmишяm. Neчя
gцndц sиzиn bu иdarя иlя Bakы arasыnda yol юlчцrяm. Чox
sюz-sюhbяtdяn sonra onun dedиyиnи elяdиm. Иkи gцn bun-
dan qabaq яmrиmи alыb, redaksиya иlя цzцlцшdцm.
- Nя danышыrsan?! Mцxbиrlиkdяn чыxdыn?! - Orxan Ka-
malov tяяccцblя soruшdu.
- Шиrxan Qasыmovич чox цz vurdu, axыrda mяcbur ol -
dum. Яslиnя qalsa mцxbиrlиkdяn mяn юzцm dя bez mиш -
dиm. - Nazиm Иlham cavab verdи. - Иndи gяlmишяm gюrяk
nя vяzиfя tяklиf edиr. Sяnиn yanыna ona gюrя dюndцm kи,
gюrцm mяslяhяtиn nяdиr. Bunu yalnыz sяnя deyиrяm.
Mяnя ya nazиr, ya da mцnasиb rayonlarыn bиrиnя bиrиncи
katиb vяzиfяsиnи tяklиf elяmишdи. Sonra da qarшыdakы seч -
Зорян журналист
179
otaьыna keчdи vя tяr basmыш цzцnя bиr-иkи ovuc su vurub,
юzцnя gяldи. O, hяmишя яzиzlяdиyи яlичantalы юvladlarыna
mяhяl qoymadan telefona yaxыnlaшdы vя dяstяyи qaldыrыb,
Шиrxan Иsmayыlzadяnиn kюmяkчиsиnя иkиncи dяfя zяng
vurdu:
- Qasиd Qяnиyevич, sиzи Nazиm Иlham narahat elяyиr,
vacиb bиr mяsяlя иlя яlaqяdar Шиrxan Qasыmovичиn ya -
nыnda olmalыyam. Mцmkцn olsa ona чatdыrыn kи, dedиyи
mяsяlя mцsbяt hяll olunub. Ona gюrя dя mцtlяq gюrцшцb
bu barяdя danышmalыyыq. Шиrxan Qasыmovич nяdяn юtrц
gяlmяk иstяdиyиmи bиlsя, gюrцшmяyиmиzя vaxt tapar…
- Nazиm mцяllиm, иndи yanыnda kяnar adam var. Tяk
olanda dedиklяrиnиzи olduьu kиmи чatdыrыb, nяtиcяsиnи dя
юzцm sиzя zяng vurub deyяrяm, narahat olmayыn.
Nazиm Иlham katиb kюmяkчиsи Qasиd Qяrиbova tяшяk -
kцrцnц bиldиrdи.
Цч saatdan чoxudu onun gюzц telefonda, qulaьы
sяsdя qalmышdы. Nazиm Иlhamыn sяbrи tцkяndиyиndяn
otaqda o baш-bu baшa var-gяl edиrdи. Nяhayяt, иш vax-
tыnыn qurtarmasыna bиr neчя dяqиqя qalmыш telefon cиn -
gиldяdи. Nazиm Иlham tez dяstяyи qaldыrdы, axыr kи, Qasиd
Qяrиbovun sяsи eшиdиldи:
- Arxayыn ola bиlяrsиnиz, dedиklяrиnиzи olduьu kиmи,
Шиrxan Qasыmovичя чatdыrdыm.
- Nя dedи? - Nazиm Иlham  tяlяsиk soruшdu.
- Nazиm, юz aramыzda qalsыn, sяhяrdяn qanы bяrk
qaraydы, sиzиn sюzцnцzц deyяndяn sonra keyfи duruldu.
Gцlя-gцlя oчen xoroшo-dedи, - aranыzda nя mяsяlя varsa,
eшиdяndя az qaldы qol gюtцrцb kabиnetdя oynasыn. Dцzц,
mяяttяl qaldыm. Sonra tapшыrdы sиzя deyиm kи, иncиmяsиn,
bu gцn иmkanыm yoxdu, hяm dя gecdи, sabah яlaqя
saxlasыn, gюrцшцb o haqda яtraflы danышarыq. Dцz deyиr,
onsuz da иш vaxtы qurtarыb, qaчaqaч deyиl kи, o burda, sиz
Яли Илдырымоьлу
178
Orxan Kamalov:
- Sяn иnansan da, иnanmasan da, vяzиyyяt dedиyиm
kиmиdи. Шиrxan Qasыmovич иndи Bakыya чatmыш olar. Mя -
zunиyyяtdяn qayыdana qяdяr onu цчцncц katиb яvяz edя -
cяk, Yunиs Hцseynov.
Nazиm Иlham Шиrxan Иsmayыlzadяnиn felиnя dцшdц -
yцnц zяnd edиb daxиlяn sarsыldы. Lakиn sцnи hяrяkяtlяrиlя
dцшdцyц gцlцnc vяzиyyяtи pяrdяlяmяyя чalышaraq юzцnц
o yerdя qoymadы. Bu, Nazиm Иlhama xas olan xarak-
terdи. Ona bяdbяxtlиk цz verdиyи иlk anda sarsыlыr, юzцnц
иtиrиr. Lakиn  enиlmяz qяtиyyяtи, ona цz verяn hяr cцr
dяrdи-kяdяrи, facияnи dяf edиr. Odur kи, Orxan Kama -
lovla nя qяdяr yaxыn olsalar da, dцшdцyц tяlяdя чяkяcяyи
яzиyyяtи яsla bиruzя vermяdи. Burda elя bиr facия baш ver-
mяyиbmиш kиmи, sюhbяtи baшqa sяmtя yюnяldиb яdяbиy -
yatdan, иncяsяnяtdяn, dцnyada baш verяn maraqlы
ha dиsяlяrdяn sюz saldы...
Orxan Kamalov onun qeydиnя qalыrmыш kиmи yenя
bayaqkы sюhbяtя qayыtdы:
- Иndи nя etmяk fиkrиndяsяn? - soruшdu.
Nazиm Иlham sцnи nиkbиnlиklя:
- Burada narahat olmaьa bиr яsas gюrmцrяm, - dedи. -
Яslиndя mяn юzцm dя neчя иldи mяzunиyyяt цzц gюr-
mцrяm. Иkи ay hяm dиncяlиb иstиrahяt edяrяm, hяm dя
yaradыcыlыьыmla mяшьul olaram. Ona qяdяr dя Шиrxan
Qasыmovич gяlиb чыxar. Яvvяllяrя baxma,  son gцnlяr
onnan mцnasиbяtиmиz baшqa cцrdц. Sяn fиl qulaьыnda
yatmыsan, bиlmяdиklяrиn чoxdu. Иndи Шиrxan Qasыmovичlя
aramыzdan su da keчmиr. Яmиn ola bиlяrsяn kи, gяlяn
kиmи bцtцn mяsяlяlяr hяr иkиmиzиn цrяyиncя hяll olu-
nacaq. Buna heч bиr шяk-шцbhяn olmasыn.
Orxan Kamalov daxиlи tяrяddцdlя чиyиnlяrиnи
чяkиb:
Зорян журналист
181
kиlяrdя Alи Sovetя deputat seчиlmяlиyяm. Dцnяn
kюmяk чиsи telefonla evя zяng etmишdи. Иndиlяrdя dя gю -
rцш mя lиyяm. Gюrяk bu axыrыncы sюhbяtиmиz necя qur-
tarыr.
- Nazиm, яvvяlcя de gюrцm, bu, sяnиn cиddи sюzцndцr,
yoxsa zarafat elяyиrsяn?! Doьrudan mцxbиrlиyи atdыn?!
- Bяlи, cиddи deyиrяm.
- Bяs иш mяsяlяn?!
- O barяdя narahat olma. Иш mяsяlяm yяqиn kи, bu
gцn, uzaьы sabah hяll olunmalыdыr. - Nazиm Иlham bunu
qяtи иnamla deyиb tяlяsиk ayaьa qalxdы. - Mяnи baьышla,
Шиrxan Qasыmovич gюzlяyиr, onunla gюrцшцm, sonrasыnы
danышarыq.
Orxan Kamalov tяяccцbцndяn stulunda donub
qaldы:
-  Sяnиn bu gиzlи sюvdяlяшmяlяrиndяn baш aчa bиlmи -
rяm! Bиlmиrяm ona иnanыm, yoxsa sяnя. Шиrxan Qasы-
movич dцnяn gцnorta  fasиlяsиndяn sonra katиblяrи,
шюbя mцdиrlяrиnи kabиnetиnя yыьmышdы. Mяn юzцm dя
ordaydыm. Шиrxan Qasыmovич иkи иldи mяzunиyyяtя чыx -
mыr. Ona gюrя dя hяlя bиr hяftя bundan qabaq yuxa -
rыlarыn razыlыьы иlя иkи aylыq mяzunиyyяt gюtцrцb. Bиzя
lazыmи tapшыrыqlar verdиkdяn sonra maшыnla Bakыya
yola dцшdц. Ordan tяyyarя иlя bиrbaшa Moskvaya uч-
malыdы. Юz demяsиnя gюrя mяzunиyyяtиnи Karlovo-va -
rиdя keчиrmяlиdи. Arvad-uшa ьыnы da юzцndяn иkи gцn
qabaq qatarla yola salыb.
Bu sюzц eшиdяndя elя bиl Nazиm Иlhamыn ortasыndan
qяfиl gцllя keчdи. Onun gюzlяrи qaraldы, mцlayиm sиfяtи
rяngdяn-rяngя dцшdц vя xяstяhal adamlar kиmи kal
sяslя:
- Demяlи, Шиrxan Qasыmovич burda yoxdu?! - so ruшdu. -
Sяn nя danышыrsan?! Bu ola bиlmяz!!!
Яли Илдырымоьлу
180
mышdы. Hamы ona иnanыb, etиbar elяyиrdи. Xaraktercя
Шиrxan Иsmayыlzadя иlя яks qцtbцn adamlarыydы. Vяzиfяcя
юzцndяn иkи pиllя yuxarы olan bиrиncи katиblя bиrtяhяr dиl
tapыb dolanыrdы. Цzцnц sяrt kцlяk яsяn sяmtя tutan da
deyиldи. Hяr kяslя юz dиlиndя danышmaьы bacarыrdы. Bu da
яn чox dяrиn bиlиk sahиbи olmasыndan, hansы иctиmaи
mцhиtdя ишlяdиyиnи dяrk etmяsиndяn, sadя xasиyyяtиndяn
иrяlи gяlиrdи. Nazиm Иlhamla da mяtbuat ишчиsи kиmи xoш
mцnasиbяt saxlayыrdы. Hяmишя olduьu kиmи bu dяfя dя
Nazиmи gцlяrцzlя qarшыladы vя hal-ящвалдан sonra:
- Son vaxtlar yazmыrsыz, - dedи. - Hяr dяfя qяzetи
aчan da bиrиncи sиzиn mяqalяnиzи axtarыram. Ancaq иmza -
nыzы gюrmцrяm. Xeyиrdиmи, bяlkя  qяlяmиnиz kяsяrdяn
dцшцb? - Bu sюzц deyяndя onun mцlayиm sиfяtиndя xoш
tяbяssцm cиlvяlяndи.
Zarafatyana deyиlяn bu sюzdя hяqиqяt olduьu цчцn
Nazиm Иlham bиr balaca sыxыldы vя onun gюzlяrиnиn altы
kюlgяlяndи:
- Bunun obyektиv-subyektиv sяbяblяrи dя var, - dedи. -
Sяhhяtиm yaxшы deyиl, bяzяn yorьun oluram, bиr tяrяfdяn
dя aиlя-mяишяt problemlяrи…
-Yaxшы yadыma dцшdц. - Nazиm Иlham fиkrиnи tamam-
lamamыш Yunиs Hцseynov nяyи иsя bиlmяyя tяlяsиrmиш
kиmи hюvsяlяsиzlиk edиb onun sюzцnц kяsdи.- Bu gцn
kabиnetиn qapыsыnы aчыb ичяrи gиrяndя, plaшыmы soyun-
mamыш sиzиn redaktorun bиrиncи mцavиnи Ъяlиl Ъavanшиrov
zяng vurmuшdu. Onnan orta mяktяbи bиr yerdя oxu-
muшuq. Yaxшы da yoldaшdы. Tяlяbяlиkdяn bиr-bиrиmиzи
иtиrиb axtarыrыq. Mяndяn soruшdu kи, sиzиn vиlayяt qяze -
tиndя, yaxud radиoda bиzи yarыda bиlяn qяlяmlи жurnalиst
varmы? Mяn dя yarыzarafat, yarыcиddи dedиm ки, qяlяmи
olan qяzetчиlяrиmиz чoxdu, ancaq sиzиn Nazиm Иlham
kиmи qяlяm ишlяtmяyиn чяmиnи bиlяn жurnalиstя gяldиkdя,
Зорян журналист
183
- Buna шцbhяm yoxdu, - dedи. -  Ancaq yaxыndan
bяlяd olduьum sяnиn kиmи tяcrцbяlи жurnalиstиn, naьdыnы
яlиndяn verиb, nиsyяnиn dalыnca dцшmяsи mяnя tяяccцblц
gяlиr. Юyrяtmяk olmasыn, яvvяlcя vяd olunan vяzиfяlяrиn
bиrиnя keчиb, sonra mцxbиrlиkdяn чыxardыn. Bu, daha
dцzgцn olardы. Yoxsa…
- Яslиndя яvvяlcяdяn mяsяlяnи sяn deyяn kиmи qoy-
muшdum. Шиrxan Qasыmovичи иnadыndan dюndяrя bиlmя -
dиm. Mяnя иzah etdи kи,  ишlяyя-ишlяyя baшqa vяzиfяyя
keчяrяmsя, redaksиya иlя aramыzda konflиkt yarana bиlяr.
Redaktor duyuq dцшsя, ишlяrиmиz korlanar, nиyyяtиmиz
baш tutmaz. Юz tяшяbbцsцnцzlя ишdяn чыxыn, qalanы  юz
яlиmиzdяdи. Mяn dя mцbahиsя etmяk иstяmяdиm, onun
dedиyиnя razы oldum.
Orxan Kamalov:
- Kaш sяn deyяn kиmи olsun, ancaq mяn yenя dя юz
fиkrиmdя qalыram, - dedи. - Иncиsяn dя, sяnи иstяyяn bиr
adam kиmи tяkrar edиrяm kи, чиy иш tutmusan, sяnи ruh-
dan salmaq иstяmиrяm. Nahaq tяlяskяnlиyя yol ver-
mиsяn. Artыq ondan keчиb, цrяyиnи sыxma. Ras Шиrxan
Qasыmovич sюz verиb, qayыdan kиmи mяsяlяnи yoluna
qoyar. Ancaq… - Orxan Kamalov nя demяk иstяyиrdиsя,
tяяssцflя baшыnы bulamaqla kиfayяtlяndи.
Nazиm Иlham Orxan Kamalovla xoш яhval-ruhиyyя
иlя danышsa da, ичяrиdяn nя чяkdи, Allah bиlиr. O, ayaьa
qalxыb eynи nиkbиnlиklя:
- Darыxma, - dedи. - Hяr шey yaxшы olar. Цчцncц ka -
tиblя ayaq цstц gюrцшцb evя gedиrяm. Sonra яlaqя saxla-
yarыq.
Kasыb aиlяdяn чыxan, Vяtяn mцharиbяsиndя gюzцnцn
bиrи zяdя alan, Moskvada alи partиya mяktяbиnи fяrq -
lяmя dиplomu иlя bиtиrяn Yunиs Hцseynov sadя, sяmиmи
иnsan kиmи иctиmaиyyяt arasыnda bюyцk nцfuz qazan-
Яли Илдырымоьлу
182
mцsbяt fиkиrdяdи. Яvvяllяr olduьu kиmи gиley-gцzar
elяmиr. Bиr-иkи tяnqиdи yazыnыza gюrя sиzя qarшы olan na -
razыlыьыnы da unudub. Шиrxan Qasыmovич  kиn-kцdurяt
sax layan deyиl.
Hюkumяt telefonu zяng чaldы. Yunиs Hцseynov dяs -
tяyи qaldыrыb, hansы nazиrlяsя mцbahиsяlи bиr mяsяlя
barяdя uzun-uzadы danышmaьa baшladы.
Nazиm Иlhamыn fиkrи иsя baшqa alяmdяydи. O, daxиlяn
юzц-юzц иlя danышыr, peшmanчыlыq hиsslяrи keчиrиr, gц-
nahlarыnы tяhlиl edиr, yol verdиyи nюqsanlara gюrя юzцnц
qыnayыb иttиham edиrdи: “Demяlи, Шиrxan Qasыmovич
mяnиm barяmdя цчцncц katиbя heч bиr sюz demяyиb! Bu,
necя ola bиlяr?! Axы, o, mяnnяn ayrы cцr danышmышdы.
Bяlkя yol цstцndя olduьu цчцn yadыndan чыxыb. Yox, bu,
ola bиlmяz. Bu sяhяr mяnnяn gюrцшцb mяsяlяmи hяll et-
mяlиydи. Bu, Шиrxan Иsmayыlzadяnиn nюvbяtи oyunu da
ola bиlяr. Hяrчяnd цчцncц katиb deyиr kи, o, kиn-kцdurяt
saxlayan deyиl. Шцbhяsиz kи, Yunиs Hцseynov  kиmи nяza-
kяtlи, suyu da pцlяyя-pцlяyя ичяn bиr adam, tabelиyиndя
olduьu шяxs barяdя ayrы cцr danышa bиlmяz…  Nazиm!
Axы rayon qяzetиndя ишlяyяndяn  bяrи neчя dяfя baшыn
cяncяl чяkиb. Юzцn шahиdsяn kи, Шиrxan Иsmayыlzadя gecя
mяktяbиnиn dиrektorunu necя qяbul etdи?! Qulaьыn eшиdя-
eшиdя, gюzцn gюrя-gюrя onnan цzdя bиr cцr danышdы, arхa -
sыnca ayrы cцr. Bunu gюrя-gюrя, bиlя-bиlя gяrяk Шиrxan
Иsmayыlzadяnиn al dиlиnя aldanыb, onun иpи иlя quyuya
dцшцb,  юrkяnиnиn цstцnя odun yыьmayaydыn. Sяnя bu da
azdы, Nazиm Иlham! Иndи юz cяzandы, чяk!! Karamel fab-
rиkиnиn dиrektoru Zиyad Kяrиmlи barяdяkи yazыn onun
belиnи qыrdы. Bиlmиrsяn kи, Шиrxan Иsmayыlzadя o qиsasы
yerdя qoymaz! Heч olmasa keчяn sяfяr Bakыdan gя lяndя
yumшaq vaqondakы Nurxanыm vя Nahиdя adlы qadыnlarыn
sюhbяtиnи yadыna sal. Onlarыn dedиklяrи dя sяnя иbrяt ol-
Зорян журналист
185
bu barяdя bиr sюz deyя bиlmяrяm.  Ъяlиl Ъavanшиrovun
bu sualы nя цчцn verdиyиnи soruшmadыm. O da bu barяdя
bиr sюz demяdи. Kюhnя tяlяbяlиk иllяrиnи yada saldыq.
Sonra  yaxыnlarda bura gяlяcяyиnя sюz verdи…
Nazиm Иlham tutuldu, иstяdи aчыb desиn kи, mцxbиr-
lиkdяn azad olmuшam, ola bиlsиn kи, yerиmя adam axtarыr-
lar. Lakиn fиkrиndяn daшыndы. Mцxbиrlиkdяn чыxdыьыnы
bиldиrmяyи dиlиnя gяtиrmяdи. Yunиs Hцseynova belя bиr
qeyrи-mцяyyяn cavab verdи:
- Mяtbuat ишчиlяrи arasыnda Ъяlиl Ъavanшиrovun dostu
чoxdu. Ola bиlsиn kиmsя ondan xahиш edиb. Redaksиya -
larыn, nяшrиyyatlarыn bиrиnя tяcrцbяlи жurnalиst lazыmdы.
- Onda sиz dura-dura Ъяlиl Ъavanшиrov mяndяn nиyя
soruшsun?! Bиzdяkи mяtbuat ишчиlяrиndяn kиmиn nяyя
qadиr olduьunu sиz kи, mяndяn yaxшы bиlиrsиnиz.
- Чяtиn sual verиrsиnиz. Gюrцnцr, Ъяlиl Ъavanшиrov
dostluq etdиyиnиz kюhnя tяlяbя yoldaшы kиmи sиzя daha
чox иnanыr. Bяlkя dя sиzиn sяsиnиzи eшиtmяk цчцn жurnalиst
mяsяlяsи bиr bяhanяymиш. - Nazиm Иlham hяvяssиz cavab
verdи.
Onsuz da Nazиm Иlham onun цчцn maraqlы olmayan
o cцr sual-cavabdan yayыnmaq иstяyиrdи. Redaktor
mцavиnи Ъяlиl Ъavanшиrovun Bakыdan Yunиs Hцseynova
zяng vurub, mцxbиr axtarышыna чыxmasыnы eшиdяndя
dиlхorчuluьu daha da artdы. Odur kи, qяlbиndяn keчяn-
lяrи цчцncц katиbя hиss etdиrmяdяn sюhbяtи dяyишиb
tяmkиnlя soruшdu:
- Eшиtdиyиmя gюrя Шиrxan Qasыmovич mяzunиyyяtя
gedиb?
- Bяlи, юzц dя иkи aylыq.
- Gedяndя mяnиmlя яlaqяdar aranыzda sюz-sюhbяt ol-
madы?!
- Xeyr, onu bиlиrяm kи, axыr vaxtlar sиzиn barяnиzdя
Яли Илдырымоьлу
184
- Mцdrиklяrиn tяbиrиncя, иnsan юz mяnlиyи цzяrиndя alи
hakиmиyyяtиnи tяmиn etdиyи tяqdиrdя azaddыr. Mцяyyяn
mяnada bu elя иnsanlыq fяlsяfяsиdи. - Nazиm Иlhamыn
caвa bыnda onun daxиlи tяlatцmlяrиndяn иrяlи gяlяn bиr
sяrtlиk sezиlиrdи. Bunu hяssas duyumu olan цчцncц katиb
dя onun danышыq tяrzиndяn hиss etdи.
Nazиm Иlhamыn Yunиs Hцseynovla yoxlayыcы gюrц -
шцndя яsas mяqsяdи Шиrxan Иsmayыlzadяnиn ona bиr sюz
deyиb-demяmяsиnи юyrяnmяk иdи. Mяlum oldu kи, on-
larыn arasыnda Nazиm Иlham barяdя heч bиr sюz-sюhbяt
olmayыb. Ona gюrя dя dцшцndц kи, vяzиfяcя vиlayяtdя
цчцncц шяxs hesab edиlsя dя, bu cцr mяsяlяlяrи hяll etmяk
иqtиdarыnda olmayan Yunиs Hцseynovun yanыnda vaxt
иtиrmяyя dяymяz vя ayaьa qalxыb цчцncц katиblя eynи
sяmиmиyyяtlя xudahafиzlяшdи.
Onun vиlayяt baшчыsыnыn mяzunиyyяtdяn qayыtmasыnы
gюzlяmяkdяn baшqa иkиncи bиr чarяsи qalmadы. - Bяs ona
qяdяr nя etmяlиyяm?! - Юz-юzцnя sual verdи vя evиnя
tяrяf gedяrkяn baшыnы yuxarы qaldыrmadan yol boyu fиkиr-
lяшmяyя baшladы: - Ишdяn чыxmaьыmы bиlяndяn sonra
hяrяnиn aьzыndan bиr avaz gяlяcяk. Mяsяlяnи hяrя bиr
cцr yozacaq: “Axыrda Шиrxan Иsmayыlzadя mцxbиrиn
dиzиnи yerя qoydu”, “Yяqиn xяstяhal olduьu цчцn юzц
яrиzя yazыb чыxыb”, “Nя яngяlи varыmышsa шяlя-шцlяsиnи
qoltuьuna verиb, atыblar bayыra”, “Karamel fabrиkиnиn
dиrektoru Zиyad Kяrиmlиnиn adamlarы onu yыxdы”…
Kиmlя rastlaшsam mяnи bц cцr zяhlяtюkяn suallara tutub,
qanыmы daha da qaraldacaq. Яsl hяqиqяtи dя necя
deyиm?! Kиmя deyиm kи,  Шиrxan Иsmayыlzadя иlя ara -
mыzda nя kиmи sюhbяtlяr olub. Qarыn sцfrя deyиl kи, hяr
шeyи olduьu kиmи aчыb tюkяsяn. Kиmи иnandыrasan kи, dцn -
yanыn hяr цzцnц az-чox gюrяn mяn boyda adamы tov -
luyub baшdan чыxardыblar vя юz яlиmlя юzцmя quyu
Зорян журналист
187
madы! Heч olmasa иndи ayыl, aьlыn baшыna gяlsиn vя bиl kи,
иkи dцnya bиr olsa, Шиrxan Иsmayыlzadя sяnя vяzиfя verяn
deyиl. Katиblиyи dя, deputatlыьы da olsa-olsa yuxunda
gюrяrsяn. KQB-nиn nячяnnиyи Rahиb Qulubяylиnиn ar-
vadы Sяnubяrиn, vиlayяt qяzetиnиn redaktoru Tofиq
Talыblыnыn sюzlяrи sяnи yerиndяn oynatdы. Шan-шюhrяt
hяrиslиyи sяnи baшdan чыxartdы. Amma Шadяr Hacыzadя
kиmи aydan arы, sudan duru olan alиcяnab bиr adamыn
sяnиn xeyrиnя dedиklяrиnи qulaqardыna vurdun. Axыrda иш
o yerя чatdы kи, юzцn-юzцnц rцsvay elяdиn. Yox, bяlkя
yanыlыram?! Hяlяlиk sяbr elиyиm. Шиrxan Qasыmo vичlя
qabaq-qяnшяr, цz-цzя, gюz-gюzя oturmamыш, bяrи baшdan
qяrar qяbul etmяyиm. Bяdgцmanlыq иnsanыn qяlbиndя
yalan vя xяyanяt doьurur. Bu иsя bюyцk qяba hяtdи”.
Yunиs Hцseynov telefon danышыьыnы qurtarыb dяstяyи
yerя qoydu vя Nazиm Иlhamыn mяrd, mяtanяtlи, eynи za-
manda mяyus gюrkяmиnя nяzяr salaraq:
- Yaman sцkuta getmиsиnиz, sиz kи, azad peшя sahи -
bиsиnиz, nяyиn dяrdиnи чяkиrsиnиz? - deyиb xяfиfcя gцlцm-
sцndц.
- Sцkuta getmяmишяm, sюhbяt edиrяm.
- Kиmиnlя, burda mяndяn baшqa kиm var?!
- Sиzиn qarшыnыzda яylяшяnlя. Varlыьыma hakиm kяsиlяn
шяxslя.
- Baшa dцшmяdиm, kиmdи o шяxs?!
- Mяn юzцm. Daxиlи dцnyamda daиm mяnи иzlяyиb
hesabatыmы dиnlяyяn, mцsbяt cяhяtlяrиmи tяqdиr edяn,
uьuruma sevиnяn, sяhvlяrиmя gюrя xяcalяt  чяkиb, qяd-
darcasыna tяnbeh edяn vя mяndяn baшqa heч kяsя gю -
rцnmяyяn Nazиm Иlhamla. Allahdan sonra яn чox
qorx duьum mяxluqla.
- Qяrиbя fяlsяfяdиr, - цчцncц katиb tяяccцblяndи.
Яли Илдырымоьлу
186
naxыrыna юzlяrи gedиrdи. Mal-qara saxlayan mцяllиmlяr
dя bu ишdя yaxasыnы kяnara чяkя bиlmяzdи. Kяnddя bю -
yцkdяn kичиyя hamы Allahverяnи aьыр aьsaqqal, mюtяbяr
kиши sayыb yolunu saxladыqlarы цчцn, яksяr vaxtlar onu
cavan qohum-яqrяbasы, kяndиn cahыl-cuhulu яvяz edиrdи.
Tяsadцf elя gяtиrmишdи kи, bu gцn mal nюvbяsиnя Al-
lahverяn kиши юzц getmишdи. Nazиm Иlham axшamacan
evdя oturub, hяsrяtиndя olduьu atasыnыn юrцшdяn qayыt-
masыnы gюzlяmяyя hюvsяlяsи чatmadы. Hяm dя atasыnыn
ahыl чaьыnda naxыra getmяsиnи юzцnя ar bиlиb, daxиlяn xя-
calяt чяkdи. Ancaq pяrtlиyиnи bцruzя vermяdяn, bu gцn
naxыrыn Alчalы dяrяdя otarыldыьыnы юyrяnиb hяmиn
иstиqamяtя цz tutdu.
Nazиm daьlarы, tяpяlяrи aшdыqca цzlяшdиyи vя ona
doьma olan яsrarяngиz mяnzяrяlяr bиr-bиrиnи яvяz edиrdи.
Иrяlиdяkи yalы aшanda yamaclarda tяk-tцk mal-qara
gюrцndц. Uzaqdan uчub gяlяn gюyяrчиn boyda bиr quш
dяrяdяn axan suyun kяnarыndakы alчa aьacыnыn nazиk
budaьыna qondu. Vя bu yerlяrи иlk dяfя gюrцrmцш kиmи
qonduьu budaqdan tяrpяnmяdяn яtrafa boylandы vя
Nazиm Иlhama tяrяf baxdы. Nazиm Иlham onun qanad-
larыndakы яlvan lяlяklяrи, sиnяsиndяkи aьlы-qaralы xallarы
heч yerdя gюrmяmишdи. Dцnyanыn mяшhur rяssamlarы
yыьышsaydы belя, bu nadиr quшa bяlkя dя o cцr cazиbяdar
zиnяt vura bиlmяzdи. Quшcuьaz qonduьu будагдан qalxыb
zяrиf dиmdиyи иlя axar sudan doyunca ичdи vя yenя dя
qonduьu yerя qayыdыb vяcdlя oxumaьa baшladы. Onun
hяzиn sяsиndя sevиnclя yanaшы, bиr hяsrяt dя vardы. “Bяlkя
Rяzиyyяdи?! Tяbияt gюzяlиnиn qиyafяsиndя, dцn yanыn яn
sakиt guшяsиndя, heч kиmя bиldиrmяdиyиm dяr dиmя шяrиk
olmaьa gяlиb”, - юz-юzцnя dцшцndц, mцxtяlиf hиsslяr
keчиrdи. Nazиm Иlham qяddиnи яyиb яtиr saчan чяhrayы
rяnglи bиr чичяk qыrdы vя baшыnы yuxarы qaldыranda quшu
Зорян журналист
189
qazdыrыblar. Bцtцn bunlardan yaxa qurtarmaq цчцn
yaxшыsы odur kи, kяndиmиzя gedиm, atama baш чяkиm, qo -
hum-яqrяba иlя gюrцшцm. Onda darыxmaram da. Uшaq -
lыq-gяnclиk иllяrиmи yada salaram, altыndan vurub
цstцn dян чыxdыьыm daьlarыmыzы, baьlarыmыzы, daшlarыmыzы,
gюz aчdыьыm Чичяklиnиn dяrя-tяpяlяrиnи doyunca gяzиb
dolaшaram, ov elяyяrяm. Evdя boш-bekar oturub gцnlяrи
saymaьыn nя mяnasы var?! O vaxtacan da Шиrxan Иs ma -
yыlzadя mяzunиyyяtdяn qayыdыb gяlяr. Onunla gюrцшцb
mяsяlяnи bиryolluq hяll edяrяm. Atalar demишkяn, on иkи
иmamdansa, bиr Allaha yalvar. Yoxsa nя Yunиs Hцsey -
novlardan, nя dя юzцмя sяmt bиldиyиm Orxan Kama -
lovlardan kar aшmaz.
* * *
Nazиm Иlham bu mцlahиzя иlя bиr vaxtlar redaktor
ишlяdиyи  Чayqovuшan rayonuna yollandы. Ancaq rayon
mяrkяzиnя dюnmяdи. Чцnkи doьma kяndи onu чяkиrdи.
Ona gюrя dя bиrbaшa Чичяklиyя getdи. Artыq gцn яyиl -
mишdи. Atasы Allahverяn kишиnи evdя gюrmяyяndя dиlxor
oldu. Dedиlяr, bu gцn onun mal nюvbяsиdи, иndи юrцшdя
olar.
Qabaqlar gцnяmuzd  ишlяyяn naxыrчыlar vardы. Kяn -
dиn mal-qarasыnы, qoyun-keчиsиnи, dana-buzovunu otaran
xцsusи adamlar olurdu. Onlarыn чoxu ya qocalыb яldяn
dцшmцшdц, ya da dцnyasыnы dяyишmишdи. Hюkumяt иcbarи
tяhsиl barяdя qanun чыxarandan sonra uшaqlar yeddи
yaшыna чatan kиmи baшыnыn цstцnц kяsиb zorla mяktяbя
qoyurdular. Яlиnя orta mяktяb dиplomu alanlarы da
kяnddя saxlamaq olmurdu, elmиnи artыrыb, иxtиsas qazan-
maq цчцn шяhяrlяrя цz tuturdular. Bиr sюzlя, kяnd na -
xыrчыsыz qalmышdы. Ona gюrя mal-qara sahиblяrи иstяr
qadыn olsun, иstяr kиши, mяcbur olub nюvbя иlя kяndиn
Яли Илдырымоьлу
188
hяrяkяtlяrи xoшlamыrdы. Nazиm Иlham atasыnыn xasиy -
yяtиnя bяlяd olduьundan ondan юzцnя qarшы ayrы cцr nя-
vazиш gюzlяmиrdи. Nazиm Иlhamыn иsя qяlbи yuxaydы. Elя
bиl Allahverяnиn belиndяn gяlmяmишdи. Atasыnы gюrяndя
юzцndяn asыlы olmayaraq, kюvrяlиrdи. Hяmиn anlarda
atasы Nazиm Иlhamы mяzяmmяt edиrdи. Bиrcя kяlmя -
Aьlamaq nяdи! Neчя kяrяn demишяm kи, uшaq xasиyyяtиnи
tяrgиt.
Ata-bala yumшaq otlarыn цstцndя qabaq-qяnшяr otu-
rub xeylи dяrdlяшdиlяr. Kяndиn яzvayышыndan danышdыlar.
Nazиm Иlham gюzцnц aчandan hяmишя atasыnы kюhlяn at
belиndя, aьayana ишlяrdя gюrmцшdц. Иndи иsя… Nazиm
Иlham sюhbяtdя atasыnыn mal nюvbяsиnя getmяsиndяn,
naxыr otarmasыndan nяиnkи xяcalяt чяkdиyиnи, юlцb-yerя
gиrdиyиnи bиldиrdи. Allahverяn kиши юzцnяmяxsus lяngяrlи
gцlцшlя:
- Oьul, иndи ayrы zяmanяdи, - dedи. - Kяnddя naxыrчы
qalmayыb. Qabaqlar elяydи kи, oxudun-oxumadыn fиkиr
verяn yoxudu. Onda чoban-чoluq varыdы. Иndи hюkumяt
иcbarи qanun чыxardыb. Yaшы чatanы qulaqlayыb qoyurlar
mяktяbя. Kяnddяkи mяktяbи bиtиrяnlяrиn цstцnя иlan da
salsan, gedиb чюllц-bиyabanda dana-buzov qovalamaz.
Hamыnыn gюzц aчыlыb. Yenиyetmяlяrиn ayaьы yer tutan
kиmи шяhяrlяrя qaчыr kи, elmиnи artыrыb bиr sяnяt sahиbи ol-
sunlar. Kюhnяdяn qalma иkи-цч nяfяr naxыrчы vardы,
dяdя-baba peшяlяrи naxыra getmяyиdи. Onda camaatыn da
canы rahatыdы. Onlarыn da чoxu ya qocalыb яldяn dцшцb,
ya da kи, dцnyasыnы dяyишиb. Иndи kяnddя qalstuk taxan
da bиr cam aьartыnыn dяrdиndяn mяcburdu nюvbяyя get-
sиn. Bиr dя kи, elnяn gяlяn dяrd toy-bayramdы. Mцяllиmlи,
hяkиmlи, vяzиfяsи olan da, olmayan da mal nюvbяsиndяn
qalmыr. Mяnnяn юtrц narahatsansa, tюvlяmdяkи bиr-иkи
baш heyvanы satыb-sovum, qapы qalsыn boш. Ona heч юzцn
Зорян журналист
191
gюrmяdи. Nazиm onun Rяzиyyя olduьunu hиss etdиyи
цчцn quш bиr gюz qыrpыmыnda qeybя чяkиldи. Nazиm
Иlhamыn иndиcя tapdыьы tяsяllиnи dя юzц иlя apardы. “Bяlkя
dя Rяzиyyя atamыn gюrцшцnя mane olmamaq цчцn yoxa
чыxdы”. Bu, yalnыz vя yalnыz Nazиm Иlhamыn Rяzиyyяsиnя
xas olan bиr nяcиblиk, nяzakяt иdи.
Nazиm Иlham Rяzиyyя barяdяkи dцшцncяlяrиndяn
ayrыlыb yoluna davam etdи.
Allahverяn qяnшяr bиr yerdя, o qяdяr dя hцndцr ol-
mayan aь qayanыn kюlgя saldыьы yaшыl talada kяhяr atыn
cиlovunu qoluna keчиrиb yanpюrtц uzanmышdы. Sиnя yerя
yayыlmыш mal-qaraya gюz qoyurdu. Yuxarы daьlardan
яsяn xяfиf meh rяngbяrяng чичяklяrиn rayиhяsиnи цzцaшaьы
uzanыb gedяn yaшыl dцzlяrя, gen dяrяlяrя yayыrdы. Naxыr-
dan tяklяnиb tяpяnиn o цzцnя aшmaq иstяyяn xam dц -
yяlяr Allahverяn kишиnин hяnиrtиsиnи eшиdяn kиmи, onun
sяsиndяkи etиrazы baшa dцшцrmцш kиmи tez gerи qayыtdы.
Tяmиz sяmanыn иntяhasыz dяrиnlиklяrиndя  bяrq vuran
payыz gцnяши qыzыlы шяfяqlяrи иlя bakиrя чюllяrи daha da
zиnяtlяndиrиrdи. Nazиm ayaq saxlayыb, bu heyranedиcи
mяnzяrяlяrи rиqqяtlя seyr etdи. Lakиn onu sehrlяyяn Rя -
zиyyя tиmsallы quшu daha gюrmяdи. Vя sonra atasыna tяrяf
yюnяldи. Allahverяn kиши nя zиllяtlя яrsяyя чatdыrdыьы, иndи
adlы-sanlы qяzetчи olan  vя чoxdan bяrи gюrцшmяdиyи oьlu-
nun bu чюllц-bиyabanda ona tяrяf gяldиyиnи gюrяndя эюz -
lяrи ишыqlandы. Ata-oьul яl verиb gюrцшdцlяr. Bu, hяsrяtlи
bиr gюrцш olsa da, Allahverяn kиши oьluna tяmkиnlя, bиr
qяdяr dя soyuqqanlы, яl uzatmaqla kиfayяtlяndи. Dцn -
yada bяlkя dя elя bиr valиdeyn tapыlmazdы kи, юvladыnы
Allah verяn qяdяr sevsиn. Lakиn bu sevgи atanыn daxи -
lиndяydи, onu bцruzя vermяk Allahverяn kишиnиn xarak-
terиnя yad иdи. Юvladыn boynuna sarыlmaq, onu baьrыna
basmaq, цzцndяn юpmяk… Allahverяn kиши bu cцr шиt
Яли Илдырымоьлу
190
Ancaq bunlarыn heч bиrи Nazиmя agah deyиldи. Onu bи -
lиrdи kи, kяndи gюrmяyя, atasыna baш чяkmяyя gedиb.
* * *
Шиrxan Иsmayыlzadяnиn mяzunиyyяtdяn qayыtmasыna
az qalmышdы. Nazиm Иlham kяndlяrиnи tяrk edиb gerи
qayыtdы. Ancaq sюz-sюhbяtиn dяrdиndяn bиr neчя gцn ev -
dяn чыxmadы.
Uшaqlar atalarыnыn ишdяn чыxdыьыnы bиlиrdиlяr.  Ancaq
bu sюzц onlara Nazиm demяmишdи, mяktяbdя eшиtmиш -
dиlяr. Sяrиyyя xanыma da bu xяbяrи Vиlayяt Dюvlяt Tяh-
lцkяsиzlиk Komиtяsиnиn sяdrи Rahиb Qulubяylиnиn hяyat
yoldaшы Sяnubяr mцяllиmя чatdыrmышdы. Юzц dя sevиnя-
sevиnя:
- Aaz, Sяrиyyя, deyиrlяr Nazиmи ишdяn pиslиklя чыxa -
rыblar, doьrudur? - soruшmuшdu. - Xatиrиnя dяy mяsиn,
Nazиm qardaш da azacыq aшыn duzu deyиldи. Чox dиkbaшlыq
elяyиrdи. Heч kиmи saymыrdы. Шиrxan Иsma yыlzadя kиmи daь
boyda kишиnи adam yerиnя qoymurdu… Bяs onda bиl -
mиrdи kи, axыrы belя olar?!
Sяnubяrиn tиkanlы sюzlяrи Sяrиyyяnи tяbdяn чыxart -
mышdы vя ona belя bиr cavab vermишdи:
- Mяncя, sиzиn bu dedиklяrиnиzя чиynиndя paqon
gяzdиrяn Rahиb Qulubяylи daha dцrцst cavab verяrdи.
Ona gюrя dя yaxшы olardы kи, яrиmиn ишdяn nиyя чыxdыьыnы
ondan soruшasыnыz?! Bиr dя kи,  hяyatda heч nя daиmи
deyиl. O cцmlяdяn dя vяzиfя. Яrиmиn чox olsa, vяzиfяsиnи
яlиndяn alыblar, qяlяmиnи, aьlыnы, kamalыnы, mяnlиyиnи
yox. Hяm dя yadыnda saxla kи, dяvя юlsя, dяrиsи bиr eш -
шяyя yцkdц, toyuq юlsя bиr чяngя tцk. Xahиш edиrяm,
dedиyиm bu sюzц яrиmиn ишdяn чыxmasыnы sиzя muшtuluq
verяn o altы aшыq boyda olan Rahиb Qulubяylиyя olduьu
kиmи чatdыrasыnыz. O чekиst kиmи baшa dцшяcяk nя demяk
Зорян журналист
193
dя razы olmazsan. Buna gюrя цrяyиnи sыxma. Kяndиn qoy-
duьu qaydanы pozmaq olmaz. Mяnиm dя bu gцn
nюvbяyя gяlmяyиm яslиndя bиr tяsadцfdц. Яksяr hallarda
яvяzиmя qohum-qonшunun cahыl-cuhullarы mal nюvbя -
sиnя gedиr.
Allahverяn kишиnиn dedиklяrи oьlunun qяlbиnя bиr
qяdяr yцngцllцk gяtиrsя dя, atasыnыn naxыra getmяsи иlя
яsla razыlaшa bиlmиrdи. Bunu юzцnя aьыr dяrd elяyиrdи.
Toran dцшmяmиш Allahverяn naxыrы kяndя harayladы.
Vя nя qяdяr elяdи oьlu ondan qabaq kяndя qayыtsыn,
Nazиm Иlham razыlaшmadы. Ata-bala kяndя naxыrla bиr
qayыtdы. Nazиm Иlham atasы иlя yanaшы, naxыra getmя -
yиndяn qцrur duyurdu. Eшиdиb-bиlяn kяnd adamlarы
onun bu sadяlиyиnя qиbtя edиr, Allahverяn kишиyя bяx-
tяvяrlиk verиrdиlяr.
Nazиm Иlham neчя hяftя kяnddя qaldы. Vaxtиlя oxu -
duьu mяktяbя baш чяkdи. Ona dяrs deyяn mцяllиmlяrи
иlя gюrцшdц. Nazиm Иlham hяmиn gцnlяr kяndиn xeyиr-
шяrиndяn dя qalmыrdы. Onun bu hяrяkяtи Allahverяnя dя,
Nazиmя dя el arasыnda hюrmяt gяtиrиrdи.
Яslиndя Nazиm Иlhamы kяndя чяkиb aparan baшqa bиr
qцvvя иdи. Onu nя Nazиm bиlиrdи, nя dя kи, atasы Al-
lahverяn. Чичяklиnиn adяtиncя иlan vuran шяfa tapmaq
цчцn ocaьa qaчыr. Nazиm dя dara dцшяndя цmиd yerи
kиmи atasыna pяnah gяtиrиrdи. Allahverяn kяndчи ba -
baydы, яlиndяn nя gяlиrdи?! Ancaq Nazиm Иlham onnan
tяmasda olub, atasыnыn kюvшяn яtиrlи pal-paltarыna, иrи
яllяrиnя, nur yaьan sиr-sиfяtиnя baxanda, alиmanя sюz-
sюhbяtиnи dиnlяyяndя юzцndя enиlmяz bиr gцc, dяyanяt
hиss elяyиrdи. Bu qцvvя Nazиmя hardan, necя gяlиrdи onu
юzц dя bиlmиrdи. Elя bиr gюzяgюrцnmяz qцvvя kи, onu
Tan rыdan baшqa heч bиr varlыq Nazиmя яta elяyя bиl -
mяzdи. Nazиm durulurdu, tяsяllи tapыrdы, baшqalaшыrdы...
Яли Илдырымоьлу
192
hяmиn mяsяlяyя gюrя  dя яrиzя verиb чыxmышam. Иkиmиz
dя bunun arzusunda olmuшuq. Nиyяsиnи mяndяn yaxшы
bиlиrsяn. Ona gюrя bu barяdя  narahat olmaьa dяymяz.
Hяr шey bиzиm xeyrиmиzя hяll olunacaqdыr.
Sюhbяtиn bu yerиndя telefon zяng чaldы. Nazиm Иlham
tez dяstяyи qaldыrdы. Orxan Kamalovun sяsи eшиdиldи:
- Neчя gцndц sяsиn gяlmиr, mяnи nиgaran qoymusan,
harda иtиb-batmыsan?! Bиr yana gedяndя yerиnи dя de -
mиrsяn. - Яrk vя mяzяmmяtlя dedи. - Шиrxan Иsmayыl zadя
mяzunиyyяtdяn qayыdыb, - яlavя etdи. - Bu gцn ишя чыxыb.
Dedиm kи, mяlumatыn olsun, vaxt tapыb gюrцшmяk lazыm -
dыr, belя olmaz, fиkrиnи юyrяn, gюr nя deyиr…
Nazиm Иlham Orxan Kamalova ona gюstяrdиyи dиq -
qяtя gюrя tяшяkkцrцnц bиldиrиb, telefonun dяstяyиnи fи -
kиrlи-fиkиrlи yerиnя qoydu. Vя - Шиrxan Иsmayыlzadя
mя zu nиyyяtdяn tяzя qayыdыb, ишя dя bu gцn чыxыb. Hяlя
yerиnя toxtamamыш getsяm, yaxшы dцшmяz. Eybи yoxdu,
aya dюzяn, gцnя dя dюzяr, onnan sabah gюrцшяrяm, - юz-
юzцnя dцшцndц.
Sяhяr иш vaxtыnыn baшlamasыndan иkи saat sonra sяlиqя
иlя geyиnиb-kecиnиb evdяn чыxdы. Иstehzalы, tяnяlи, mяyus
vя sevиnc иfadя edяn mцxtяlиf baxышlarыn mцшayияtи иlя bиr-
baшa Виlayяt Пartиya Кomиtяsиnя getdи. Yцzlяrlя иnsanыn
taleyи hяll olunan яzяmяtlи bиna hяmишяkиndяn fяrqlи
olaraq иndи Nazиm Иlhama baшqa cцr tяsиr baьышlayыrdы.
O, цmumи qapыdan ичяrи daxиl olanda sol tяrяfdяkи
nюvbяtчи otaьыnda dayanan mиlиs ишчиlяrи Nazиm Иlhamыn
baшы иlя verdиyи salamы soyuq qarшыladыlar vя bиr-bиrиnя
tяrяf яyиlиb nя иsя pычыldaшыb xыsыn-xыsыn gцlцшdцlяr. On-
larыn gцlцшцndя Nazиm Иlhama qarшы иkrah, иstehza hиss
olunurdu. Nazиm Иlhama elя gяlиrdи kи, цzяrиndя addыm-
ladыьы naxышlы fяrшlяr dя bиr andaca rяngиnи dяyишdи, bo -
zardы, solьunlaшdы. Sabиq жurnalиst mиnlяrlя bяxtяvяr,
Зорян журналист
195
иstяyиrяm. Onu da яlavя edиm kи, Nazиm Иlhamыn ишdяn
чыxmasы bяd xяbяr olsa da, bununla xatиrиnи иstяdиyиm
Sяnubяr xanыmы, neчяsиnиn qapыsыnы nahaqdan baьlat-
dыrыb komasыnы kor qoyan Rahиb Qulubяylиnи sevиndиrя
bиlиbsя, buna чox шadam. Bu barяdя bиzя mиnnяtdar da
olmalыsыnыz. Rahиb Qulubяylи sиzя  bahalы шuba alsaydы,
heч bu qяdяr sevиnmяzdиnиz.
Sяnubяr mцяllиmя verdиyи suala peшman olмушdu.
Юzцnц duruluьa чыxartmaq цчцn nя cavab vermяk
иstяyиrdиsя, Sяrиyyя onu eшиtmяk иstяmиrmиш kиmи иkrahla
цzцnц яks tяrяfя чevиrиb Sяnubяr mцяllиmяdяn aralan-
mышdы.
Sяrиyyя hяyat yoldaшыnыn qanыnы daha da qaraltma-
maq цчцn Sяnubяr mцяllиmя иlя olan sюhbяtиnи Nazиm
Иlhama bиldиrmяk иstяmиrdи. Dцшцnцrdц kи, alovun цs -
tцnя benzиn tюkmяyиn mяnasы yoxdur. Vя юzцnц elя gюs -
tяrиrdи kи, sankи Nazиm Иlhamыn ишdяn чыxmasы barяdя
gяzяn xoшagяlmяz sюz-sюhbяtdяn xяbяrsиzdи vя ya Nazи -
mиn dиlxorчuluьunu artыrmamaq цчцn buna o qяdяr dя
яhяmиyyяt vermиrdи.
Nazиm dя юzцnц aиlяdя шяn aparыrdы. Onun kefиnиn
kюk vaxtы Sяrиyyя gиrяvяyя salыb ehtиyatla soruшdu:
- Eшиtdиyиmя gюrя ишdяn чыxma mяsяlяnи hяll et-
mиsяn?! Dцz elяmиsяn, hяlя bиr az da gecиkmиsяn. Mцx -
bиrlиkdя nя var e?! Guya mцxbиr ишlяmяyяnlяr acыndan
юlцrlяr?!
- Bu sюzц kиmdяn eшиtmиsяn?
Sяrиyyя ox qoyulan kaman kиmи  qaшlarыnы yuxarы
dar taraq:
- Nя bиlиm vallah, camaat danышыr.
Nazиm Иlham юzцnц sыndыrmadы:
- Elиn sюzц яvvяl-axыr dцz olur, - qцrurla cavab verdи. -
Yadыndan чыxmayыbsa bu haqda sяnя danышmышam. Elя
Яли Илдырымоьлу
194
юnцndя. Vя keчиrdиyи яsяbи gяrgиnlиk Nazиmиn mц-
vazиnяtиnи pozdu. Bцtцn bиna baшыna hяrlяndи, daxиlиndя,
heч nяdяn qorxub чяkиnmяdяn aьlagяlmяz vasиtяlяrя яl
atmaьa tяhrиk edяn amansыz bиr qяzяb alovlandы. Vя
katиb kюmяkчиsиnи saya salmadan Шиrxan Иsmayыlzadяnиn
kabиnetиnя daxиl oldu.
Katиb kюmяkчиsи burda чoxdan ишlяyиrdи, neчя bиrиncи
katиb yola salmышdы vя bu cцr xoшagяlmяz mцbahиsяlяrиn
verdиyи acы nяtиcяlяrиn canlы шahиdи olmuшdu. Иndи an-
layыrdы kи, Nazиm Иlhamыn иfrat qяtиyyяtи, onu aьlasыьmaz
vasиtяlяrя яl atmaьa vadar edя bиlяr. Ona gюrя dя son-
radan katиb kюmяkчиsиnиn цzцnя sюz gяlsя dя, Nazиm
Иlhamыn qabaьыna kяsиb, Шиrxan Иsmayыlzadя иlя gюrцшцnя
mane olmaьa cяsarяt etmяdи.
Шиrxan Иsmayыlzadя sabиq жurnalиstиn bяrk яsяb -
lяшdиyиnи hиss edиb, tez ayaьa qalxdы vя Nazиm Иlhamla
gюrцшmяk цчцn яlиnи иrяlи uzatdы. Nazиm Иlham иsя ona
yaxыnlaшmadыьыndan bиrиncи katиbиn яlи havada qaldы.
Шиrxan Qasыmovич pяrtlиyиnи bцruzя verяrяk:
- Sиzи baшa dцшя bиlmяdиm, yoldaш жurnalиst, bu nя
hяrяkяtdи?! - Narazы halda ona иradыnы bиldиrdи. - Яvvяla
nяzakяt qaydalarыnы pozub иcazяsиz ичяrи gиrmяyиnиzи nц-
fuzlu bиr qяzetиn sиzиn kиmи яmяkdaшыna yaraшdыrmыram.
Иkиncиsи dя, mяn boyda adam яdяblя яlиmи uzadыram, sиz
иsя adи nяzakяt qaydalarыna belя mяhяl qoymadan
salamыmы da almaq иstяmиrsиnиz. Ola bиlsиn mяndяn иn -
cиmиsиnиz, ancaq nahaq yerя. - Katиb dolu gяrdяnиnи
dartыb, baш barmaьыnы belиndяkи ensиz kяmяrя keчиrdи. -
Eшиtdиyиmя gюrя sиzи vяzиfяdяn azad edиblяr. Яlbяttя,
sяbяbиnи  юzцnцz mяndяn yaxшы bиlяrsиnиz. Mяnя elя gяlиr
kи, heч bиr иdarя baшчыsы yaxшы ишчиnи baшыndan elяmяz.
Gюrцnцr, hardasa sяhvиnиz olub. Bunun bиzя nя dяxlи?!
Ona gюrя dя mяnя qarшы bu cцr yersиz hяrяkяt etmяyя
Зорян журналист
197
bяxtи kяm vяzиfяlиlяrиn vя юzц kиmи vяzиfяsиzlяrиn ayaq -
larы altыnda sцrtцlцb bцlюvlяnmиш mяrmяr pиllяkяnlяrlя
yuxarы qalxdы. Шиrxan Иsmayыlzadяnиn gюzlяmя otaьыnыn
qapыsыnы aчыb baшыaшaьы nя иsя yazыb-pozan katиb kюmяk -
чиsи Qasиd Qяrиbova salam verdи.  Sяlиqя иlя daradыьы
qalыn saчlarыna tяzяcя dяn dцшяn katиb kюmяkчиsиnиn
Nazиm Иlhama rяьbяtи olsa da, bu dяfя sabиq жurnalиstlя
rяsmи qaydada, bиr qяdяr dя xяstяhal kиmи gюrцшdц vя
tez dя soruшdu:
- Xeyиrdиmи?!
- Шиrxan Иsmayыlzadя иlя ишиm var. Tяkdи? - suala sуalla
cavab verdи.
- Dцz-dц, tяk-dи, ya-nыn-da adam yoxdu,- katиb
kюmяkчиsи sюzlяrи qыrыq-qыrыq, hяm dя tяrяddцdlя tяlяffцz
etdи vя: - Bяlkя sonra gяlяsиnиz, bиr az yorьun kиmиdи, -
deyиb Nazиm Иlhama yoxlayыcы nяzяr saldы.
- Elя mяsяlяlяr var kи, onun hяllиnи sonraya saxlamaq
olmaz. Sиz burda olduьumu deyиn, nяdяn юtrц gяldиyиmи
юzц yaxшы bиlиr…
Katиb kюmяkчиsи Nazиm Иlhamыn tяkиdиndяn sonra
bиr stяkan чay dцzяldиb, Шиrxan Иsmayыlzadяnиn kabи -
netиnя gиrdи. Onun katиbиn yanыndan чыxmasы xeylи чяkdи.
Katиb kюmяkчиsи цzцnц Nazиm Иlhama tяrяf чevиrmяdяn
qaшqabaqla:
- Sиzиn sюzцnцzц чatdыrdыm, dцzц, katиbиn acыьы tutdu.
Dedи adam qяbul etmяyя vaxtыm yoxdu, getsиn baшqa bиr
vaxtda gяlяr. Яgяr чox vacиbdиrsя, цчцncц katиblя яlaqя
saxlasыn, nя sюzц var, Yunиs Hцseynova desиn.
Katиb kюmяkчиsиnиn cavabы Nazиm Иlhamы hюvsя -
lяdяn чыxardы. Vaxtиlя gecя mяktяbиnиn dиrektoru Fиkrяt
Иmanovu qяbul edяrkяn цzdя mяdh edиb tяrиfиnи gюylяrя
qaldыrmasы, gedяndяn sonra arxasыnca onu tяrbиyяsиz,
boшboьaz, utanmaz adlandыrmasы gяlиb durdu gюzlяrи
Яли Илдырымоьлу
196
- Yanыlыrsыnыz, yoldaш Иsmayыlzadя, - dedи. - Bura иш
иstяmяk цчцn gяlmяmишяm.
- Onda baшqa bиr xahишиnиz varsa, buyurun, eшиdиrяm.
- Шиrxan Qasыmovич, sиzя цrяkdяn tяшяkkцr etmяk
иstяyиrяm.
- Nя mцnasиbяtlя?
- Ona gюrя kи, xцsusи mцxbиrlиkdяn uzaqlaшmaьыma
sяbяb olmusunuz. Vя sиzя elя gяlиr kи, mяnя qarшы pиslиk
etmиsиnиz. Mяn иsя яksиnя, bunu bюyцk bиr xeyиrxahlыq
kиmи qиymяtlяndиrиrяm. Чцnkи юzцnцz dя dяrk etmяdяn
mяnи tez-tez sиzиn kиmи adamlarыn yцz cцr rяngя dцшяn
rиyakar sиfяtиnи gюrmяk яzabыndan xиlas etmиsиnиz. Mяn
bundan bюyцk yaxшыlыq tяsяvvцr etmиrяm.
Шиrxan Иsmayыlzadя nя mяqsяdlяsя яlиnи telefonun
dяstяyиnя uzatdы. Nazиm Иlhama elя gяldи kи, onu ka -
bиnetdяn чыxarmaq цчцn adam чaьыrmaq иstяyиr. Nazиm
Иlham юzцndяn asыlы olmayaraq, ona mane oldu:
- Mяnи tovlayыb aldatmaq цчцn nя kиmи иyrяnc
vasиtяlяrя яl atdыьыnыz vя mяkrlи nиyyяtиnиzя чatdыьыnыz
artыq mяlumdur. Иndи sиz aldadansыnыz, mяn aldanan.
Lakиn bu sиrrи иkиmиzdиn baшqa heч kиm bиlmиr. Bиlиnsя,
иctиmaиyyяt sиzи lяnяtlяyяr, mяnи иsя qыnayar. Чцnkи al-
datmaq heч dя tяqdиr olunmayan qeyrи-иnsanи rиyakar-
lыqdыr. Aldanmaq иsя sadяlюvhlцk, ehtиyatsыzlыq
яla mя tиdиr. Ona gюrя bu mяsяlяnиn aчыb-aьardыlmasы
sиzя heч dя baшucalыьы gяtиrmяz vя яksиnя, onsuz da
yoxlaшan nцfuzunuz bиr qяdяr dя aшaьы dцшяr. Odur kи,
mяnиm sяsиmи kяsmяk цчцn adam чaьыrmaq vя ya
baшqa vasиtяlяrя яl atmaq sиzя fayda vermяz!! Цrя yиm -
dя, heч kяsdяn eшиtmяdиyиnиz vя eшиdя bиlmяyяcяyиnиz,
lakиn anlamaьыnыz vacиb olan, dяrman kиmи acы, hяm dя
шяfaverиcи bиr neчя sюz var!! Иstяyиrяm onu bиlяsиnиz. Sюh-
bяtиmиzиn bu kabиnetdяn kяnara чыxmamasы цчцn rиca
Зорян журналист
199
яsasыnыz yoxdu. Mяcbur etsяnиz, mиlиs ишчиlяrиnи чaьыrыb,
sиzи bayыra ata bиlяrяm. Ancaq sиzиn sяvиyyяnиzя enmяk
иstяmиrяm. Ona gюrя dя xahиш edиrяm, harda olduьunuzu
baшa dцшцb, юzцnцzц salиdnы aparasыnыz!!!
Nazиm Иlham hяlя dя ayaq цstя dayanmышdы. Vя onun
mцkяddяr baxышlarы Шиrxan Иsmayыlzadяnиn aьarmaqda
olan saчlarыnda, tяzяcя цtцlяnmиш kostyumunda, qыrышlarы
sыxlaшan enlи alnыnda, boynundan sallanan qыrmыzы zo-
laqlы qalstukunda, dodaqlarы aralandыqca gюrцnяn aь, saf
dишlяrиndя, hиylяgяrlиk  иfadя edяn mяkrlи sиfяtиndя do -
nub qalmышdы. Шиrxan Иsmayыlzadя Nazиm Иlhamdan qи sas
alыb, onu hюrmяtdяn salmaq цчцn gюstяrdиyи cяhdиn
uьurlu nяtиcяsиlя fяxr edиrmиш kиmи nиkbиn яhval-ruhиyyя
иlя, bиr qяdяr dя яlчatmaz vяzиfя sahиblяrиnя xas olan
tяшяxxцslя danышыrdы:
- Sиzи baшa dцшцrяm, иkи aydы bekarsыnыz. Hardasa
иxtиsasыnыza uyьun bиr ишlя mяшьul olmalыsыnыz.  Hи…hи…
- Bиrиncи katиb юzцndяn razы haldы gцldц. - Xatиrиmdяdи,
bиr-иkи dяfя elя belя, zarafatyana, sиzи yoxlamaq цчцn
mцяyyяn sюhbяtlяrиmиz olmuшdu kи, sиzdяn yaxшы rяhbяr
ишчи чыxar, deputat olmaьa layиqsиnиz. Hи…hи… - Yenя
rишxяndlя gцlяrяk: - Yяqиn bunu cиddи qяbul etmиsиnиz.
Bиlиrsиnиz kи, deputatы xalq seчиr. Nazиr, bиrиncи katиb
vяzиfяlяrиndя kиmиn ишlяmяsи dя tяkcя bиzdяn yox, yuxa -
rыlarыn da rяyиndяn asыlыdыr. Nu, xoroшo, sиzи dя  чыxarыb -
lar - baш barmaьыnы kяmяrdяn чыxardыb kцrяyиnи
яy lяш dиyи stulun arxasыna sюykяdи. - Цчцncц katиbя tap -
шыraram, barяnиzdя bиr шey fиkиrlяшяr. Bиlиrsиnиz kи, kadr
mяsяlяsи иlя bиlavasиtя Yunиs Hцseynov yoldaш mяшьul
olur…
Nazиm Иlhamыn bиrиncи katиbи axыra qяdяr dиnlяmяyя
sяbrи чatmadы vя onun sюzцnц kяsиb qяtиyyяtlи baxышlarы
иlя Шиrxan Иsmayыlzadяnи tяqиb edяrяk:
Яли Илдырымоьлу
198
mayacaqlarыnы aьыllarыna belя gяtиrmиrlяr. Unudurlar kи,
tez-gecи onlar da mяzarlыьыn dяrиnlиklяrиnя atыlыb, hяшя -
ratlara lяzzяtlи yem olacaqlar.
- Yol-daш  жur-na-lиst, kиnayяlи иbarяlяrиnиzlя vaxtыmыzы
almayыn!! Qurtaraq bu mяnasыz sюhbяtlяrи, - Шиrxan
Иsmayыlzadя daha da qяzяblяnиb, яlиnи stola чыrpdы.
Nazиm Иlham:
- Sиzя sяrf etmяyяn vя qяrяzlи kиmи mяnalandыr dыьыnыz
hяqиqи sюzlяrиmиn lяkяsиz aynasыnda яksиnиzи olduьu kиmи
gюrdцyцnцz цчцn sиzdяn tяшяkkцr gюz lяyиrdиm. Lakиn
etиraf цчцn sяmиmиyyяt, lяyaqяt vя cя sarяt lazыmdыr. O
da kи, bяdbяxtчиlиkdяnmи, xoш bяxt чиlиkdяnmи sиzиn xиs-
lяtиnиzя yaddыr. Ona gюrя dя bюyцk bиr vиlayяtиn baш -
чыsыna хudahafиz demяyя dиlиm gяlmиr. Чцnkи xuda
Tanrыnыn adыdыr, hиfz olunmaьыnыzы ona tapшыrsam, bю -
yцk Yaradanыn qarшыsыnda gцnah ишlяtmиш olaram. -
Nazиm Иlham bunu deyиb, getdиkcя sяrtlяшяn baxышlarыnы
qapыya tяrяf чevиrdи vя Шиrxan Иsmayыlzadяnиn tяmtя -
raqlы kabиnetиnи tяrk etdи.
Kяnarda dayanыb narahat gюrkяm alan katиb kю -
mяkчиsи Qasиd Qяrиbov Nazиm Иlhamы altdan-yuxarы
sцzяrяk:
-Sюhbяtиnиz uzun чяkdи, xeyиrdиmи?! - сюz atdы.
- Aylarla ayrы dцшяn sadиq-sяmиmи dostlar gюrцшяndя
bиr-bиrиndяn ayrыlmaq иstяmиr.
Katиb kюmяkчиsи Nazиm Иlhamыn mяcazи mяnada
dedиyи sюzц hяqиqяt kиmи qяbul etdи vя baxышlarы du-
ruldu:
- Rяngиnиz dяyишиb, sиfяtиnиz yaman qыzarыb, - кatиb
kюmяkчиsи, onun qeydиnя qalыrmыш kиmи, tяяccцbцnц
gиz lяtmяdи.
Nazиm Иlham burdan uzaqlaшmaьa tяlяssя dя, gerи
чюnцb:
Зорян журналист
201
edиrяm, ичяrи baшqa adam buraxmayasыnыz!! Yersиz bиr
sюz ишlяdиb heysиyyяtиnиzя toxunmaq nиyyяtиndяn чox
uzaьam. Guya иndяn sonra mяnя rяhm etmяk иstяyиr -
sиnиz?! Mяnsя, sиzиn halыnыza acыyыram! Иxtиyar-иqtиdar
sahиblяrиndяn яn чox etиbar edиb, arxa чevиrdиklяrиnиz -
Tяrlanovlar, Tofиq Talыblыlar, Qulubяylиlяrdиr… Unut-
mayыn kи, bunu bцtцn vиlayяt bиlиr. Шяxsи mяnafelяrи
xatиrиnя hяr cцr lяyaqяtsиzlиyи юzlяrиnя rяva bиlяn elя
adamlarыn mяharяtlя toxuduqlarы mяddahlыq pяrdяsиnя
bцrцndцyцnцz цчцn яtrafыnыzы gюrцb duymaq fяhmиndяn
xalиsиnиz. Baшыnыzы dumanlandыran bayaьы tяrиflяr sиzdя
яmиnlиk yaradыb kи, яvяzolunmaz шяxsиyyяt, dяrиn dяr-
rakя sahиbиsиnиz. Alqышlarla qarшыlanan hяr adи kяlmяnиz
sиzdя иntяhasыz mяmnunluq yaradыr. Amma unudur-
sunuz kи, layиqи olmayanlara vurulan чapanlar, mцtи,
zavallы иnsanlarыn yaltaqlыq sиmfonиyasыdыr!!
Шиrxan Иsmayыlzadя sehrиnя dцшdцyц adamlar barяdя
deyиlяnlяrи qulaqardыna vurdu vя bцtцn bu sюzlяrиn ona
dяxlи yoxmuш kиmи tяkяbbцrlя gюzlяrиnи qыyыb, qaшlarыnы
чataraq:
- Gюrцrяm, tяkcя qяlяmdя yox, elя dиldя dя pяrgar -
sыnыz! Tяяssцf kи, hяyяcanla dedиklяrиnиz, иtиrdиklяrиnиzиn
gerи qayыtmasы цчцn heч bиr яhяmиyyяt kяsb etmиr. Ona
gюrя dя юzцnцzц yormayыn vя unutmayыn kи, gяmиdя otu-
rub gяmичи иlя юcяшmяzlяr.
Nazиm Иlham:
- Fиkrиnиzdя bяlkя dя mцяyyяn hяqиqяtиn olub-ol-
madыьыnы gяlяcяk gюstяrяr, - dedи. - Lakиn sиzя dяrиndяn
bяlяd olan bиr шяxsи aldatmaq mяharяtиnиzи alqышlayыram.
Юzц yыxыlan aьlamaz. Onu da yadda saxlayыn kи, qяbиr -
qazanlar  kцlцnglяrиnи, dцsяrlяrиnи mяharяtlя baшlarыnыn
цstцnя qaldыrыb torpaьыn dяrиn qatlarыna endиrdиkcя qц -
rur hиssи keчиrиrlяr. Lakиn юzlяrиnиn яbяdи olaraq yaшa-
Яли Илдырымоьлу
200
mecdu proчиm, pиs жurnalиst deyиldи. Kяnd arasыnda belя
bиr mиsal var: “Чox sцd verяn иnяyи satmazlar”. Onun
redaktoruna da az-чox bяlяdяm, paryadычnы yoldaшdыr.
O, heч vaxt yaxшы kadrы яldяn buraxmaz.
- Doьrudur, - Yunиs Hцseynov bиrиncи katиbиn fиkrиnи
tяsdиq etdи.
- Bunlarы demяkdя mяqsяdиm baшqadыr, - Шиrxan
Иsmayыlzadя sюzцnя davam etdи. - Bu gцn o yoldaш ya -
nыma gяlmишdи. Xeylи dя sюhbяtиmиz oldu. Яvvяlcя юzцnц
чox saymazyana aparыrdы. Иcazяsиz-fиlansыz tяpиldи ичяrи.
Иstяdиm mиlиs чaьыrыb, kabиnetdяn qovum, иnsafыm yol
vermяdи. Onsuz da yыxыlmыш adamdыr. Tяzяdяn onun
sяvиyyяsиnя enmяyя dяymяz. Bиr dя kи, kиmlиyиndяn asыlы
olmayaraq, жurnalиstlяrиn hюrmяtиnи saxlamaq lazыmdыr.
Hяm dя xasиyyяtиmи yaxшы bиlиrsиnиz, bиr az qяlbиyumшaq
adamam. Onu gюrяndя yazыьыm gяldи. Baшa salandan
sonra юzц dя sяhvlяrиnи boynuna aldы, mяndяn dюnя-
dюnя цzr иstяdи. Ancaq danышыьыndan belя чыxdы kи, ишdяn
чыxmaьыnda guya bиzиm dя яlиmиz var. Яn чox da sиzdяn
шцbhяlяnиr, sиzиn adresиnиzя bиr az alt-цst danышmaq иs -
tяdи, ancaq иmkan vermяdиm.
Yunиs Hцseynov dиlxor olub stulundan dиkяldи vя
bиrиncи katиbиn sюzцnц kяsиb:
- Шиrxan Qasыmovич, - dedи. - Burda mяn prичom!
Partиya vиcdanыmыz haqqы, necя vя nя цчцn чыxdыьыndan
яsla xяbяrиm yoxdur.
Шиrxan Иsmayыlzadя яlиnиn arxasы иlя ишarя edяrяk:
- Яylяшиn, яylяшиn! - dedи. - Sиz dя tez юzцnцzdяn
чыxmayыn. Partиya ишчиsи  gяrяk hюvsяlяlи olsun, - dedи. -
Nazиm Иlham юz razыlыьы иlя чыxыb, yoxsa чыxardыblar, bun-
larыn bиzя az dяxlи var.  Nя иsя, bu sюhbяtи uzatmayaq!
Onsuz da necя lazыmdы ona sюzцmц demишяm. Bu gцn-
lяrdя чaьыr yanыna, - яlavя etdи. - Bиzиm Рadиo Вerиlишlяrи
Зорян журналист
203
- Sиz dцz baшa dцшцbsцnцz, - dedи. - Rяvayяtя gюrя
qыzыlgцlцn rяngи dцmaьmыш. Adяm ona baxanda gцl xя-
calяtиndяn utanыb qыrmыzы rяng alыb. Hяrчяndи, Adяmlя
Шиrxan Qasыmovичи mцqayиsя etmяk azы gцnahdыr vя
belя bиr bяnzяtmя bяlkя dя yerиnя dцшmяsиn. Lakиn
utanmaq, abыr, hяya, иsmяt иnsanи xalиslиyя dяlalяt edяn
яla mяtlяrdиr. Tяяssцf kи, bu nяcиb keyfиyyяtlяr Иs ma yыl -
zadяyя yaddыr. O cцr иnsanlarы gюrяndя xяcalяtиmdяn
onlarыn yerиnя utanыb qыzarыram. Bax, elя шahиdи ol -
duьunuz kиmи.
Katиb kюmяkчиsи чaшdы. Nazиm Иlhamыn bununla nя
demяk иstяdиyиnи anlamadыьы цчцn fиkrя getdи. Sabиq
mцxbиr иsя qeyzlя gerи dюnцb gюzlяmя otaьыndan чыxdы
vя bиrbaшa evиnя yollandы.
* * *
Шиrxan Иsmayыlzadя gцnorta fasиlяsиndяn sonra  иdeo -
loжи sahяyя baxan цчцncц katиb Yunиs Hцseynovu kabи -
netиnя dяvяt etdи. Nюvbяtи bцroda mцzakиrя edиlяcяk
bяzи mцbahиsяlи mяsяlяlяrя daиr fиkиr mцbadиlяsи aparыb,
цmumи rяyя gяldиkdяn sonra Шиrxan Иsmayыlzadя Nazиm
Иlhamla яlaqяdar чox шeydяn xяbяrи yoxuymuш kиmи,
qaшlarыnы чatыb tяяccцblя soruшdu:
- Ooo xцsusи mцxbиr yanыma gяlmишdи. Nazиm Иl -
hamdы-nяdи… Nя zиbиl qaynadыbsa, ишdяn-zaddan чыxar -
dыb atыblar bayыra. Bu barяdя nя bиlиrsиnиz?!
Yunиs Hцseynov:
- Onun ишdяn чыxdыьыndan qeyrи-rяsmи xяbяrиm var -
ъavab verdи. - Ancaq sяbяbиnи bиlmиrяm. Bu barяdя юzц
dя bиr sюz demиyиb.
Шиrxan Иsmayыlzadя xarakterиnя xas olan яda иlя:
- Gцnahы olmayan adamы bиrdяn-bиrя ишdяn чыxar -
mazlar. Hardasa yяqиn bиr dяlяduzluq elяyиb. Юzц dя
Яли Илдырымоьлу
202
sюzlя, maddи tяrяfdяn korluьu yox иdи. Юzцnц sыndыrma-
maq цчцn hяmишяkиndяn yaxшы geyиnиb-kecиnиrdи. Цrяyи
qыzan bиr neчя nяfяrdяn baшqa heч kяslя tяmasda ol-
murdu. Яslиndя xцsusи mцxbиrlиkdяn чыxandan sonra
onun юzцnц dя иtиrиb-axtaranlarыn sayы azalmышdы. Xц-
susиlя, Шиrxan Иsmayыlzadяnиn ona qarшы kяc rяftarыnы
bиlяnlяr, Nazиm Иlhamdan yeddи aьac uzaq olmaьa
чalышыrdыlar. Nazиm Иlham иsя aldandыьыnы bиldиrmяmяk
цчцn Шиrxan Иsmayыlzadяnиn arxasыnca bиr kяlmя mяnfи
sюz danышmыrdы. Yerи gяlяndя ona yaxыn, uzaq olanlara
иzah edиb desя dя kи, sяhhяtиnя gюrя яrиzя verиb, юz
razыlыьы иlя mцxbиrlиkdяn чыxыb, чoxlarы иnanmыrdы vя
bиlиrdиlяr kи, belя deyиl. Bu, Шиrxan Иsmayыlzadяnиn qur -
ьusudur. Шиrxan Qasыmovич nя bиclиk ишlяdиbsя, Nazиm
Иlhamыn saqqыzыnы oьurlayыb, ona bюyцk vяzиfя vermяk
bяhanяsиlя aldadыb yoldan чыxarыb, sonra da sюzцnцn
arxasыndan qaчыb.
Nazиm Иlhamын bu cцr dцшцnцb-daшыnanlardan xoшu
gяlmиrdи. Чoxuna da sяrt cavaб verиrdи. Deyиrdи kи, bu
barяdя sяhvиnиz var. Rahatlыьыmы иndи-иndи tapmышam.
Mяnя hяr hansы vяzиfяdяn яvvяl cansaьlыьы lazыmdыr.
Nazиm aldandыьыnы юzцnя ar bиlиrdи. Ancaq cиdanы чu -
valda gиzlяtmяk olmaz. Bu sиrrи Шиrxan Иsmayыlzadяnиn ич
adamlarы aьыzlarыndan qaчыrmышdыlar. Шиrxan Иsmayыl -
zadяnиn юzц dя kefиnиn kюk vaxtы bu barяdя yaxыnlarыna
fяxrlя danышmышdы. Mяsяlя bцtцn vиlayяtя yayыlmышdы.
Ancaq eшиdиb-bиlяnlяr vиlayяt baшчыsыna yaraшmayan belя
bиr hяrяkяtя rиyakarlыq kиmи baxыrdыlar. Nazиm Иlhama
иsя onun yazыlarыndan narazы qalanlardan baшqa hamы
ehtиramla yanaшыrdы. Bиlиrdиlяr kи, Nazиm Иlham haqqыn
tяrяfdarыdыr. Kиmlиyиndяn, nячиlиyиndяn asыlы olmayaraq,
heч kиmиn sяhvиnя gюz yummayыb. Ишlяdиyи mцddяtdя
hяmишя haqlыlarыn tяrяfиndя dayanыb.
Зорян журналист
205
Кomиtяsиndя xarиcи verиlишlяr шюbяsи mцdиrиnиn yerи
boшdu. Gecя mяktяbиndя dя dяrs verdиrяrsиnиz. Gяrяk
kи, sиyasи vя elmи bиlиklяrи yayan cяmиyyяtdя dя boш yer
var. Xцlasя, юyrяn gюr mцxbиr olanda qonorarlы, maaшlы
nя qяdяr alыrdыsa, sиz ondan da artыq maaш yerи dцzяldиn.
Шиrxan Иsmayыlzadя sиfяtиnи turшudaraq:
- Bиldиyиmя gюrя bиzиm o иdeoloжи шюbяnиn mцdиrи
Orxan Kamalovla mцnasиbяtи yaxшыdыr. Ona desяnиz,
Nazиm Иlhamы baшa salar. Qoy hяlяlиk ишlяsиn, sonrasыna
baxarыq. Hяm dя иzah edиn kи, baшыnы aшaьы salыb, sюz-sюh-
bяtsиz ишlяsя, Шиrxan Иsmayыlzadя gяlяcяkdя sиzи daha
yaxшы vяzиfяlяrdяn bиrиnя иrяlи чяkя bиlяr. Qoy bиlsиn kи,
hяr шey onun юzцnц necя aparmasыndan asыlыdыr.
Шиrxan Иsmayыlzadя bunlarы deyиb, цчцncц katиbиn
цzцnя dиqqяtlя baxdы:
- Yoldaш Hцseynov, baшa dцшdцnцz dя nя demяk
иstяyиrяm. Qoy sonra gedиb haqqыmыzda aьzыna gяlяnи
danышmasыn. Hяr halda чalышыb onu razы salmalыyыq. Sonra
bиzиm barяmиzdя orda-burda чяrяnlяyя bиlяr.
Шиrxan Иsmayыlzadяnиn aьzыndan sюz чыxdыqca, цчцncц
katиb baшыnы endиrиb-qaldыrыr vя onun hяr kяlmяsиnи
Quran ayяsи kиmи qяbul edиrdи.
* * *
… Иnsan ona цz verяn kяdяrя иlk anlarda чяtиn dюzцr.
Ancaq чarяsиzlиk getdиkcя onu dцшdцyц vяzиyyяtlя barыш-
maьa vadar edиr. Nazиm Иlham sыxыntыlы anlarыndan get-
dиkcя uzaqlaшыr, enиlmяz иradяsи иlя yenи mцhиtя
uy ьun laшыrdы. Maddи cяhяtdяn dя vяzиyyяtи pиs deyиldи.
Gцndцzlяr Рadиo Вerиlишlяrи Кomиtяsиndя чalышыr, axшam-
lar gecя mяktяbиndя dяrs deyиr, vaxt tapыb “Bиlиk” cя -
mиy yяtиndяkи ишlяrиnи dя yola verиrdи. Hяr ay цч yerdяn,
mцxbиrlиkdяkиndяn dя xeylи artыq яmяk haqqы alыrdы. Bиr
Яли Илдырымоьлу
204
hяddи vardы onun yanыnda bиrиncи katиbиn яleyhиnя bиrcя
kяlmя alt-цst danышsыn?! Zиyad Kяrиmlи bиr fяnd ишlяdиb
onu иkи gцnцn ичиndя  mяhv edяrdи. Иndи Zиyad Kяrиmlи
yoxudu deyя, Шиrxan Иsmayыlzadя qanadы qыrыlmыш quш
kиmиydи.
Шиrxan Иsmayыlzadя sяhяr-sяhяr yuxudan qalxыb,
юzцnц dцzяldяndяn sonra telefonun dяstяyиnи qaldыrыb
qonaq otaьыna zяng vurdu. Qonaqlardan hal-яhval tut-
duqdan sonra:
- Gяlиrяm, - dedи, - sяhяr чayыnы bиr yerdя ичяrиk.
Qonaqlar mяmnun oldular. Respublиka Nazиrlяr So -
vetи sяdrиnиn mцavиnи Яzиzaьa Gцlbalayev, Mяrkяzи Ko -
mи tяnиn mяsul ишчиsи  Ъяmшиd Fяqanov vя цч nяfяr dя
onlardan baшqa qonaq mehmanxananыn hяyяtиndя gцl-
чичяklя haшиyяlяnmиш daш vя asfalt sяkиlяrdя sakиt-sakиt
gяzиnиb, sюhbяtlяшя-sюhbяtlяшя tяmиz hava alыrdыlar. Шиr -
xan Иsmayыlzadяnиn яylяшdиyи qara rяnglи “ZИM” maшыnы
gюrцnяn kиmи, aьыr hяyяt darvazasы taybatay aчыl dы. Bи -
rиn cи katиb maшыndan dцшцb шяn яhval-ruhиyyя иlя qoнaq -
lara tяrяf yюnяldи. Onlar gюrцшцb vaxt иtиrmяdяn
meh manxananыn иkиncи mяrtяbяsиndяkи stol-stullar
dцzцlmцш шцшяbяndя qalxdыlar. Vя aь xalatlы mяtbяx
ишчиlяrиnиn xцsusи zюvqlя dцzяltdиklяrи  yemяk sцfrяsиnи
dюvrяyя aldыlar. Шиrxan Иsmayыlzadя baш tяrяfя keчdи.
Hamы yerbяyer oldu. Ъяmшиd Fяqanov  цzцnц Шиrxan Иs -
ma yыlzadяyя tutaraq razыlыqla:
- Sиzиn radиo verиlишlяrиnиn sяvиyyяsи xeylи yцksяlиb, -
dedи. - Malades! Axшam sиzdяn sonra maraqlы bиr verиlишя
qulaq asыrdыq. Tяяssцf kи, mцяllиfиn adыnы yaxшы eшиdя
bиlmяdиk. Дeyяsяn Nazиm дedи, yoxsa Иlham - dedи,
dяqиq bиlmяdиk. Hekayяnиn qяrиbя bиr adы vardы: “Quduz
иt”. Sиzиn Mamыrlы rayonunun Чovdarlы kяndиndя baш
verяn  bяdbяxt bиr hadиsяdяn bяhs olunurdu. Gюrцnцr,
Зорян журналист
207
* * *
Aradan xeylи vaxt keчmишdи. Yazыn ortalarы иdи. Na -
zиm Иlhamыn baшыna gяlяnlяrlя яlaqяdar orda-burda
gяzяn sюz-sюhbяtlяr dя sяngиmишdи. Hamыnыn baшы yaxыn
gцnlяrdя keчиrиlяcяk deputat seчkиlяrиnя qarышmышdы.
Seчkиlяrя hazыrlыьыn vяzиyyяtиndяn halи olmaq цчцn
Moskvadan, Bakыdan arabиr nцmayяndяlяr gяlиrdи. Alи
qonaqlarы razы yola salmaq цчцn Шиrxan Иsmayыlzadя
яldяn-ayaqdan gedиrdи. Belя bиr mяqamda Zиyad Kя -
rиm lиnиn yerи gюrцnцrdц. Sяhяr-axшam qonaqlarыn pиш-
vazыnda durmaq, цzяrиndя hяr cцr lяzиz xюrяklяr olan
yemяk-ичmяk sцfrяsи aчdыrmaq, onlarыn hяr bиrиnи zюv -
qцnя gюrя qиymяtlи hяdиyyяlяrlя yola salmaq… Yerи be-
hишt olsun, belя-belя ишlяrdя rяhmяtlиyиn яvяzи yoxudu.
Onun vaxtыnda Шиrxan Иsmayыlzadя  qonaq otaьыna ayaq
da basmazdы. Arxayыnыdы kи, Zиyad Kяrиmlиnиn barmaьы
olan yerdя hяr шey юz qaydasыndadыr. Bиr sюzlя, Zиyad
Kяrиmlи Шиrxan Иsmayыlzadяnиn gюrяn gюzц, vuran яlиydи.
Dи gяl kи, daш qayaya rast gяldи. Nazиm Иlham o boyda
шan-шюhrяt, ad-san, topdaьыtmaz var-dюvlяt sahиbиnи
qяlяmиnя dolayыb, alяmdя rцsvay elяdи. Axыrda da Zиyad
Kяrиmlи dцnyadan bиhюrmяt getdи. Юlяndя Шиrxan Иsma -
yыl zadя dя baшda olmaqla, - getmя gюzцmdяn, gedяrяm
юzцm dяn - deyиb, dиlи aьzыna sыьmayan иxtиyar sahиb lя -
rиnиn bиrи dя vяzиfяlяrиnиn qorxusundan onun yasыna  get-
mяdиlяr.
Sюz dцшяndя, Шиrxan Иsmayыlzadя vaxtиlя Zиyad Kя -
rиm lи иlя canbиr qяlbdя olmasыndan  dиqqяtи yayыndыrmaq
цчцn onun pozьun яmяllяrиnя gюrя  goruna sюyцrdц. -
Gцl kиmи adыmыzы batыrdы - deyиrdи. Ancaq daxиlяn onun
xиf fяtиnи чяkиrdи vя Nazиm Иlhamыn qanыna yerиklяyиrdи.
Чцnkи Zиyad Kяrиmlи nяиnkи yuxarыlarda, еля vиlayяtиn
юzцn dя дя Шиrxan Иsmayыlzadяnиn dayaьыydы. Kиmиn nя
Яли Илдырымоьлу
206
Ъяmшиd Fяqanov bиrиncи katиbиn mяtbuata bu cцr
mцsbяt mцnasиbяtи barяdяkи fиkrиndяn mяmnun oldu
vя:
- Mяnиm buna шяk-шцbhяm yoxdu, - dedи. - Burаdakы
yoldaшlarыn eшиdиb-шahиdи olduqlarы dцnяnkи radиo verиlиши
sюylяdиklяrиnиzиn яyanи tяsdиqиdиr. Mяncя sиzиn mяtbuat
sahяsиndяkи mцsbяt иш tяcrцbяnиzи yaymaьa dяyяr.
Шиrxan Иsmayыlzadя qonaqlarыn tяrиflи sюzlяrиndяn
xoш hal oldu vя nиkbиn яhval-ruhиyyя иlя:
- Tяшяkkцr edиrяm, - dedи. - Lakиn mяtbuat sahяsиndя
qцsurlarыmыz da var. Ona gюrя dя bиzи чox da tяrиflя -
mяyиn.
- Яlbяttя, bunu sиzиn tяvazюkarlыьыnыz kиmи baшa dц -
шцrяm, - Ъяmшиd Fяqanov cavab verdи.
Onlarыn tяbяssцmlц baxышlarы bиr-bиrиnя qarшы mяm-
nunluq иfadя etdи.
Qonaqlar ишlяrиnи yekunlaшdыrыb шad-шalayыn gerи dю -
nяn dяn sonra Шиrxan Иsmayыlzadя иdeoloжи  sahяyя ba xan
шю bя mцdиrи Orxan Kamalovu yanыna чaьыrdы. Orxan
Ka malov onun kabиnetиnя gиrяndя tabe olduьu mюtя -
bяr шяxs tяrяfиndяn чox soyuq qarшыlandы. Шиrxan Иsma -
yыl zadя baшыnыn hяrяkяtи иlя Orxan Kamalovun salamыnы
al dы vя ona oturmaq цчцn yarыkюnцl yer gюstяrdи. Ka bи -
ne tя darыxdыrыcы sцkut чюkdц. Шиrxan Иsmayыlzadя aьыr-
aьыr baшыnы qaldыrыb шюbя mцdиrиnи zяhmlи baxышlarы иlя
sцzяrяk:
- Neчя иldи шюbя mцdиrи ишlяyиrsиnиz?
- Цч иl olar.
- Цч иl!! - Шиrxan Иsmayыlzadя kиnayя иlя onun cavabыnы
tяkrar etdи vя: - Lяtиfяsи burdan uzaq olsun, - dedи. - Qя -
dиm vaxtlarda hansы юlkяnиnsя padшahыna bиr fиl baьыш la -
yыrlar.  Fиl qяflяtяn xяstяlяnиr. Ancaq onu saьaltmaq
цчцn hяkиm tapыlmыr. Bu heyndя bиr nяfяr padшahыn
Зорян журналист
209
olmuш яhvalatdыr. Rayon prokuroru Шиmшяk Шяkяrlиnиn
pulu atasыndan hюrmяtlи tutmasы mяnи lap hюvsяlяdяn
чыxartdы. Qanunun pul qarшыsыnda acиz qalыb, dиz чюkmяsи
dя bиzи heyrяtя gяtиrdи. Reallыqdan kяnar olan bяzи mя -
qamlar yerиnя dцшmяsя dя, hяr halda иbrяtamиz ve rиlиш
иdи… Bu sяpkиdя mюvzuya иlk dяfяdи tяsadцf edиrяm.
Onu tяkrar vermяk pиs olmaz.
- Tяяssцf kи, hцquq keшиkчиsи kиmи шяrяflи bиr ad
daшыyanlarыn arasыnda  Шиmшяk Шяkяrlи tяk  шяrяfsиzlяr dя
var. Elяlяrи puldan юtrц nяиnkи atasыnы, namus, qeyrяtиnи
dя hяrraca qoyub satar. - Мяркязи Комитянин мясул ишчиси
Ъяmшиd Fяqanov цst kюynяyиnиn aчыlmыш dцy mя lяrиnи
baьlaya-baьlaya mцsahиbиnиn sюzцnц tяsdиq etdи vя: -
Lenиn vaxtиlя haqlы olaraq demишdи kи, rцшvяt olan yerdя
dюvlяt sиyasяtиndяn danышmaq яbяsdиr, - яlavя etdи.
- Tamamиlя doьrudur. - Yemяk stolunun яtrafыnda
яylяшяnlяr яllяrиndя чяngяl vя bычaq yцksяk vяzиfя sahиb -
lяrиnиn sюzlяrиnя haqq verdиlяr.
Шиrxan Иsmayыlzadяnи hekayяdяn betяr Nazиm Иl ham
kяlmяlяrиnи eшиtmяk tяbdяn чыxartdы. Lakиn bиrиncи katиb
юzцnц o yerdя qoymadы vя  aьayana яda иlя:
- Ola bиlяr, - dedи. - Son vaxtlar иstяr qяzetdя, иstяrsя
radиoda, цmumиyyяtlя, mяtbuatda gedяn materиallarыn
keyfиyyяtиnи xeylи yaxшыlaшdыrmышыq. Xцsusиlя tяnqиdя
genиш yer verиlиr. Belя dя olmalыdыr. O kи, qaldы dцnяnkи
radиo verиlишиnя, orda qяlяmlи жurnalиstlяr чoxdur. Tяяs -
sцf kи, adlarы yadыmda deyиl. Hяmиn hekayяnиn mцяllиfиnи
юyrяnmяk olar. Sиz deyяn kиmи, maraqlы yazыdыrsa, onu
tяkrar verdиrяrиk. Mяncя жurnalиst kadrlar daиm dиqqяt
mяrkяzиndя olmalыdыr. Onlara qayьы gюstяrmяlиyиk. Bя -
zяn mяtbuatыn tяnqиdиnя dюzmцrlяr. Mцxbиrlяrя qarшы
mцxtяlиf vasиtяlяrlя tяzyиq gюstяrяnlяr dя olur. Жur na -
lиstlяrиn sыxышdыrыlmasыna qяtиyyяn yol vermяk olmaz.
Яли Илдырымоьлу
208
Fяqanov bиzиm radиo verиlишlяrи barяdя elя bиabыrчы faкt -
lar dedи kи, cavab vermяyя sюz tapmadыm. Xяcalя tиm dяn
yerя gиrdиm. O nя radиo komиtetdиr?! O nя verиlиш lяrdиr?!
Sиz buna neчя dюzцrsцnцz?!
Orxan Kamalov katиbиn qarшыsыnda чaш qalmышdы,
bиlmиrdи nя cavab versиn, necя cavab versиn. Шюbя mцdиrи
qыmыldanыb nя demяk иstяdиsя, Шиrxan Иsmayыlzadя ona
иmkan vermяdи:
- Deyяcяyиnиз sюzц saxlaйын sonraya! Юzцnцzя lazыm
olar! Иndи mяnя lazыm deyиl! Burdan duran kиmи xцsusи
komиs sиya yaradылmalыdыr. Sabahdan gec olmayaraq,
radиo ko mиtetиn fяalиyyяtиnи яmяllи-baшlы yoxlamaq
lazыmdыr. Mяnя elя gяlиr kи, o Zиyafяt Zяrbяlиyevdяn
sяdr olmaz. Onun yerиnя dя cavan, tяcrцbяlи kadr tap-
maq lazыmdыr. Zяrbяlиyevиn mцavиnlяrиndяn dя aьlыm bиr
шey kяsmиr. Цmumиyyяtlя, elя tяkzиbolunmaz faktlar
tapыb ortalыьa qoymaq lazыmdыr kи, bиrиncи o Zяrbяlиyevdи
nя zиbиldи, ondan yaxa qurtara bиlяk. Sonra da onun
яtrafыna top ladыьы tяsadцfи cыzmaqaraчыlarы oradan rяdd
etmяk цчцn cиddи яsaslarыmыz olmalыdыr. Bцtцn bunlar
yoxlamanы necя tяшkиl etmяyиnиzdяn asыlыdыr.
Шиrxan Иsmayыlzadя gюstяrишиnи verиb Orxan Kamalo -
vun цzцnя baxdы vя:
- Nя dedиyиm aydыn oldu?! - soruшdu.
- Bяlи, - Orxan Kamalov sakиtcя cavab verdи vя get-
mяk цчцn ayaьa qalxmaq иstяdи.
- Onu da nяzяrиnиzя чatdыrыm kи, яslиndя bu, yuxa rы -
nыn gюstяrишиdи, daha doьrusu, Ъяmшиd Fяqanovla Яzиz -
aьa Gцlbalayevиn. - Шиrxan Иsmayыlzadя яlavя etdи. - Ona
gюrя dя bu sюhbяt иkиmиzиn arasыnda qalmalыdы. Mяsяlяnи
dя elя qяlяmя vermяk lazыmdыr kи, guya bundan katиb -
lяrиn xяbяrи yoxdur, yoxlama шюbяnиn tяшяbbцsц иlя tяш -
kиl olunub. Bu, sиzиn nцfuzunuzu da qaldыrar. - Bиrиncи
Зорян журналист
211
hцzuruna gяlиb ondan иш иstяyиr. Padшah ondan hansы
peшяnиn sahиbи olduьunu soruшur. - Mяn fиl hяkиmиyяm, -
deyя qяbula gяlяn cavab verиr. Padшah gюydя axtar dыьыnы
yerdя tapdыьыna gюrя чox sevиnиr. Dяrhal sяrяncam verиb
hяkиmи ишя gюtцrцr vя nюkяrlяrиnя qoшub, xяstя fиlиnи
saьaltmaьa gюndяrиr. Axшam dцшцr, nя fиldяn, nя dя kи,
hяkиmdяn xяbяr чыxmыr. Padшah vяzиyyяtdяn halи olmaq
цчцn fиl saxlanan yerя adam gюndяrиr. Ge dяnlяr gюrцr
kи, hяkиm hey fиlиn яtrafыna fыrlanыr. Pad шahыn adamlarы
hяkиmdяn fиlиn saьalmasы цчцn nя яncam чяkdиyиnи
soruшurlar. Hяkиm nяfяsиnи dяrиb dayanыr vя alnыnыn
tяrиnи sиlя-sиlя: - Sяhяrdяn bяrи nя qяdяr яllяшиb vuruшu-
ram, bu fиlиn baш tяrяfи иlя arxa tяrяfиnи ayыrd edя
bиlmиrяm. Ona gюrя xahиш edиrяm mяnя чox yox, bиrcя
gцn dя mюhlяt verиn... - дейир.
Шиrxan Иsmayыlzadя rишxяndlя gцlяrяk:
- Sиzи gюrяndя, o fиl hяkиmи яhvalatы yadыma dцшdц, -
deyиb cиddиlяшdи. - Neчя иldи o boyda шюbяyя baшчыlыq
edиrsиnиz, lakиn hяlя dя ишиn mahиyyяtиndяn xяbяrsиzsиnиz.
Tяяssцf! Чox tяяssцf! Gюrцnцr, sиzиn barяnиzdя zяndиm
mяnи aldadыb!
Orxan Kamalov юzцnц saxlaya bиlmяdи:
- Шиrxan Qasыmovич, - dedи. - Bяlkя mяndяn pиs bиr
sюz eшиtmиsиnиz?! Vя yaxud hansы qяbahяtя yol vermишяm
kи, mяndяn bu cцr narazы danышыrsыnыz?!
- Fиkrиmи bиlmяk иstяyиrsиnиzsя, sиzя gюstяrиlяn etи-
madы doьrultmaьa чalышmыrsыnыz. Шюbяnиn yarыtmaz ишиnя
gюrя dя цzцmя sюz gяlиr. - Шиrxan Иsmayыlzadя daha da
яsяb lяшdи. - Baшa dцшmцrяm, hara baxыrsыnыz?! Шюbя nя
иlя mяшьuldur?! Mяtbuat sahяsиndя bиabыrчыlыqdыr! Kиmиn
aьlыna nя gяlиr, yazыr! Sиz, Orxan Kamalov yoldaш иsя
susursunuz. - Katиb ayaьa qalxdы. - Yuxarыdan gяlяn yol -
daшlar, xцsusиlя Mяrkяzи Komиtяnиn mяsul ишчиsи Ъяmшиd
Яли Илдырымоьлу
210
cяhdlя  qaшыnmayan yerdяn qan чыxarmaьa чalышыrlar.
Mяqsяd dя odur kи,  tapdыqlarы bиr-иkи nюqsanы шишиrdиb,
mиl чяkdяn fиl dцzяltsиnlяr vя haqq-nahaq Zиyafяt Zяr-
bя lи yevи danaboyu elяyиb baшыnы яksиnlяr. Шиrxan Иsma -
yыl zadяnиn ич adamlarыndan bиrи sюz buraxmышdы kи, guya
Zиyafяt Zяrbяlиyevи yыxыb, yerиnя Nazиm Иlhamы qoymaq
иstяyиrlяr. Яslиndя иsя Nazиm Иlhamыn elя bиr tяmяnnasы
yox иdи. Яksиnя, Zиyafяt Zяrbяrlиyevя arшыnы яyиlmиш
adam kиmи, hяmишя hюrmяt gюstяrиrdи. Zяrbяlиyev dя
bunu hиss edиb,  Nazиm Иlhama etиbar edиrdи. Bиr sюzlя,
on larыn arasыnda mehrиbanчыlыq yaranmышdы. Ancaq Na -
zиm Иlhamыn komиtя sяdrиnиn yerиnя hazыrlaшmasы sюhbяtи
yayыlandan bяrи Zиyafяt Zяrbяlиyevиn цzц ondan dюn-
mцшdц.
Zиyafяt Zяrbяlиyev чox gюtцr-qoydan sonra yoxla-
manыn dюrdцncц gцnц bиrtяhяr юzцnц Шиrxan Иsmayыl -
zadяnиn kabиnetиnя tяpилdи. Bиrиncи katиb ona - яylяшиn, -
desя dя Zиyafяt Zяrbяlиyev oturmadы. Onun gюzlяrи hя -
dя qяdяn чыxmышdы. Zяrbяlиyevиn qansыz sиfяtиndяkи qыrыш -
lar sяyrиyиr, яllяrи яsиrdи. Bunu Шиrxan Иsmayыlzadя dя
hиss edиb sцnи bиr nяzakяtlя:
- Sиzи eшиdиrяm, - dedи.
Zиyafяt Zяrbяlиyev qяzяbиnи cиlovlaya bиlmяdи vя
bиrdяn-bиrя barыt daьarcыьы kиmи aчыldы:
- Qasыmыn oьlu Шиrxan, - dedи. - Sиzиn sцrцnя-sцrцnя
цч-dюrd qиymяtlя qurtardыьыnыz mяktяbи mяn  fяrqlяnmя
иlя bиtиrmишяm. Bu, bиr! Hansы vяzиfяdя necя ишlяmишяm,
onu da юzцnцz yaxшы bиlиrsиnиz. Axыrda da haqq-nahaq
nazиr vяzиfяmи, deputatlыьыmы яlиmdяn alыb mяnи zorla
beш-on ишчиsи olan kичиk bиr komиtяyя gюndяrdиnиz. Bun-
larыn heч bиrиnя dиnmяdиm! Neчя иldи Nиkalaydan qalma
kюhnя bиr bиnaya qыsыlыb bиrtяhяr baшыmыzы gиrlиyиrиk. Иkи 
Зорян журналист
213
ka tиb fиkrиnи tamamlayыb, шюbя mцdиrиnя - иndи gedя
bиlяrsnиz, - dedи.
* * *
Яllиdяn artыq yaшы, чяlиmsиz bяdяnи, batыq ovurdu,
hяmишя yana daranan qalыn aь saчlarы, hцlqumu иrяlи
чыxan nazиk boьazы олан vя geyиm-kecиmиnя o qяdяr dя
fиkиr vermяyяn Zиyafяt Zяrbяlиyev alи tяhsиllи tarиxчи ol-
maqdan яlavя, partиya mяktяbиnи bиtиrmишdи. Vиlayяt
komиtя sиndя шюbя mцdиrи, mяdяnиyyяt nazиrи vяzиfяlя -
rиndя ишlяmишdи. Цч иl olardы kи, yerlи radиo verиlишlяrи
komиtя sиnя sяdr gюndяrиlmишdи. Xasиyyяtи  sяrt, иddиasы
bюyцk, hяyatыndan kцskцn olduьuna vя hяmишя onun-
bunun arxasыnca deyиndиyиnя vя heч kиmи bяyяnmяdи -
yиnя gюrя чoxunun ondan xoшu gяlmиrdи. Onun юzц dя
heч kиmя yovuшmurdu. Vиlayяt rяhbяrlиyиndя dя elя bиr
nцfuzu yoxudu. Hamыya шцbhя иlя baxыrdы. Kцчя иlя
gedяndя Zиyafяt Zяrbяlиyevи tanыyanlar onunla qarшыlaш-
mamaq цчцn tez цzlяrиnи baшqa sяmtя tutub yollarыnы
dяyишиr dиlяr.
Neчя gцn иdи kи, Zиyafяt Zяrbяlиyevиn kefиnя soьan
doь ranmышdы. Иdarя dяrиndяn yoxlandыьыndan qanы qa -
ray dы, papиrosu papиrosa yetиrmиrdи. Yoxlama komиssи -
yasыnыn цzvlяrи dя яllяrиnя fцrsяt dцшdцyцndяn Zиyafяt
Zяrbяlиyevиn baшыnda qoz sыndыrыrdыlar: “Bu sяnяdи ver”,
“O kaьыza qol чяk”, “Fиlan dokumentи gяtиr…”, “Qono-
rarlarda иsrafчыlыq var…”… Komиssиya цzvlяrиndяn bиrи
ayrыca otaqda яylяшиb, komиtяnиn ишчиlяrиnи sorьu-suala
tutur, cцrbяcцr иzahatlar tяlяb edиrdи. Hamыsы da keчи su
bulandыrmasы… Zиyafяt Zяrbяlиyevи gиrиnc elяmишdиlяr.
Dцzdцr, Рadиo Вerиlишlяrи Кomиtяsиndя hяrdяn bиr
mцяy yяn yoxlamalar gedиrdи. Ancaq Zиyafяt Zяrbяlиyev
gюr dц kи, bu xыna o xыnadan deyиl. Yoxlayыcыlar cиddи-
Яли Илдырымоьлу
212
yыьыb Zяrbяlиyev baшda olmaqla, onlara tяшяkkцrцmц
bиldиrиm, sиz dя baшlamыsыnыz kи,  yoxlama belя getdи, bиzя
иmkan vermиrsиnиz… Xяbяrиnиz varmы kи, bu gцnlяrdя
Mяrkяzи Komиtяdяn, Nazиrlяr Sovetиndяn gяlяn mяsul
yoldaшlar рadиo вerиlишlяrиnиzи dиnlяyяndяn sonra ишиnиzя
necя yцksяk qиymяt verdиlяr?! Ъяmшиd Fяqanov yoldaш
deyяndя kи, burdakы Рadиo Вerиlишlяrи Кomиtяsиnиn mцs-
bяt иш tяcrц bяsиnи yaymaq lazыmdыr, heч bиlиrsиnиz necя
fяrяhlяn dиm?! Etиraf etmяk lazыmdыr kи, шяxsяn mяnиm
tя rя fиm dяn haчansa sиzя qarшы mцяyyяn haqsыzlыqlara yol
verиlиb?! Ora sиzиn yerиnиz deyиl! Иndи bu yanlышlыqlarы
dцzяltmяk barяdя dцшцnцrяm. Sиz иsя burada ayrы hava
чalыrsыnыz. Heч gюzlяmяzdиm!! Heч gюzlяmяzdиm!! Gюz -
lяrиmя иnana bиlmиrяm kи, qarшыmdakы bюyцk hюrmяt
bяslяdиyиm Zиyafяt Zяrbяlиyevdиr!!
Elя bиl odun цstunя soyuq su calandы. Bu sюzlяrdяn
sonra Zиyafяt Zяrbяlиyev bиr andaca yumшalыb muma
dюndц vя Шиrxan Qasыmovичя qarшы иttиhamlarыna gюrя
peшman olubmuш kиmи:
- Шиrxan Qasыmovич, bяs onda bu hяngamя nяdиr?!
Neчя gцndц яl-qolumuz baьlanыb, ишlяmяyя иmkan ver-
mиrlяr. - Sakиt-sakиt gиley-gцzarыnы bиldиrdи.
Шиrxan Иsmayыlzadя bu sюzdяn dяhшяtя gяlиbmиш kиmи:
- Yoldaш Zяrbяlиyev, sиz nя danышыrsыnыz?! Nя yoxla -
ma?! Sиzи kиm yoxlayыr?! Hansы vиcdansыz yoxlatdыrыr?!
Zиyafяt Zяrbяlиyev tяяccцblя чиyиnlяrиnи qaldыrdы.
Шиrxan Иsmayыlzadя яsяbи halda daxиlи telefonla иdeoloжи
шюbяyя zяng vurdu:
- Orxan! Zиyafяt Zяrbяlиyev yoldaш yanыmdadыr!
Onun demяsиnя gюrя guya radиo komиtetdя yoxlama ge -
dиr. Deyиn gюrцm, bu nя mяsяlяdи?! Yoxlamanы kиm, nя
mяqsяdlя apartdыrыr?! Bundan xяbяrиnиz var?!
Зорян журналист
215
шюbя bиr darыsqal otaqda yerlяшиr. Baшqa чяtиnlиklяrи
demиrяm. Oturmaьa bиr yюnlц stol-stulu da yoxdur.
Bцtцn bunlara baxmayaraq, юzцmцzц oda-kюzя vurub,
gecя-gцndцz var qцvvяmиzlя чalышыrыq kи, verиlишlяrиmиz
dиnlяyиcиlяrи qane etsиn. Necя deyяrlяr, шapalaqla цz
qыzardыrыq. Яlac nяdиr, dюzцrцk! Dи gяl kи, sakиtcя oturub
ишlяdиyиmиz yerdя ora da bиr чюp uzadыrsыnыz, яl-qol aч-
maьa иmkan vermиrsиnиz. Beш иldяn чoxdur bu boyda
vиlayяtdя atыnы saьa da чapыrsan, sola da. Arvad-uшaьыn,
qohum-яqrяban da sцd gюlцndя цzцr. Ancaq balaca bиr
vяzиfяnи dя mяnя чox gюrцrsцnцz. Sиzиn hansы fиtnя-
fяsadlardan чыxdыьыnыzы bиlmяyяn yoxdur. Belя bиr mиsal
var, qыrqovul baшыnы kola soxub, elя bиlиr quyruьu gюrцn-
mцr. Amma onu bиl kи, elиn gюzц tяrяzиdи, xalq hяr шeyи
gюrцr. Иntяhasы hamы abrыna qыsыlыb dиllяnmяk иstяmиr.
Zиyafяt Zяrbяlиyev sиnяsиnи boшaldandan sonra qol -
tuq cиbиndяn яl boyda dяftяrчя чыxartdы:
- Иndи sиz mяrdи qova-qova namяrd edиrsиnиz. Mяnи
yoxlatdыrыrsыnыz, яlиndяn gяlяnи яsиrgяyяn kиши deyиl!!
Sиzиn nя oyunlardan чыxdыьыnыzы bиrcя-bиrcя bura qeyd et-
mишяm, - яlиndяkи dяftяrчяnи gюstяrdи. - Burdakы faktlarы
Moskvanыn яlи иlя yoxlatdыrыb, sиz Шиrxan Qasыmoьlunun
kцrяyиnи yerя qoymasam, Zиyafяt Zяrbяlиyev olmaram!
Dи xudahafиz, mяn getdиm, altda qalanыn canы чыxsыn!
Gюrяk axыrda kиm peшman olur.
Komиtя sяdrи qapыya sarы yюnяlmяk иstяyяndя, Шиr -
xan Иsmayыlzadя tez yerиndяn qalxыb, yalvar-yaxarla onu
gerи qaytardы. Vя Zяrbяlиyevиn boш damarыnы яlя alыb,
onu bиr чяtиnlиklя sakиtlяшdиrdиkdяn sonra шиrиn dиlиnи ишя
salmaьa baшladы:
- Yoldaш Zяrbяlиyev, bayaqdan sиzя qulaq asыram,
lakиn bиlmиrяm nя danышыrsыnыz, nяdяn danышыrsыnыz, -
dedи. - Mяn hazыrlaшыram kи, bu gцn, sabah kollektиvиnиzи
Яли Илдырымоьлу
214
olmadan nя kиmи gиzlи oyunlar gedиr. Bu, mяndяn xяlvяt
gedяn yoxlamanыn da kюkц gedиb o dяyyus Nazиm Иlha -
ma чыxыr. Ayыnыn yцz oyunu varsa, o da bиr armudun
baшыndadы.  Hяlя bиlmяdиyиnиz elя mяsяlяlяr var kи, deyиb
qanыnыzы qaraltmaq иstяmиrяm. Hamыsыnы araшdыrыb Or -
xan Kamalova dиvan tutandan sonra aьlы gяlяr baшыna,
bиlяr kи, bиrиncи katиbdяn gиzlи fыrыldaq ишlяtmяk olmaz…
Zиyafяt Zяrbяlиyev onu dиnlяdиkcя bиrиncи katиbя de -
dиyи hяrzя-hяdyan sюzlяrиn peшmanчыlыьыnы чяkиr, qяl-
bиndя Шиrxan Иsmayыlzadяyя qarшы rяьbяt yaranыrdы.
Шиr xan Иsmayыlzadя sюzцnц qurtarыb ayaьa qalxdы vя яlиnи
Zиyafяt Zяrbяlиyevиn чиynиnя qoyaraq:
- Yяqиn kи, bиr-bиrиmиzи dцzgцn baшa  dцшя bиldиk?!
- Bяlи, - Zиyafяt Zяrbяlиyev baшыnыn hяrяkяtи иlя ka -
tиblя bu gцnkц gюrцшцndяn razы qaldыьыnы bиldиrdи.
- Nя qяdяr kи, burdayam, get papaьыnы яyrи qoy ишlя,
heч kиmи dя vecиnя alma. Bиr adam sиzя dяyиb-dolaшa
bиlmяz. O Nazиm Иlhamы da baшыndan elя getsиn. Yaxшы
olar  иxtиsar adыynan иdarяdяn uzaqlaшdыrasan kи, aьlыna
baшqa шey gяlmяsиn.  Onsuz da onun цч yerdя ишlяmяsи
dцz deyиl. Adam var kи, aylarla ишsиzdи, uшaьыna чюrяk
pulu tapmыr. - Шиrxan Иsmayыlzadя bunlarы deyиb, fиkrиnи
tamamladыqdan sonra яlиnи Zиyafяt Zяrbяlиyevиn  чиynиn -
dяn чяkdи. Zяrbяlиyev иlk kяlmяlяrиndя vиlayяtиn rяh-
bяrиnя qarшы ишlяtdиyи hяqarяtlи sюzlяrя gюrя xяcalяt
чяkdиyиnи bиldиrиb, ondan dюnя-dюnя цzr иstяdи vя Шиrxan
Иsmayыlzadяyя dяrиn mиnnяtdarlыьыnы bиldиrиb kabиnetdяn
шad-xцrrяm чыxdы.
Шиrxan Иsmayыlzadя daxиlи telefonla Orxan Kamalovu
yanыna чaьыrdы. Orxan Kamalovun pяrt olduьunu hиss
edиb fяxrlя gцlцmsцndц:
- Savadlы oьlansan, - dedи. - Tяяssцf kи,  sиyasи cяhяt-
dяn чox kasыbsan. Gюrцnцr, яsяblяшmиsяn, ancaq nahaq
Зорян журналист
217
Daxиlи telefonun sяsи kяnarda aydыnca eшиdиlиrdи. Or -
xan Kamalov katиbиn suallarыna dяrhal cavab vermяdи.
Arada fasиlя yarandы vя sonra:
- Bяlи, bяlи, Шиrxan Qasыmovич, xяbяrиm var. Yoxla-
manы bиzиm шюbя aparыr. - Orxan Kamalov cavab verdи.
- Yaxшы! Bu nя юzbaшыnalыqdы?! Mяnиm xяbяrиm ol-
madan, юzцnцzdяn hoqqa чыxardыrsыnыz! Bиrиncиsи tяcиlи
olaraq elя bu dяqиqя, mяnnяn danышыb qurtaran kиmи
komиssиyanы gerи чaьыrыn. Иkиncиsи, mяnnяn razыlaшmadan
иcazяsиz belя bиr hяrяkяtя yol verdиyиnиz цчцn иzahat yaz-
malыsыnыz.
Bиrиncи katиb шюbя mцdиrиnиn cavabыnы gюzlяmяdяn,
daxиlи telefonun dяstяyиnи zяrblя yerиnя чыrpdы vя
цstяlиk - vиcdansыz! kяlmяsи ишlяtdи. Sonra цzцnц Zиyafяt
Zяrbяlиyevя tutaraq:
- Belя шeylяr olar, - dedи.- Ona gюrя яsяblяшmяyя
dяymяz. Ишlяrиn mayasы elя bu Orxan Kamalovun юzц -
dцr. Sиzя иlишmяkdя dя mяqsяdи baшqadы. Aldыьыm mяlu -
mata gюrя, o Nazиm Иlhamdы-nяdи, bиzиm bu шюbя mцdиrи
иlя gиzlиncя яlbиr olub altdan-altdan ayaьыnыzыn altыnы qaz-
maьa чalышыrlar. Nиyyяtlяrи dя odur kи, Nazиm Иlham sиzиn
yerиnиzя keчsиn. O Nazиm Иlhamы yaxшы tanыmыrsыnыz,
aшkarda цzцnцzя gцlmяyиnя baxmayыn, bиlиrsяn nя yu-
vanыn quшudur?! Analar hяlя o cцr tиp doьmuyub. Ancaq
necя kи, bu stolda oturmuшam, Nazиm Иlham  radиo ko -
mиtetиn sяdrlиyи yerиnя qulaьыnыn dalыnы gюrяr! Yюnlц ишчи
olsaydы, mцxbиrlиkdяn qovmazdыlar. Mяn bиr az hu-
manиst adamam, gюrdцm kи, qalыb ortalыqda, yazыьыm
gяldи. Иkи-цч yerdя иш verdиrdиm kи, uшaqlarыnы dolandыra
bиlsиn. Иndи orda-burda qulaьыm чalыr kи, yenя baш
qaldыrыb, vяzиfя иddиasыndadыr. Bиzиm bu шюbя mцdиrиnиn
dя qыlыьыna gиrиb, onun vasиtяsиlя yerиnиzя keчmяk иstяyиr.
Bax, yoldaш Zяrbяlиyev, иndи baшa dцшdцn dя, xяbяrиmиz
Яли Илдырымоьлу
216
tabe olduьu “яlчatmaz” adamы dиnlяdиkcя, neчя ay bun-
dan qabaq, Nazиm Иlham barяdя sюylяnяn xoш fиkиrlяrи,
cяmи beшcя gцn яvvяl Рadиo Вerиlишlяrи Кomиtяsиnи yox -
latdыrыb, Zиyafяt Zяrbяlиyevdяn yaxa qurtarmaq цчцn
onu qыzышdыrыb qabaьa vermяsиnи xatыrlayыr vя daxиlяn
dцшц nцrdц: “Иlahи, mяgяr иnsan шяrя xиdmяt edяn hиylя,
fиtnя-fяsad цчцn doьulur?! Parlaq gцnяши, tяmиz havasы,
яs ra rяngиz tяbияtи olan bu gecяlи-gцndцzlц, aylы-ulduzlu
dцnyada yaшamaьa  layиq deyиlиksя, bиzи nиyя yaradыrdыn,
иlahи?! Bяlkя hяyatыn hяlя anlaya bиlmяdиyиmиz  qanunu
belяdиr? Mцvяqqяtи olan yцksяk vяzиfяlяrя чatmaq цчцn
hяr cцr naqиs sиfяtlяrя dцшцb, qяbиr evиnя qяdяr daшыdыьы
иnsanlыq adыna xиlaf чыxmasыnы шяrяf vя шцcaяt hesab edяn
bu шцurlu mяxluq юz mиskиn hяrяkяtlяrиlя gюr necя dя
fяxr edиr!! Neчяlяrиnи hиylя toruna salыb, zяlиl etmяsиnи
qяhrяmanlыq bиlиb, ondan qцrur duymasыna kяnardan
baxan  zavallыlarыn necя nиfrяt etdиyиnи nя vaxt anlayыb
baшa dцшяcяk, юzцnц aьыllыlarыn aьыllыsы hesab edяn bu
иnsan qиyafяlи mяxluq?! Шиrxan Иsmayыlzadяnиn tutduьu
mяkrlи mюvqeyя etиraz edиb, dцшцndцklяrиmи onun цzцnя
desяm necя?! O, mяnи bяd яmяllяrdяn чяkиndиrmяk
иstяyяn xeyиrxahы kиmи baшa dцшяrmи?! Яfsus kи, yox!!
Яksиnя, gюstяrmяk иstяdиyиm alиcяnablыq mяnя baha
baшa gяlяr vя onun gцdaza verdиyи nюvbяtи qurbanlardan
bиrиnя  чevrиlя bиlяrяm. Иndи иkи nиcat yolum qalыr. Ya vиъ-
dan sыzlыьы юzцmя rяva bиlиb, vиlayяt baшчыsыnыn hяqиqяt-
dяn uzaq olan tяfяkkцr tяrzиnя uyьun hяrяkяt
et mя lи yяm. Vиcdansыzlыq иsя иnsanы Tanrыdan uzaqlaш -
dыrыb  axыrыnы mцsиbяtlяrя dцчar edяn facияdиr. Bu, mя -
nиm цчцn qяbuledиlmяz yoldur. Ya da яn yaxшыsы, vяzиfя
hяrиslиyиndяn яl чяkиb, bu шяr-шeytan yuvasыndan aralan-
malыyam. Еlmи ишlяrиmи davam etdиrяrяm. Elmя чяk -
dиyиm zяhmяtиn bяhrяsиnя qane olsam, baшыm gюylяrя
Зорян журналист
219
yerя. - Яylяшиn, - Orxan Kamalova  oturmaq цчцn yer
gюstяrdи. - Bиlиrяm nя demяk иstяyиrsяn, ancaq ehtиyac
yox du, sиzи baшa dцшцrяm. Zиyafяt Zяrbяlиyev top-tц -
fяnglя gяlmишdи. Zalыm oьlu  baшdan-ayaьa  zяhяr tulu -
ьu dur. Dedиm bu dяqиqя bцronu чaьыrыb sиzи partиyadan
da, vяzиfяdяn dя xarиc elяyяrяm.  Qыrыmыmы gюrяndя
susdu, baшladы yalvarmaьa. Bиr az da sиzdяn шиkayяt -
lяndи, guya bu yoxlamanы Nazиm Иlhama gюrя aparыr -
sыnыz. Nazиm Иlham sиzя nя boyun olubsa, onu Zиyafяt
Zяrbяlиyevиn yerиnя hazыrlamaq иstяyиrsиnиz. Nя иsя, yцz
cцr шяr-шяrяtя… Hamыsыnы deyиb, qanыnыzы qaraltmaq
иstяmиrяm. Чox aьzы havalы danышыrdы. Gюrdцm sиzиn
barяnиzdя sarsaqlayыr, vurdum aьzыnыn цstцnя, danыш-
maьa иmkan vermяdиm. Yoxlamanы da elя sиzя gюrя
dayandыrdыm. Fиkиrlяшdиm kи, adыnыzы orda-burda hal-
landыrmasыn. Atalar demишkяn, qorx qorxmazdan, utan
utanmazdan. O cцr hяyasыz adamlara baш qoшmaq ol -
maz. Elя vяzиyyяtя dцшmцшdц kи, qorxdum иnfarkt olub-
elиyяr, dцшяrиk zиbиlя. Юzцnцn dяrиsи beш kюpцyя dяymяz,
bиzи dиlя-dишя salar. Qoy rяdd olsun cяhяnnяmя! O
Nazиm Иlhamdan da bиr az uzaq ol.  Bиr halda kи,  onu
sиzиnlя яlaqяlяndиrиrlяr, юzцnя yaxыn buraxma. Onsuz da
lяkяlи adamdы. Elяsиndяn nя qяdяr kяnar olsan, baшыn
bиr o qяdяr salamat qalar. Nazиmиn цч yerdя ишlяmяsиnя
camaat yaxшы baxmыr. Mцяllиmdи, mцяllиmlиyиnи elяsиn.
Gecя mяktяbиndя ишlяdиyи kиfayяtdи. Bunu da nяzяrя
almaq lazыmdыr. Иndи adamlar qazdan ayыqdы, orda-burda
danышыrlar kи, Nazиm Иlhama цч yerdя  vяzиfя verиb qudur-
dan Orxan Kamalovdu. Nazиm Иlham kиmиlяrиndяn юtrц
юzцnцzц nиyя dиlя-dишя salыrsыnыz?! Bunlar sиzя lazыmdыr?
Vиlayяt baшчыsыnыn qarшыsыnda sakиtcя dayanan Orxan
Kamalovun иfadяsиz baxышlarы Шиrxan Иsmayыlzadяnиn
rяngdяn-rяngя dцшяn dolu sиfяtиndя donub qalmышdы. O,
Яли Илдырымоьлу
218
anlarы xatыrladыrdы. Orxan Kamalovun pak qяlbи hяr gцn
шahиdи olduьu bu mцdhиш mяnzяrяyя tab gяtиrmиrdи.
Шюbя mцdиrи heч dя ona xoш ovqat vяd etmяyяn bu mяn-
hus tamaшanыn seyrчиsи olmaq иstяmиrdи. Шиrxan Иsmayыl -
za dяnиn normal zяkanыn чяrчиvяsиnя sыьmayan son
hя rя kяtlяrи, axыr kи, Orxan Kamalovu gec-tez onu yахa -
layacaq fяlakяtdяn xиlas olmaq barяdяkи qяrarыnы
qяtиlяшdиrdи. Bиr neчя aydan sonra яrиzя yazыb elmи ишиnи
davam etdиrmяk bяhanяsиlя шюbя mцdиrlиyиndяn uzaq -
laшdы. Elиndяn-obasыndan bиr mцddlяt ayrы dцшmяk onun
цчцn nя qяdяr чяtиn olsa da, vaxtиlя tяhsиl aldыьы Lenиn-
qrada цz tutdu.
* * *
Zиyafяt Zяrbяlиyev Шиrxan Иsmayыlzadяdяn юzц
barяdя tяrиflи sюzlяr eшиdяndяn vя vиlayяt baшчыsы яlиnи
onun kцrяyиnя чяkяndяn bяrи чюnцb baшqa adam ol-
muшdu. O gцndяn yerишиnи dя dяyишmишdи. Yerиyяndя da-
banы yerя dяymиrdи. Bяzяn verиlяn salamlarы da чяtиn
alыrdы vя: - Яleykясsalam - demяk яvяzиnя чяnяsиnи yцn -
gцlvarи endиrиb-qaldыrmaqla kиfayяtlяnиrdи. Onun bu cцr
иddиalы hяrяkяtlяrиnя ишчиlяr mяяttяl qalmышdы. Иdarяdя
pычыldaшыrdыlar kи, yяqиn Zиyafяt Zяrbяlиyevи yuxarы vяzи -
fяyя aparыrlar, yoxsa o, bu cцr xasиyyяtиn sahиbи deyиldи.
Шюbя mцdиrlяrи иlя dя hяmишяkи kиmи mцlayиm rяftar
elяmиrdи. Texnиkи ишчиlяrи lap gюzцmчыxdыya salmышdы.
Sцpцrgячиlяrdяn tutmuш mцavиnlяrиnя qяdяr hamыya
yuxarыdan aшaьы baxыrdы. Nazиm Иlhamы юzцnя rяqиb
hesab etdиyи цчцn onu da dolayы yollarla burunlayыrdы.
Ъцr bяcцr bяhanяlяrlя yazdыqlarыnы hяftяlяrlя qovluq -
larda saxlayыb, efиrя buraxmыrdы. Hяm dя tяkrar-tяkrar
deyиrdи kи, yuxarыdan gюstяrиш var. Bu gцn-sabah иdarяdя
иxtиsar aparmalыyam. Kиmиn иmkanы var, иndиdяn юzцnя
Зорян журналист
221
ucalar. Daha nadan, namяrd kюlgяsиndя alчala-alчala
sцrцnmяrяm. Elmиn yolu mяnи цfunяt saчan fиtnя-fяsad
bataqlыьыndan uzaqlaшdыrыb, haqqыn dяrgahыna yaxыn-
laшdыrar.
Шиrxan Иsmayыlzadя шюbя mцdиrиnиn nя barяdя иsя
dцшцndцyцnц aьlыna belя gяtиrmиrdи vя ona elя gяlиrdи kи,
Orxan Kamalov vиlayяt rяhbяrиnиn dedиyи hяr bиr kяl -
mя yя иnanыb, ondan nяtиcя чыxarmaq barяdя dцшцnцr.
Lakиn hяrdяn sюzarasы verdиyи yoxlayыcы suallara laqeyd
cavab aldыьы цчцn hиss etdи kи, Orxan Kamalov xяyal-
dadыr. Шюbя mцdиrи Иsmayыlzadяnиn tяmtяraqlы kabиne -
tиndя yox, tamam baшqa alяmdяdиr. Шиrxan Иsmayыlzadя
bunu duyduьu цчцn  bиr qяdяr dиlxor oldu vя ona qarшы
иradыnы bиldиrяrяk hюkmran яda иlя:
- Mяn burda  qыzыl kиmи sюz danышыram! Sиzиn fиkrиnиz
иsя deyяsяn daьda-daшdadы?! - Яlиnи havada yellяtdи.
- Xeyr! Xeyr! Шиrxan Qasыmovич, sиzи dиqqяtlя dиn-
lяyиrяm. - Orxan Kamalov cavab verdи.
Шиrxan Иsmayыlzadя onu dцz baшa dцшmцшdц. Orxan
Kamalov tabe olduьu “mюtяbяr” шяxsиn dedиklяrиnи yal-
nыz eшиdиrdи. Ancaq юz daxиlи alяmиndя olduьu цчцn
mцsa hи bиnиn dedиklяrи  kabиnetиn kяsиf havasыnda яrиyиb
heч bиr mяna kяsb etmиrdи.
Orxan Kamalovun xяmиrи baшqa cцr yoьrulmuшdu.
Onun anlama, dяrketmя яzalarы hяqиqяtdяn uzaq olan
bayaьы иbarяlяrи qavramaьa alышmamышdы. O, яlичantalы
tяlяbя иkяn tяhsиl aldыьы, mцяllиmlиkdя tяlиm-tяrbиyя ver -
dиyи sиnиf otaqlarыndakы skamyalarla, qara kцtlяnиn kя-
nardan hяsяd apardыьы иdarячиlиk makиnalarы vя onun
sцkanчыlarы arasыndakы uчurumun шahиdи olduqca dяh -
шяtя gяlиrdи. Шиrxan Иsmayыlzadяnиn yaratdыьы vя yalnыz
onun юzцnя sяrf edяn mцhиt Afrиka cяngяllиklяrиndя
zavallы canlыlarыn, vяhши gцclцlяrиn яsиrиnя чevrиlяn яzablы
Яли Илдырымоьлу
220
gяlяndяn bяrи radиo komиtetиn verиlишlяrиndя bюyцk dю -
nцш yaranыb. Buna gюrя Шиrxan Qasыmovичя mиnnяtdar-
lыьыmы bиldиrdиm. Иnsafчиnя o da fиkrиmя шяrиk oldu. Bцtцn
bunlardan sonra… Eh! Gцvяndиyиm daьlar, sяnя dя qar
yaьarmыш! Yox! Yox! Qяtиyyяn razы ola bиlmяrяm. Яl-яlя
verиb ишlяmяlиyиk. Bяlkя son vaxtlar иdarяdя tяlяbkarlыьы
artыrdыьыmы ayrы cцr baшa dцшmцsцnцz?! Ancaq nahaq
yerя! Bяzи ишчиlяrи qяsdяn acыlыyыram kи, ишlяrиnя mя-
sulиyyяtlя yanaшsыnlar. Ancaq bunlarыn sиzя qяtиyyяn
dяxlи yoxdur. Yuxarыda bяzи verиlишlяrиmиzdяn narazыlыq
elяyиrlяr. Dayaz yazыlara gюrя цzцmя sюz gяlиr. Ona gюrя
mяqalяlяrи mяnи qane etmяyяn яmяkdalarы sыxышdыrmaьa
mяcburam. Bunlarыn sиzя яsla aиdиyyяtи yoxdur.
Zиyafяt Zяrbяlиyev яslиndя yaxшы bиlиrdи kи, radиo
verиlишlяrиnи urvata mиndиrяn Nazиm Иlhamыn yazыlarыdыr
vя onun gяlишиndяn sonra иdarяdя xeylи dюnцш yaranыb.
Ancaq Zиyafяt Zяrbяlиyevя mиnlяrlя dиnlяyиcиnиn radиo
verиlишlяrиndяn razы qalыb-qalmamasы yox, Шиrxan Qasы-
movичlя цzlяшяndя bиrcя dяfя ona xoш sиfяt gюstяrmяsи
lazыm иdи. Bиr dя kи, Шиrxan Иsmayыlzadяnиn ona - Nazиm
Иlham yerиnиzя gюz dиkиb - demяsиndяn sonra Zиyafяt
Zяrbяlиyevиn qarnыna sancы dцшmцшdц. O vaxtdan bяrи
Zяrbяlиyev yerиnи иsиtmиrdи. Hяr vяchlя чalышыrdы kи,
Nazиm Иlham radиo komиtяsиndяn aralaшsыn. Ancaq
Nazиm Иlhamыn yuxarыdan aшaьы dцшmяsиnя baxmayaraq,
Zяrbяlиyev onun kюlgяsиndяn dя чяkиnиrdи vя cцrbяcцr
vasиtяlяrя яl ataraq чalышыrdы kи, Nazиm Иlham bezиb юz
xoшuyla Рadиo Вerиlишlяrи Кomиtяsиndяn getsиn. Nazиm
Иlhamыn - ишdяn чыxmaq иstяyиrяm- demяsи Zиyafяt Zяr-
bяlиyev цчцn gюydяndцшmя oldu. Иndи o, sakиt nяfяs
alыrdы. Hяm dя dцшцnцrdц kи, Шиrxan Иsmayыlzadяnиn
dedиyиnя яmяl etdиyи цчцn vиlayяt baшчыsыnыn yanыnda hюr-
mяtи bиrя-beш qat artacaq. Nazиm Иlhama  da xala xяtrиn
Зорян журналист
223
gцn aьlasыn. Dalda-bucaqda danышыrdы kи, Nazиm Иlham
цч yerdя ишlяyиr. Qanunla bиrиncи o, иxtиsara dцшцr. Yax -
шыsы odur kи, bяrи baшdan юzц яrиzя yazыb цzцsulu getsиn.
Bu sюz Nazиm Иlhamыn qulaьыna чatanda baшa dцшdц kи,
Zиyafяt Zяrbяlиyev kиmиn чaldыьы hava иlя oynayыr. Dцnя -
nяcяn яsя-яsя шюbя mцdиrlяrиnя “Mяn gedяndяn sonra
vay sиzиn halыnыza. Tяzя sяdr gяlяn kиmи чoxunuzun
xoruzunu qoltuьuna verиb, яtrafыna yaxыn adamlarыnы
yыьacaq. Ona gюrя elя ишlяmяk lazыmdыr kи, яllяrи иlишmяyя
yer qalmasыn” - deyяn Zиyafяt Zяrbяlиyev иndи hamыya
xox gяlиb, иdarяdя meydan sulayыrdы.
Nazиm Иlham яsas Рadиo Вerиlишlяrи Кomиtяsиndяn
do lanыrdы. Яvvяla yцksяk maaш alыrdы, цstяlиk dя fиlan qя -
dяr qonorar. Buna baxmayaraq, ab-havanы belя gюrяn -
dяn sonra radиo komиtясинdяn getmяk qяrarыna gяldи.
Юzцnя sыьышdыrmadы kи, bиr gцn Zиyafяt Zяrbяlиyev kиmи
yalotu adam ona desиn kи, vяzиfяn иxtиsara dцшцb. Ona
gюrя Zиyafяt Zяrbяlиyevи qabaqlayыb иkиlиkdя dedи kи,
яvvяla цч yerdя ишlяyиrяm. Bиr tяrяfdяn dя bяdии yara -
dыcыlыqla mяшьulam. Bиr belя ишиn юhdяsиndяn gяlmяk
fиzиkи cяhяtdяn dя чяtиndиr. Son vaxtlar hиss edиrяm kи,
sяh hяtиmя pиs tяsиr edиr. Bиr яldя цч qarpыz tutmaq
olmaz. Ona gюrя xahиш edиrяm, mяnи radиo komиtяsиndяn
azad edяsиnиz. Sиyasи vя elmи bиlиklяrи yayan cяmиyyяtdя
dя ишlяmяk fиkrиm yoxdur. Mцяllиmlиk bяsdиr. Чox ye -
mяk adamы az yemяkdяn dя qoyar. Bunlarы яtraflы иzah
etdиm kи,  sonra aramыzda иncиklиk olmasыn.
- Nя danышыrsыnыz, Nazиm mцяllиm?! Mяn bуna qяtи
razы ola bиlmяrяm. Bu иdarяdя az-чox qяlяmи olan sиz -
sиnиz. Etиraf edиm kи, иdarяnиn цzцnц aь elяyяn sиzиn yazы -
lardыr. Bu yaxыnlarda Шиrxan Qasыmovичиn yanыnda
olanda, bиlиrsиnиz sиzи nя qяdяr tяrиflяmишяm. Onun xoшu -
na getsя dя, getmяsя dя, aчыqca dedиm kи, Nazиm Иlham
Яли Илдырымоьлу
222
- Шиrxan Qasыmovич yerиndяdи, heч yerя getmяyиb. -
Katиb kюmяkчиsи cavab verdи.
Zиyafяt Zяrbяlиyev dиlxor oldu vя yarыm saat gюz -
lяdиkdяn sonra hюkumяt telefonunun dяstяyиnи yenиdяn
qaldыrdы.
- Eшиdиrяm. - Шиrxan Qasыmovичиn zяhmlи sяsи gяldи.
Zиyafяt Zяrbяlиyev fяxrlя:
- Mяlumat цчцn deyиm kи, o yaramazы bиr tяhяr
baшыmыzdan elяdиk getdи. Юzц dя ustalыqla, elя шяraиt ya -
ratdыm kи, kюnцllц яrиzяsиnи verdи, - deyиb nя яlavя etmяk
иstяdиyиrdиsя Шиrxan Qapsыmovич onun sюzцnц yarыmчыq
kяsdи:
- Yoldaш Zяrbяlиyev, nя demяk иstяdиyиnиzи baшa dцшя
bиlmяdиm! Danышыьыnыza da fиkиr verиn. Nяzakяtlи olmaq
lazыmdыr. “Yaramaz”!, “Baшыmыzdan elяdиk”! Bu nя
иfadяlяrdи?! Bиr dя kи, kиmи ишdяn чыxardыrsan, kиmи ишя
gюtцrцrsяn, bu, sиzиn sяlahиyyяtиnиzя aиddи. Bиrиncи katиb
bu cцr xыrda mяsяlяlяrlя mяшьul olmur. Юzцn bиlиrsяn kи,
kadr ишиnя baxan katиb var. Sюzцnцz varsa, ona deyиn.
Bayaqdan bяrи zяngи zяng цstя vurub vaxtыmы alыrsыnыz!
Bиrиncи dяfя telefonu gюtцrmяdиm, demяlи яlиmdя vacиb
ишиm var. Dяqиqяdя bиr zяng vurub mяnи яsяblяш -
dиrиrsиnиz. Bu cцr yersиz hяrяkяtlяrиnиz  bиrинcи-axыrыncы
olsun… - Du…Du…
Zиyafяt Zяrbяlиyev vиlayяt rяhbяrиndяn sяbиrsиzlиklя
gюzlяdиyи “яnamы” ala bиlmяdиyи цчцn, fяxrlя qaldыrыb
qulaьыna sыxdыьы yaшыl rяnglи telefonun dяstяyи onun tяr
basmыш qansыz sиfяtиndяn asыlы qaldы… Son vaxtlar Иsma -
yыlzadяnиn яlиnиn hяrarяtи иlя иsиnяn kцrяyиndяn qышыn
чovьunlu havasыnda olduьu kиmи soyuq gиzиltи keчdи. -
Dцnяnяcяn gцlяrцzlя: “Nя qяdяr kи, burada яylяш mи -
шяm, sиzя zaval yoxdu” - deyяn mюtяbяr шяxsиn Zиyafяt 
Зорян журналист
225
qalmasыn -  getmя gюzцmdяn, gedяrяm юzцmdяn- demяsи
boьazdan yuxarыydы. Nazиm иsя Zиyafяt Zяrbяlиyevlя
arada olan pяrdяnи gюtцrmяk иstяmиrdи vя юzцnц elя
gюstяrиrdи kи, guya Zиyafяt Zяrbяlиyevиn ona canыyanan-
lыq etmяsиnя иnanыr.
…Nazиm Иlham mяruz qaldыьы tяqиblяrи bцruzя ver-
mяdяn, юzцnя qarшы rяьbяt doьuran nяcиb, sяrt vя enиl -
mяz bиr яzяmяtlя yaradыcы kollektиvиn bцtцn цzvlяrиlя
ayrы-ayrыlыqda saьollaшыb, qяtиyyяtlи addыmlarla radиo
komиtясини tяrk etdи. Zиyafяt Zяrbяlиyev zahиrяn ehtиram
nцmayиш etdиrmяk цчцn Nazиm Иlhamыn arxasыnca чыxыb
onu иrяlиdяkи parka qяdяr yola salmaq иstяdи. Nazиm
Иlham baшыnы aшaьы salыb, gerиyя baxmadan sol tяrяfя
dюnцb, иrяlиdяkи tиndя gюzdяn иtdи. Zиyafяt Zяrbяlиyev
pяrt olsa da, mяqsяdиnя чatdыьы цчцn юzцndя bиr yцngцl-
lцk hиss etdи vя damaьыna qoyduьu sиqaretи tцstцlяdя-
tцstцlяdя gerи dюndц. O, иddиalы davranышы иlя nяyя qadиr
olduьunu sankи tabelиyиndя olan ишчиlяrя anlatmaq
иstяyиrdи.
Zиyafяt Zяrbяlиyev bиr neчя dяqиqяdяn sonra kabиne -
tиnя daxиl olub, nяшя иlя stolunun arxasыna keчdи. Sяrbяst
olmaq цчцn pencяyиnиn dцymяlяrиnи aчdы, belиndяkи
qayышыn dиlиnи gerи чяkиb, ortasыnы boшaltdы, boьazыndakы
qalstuku aчыb tяzяdяn baьladы.  Arxasыnы gerи sюykяyиb
rahatlandыqdan sonra шяstlя hюkumяt telefonunu qal -
dыrыb Шиrxan Иsmayыlzadяyя zяng vurdu. Lakиn яks tяrяf -
dяn cavab gяlmяdиyи цчцn Zиyafяt Zяrbяlиyev ehtиyatla
telefonun dяstяyиnи yerиnя qoydu. - Yяqиn kabиnetиndя
yoxdu, hara иsя чыxыb, - юz-юzцnя dцшцndц. Bиr neчя
dяqиqяdяn sonra telefon zяngиnи иkиncи dяfя tяkrar etdи.
Yenя dя cavab verяn olmadы. Zиyafяt Zяrbяlиyev katиb
kюmяkчиsиnя zяng vurub Иsmayыlzadяnиn harada oldu -
ьunu soruшdu.
Яли Илдырымоьлу
224
bяxtlиyи иsя dяrk etmяk fяhmиndяn xalиyиk. Bunu elя
belя, adи hal kиmи baшa dцшmяyиmиz шцurun qцsurudur.
Mяncя bunu qцsur yox, nadanlыq adlandыrmaq daha
dцzgцn olardы. Ona gюrя dя Allah-taalanыn bяxш etdиyи
xoшbяxtlиyиn qяdяrsиz qяdяrиnи dяrk edя bиlmиrиk vя
bюyцk-bюyцk иddиalara dцшцrцk. Yцksяk vяzиfя, var-
dюvlяt, шan-шюhrяt hяrиslиyи шцurlara hakиm kяsиlиr.
Buna aludя olanlar tяlяyя daha tez dцшцr vя qяvи dцш -
mяnиn шиkarыna чevrиlиrlяr…
Nazиm Иlham яlиnи sиnяsиnя qoyaraq:
- Bax, qarшыnda dayanan “чoxbиlmиш”  жurnalиst kиmи.
O tяrяfи dя var kи, ala qarьa bяzяn чoxbиlmишlиyиndяn
dцzaьa dцшцr. Qarьaya bяnzяmяk?!! Bu kи, tяhqиrdи?!
Noolsun, tяhqиr dя cяzanыn bиr formasыdы. Nя qяdяr aьыr
olsa da, юzцmц bu cяzaya mяhkum etmишяm. Юzцnц
cяzalandыrmaq hяr oьulun иши deyиl. Bunun цчцn qяtиyyяt
lazыmdы. Dedиklяrиm danыlmasы mцmkцn olmayan bиr
hяqиqяtdиr, hяm dя etиraf. - Nazиm Иlham яsяbи, bиr
qяdяr dя hяyяcanlы danышыьыna davam etdи. - Etиraf иsя
иnsanи xalиslиyя xas olan keyfиyyяtdиr. Boynuma alыm kи,
xяyalи иddиalara dцшmцшdцm. Hяddиndяn artыq  xoшbяxt -
lиyиn bяdbяxtlиyя aparan qeyrи-rяvan bиr yol olduьunu
unutmuшdum. Иndи onun bяlasыnы чяkmяlи olmuшam.
Gцnah ишlяtmиrяmsя, hяr bиr adamыn vиcdanы onun Al-
lahыdыr. Vя vиcdanыmыn qarшыsыnda acиz vя mцtи olduьum
цчцn qцsurlarыmы mяrd-mяrdanя bяyan etmяyя borc -
luyam vя hяm dя mяcburam.
Bayaqdan bяrи onu dиqqяtlя vя tяяccцblя dиnlяyяn
Sяrиyyяnиn dodaqlarы qaчdы:
- Axы, bu gцn sяnя nя olub? Yaman mцdrиklяшmиsяn.
Lap yunan fиlosoflarы kиmи danышыrsan, - deyиb Nazиm
Иlhamыn kюnlцnц almaq цчцn иncя barmaqlarыnы onun
qalыn saчlarыnda gяzdиrdи.
Зорян журналист
227
Zяrbяlиyevlя yenя dя яvvяllяr olduьu kиmи sяrt danыш-
masы, bиr andaca onu qara шцbhяlяrя qяrq etdи...
* * *
Nazиm yol boyu rastlaшdыьы dost-tanышlarla hяmишя
olduьu kиmи qцrurla danышыr, яvvяlkиndяn dя шяn vя
яzяmяtlи gюrцnцrdц. O, evя чatanda da daxиlи dиlxorчu-
luьunu hиss etdиrmяdи. Юvladlarыnыn tяzя-tяzя dиl aчdыьы
anlarda ишlяtdиyи mяzяlи kяlmяlяrи yamsыlayыb, hamыnы
шяnlяndиrdи. Bяzи atmacalarы иlя Sяrиyyя mцяllиmяnи dя
gцldцrdц.
Шam yemяyиndяn sonra uшaqlar dяftяr-kиtablarы иlя
mяшьul olmaьa baшladыlar. Nazиm Иlham иsя hяyat yol -
daшы иlя иш otaьыna keчdи. Nazиm Иlhamыn hяyatda цzlяш -
dиyи xoшagяlmяz hadиsяlяrи heч vaxt Sяrиyyя
mцяl lи mяyя bиldиrmяzdи. Bu dяfя baшыna gяlяn яhva -
latlarыn bяzи mя qamlarыnы hяyat yoldaшыna aчыb danыш-
malы oldu. Adamыn baшыna nя gяlиr, aьыlsыzlыьыnыn
ucbatыndan gяlиr, - dedи. - Mяn fanatиk dиndar deyи -
lяm, ateиstlяrя dя nиfrяt edиrяm. Amma Allah ada -
mыyam vя qяtи bиr иnamla deyяrdиm kи, Allaha, bиr чox
namaz qыlыb oruc tutanlardan yaxыnam. Чцnkи Tan-
rыnыn vя onun bяndяlяrиnиn xoшuna gяlmяyяn bяd
яmяllяrdяn hяmишя uzaq olmuшam. Allahыn naшцkцr
bяndяlяrdяn xoшu gяlmиr. Bax, bu barяdя Tanrы qarшы -
sыnda gцnahkaram. Bяlkя dя elя ona gюrя yaradanыn
qя zя bиnя gяlmишяm. Anladыьыma gюrя hяr bиr шцurlu
mяx luqun яzasыnda иnsan шяklиnи almaьa qadиr olan
миl yon-mиlyon damlalar var. Ancaq ana bяtnиndя яtя-
qana dolub, dцnyanыn цzцnц gюrmяk hamыйa mцyяs -
sяr olmur. Bu, yalnыz Allah-taalanыn bиlиnmяz sиrrиdиr.
Ъяnnяtlяr cяnnяtи olan belя bиr mюcцzяlи dцnyaya gяl -
mяk Иlahи xoшbяxtlиyиdиr. Bиzя nяsиb olan bu xoш -
Яли Илдырымоьлу
226
яsrlяrя yaшatmaq qцdrяtи var. Bu, yazanlar цчцn яbяdи
xoшbяxtlиyиn чяtиn, hяm dя шяrяflи yoludur.
Sяrиyyяnиn  yumшaq qяlbи Nazиm Иlhamыn dedиklяrиnя
tab gяtиrmяdи. O, ayaьa qalxыb цzцnц yumaq bяhanяsиlя
vanna otaьыna keчdи. Yaш gюzdя olsa da, qяlbиn hюk-
mцnя tabedиr. - Ъan yanmasa, gюz yaшarmaz, - deyиblяr.
Sяrиyyяnиn иncя qяlbи dиnlяdиyи nиsэиllи sюzlяrя tab gяtиr-
mяdи, sяssиzcя yumub tюkdц vя kюvrяldиyиnи Nazиmя
bиldиrmяmяk цчцn цzцnя bиr-иkи ovuc sяrиn su vurdu.
Gerи dюnяndя onun kиrpиklяrиnиn nяmи Nazиm Иlhamыn
dиqqяtиndяn yayыnmadы.
- Aslanыn erkяyи, dишиsи olmaz - deyиblяr. Sяn иsя …
Xoшum gяlmяdи bu cцr dяyanяtsиzlиyиndяn. Nяbadя bu
haqda uшaqlara bиr sюz deyиb onlarыn qяlbиnя xal salasan.
Sяma hяmишя tяmиz olmur. Bяzяn qara buludlar sыxlaшыb,
bиr-bиrиnя hяmlя gяlиr. Иldыrыm чaxanda яzяmяtlя ucalan
чиnarlar юzlяrиnи иldыrыmыn alovlarыna sиpяr edиrlяr kи, tor-
paqdan tяzяcя baш qaldыran kюvrяk tиnglяrя zaval toхun -
masыn. Яslиndя burada bиr facия dя yoxdur. Hяyatыn yolu
rяvan deyиl. Enиши enmяk asandыr, dцzdяn gцcsцzlяr dя
maneяsиz keчя bиlяr, yoxuшu qalxmaq hцnяr иstяyиr. Hяr
addыmы fяlakяt doьura bиlяn sыldыrыmlarы aшmaq цчцn
tяpяr lazыmdыr. Yaman gцn Tanrы sыnaьыdыr. Dцчar olan -
da gяrяk bяxtиndяn gиleylяnmяyяsяn. Allah sяbrlи olan-
larы sevиr. Яmиn ol kи, dцшdцyцm чяtиnlиk mцvяq qяtиdиr.
Zцlmяt qaranlыqdan sonra parlaq gцndцz gяlиr. Юtяrи
чяtиnlиklяrя gюrя цrяyиnи sыxsan, gюzцmdяn dцшяrsяn.
Sяrиyyя юzцnц шяn gюstяrmяk цчцn  qыmышdы vя:
- Цrяyиmи nиyя sыxыram! Яlиmиzdя gцl kиmи sяnяtиmиz
var. Иkиmиz dя mцяllиmиk, яl-яlя verиb dolanarыq. Bюyцk
vяzиfяnиn яndишяsи dя bюyцkdцr. Инdиyяcяn xиsяkи чяkdи -
yи mиz bяsdи.
- Bax, bu sюzцndяn xoшum gяldи. Demяlи, sяnи seчиb
Зорян журналист
229
- Bяzяn sяhv adamы mцdrиklяшdиrиr. - Nazиm Иlham
cavab verdи. - Bиr uшaq sadяlюvhlцyц aьlыma hakиm
kяsиldиyи цчцn юzцm-юzцmц иttиham etmяk иstяyиrяm.
Sяrиyyя fиkиrlяшdи kи, Nazиm Иlham bu cцr hяyяcanlы,
hяm dя yerlи-yersиz danышan deyиl, yяqиn nя иsя olub. Ona
gюrя hяyat yoldaшыna mane olmaq иstяmиrdи. Dцшцnцrdц
kи, qoy o kи var danышыb цrяyиnи boшaltsыn.
Nazиm Иlham yol verdиyи qяbahяtlяrиn Sяrиyyя mцяl-
lи mяyя xoш tяsиr baьышlamadыьыnы hиss etdиyи цчцn:
- Sяnи baшa dцшцrяm, Sяrиyyя xanыm, - dedи. - Юzцm -
dяn asыlы olmayaraq, bu cцr danышdыm. Lap “Bиlиk” ъя -
mиyyяtиnиn sцrtцlmцш portfel gяzdиrяn bиvec mяruzячиlяrи
kиmи. Ancaq bu sюzlяrи mяnя hansыsa gюzяgюrцnmяz bиr
qцvvя dedиrtdиrиr. Ona gюrя dя иstяrdиm kи, bu barяdя
mяnи gцnahsыz hesab edяsяn. Ancaq aqиllяr baшlarыna
gяlяn fяlakяtdяn mяyus olmaq яvяzиnя, ondaн aьыllы
nяtиcя чыxarmaq barяdя dцшцnцrlяr. Dцшцnцrlяr kи, hяr
bиr hadиsя gюzяgюrцnmяzиn hюkmц иlя baш verиr. Yaradan
heч vaxt yaratdыьыnы darda-amanda qoymaz. Nя olsa
xeyrяdиr. Unutma kи, qяlяm яhlиnи яymяk olar, sыndыr-
maq yox. Bu barяdя цrяyиnи buz kиmи saxla. Bиr dя kи,
иgиdиn baшы qalda gяrяk. Bu da hяyat mяktяbиdиr. O mяk-
tяbиn dя bambaшqa dяrslяrи var. Onun dяrиnlиklяrиnя baш
vurub, иmtahanыndan mяqbul чыxmaq barяdя dцшцn-
mяyиn mяqamыdыr. Mяn bu иmtahanы necя verяcяyяm?!
Bax, Allah-taala belя yerdя adamы sыnaьa чяkиr. Ondan
baшыuca чыxacaьыma яmиn ola bиlяrsяn. Чцnkи “yalma -
nыndan” yapышdыьыm qяlяmdя kюhnя at tяpяrи var.
Иndиyяcяn цч vяzиfя daшыyыrdыm. Иndи doьma sяnяtиm olan
mцяllиmlиklя kиfayяtlяnmяlи olmuшam. Sяrbяstlиyиmиn
artmasы, bяdии yaradыcыlыьa sюykяnmяyиm цчцn яlяdцш -
mяz bиr fцrsяtdиr. Qяzet vя radиo yazыlarыnыn юmrц
gюdяkdиr. Yazacaьыm bяdии яsяrlяrиn mяnи яsrlяrdяn-
Яли Илдырымоьлу
228
arasыnda dolaшыrdы. Яzяmяtlя ucalan yцzиllиk aьaclara
baxmaqdan zюvq alыrdы. Kюlgяsиndя mиnlяrlя иnsan динc -
lиk tapan tяbияt иncиlяrиnиn юrkяn dolanmaz gюvdя -
sиndяkи чapыqlarы, nяhяng qol-budaqlarы seyr etdиkcя
xяyallanыr, qяlbиndя acыlы-шиrиnlи xatиrяlяr baш qaldыrыrdы. 
Назим Илщам бцrkцlц bиr havada шяhяrdяkи qяdиm
parkыn kяnarыnda tяzя tиkиlmиш pavиlyonun hяyяtиnя
dюnцb, чay ичиb dиncяlmяk цчцn qыraqdakы boш stullarыn
bиrиndя яylяшdи. Mцшtяrиlяrиn чox olmasыna baxmayaraq,
яynиndя aь xalat olan cavan oьlan tez ona yanaшыb,
verиlяn sиfarиши qeyd etmяk цчцn tяlяm-tяlяsиk dюш
cиbиndяn яl boyda dяftяrчя, qыrmыzы karandaш чыxartdы vя
ehtиramla:
- Eшиdиrяm sиzи, - deyиb dиqqяtlя onun cavabыnы gюz -
lяdи.
- Bиr stяkan чay, ancaq lumusuz. - Nazиm Иlham sa -
kиtcя dиllяndи.
Xиdmяtчиnиn ad чяkmяmяsиndяn hиss olundu kи,
Nazиm Иlhamы tanыmыr vя bяlkя dя иlk dяfяdиr gюrцr.
Чцnkи Nazиm Иlhamыn belя yerlяrя nadиr hallarda ayaьы
dцшцrdц. Ancaq cavan oьlanыn ona  canfяшanlыqla xиdmяt
gюstяrmяsи  Nazиm Иlhamы tяяccцblяndиrdи.
Bиr gюz qыrpыmыnda  stola armudu stяkanda чay,  na -
zиk dиlиmlяnmиш lиmon vя qяnddяn baшqa cцrbяcцr kon-
fet, шokolad gяldи. Bu dяfя Nazиm Иlhamыn tяяccцbц
da ha da artdы vя цzцnц xиdmяtчиyя tutaraq:
- Mяn sиzя ancaq чay…
Xиdmяtчи onun qarшыsыnda nяzakяtlи gюrkяm alыb,
baшыnы yana яydи vя:
- Mяn nячиyяm, belя tapшыrыblar, -  cavab verdи.
- Kиm?
- Nazиm mцяllиm, mяn demишяm. - Arxa tяrяfdяn yad
vя mяhряm sяs eшиdиldи.
Зорян журналист
231
sevmяkdя sяhv etmяmишяm. - Nazиm Иlham Sяrиyyяnиn
kюnlцnц aldы. - Mяn mцnяccиm deyиlяm. Ancaq haqqыn
gцcцnя иnanыram. Hansы шяxsиn tяrяfиndя olsa, ona zaval
yoxdur. Tez-gec xeyиr шяrя qalиb gяlmяlиdиr. Ona gюrя dя
bиr dя deyиrяm, цrяyиnи sыxma. Шahиdи olduьun kиmи, belя
fыrtыnalы yollarы чox keчmишяm. Bцdrяsяm dя yыxыlma -
mышam, yыxыlmaram da.
Sяrиyyя kяdяrlи gюrkяm almышdы. Nazиmиn sиfяtиndя
hяyat yoldaшыnыn qяlbиnи dиdиb parчalayan hяyяcanlы,
hяm dя qяddar иfadя vardы. Nazиm Иlham baшыna hava
gяlяn zavallы kиmи danышыrdы. - Yяqиn mяnиm bиlmяdиk-
lяrиm dя var. Ona gюrя bu cцr чыlьыn hяrяkяt edиr. -
Sяrиyyя Nazиm Иlhamыn arxada qalan keшmяkeшlи hяyat
yolunu gюz юnцnя gяtиrdи. Onun enиlmяz qяtиyyяtиnя
bяlяd olduьu цчцn tяsяllи tapdы. Onlarыn hamыsы Nazиmиn
иllяrdяn bяrи keчиrdиyи яsяbи sarsыntыlarыn bu gцn цzя
чыxan fяsadlarыydы.
* * *
Иnsanыn aldыьы yaranыn aьrыlarы иlk anda o qяdяr dя
hиss olunmur. Onu яrшя чяkяn gюynяrtиlяr sonra baшla -
nыr. Ancaq bиr mцddяtdяn sonra qaysaq  baьlayыr vя
sыzылtыlar tяdrиcяn yox olub gedиr.  Nazиm Иlham da aldыьы
mяnяvи zяrbяnиn dиlxorчuluьunu gцnbяgцn unudur vя
yol verdиyи qяbahяtlяrиn doьurduьu dяrdlяrи tяdrиcяn
baшыndan чыxarыrdы. Gцndцzlяr evиndяkи иш otaьыnda
sиnяsиnи yazы masasыna verиb qяlяm-kaьыzla яllяшиr, яdяbи-
bяdии yaradыcыlыьы иlя mяшьul olur, axшamlar gecя mяk-
tяbиndя dяrs deyиrdи. Шяhяrиn kиnoteatrlarыnda gedяn
maraqlы тамашалардан да гalmыrdы. Hяr yerdя юzцnц
hяmишя olduьu kиmи vцqarla, tяmkиnlя aparыrdы. Adam -
larda юzцnя qarшы daxиlи rяьbяt hиss etmяsиndяn xoшhal
olurdu. Иmkan tapdыqca park vя baьlarыn yaшыllыqlarы
Яли Илдырымоьлу
230
demяlиyяm. Yerи gяlmишkяn aчыq, hяm dя sяmиmи danыш-
maq иstяyиrяm. Mяn halal, xeyиrxah nяsиldяnяm. Ancaq
pul mяnи adamlыqdan чыxartmышdы. Hяr dяfя vaqon
gяlяndя yцz mиn boш butulkanыn yolda qыrыldыьыna daиr
saxta sяnяdlяr uydururduq. Sonra hяmиn boш butul-
kalarы dolayы yolla maьazalarda yarыlыьыna satdыrыrdыq.
Bundan яlavя yцz cцr oyun чыxarыrdыq… Nя baшыnыzы
aьrыdыm. Pula pul demиrdиm. Яllиlиklяr, yцzlцklяr xяzяl
kиmи axыb gяlиrdи. Qиymяtlи daш-qaш, qыzыl, brиlyant…
Qazandыьыmы qoymaьa yer tapmыrdыm. Яlиm dя gяtиrиrdи,
ayaьыm da. Gюzцm dцnya malыndan doymurdu. Kюn-
lцmdяn Allahlыq keчиrdи. Sяn demя, hяdsиz var-dюvlяt
иnsanlыьыn qяnиmиymиш. Qohum-qardaшla yadlaшmышdыq.
Heч kиm qapыmыzы tanыmыrdы. Чцnkи gяlиb-gedяnя xoш цz
gюstяrmиrdиk. Hamыya yuxarыdan aшaьы baxыrdыq. Pul
иnsanы necя qudurdub yolundan чыxardarmыш, иlahи!! Elя
bиlиrdиm bцtцn bu alчacыq daьlarы mяn yaratmышam.
Юzцm cяhяnnяm, harыnlыq arvad-uшaьa da sиrayяt et-
mишdи. Юzlяrиnи elя aparыrdыlar kи, guya onlarы Allah
yaratmayыb, gюyцn yeddиncи qatыndan zяnbиllя dцшцblяr.
Aydяmиr Bяшиrov sюzцnя ara verиb:
- Baьышlayыn, sиzиn dя иstиrahяtиnиzя mane oldum. Xahиш
edиrяm чayыnыzы soyutmayыn, ичиn. Bяlkя dя heч kиm юzц
barяdя bu cцr aчыq-saчыq danышmaz, - яlavя etdи. -
Шцbhяsиz kи, aьlы baшыnda olan adam юz paxыrыnы bu
dяrяcяdя aчыb-tюkmяz. Ona gюrя mяnиm haqqыmda pиs
fиkrя dцшя bиlяrsиnиz. O, sиzиn юz ишиnиzdиr. Mяn цrяyиaчыq
adamam. Ona gюrя dя artыrыb-яskиltmяdяn hяr шeyи ol -
duьu kиmи deyиrяm. O vaxt шяlя-шцlяmи qoltuьuma verиb,
kombиnatdan чыxardanda яclaflar mяnи чox get-gяlя
saldыlar. Qыrmыzыpapaqlыlar nяyиm vardы, яlиmdяn alыb
mяnи lцt qoydular. Olub-qalanыm nя vardы, arvadыn bo -
yunbaьыsыnacan satыb юzцmц bиrtяhяr qazamatыn aьzыn-
Зорян журналист
233
Nazиm gerи чюnцb чиynиnиn цstцndяn arxa tяrяfя bax -
dы. Aydяmиr Bяшиrovu gюrяndя ovqatы tяlx oldu. - Nahaq
buna rast gяldиm, - dцшцndц. Чцnkи uzun mцddяt Миneral
Сularы Кombиnatыnыn tяchиzat иdarяsиndя rяиs ишlяyяn vя
“Brиlyant Aydяmиr” lяqяbи иlя mяшhur olan Aydяmиr
Bяшиrov Nazиm Иlhamыn tяnqиdи yazыsыna gюrя иl yarыm
bundan qabaq vяzиfяsиndяn kяnar edиlmишdи. Hяmиn
яhvalatdan sonra onlar bиrиcи dяfяydи цz-цzя gяlиrdиlяr.
Nazиm Иlham иndи onun artыq-яskиk danышыb qanыnы qaral -
da bиlяcяyиndяn ehtиyat edиrdи vя bura gяlишиndяn peшman
oldu. Aydяmиr Bяшиrov иsя xoш яhval-ruhиyyя иlя Nazиm
Иlhama yaxыnlaшыb ona яdяblя salam verdи vя:
- Etиraz etmиrsиnиzsя, sиzиnlя oturum, - Nazиmя mц -
racияt etdи.
- Mяmnunиyyяtlя, buyurun, яylяшиn, - Nazиm Иlham
bиr qяdяr tяrяddцdlя cavab verdи.
Hиss olunurdu kи, Aydяmиr Bяшиrov bиr balaca vurub.
Vя ичkиnиn tяsиrиndяn keyfи yuxarы olsa da, mцvazиnяtиnи
иtиrmяyиb, danышdыьы hяr bиr sюzц юlчцb-bичиr vя qяtиyyяn
sяrhяdи aшmыrdы:
- Nazиm mцяllиm, gяlяndя sиzи kяnardan gюrцrdцm, -
dedи. - Xиdmяtчиyя dя mяn tapшыrdыm kи, stolunuzu
dцzяltsиn. Aьlыnыza baшqa шey gяlmяsиn. Onu da bиlиn kи,
юmrцm boyu sиzя borcluyam. Dцzdц, dцшцnя bиlяrsиnиz
kи, yazdыьыnыz mяqalяyя gюrя ишdяn чыxdыьыm цчцn sиzя
qarшы kиn-kцdurяt saxlayыram. Aydыn mяsяlяdиr kи, tяn-
qиddяn heч kиmиn xoшu gяlmиr. O cцmlяdяn mяnиm dя.
Elя dяrman var kи, zяhяrdяn betяr acыdы, lakиn шяfave -
rиcиdи. O cцr acыdan шиrиnи yoxdu. Mяnиm haqqыmda
yazdыьыnыz tяnqиdи, bax, bu cцr mяnalandыrardыm. Яdalяt
namиnя deyиm kи, o mяqalяdя bиrcя kяlmя belя qяrяzlи
sюz yoxudu. Иkиncиsи dя, o yazыya gюrя vяzиfяm яldяn
getsя dя, иnsanlыьыm юzцmя qayыtdы. Buna gюrя sиzя saь ol
Яли Илдырымоьлу
232
- Xeyr, tяшяkkцr daha чox sиzя dцшцr. Atalar nahaq
yerя demяyиb kи, mяnи gцldцrяn yanыna yox, aьladan
yanыna apar. Цzцmя gцlяnlяr, яslиndя mяnи badиfяnaya
verdиlяr. Sиz иsя… - Aydяmиr Bяшиrov ayaьa qalxыb mиn-
nяt darlыqla Nazиm Иlhamыn яlиnи sыxdы. Onunla худащафиz -
lяшяndя, hяr иkиsиnиn baxышlarы mяmnunluq иfadя etdи.
Aydяmиr Bяшиrov bиr neчя metr aralaшandan sonra
tяzяdяn gerиyя чюnцb Nazиm Иlhama yaxыnlaшdы:
- Bayaq bиr sюz ишlяtdиnиz, yadыmdan чыxdыьы цчцn
cavab verя bиlmяdиm. Dedиnиz kи, bюyцk bиr qяzetdя
ишlяyиrdиm, иndи sadя bиr mцяllиmяm. Bu яhvalatlardan
azdan-чoxdan mяnиm dя xяbяrиm var. Иndи onu xыrdala-
maьыn yerи deyиl. Ancaq bиr hяqиqяtdиr kи, sиz mцxbиr-
lиkdяn чыxmыsыnыz, camaatыn qяlbиndяn yox. - Aydяmиr
цrяyиndя qalan bu axыrыncы sюzц dя deyиb, tяkrar Nazиm
Иlhamыn яlиnи sыxdы vя yoluna davam etdи.
* * *
Vиlayяt vя rayon qяzetlяrи Baharlы rayonunun nц-
munяvи иш цsullarыnы tяrиflяyиb gюylяrя qaldыrmaqda
sankи yarышa gиrmишdи. Yerlи radиo verиlишlяrиnиn чoxu Ba-
harlы rayonunun vя onun baшчыsы Tяhmяz Tяrlanovun
mяdhиnя hяsr edиlmишdи. Bu, tяkcя ona gюrя deyиldи kи,
bцtцn vиlayяtиn bиldиyи kиmи Tяhmяz Tяrlanov Шиrxan
Иsmayыlzadяnиn saь яlиydи. Tяhmяz Tяrlanov Baharlыda
gedяn tиkиntи ишlяrиnиn sцrяtиnи artыrmaqdan юtrц rayonun
daxиlи иmkanlarы hesabыna яhяng иstehsalыnы azы on dяfя
artыrmaq, belяlиklя dя kяnardan sement gяtиrиlmяsиnя
чяkиlяn иzafи xяrclяrи azaltmaq yolu иlя mиlyon manat-
larla vяsaиtя qяnaяt etmяk barяdя tяшяbbцs qaldыrыb,
boynuna aьыr yцk gюtцrmцшdц. Bu, hamыdan чox Шиrxan
Иsmayыlzadяnи heyrяtя gяtиrmишdи. Vя vиlayяt rяhbяrи
bцtцn rayonlarыn baшчыlarыna Tяhmяz Tяrlanovdan nц-
Зорян журналист
235
dan qurtardыm. Baшqa cцr dя ola bиlmяzdи. Tezи-gecи
hay nan gяlяn vaynan getmяlиydи. Belя bиr sюz var:
Gцvяnmя dцnya malыna,
Demя yoxdu bяnиm kиmи.
Bиr mцxalиf rцzgar яsяr,
Sovurar xыrman kиmи.
Doьrudan da var-dюvlяt dalыnca qaчmaьыn axыrы
yoxdu. Mяn bunu юz gюzlяrиmlя gюrdцm. Yolun yarыsыn-
dan qayыtmaq da qяnиmяtdи. Sиz vaxtыnda gюzцmц aч -
dыnыz. Иndи qulaьыdиnc dolanыram. Mиnnяt-sцnnяtlя bиr
tяhяr bu pavиlyona mцdиr mцavиnи qoyublar. Buna da
шцkцr! Gцn-gцzяranыm pиs keчmиr. Qohum-qardaшla
qыrdыьыm mehrиbanчыlыq tellяrи иndи-иndи qaydasыna dцшцr.
Hamыynan canbиr qяlbdяyяm. Yяqиn kи, юlяndяn sonra
da goruma sюyяn olmayacaq.
- Bayaqdan sиzя qulaq asыram, - Nazиm Иlham mцsa -
hиbиnиn sюzцnц kяsdи. - Dedиyиnиz sюzlяrя gюrя gюzцmdя
qalxdыnыz. Ancaq o vaxt sиzи Aydяmиr Bяшиrov kиmи yox,
иdarя rяиsи kиmи yazmышdыm. Yazmышdыm deyяndя, xиd-
mяtи vяzиfяmи yerиnя yetиrmишdиm. Hяyatda belя шeylяr
olur. Mяn юzцm dя respublиkanыn nцfuzlu bиr qяzetиndя
ишlяyиrdиm. Иndи sadяcя mцяllиmяm. Axшam mяktяbиndя
dяrs deyиrяm. Hяyatыmdan da gиleylи deyиlяm. Mяncя,
sиzиn dя hazыrda ишlяdиyиnиz sahя pиs deyиl. Vяzиfя gяldи-
gedяr, иnsanlыq яbяdиdиr. Bиr halda kи, юzцnцz etиraf et-
dиyиnиz kиmи яzиyyяtlяrя mяruz qalsanыz da, dцz yola
qayыtmыsыnыz. Buna чox шadam vя sиzя yamanlыq edяn
шяxsя bяdxahыnыz yox, xeyиrxahыnыz kиmи baxmaьыnыz nя-
cabяtиnиzиn шяrяfиnи uca tutmaьыnыzdan иrяlи gяlяn иnsanи
xalиslиkdиr. Bu barяdя sиzя цzrxahlыьыmы bиldиrиb, hяm dя
tяшяkkцr edиrяm.
Яли Илдырымоьлу
234
yandыrmaьa, bу gюrdцyцnцz meшяlяr duruш gяtиrmяz.
Aьacы da kи, bu cцr ucdantutma doьruyub tюkmяk иn -
safsыzlыqdы. Meшяnи qыrыb, gцnaha batmayыn. Иnsan olan
kяs gяrяk axиrяt dцnyasыnы gюzцnцn qabaьыna gяtиrиb, bu
dцnyada xиlaf иш tutmasыn…
Mиrшяfи kиши яlиnи saqqalыna чяkиb:
- Mяn sюzцmц deyиb borcumdan чыxыram, sonrasыnы
юzцnцz bиlяrsиnиz…
Mиrшяfи kиши danышdыqca Tяhmяz Tяrlanovun dиши
baьыrsaьыnы kяsиrdи. Xцsusиlя arxasыnda dayanan tяh-
lцkяsиzlиk vя mиlиs иdarяlяrиnиn чиynи paqonlularы Mиrшяfи
kишиyя gюz-qaш  elяyиb, ишarя иlя anlatmaq иstяyиrdиlяr kи,
bиrиncи katиblя bu dиldя danышmaq olmaz. Mиrшяfи kишиyя
elя gяlиrdи kи, ишиn xeyrиnя danышdыьы цчцn, bura toplaшan-
lar ona - saь ol- deyиb, atasыna da rяhmяt oxuyacaqlar.
Lakиn Tяhmяz Tяrlanov Mиrшяfи kишиyя sяrt nяzяr sa -
laraq:
- Sиzи bura kиm чaьыrыb?
- Heч kиm, oьul, юzцm gяlmишяm. Baьышlayыn kи, иsmи -
nиzи dя bиlmиrяm.
- Tяrlanov! Yoldaш Tяrlanov!
- Hя, yoldaш Tяrlanov, чox yaxшы, иndи tanыdыm, adы -
nыzы чox eшиtmишяm, amma цzцnцzц bиrиncи dяfяdи gюrц -
rяm. Buralara da xoш gяlиb, sяfa gяtиrmиsиnиz. - Qoca
sю zцnя davam etdи. - Elя belя, yol юtцrdцm, чoxdan qu -
laьыm чalmышdы kи, burada quyu qazыb, яhяng yandыrmaq
fиkrиnя dцшmцsцnцz. Ona gюrя dюndцm kи, salam verиm,
hяm dя mяslяhяtиmи deyиm.
- Bиzя mяslяhяt-mяшvяrяt lazыm deyиl! Neynяdиyиmиzи
юzцmцz yaxшы bиlиrиk. - Katиb яsяbи cavab verdи. - Ъavan
olsaydыn sяня aьыr sюz deyяrdиm! Qoca kишиsяn, get, юz
ишиnlя mяшьul ol!
Зорян журналист
237
munя gюtцrmяyи tюvsиyя etmишdи. Adи kяnd aqronomlu -
ьundan raykomun bиrиncи katиblиyиnя yцksяlяn Tяhmяz
Tяrlanovun bu cцr qeyrи-adи tяшkиlatчыlыq qa bи lиy yяtиnя
hamы qиbtя edиrdи vя heч kиmdя шяkk-шцbhя yoxudu kи,
belя bиr fяdakarlыьыn qarшыsыnda onu daha yuxarы vяzи -
fяlяr, tяltиfatlar gюzlяyиr.
Rayonun daьlыq hиssяsиndяkи Pяlяng юlяn deyиlяn
yerdя, seyrяk meшяlяrlя юrtцlmцш tяpяlяrиn yan-yюrя sиn -
dя saysыz-hesabsыz aь qayalar dиkяlиr. Tцkяnmяz odun
yanacaьы, aь daш… Яhяng иstehsalы цчцn bu xammal
mяnbяyи Tяhmяz Tяrlanov цчцn яlяdцшmяz bиr fцrsяt
иdи. Belя bиr tapыntы Tяhmяz Tяrlanovdan baшqa heч
kиmиn aьlыna gяlя bиlmяzdи. Tяhmяz Tяrlanov baшda ol-
maqla rayonun bцtцn bюyцklяrи иlk quyunun qazыl-
masыnda ишtиrak edиrdи. Yaxыn kяnddяn olan Mиrшяfи kиши
hardan gяlиrdиsя, onlarы gюrцb, mиndиyи atыn baшыnы hяmиn
sяmtя dюndяrdи vя bиr neчя metrlиkdя cиlovu dartыb
dayandы. Tяhmяz Tяrlanov qabaqda dayanmышdы. Цz-
gюzцndяn nur yaьan vя aь saqqalы sиnяsиnя sallanan
Mиrшяfи kиши arиf adamыydы. Onun kиmlиyиnи, nячиlиyиnи
bиlmяsя dя, яdalы duruшundan hиss edиrdи kи, yol gюs -
tяrяnlяrи иrяlиdя dayanandы. O, яdяb-яrkanla hamыya
salam verиb цzцnц Tяhmяz Tяrlanova tutdu:
- Oьul, vяzиfяnи dя bиlmиrяm, яvvяla gюrцlяn ишя xe -
yиr-dua verяrlяr, tay nяhs gяtиrmяzlяr, - dedи. - Ancaq
bu sиnnиmdя azdan-чoxdan dцnyagюrmцш adamam. Bu
yerlяrя dя yaxшы bяlяdяm. Xoшunuza gяlsя dя, gяlmяsя
dя bиr sюzцm var, onu demяlиyяm. Atalar buyurub kи, иши
gюrmяmишdяn яvvяl gяrяk onu yцz юlчцb, bиr bичяsяn.
Bиrиncиsи, bura mяrkяzdяn чox qыraq yerdи. Hяm dя yol-
rиzи dя yoxdu. Maшыn-arabanыn ишlяmяsи mцmkцnsцzdц.
Burda hasиl olan яhяngи dя at-eшшяklя daшыmaq mцшkцl
mяsяlяdи. Иkиncиsи dя, daш cяhяnnяm, bиr belя quyunu
Яли Илдырымоьлу
236
Qazыlmыш quyularыn dиvarы boyunca aь daшdan xцsusи
ustalыqla taьbяnd hюrцlцrdц. Иnsan ayaьы dяymяyяn bu
sakиt yerlяrиn vяhши heyvanlarы sяs-kцydяn vahиmяyя dц -
шцb, yuvalarыnы tяrk edиr, uzaq-uzaq meшяlяrиn dяrиnlиk-
lяrиnя чяkиlиrdиlяr. Tяhmяz Tяrlanov gцndя-gцnaшыrы
fяhlяlяrя baш чяkиr, ишиn sцrяtиnи artыrmaq цчцn qan-tяr
ичиndя чalышan adamlara tяpиnиb, onlara hяdя-qorxu
gяlиrdи… Sonra da yol olmadыьыndan yoxuшa dиrяnяn dar
cыьыrla tюvшцyя-tюvшцyя yuxarы qalxыr, xeylи aralыda daya -
nan “Vиllиs” maшыnыna яylяшиb, karxana ишчиlяrиnиn yor -
ьun, иncиklи baxышlarыnиn mцшayияtи иlя gюzdяn иtиrdи.
* * *
…Bиr-bиrиndяn o qяdяr dя aralы olmayan яhяng
quyularы gecяlи-gцndцzlц tцstцlяnmяyя baшladы. Kцrяdя
pцskцrяn alovun  иstиsиndяn aь daшlar kюz kиmи qыzarыrdы.
Bиrdяn-bиrя mиn tonlarla яhяng иstehsal etmяk Mamыr-
lыnыn tarиxиndя gюrцnmяmиш bиr hadиsя иdи. Hamы сябирсиz -
lиklя Шиrxan Иsmayыlzadяnиn yolunu gюzlяyиrdи kи, qыr mыzы
lentи kяssиn vя yenи яhяng karxanasыnыn aчыlышы tяntяnя иlя
qeyd olunsun. Tяhmяz Tяrlanovu baшqa bиr qayьы gюtцr-
mцшdц. O, Шиrxan Иsmayыlzadяnиn mиndиyи mavи rяnglи
“M-72” markalы maшыnыn cяngяllиklяrdяn keчиb, qыrmыzы
lentя yaxыnlaшa bиlяcяyи barяdя dцшцnцb-daшыnыrdы. O,
xeylи mяslяhяt-mяшvяrяtdяn sonra kol-kosluьu qыrdыrыb,
maшыnыn yenи яhяng karxanasыna ya xыn laшmasы цчцn daш-
qayanы tяmиzlяdиb,  mцvяqqяtи yol dцzяltdи. Чяtиnlиklя
olsa da иkи dиferlи maшыn burаdan bиrtяhяr keчя bиlяrdи.
…Rayonun цzdя olan adamlarы Pяlяng юlяn meшя -
sиnиn яtяklяrиndя yaradыlan яhяng karxanasыnыn tяntяnяlи
aчыlышыna gяlmишdи. Vиlayяt mяrkяzиndяn Шиrxan Иsmayыl -
zadяnиn lazыm bиldиyи nцfuzlu иdarя baшчыlarы da burada
ишtиrak edиrdи. Яtrafda  dюvlяt baшчыlarыnыn, o cцmlяdяn
Зорян журналист
239
Mиrшяfи kиши bиr yerя baxdы, bиr gюyя, bиr dя kи, Tяh-
mяz Tяrlanovla yanыndakы яsabяlяrя: “Bu katиb haq qыna
deyиr, maa bu da azdы. Gцnah юzцmdяdи, matahыnыn
aьzыnы aчma,  xиrиdar olmayan yerdя. Adamlыq, qanacaq
vяzиfяynяn deyиl. Axы bu gяdя-gцdяlяr nя qanыr aьsaqqal
nяdи, qarasaqqal nяdи, - дaxиlяn dцшцndц. - Mиrшяfи, axы
sяn dцnяnkи uшaq deyиlsяn, dцnyanыn hяr цzцnц gюr-
mцsяn, bu vяzиfя adamlarыnы tanыya-tanыya onlarыn
yanыna nиyя dюnцrsяn? Bиlmиrsяn zamana dяyишиb?! Иndи
nя Allahы tanыyan var, nя dя kи, peyьяmbяrя bияt elяyяn.
Dиnmяz-sюylяmяz atыnы kяnardan sцrцb gedя bиlmяz -
dиn?! Nиyя dиlиnи dиnc qoymursan kи, dяdяsиndяn xяbяrи
olmayanыn bиrи dя цzцnя aь ola?!” 
Qoca ичяrиsиndя юz-юzцnц danladы vя cиlovu tяkqanad
elяyиb, atыn baшыnы gerи dюndяrdи, dиnmяz-sюylяmяz
yoлuna davam etdи…
Tяhmяz Tяrlanov qocanыn arxasыnca baxыb kиnayя
иlя baшыnы buladы vя яtrafыndakыlara:
- Bиzя aьыl юyrяdяnя bax e, - dedи. - Rяdd olub yoluy-
nan getmиr, gяlиb bиzя mяslяhяt verиr. Mяslяhяtиn  baшы -
na dяysиn.
Яtrafdakыlar rayon baшчыsыnыn sюzцnц tяsdиq etdи,
bяzиlяrи dя katиbя xoш getmяk цчцn bиr-bиrиnя baxыb
gцldц.
* * *
…Pяlяng юlяn meшяlяrиnиn qurtaracaьыndakы sиnя
yerdя dиnamиt partlayышыndan dяrяlяr, tяpяlяr lяrzяyя
gяlиrdи. Parчa-parчa olan aь qayalar gюyя sovrulur, xыrda
чarpanaqlar sяmadan daш yaьыrmыш kиmи neчя yцz metr
aralыdakы kol-kosluьa sяpяlяnиrdи. Yuxarыdakы meшяlяrиn
яtяyиndя onlarla яlи baltalы, dяhrяlи doьradыqlarы odunu
yandыrыlacaq quyularыn yanыna daшыyыb чиn vururdular.
Яли Илдырымоьлу
238
- Hяr halda sянdяn az bиlmиrяm! Get, юz ишиnlя mяш -
ьul ol! Bura чarыqla чяkmяnи mцqayиsя etmяyя gяlmя -
mишиk! Mяnя aьыl юyrяdяnя bax?! - Шиrxan Qasыmovич
hиrslяnиb, addыmыnы bиr az da yeyиnlяtdи.
Tяhmяz Tяrlanov яlиyabalы kишиyя qaш-gюz elяdи kи,
Иsmayыlzadя иlя sюz gцlяшdиrmя. O юzц nя etdиyиnи bиlиr.
Sяn orda yuxa qulaьы sulama!! Yoxsa baшыn bяdяnиnя
aьыrlыq elяyиr?!
Яlи yabalы kиши Tяhmяz Tяrlanovun qыrыmыnы baшa
dцшцb, dedиyиnя peшman oldu vя sakиtcя gerи чяkиldи:
“Ay axmaq, nиyя dиlиnи dиnc qoymursan, bиr belя adamыn
ичиndя elя bиrcя sяn aьыllы чыxdыn?!” - Юz-юzцnц danladы. 
Шиrxan Иsmayыlzadя cяsarяtиnи nцmayиш etdиrиrmиш
kиmи yamac yerdя daha иrи addыmlar atmaьa baшladы. Bu
heyndя ayaьыnыn altыndan daш qaчdы vя tюyяcяlяnиb mц-
vazиnяtиnи иtиrdи. Nя qяdяr чalышdы, юzцnц dцzяldя bиl -
mяdи. Tяhmяz Tяrlanov arxadan onun яtяyиndяn
ya pы шыb gerи чяkmяk иstяdи. Lakиn cяsarяt etmяdи. Fиkиr-
lяшdи kи, Иsmayыlzadя qяzяblяnяр. Hяm dя ehtиyat etdи kи,
юzц dя sцrцшцb quyuya dцшя bиlяr. Шиrxan Иsmayыlzadя
tяpяsи цstя aшыb, od pцskцrяn quyunun qыzmar daшlarы
arasыna pяrчиm oldu. Hяmиn anda quyuya sankи bиr
vedrя benzиn atыldы. Hamы цzцnц яks tяrяfя чevиrdи. Yan-
maqda olan tяzя pal-paltara, pиy basmыш яtlи bяdяnя
baxmaьa heч kиmиn цrяyи gяlmиrdи. Yanmыш cяsяdиn
qalыqlarыnы belя xиlas etmяk mцmkцn olmadы. Чцnkи иш-
ишdяn keчmишdи… Quyunu tяcиlи sюndцrmяk mцшkцl
mяsяlяydи. Burada yanьыnsюndцrяn maшыn nя gяzиrdи?!
Yanьыnsюndцrяnlяr gяlsяydи, nя fayda?!
Bura toplaшanlarыn hamыsы bayaq Шиrxan Иsmayыl -
zadяyя yorulmaq bиlmяdяn, hяvяslя яl чalыrdы. Иndи heч
kиmиn, hяtta arxa bиldиklяrиnиn belя gюzlяrиndяn bиrcя
gиlя yaш чыxmыrdы.
Зорян журналист
241
Шиrxan Иsmayыlzadяnиn dяrиn mяna kяsb edяn sюzlяrи яks
olunan plakatlar nяzяrя чarpыrdы. Mя rasиmи шяnlяn dиr -
mяk цчцn bura aшыq dяstяlяrи, zurna-balabanчыlar, dяf
vuranlar dяvяt olunmuшdu. Pяlяng юlяn meшяlяrиnя ya -
xыn olan чюllц-bиyabanda иlk dяfяydи bu cцr bayram dяs-
ga hы tяшkиl olunurdu. Яhяng karxanasыnыn, xцsusиlя
Шиr xan Иsmayыlzadяnиn vя Tяhmяz Tяrlanovun gюzя-
nяzяrя gяlmяmяsи цчцn bиr neчя yer dя torpaьa sancыlmыш
payalarыn baшыna чцrцmцш иt kяllяlяrи keчиrиl mишdи. Ancaq
Tяhmяz Tяrlanov bиr balaca tяlяsиklиyя yol vermишdи.
Чцn kи quyularыn odu hяlя tam sюnmяmишdи. Bяzи taь -
bяnd lяrdя daшlarыn arasыndan hяlя dя alov pцskцrцrdц.
Иyиrmи-otuz addыmlыqdan quyularыn иstиsи adamыn цz-gю -
zцnц qarsыyыrdы. Ancaq ehtиraslar qыzыш dы ьыndan adamlar
bu cцr xыrda kяm-kяsиrlяrя яhя mиyyяt vermиrdиlяr.
Gцn-gцnorta yerиnя qalxanda Шиrxan Иsmayыlzadяnиn
яylяшdиyи mavи rяngли maшыnы gюrцndц. Meшяnиn яks
tяrяfиndяkи qayanыn baшыna qonan qara qarьa bayaqdan
bяrи yerиndяn tяrpяnmяdяn vяcdlя qarыldayыb sankи bu
ишя xeyиr-dua verиrdи. Lap uzaqlarda hяrdяn bиr tцlkц
vaqqыltыsы eшиdиlиrdи.
Шиrxan Иsmayыlzadя bиr qяdяr aralыda maшыnы saxlat-
dыrыb kabиnяdяn dцшdц. O, baшыnы yuxarы qaldыrmadan
bura toplaшanlarыn alqышlarы altыnda fяxrlя quyulara tяrяf
иrяlиlяdи. Tяhmяz Tяrlanov яhяng karxanasы barяdя
mяlumat verя-verя onunla чиyиn-чиyиnя gedиrdи. Яlиndя
dюrdqulaq dяmиr yaba olan, orta yaшlы karxana ишчиsи
Шиrxan Иsmayыlzadяnиn qabaьыnа yerиyиb:
- Yoldaш Иsmayыlzadя, чox da иrяlи getmяyиn, - dedи. -
Yamac yerdи. Чarыьa baxmayыn, Allah gюstяrmяsиn,
чяkmяnиz sцrцшяr, peшmanчыlыq olar…
Яlи yabalы kишиnиn sюzц Шиrxan Иsmayыlzadяyя xoш
gялmяdи vя:
Яли Илдырымоьлу
240
шanda nadиr hallarda gцlцmsяyиrdи. Ишчиlяrиn hamыsыna
eynи gюzlя baxыrdы. Heч kяslя шяxsи dostluьu yoxuydu.
Adamlarы yalnыz ишиnя gюrя qиymяtlяndиrиrdи. Onun kиmя
иsя юgey, kиmя иsя doьma mцnasиbяt gюstяrdиyи hиss olun-
murdu. Tяzя bиrиncи katиbиn dюvrцndя hяr bиr mяsяlя ca-
maatыn dцшцndцyц, arzu etdиyи kиmи hяll edиlиrdи vя
ha mыnыn цrяyиncя olurdu. Sяnan Aьazadя  vяzиfя baшыna
keчdиyи bиr neчя ay яrzиndя haqqы nahaqqa vermяyяn,
яdalяtlи katиb kиmи tanыnыb, el arasыnda dяrиn nцfuz qa -
zanmышdы. Hяmишя sadя geyиnяr, чox vaxt qalstuk belя
baьlamazdы. Sяnan Aьazadяnиn gюzяllиyи, mцvяqqяtи
olan xarиcи gюrцnцшцndя yox, юmrцnцn axыrыna qяdяr
onu tяrk etmяyяn daxиlи alяmиndя olduьu getdиkcя цzя
чыxыr vя иnsanlarыn qяlbиndя юzцnя, hяr rяhbяr ишчиyя
mцyяssяr olmayan ehtиram heykяlи ucaldыrdы. Ancaq
sяhvlяrя, haqsыzlыьa qarшы olduqca amansыzыydы. Elя kи,
яsяblяшdи, цzцnц gюrmя, onu tanыmaq olmurdu.
Sяnan Aьazadя  keчиrdиyи yыьыncaqlarыn bиrиndя zala
dиqqяtlя gюz gяzdиrиb:
- Mяtbuat ишчиlяrи bura dяvяt olunubmu? - soruшdu.
Vиlayяt vя rayon qяzetlяrиnиn redaktorlarы, Рadиo
Вerиlишlяrи Кomиtяsиnиn sяdrи tez ayaьa qalxыb hamыsы bиr
aьыzdan:
- Burdayыq! Burdayыq! - cavab verdиlяr.
- Respublиka qяzetиnиn xцsusи mцxbиrи Nazиm Иlham
necя? - Maraqla soruшdu. - Mяn bura gяlяndяn gюzцmя
dяymиr, o, haralarda olur. Qabaqlar yazыlarыna tez-tez
rast gяlиrdиm. Son vaxtlar mяqalяlяrи dя чыxmыr…
Heч kяsdяn sяs чыxmadы. Иш heyяtиndя Sяnan Aьa -
zadя  иlя yanaшы яylяшяn иkиncи katиb aьzыnы onun qula -
ьыna tutdu, nя иsя pычыldadы. Sяnan Sяlиmovич иsя:
- Aydыndыr, - deyиb, tяяssцf mяnasыnda baшыnы buladы,
lakиn heч bиr sюz demяdи.
Зорян журналист
243
* * *
…Dяfn mяrasиmи иkи gцndяn sonra baшlandы. Ъя -
nazя чox yцngцl иdи vя yerdяn asanlыqla qaldыrыldы. Чцn -
kи tabutun ичиndя Шиrxan Иsmayыlzadяnиn kцl olmuш
cяsяdиnиn xыrda qыr-qыrыntыlarыndan vя чяkиsиz gцnah -
larыndan baшqa heч nя yox иdи. Odur kи, soyuq mя zara
asanlыqla en dиrиldи. Yalnыz Шиrxan Иsmayыlzadяnиn yaxыn
qohumlarы, bиr dя kи, qяbиrqazanlar dиllяrиnя ряhmяt
kяlmяsи gяtиrdиlяr.
O gцndяn Pяlяng юlяn meшяlяrиnиn hяndяvяrиndя nя
quyu tцstцlяnиr, nя dя kи, bяnи-иnsan gюzя dяyиrdи. Hяr -
dяn bиr cяngяllиklяrdя mяrhum Иsmayыlzadяnиn baшыna
gяlяn facияlи hadиsяnиn sяbяblяrиnи araшdыran tяdqиqat
mяmurlarы gюrцnцrdц. Bиr neчя gцndяn sonra onlar da
yoxa чыxdыlar.
Pяlяng юlяn meшяlяrиndя hцznlц bиr sakиtlиk yaran-
mышdы. Yurd-yuvalarыndan pяrяn-pяrяn dцшmцш zavallы
sakиnlяr юyrяшdиklяrи doьma yerlяrиnя qayыtdыqca bu
bakиrя чюllяrя hakиm kяsиlяn aьыr sцkunяt dя gцnbяgцn
yox olub gedиrdи.
Hяmиn mцdhиш hadиsяdяn sonra Pяlяng юlяn meшя -
lяrиnя bиtишиk olan dяrяlяr, tяpяlяr “Qanlы yer” adlanыrdы.
* * *
Mяrhum katиbиn qыrxы чыxandan sonra onun yerиnя
Lenиnqradda, Moskvada tяhsиl almыш, bиr neчя xarиcи dиl
bиlяn, elmи dяrяcяsи olan vя on иldяn artыq yцksяk dюvlяt
vяzиfяlяrиndя чalышan Sяnan Aьazadя seчиlmишdи.  Яllиyя
yaxыn yaшы olan Sяnan Sяlиmovичиn xarиcи gюrцnцшц o
qяdяr dя xoшagяlяn deyиldи. Onun hцndцr boyu, чяlиmsиz
bяdяnи, batыq ovurdlarы, seyrяk saчlarы, чopur sиfяtи, иrяlи
uzanan sallaq чяnяsи vardы. Hяmишя cиddи vя tяmkиnlи
gюrцnцr, чoxlu sиqaret чяkиr, hяmsюhbяtlяrи иlя danы -
Яли Илдырымоьлу
242
lышlыьa yol verиlиbsя, onun gцnahы heч dя baшqalarыnda
yox, юzцmdяdиr. Belя bиr el sюzц var, hяr dяrяdя bиr at
юldцrmяsяn, baytar olmazsan vя yaxud юzц yыxыlan aьla-
maz. Mяnя elя gяlиr kи, bu dedиklяrиm sиzиn tиmsalыnыzda
tяcrцbяlи, alиcяnab bиr шяxsиn nяyиsя bиlmяsи цчцn verdиyи
suallarыn kиfayяtlяndиrиcи cavabыdыr.
Sяnan Sяlиmovич xeylи fиkrя getdиkdяn sonra:
- Шиrxan Иsmayыlzadяnиn bu яhvalatdan xяbяrи
олubmu? - сoruшdu.
- Deyя bиlmяrяm. Bиr dя kи, юlяnиn dalыnca danышmaьы
юzцmя rяva bиlmиrяm. Hяm dя ondan elя bиr narazыlыьыm
yoxdu.
Sяnan Aьazadя Nazиm Иlhamыn bиr чox mяtlяb lяr dяn
xяbяr verяn цstцюrtцlц cavablarыndan mяmnun oldu vя
vиlayяtиn tяzя baшчыsы yaxшы baшa dцшцrdц kи, Na zиmиn bu
dedиklяrи  heч dя baшыnы cяncяlя salanlarыn яmяllяrиnи
pяrdяlяmяk nиyyяtиndяn yox, юzцnя olan hюrmяtиndяn
иrяlи gяlиr. Ona gюrя dя Sяnan  Aьazadя  sюhbяtи uzadыb
mяsяlяnиn dяrиnиnя getmяdи. Bиr dя kи, Nazиm Иlham
eшиtdиyи bиr чox sюz-sюhbяtlяrdяn bиlиrdи kи, Sяnan Sяlи-
movич kиmlиyинdяn asыlы olmayaraq, юzцndяn qabaq
ишlяyяnlяrиn, xцsusиlя dцnyadan urvatsыz getmиш Шиrxan
Иsmayыlzadяnиn arxasыnca hяrzя-hяdyan danышanlarы heч
dя yaxшы qarшыlamыr.
Sяnan  Aьazadя  sюhbяtиn иstиqamяtиnи dяyишиb, dяrиn
bиr maraqla soruшdu:
- Sиzиn yerиnиzя mцxbиr gюndяrиlиb?
- Hяlяlиk yox.
- Yaxшы, bu boyda vиlayяtи mцxbиrsиz qoymaq olar?! -
Sяnan Sяlиmovич  bunu deyиb, sakиtcя sol tяrяfdяkи
stolda yan-yana dцzцlmцш mцxtяlиf  formalы, mцxtяlиf
rяnglи telefonlardan bиrиnиn dяstяyиnи qaldыrdы vя tele-
fonчu qadыna:
Зорян журналист
245
… Sяhяrиsи Nazиm tяzя bиrиncи katиbиn tapшыrыьы иlя
onun kabиnetиndя oldu. Sяnan Sяlиmovич Nazиm Иlhamla
ehtиramla salamlaшыb, юzцnя yaxыn stulda яylяшmяk цчцn
ona yer gюstяrdи. Sonra qaшlarыnы чatыb ona dиqqяtlя
nяzяr saldы vя:
- Dцzdц, sиzи bиrиncи dяfяdи gюrцrяm. Lakиn mяqa -
lяlяrиnиzи чox oxumuшam. Sиzи yazыlarыnыzdan tanыyыram.
Mecdu proчиm oxunaqlы, hяm dя kяskиn mяqalяlяr ya -
zыrsыnыz. Ancaq yoldaшlarыn demяsиnя gюrя xeylи vaxtdы
mяtbuatdan  aralanmыsыnыz, gecя mяktяbиndя mцяllиm
ишlяyиrsиnиz.
- Bяlи, elяdиr kи, var. Xeylи vaxtdы mцxbиr ишlяmиrяm,
юz kюhnя peшяmя qayыtmышam. Яslиndя redaksиya mяnи
buraxmaq иstяmиrdи, юzцm tяkиd etdиm.  Hazыrkи ишиmdяn
dя narazы deyиlяm.
- Gяlиn, sяmиmи danышaq. Bura partиya evиdи, sиz kom-
munиstsиnиz. Hяr шeyи olduьu kиmи danышmaq lazыmdыr.
Aчыq, cяsarяtlи bиr жurnalиst kиmи. Чцnkи яsl hяqиqяtи
bиlmяk иstяyиrяm. Axы, mяnя baшqa cцr danышыblar!
Nazиm Иlham Sяnan Sяlиmovичиn danышыq tяrzиndяn
hиss etdи kи, o, hяr шeyи bиlиr. Ona gюrя чюhrяsиnя xяcalяt
qыzartыsы чюkdц vя bиr qяdяr чяkиnя-чяkиnя:
- Sяnan Sяlиmovич, sиzи baшa dцшцrяm, - dedи. - Yalan
danышsam, юzцmц baьышlamaram, sиzя dя hюrmяtsиzlиk
etmиш olaram. Bu, xarakterиmя yad olan bиr sиfяtdи.
Lakиn elя hяqиqяtlяr var kи, onu aчыb-aьartsam, чяtиn kи,
sиzя xoш tяsиr baьышlasыn. Ona gюrя dя bu иlk gюrцшцmцzdя
sиzиn qanыnыzы qaraldыb, чяkdиyиm яzablarы daha da aьыr-
laшdыrmaq иstяmяzdиm. Mяncя tяzяdяn bu mяsяlяnиn
tяfsиlatыna varmaьыn мянасы yoxdu. Necя deyяrlяr, olan
olub, keчяn keчиb.  Bu bиr hяqиqяtdиr kи,  яn tяcrцbяlи
hя kиm belя, baшqalarыnы mцalиcя etdиyи halda, bяzяn юzц
dя xяstяlиyя mцbtяla olur. Яgяr burada hяr hansы yan-
Яли Илдырымоьлу
244
keчиb. Yяqиn kи, Nazиm mцяllиm sюzцmdяn чыxmaz, Sиz
dя xahишиmи nяzяrя alыb etиraz etmяzsиnиz. Yaxшы bиlиrsиnиz
kи, жurnalиstиka elя sahяdиr kи, orada hяr adam mцvяffяq
ola bиlmиr. Ишиn xatиrиnя, bиr dя kи, яdalяt namиnя dцш -
dцyц vяzиyyяtdяn xиlas etmяk цчцn onu yerиnя bяrpa
etmяk olar. Lazыm gяlsя bu barяdя yuxarыlarla da danышa
bиlяrяm. Lakиn hesab edиrяm kи, bиz цmumи rяyя gяlяn -
dяn sonra buna ehtиyac yoxdu…
Шadяr Hacыzadя:
- Mцmkцnsя, - dedи, - bиr dяqиqяlиyя telefonu verиn
ona.
Sяnan Sяlиmovич dяstяyи Nazиm Иlhama uzatdы. Na -
zиm Иlham xяcalяt чяkя-чяkя:
- Шadяr mцяllиm, sиzи eшиdиrяm, - dedи.
- Yяqиn kи, Sяnan Sяlиmovичlя telefon sюhbяtиmиzи
eшиtdиn.
- Bяlи.
- Bиzиm mяslяhяtиmиzя яlavяn var?
Nazиm Иlham redaktorunun mяhряm sяsиnи eшиdяndя
tutuldu. Onun peшmanчыlыьы юzцnя qarшы цzцcц nиfrяtя
чevrиldи vя tиtrяk bиr sяslя:
- Xeyr.
- Mяncя bunun цчцn Bakыya gяlmяyя ehtиyac yox-
dur. Bu gцndяn яmrиnи verиrяm, sabahdan baшla ишя.
Bцtцn bunlar sиzя dяrs olsun. Яvvяlkиlяrя aьlыn get-
mяsиn. Sяnan Sяlиmovич alиcяnab yoldaшdы, mяncя sиzя
yaxыndan kюmяk edяr. Bиr dя kи, чalышыn buraxdыьыnыz
sяhvlяrи qяlяmиnизlя dцzяldиn. Йяqиn kи, nя demяk иstя -
dи yиmи baшa dцшцrsцnцz. Sиzя yamanlыq edяnlяrя qarшы
qяrяzlи olmayыn. Telefonda чox danышmaq иstяmиrяm.
Redaksиyaya gяlяndя sюhbяt edяrиk…
Redaktor sюzцnц bиtиrяndяn sonra Nazиm Иlham dяs -
tяyи Sяnan Sяlиmovичя verdи… Sяnan Sяlиmovичlя Шadяr
Зорян журналист
247
- Mяnи Шadяr Hacыzadя yoldaшla calaшdыrыn, - dedи.
Чox keчmяdяn Шadяr Hacыzadяnиn telefonu cavab
verdи:
- Eшиdиrяm sиzи, Sяnan Sяlиmovич.
- Шadяr Шamиlovич, bиzиm zonada xцsusи mцxbиr
yerиnиn boш qalmasы иlя яlaqяdar sиzи narahat etdиm.
Kюhnя mцxbиr burada pиs ишlяmяyиb. Nazиm Иlhamы de -
yиrяm. Ъamaat arasыnda da yaxшы hюrmяtи var. Юzц dя
yanыmdadыr, dedиklяrиmи eшиdиr. Onu nиyя aralaшdыr-
mыsыnыz?!
- Sяnan Sяlиmovич, Nazиm Иlhamы ишdяn kяnarlaш -
dыran bиz yox, юzц olub. Yяqиn soruшsanыz sиzя dцzцnц
deyяr. O barяdя чox mцbahиsяmиz olдu. Hиss etdиm kи,
kиmsя onu aьыllы-baшlы чaшdыrыb. Яvvяldяn шцbhяlяn -
mишdиm kи, kиmsя Nazиmи aldadыb tora salmaq иstяyиr.
Nя qяdяr чalышdыm, onu  fиkrиndяn dюndяrиm, mцmkцn
olmadы. Axыrda mяcbur olub яrиzяsиnиn цstцnц yazdыm.
Lakиn onun yerиnя hяlя dя kadr gюndяrmяmишиk. Fиkиr-
lяшdиm kи, Nazиm Иlham tezи-эecи sяhv etdиyиnи baшa
dцшцb цstцmцzя qayыdacaq. Dцzц, onu иtиrmяk dя иstя -
mиrиk. Иndи onun юzцndяn asыlыdыr, иstяsя yerиnя qaytara
bиlяrиk. Яlbяttя, bu barяdя sиzиn dя razыlыьыnыz olsa.
Чцnkи orada ишиn ичиndяsиnиz. Mяsяlяnиn nя yerdя oldu -
ьunu yaxшы bиlиrsиnиz. Bяlkя elя sяhvlяr elяyиb kи, tяzяdяn
onu yerиnя qaytarmaq olmaz.
Sяnan Sяlиmovич gцlцmsцndц:
- Шadяr Шamиlovич, Nazиm Иlhamla иlk dяfя gюrцшsяm
dя yaxшы жurnalиst olduьunu mяqalяlяrиndяn bиlиrdиm.
Иndи dя bayaqdan sюhbяt edиrиk, gюrцrяm kи, hяm dя
mяrd oьlandы. Qяlbиnиn tяmиzlиyиndяn ad чяkmяk иstя -
mиrяm, mцяyyяn yoldaшlar onu tovlayыb baшdan чыxar -
dыblar. Onun alиcяnabьlыьыna baxыn kи, иndи dя heч
kяs dяn tяmяnnasы, gиley-gцzarы yoxdu. Artыq onlardan
Яли Илдырымоьлу
246
naяtиmdиr, - deyиb, Nazиm Иlhamыn цzцnя baxdы. - Yяqиn
dцшцnяcяksиnиz kи, partиya ишчиsи жurnalиstя qяzetчиlиk
barяdя dяrs vermяk иstяyиr, - яlavя etdи.
- Xeyr, sиzdяn eшиtdиyиm bu sюzlяr mяnиm цчцn xoшdu.
Bиr dя kи, юzцmц o qяdяr bиlиk sahиbи hesab etmиrяm kи,
aьыllы mяslяhяtlяrя ehtиyacыm olmasыn…
Onlarыn tяbяssцmlц baxышlarы rastlaшdы, hяr иkиsи
ayaьa qalxыb xudahafиzlяшdи. Sяnan Sяlиmovич Nazиm
Иlhamыn яlиnи sыxыb ona mцvяffяqиyyяt arzuladы…
Mцlayиmlиyи qяdяr dя sяrtlиyи, enиlmяzlиyи olan Na -
zиm Иlhamы tutduьu yoldan, gяldиyи яqиdяdяn dюndяr-
mяk чяtиndиr. Lakиn o, sadяlиyиn, sяmиmиlиyиn, иnsanи
saflыьыn qarшыsыnda чox acиz vя gцcsцz olur. Belя mяqam-
larda onu иstяnиlяn sяmtя dюndяrmяk asandan asandы.
Ona gюrя dя яdяbи Sяnan Sяlиmovичlя Шadяr Hacыza -
dяnиn sюzцnц sыndыrmaьa yol vermяdи. Юzцnя qalsa,
bяlkя dя yenиdяn mцxbиrlиyя qayыtmazdы. Чцnkи yaxыn-
uzaq dostlarыnы иnandыrmышdы kи, sяhhяtиnя gюrя ona
mцяllиmlиk mцxbиrlиkdяn sяrfяlиdи. Иndи иsя… Eшиdиb
bиlяnlяr haqlы olaraq dцшцnя bиlяrdи kи, Nazиm Иlham
иkиbaшlы danышыr. Dцnяnяcяn  baшqa hava чalыrdы, bu gцn
иsя… Nazиm Иlham maddи vя mяnяvи яzиyyяtlяrя mяruz
qalsa da, иkиdиllи adam kиmи tanыnmaьы qцruruna sыьышdыr-
mыrdы. Ancaq Sяnan Aьazadя иlя Шadяr Hacыzadя kиmи
mюtяbяr, alиcяnab иnsanlarыn mяslяhяtlяrиnи qulaqardыna
vurmaq onun vиcdanи яzabыna чevrиlяrdи…
* * *
Nazиm xeylи vaxtdы nя vиlayяt qяzetи redaksиyasыna,
nя dя kи, orada yerlяшяn kabиnetиnя tяrяf цz чevиrmиrdи.
Sяnan Sяlиmovичdяn ayrыldыьы gцnцn sяhяrи bиr иlя yaxыn
baьlы qalan kabиnetиnиn qapыsыnы aчmalы oldu. Ичяrи gи -
rяndя onu kяsиf qoxu vurdu. O vaxtdan bяrи pяncяrяlяr
Зорян журналист
249
Hacыzadя telefon sюhbяtlяrиnи qurtarыb, hяr иkиsи bиr-
bиrиndяn razы qaldы.
Sяnan Sяlиmovич Nazиm Иlhamы юz yerиnя qayыtmasы
mцnasиbяtиlя tяbrиk etdи vя sonra:
- Шadяr Шamиlovич saf adamdы, - dedи. - Onu чoxdan
tanыyыram. Orta mяktяbdя bиr yerdя oxumuшuq. Tяlя -
bя lиkdя чox чalышqan иdи. Mцяllиmlяr onun xatиrиnи иstя -
yиrdи. Иndи dя respublиkada yaxшы hюrmяtи var. Son
vaxtlar чox az-az gюrцшцrцk. Daha doьrusu, иclasdan-
иclasa. Vиcdanlы yoldaшdы. Belяlяrи иlя dиl tapmaьa nя var
kи…
Sяnan Sяlиmovич nяyи иsя xatыrlayыrmыш kиmи, gюzlяrиnи
qыyыb pяncяrяyя tяrяf baxdы vя yenя sюzцnя davam etdи:
- Nazиm mцяllиm, - dedи. - Hяrчяnd mяtbuat ишчиsи
deyиlяm, ancaq belя baшa dцшцrяm kи, qяzetdя gedяn hяr
bиr yazы oxucu цчцn юyцddцr, mяtbuat юyцdц. Tяnqиd
tяnbeh elяyиr, tяrиf fяrяhlяndиrиr, stиmul yaradыr. Hяr
kяsя  яmяllяrиnя, lяyaqяtиnя gюrя qиymяt verиlmяlиdиr.
Mяtbuat hяyatыmыzda cяrяyan edяn hadиsяlяrиn, hяr bиr
иnsanыn cяmиyyяt arasыnda tutduьu mюvqeyиnиn aynasы
olmalыdыr. Xeyиrlя шяr, aьla qara dцzgцn яksиnи tap-
malыdыr. Qяrяzlи, tяmяnnalы, bиrtяrяflи yazыlar mяtbu or -
qan larы цчцn tяhlцkяlи xяstяlиkdиr. Elя bиr xяstяlиk kи,
mяtbuatы nцfuzdan salыb юldцrя bиlяr. O cцr qяzet vя
жurnallar kюшklяrdяn zиr-zиbиl bцkmяk цчцn alыnыr.
Яmяk daшы olduьunuz qяzetи dя, юzцnцzц dя o cцr fяsad-
lardan qorumaьa чalышыn. Mяtbuat nя qяdяr fяal vя saь -
lam dыrsa, tяmsиl olunduьu юlkя, xalq да bиr o qяdяr
gцc lцdцr… Mяtbuat hяr шeyя nцfuz edиb, bцtцn neqatиv
hallarыn qяnиmи olmalыdыr.
Sяnan Sяlиmovич bu sюzlяrи deyиb gцlцmsяdи vя:
- Mяn mяtbuat nяzяrиyyячиsи deyиlяm, dedиklяrиmdя
yanlышlыqlar da ola bиlяr. Bu, mяnиm gяldиyиm шяxsи qя-
Яли Илдырымоьлу
248
Gяlяn yoldaш bяlkя юz zюvqцnя gюrя kabиnetиnи baшqa
cцr dцzяltdиrяcяk.
- Eybи yoxdu, gяlяn yoldaшla gюrцшяndя stol-stullarыn
necя dцzцlmяsи, hansы rяngdя pяrdя asmaq barяdя mяs-
lяhяtиnиzи verяrsиnиz.
- Bu, sonranыn ишиdиr. Ancaq aчarы Pakиzя xalaya verиb
getsяnиz yaxшыdыr. Bиr dя яzиyyяt чяkиb bura gяlmяyиnиzиn
mяnasы yoxdur.
- Pиs tяklиf deyиl. Dedиyиnиzи nяzяrя alaram.
Tofиq Talыblы цzцnц bayaqdan kяnarda dayanыb on-
larыn danышыьыna qulaq asan Pakиzя xalaya tutaraq:
- Bu yoldaш, - Nazиm Иlhamы ишarя etdи. - Эedяndя
aчarы al saxla, - deyиb юz kabиnetиnя tяrяf yюnяldи.
Nazиm Иlhamыn vиlayяt qяzetиnиn redaktoruna o ton -
da cavablar vermяsи, daha doьrusu, Tofиq Talыblыnы яlя
salmasы юzцnцn daxиlи mяdяnиyyяtиnя uymayan bиr hяrя -
kяt иdи. Vя yaxшы baшa dцшцrdц kи, tяk redaktorla yox, hяr
hansы vяtяndaшla o cцr dяyиntиlи dиldя danышыb, acы sиfяt
gюstяrmяk ona yaraшmаз. Lakиn Tofиq Talыblы Шиrxan
Иsmayыlzadяnиn Nazиmи rцsvay etmяk цчцn dцшцnцlmцш
шяkиl dя hazыrlanmыш sяhnяnиn fяal aktyoru olmuшdu.
Bundan яlavя yыxыlandan sonra neчя dяfя rastlaшmыш -
dыlar, Tofиq Talыblыnыn ona salam vermяsи o tяrяfя qalsыn,
Nazиm Иlhamыn salamыnы eшиtmямяzlиyя vurub, цzцnц яks
tяrяfя чevиrmишdи. Qяlяm dostunun dюnцklцyц Nazиm
Иlhama bяrk yer elяmишdи. Ona gюrя bu gцn редактoрu
gюrяndя яhvalы pozuldu. Юzцndяn asыlы olmayaraq,
онунла kиnayя иlя danышdы. Tofиq Talыblы aralaшanda
Nazиm Иlham - Nahaq o boyda qяzetиn re daktoru иlя laь-
luьazla danышdыm - dцшцndц. - Gяrяk necя var o cцr dя
dцzцnц deyяydиm. - Daxиlяn peшman чыlыq hиssи keчиrиb
юzцnц mяzяmmяt etdи.
Зорян журналист
251
aчыlmadыьыndan ичяrиnиn havasы aьыrlaшmышdы. Stol-stullarы
toz basmышdы. Kцnclяrdяn hюrцmчяk toru sallanыrdы.
Yazы masasыnыn цstцndяkи kaьыzlar rяngиnи dяyишmишdи.
Pяncяrяnиn  mavиyя чalan иpяk pяrdяlяrи saralыb sol-
muшdu. Sяhяrdяn axшamacan ora-bura шцtцyяn qayчы -
quy ruq qaranquшlarыn bиrи dя gюrцnmцrdц. Zavallы
quшlar da sankи balaca kabиnetиn sahиbsиz qaldыьыnы hиss
edиb hara иsя baш alыb getmишdи. Onlarыn qurduьu yu-
valardan quru чюr-чюp sallanыrdы. Nazиm Иlhamыn neчя
иllяrdяn bяrи yazыb-yaratdыьы kabиnet ona yad vя иncиklи
tяsиr baьышlayыrdы.
Nazиm Иlham qonшu otaqdan sяsи gяlяn xadиmяnи
чaьыrtdыrыb, kabиnetиn sяlиqя-sahmana salыnmasыnы
ondan xahиш etdи. Aиlя sarыdan  bяxtи gяtиrmяyяn vя
иyиrmи иldяn artыq burada xadиmя ишlяyяn, sonsuz dul
qadыn Pakиzя xala Nazиmи gюrяndя sevиncdяn яllяrиnи
yuxarы qaldыrыb - Allaha mиn шцkцr- dedи. Son dяrяcя
mehrиban, tя mиzkar qadыn olan Pakиzя xala elя bиl яzиz-
xяlяfиnи gюrdц. O, яlиndя su dolu vedrя bиr gюz qыr-
pыmыnda dюшяmя aьacыnы, tяzя sцpцrgяsиnи, tez-tez
иsladыb sыxdыьы yaш яskиnи ишя salыb kabиnetи gцl kиmи
tяmиzlяdи. Qapы-pяncяrяlяrи taybatay aчыb ичяrиnиn
havasыnы dяyишdи. Xeylи vaxtdan bяrи qяbиr sцkutu чюkяn
kabиnet иndи adamыn цzцnя gцlцrdц.
Vиlayяt qяzetиnиn redaktoru Tofиq Talыblы Nazиm Иl -
hamы gюrяndя arzuolunmaz bиr adamla rastlaшыrmыш kиmи
ona baшыnыn  hяrяkяtи иlя soyuq salam verиb tяяccцblя:
- Xoш gюrdцk, чoxdan gюrцnmцrsцnцz, - dedи. - Иndи
nя яcяb kabиnetя gяlmиsиnиz?! Xeyиr ola?!
- Xeyиrdи, yerиmя tяzя adam qoyublar. Иstяyиrяm
kabиnetи qaydaya salыm, sonra tяhvиl verиm, - kиnayя иlя
cavab verdи.
- Yaxшы olar. Ancaq nahaq юzцnцzя яzиyyяt verиrsиnиz.
Яли Илдырымоьлу
250
edиrsиnиz. Vя bunu, sиz Tofиq Talыblыya xoшbяxtlиk vяd
edяn  sиyasи uьur kиmи baшa dцшцrsцnцz. Belя bиr mюv -
qeyиnиzя gюrя иctиmaи чoxluьun nиfrяt hяdяfиnя чevrиldи -
yиnиzи unudursunuz.
Redaktor Nazиm Иlhamыn иttиhamlarы qarшыsыnda qu-
ruyub qalmышdы, bиlmиrdи ona nя vя necя cavab versиn.
Nazиm Иlham цrяyиnи boшaldыb ayaьa qalxdы:
- Arxayыn olun, - dedи. - Mяndяn zяrяr gюrя bиlяcя -
yиnиzи aьlыnыza belя gяtиrmяyиn. Qabaqlar olduьu kиmи,
yenя dя чalышыb mehrиbancasыna ишlяmяlиyиk. Bиlиrsиnиz kи,
qяlbиyumшaq adamam, kиn-kцdurяt saxlayan deyиlяm.
Ancaq чяtиn kи, kюhnя vяzиfяmя bяrpa olunduьum kиmи,
kюhnя dostluьumuz da bяrpa olunsun. - Nazиm Иlham
bu sюzц zarafatyana deyиrmиш kиmи dodaьы qaчdы.
Kяsяrlи qяlяm sahиblяrи mцvяqqяtи vяzиfя sahиb lя -
rиndяn чox-чox yuxarыda dayanыr. Bиr dя kи, Tofиq Talыblы
Nazиm Иlhamыn qarшыsыnda suчlu olduьu цчцn nиtqи qu-
rumuшdu, demяyя sюz tapmыrdы. Nazиm Иlham danыш -
dыqca redaktor hяr kяlmяbaшы:
- Haqlыsыnыz, tamam doьrudur, - deyиb onun sюzцnц
tяsdиq edиrdи.
Redaktorun baшqa чarяsи dя yox иdи. Arxa duranыnыn
kцlц Pяlяng юlяn meшяlяrиnиn яtяyиndя gюyя sovrul-
muшdu. Иndи onun boynu qыldan nazиk olmuшdu… Na -
zиm Иlhamыn qarшыsыnda юzцnц duruluьa чыxarmaq цчцn
gюstяrdиyи cяhd faydasыz иdи. O, baшqa bиr rяngя чalan
qиyafяdя Nazиm Иlhamыn qoluna gиrиb yaьlы-yumшaq
dиlиnи ишя saldы:
- Yaxшы dя, sиz dя чox aьыn чыxartmayыn, - dedи. - Heч
valиdeynlяrиm mяnи bu qяdяr danlamamышdы. Boynuma
alыm kи, sиz tamamиlя haqlыsыnыz. Olan olub, keчяn keчиb.
Чoxdandыr bиr yerdя чюrяk kяsmиrиk. Kakraz gцnorta
yemяyиnиn vaxtыdыr. Gedяk obed elяyяk. Юzц dя bиzиm
Зорян журналист
253
Nazиm Иlham иш otaьыnы qaydaya salandan sonra
qapыnы baьlayыb Tofиq Talыblыnыn kabиnetиnя keчdи. Tofиq
Talыblыnыn ona иlk sualы bu oldu:
- Aчarы xadиmяyя verdиnиz?!
- Xeyr.
- Axы mяn demишdиm kи…
- Dedиyиnиzи eшиtdиm. Aчarы kиmя vermяk lazыmdы, onu
юzцm bиlяrяm. Sиz o barяdя narahat olmayыn.
Redaktor nя demяk иstяyиrdиsя, Nazиm Иlham onun
sюzцnц kяsdи:
- Bayaq sиzя yanlыш mяlumat verdиm. Buna gюrя dя
sиzdяn yox, юzцm-юzцmdяn цzr иstяyиrяm. Чцnkи hяqи -
qяtя saxta don bичmяkdя acиzяm. Sиzиn цчцn xoш xяbяr
olmasa da, demяlиyяm kи, artыq yerиmя bяrpa olunmu -
шam. Odur kи, яzиyyяt чяkиb baшqasыnыn yolunu gюzlяmяk
lazыm deyиl.
Belя deyяndя Tofиq Talыblыnыn rяngи qaчdы. O, mиskиn
bиr vяzиyyяtя dцшdц. Цzц meyиd sиfяtи kиmи aьardы vя tez
ayaьa qalxыb, bu шad xяbяrdяn sevиnиrmиш kиmи Nazиm
Иlhamы tяbrиk etdи. Onun sяsиndя aьыr xяstяlяrя mяxsus
bиr tиtrяyиш, zяиflиk hиss olundu.
Nazиm Иlhamыn baxышlarыnda mяьrur vя hяm dя qя -
tиyyяtlи иfadя dolaшdы:
- Tofиq mцяllиm, цrяyиnиzя heч bиr qaraltы gяlmяsиn, -
dedи. - Sиzdяn dя яsla иncиmиrяm. Жurnalиstиn cяsarяtи
qяlяmиndяn sцzцlяn mцrяkkяbdяn yaranыr. Sиzиn dя
qяlяmиnиz var. Tяяssцf kи, mцrяkkяbsиzdиr. Ъяsarяtи ol-
mayan mяxluq mяnlиyиndяn mяhrumdur. O, yaшamaq
цчцn tabe olduьu sяlahиyyяtlиlяrиn яzalarыdan bиrиnя
чevrиlmяyя mяhkumdur. Mяnяvи yoxsulluьunuzla barыш -
dыьыnыz цчцn bяdxahlыьыnыza gюrя sиzи qыnamaq иnsafsыzlыq
olardы. Bяdbяxtlиyиnиz orasыndadыr kи, can atdыьыnыz
maddи zяngиnlиk цчцn rиyakar rollara gиrmяyиnиzlя fяxr
Яли Илдырымоьлу
252
- Haqlыsыnыz, - dedи. - Ancaq bиrиnи bиlиrsиnиz, bиrиnи
yox. Sиzdяn nя gиzlяdиm. Gюzцmц aчandan ata-ana цzц
gюrmяmишяm. Hяr иkиsи vяba xяstяlиyиndяn dцnyasыnы
dяyишиb. Yяqиn taleyиn qиsmяtи belяymиш.  Dяrd bиrdи,
иkиdи, hansыnы deyиm. Иkи юvladыm var: bиrи oьlandы, bиrи
qыz. Qыz юzц иlя oxuyan alи tяhsиllи bиr oьlanla sюzlяшmишdи.
Oьlan kasыb aиlяdяn olsa da, gюrdцm qыzыn ona kюnlц
var, etиraz etmяdиm, verdиm getdи. Ancaq oьlan zatыqыrыq
чыxdы, иkи иldяn sonra qыzыmыn qucaьыnda da bиr kюrpя
uшaq atdы цstцmя. Иndи mцяllиmя ишlяyиr, юzц baшыnы
dolandыrыr. Mяnя dя elя bиr ehtиyacы yoxdu. Sonradan
mяlum oldu kи, oьlan baшqa bиrиsиnя иlишиb. Dцzdц, qыzыn
maddи cяhяtdяn elя bиr korluьu yoxdu. Ancaq gedиb
чыxmыш, subay-salыq qыzыn atasы olmaq aьыr dяrddиr. Oьlu-
mun da aьlы ишlяmиr, anadangяlmя шиkяstdи. Onu bиr
dяqиqя nяzarяtsиz qoymaq olmaz. Elя kи, gюzцn цstя ol-
madы, baш alыb harasa gedиr. Anasы ишиnи-gцcцnц atыb
sяhяrdяn-axшamacan onunla mяшьul olur. Ona gюrя dя
aиlяmи Bakыdan gяtиrя bиlmиrяm. Burda tяk-tяnha yaшa -
yыram.
Sяnan  Aьazadя  bunlarы deyиb яrkyana:
- Bax, yoldaш жurnalиst, - dedи.- Иndи mяn olmayыm, sиz
olun, gяl gюrцm papиrosu necя tяrgиdиrsиnиz. Mяn sиzя
hяlя иkиcя epиzod danышdыm. Elя dяrdlяr dя var kи, dяrиnя
gedиb aчыb aьartmaq olmur, gяrяk ичиndя чяkяsяn.
Sяnan Aьazadя  sюzцnя ara verиb susdu, fиkиrlи-fиkиrlи
pяncяrяdяn чюlя boylandы, onun qayьыlы baxышlarы яks
tяrяfdяkи parkda aydыnca gюrцnяn hцndцr aьaclarыn
qamяtиndя dolaшdы vя yenя dя Nazиmя tяrяf yюnяlяrяk:
- Eh, sиz dя sюz tapdыnыz, elя bиlиrsиnиz papиrosu ke-
fиmdяn чяkиrяm?! Fцzulи dяrd яlиndяn daьa чыxыb, deyиr-
lяr bяxtяvяr yaylaьa чыxыb. Mяn юzцm dя bиlиrяm bu
zяhrиmar saьlamlыьыn dцшmяnиdиr. Semaшko demишkяn,
Зорян журналист
255
evdя. Necя olsa redaktor evиdиr. Yяqиn yemяyя bиr шey
tapыlar. Bиzиm xanыmыn hazыrladыьы xюrяklяrdяn olmaz.
Bиr чox gцnahlar duz-чюrяklя baьышlanыr. Vaxtиlя qabaьa
duz-чюrяk gяlяndя qanlыlar barышыrdы.  Allaha шцkцr, ara -
mыzda elя bиr dцшmяnчиlиk olmayыb. Sяhv hamыda ola
bиlяr.
- Tяklиfиnиzя gюrя saь olun. Tяяssцf kи, xahишиnиzи
yerиnя yetиrmяyя иmkanыm yoxdur. Чцnkи vacиb ишlяrиm
var. Qonaqlыьыnыz qalsыn sonraya. Sиz burda, mяn burda.
Gцnlяr dя qurtaran deyиl.
* * *
Vиlayяtиn bиrиncи katиbи Nazиm Иlhama obyektиv, prиn-
sиpиal жurnalиst kиmи xцsusи rяьbяt bяslяyиrdи. Чox vaxt
rayonlara чыxanda Nazиm Иlhamы da юzц иlя aparыrdы.
Adamlarыn gцn-gцzяranыndan, tяsяrrцfat ишlяrиnиn gedи -
шиndяn halи olmaq цчцn Nazиm Иlhamla kяndlяrи bиrlиkdя
gяzиb dolaшыrdыlar. Sяnan Aьazadя  Nazиm Иlhama цrяk
qыzdыrdыьы цчцn hяyatыnda baш verяn bяzи яhvalatlarы
ondan gиzlяtmиr, onunla aчыq-saчыq danышыrdы. Nazиm
Иlham da eynи dяrяcяdя Sяnan Sяlиmovичdяn sиrrиnи gиz -
lяtmиrdи. Bиr dяfя Nazиm Иlham Aьazadяnиn papиros
tцstцsцndяn dumanlanmыш kabиnetиnя gиrяndя sюzarasы:
- Sяnan Sяlиmovич, иradыma gюrя sиzdяn чox-чox цzr
иstяyиrяm, - dedи. - Yaman чox sиqaret чяkиrsиnиz. Ola bиl-
sиn kи, papиrosu bиryolluq tяrgиtmяk sиzиn цчцn чяtиndи.
Heч olmasa az-az чяkиn. Fиkиr verиrяm, sиqaretиn bиrи
sюnmяmиш иkиncиsиnи yandыrыrsыnыz…
Sяnan Aьazadя hиss edиrdи kи, Nazиm Иlham bu sюzц,
onun halыna acыdыьы цчцn deyиr. Ona gюrя dяrиndяn kюks
юtцrцb, yan cиbиndяn чыxartdыьы  “Kazbek” sиqaretиnи
alышdыrdы vя яlиndя шюlяlяnяn kиbrиt чюpцnц sюndцrцb
столu n цstцndяkи kцlqabыna atdы:
Яли Илдырымоьлу
254
- Bиlиrsиnиz, - dedи. - Sиzи baшa dцшцrяm. Ola bиlsиn bяzи
mяsяlяlяrdя mяndяn keчmяk иstяmиrsиnиz. Ancaq nahaq
yerя. Tяk яldяn sяs чыxmaz. Mяn od olsam юzцmц yan -
dыra bиlяrяm. Vиlayяtиn bиrиncи katиbи bцtцn hadиsя lяrdяn
halи olmaq цчцn Allah olmalыdыr. O da kи, qeyrи-mцm -
kцndцr. Mяn юzцm dя Allahlыq иddиasыnda deyиlяm.
Katиbиn qulaьы  nя eшиtdиsя, tez stolundan dиkяlиb aчыq
pяncяrяyя yan aldы. Bиna иlя цzbяцz parkda яlvan rяngя
чalan alabяzяk quшun uzun dиmdиyи иlя aьacыn gюvdяsиnи
necя dюyяclяdиyиnя maraqla nяzяr saldы vя Nazиmи
yanыna чaьыrыb:
- Bax, o aьacdяlяnи gюrцrsцnцz, camaat arasыnda ona
meшяlяrиn sanиtarы da deyиrlяr. Bиr ona baxыn!..
Aьacdяlяn чцrцmяkdя olan budaьыn qabыьыnы deшя-
deшя yuxarы qalxdы vя axыrda чeчяlя barmaq yoьunluqda
aь qurdu dиmdиyи иlя чыxarыb mяhv etdи.
Sяnan Sяlиmovич :
- Жurnalиstиn qяlяmи dя  cяmиyyяtdя o cцr sanиtar
roлunu oynamalыdыr. Ola bиlsиn mяnиm bu mцqayиsяm
ye rи nя dцшmяsиn. Ancaq o cцr quшlar olmasa mцzцr hя -
шя ratlar aьaclarы yerlи-dиblи mяhv edяr… Tяbияtdя
olduьu kиmи, cяmиyyяtdя dя saflaшdыrыcы qцvvяlяrя eh -
tиyac var. Яks tяqdиrdя чцrцmя prosesи genишlяnиb cяmиy -
yяtи mяhvя doьru apara bиlяr.
Onlarыn hяr иkиsи qayыdыb yerlяrиndя яylяшdиlяr. Na zиm
Иlham юzцnя bяraяt qazandыrmaq цчцn Sяnan Aьa za -
dяnиn ишlяdиyи az mцddяtdя yazdыьы tяnqиdи mя qa lяlяrиn
bиr neчяsиnи sadalayыb, onun yadыna salmaьa baшladы…
Bиrиncи katиb:
- Fиkrиnиzя шяrиkяm, - dedи. - Tutarlы yazыlarыnыzы dиq -
qяtlя oxumuшam vя xoшuma gяlиb. Bu, doьrudur, lakиn
azdыr. Bяzяn elя шeylяr eшиdиrяm kи, ayaьыmыn altыndan
yer qaчыr. O cцr xoшagяlmяz hallarыn kюkцnц kяsmяk
Зорян журналист
257
papиros чяkяnlяr tяkcя юzlяrиnи yox, яtrafыndakыlarы da
zя hяrlяyиr. Bцtцn bunlarы yaxшы bиlиrяm. Ancaq яlac
nяdи… Sadяcя olaraq юzцmя qяsd elяyиrяm. Heч bиlиr sи -
nиz axшamlar yatanda necя яzиyyяt чяkиrяm?! Шиrиn yuхu -
ya hяsrяtяm, gecяlяr dюrd-beш saat yata bиlmиrяm.
Bюyцk bиr vиlayяtя baшчыlыq edяn yцksяk vяzиfяlи шяx -
sиn bu dяrяcя цrяyиaчыqlыьы Nazиm Иlhamы heyrяtя gяtи -
rиrdи. Bu sadя qяlblи иnsan юzцnц  aшaьы tutduqca, Nazиm
Иlhamыn gюzцndя gцndяn-gцnя qalxыb яlчatmaz mяxluq
olurdu. Иstяr kичиk, иstяrsя dя  bюyцk иdarя vя mцяssиsя
baшчыlarы onlara tapшыrыlan sahяdя yol verя bиlяcяklяrи
sяhvlяrя, nюqsanlara gюrя,  alacaqlarы cяzadan betяr,
Sяnan Aьazadяnиn иncиyя bиlяcяyиndяn ehtиyatlanыrdыlar.
Daha doьrusu, qanundan чox onun sadяlиyиndяn, sяmи -
mиy yяtиndяn чяkиnиrdиlяr. Ona gюrя dя hяr kяs юz vяzи -
fяsиnя lяyaqяtlя яmяl etmяk цчцn canыndan keчиrdи.
Nazиm Иlhamыn юzц dя Шиrxan Иsmayыlzadяnиn dюvrцn -
dяkиnя nиsbяtяn иndи daha gяrgиn ишlяmяk mяcburиyyяtи
qarшыsыnda qalmышdы. Belя bиr mцhиt sankи onun rahat -
lыьыnы яlиndяn almышdы. Onlarыn arasыnda gedяn sюhbяt -
lяrиn bиrиndя Sяnan Aьazadя   zarafata salыb:
- Heч sиzdяn gюzlяmяzdиm, - dedи. - Tяnqиdи yazыla -
rыnыzыn sayы azalыb, guya bununla bиzя yaxшыlыq elяyиr -
sиnиz?! Mяn иsя bunu pиslиk kиmи qиymяtlяndиrиrяm.
De mяlи, sяhvlяrя gюz yumursunuz kи, nюqsanlarыmыz art-
sыn, sonra bиzи mяhшяr ayaьыna чяksиnlяr?!
Nazиm Иlham bu sюzdяn sarsыlan kиmи oldu. Bunu
Sяnan Sяlиmovич dя baшa dцшdц. Nazиmиn kюnlцnц al -
maq цчцn:
- Яlbяttя, zarafat edиrяm, - dedи. - Bиr dя kи, яslиnя
qalsa,  sюzцn dцzцnц elя zarafatda deyяrlяr.
Onlarыn hяr иkиsи gцlцmsцndц. Sяnan Sяlиmovич
gюrkяmиnя tяmkиnlи иfadя verяrяk bиr qяdяr cиddиlяшdи:
Яли Илдырымоьлу
256
bяslяdиyи жurnalиstиn onunla gцnorta yemяyиnя getmя -
mяsи иlя razыlaшdы.
* * *
Nazиm Иlham evя чatanda onu qarшыlayan hяyat
yoldaшы:
- Bиr saat bundan qabaq Bakыdan zяng vurmuшdular,
- dedи. - Sяnи axtarыrlar. Sabah redaksиyada olmalыsan.
Xцsusи mцxbиrlяr шюbяsиnиn mцdиrи dюnя-dюnя xahиш etdи
kи, onun tapшыrыьыnы sяnя чatdыrыm.
Nazиm Иlham hяyat yoldaшыnыnыn dedиyиnи dяqиqlяш -
dиrmяk цчцn tez redaksиyaya zяng vurdu. Шюbя mцdиrи
dedи kи, tяk sиz deyиlsиnиz, sabah bцtцn mцxbиrlяr redak-
sиyada olmalыdыr.
- Xeyиrdиmи, nя mяsяlя var?! - Nazиm Иlham soruшdu.
- Dяqиq deyя bиlmяrяm, ancaq юz aramыzda qalsыn,
deyяsяn redaktor uzun mцddяt bиr zonada ишlяyяn
mцxbиrlяrиn yerиnи dяyишmяk иstяyиr.
…Nazиm Иlham Bakы qatarыna bиlet alыb deyиlяn vaxt
redaksиyada oldu. Шadяr Hacыzadя  kollegиya иclasыndan
qabaq mцxbиrlяrlя ayrы-ayrыlыqda gюrцшцb sюhbяt edиrdи.
Nazиm Иlham onun kabиnetиnя hяmишяkи kиmи шяstlя yox,
ehtиyatla daxиl oldu. Шadяr Hacыzadя hиss etdи kи, Nazиm
Иlham yol verdиyи sяhvlяrиn xяcalяtиnи чяkиr vя redak-
torun qarшыsыnda dиlи gюdяkdиr. Шadяr Hacыzadя иsя ona
qarшы heч bиr иncиklиyи vя gиley-gцzarы yoxuymuш kиmи
Nazиm Иlhamla hяmишяkи kиmи sяmиmи gюrцшdц vя tez
mяtlяbя keчdи:
- Belя qяrara gяlmишиk kи, mцxbиrlяrdяn bиr neчяsиnиn
yerиnи dяyишяk. Sиzи dя Qarabaь zonasыna nяzяrdя tut-
muшuq. Sяhv etmиrяmsя, vaxtиlя ordakы иnstиtutda oxu-
musunuz, bu zonaya az-чox bяlяdчиlиyиnиz var. Dцzdцr,
Sяnan Sяlиmovич sиzdяn чox razыlыq edиr. Mцnasи bяtи -
Зорян журналист
259
цчцn bиrиncи mяtbuat ишчиlяrи qolunu чыrmayыb, sиnяsиnи
иrяlи vermяlиdиr.
Nazиm Иlham mцsahиbи иlя razыlaшdы vя mяtbuatыn bu
sahяdя kиfayяt qяdяr fяallыq gюstяrmяdиyиnи etиraf etdи.
Sяnan Aьazadя:
- Bu danышdыqlarыmы bцro цzvlяrиnя, heч юz katиb -
lяrиmя belя demиrяm. Sиzя юzцm qяdяr иnandыьыm цчцn
aчыq-saчыq sюhbяt elяyиrяm. Чoxlarы vяzиfяyя maddи-
mяnяvи fиravanlыq иmkanlarы яldя etmяk nиyyяtи иlя can
atыr. Xalq haqlы olaraq шяxsи mяnafelяrиnи юn plana чя -
kяnlяrи heч vaxt sevя bиlmяz. Normal dцшцncяsи olan hяr
bиr rяhbяr ишчи anlamalыdыr kи, daшыdыqlarы xиdmяtи vяzиfя,
malиk olduqlarы sяlahиyyяt dolanmaq цчцn yox, dolan -
dыrmaq цчцndцr.
Sяnan  Aьazadя  bunlarы deyиb,  saatыna baxdы vя
aya ьa qalxdы:
- Mяn hesab etmиrяm kи, sиzиn цчцn yenи mюcцzяlяr
danышыram, - dedи. - Bиldиklяrиnиzи tяkrar edиrяm. Чцnkи
жur nalиstlяr hяr шeydяn halиdиr. O barяdя partиya ишчиlя -
rиndяn dя qat-qat чox bиlиrlяr. Иntяhasы sиz tяvazюkarlыq
edиb dиllяnmиrsиnиz. Mяn иsя deyиb heч olmasa цrяyиmи
boшaldыram. Sиzsя dцшцndцklяrиnиzи adяtяn kaьыzda car
чяkmяyя юyrяшmиsиnиz. - Katиb axыrыncы kяlmяnи ишlяdяn -
dя onun baxышlarыnыn dяrиnlиklяrиndя tяbяssцm qыьыlcыm-
larы ишыldadы. Kabиnetиndяn чыxanda Nazиmи gцnorta
yemяyи цчцn qonaq otaьыna dяvяt etdи. Nazиm Иlham иsя
sыxыldыьы цчцn цzr иstяyиb onunla gцnorta yemяyиnя get-
mяkdяn иmtиna etdи. Nazиm Иlham nя qяdяr яyиlmяz vя
qцrurlu, bяzяn dя sяrt vя иnadkar olsa da, aчыq qяlblи,
sadя, sяmиmи, rиyasыz adamlarыn qarшыsыnda uшaq kиmи
gцcsцz vя utancaq vяzиyyяtя dцшцrdц. Bunu Sяnan Sяlи-
movич hиss etdиyи цчцn daha bяrkиnи tutmadы. Hюrmяt 
Яли Илдырымоьлу
258
keчяn magиstral yolun aшaьыsыndakы dяrяdяn bиr dяyиr-
manlыq чay axыr vя arxa tяrяf yцzиllиk qoz, armud, alma
aьaclarы иlя яhatя olunmuшdu. Burаda dяrs deyяn mцяl-
lиmlяr, tяhsиl alan tяlяbяlяr yay иstиrahяtиnя getdиklяrи
цчцn hяyяt-bacada tяk-tцk adam gюzя dяyиrdи. Onlar da
mяktяbиn baь-bostanыnы becяrиr, hяyяt-bacaya hяyan
olurdular. Nazиm Иlham darvazadan ичяrи keчиb daш
hasara alыnmыш doьma bиnaya baxanda rиqqяtя gяldи.
Qяlbиndя kюvrяk hиsslяr baш qaldыrdы. Bиr anlыьa ayaq
saxlayыb иnstиtut vaxtы bиnanыn иkиncи mяrtяbяsиndя yer-
lяшяn kиtabxananыn pяncяrяsиnя baxdы. Orta pяncяrяnиn
bиr tayы юrtцlmяmишdи. Havalar xoш keчяndя Rяzиyyя
hяmиn pяncяrяdяn яks tяrяfdяkи baьlarыn yaшыllыьыna,
aьaclara dыrmaшan al rяnglи  gцllяrя, rяngbяrяng чичяk -
lяrя baxmaqdan, aшaьыdan hay-harayla axan чayыn
qыcыltыsыnы dиnlяmяkdяn hяzz alыrdы. Vя hяr dяfя Nazиm
Иlhamы gюrяndя rяngи durulur, mяsum baxышlarыnda, tяr
yanaqlarыnda  tяbяssцm ишыьы cиlvяlяnиrdи. Vя tяk olanda
иncя barmaqlarы иlя Nazиm Иlhama oьrun-oьrun яl elя -
yиrdи. Nazиm onun qяlbиndя юzцnя qarшы mяhяbbяt qыьыl-
cыmы saчdыьыnы hиss edяndя mцvazиnяtиnи иtиrиr, яhvalы
pozulurdu. Hяlя цlgцc dяymяmиш bakиrя sиfяtиnи, qara
saчlarы tюkцlяn genиш alnыnы tяr basыrdы vя onun pak qяl-
bиndя  cavab tapa bиlmяdиyи mцxtяlиf suallar baш qaldырыr -
dы: “Иnstиtutda bяlkя dя mяndяn kasыbы yoxdu. Geydиyиm
nиmdaш pencяyиn dиrsяklяrи yazы stoluna sцrtцlmяkdяn
neчя yerdяn sюkцlцb, astarы цzя чыxыb. Kюhnяlmиш ayaq -
qa bыmыn neчя yerиnя yamaq vurdurmuшam. Юzцm dя hяr
gцn talonla aldыьыm yarыm kиlo qara чюrяyиn, mяktяb
yemяkxanasыnda hazыrlanan makaron supunun цmиdи -
nя yяm. Kцbar aиlяdяn olan vя gюzяllиyиnя hamыnыn
hяsяd apardыьы bu cazиbяdar шяhяrlи qыzы hansы vиd-fa-
soнuma gюrя mяndяn o cцr xoшu gяlиr?! Gюrяndя eynи
Зорян журналист
261
nиzиn yaxшы olduьundan da xяbяrdaram. Lakиn bиr zонa -
da on иldяn artыq ишlяmяyиn mяnasы yoxdur. Hяm dя su
bиr yerdя чox qalanda иylяnяr. Bunu sиzя aиd etmяk
olmaz. Kюnlцnцz yoxdursa mяcbur elяmиrяm. Mцstяsna
hal kиmи sиzи orda saxlaya bиlяrиk. Ancaq mяnя qalsa bиr
чox mяnada dяyишиlmяyиnиz mяslяhяtdиr. Bura bиr qяdяr
aьыr zonadыr, яrazиsи dя чox genишdиr. Ишlяdиyиnиz vиlayяt-
dяn иkи-цч dяfя bюyцkdцr. Hяm dя nяzяrя alыn kи, yenи
zonada daha yaxшы baш чыxarda bиlяrsиnиz.
Redaktorun tяklиfи Nazиm Иlhamыn цrяyиncя oldu vя:
- Шadяr Шamиlovич, bиr halda kи, mяslяhяt gюrцrsцnцz,
etиrazыm yoxdur.
…Elя hяmиn gцn redaksиyanыn kollegиya иclasы ke -
чиrиldи. Nazиm Иlhamыn vя ondan baшqa altы nяfяr xцsusи
mцxbиrиn yerdяyишmя mяsяlяsи hяll edиldи. Redaktor on-
larы tяbrиk etdиkdяn sonra tapшыrdы kи, яmrlяrиnи alыb vaxt
иtиrmяdяn Bakыdan bиrbaшa yenи иш yerlяrиnя yola dцшsцn-
lяr. Яvvяlcя rayonlarla tanыш olsunlar vя sonra mяnzиl
mяsяlяsиnи hяll edиb aиlяlяrиnи kючцrsцnlяr. Mцxbиrlяr
Шadяr Hacыzadяnиn dedиyи иlя razыlaшdыlar.
* * *
Nazиm Иlham bиr neчя gцn xиdmяt edяcяyи rayonlarla
tanыш olub, bяzи ишlяrиnи qaydaya salandan sonra vaxtиlя
burada tяhsиl aldыьы иnstиtut bиnasыna baш чяkmяk qя -
rarыna gяldи.
Шяhяr xeylи dяyишmишdи. Nuh яyyamыndan qalan
kюhnя evlяrиn yerиndя чoxmяrtяbяlи bиnalar tиkиlmишdи.
Yenи sяnaye mцяssиsяlяrи yaradыlmышdы. Burada иstehsal
olunan yeyиntи mяhsullarы uzaq-uzaq xarиcи юlkяlяrя belя
gюndяrиlиrdи. Шяhяrиn шиmal gиrяcяyиndяkи hцndцr, aь bи-
nada yerlяшяn иnstиtut baьlanmышdы vя onun yerиnя Tиbb
texnиkumu fяalиyyяt gюstяrиrdи. Mяktяbиn юn tяrяfиndяn
Яли Илдырымоьлу
260
- Sиz ишиnиzlя mяшьul olun, mяn otaqlara baш чяkиb
gedиrяm, - deyиb tяmиrчиlяrdяn aralandы vя yuxarы mяrtя -
bяyя qalxdы. Pиllяkяnlяrи чыxыb, иnstиtut vaxtы kиtabxana
yerlяшяn sol tяrяfя dюndц. Kиtabxananыn qapыsы юrtцlц
olsa da, kиlиdlяnmяmишdи. Nazиm Иlham яlиnи dяstяyя
toхunduran kиmи qapы aчыldы. Aьыr mиs tutacaq elя o
vaxtdan qalmaydы, heч rяngиnи dяyишmяmишdи. Ona gюrя
dя Nazиm Иlham soyuq dяstяkdяn tutanda sankи Rяzиy -
yяnиn zяrиf яllяrиnиn hяrarяtиnи hиss etdи. Kиtabxananыn
qapы-pяncяrяsи, dюшяmяsи, tavanы bиr neчя gцn яvvяl
rяnglяnmишdи. Mцxtяlиf kиtablar dцzцlmцш ряфlяr яvvяlkи
yerиndяydи. Oxucular цчцn qoyulan stollar xeylи kюh-
nяlmишdи. Nazиm Иlhamыn hяmишя oturub kиtab oxuduьu,
arxadan axыrыncы stolun bиr qычы laxlayыrdы. Nazиm Иlham
hяmиn stolun arxasыna keчиb ehtиyatla яylяшdи. Dиncиnи
ala-ala Rяzиyyяnиn aralarыnda dolaшdыьы ряфlяrя nяzяr
saldы. Rяzиyyя иlя яlaqяdar, яmиsи oьlu Яhlиyyяtя yazdыьы
mяktubu xatыrladы. Ona elя gяlиrdи kи, Rяzиyyя иndиcя
kиtab ряфlяrиnиn bиrиnиn arasыndan чыxыb чыlьыn bиr mяhяb-
bяtlя Nazиm Иlhamыn aьuшuna atыlacaq, Nazиm Иlham da
onun иncя bяdяnиnи qollarы ara sыna alacaq. - Yox,
yanыlыram, Rяzиyyя o cцr yцngцl tяbияtlи  шыltaq qыz deyиl
vя fиkиrlяшdиyиm kиmи hяrяkяt etmяz. - Nazиm Иlham tez
dя onun barяsиndяkи xяyalи dцшцncяlяrиnя etиraz etdи.-
Rяzиyyя aьыr, aьayana qыzdы. Sevиb, sevиlmяsиnи heч vaxt
aчыq-saчыq bцruzя vermяz.
Nazиm Иlham юz gиzlи dцnyasыnda Rяzиyyя иlя xeylи
qabaq-qяnшяr dayandы. Bиr-bиrиnи шиrиn busяlяrя qяrq et-
dиляр. Оnsuz keчяn gцnlяrиn bu qяdяr яzablы olduьunu
aьlыna belя gяtиrmяzdи. Nazиm Rяzиyyяnиn яl иzlяrи olan
kиtablardan, kиtab rяflяrиndяn цmиd dolu gюzlяrиnи чяkя
bиlmиrdи. Kиtabxananыn hяr bиr kцncцndяn, stol-stullar-
dan, qapы-pяncяrяlяrdяn Rяzиyyяnиn яtиrlи nяfяsиnиn
Зорян журналист
263
aчыlыr, sиfяtи durulur, baxышlarы иlя mяnи ovsunlayыr vя
sankи яn sevиnclи anlarыnы yaшayыr. Gцndя bиr kostyum
dяyишяn, boylu-buxunlu, atasыnыn var-dюvlяtи aшыb-daшan
vя ya yцksяk vяzиfя daшыyan bazburudlu, modabaz
oьlanlar ondan юtrц sиnov getsяlяr dя, Rяzиyyя onlarыn
heч bиrиnя цz gюstяrиb, gюzцnцn ucu иlя belя baxmaq
иstяmиr. O cцr nazяnиn sяnяm bu kasыb kяndlи balasыnda
nя gюrцb kи, ona цlvи bиr mяhяbbяt bяslяyиr?!” Bu suallar
hяmишя Nazиm Иlhamы tяhdиd edиrdи. Ona gюrя dя aradan
on иllяr keчmяsиnя, Sяrиyyя иlя aиlя hяyatы qurmasыna,
oьul-uшaq atasы olmasыna baxmayaraq, bu яsmяr qыza
olan mяhяbbяtи Nazиm Иlhamыn bцtцn varlыьыna hakиm
kяsиlmишdи. Mяnяvи dцnyasыnda onun яsиrиnя чevrиlmяk -
dяn xиlas ola bиlmиrdи. Bu gцn dя Nazиm Иlhamы юzцndяn
asыlы olmayaraq, kюhnя иnstиtut bиnasыna чяkиb gяtиrяn,
bиr an belя unuda bиlmяdиyи Rяzиyyяlи gцnlяrиydи. Nazиm
Иlhama elя gяlиrdи kи, Rяzиyyя hяmишя olduьu kиmи, yenя
dя aчыq pяncяrяdяn boylanыb, hяsrяtlи baxышlarы иlя ona -
xoш gяlиb, sяfa gяtиrmиsяn - deyяcяk. Ancaq ичяrиdяn
onun qulaьыna yad sяslяr gяlиrdи… Bu, mяktяb bиnasыnыn
daxиlиndя tяmиr ишляри aparan ustalarыn sяsиydи. Onlarыn
hя nиrtиsи Nazиmи Rяzиyyя barяdяkи dцшцncяlяrиndяn
ayыrdы. O, fиkиrlи-fиkиrlи цmumи qapыdan ичяrи daxиl oldu.
Цst-baшыna yaьlы boya bulaшmыш rяngsazlarыn, suva г -
чыlarыn  yorьun baxышlarы иlk dяfя gюrdцklяrи yad adama
tяrяf yюnяldи. Nazиm Иlham иstиdяn qan-tяrя batmыш
tяmиr чиlяrя ehtиramla salam verиb - ишиnиz avand olsun, -
dedи. Яllяrиndя fыrчa, яhяng dolu vedrя olan fяhlяlяr
onun kиmlиyиnи, hansы иdarяdя ишlяdиyиnи bиlmяsяlяr dя,
hиss edиrdиlяr kи, vяzиfя adamыdы, юzц dя yuxarыdan gяlиb.
Ona gюrя dя Nazиm Иlhamы gюrяndя, юzlяrиnи yыьышdыrыb,
onun qarшыsыnda nяzakяtlя davranыrdыlar.
Nazиm Иlham:
Яли Илдырымоьлу
262
madan kяnar adamы mяktяbя buraxa bиlmяrяm. Buna
иxtиyarыm da yoxdu. Bиr dя kи, sиzи kиtabxanada bиr belя
dayanmaьa vadar edяn nяdиr? 
Nazиm Иlham gюzяtчиnиn etиraz dolu baxышlarыnы
nяzяrя alыb ayaьa qalxdы. Qapыdan чыxanda gюzяtчиnиn
kюnlцnц almaq vя hяm dя шцbhяdяn чыxarmaq цчцn
onun qolundan yapышыb:
- Burda tяmиr ишlяrи pиs getmиr. Ancaq kиtabxana bиr
az baшdansovdu rяnglяnиb, - яlavя etdи. - Burdan qayы-
danda tяmиr иdarяsиnиn baшчыlarыnы чaьыrыb baшa salaram.
Gюrцnцr, mяktяbиn dиrektoru, tяsяrrцfat mцdиrи dя
ишlяrиn gedишиnя yaxшы nяzarяt etmиrlяr.
Bu sюzlяrdяn sonra gюzяtчи hesabыnы aparыb, юzцnц
yыьышdыrdы vя hиss etdи kи, bu yoldaш yuxarыlardan gяlиb.
Nazиm Иlham onun qolunu buraxыb:
- Mяn sиnиf otaqlarыna, mяktяbиn hяyяtиnя юtяrи baш
чяkиb getmяlиyяm, - dedи. - Sиz юz ишиnиzdя olun. Qayы-
danda yoldaшlara tapшыraram tяmиrиn gedишиnя dиqqяtи
artыrsыnlar.
Gюzяtчи Nazиm Иlhamыn hansы иxtиyarыn sahиbи oldu -
ьunu bиlmяdи vя bu barяdя sюz soruшmaьa  цzц gяlmяdи,
bяlkя dя cяsarяt etmяdи. Kяnara чяkиlиb bиr sиqaret tцs -
tцlяtdи vя tяmиr ustalarыnыn sяsи gяlяn tяrяfя yюnяldи.
Nazиm Иlham иnstиtut vaxtы tarиx fakцltяsиnиn yer-
lяшdиyи sиnиf otaьыna daxиl oldu. Orta cяrgяdя oturduьu
skamyanы nяzяrdяn keчиrdи. Burada ona dяrs deyяn
mцяllиmlяrиnи xatыrladы. Sиnиf otaьы o vaxtkы kиmи sяlиqя-
sahmanlы deyиldи. Tяzя avadanlыq alыnmamышdы, olanlar
da kюhnяlиb gюrkяmиnи иtиrmишdи. Bяzи sыnыq-salxaq stol-
stullarыn dцlgяr tяrяfиndяn tяmиr edиldиyи aydыnca  nяzяrя
чarpыrdы. Otaьыn gиrяcяyиndя dюшяmя taxtalarы xeylи ara -
lanmышdы. Nazиm Иlham hяmишя bиr skamyada oturduьu
Fиrяddиnи gюzцnцn qabaьыna gяtиrdи. Иnstиtutda hamы onu
Зорян журналист
265
rayиhяsиnи duyurdu vя buradan ayrыlmaq иstяmиrdи. Onu
qыnayan olmasaydы, bяlkя elя gecяnи dя burda yatыb
qalardы. Rяzиyyяnиn ayaq basdыьы quru taxtanыn цstцn -
dя юzцnц yumшaq yorьan-dюшяkdяkиndяn  rahat hиss
edяrdи. Rяzиyyя harda olsa uчa-uчa daьlarы-daшlarы aшыb,
dяnиzlяrdяn keчиb Nazиmи tapardы. Шиrиn yuxuda bu
kиtabxanadakы anlarыnы yaшayыb, sцbhя qяdяr sюhbяtlя -
шяrdиlяr. Nazиm Иlham bu gecя Rяzиyyяnиn bacыsы Mяf -
ru qяnиn Mosk vadakы evиndя onun yuxusuna gиrя cя yиnя
яsla шцbhя etmиrdи. Иlahи, Nazиm Иlham axшamыn
dцшmяsиnя necя tяlяsиrdи! Bиlиrdи kи, Qarabaьыn bu cяn-
nяt guшя sиndя, kюhnя иnstиtut bиnasыnda Rяzиyyя иlя bиr
yerdя olacaq. Hяsrяtlяr qovuшacaq, onlarыn яhd-
peymanы yerиnи alacaq…
Qяflяtяn aчыlan qapы Nazиm Иlhamы Rяzиyyяlи
dцnya sыndan ayыrdы. Arыq sиfяtи, batыq ovurdu, sиqaret
чяkmяk dяn saralmыш bыьы, hцndцr boyu, hяlя tam
aьarmamыш saчlarы olan mяktяb gюzяtчиsи яlиnи qapы -
nыn dяstяyиndяn чяkmяdяn qяddиnи иrяlи яyиb Nazиm
Иlhama salam verdи vя tяяccцblц, bиr qяdяr dя шцbhяlи
baxышlarы иlя ona nяzяr saldы. Gюzяtчи dиlи иlя demяsя
dя, baxышlarы иlя soruшmaq иstяyиrdи kи, axы sиz kиm-
sиnиz?! Mяn hardan bиlиm kи, яmя lиsaleh adamsыnыz?!
Kяnar шяxsиn sahиbsиz kиtabxanada nя иши var?! Axы,
mяn gюzяtчи kиmи mяktяbиn ичяrиsиnя dя, чюlцnя dя
cavabdehяm. Bиr hadиsя baш versя, yaxamdan yapышыb
deyяrlяr kи, tanыmadыьыn yad adamы nя цчцn mяktяbя
buraxmыsan? Bunun цstцndя gюzяtчиlиyиmи яlиm dяn
alыb atarlar bayыra. Qazandыьыm qяpиk-quruш da яlиm -
dяn чыxar. Uшaqlara чюrяk pulu tapa bиlmяrяm…
Nazиm Иlham bu sюzlяrи gюzяtчиnиn ona zиllяnяn mя-
nalы baxышlarыndan aydыnca oxuyurdu. Gюzяtчи axыrda
dиlя dя gяlя bиlяrdи. Deyяrdи kи, dиrektorun иcazяsи ol-
Яли Илдырымоьлу
264
layыb mцtяяssиr oldu. Onun qяlbиndя neчя-neчя acыlы-
шиrиnlи xatиrяlяr baш qaldыrdы.
Nazиm Иlham vaxtиlя adи tяlяbя kиmи gиrиb-чыxdыьы
sиnиf otaьыna иndи tanыnmыш жurnalиst kиmи gяlmишdи. Onun
qalxdыьы zиrvяnиn иlk pиllяlяrи xalчa dюшяmяsи, иpяk pяr -
dяlяrи, yumшaq kreslolarы, bиr sюzlя heч bиr tяmtяraьы ol-
mayan bu sadя sиnиf otaьыndan baшlamышdы. Tarиx otaьы
onun qяlbиndя sиlиnmяz hяrflяrlя tarиxиlяшmишdи vя Na -
zиm Иlhama aldыьы elmиn mяbяdgahы tяsиrи baьышlayыrdы.
Nazиm yataq otaqlarыnы, иclas salonunu, иdman zalыnы
bиr-bиr nяzяrdяn keчиrdиkcя neчя иl bundan яvvяlkи an-
larыnы yaшayыrdы. O, mяktяbиn иkи hektara yaxыn olan
sahяsиnи gяzиb dolaшdы. O vaxt юz яlи иlя baьыn nяzяrя
чarpmayan kцncцndя adam boyda qalxan cыr tut tиngиnя
bedanяdяn calaq vurmuшdu. Barmaq yoьunluьunda
olan hяmиn tut bюyцyцb qollu-budaqlы aьac olmuшdu.
Nazиm tяbияt vurьunu иdи, calaq vurmaьы da kяnddя ata -
sыndan юyrяnmишdи. Vurduьu calaьыn bиrи dя yayыnmazdы.
Nazиm o vaxt яlиndя  иtи bычaq, dиzиnи yerя qoyub bu tutu
calaq elяyяndя Rяzиyyя gюrmцшdц vя ona:
- Rяssamlыьыnы bиlиrdиm, calaq vurmaьыnы da иndи gюr -
dцm, nя vaxtdan belя aqronom olmusan? - иncя bиr za -
rafatla sюz atmышdы.
Bedanя tut Nazиmиn barmaqlarы, bиr dя kи, Rяzиy -
yяnиn xяfиf gцlцшц иlя pюhrяlяnиb яlчatmaz olmuшdu.
Mяktяbиn baьbanы яlиndя bel Nazиm Иlhama yaxыnla -
шaraq:
- Baьышlayыn, adыnыzы da bиlmиrяm, - dedи. - Bu tutu
иnstиtut vaxtы kяnddяn gяlяn faьыr bиr tяlяbя calaq vurub.
Gюrdцk yaxшы иnkишaf elяyиr, шиrиn dя tutu olur, dяymя -
dиk. Vaxtlы-vaxtыnda suyunu verиb bюyцtdцk. Иndи yedи -
yиmиzи yeyиrиk, yemяdиyиmиzи dя чыrpыb doшab bишиrиrиk. O
bиrи tutlar kиmи dяnяsи-zadы da olmur, ona gюrя dя bиz -
Зорян журналист
267
barmaqla gюstяrиrdи. Pяhlяvan cцssяlи cantaraq oьla -
nыydы. Yerи gяlяndя, mяnяm-mяnяm deyяn, юzцndяn -
mцшtяbeh шяhяr gяdя-gцdяlяrиnя dov gяlиrdи. Hяlя onun
qolunu buran olmamышdы. Fиrяddиn ona sataшmaq иstя -
yяn lяrя яlиnиn duzunu gюstяrиb, bиryolluq tюvbяlяtmя
verиrdи. Dи gяl kи, oxumaqla arasы yox иdи. Hяmишя dяrs -
lяrиndян gerи qalыr, семестрин axыrыnda яksяr dяrslяrdяn
иkи qиymяt alыrdы. Ona gюrя dя oxuduьu mцddяtdя
tяqaцd цzц gюrmяdи. Яslиndя buna ehtиyacы da yoxuydu.
Чцnkи bюyцk qardaшы kяnddя чяltиk anbardarы ишlяyиrdи.
Bazar larda da dцyц od qиymяtиnя gedиrdи. Чяltиk яkиb-
becя rяn lяr pula pul demиrdи. Fиrяddиn dя qardaшыnыn he -
sa bыna kefя baxыrdы. Deyиb-gцlmяklя dя arasы saz иdи.
Onunla oturub-duran dяrd чяkmяzdи. Bиrdяn elя qatы
aчыlmamыш sюzlяr ишlяdиrdи kи, hamы uьunub gedиrdи. Bиrcя
dяrslяrиnя yaxшы fиkиr vermяmяsи onu tay-tuшlarыnыn
gюzцndяn salыrdы. Nazиm Иlham bu barяdя onu dяfяlяrlя
danlayыb mяzяmmяt elяmишdи. Lakиn faydasы olmamышdы.
Sи nиf yoldaшlarыnыn onun xeyrиnя dedиyи sюzlяrи qula q ar -
dыna vururdu. Ona gюrя dя buraxыlыш иmtahanыны verя bиl -
mяdи. O cцr sяfeh xasиyyяtи axыr nяtиcяdя onun юz
ba шыnda чatladы. Daha doьrusu, aьlamalы gцnlяrя qaldы.
Be lя kи, иnstиtutu bиtиrя bиlmяdиyи цчцn nишanlыsыnыn kяnd -
dя kolxoz sяdrи ишlяyяn atasы ona qыz vermяkdяn boyun
qaчыrdы. Fиrяddиnиn иkи иl яvvяl toy-dцyцnlя ver dиyи nишan
цzцyцnц gerи qaytardыlar. Qыzы Bakыda alи mяktяb qur-
taran baшqa bиr oьlana nишanladыlar. Fиrяddиn o gцndяn
camaat arasыna чыxmaьa xяcalяt чяkиrdи. O, qыz tяrяfиn
dюnцk чыxdыьыnы qцruruna sыьышdыra bиl mиrdи. Ona gюrя
dя evdяn xяbяrsиz hara иsя baш alыb getdи. O, daha kяndя
qayыtmadы. Harda юldц, harda qaldы, bиlяn olmadы…
Nazиm Иlham orta cяrgяdяkи skamyaya baxanda vax-
tиlя чюrяk kяsdиyи sиnиf yoldaшыnыn baшыna gяlяnlяrи xatыr-
Яли Илдырымоьлу
266
* * *
Nazиm Иlham sяhяrиsи Kяbиrlи rayonuna yollandы.
Rayon Пartиya Кomиtяsиnиn иkи mяrtяbяlи bиnasы шяhя -
rиn tяn ortasыndan keчяn yolun kяnarыnda yerlяшиrди.
Bиnanыn qabaьыnda hяmишя yaшыl olan иynяyarpaq
aьaclar cяrgя lяnиrди. Arxa tяrяfdяkи  kичиk hяyяtyanы
sahяdя gиlas, яncиr, яrиk, nar aьaclarы, cцrbяcцr gцllяr
salыnmышdы. Цzцm tяnяklяrи цчцn иkи yerdя nazиk dяmиr
borulardan чardaq dцzяldиlmишdи. Aьaclarыn arasыn-
dakы boш yerlяrdя чиyяlяk яkиlmишdи. Enи-uzunu yцz
metrdяn artыq olmayan bu kичиk baьчada yaz aчыlan-
dan qar dцшяnя qяdяr mer-meyvя яskиk olmurdu.
Lakиn bиrиncи katиb Mяnsur Manafovun иcazяsи ol-
madan heч kяs cяsarяt edиb baьчanыn mer-meyvяsиnя
яl uzada bиlmяzdи. Hяyяtиn qurtaracaьыnda kяnardan
gяlяn yцksяk vяzиfяlи шяxslяr цчцn xцsusи qonaq otaьы
tиkиlmишdи vя ичяrиsиnя xarиcdяn gя tи rиlmиш bahalы
mebellяr qoyulmuшdu. Qonaq evи иlя qonшuluqdakы bи-
nalarы  иkи metrdяn artыq hцndцrlцyц olan daш hasar
ayыrыrdы. Hasarыn ortasыndan чюlя aчыlan dяmиr qapы
qonaq evиnиn xиdmяtчиsи, dul qadыn Gцlsяnяmиn yaшa -
dыьы mяnzиllя цzbяцz иdи. Vя bu qapыdan yalnыz bиrиncи
katиblя Gцlsяnяmя mяhrяm olan bяzи adamlar gиrиb-
чыxa bиlяrdи. Чиt koftasыnыn цstцndяn qolsuz arxalыq
geyиnяn, tumanыnыn яtяyи topuьuna qяdяr sallanan,
danышanda qыrыш dцшmцш dolu sиfяtи sыrtыqlыq иfa dя edяn
bu qadыnыn  sankи sиmsиz telefonu vardы. Ra yonda nя
baш versя, bиrиncи Gцlsяnяm xяbяr tutur vя elя hяmиn
gцn dя bиrиncи katиbиn ovcuna qoyurdu. Rayonun
vяzиfяlи adamlarы Gцlsяnяmlя чox ehtиyatla davra -
nыrdыlar. Onun yanыnda Mяnsur Manafovun zиya nыna
bиrcя kяlmя belя danышmaq olmazdы. Gцlsяnяm mяr -
kяzdяn gяlяn mюtяbяr qonaqlara юzцnц elя gюstя rиrdи
Зорян журналист
269
lяrdя buna bedanя tut deyиrиk,  yыьыb, qurudub qышda чay
ичиrиk. Qяnddяnsя tut qurusu yaxшыdы. Ъana da dяr-
mandыr. Иndи sovulan vaxtыdы. Dцzdц, чыrpыlasы tutu qal-
mayыb, ancaq aшaьы qanadlarda yemяyя tяk-tцk var.
Baьban цzцnц Nazиm Иlhama tutaraq:
- Kюnlцn иstяyиr, bиr boшqab yыьыm ye, - dedи.
Nazиm tut aьacыnыn nяhяng qol-budaьыndan dиqqя -
tиnи ayыrmadan:
- Saь olun, - deyиb baьbana razыlыьыnы bиldиrdи.
Nazиm baьbanla xeylи sюhbяt etdи. Baьban яlиndяkи
belиn ucunu qoltuьunun altыna keчиrяrяk:
- Burda чoxdan ишlяyиrяm, - dedи. - Иllaf иnstиtut vax-
tыndan. Evиm mяktяbиn hяyяtи иlя чяpяr-чяpяrяdи. Ona
gюrя mяnя sяrf elяyиr. Ayыn baшы gяlяndя dя цч yuz манa -
ta qol чяkиrяm. Dцzdц, azdы, ancaq mяn naшцkцr adam
deyиlяm. Deyиrяm, nя versяlяr qяnиmяtdи. Hяm dя цzцm
buralara юyrяшиb. Mяktяbиn baьыna elя юz baьыm kиmи
baxыram. Ona gюrя dя yaшlaшsam da dиrektor яl чяkmиr.
Deyиr, gяrяk ишlяyяsяn. Mяn dя onun sюzцnц sыndыra
bиlmиrяm.
Baьban Nazиm Иlhama gюzцnц zиllяyяrяk:
- Sиr-sиfяtdяn mяnя tanыш gяlиrsиnиz, - dedи. - Elя bиl
sиzи hardasa gюrmцшяm. Ancaq yadыma sala bиlmиrяm.
Gюrцnцr, qocalыqdandы.
Nazиm Иlham qыmышdы:
- Yяqиn mяnи kиmяsя oxшadыrsыnыz.
- Ola bиlяr, - баьбан mцsahиbи иlя razыlaшdы.
Nazиm Иlham иsя баьбаны tanыyыrdы. Lakиn юzцnц
tanышlыq vermяdи. Fиkиrlяшdи kи, mяnиm burada olduьumu
hяrя bиr cцr baшa dцшя bиlяr. Axы o бура rяsmи иш цчцn
gяlmяmишdи. Texnиkum da gяzиntи yerи deyиl. O, qяlbиnиn
hюkmц иlя uzaqlarda qalan Rяzиyyяlи gцnlяrиnи arayыb-
axtarыrdы.
Яли Илдырымоьлу
268
Yaxasыnыn иkи dцymяsи baьlanmadыьыndan gцndяn qaral -
mыш tцklц sиnяsи gюrцnцrdц. Onun hяlя dяn dцшmяmиш
qalыn saчlarы, gцmrah sиfяtи, иtи baxышlarы, orta boyu, dolu
bяdяnи vardы. Nazиm Иlham onun otaьыna daxиl olanda
Mяnsur Manafov kиmиnlяsя telefonla danышыrdы. Nazиm
ona yaxыnlaшanda, telefon sюhbяtиnи yekunlaшdыrыb, dяs -
tяyи yerиnя qoydu vя qonaьa saymazyana яl uzatdы.
Mяnsur Manafov Nazиmиn mцxbиr olduьunu bиlяndя,
ovqatы korlandы. Sиfяtиnиn rяngи dяyишdи. Onu gюrmяk
иstяmиrmиш kиmи baшыnы aшaьы salыb Nazиm Иlhamыn цzцnя
baxmadan qarшыsыndakы stolun цstцnя sяpяlяnmиш каьыz -
larla danышыbmыш kиmи:
- Nu, gяlmиsиnиz, nя deyя bиlяrяm, xoш gяlmиsиnиz!-
Manafov mыzыldandы. - Tяsяrrцfat ишlяrиnиn dя qыzьыn
vaxtыnda gяlиb-gedяnlяrи yola salmaqdan bezmишиk. Qo -
naq bиr olar, иkи olar… Xahиш edиrяm, dedиklяrиmи юzц -
nцzя gюtцrmяyиn. Sиzи nяzяrdя tutmuram. Цmumиy yяtlя,
gцndя-gцnaшыrы yuxarыlardan hяrя qoltuьuna bиr papka
vurub gяlиr kи, Sekanыn, Nazиrlяr Sovetиnиn, nя bиlиm
fиlan nazиrlиyиn nцmayяndяsиyяm. Mяn dя mяcburam
ишиmи-gцcцmц atыb, onlarыn nazы иlя oynayыm.
Nazиm Иlham katиbиn dяyиntиlи sюzlяrиndяn dиlxor olsa
da, daxиlи pяrtlиyиnи sцnи tяbяssцmц иlя pяrdяlяyяrяk:
- Yoldaш Manafov, xahиш edиrяm mяnиm sюzцmц
tяcrцbяlи, gюrцb-gюtцrmцш bиr katиbи юyrяtmяk kиmи mя-
nalandыrmayasыnыz. Mяtbuat partиyanыn yaxыn kюmяk -
чиsиdиr, - dedи. - Bu barяdя dя vяzиfяmи az-чox baшa
dц шцrяm. Ona gюrя dя sиzя hяr hansы шяkиldя яngяl ola-
caьыmы aьlыnыza belя gяtиrmяyиn.
- Sиzи иlk dяfя gюrsяm dя, qяzetdяkи yazыlarыnыzdan
tanыyыram. - Manafov qaшqabaqlы dиllяndи. - Mяnи ayrы
cцr baшa dцшmяyиn. Yoldaшы yola verяn adamam. Bu
barяdя narahat olmaya bиlяrsиnиz.
Зорян журналист
271
kи, hamыsы ona - xanыm - deyя mцracияt edиr vя Mяnsur
Manafovun yanыnda bu dul qadыnыn яdяb, nяzakяt
mцcяssяmяsи kиmи tяrиfиnи gюylяrя qaldыrыb, razыlыq la -
rыnы bиldиrиrdиlяr. Yuxarыdan gяlяn vя Mяnsur Mana -
fovun иши keчяn иqtиdar sahиblяrиnиn xadиmяnиn
xиdmяtиndяn razы qalmasы Gцlsяnяmи rayon baшчыsыnыn
gюzцndя daha da ucaldыrdы. Yaxыnlыqdakы bиnalarda
yaшayыb, onun яdalarыna bяlяd olanlarыn иsя Gцlsя -
nяmи gюrяn gюzlяrи yoxudu vя ona hяr cцr mяzhяbя
qulluq elяyяn иfrиtя qadыn kиmи baxыrdыlar. Dul qadыn
Gцlsяnяm barяdя gedяn xoшagяlmяz sюz-sюhbяtlяr dяn
Kяbиrlиyя иlk dяfя qяdяm qoyan Nazиm Иlham xя bяr -
sиz иdи.
Mяnsur Manafov Kяbиrlиdяn яvvяl bиr neчя rayonda
bиrиncи katиb ишlяmиш vя yaxшы ad-san qazanmышdы. Sиnя -
sиnя taxыlan orden-medallarыn da sayы yoxudu. Onu daha
bюyцk rayon olan Kяbиrlиyя  ишbиlяn, bacarыqlы katиb kиmи
gюndяrmишdиlяr. Tяшkиlatчыlыqdan baшqa Mяnsur Mana -
fov яldяn иtи, юtkяm katиb kиmи dя ad чыxarmышdы. Bяzяn
qяzяbиnи cиlovlaya bиlmяyяndя qoluna qolay иdarя vя
tяsяrrцfat baшчыlarыna яl qaldыrmaьы da vardы. Hяtta ara-
bяrяdя sюhbяt gяzиrdи kи, qabaqlar hansы rayondasa
katиb ишlяyяndя polиs rяиsи onun sюzцnц qaytardыьы цчцn
hиrslяnиb orta yaшlы polkovnиkя kabиnetиndяcя bиr-иkиsиnи
чяkиb. Bu hadиsяnиn kяnara чыxdыьы tяqdиrdя hяr иkиsи
цчцn pиs nяtиcя verя bиlяcяyиnи nяzяrя alыb юz aralarыnda
юrt-basdыr elяyиblяr.
Nazиm Иlham Mяnsur Manafovun nцfuzlu, hяm dя
hяrцzцnя katиb olduьunu ucundan-qulaьыndan eшиtsя dя,
onunla tяmasda olmamышdы. Vя bu gцn иlk dяfяydи kи,
onlar цz-цzя  gяlиrdи.
Mяnsur Manafov kabиnetиndя tяk oturmuшdu. Яy -
nиndя tяzяcя цtцlяnmиш aчыq rяnglи qolsuz kюynяk vardы.
Яли Илдырымоьлу
270
qarшы bu cцr mяkrlи mюvqeyиnиzиn sяbяbиnи bиlmяk
иstяyиrяm.
- Nя sяbяb ola bиlяr?! - Manafov bu dяfя яl-qolunu
юlчя-юlчя danышdы. - Bundan qabaqkы rayonda ишlяyяndя
yanыma bиr nяfяr qяzet ишчиsи gяlmишdи. Adы da yadыmdan
чыxыb. Musa Naьыyev иdи, nя иdи, baшыnыn ortasы da daz.
Yan tяrяfdяkи seyrяk saчlarыnы uzadыb keчяlиnиn цstцnя
aшыrmышdы. Dedи kи, hansы qяzetdяsя шюbя mцdиrи ишlя -
yиrяm. Kefи dя yuxarыydы. Hиss etdиm kи, bиr az da vurub,
baшladы mяnnяn yekя-yekя danышmaьa. Sюzцmцz чяp
gяldи, kabиnetиmdяn qovdum. Gedиb bиzdяn yazmышdы.
Hamыsы da шяr-шяbяtя. Mяn dя onnan Sekaya teleqram
vurub, шиkayяt elяdиm. Odu-budu, qяzet ишчиlяrиnи gюrяn
gюzцm yoxdu…
Nazиm Иlham:
- Yoldaш Manafov, neчя иldи mяtbuat sahяsиndя
ишlяyиrяm. Mцxtяlиf rayonlarы gяzиb dolaшыram. Bяzяn elя
katиblяrя tяsadцf edиrяm kи, onlarыn dцшцncя tяrzи, dav -
ranышы, oturuшu, duruшu, bиlиk sяvиyyяsи, danышыьы, mяndя
tяяssцf, tяяccцb doьurur. Dцzц, o cцr ka tиblяrи gюrяndя
xяcalяt чяkиrяm. Bunu demяk mяnиm цчцn чяtиn olsa da,
юz-юzцmя dцшцnцrяm kи, elяlяrиnиn katиb qoyulmasыnda
yяqиn dцшmяn qцvvяlяrиn vя ya xarиcи kяшfиyyatыn яlи var.
O cцr nadan vя naqиslяrи иш baшыna gяtиrиrlяr kи, xalqda
dюvlяtя qarшы nиfrяt yaransыn, partиyamыz hюrmяtdяn
dцшsцn. Lakиn mяn heч dя o fиkиrdя deyиlяm kи, bцtцn
raykom katиblяrи o sяvиy yяdяdиr. Bюyцk bиr rayonun
taleyи tapшыrыlan sиzиn kиmи mяsul partиya ишчиsиnиn Musa
Naьыyevиn tиmsalыnda bцtцn жurnalиstlяr barяdя bu cцr
yanlыш mюvqe tutmaьыnыz mяndя иkrah doьurur. Vя sиzdя
mцxbиrlяrя qarшы belя bиr яqиdяnиn formalaшmasыna
tяяssцf edиrяm. Dцzdц, eybяcяrsиz aиlя olmaz, nюqsansыz
иnsan. Lakиn bиr vя ya иkи nяfяrиn tиmsalыnda bцtцn mяt-
Зорян журналист
273
Nazиm Иlhamыn baxышlarы kиnayяlи иfadя aldы:
- Baьышlayыn, yoldaш Manafov, dedиyиnиzи baшa dцшя
bиlmяdиm. - Qeyzlя dиllяndи.
Manafov yana burulub qыrmыzы telefonun цstцndя
яyrи qoyulmuш dяstяyи dцzяldя-dцzяldя:
- Yox dяя, deyиrяm, yяnи mяnи o qяdяr dя sяrt katиb
bиlmяyиn. Hяmишя чalышыram adamlarы yola verиm.
- Sиzи yenя dя yaxшы baшa dцшя bиlmяdиm. Dцzц, nя
demяk иstяdиyиnиz mяnя чatmadы.
- Demяyиm odur kи, mяnя gюrя narahat olmayыn.
Xasиyyяtиm elяdиr kи, ишlяdиyиm yoldaшы kиmlиyиndяn,
nячиlиyиndяn asыlы olmayaraq yola verяnяm.
- Fиkrиnиzи yenя anlaya bиlmяdиm. Ona gюrя kи, sиz
Mяrkяzи Komиtяnиn иnanыb etиbar etdиyи nцfuzlu bиr
katиb kиmи rayona baшчыlыq edиrsиnиz. Mяn dя hяmиn
Mяrkяzи Komиtяnиn orqanы olan qяzetиn bu rayona xиd-
mяt edяn яmяkdaшыyam. Hяr иkиmиz eynи amala, eynи
mяslяkя xиdmяt edиrиk. Aramыzda hansы bюlцnmяz mal,
vя ya zиddиyyяtlи mяsяlя var kи, mяnи yola verяsиnиz vя ya
vermяyяsиnиz. Ona gюrя dя “yola verяrяm” иfadяnиz
mяnиm цчцn anlaшыlmazdыr.
Mяnsur Manafovun xцsusи mцxbиrиn onunla bu
tяrzdя danышmasыndan xoшu gяlmяdи. Vя sяrt baxышlarы
иlя Nazиm Иlhamы tяqиb edяrяk:
- Gюrцrяm, чox иbarяlи danышыrsыnыz, bиr az yuxarыdan
gedиrsиnиz. Ancaq nahaq yerя. Иndи kи, belя oldu, aчыьыnы
deyиm kи, шяxsяn mяnиm mцxbиr tayfasыndan xoшum
gяlmиr. Aydыndыr?!
Nazиm Иlham gюzlяrиnи qыyыb иstehza иlя:
- Nя цчцn?! - soruшdu.
- Bяlkя bu barяdя sиzя иzahat verиm?!
- Xeyr. Bиrиncи katиbdяn иzahat tяlяb etmяyя nя
haqqыm чatыr, nя dя sяlahиyyяtиm. Ancaq жurnalиstlяrя
Яли Илдырымоьлу
272
yuxarы olsa da, шиrиn sюhbяtя baшladыlar. Katиbя ичяrи
daxиl olub, яlиndяkи чay dolu stяkanlarы onlarыn qaba -
ьыna qoyduqdan sonra цzцnц Mяnsur Manafova tu-
taraq:
- Bиr saatdan чoxdu, o yeddи nюmrяlи mяktяbиn mцяl-
lиmяsи Hиcran qapыda dayanыb, - dedи. - Nя qяdяr чalыш -
dыm baшa salam kи, ичяrиdя qonaq var, get, sonra
gя lяr sяn, eшиtmяdи. Dиrяnиb kи, bu tяzя mцxbиrlя gюrцш -
mяk иstя yиrяm, юzц dя yoldaш Manafovla bиrlиkdя. Deyиr
kи, mцxbиrя sюzцm var.
Manafov Hиcran kяlmяsиnи eшиdяndя dиlxor oldu vя
яsяblяшяrяk:
- Onu kиm buraxыb buralara?! Sюzц var, getsиn maarиf
шюbяsиnя! Иndи mцяllиm qяbul etmяyя vaxtыmыz yoxdu!
Sяnя tapшыrmышam kи, hяr юtцb keчяn tяsadцfи adamы
yanыma buraxma, bиlmиrsяn kи, o Hиcrandы-nяdи, hя -
yasыzыn bиrиdи?! - Katиbяnиn цstцnя cocudu.
Katиbя qыz dedиyиnя peшman olub, kabиnetdяn чыxdы.
Manafov Nazиm Иlhama tяrяf чюnцb:
- Sиz hяlя tяzяsиnиz, adamlarы yaxшы tanыmыrsыnыz, -
dedи. - O Hиcran deyиlяn qadыn mцяllиmя olsa da, kцчя
adamыdы. Ona gюrя baшыmdan elяdиm kи, adыna cцrbяcцr
xoшagяlmяz sюzlяr deyиlиr. Elяlяrиnи kabиnetя buraxыb
raykomun adыnы bиabыr elяyя bиlmяrяm vя sиzя dя mяs-
lяhяt gюrцrяm o cцr qadыnlardan uzaq olun.
Nazиm Иlham fиkrя getdи. Чay ичя-ичя: - Яvvяla necя
olsa, mцяllиmяdи, hяm dя qadыndы, bиr halda kи, шиkayяtи
var vя hяm dя adыmы чяkиr, onu necя qяbul etmяmяk
olar?! Bяlkя mяnи цmиd yerи bиlиb gяlиb?! Axы, bu tezlиkdя
kиmlиyиmи, harada ишlяdиyиmи hardan bиlиb?! Manafovun
zяhlяsи gedяn шяxsи ичяrи dяvяt edиb, шиkayяtиnи dиnlяsяm
necя чыxar?! Manafov bцna necя baxar?! Bиr nяfяrdяn
юtrц, tяzя-tяzя uyuшan mцnasиbяtи pozmaьa dяyяrmи? -
Зорян журналист
275
buat ишчиlяrи ba rяdя bu cцr yanlыш fиkиr yцrцtmяnиz, yaшca
mяndяn bюyцk olsanыz da, azы eyиbdи. Юzц dя bиrиncи
katиbя yaraшmayan, baьышlanmaz eyиb!.
Mяnsur Manafov hиss etdи kи, bu xыna o xыnadan
deyиl, daш qayaya rast gяlиb. O, Nazиm Иlhamыn mяntиqlи
cavabыnыn qarшыsыnda acиzlяшdи vя bиrdяn-bиrя dяyишиlиb
bambaшqa mяxluq oldu. Яlиnи-яlиnя vurub gцldц vя stu-
lundan qalxыb, arxa tяrяfdяn Nazиm Иlhamы qucaqlayыb
sиnяsиnя sыxaraq:
- Gюrцrяm, sиz tamam baшqa tяbияtlи adamsыnыz, -
dedи. - Mяn юlцm, bu sюhbяtи qurtaraq. Hesab edиn kи,
aramыzda belя bиr mцbahиsя olmayыb. Иndяn sonra da
dost kиmи яl-яlя verиb ишlяmяlиyиk…
Manafovun mяntиqя sыьmayan qeyrи-tяvazюkar hя rя -
kяtи onu kичиldиb gerи чяkиlmяk mяcburиyyяtи qarшы sыnda
qoydu. Nazиm Иlham daxиlяn Manafovun sя mи mиyyяtиnя
шцbhя иlя yanaшsa da, mцbahиsяnи uzatmaьы lazыm bиl -
mяdи. Vя юzцnц elя gюstяrdи kи, guya Manafovun bu cцr
sяmиmи etиrafы onlarыn arasыnda yaranan xoш mцnasиbяtиn
baшlanьыcы oldu vя Nazиm Иlham юzц dя bundan mяmnun
qaldы.
Bayaqdan bяrи rayon baшчыsыnыn kabиnetиnя чюkяn
darыxdыrыcы duman чяkиldи, hava ayazыdы, pяncяrяlяr
ишыqlandы, юlkя rяhbяrlяrиnиn dиvardan asыlan иrи шяkиllяrи
dя sankи tяbяssцmlяndи. Manafovun da dolu sиfяtи du-
ruldu. Шяhadяt barmaьыnы gюzlяmя otaьыndakы zяngиn
dцymяsиnя toxunduran kиmи katиbя kabиnetя daxиl oldu.
Manafov ona xoш яhval-ruhиyyя иlя:
- Hяrяmиzя bиr stяkan чay gяtиr, - dedи.
Katиbя qыz nяzakяtlя:
- Baш цstя! - deyиb gerи dюndц.
Katиblя mцxbиrиn arasыnda gedяn xoшagяlmяz mцba -
hиsяnиn tяsиrиndяn tam qurtarmaq цчцn onlar boьazdan
Яли Илдырымоьлу
274
vacиb ишlяrиmиz var. Шиkayяtиnиzя baxmaьa иndи vaxt yox-
dur.
Hиcran mцяllиmя bяlи - demяk mяnasыnda baшыnы tяr-
pяtdи vя utana-utana ayaьa qalxыb, sakиt addыmlarla
эюzlяmя otaьыndan чыxdы.
Nazиm Иlham gerи dюnцb яvvяlkи kиmи Manafovla
qabaq-qяnшяr яylяшdи. Lakиn Hиcran mцяllиmя иlя яla qя -
dar bиr sюz demяdи. Xeylи sюhbяtdяn sonra Nazиm Иlham
цzцnц Manafova tutaraq:
- Tяsяrrцfat ишlяrиnиn bu qыzьыn чaьы vaxtыnыzы al-
mayыm, - dedи. - Bayaqkы telefon danышыьыnыzdan belя ba -
шa dцшdцm kи, hansы tиkиntиdяsя иnшaatчыlar yolunuzu
gюzlяyиr. Sиz gedиn, mяn dя иspalkomda olmalыyam, bяzи
шюbяlяrя baш чяkmяlиyяm.
- Hя, Bakыdan mцtяxяssиslяr gяlиb, aшaьы zonada ar -
tezиan quyusu qazыlmalыdыr. Qazыntыnыn yerиnи mцяyyяn
etmяk цчцn yoldaшlar yolumu gюzlяyиr. Yaxшы olar kи, elя
bиrlиkdя gedяk…
- Юzцm dя иstяrdиm gedиm, ancaq bяzи ишlяrиm olduьu
цчцn gяrяk mяnи baьышlayasыnыz. - Nazиm katиbиn tяk-
lиfиndяn иmtиna etdи. Bиr dя kи, o, шиkayяtчиyя sюz vermишdи
ахы…
Nazиm Иlham dedиyи vaxt maarиf шюbяsиndя oldu.
Шюbя mцdиrиnиn kabиnetиndяn xeylи aralыda dayanan
Hиcran mцяllиmяnиn yanыndan keчиb ичяrи daxиl oldu.
Mцlayиm danышыьы, qeyrи-cиddи baxышlarы, orta yaшы olan
vя telиnи sяlиqя иlя gerиyя darayan шюbя mцdиrи ayaьa
qalxыb Nazиm Иlhama oturmaq цчцn юzц яylяшdиyи stulu
gюstяrdи. Nazиm Иlham ona razыlыьыnы bиldиrиb, baшqa bиr
stulu altыna чяkdи. Qыsa tanышlыqdan sonra:
- Шцшяbяnddя dayanan qadыnы tanыyыrsыnыz?! - Nazиm
Иlham soruшdu.
Зорян журналист
277
Nazиm Иlham daxиlяn gюtцr-qoy etdиkdяn sonra mцяl-
lиmя иlя gюrцшцb, onu dиnlяmяk qяrarыnы qяtиlяшdиrdи.
Ancaq bunun цчцn baшqa yol seчdи. O, ayaьa qalxыb
Manafova:
- Яlиmи yuyub, bиr sиqaret dя чяkиb qayыdыram, - bя -
hanяsиlя kabиnetdяn чыxdы.
Katиbиn gюzlяmя otaьыnda tяxmиnяn иyиrmи dюrd-иyиrmи
beш yaшыnda gяnc bиr qыz яylяшиb xыsыn-xыsыn aьla yыr dы.
Nazиm onu gюrцb dayandы vя шиkayяtчиyя ya xыn la шaraq:
- Adыmы чяkиb шиkayяtя gяlmяk иstяyяn Hиcran mцяl-
lиmя sиzsиnиz? - soruшdu.
Hиcran mцяllиmя яlиndяkи balaca иpяk dяsmalla
gюzцnцn nяmиnи sиlя-sиlя:
- Bяlи, mяnяm, - ahяstя bиr sяslя cavab verdи. - Яs -
lиndя sиzиn adыnыzы eшиdиb gяlmишяm, bиr-иkи kяlmя sюzцm
var.
- Buyurun, sиzи eшиdиrяm, aьlamaq nя цчцn…
- Yox, bura yerи deyиl, xahиш edиrяm, mяnи ayrыlыqda
qяbul edяsиnиz. Цrяyиm doludu, deyиlяsи sюzцm чoxdu. -
Hиcran mцяllиmя яlиndяkи bиr vяrяq kaьыzы mцxbиrя
uzatdы.
Nazиm mяktubu aчыb юtяrи nяzяrdяn keчиrdи. Mяk-
tub onun adыna yazыlmышdы. Юzц dя чox qыsa: “Аrtыq
dяrяcяdя xahиш edиrяm, mяnи beшcя dяqиqяlиyя qяbul
edиb dиnlяyяsиnиz, demяk иstяdиyиm sюzlяrи яrиzяmdя
gюstяrmяyя xяcalяt чяkdиm…”
Nazиm Иlhamыn qяlbиndя gяnc mцяllиmяyя qarшы
mяr hяmяt hиsslяrи baш qaldыrdы. O, шиkayяtчиyя  tяsяllи
verиb:
- Narahat olmayыn, mцяllиmя, - dedи. - Ишиn axыrыnda
rayon maarиf шюbяsиnя gяlиn. Orada sиzиnlя ayrыlыqda
gюrцшцb sюhbяt edяrиk. Razыlaшdыq? - яlavя etdи. - Mяs-
lяhяt gюrцrяm burada dayanmayasыnыz. Katиblя baшqa
Яли Илдырымоьлу
276
- Hиcran mцяllиmяnиn bиzdя шиkayяt яrиzяsи var. Юzц
dя bayaqdan dayanыb gюzlяyиr. Bяlkя onun юzцnц dиn-
lяyяk?!
Шюbя mцdиrи karыxdы:
- Yox, canыm, ona havayы vaxt sяrf etmяyя dяymяz.
Hиcran mцяllиmяnиn nя deyяcяyиnи яzbяr bиlиrяm. Bu
barяdя sиzя hяrtяrяflи danышdыm. Ona цz versяk, ayaьы
bиr az da yer alar. Sиzя yazdыьы шиkayяt яrиzяsиnи bиzя hя-
valя edиn, sonra юzцmцz baxarыq. Manafov yoldaш eшиtsя
kи, Hиcran mцяllиmяnиn sиzиnlя gюrцшmяsиnя шяraиt yarat-
mышam, onda gяrяk bu kabиnetdя oturmayыm. Mяnsur
Manafov bunun цstцndя dяrиmиzя saman tяpяr.
Nazиm Иlham:
- Шюbя mцdиrиnиn dedиklяrиnя иnanmamaьa haqqыm
yoxdur. Lakиn sиz юzцnцz dя razыlaшarsыnыz kи, шиkayяtчиnи
yaxыndan tanыmadan, gюrmяdяn onun barяsиndя hяr
hansы bиr rяyя gяlmяk яdalяtsиzlиk olardы. Nяиnkи иnsan
qяlbиnиn mцhяndиsи hesab edиlяn xalq mцяllиmиnиn, heч
bиr vяzиfя daшыmayan, adи vяtяndaшыn belя taleyиnя bи-
ganя yanaшsaq, bиzи baьышlamazlar. Ona gюrя dя kиmиnsя
xoшuna gedиb-getmяmяsиndяn asыlы olmayaraq, xahиш
edиrяm, Hиcran mцяllиmяnи ичяrи dяvяt edяk, gюrяk nя
demяk иstяyиr.
Xцsusи mцxbиrиn иsrarыndan sonra шюbя mцdиrи чы -
xыlmaz vяzиyyяtя dцшdц. O, narazы halda baшыnы bulayыb,
Hиcran mцяllиmяnи kabиnetиnя чaьыrtdыrdы. Hиcran mцяl-
lиmя ичяrи daxиl oldu. Mяlul, mцшkцl kяnarda dayanыb
onlara baxdы. Sonra tяklиf olunmadan qapыnыn aьzыna
yaxыn olan stullarыn bиrиndя яylяшdи. Nazиm Иlham onu
yaxыna dяvяt edиb:
- Buyurun, Hиcran mцяllиmя, - dedи. - Eшиdиrиk, nя
sюzц nцz var, utanыb чяkиnmяdяn deyиn.
Hиcran mцяllиmя dиllяnmяdи, kяdяrlи kюks юtцrdц.
Зорян журналист
279
- Bяlи, yяqиn Hиcran mцяllиmяnи deyиrsиnиz? - Шюbя
mцdиrи ona cavab verdи.
Nazиm Иlham:
- Onun narazыlыьы nяdяndиr?
- Dцzц, heч юzцm dя bиlmиrяm nя иstяyиr. Rayon
mяrkяzиndяkи yeddи nюmrяlи mяktяbdя rиyazиyyatdan
dяrs deyиr. Yaxшы da maaш alыr. Hяyat yoldaшы da hя -
mиn mяktяbdя ишlяyиrdи. O da яdяbиyyatчы иdи. Dяrs
saatы чatышmadыьыna gюrя шяhяrdяn tяxmиnяn иyиrmи
kиlometr aralыda olan bюyцk bиr orta mяktяbя gюndяr-
mишиk kи, orada яdяbиyyat dяrsи чoxdur. Yцksяk maaш
alsыn. Иndи o Hиcran mцяllиmя bиzи boьaza yыьыb kи, ya
яrиm яvvяl ишlяdиyи mяktяbя qaytarыlsыn, ya da tяyи-
natыmы o ишlяyяn kяndя verиn. Bu da mцmkцn olan
mяsяlя deyиl. Bиz Hиcran mцяllиmяnиn nazы иlя oynaya
bиlmяrиk. Bиr az da юzцnц yaxшы aparmыr. Юz aramыzda
qalsыn, haqqыnda sovet mцяllиmиnя, qadыna yaraш-
mayan sюzlяr deyиlиr. Ancaq яlиmиzdя konkret fakt ol-
madыьыna gюrя ona bиr sюz deyя bиlmиrиk. Manafov
yoldaшыn da qulaьыna nя чatыbsa, bиr-иkи dяfя deyиb kи,
onu qovun, gedиb kяnd lяrdяkи yeddииllиk mяktяblяrиn
bиrиndя ишlяsиn. Яslиndя elяsиnи tяlиm-tяrbиyя ocaqla -
rыna buraxmaq dцzgцn deyиl. Onun hяrяkяtlяrи prosto
mцяllиm adыna lяkяdиr. Hиcran mцяllиmяnиn цstцndя
Mяnsur Manafov dяfяlяrlя цzц mцzц danlayыb. Ancaq
fиkиrlяшиrяm kи, necя olsa qa dыndыr, цstцndя mцяllиm
adы var. Kяnarda nя qяlяtlяr elяyиr, юzц bиlяr, onun
шяxsи ишиdиr.
Шюbя mцdиrи bu sюzlяrи чox qяtиyyяtsиz deyиrdи. Onun
sяsиnиn ahяngиndяn bиr иnamsыzlыq sezиlиrdи. Nazиm Иlham
шюbя mцdиrиnи axыra qяdяr, hяm dя чox dиqqяtlя dиn-
lяdиkdяn sonra:
Яли Илдырымоьлу
278
яmиsи vardы, o da dцnyasыnы dяyишdи. Mцяllиmlяrиn yanvar
mцшavиrяsиndя hяyat yoldaшыmla иkиncи cяrgяdя otur-
muшdum. Hиss edиrdиm kи, Manafov gюzцnц mяndяn
чяkmиr. Fиkиr vermяdиm, xatиrиnиzя dяymяsиn, kишиlяrиn
xasиyyяtи belяdиr, bиrиnи kи, gюzц tutdu… - Hиcran mцяl-
lиmя gцlцmsцndц. Nazиm Иlhamыn da dodaьы qaчdы.
Sonra hяr иkиsиnиn baxышlarы cиddиlяшdи. Hиcran mцяllиmя
sюzцnя davam etdи. - Gюrdцm yox ey, kишиnиn gюzц mяnи
alыb. Baшыmы aшaьы dиkdиm. Tay  иш heyяtиndя oturanlara
tяrяf baxmadыm. Dedиm, qoy xatasы mяndяn uzaq olsun.
Яrиm hиss elяyяr, yaxшы dцшmяz. Aramыzda soyuqluq
yaranar. Hяyat yoldaшыm da haracan desяn yaxшы иn -
sandы. Ancaq чox qыsqancdыr. Hяmиn иclasdan beш-on
gцn sonra hяyat yoldaшыm Bakыdakы qohumlarыna baш
чяkmяk цчцn maarиfdяn иkи gцnlцyя иcazя aldы. Elя hя -
mиn gecя saat on иkиyя az qalmыш telefonumuz zяng чaldы.
Dяstяyи qaldыrыb qulaьыma tutanda yad kиши sяsи eшиtdиm.
Dedи - Mяnsur Manafovdur. Yanыnda kиm var?! - so -
ruшdu. - Tяkяm, - dedиm. - Yoldaшыm baшqa yerdяdиr.
Hя, onda sяrbяst danышa bиlяrиk. -  Manafov telefoda
mяnи dиlя tutmaьa baшladы:
- Fиkrиm var gяnc mцяllиmя kиmи sиzи raykoma ишя
gяtиrиm, - dedи. - Яvvяl partиya kabиnяsиndя ишlяyяrsяn,
bиr mцddяt keчяndяn sonra tяlиmatчы, sonra шюbя mцdиrи
qoyaram. Tяшkиl elяyяrяm partиya mяktяbиnя gedяrsяn.
Oranы bиtиrяndяn sonra katиb seчиlяrsяn. Rayonda
mяшhurlaшarsan. Beш adamыn bиrи olarsan. Bu mцяllиm-
lиkdя nя var?! Kиmdи mцяllиmи sayan. Ona gюrя dя яv -
vяlcя bиr vaxt tap, иkиlиkdя gюrцшяk. Elя et kи, yanыma
gяlяndя kяnardan gюrяn olmasыn. Axшama salыb qon -
шuya getmяk vя ya rяfиqяnиzlя gюrцшmяk bяhanяsиylя
bиzиm bu raykomun hяyяtиndяkи dal qapыdan qonaq ota -
ьыna gяlяrsяn. Ancaq gяlmяmишdяn qabaq telefonla
Зорян журналист
281
Яvvяl maarиf шюbя mцdиrиnя иkrahla nяzяr saldы. Sonra
цzцnц Nazиm Иlhama tutaraq:
- Яgяr mцmkцndцrsя, xahиш edиrяm, mяnи tяklиkdя
qяbul edяsиnиz. Elя sюzlяr var kи, иstяmиrяm цчцncц шяxs
eшиtsиn.
Nazиm Иlham Hиcran mцяllиmяdяn bu sюzlяrи eшиdяn
kиmи шюbя mцdиrиnиn цzцnя baxdы. Шюbя mцdиrи baшa
dцшdц kи, xцsusи mцxbиr шиkayяtчиnиn tяklиfиnи nяzяrя
alыb, onunla tяklиkdя sюhbяt etmяk иstяyиr. Ona gюrя dя
шюbя mцdиrи:
- Mяn иnspektorlarыn otaьыna keчиb yoldaшlara bяzи
tapшыrыqlar vermяlиyяm, - deyиb ayaьa qalxdы vя Hиcran
mцяllиmяyя kиnayяlи nяzяr salыb kabиnetdяn чыxdы.
Hиcran mцяllиmя baшыnы yuxarы qaldыrыb:
- Bu barяdя sиzиnlя danышmaьa xяcalяt чяkиrяm, -
dedи. - Elя sюzlяr var kи, onu dиlя gяtиrmяk bиr qadыn kиmи
mяnя чяtиndи. Ancaq baшqa чarяm yoxdu, nя var onu
demяlиyяm. Юzц dя bиr kяlmя artыrыb-яskиltmяdяn. Ya -
lan danышmaq иnsana yaraшmыr, xцsusиlя dя qadыna, mцяl-
lиm kиmи tяmиz bиr adы daшыyana. Belя bиr  иfadяmя gюrя
sиzdяn dюnя-dюnя цzr иstяyиrяm. Qadыn kи, bиr balaca
gюzяgяlиmlи oldu, onun dиnclиyи yoxdu. Яlbяttя, mяn
юzцmц gюzяllяr gюzяl hesab etmиrяm. Tanrы mяnи dя belя
yaradыb. Nя иsя… Yяqиn kи, nя demяk иstяdиyиmи baшa
dцшцrsцnцz.
Nazиm Иlham:
- Fиkrиnиz mяnя aydыndыr, buyurun, buyurun, sиzя
qulaq asыram - dиllяndи.
- Юzцm baшqa rayondanam. Иl yarыm bundan qabaq
иnstиtutu qurtaran kиmи mяktяb yoldaшыmla hяyat qur-
muшam. Belя bиr mиsal var - яrиn haralы, юzцn dя oralы.
Burada hяlя dя юzцmц qяrиb hиss edиrяm. Hяyat yolda -
шыmыn da heч kяsи yoxdur. Yetиmчиlиklя bюyцyцb. Bиr
Яли Илдырымоьлу
280
горхурдум. Яrиm Bakыdan qayыdandan sonra Mяnsur
Manafov tay bиzя zяng vurmadы. Bu dяfя qonaq
otaьыnыn xиdmяtчиsи Gцlsяnяm arvad dцшdц ortalыьa. O
da kи, yыx madыьы ev qoymayыb. Dцnyaya иblиsdяn qabaq
gяlиb. Mяnsur Manafov qadыn mяsяlяsиndя bцtцn ишlяrи
onun яlи иlя gюrцr. Raykomun qonaq otaьы иlя onun
evиnиn arasыndakы hasarыn dalda yerиndяn qapы aчdыrыb.
Gцlsяnяm hяmишя ordan gиrиb-чыxыr. Evиmиzиn ehtиyacы
цчцn dцkana-bazara gedяndя neчя dяfя qabaьыmы kяsиb,
шиrиn dиlиnи ишя salыb kи, Manafovun sяndяn yaman xoшu
gяlиr. Hяmишя mяndяn soruшur kи, Hиcran mцяllиmяynяn
necя gюrцшmяk olar?! Ona dedиm kи, Hиcran mцяllиmя
gюzяl-gюyчяk, haracan desяn qanacaqlы gяlиndиr. Mяnиm
bиr sюzцmц иkи elяmяz. Manafova sюz vermишяm kи,
harda deyиrsяn, sиzи gюrцшdцrmяk mяnиm boynuma. Gцl-
sяnяmиn aьzыndan bu sюzц eшиdяndя aьlыm baшыmdan чыx -
dы. Hиrs vurdu tяpяmя. Ona aьыr cavab verdиm. Dedиm
kи, Gцlsяnяmsяn-nяsяn, mяnи baшqalarыynan sяhv sal -
ma. Aьlыnы baшыna yыь, bиr dя mяnnяn bu cцr danышsan,
юzцndяn kцs. Sяnи rцsvay elяyяrяm. Onsuz da юzцnцzц
bцtцn rayonda биабыр elяmиsиnиz. Цstцndяn bиr hяftя
keчmяmиш mяktяbя gedяndя yenя kяsdи qabaьыmы,
башлады mяnя yalvarmaьa kи, Manafovun sяnя bиr-иkи
kяlmя sюzц var. Onnan gюrцшmяsяn mяnи ишdяn qova-
caq. Aya ьыnыn altыnda юlцm, gяl daшы яtяyиndяn tюk,
чюrяyиmя baиs olma. Bu dяfя яlacsыzlыqdan mяn ona yal-
varmaьa baшladыm. - Gцlsяnяm xala, - dedиm, - mяnя
yazыьыn gяlsиn. Toyumuzun bиr иlи hяlя tamam olmayыb.
Aиlяmи daьыtma, яrиm bиlsя, mяnи tиkя-tиkя doьrayar. Or-
talыьa qan dцшяr. - Bu sюzdяn иkиcя gцn sonra, яrиmи  mяn
ишlяyяn mяktяbdяn чыxardыb, rayonun яn ucqar kяndиnя
gюndяrdиlяr. Ora da nя avtobus ишlяyиr, nя maшыn gedиr.
Pиyada bиrgцnlцk yoldur. Яrиm bu haqsыzlыьa gюrя neчя
Зорян журналист
283
xяbяr elя, ишиmи bиlиm. Bunu deyиb, юzцnцn bиrbaшa olan
xцsusи telefon nюmrяsиnи verdи vя tapшыrdы kи, bиzиm bu
sюhbяtи иkиmиzdяn baшqa heч kяs bиlmяmяlиdиr. Hяtta
hяyat yoldaшыnыza da bu barяdя bиr sюz demяyиn. - Maнa -
fovun bu sюzlяrиnи eшиdяndя ayaq цstя quruyub qaldыm.
Onun zяhmиndяn telefonu yerя qoya bиlmиrdиm. Sяsиm
tutulmuшdu. Nя qяdяr чalышdыm ona cavab verяm, bacar-
madыm, nиtqиm qurudu. Bиrdяn telefon яlиmdяn yerя
dцшdц. Otaq baшыma hяrlяndи. Huшumu иtиrяn kиmи ol -
dum. Bиr neчя dяqиqяdяn sonra юzцmя gяldиm. Иlahи, o
boyda vяzиfяnиn sahиbи, atam yerиndя kиши, adlы-sanlы
raykom katиbи utanыb-qыzarmadan gюr mяnnяn nя dиldя
danышыr, necя danышыr?! Onun qadыnpяrяst olduьu barяdя
bиr neчя sюz eшиtmишdиm, lakиn qulaqlarыma иnanmыrdыm.
Dцшцnцrdцm kи, yяqиn Mяnsur Manafovu иstяmяyяnlяr
nahaqdan onun baшыnы bюyцdцr.
Hиcran mцяllиmя sюzцnя ara verиb, цzцnц otaьыn pяn -
cяrяsиnя tяrяf tutdu, nя иsя fиkиrlяшdи, sonra xяcalяt чяkя-
чяkя Nazиm Иlhama baxыb:
- Sиz allah mяnи baьышlayыn, - dedи. - Baшыmы elя иtиr -
mишяm kи, bayaqdan nя dedиyиmи юzцm dя bиlmиrяm. Sиzя
dя baшaьrыsы verиrяm.
- Hиcran mцяllиmя, sиzя dиqqяtlя qulaq asыram. Sюh-
bяtиnиz mяnиm цчцn baшaьrыsы yox, maraqlыdыr, - Nazиm
Иlham belя dedи kи, шиkayяtчи ondan utanыb чяkиnmяsиn,
fиkrиnи sяrbяst danышsыn.
- Sиzdяn nя gиzlяdиm. Aчыьы baшa dцшdцm kи, иndи dя
mяnи tovlayыb toruna salmaq иstяyиr. Telefonumuz bиr
dя zяng чaldы, dяstяyи qaldыranda gюrdцm yenя onun
sяsиdи. Ъavab vermяdиm. Telefonu ehmalca yerиnя qoy-
dum. Saat bиrя qяdяr telefon zяngи ara vermяdи. Mяnsя
dяstяyи qaldыrmыrdыm. Bиlиrdиm kи, yenя o яclafdы. O gecя
sцbhя kиmи yata bиlmяdиm. Чцnkи bunun axыrыndan
Яли Илдырымоьлу
282
maqdan zиnhara gяlmишяm! Baшыm nя qяdяr aьrыlar чя -
kиb! Иndи dя bu gяnc mцяllиmяnиn keчиrdиyи иztиrablar!!
Bunu necя qяlяmя alыm?! Yazsam, Hиcran mцяllиmяnиn
hяyat yoldaшыnыn qяlbиndя ona qarшы шцbhя yaranacaq…
Nяtиcяdя bu gяnc aиlя daьыla da bиlяr. Mяnsur Manafov
da mяnnяn qыlыnc-qыrьыna чыxacaq. Yuxarыlarda da
deyяcяklяr Nazиm Иlham harda ишlяyиr, partиyanыn иna -
nыb etиbar etdиyи rayon baшчыlarы иlя, rяhbяr шяxslяrlя dиl
tapыb yola getmиr. Иntrиqaчыlыq Nazиm Иlhamыn canыnda-
qanынdadыr. Kиmи иnandыrasan kи, sиnяsиndя orden-
medallardan yer olmayan bиrиncи katиb partиyanыn,
kommu nиstlяrиn иbadяtgahыnы яxlaqsыzlыq yuvasыna чe -
vиrиb. Gяnc mцяllиmя onun яlиndяn zиnhara gяlиb. Gecя -
lяr evиndя yata bиlmиr. Onnan eyш-ишrяtdя olmaq
nиy yяtиlя яrиnи dиdяrgиn salыb. Иkи gяncиn иstи ocaьыna
soyuq su calayыb...
Nazиm bu barяdя hяrtяrяflи gюtцr-qoy etdиkdяn
sonra belя nяtиcяyя gяldи kи, Hиcran mцяllиmяnиn цzlяш -
dиyи яndишяnи aradan qaldыrmaq, onun aиlя hяyatыnы
mяcrasыna salmaq цчцn baшqa bиr yol seчsиn. Яvvяlcя
шиkayяtчиdяn soruшdu:
- Hяyat yoldaшыnыz sиzиnlя ишlяdиyи mяktяbя qay-
tarыlsa, bu naьыl-hяkяtя son qoyularmы?
- Яlbяttя, elя mяnиm dя иstяdиyиm odur. Onda nя
Manafov mяnя zяng vura bиlяr, nя dя kи, Gцlsяnяm
cяsarяt elяyиb hяndяvяrиmя цzцkяr. Yoldaшыmla baш-
baшa verиb rahatca yaшayarыq. Юlцncя dя sиzя duaчы
olarыq. Ancaq Manafovun bu ишdя barmaьы olduьu цчцn
иnanmыram яrиmиn yerиnя qayыtmasыna иmkan versиn.
Maarиf mцdиrи dя onsuz bиr addыm ata bиlmяz. Xцsusиlя
dя mяnиm hяyat yoldaшыmыn yerиnя qaytarыlmasыnda.
Ancaq belя bиr иш gюrя bиlsяydиnиz, яlиnиzdяn юpяrdиm,
юmrц boyu sиzя mиnnяtdar olardыm.
Зорян журналист
285
yerя яrиzя yazыb, etиrazыnы bиldиrиb, ancaq baxan yoxdur.
Axыrda mяcbur olub hяmиn o uzaq kяnddя qalыr. Hяf -
tяlяrlя bиr-bиrиmиzиn цzцnц gюrmцrцk. Gцndя-gцnaшыrы
axшam dцшяn kиmи, Gцlsяnяm arvad цzцnя salыb  kяsdиrиr
qapыmы. Qыr-saqqыz olub yapышыb yaxama, яl чяkmиr kи,
чяkmиr. Deyиr, яrиndяn ehtиyat etdиyиnя gюrя Manafov
onun baшыnы яkdи. Dedи, qoy buralardan uzaq olsun. Иndи
axыr sюzцn nяdиr?! Axшam dцшяndя gяl gedяk Manafovun
yanыna. - Цzцnя olmazыn sюzц deyиb Gцlsяnяm arvadы
qapыdan qovdum. Yenя ona юhd olmur. Bиr tяrяfя ba -
xanda heч Gцlsяnяmи dя qыnamalы deyиl. Mяnsur Манa -
fov mяnя gюrя ona gцn-dиrrиk vermиr. Deyиr, nяyиn
ba ha sыna olursa-olsun aramыzы dцzяltmяlиsяn. Иш o yerя
чatыb kи, gecяlяr qapыmы qыfыllayыb qonшuda yatыram.
Hиcran bu sюzlяrи deyяrkяn юzцnц saxlaya bиlmяdи,
qяhяrlяndи vя hюnkцrя-hюnkцrя:
- Bиlmиrяm baшыma nя чarя qыlыm, bu dяrdи kиmя de -
yиm?! Aчmalы deyиl, aьartmalы deyиl. Ona gюrя dя adыnыzы
eшиdиb gяldиm. Tяlяbяlиkdяn mяqalяlяrиnиzи oxuyuram.
Yazыlarыnыz mяndя иnam yaradыb kи, haqqы nahaqqыn
ayaьыna verяn adam deyиlsиnиz. Burada olduьunuzu bи -
lяndя sevиndиm. Sиzи gюydя axtarыrdыm, yerdя яlиmя dцш -
mцsцnцz. Bu cцr aчыq-saчыq danышan qadыn deyиlяm.
Bayaqdan sиzиn qarшыnыzda dayanыb dяrdиmи danышdыqca,
yцz dяfя юlцb-dиrиlиrяm. Яlac nяdиr, hяyat mяnи mяcbur
edиr. Hяr шeyи yerlи-yataqlы dedиm kи, vяzиyyяtиn nя yerdя
olduьunu bиlяsиnиz. Sиzdя obyektиv fиkиr yaransыn. Иndи
цmиdиm bиrcя sиzя qalыb…
Nazиm Иlhamы Hиcran mцяllиmяdяn betяr dяrd gюtцr-
mцшdц. - Иlahи, zavallы иnsanlar nя vaxt Mяnsur Ma na -
fovlardan xиlas olacaqлар?! Чayqovuшan rayon qяzetиnиn
redaktoru olandan bяrи neчя иllяrdиr bu cцr mяnhus
hadиsяlяrиn шahиdи oluram. Mяnsur Manafovlarla vuruш-
Яли Илдырымоьлу
284
чox шey иtиrmяlи olarsыnыz. Nиyяsиnи dя юzцnцz yaxшы
bиlиrsиnиz. Aydыndыr?!
Шюbя mцdиrи mцxbиrиn qыrыmыnы gюrцb:
- Aydыndыr, - dedи. - Ancaq Manafov буну mцtlяq
bиlmяlиdиr.
- Manafov Hиcranыn aиlя macяrasыnы hяr иkиmиzdяn
yaxшы bиlиr. Ona gюrя dя bu barяdя katиblя mяslяhяt-
mяш vяrяt etmяyя lцzum yoxdur. Sabah mцяllиmяnиn
yol daшыnы nazиrlиyиn tяyиnatыnda nяzяrdя tutulduьu kиmи
hяll edиn vя nяtиcяsиnи mяnя bиldиrиn. Шиkayяtчи cavab
gюz lяyиr…
Maarиf шюbя mцdиrиnи шцbhя gюtцrdц. Nazиm Иlhamыn
sяsиnиn tonundan hиss etdи kи, Hиcran mцяllиmя ona nя
иsя deyиb. Ona gюrя dя suчlu adam kиmи qяtиyyяtlи danышa
bиlmяdи. Sюzцnцn rabиtяsи pozuldu… Xцsusи mцxbиr
ondan ayrыlandan neчя saat sonra Manafovun yanыnda
oldu. Nazиm Иlhamыn шюbяyя gяldиyиnи, Hиcran mцяllиmя
иlя tяklиkdя bиr saata yaxыn sюhbяt etdиyиnи vя axыrda
onun hяyat yoldaшыnыn tяcиlи юz yerиnя qayыtmasыnы tя -
kиdlя tяlяb etdиyиnи katиbя яtraflы danышdы. Manafovun
qan daman dolu sиfяtи aьardы. Qaшlarы dцyцnlяndи vя эюz -
lяrиnи mяchul bиr nюqtяyя zиllяyиb, dяrиn fиkrя getdи. -
Yяqиn Hиcran mцяllиmя aramыzda olan telefon sюh-
bяtlяrиnи, xиdmяtчиnи dяfяlяrlя onun цstцnя gюndяr dи -
yиmи, яrиnиn nя mяqsяdlя rayon mяrkяzиndяn
uzaq laш dыrdыьыmы… mцxbиrя чыlpaqlыьы иlя aчыb deyиb, -
юz-юzцnя dцшцndц. - Yox, ola bиlmяz! Чox olsa яrиnиn
xahишиnи elяyяr kи, onu yanыna qaytarsыn. Tutaq kи, mцяl-
lиmя hяr шeyи olduьu kиmи aчыb tюkцb, bunu mяnя necя
sцbut elяmяk olar. Шahиd yox, sцbut yox, xиdmяtчиnиn dя
boynuna dиrи иlan salsalar da, mяnиm qorxumdan ondan
bиr kяlmя qopartmaq olmaz. Qяzetя yazsa, mцxbиrи
mяhkяmя qarшыsыnda oturdaram. Pul mяndя, vяzиfя
Зорян журналист
287
- Dedиyиnиzdя mцяyyяn hяqиqяt var. Ancaq
katиbиn dя, maarиf mцdиrиnиn dя bu mяsяlяdя tutacaьы
mюvqe mяnя bяllиdи. O barяdя яsla narahat olmayыn
vя hesab edиn kи, mяsяlя sиzиn arzu etdиyиnиz kиmи hяll
olunub.
Hиcran mцяllиmя tutuldu:
- Belя чыxыr kи, dedиklяrиmи yazmaq иstяmиrsиnиz, -
Hиcran mцяllиmя hяyяcanlandы.
- Yazmaq sиzя xeyиr vermяz, aиlяnиzdя чat яmяlя gяlя
bиlяr.
- Яlbяttя, adыm qяzetя dцшsя, camaat ичиnя чыxa bиl -
mя rяm, heч яrиmя cavab verя bиlmяrяm. Deyяr kи, mяn-
sиz bu nя hяngamяdи чыxartmыsan. Hяr иkиmиz rцsvay
olarыq…
- Dцz baшa dцшmцsцnцz. Bиr dя kи, elя mяsяlяляr var
kи, onu qяzet sяhиfяsиnя чыxarmadan da yoluna qoymaq
olar. Tяlяbиnиz haqlыdы. Оnu шяrяfиnиzя, lяyaqяtиnиzя
xяlяl gяtиrmяdяn hяll etmяk fиkrиndяyяm.
- Doьrudur, - Hиcran mцяllиmяnиn baxышlarыnda se -
vиnc ишыьы cиlvяlяndи.
Nazиm Иlham ayaьa qalxыb ehtиramla:
- Baшqa sюzцnцz yoxdusa, gedя bиlяrsиnиz, - deyиb onu
razы yola saldы.
Hиcran mцяllиmя gedяndяn sonra maarиf шюbя mцdиrи
иnspektorlarыn otaьыndan чыxыb юz kabиnetиnя qayыtdы vя
ичяrи gиrяn kиmи Nazиm Иlhamdan soruшdu:
- Шиkayяtчи иlя necя qurtardыnыz?! Hиcran mцяllиmя nя
deyиr?! Иnanmыram yюnlц bиr sюz danышsыn.
- Onun nя dedиyиnи vя mяnиm nя fиkиrdя qaldыьыmы
иzah etmяyя ehtиyac yoxdur. Mяslяhяtиm budur kи, Hиc -
ran mцяllиmяnиn hяyat yoldaшыnы gцnц sabahdan yerиnя
qaytarыn. Bu, Hиcran mцяllиmяdяn чox, yoldaш Maнa -
fovun vя иlk nюvbяdя sиzиn xeyrиnиzя olardы. Яks tяq dиrdя
Яли Илдырымоьлу
286
* * *
Nazиm Иlhama vaxtиlя tяhsиl aldыьы иnstиtutun yer-
lяшdиyи шяhяrиn mяrkяzиndяn bиr qяdяr kяnarda hяyяt -
yanы sahяsи olan ev verиlmишdи. Чay daшыndan hasara
alыnmыш bиnanыn aчыb-юrtdцkcя cыrыldayыb haray-hяшиr
salan yюndяmsиz taxta darvazasы, o qяdяr dя bюyцk ol-
mayan torpaq sahяsи, qapыsы uzun vя ensиz шцшяbяndя
aчыlan dюrd otaьы vardы. Bu yerlяrиn  torpaьы mцnbиt, ab-
havasы baьчыlыq цчцn  яlverишlи olduьundan hяyяtdя salыn-
mыш armud, шaftalы, nar, alma aьaclarы pыtraq kиmи meyvя
gяtиrmишdи. Nazиm Иlham gюzцnц aчandan baь-baьata
юyrяшdиyиndяn tяzя mяnzиlя kючdцyц иlk gцnlяrdяn
aьaclara bюyцk bиr hяvяslя qulluq elяyиrdи. Yazыb yoru-
landa, яsяblяrи tarыma чяkиlяndя, bиr dиlxorчuluq baш
verяndя, darыxanda balaca hяyяtиndя gяzишиr, aьlы-qыr-
mыzыlы meyvяlяrиn rяngиnи heyranlыqla seyr edиr, gцl-
чичяyиn rayиhяsиndяn hяzz alыrdы. Lazыm gяldиkdя baь
qayчыsы gюtцrцb quru qanadlarы, artыq zoьlarы baьban
sяrишtяsиlя kяsиb atыr vя bununla da  яhval-ruhиyyяsи du-
rulur, юzцndя bиr dиnclиk, rahatlыq tapыrdы. Яvvяllяr
qaldыьы чoxmяrtяbяlи bиnalara nиsbяtяn щяйятли evdя
yaшamaq Nazиm Иlhama da, aиlя цzvlяrиnя dя daha xoш
gяlиrdи. Nazиm Иlham hansы rayona ezamиyyяtя getsяydи,
hяr cцr rahatlыьы olan tяmtяraqlы qonaq otaqlarыnda qal-
maqdansa, чalышыb axшamlar юz evиnя dюnцrdц. O, ancaq
aиlя цzvlяrиnиn hяnиrtиsи olan yerdя юzцnц rahat, sяrbяst
hиss edиr, шиrиn yuxu tapыrdы. Mяcburиyyяt qarшыsыnda qa-
landa kяnar rayonlarda gecяlяyиrdи. Ancaq kяnar yerdя
yuxusu яrшя чяkиlиrdи. Bu dяrяcяdя aиlя, uшaqcanlы ol-
masыna baxmayaraq, heч vaxt Rяzиyyяnи unuda bиl -
mиrdи. Hяrdяn dяlи bиr hяsrяtlя kюhnя иnstиtut bиnasыnыn
hяndяvяrиndя dolaшыr, Rяzиyyяnиn yaшadыьы bиnanыn
baьlы qapыsыna, daиm юrtцlц gюrцnяn, gecяlяr ишыьы gяl -
Зорян журналист
289
яlиmdя. Nяyиm var, bu yolda qoyub Nazиm Иlhamыn axы -
rы na чыxaram. - Yoox, bu gцn Nazиm Иlhamla mehrи ban -
чы lыqla ayrыlmышыq. - Fиkrиnи dяyишdи. - Mцxbиr o qяdяr
aьыl sыz deyиl kи, adи bиr шиkayяtчиdяn юtrц bu boyda raйo -
nun baшчыsы иlя mцnasиbяtи korlasыn. Manafovun xяyalы
yцz yerя шaxяlяndи vя axыrda юzцnц яlя alыb, tяmkиnlя
цzцnц maarиf шюbя mцdиrиnя tutdu:
- Bu Nazиm Иlhamla иlk gюrцшцmцzdяn hиss etdиm kи,
baшqa xarakterlи adamdы, - dedи. - Onnan чяkишmяk bиzя
xeyиr vermяz. Onu fиkrиndяn dюndяrmяk dя чяtиndи. Юz
aramыzda qalsыn, bиr tяrяfя baxanda Hиcran mцяllиmя
haqlыdы. Haqsыzыn haqlыya qalиb gяlmяsи чяtиn mяsяlяdи.
Ona gюrя dя bu ишя чox ehtиyatla yanaшmaq lazыmdы.
Mяsяlяnи чяk-чevиrя salsan, bиzиm xeyrиmиzя olmaz.
Bunun яn kяsя yolu odur kи, gцnц sabahdan яmr ver,
Hиcran mцяllиmяnиn яrи yerиnя qaytarыlsыn. Яks tяqdиrdя
baшыmыzы cяncяlя sala bиlяrиk. Sиzdяn bu barяdя bиr sюz
soruшub elяsяlяr, denяn kи, Manafovun bu ишdяn xяbяrи
yoxdur. Hиcranыn  hяyat yoldaшы qabaqkы иш yerиndя az
maaш alыrdы, mяn yaxшыlыq elяyиb onu daha чox ядябиyyat
dяrsи vя yцksяk яmяk haqqы olan kяnd mяktяbиnя
gюndяrmишdиm. Иndи dя gюrцrяm narazыlыq yaranыr, mцяl-
lиmяnиn яrиnи юz яvvяlkи yerиnя bяrpa etdиm. Bununla da
Hиcran-mиcran sюz-sюhbяtи bиryolluq qurtarsыn, ondan
sonra mцxbиr olmур, kиm olur-olsun, yaxamыzdan yapыш-
maьa яl yerи qalmaz…
Шюbя mцdиrи sяrkяrdяsиndяn tapшыrыq alan mцtи
яsgяr kиmи ayaьa qalxdы vя Manafova tяrяf qяddиnи
яyяrяk:
- Baш цstя! - deyиb arxasыna baxmadan kabиnetdяn
чыxdы.
Яли Илдырымоьлу
288
luьunun anыlmasыna hяsr olunan bayramlarda qumaш
parчadan hazыrlanmыш al bayraqlar dalьalanыr, odlu sюz -
lяr sюylяnиr, Kremlиn uca qцllяsиnя шerlяr hяsr olunur,
mahnыlar bяstяlяnиr, dahи rяhbяrlяrиn иrи шяkиllяrи nцma -
yиш etdиrиlиrdи. Шяhяr vя kяndlяr bu tarиxи bayramlarыn
nu runa qяrq olurdu. Bu xoш ovqat tяknяsиndя чюrяk ta -
pыl mayan zavallы иnsanlarыn belя яhval-ruhиyyяsиnя sи ra -
yяt edиrdи. Hяr bиr hadиsяyя юzцnяmяxsus baxышlarы olan
Nazиm Иlham bu cцr  иzdиhamlarы яsla xoшlamыr vя ondan
uzaq olmaьa чalышыrdы. Hay-kцyчцlцyя aludячиlиk onun
tяbияtиnя yad иdи. Onun яvяzиndя qяlяm gюtцrцb bиr neчя
cцmlя quraшdыrmaьы vя ya шяhяr яtrafыndakы baьlarы,
meшяlяrи seyr etmяyи, quшlarыn nяьmяsиnи, чay larыn sяsиnи
dиnlяmяyи daha цstцn tuturdu. Qяlяmи yoхuшa dиrя nяn -
dя yazы masasыnыn arxasыndan qalxыb  sakиtlиyя чяkиlиr,
xяyal dцnyasыnda neчя иl gerиyя qayыdыr, Rяzиyyяsиnи so-
raqlayыb tapыr, onun шux qamяtиnиn, nяcиb davranышыnыn,
nяzakяtlи baxышlarыnыn, mяhяbbяt яtиrlи sюz-sюhbяtlяrиnиn
sehrиnя dцшцr, dцnyanыn dяrd-sяrиndяn, sevиncиnя qяnиm
kяsиlяn qяmdяn, kяdяrdяn azad olurdu.
O, иstиrahяt gцnц sakиt addыmlarla шяhяrиn kяnarыn-
dakы cяvиz baьlarыnыn qurtaracaьыna qяdяr gedиb чыxdы.
Nazиm Иlhamы fиkиr gюtцrdцyцndяn hara getdиyиnи юzц dя
bиlmиrdи. Иrяlиdяkи dяrяdяn axan чayыn qыcыltыsыnы eшиdяn -
dя dayandы. Qurшaьa qяdяr dяrиnlиyи olan чayы addamaq
цчцn soyunmaq lazыm иdи. Чayыn цzяrиndяn  sallanmыш
kюrpц иsя xeylи aшaьыda  qalmышdы. Иrяlиyя yol olmadыьыn-
dan Nazиm Иlham gerи dюnmяk иstяyяndя qulaьыna qar-
maqarышыq sяslяr gяldи. Maqnиtofonda чalыnan musиqиnиn
sяdalarы aydыnca eшиdиlиrdи. O, yan tяrяfdяkи yastы tяpя -
cиyиn цstцnя  dиkяlиb яtrafы vяrяvurd elяdи. Bиr neчя ad-
dыmlыqdakы bulaьы dюvrяyя alan vя ona yad olan mцxtя lиf
qиyafяlи adamlar gюrцnцrdц. Nazиm Иlham onlarыn
Зорян журналист
291
mяyяn pяncяrяlяrиnя baxыr, mяyus olur, mяlul-mцшkцl
evиnя dюnцrdц. Hяmишяkиnя nиsbяtяn иndи Rяzиyyя daha
tez-tez Nazиm Иlhamыn yuxusuna gиrиr, gah kяdяrlи, gah
шяn, gah  kцskцn, gиley-gцzarlы… Nazиm Иlhamla шяhяrиn
dalda bиr parkыnda цzbяцz oturub sцbhя qяdяr шиrиn-шиrиn
sюhbяt edиrdиlяr. Nazиm Иlham yuxulu dцnyasыnda,
xяyallar alяmиndя Rяzиyyяdяn ayrыla bиlmиrdи. Lakиn
gцnlяr, hяftяlяr, aylar, иllяr keчdиkcя Nazиmlя Rяzиyyя
arasыndakы mяhяbbяtиn yollarы onlarы bиr-bиrиndяn uzaq -
laшdыrыrdы. Bяzяn dя Nazиm Иlham Rяzиyyя иlя vцsala чa -
tacaьыna arzu yox, aьlasыьmaz bиr xяyal kиmи baxыrdы. -
Yaш hюkmцnц verиb, gяnclиyиmиz яldяn gedиb, artыq
evlяnиb юzцmя aиlя hяyatы qurmuшam. Rяzиyyя dя юtяrи
hиsslяrdяn uzaq bиr mяxluqdu! Yox, aьыl mяhяbbяtиn
qarшыsыnda acиzdи. - Nazиm tez fиkrини dяyишиb, юzц-юzцnя
etиraz edиrdи. - Rяzиyyяsиz dцnya mяnя heчdи. Onsuz da
gecя-gцndцz qяlbяn, ruhяn bиr yerdяyиk. Иkиmиz dя yer
adlы mяkanda, ulu gюylяrиn mavи чadыrы altыnda yaшayыrыq.
Qяlbиmиz kиmи ayыmыz, ulduzlarыmыz, gцnяшиmиz dя bиrdи.
Sevgиnиn uzaq, yaxыn  mяsafяsи yoxdu. Tяsяllиm odur kи,
dцnyam Rяzиyyяsиz deyиl. Bu da mяnиm  цчцn bиr иlahи
xoшbяxtlиyиdиr. Yяqиn kи, Rяzиyyя dя mяnиm kиmи dцшц -
nцr, юzцnц heч vaxt mяnsиz hиss elяmиr. Rяzиyyяnиn
yaшadыьы bиnanыn, ишlяdиyи kиtabxananыn hяndяvяrиndя
dolaшdыqca onun чичяk яtиrlи nяfяsиnиn rayиhяsиnи duyu-
ram. Nя qяdяr varam, Rяzиyyя qяlbиmиn unudulmaz -
lыьыnda, цrяyиmиn paklыьыnda, яbяdиyyяtя qovuшanda иsя
ruhumun mцqяddяslиyиndя yaшayacaq. Mяhяbbяt иla hя -
mиzиn hюkmц belяdи.
Bцtцn rayonlarda olduьu kиmи, Nazиmиn yaшayыb
ишlяdиyи шяhяrиn mяrkяzи meydanыnda да tez-tez tяntяnяlи
mяrasиmlяr  keчиrmяk adяt-яnяnяyя чevrиlmишdи. Ok-
tyabr иnqиlabыnыn, Bиr mayыn, Sяkkиz martыn, mяhsul bol-
Яли Илдырымоьлу
290
Yaxшы deyиblяr kи, hяr шeyиn tяzяsи, dostun kюhnяsи.
Nazиm Иlham tяlяbяlиk dostunu gюrяndя Mяhяr kишиnиn
dedиklяrи yadыna dцшdц. Elя bиl чичяyи чыrtladы. Bиr andaca
bu yerlяr ona doьmalaшdы. Dostlar gюrцшцb bиr-bиrиndяn
hal-яhval tutdular.
Qцrbяt ona gюzцdolusu baxыb hяyяcanlandы vя:
- Gюr neчя иldи bиr-bиrиmиzи gюrmцrцk, - dedи. - Dцzц,
qяzetdя иmzana baxanda gюzlяrиmя иnanmыrdыm. Fиkиr-
lяшиrdиm kи, Nazиm hara, mцxbиrlиk hara? Sonra юyrяn -
dиm kи, doьrudan da sяниn иmzandыr. Чox шad oldum. Юz
aramыzdыr, tяnqиd yazanda lap baltanы kюkцndяn vurur-
san, юzц dя raykom katиblяrиnя, nazиrlяrя, mиlиsя,
prokurorluьa toxunursan. Qorxub elяmиrsяn?! Axы o cцr
adam deyиldиn. Иnstиtutda hamы sяни faьыrыn bиrи kиmи
tanыyыrdы.
Nazиm Иlham юtяn gцnlяrи xatыrlayыb rиqqяtя gяldи:
- Eh, Qцrbяt! Qцrbяt! Mяn юzцm dя yatsam yuxuma
gиrmяzdи kи, qяzet ишчиsи olaram. - Яlиnи onun boynuna
saldы. - Hяr шey alыn yazыsыdыr. Dцzцnц bиlmяk иstяyиr -
sянsя, жurnalиstlиyя qяtи kюnlцm yox иdи. Qяzet ишиnя get-
mяk иstяmиrdиm. Raykom mяcbur elяdи. Tяnqиd dя
be lяdи kи, yazmasan olmur. Belя bиr sюz var: Чцnkи oldun
dяyиrmanчы, чaьыr gяlsиn dяn Koroьlu. Mцxbиrlиk dя elя
peшяdиr kи, kиmlиyиndяn asыlы olmayaraq, bиldиyиnи,
gюrdцyцnц doьru-dцrцst yazmalыsan, yaxшыnы yaxшы, pиsи
pиs. Dцzdцr, elяlяrи var kи, yazanda baшы aьrы чяkиr, ancaq
nя etmяlи?! Qurddan qorxan gяrяk meшяyя getmяsиn.
Яsas шяrt odur kи, dцz yazmalыsan. Dцzя zaval yoxdur.
Yoxsa яlиmdя qяlяm var deyиn, haqlы-haqsыz ona-buna
sataшsan, onun axыrы yoxdur. Dяvяdяn bюyцk fиl var. Шяr-
bюhtan yazarsan, atarlar bayыra. Цmumиyyяtlя, mцxbиr-
lиk mцrяkkяb, bиr az da qalmaqallы, hяm dя maraqlы
peшяdиr. Иndи яlac nяdиr, bиr ишиn kи, altыna gиrdиn, gяrяk
Зорян журналист
293
gюzцndяn yayыnmaq цчцn qarыmыш cяvиz aьacыnыn arxasы -
na keчdи. Bulaьыn baшыnda ayaq цstя dayanan bиr nяfяrиn
gюzц Nazиm Иlhamы aldы. Vя yoldaшlarыndan tяklяnиb
onun kиmlиyиnи bиlmяk цчцn addыmыnы yeyиnlяdиb, иrяlиdя
Nazиm Иlhamы qabaqladы. Onlar цzbяцz gяldиlяr. Nazиm
Иlham gюzlяrиnя иnanmadы. Qarшыsыnda dayanan, vaxtиlя
иnstиtutda oxuduьu Qцrbяt Qubadov иdи. Qцrbяt Nazиm
Иlhamыn ишlяdиyи rayonun Palыdlы kяndиndяn иdи. O vaxt
atasы Mяhяrиn baь-baьatы dиllя deyиlиrdи. Mяhяr kиши
meyvяdяn yaxшы pul qazanыrdы.  Qцrbяt varlы-hallы kишиnиn
oьlu olduьundan ona dvoryan balasы deyиrdиlяr. Бu adы
она иlk dяfя иnstиtutun dиrektoru qoymuшdu. Sonra mцяl-
lиm vя tяlяbяlяrиn dиlиnя dцшmцшdц. Ona sataшmaq цчцn
hяrdяn zarafata salыb Qцrbяtи dvoryan balasы deyя
чaьыrыrdыlar. Sиftя vaxtlar Qцrbяt bu sюzdяn cыr nы yыrdы,
sonra qulaьы юyrяшmишdи. Ona dvoryan balasы deyяndя
vecиnя almыrdы vя bu иfadяnи adи sюz kиmи qяbul edиrdи.
Qцrbяt иsя иnstиtutda юzцnц heч dя dvoryan balasы kиmи
aparmыrdы. Yaxшы geyиnиb-kecиnsя dя, hamыdan sadя
davranыrdы. Sяmиmи, иstиqanlы, mцlayиm xasиyyяtи vardы.
Heч kиmя yuxarыdan aшaьы baxmыrdы. Dяrslяrиnя dя yaxшы
hazыrlaшыrdы. Mцяllиmlяrиn ondan heч bиr gиley-gцzarы
yoxuydu. Hяmишя dя Nazиmя yaxыnlыq elяyиrdи. Hяrdяn
юzц toxuduьu balaca cяvяrяndя ona mer-meyvя gяtи -
rиrdи. Nazиm dя dostunun payыnы яvяzsиz qoymurdu.
Qцrbяt bиr-иkи dяfя Nazиmи evlяrиnя qonaq aparmышdы.
Qцrbяtиn atasы Mяhяr kиши gюrцb-gюtцrmцш adam иdи.
Hяm dя sюhbяtcиl kиши иdи. Hяrdяn Qцrbяtlя Nazиmя
deyиrdи kи, dostluьu gяrяk axыra qяdяr elяyяsяn. Dostluq
yaxшы шeydиr. Mиn dost azdыr,  bиr dцшmяn чox. Nя kи, pиs
шey var, dцшmяnчиlиkdяn yaranыr. Dцnyada nюqsansыz
adam yoxdur. Dost elя шeydиr kи, onda nюqsan axtarsan,
gя rяk dostsuz qalasan.
Яли Илдырымоьлу
292
unиversиtetdя oxuyurdu. Mяktяbи qurtaranda da evlяn -
dиlяr. Юzlяrи bиr-bиrиnи tapыb. Eшиdяndя, oьluma dedиm
kи, yaxшы yerdяn yapышmыsan. Onun anasы Mяhbubя
mцяl lиmя mяnnяn tяlяbя yoldaшы olmaqdan яlavя чox
pak vя namuslu qadыndы, ad-sanыnы gюzlяyяndи.
Nazиm hяmsюhbяtиnиn Mяhbubя barяdяkи fиkrиnи
tяsdиq etdи. Onlar жurnalиst, kяnd сovetиnиn sяdrи kиmи
yox, tяlяbяlиk, gяnclиk иllяrиndя olduьu kиmи danышыrdыlar.
Qцrbяt:
- O яhvalat yadыndadы. Биzя qяdиm dцnya tarиxиndяn
dяrs deyяn Savalan mцяllиm Mяhbubяyя aшиq olmuшdu.
Mяhbubяnиn arxasыnca чox sцrцndц, ancaq bиr шey
чыxmadы. Savalan mцяllиm чoxlarыna dишиnи vurmuшdu, elя
bиldи kи, Mяhbubя dя onlarыn tayыdыr. Dцшцnцrdц kи,
kasыb qыzdыr. Mцяllиmи ona nя desя razыlaшar. Ancaq
Mяhbubя o barяdя mцяllиmя-zada baxan deyиldи. Bиr
dяfя ona sюz atmaq иstяyяndя Savalan mцяllиmи bиabыr
elяmишdи. Savalana demишdи kи, яvvяla sиzя eyиb olsun kи,
dяrs dedиyиnиz tяlяbяyя яyrи gюzlя baxmaq иstяyиrsиnиz.
Иkиncиsи dя, aьlыnыz baшqalarыna getmяsиn. Sиз deyяn qыz -
lardan deyиlяm. Mяhbubяnиn o cцr sяrt cavabыndan
sonra Savalan mцяllиm pяrt olmuшdu. Ancaq sяn demя
Savalan mцяllиm ona heч dя pиs nиyyяtlя yaxыnlыq etmиr-
mиш. Gюrцrdц kи, kasыb geyиnиb-kecиnsя dя, gюzяl, na-
muslu, яxlaqlы qыzdыr, ona gюrя dя Mяhbubя иlя
ev lяn mяk fиkrиnя dцшцb. Bu sюhbяt aчыlanda Mяhbubя
deyиb kи, noolsun mцяllиmиmиzdиr, mяnя dяrs deyиr.
Onda kиши xarakterи yoxdu, oturuшunu, duruшunu,
davranышыnы bиlmиr. Dцшцyцn dя bиrиdиr. Yцz иl dul qalsam
Savalan kиmиsиnя яrя getmяrяm. Bu sюz-sюhbяt bцtцn
иnstиtuta yayыlmышdы. Deyяsяn mяsяlя dиrektorun da
qulaьыna чatmышdы. Ona gюrя dя Savalan mцяllиmи иns -
tиtutdan яkdиlяr. Шяhяr mяktяblяrиnиn hansыnasa dиrek-
Зорян журналист
295
aьыrlыьыna-yцngцllцyцnя baxmayasan. Чяtиn olsa da var
gцcцnlя чяkиb aparmalыsan.
Nazиm Иlham sюhbяtиnиn иstиqamяtиnи dяyишяrяk:
- Yaxшы, bиr de gюrцm, юzцn harda ишlяyиr sяn. Vиd-fa-
sonundan mцяllиmя oxшamыrsан. - Qцrbяtdяn zarafat -
yana soruшdu.
Qцrbяt:
- Dцz baшa dцшmцsян. Elя mяn dя sяниn kиmи, -
dedи. - Bиr neчя иl kяndиmиzdяkи orta mяktяbdя ишlяyяn -
dяn sonra yolum haчalandы. Beш иldяn чoxdu mяktяbdяn
ayrыlmышam. Kяnd sovetиndя sяdr ишlяyиrяm. Ancaq иndи
baшa dцшцrяm kи, mцяllиmlиk yaxшыdы. Qulaьы dиnc, rahat
vяzиfяdи. Sovet sяdrиnиn yцz dяrd-sяrи var. Dюrd-beш para
kяndиn qayьыlarы mяnиm boynumdadыr.
Nazиm Иlham:
- Yaxшы, danышыq dananы qurda verяr, - dedи. -  Bиzиm
bu gюrцшцmцz qыsa da olsa, hяlяlиk kиfayяtdи. Sюhbя -
tиmиzи sonraya saxlayaq. Gюrцrяm yoldaшlar bulaьыn ba -
шыnda sяни gюzlяyиr. Yaxшы dцшmяz, geт, mяn dя bu ralarda
bиr az gяzиb, tяmиz hava alыb evя qayыdыram.
- Bulaq baшыnda oturanlar kяnar adamlar deyиl,
hamыsы юzцmцzцnkцlяrdиr. - Qцrbяt  Nazиm Иlhamыn de -
dиyи иlя razыlaшmadы vя: - Mяhbubя yadыndadы?! - so -
ruшdu. - O vaxt bиznяn oxuyan qыzы deyиrяm, hяmишя dя
sиnиfdя arxa cяrgяdя otururdu. O da яvvяl mцяllиm
ишlяyиrdи, sonra юz rayonlarыndakы mяdяnиyyяt evиnя mц -
dиr qoyublar.
- Hя! hя! Xatиrиmdяdи, bиr az da kasыb tяhяr dola -
nыrdы, чox vaxt Rяzиyyя иlя oturub dururdu. Kиtabxanaчы
qыzla.
Qцrbяt Nazиm Иlhamыn sюzцnц tяsdиq etdи vя:
- Qиsmяt elя gяtиrdи kи, Mяhbubя иlя qohum olmu -
шam, - dedи. - Mяnиm ortancыl oьlum onun qыzы иlя Bakыda
Яли Илдырымоьлу
294
humlarыmla bu xяlvяtxa nadakы bulaьыn baшыna gяldиk
kи, bиr balaca kefя baxaq. Mяhbubя иlя mяnиm aиlя
цzvlяrиmиzdяn baшqa heч kяs yoxdu. Gedяk, beшcя
dяqиqяlиyя onlarla gюrцш, bиzиmlя bиr tиkя чюrяk kяsяk,
sonra сяни tutub saxlayan yoxdu, иstяdиyиn vaxtda
gedяrsян. Gecя-gцndцz Mяhbubяnиn dиlиndяn dцшmцr -
sян, иndи eшиtsя kи, onun burada oldu ьunu bиlя-bиlя gю -
rцш mяyиb getmиsян, haqqыnda nя dц шцnяr?! Demяzmи
kи, vяzиfя Nazиmи dяyишdиrиb, bиzя Al lahыn quruca
salamыnы da vermяk иstяmиr… Onsuz da bиzиm zonaya
dяyишиldиyиnи eшиtmишdиk. Mяhbubя mяnя dedи kи, bиr
gцn vяdяlяшяk, bиrlиkdя Nazиmя baш чяkяk. Иndи юz
ayaьыnla gяlиb чыx mыsан. Bu da bиr tяsadцfdц.
Qцrbяt bиr tяhяr Nazиmи fиkrиndяn dюndяrиb razыlыьa
gяtиrdи… Onlar sюhbяt edя-edя bulaьa tяrяf yюnяldиlяr.
Qol-budaьы genиш bиr sahяnи яhatя edяn qяdиm чиnarыn
dиbиndяkи daшlarыn arasыndan dupduru sяrиn su чыxыrdы.
Bura Durna bulaьы adlanыr. Bulaqla чayыn arasы яllи-
altmыш metrdяn artыq olmazdы. Bulaq bura gцzarы duшяn-
lяrи  saf, duru suyundan baшqa can dяrmanы olan qara
yarpыzы, bal dadan pencяrlяrи иlя feyzиyab edиr. Чиnarыn
яzяmяtи, bulaьыn pычыltыsы, hяzиn nяьmяsи иlя bu yerlяrиn
яsrarяngиz mяnzяrяsиnи vяsf edяn чayыn sяsи, bиr dя kи,
uzun ayrыlыqdan sonra qovuшan dostluq, tяlяbяlиk hяs-
rяtи… Ancaq Rяzиyyя nиsэиlи Nazиm Иlhamы tяrk et-
mиrdи. - Onu da burda gюrsяydиm, - dцшцnцb kюks
юtцrdц. Durna bulaьыna yaxыnlaшdыqca onda bu цlvи hиss-
lяr daha da gцclяnиrdи. Mяhbubя иlя necя gюrцшяcяyиnи
fиkиrlяшиrdи. Axы, чox vaxt onu Rяzиyyяnиn yanыnda
gюrцrdц. Иndи иsя…
Sцfrя baшыnda яylяшяnlяrdяn иkи nяfяr kяnardan
Nazиm Иlhamы gюrяndя ayaьa qalxыb, цzlяrиnи яks tяrяfя
чevиrиb, gюzdяn иtdиlяr. Bиrиncи Mяhbubя ayaьa qalxыb,
Зорян журналист
297
tor mцavиnи gюndяrdиlяr. Rяzиyyя dя Mяhbubяnи bax, o
cцr xasиyyяtиnя gюrя xoшlayыrdы. Hяmишя bиr yerdя otu-
rub-dururdular.
Qцrbяt mяnalы-mяnalы Nazиmиn цzцnя baxaraq:
- Юz aramыzdы, anam-bacыm olsun, Rяzиyyя dя bиr qыz
иdи haa!! O cцr qыzlarы analar tяk-tяk doьar. Bцtцn иns -
tиtutun gюzц ondaydы. Чoxlarыnыn da kюnlцndяn keчиrdи
kи, Rяzиyyя иlя aиlя hяyatы qursun. Ancaq nяdяnsя heч
kяsи sяmtиnя buraxmыrdы. Gяdя-gцdяlяr yцz sюz desя dя
baшыnы qaldыrыb bиrиnиn dя цzцnя baxmazdы. Hamыmыz ona
hяsяd aparыrdыq. Hazыrda Moskvada yaшayыr. Mяhbubя
иlя иndи dя tez-tez яlaqя saxlayыr. Hяlя dя яrя getmяyиb.
Mяhbubяnиn demяsиnя gюrя иstяyяnи чoxdur. Rяzиyyя
иsя heч kяsи yaxыn buraxmыr.
Nazиm Иlham Rяzиyyяnиn barяsиndя deyиlяnlяrи eши -
dяndя яhvalы dяyишdи, gюzlяrиnя sankи qatы duman чюkdц,
gиcяllяnяn kиmи oldu, bцtцn cяvиz aьaclarы baшыna hяr-
lяndи. Ancaq Qцrbяt onun haldan-hala dцшdцyцnц hиss
etmяdи. Nazиm vяzиyyяtdяn чыxmaq цчцn:
- Yaxшы, Qцrbяt, - dedи.- Yoldaшlarыn gюzlяyиr, sиzя
mane olmayыm. Xahиш edиrяm geт, mяn dя шяhяrя
qayыdыram. Sюhbяtиmиz qalsыn sonraya.
- Nя danышыrsан! Gцclя яlиmя dцшmцsян! Sяни hara
buraxыram?! - Qцrbяt bunu deyиb Nazиmиn яlиndяn
bяrk-bяrk yapышыb юzцnя tяrяf чяkdи. - Bayaqdan bяrи
эцl kиmи sюz danышыram, - сюhbяtиnя davam etdи. - Axыra
qяdяr qulaq as, gюr nя deyиrяm, sюzцmцn canы var.
Mяhbubя dя burdadы, onnan gюrцшmяyиb getsяn sonra
цzцnя чыxa bиlmяzsян. Bu gцn oьlumun ad gцnц ol -
duьundan, Mяhbubя dя, Kяbиrlиdя mцяllиmя ишlяyяn
qыzы Hиcran da, hamыsы oьlumu tяbrиk etmяyя gяlиblяr.
Evdя qonaqlыq dцzяltmишdиm. Mяclиs qurtarandan
sonra kяnar adamlar  daьыlышыb getdи. Mяn yaxыn qo-
Яли Илдырымоьлу
296
- O Kяbиrlи rayonunda яrdя olan qыzыmы deyиrяm,
Hиcranы. Rayon mяrkяzиndя ишlяyиr. Hяyat yoldaшы da
mцяllиmdи. Иkиsи bиr mяktяbdя dяrs deyиrdи. Nя tяhяr
oldusa bиrdяn-bиrя яrиnи uzaq bиr kяndя gюndяrdиlяr.
Qыzыm qaldы tяk. Yeznяm o rayondan olsa da kиmsяsиz
adamdы. Hиcran da kи, necя olsa qadыn xeylaьыdыr, gecяlяr
evdя tяk qala bиlmиrdи. Ora-bura чox yazdы, baxmadыlar.
Mяn юzцm dя yaxыndan tanыdыьыm bиr-иkи adama aьыz
aчdыm. Xeyrи olmadы. Hиcran sяниn ora getdиyиnи eши -
dяndя яrиzя yazыb, yanыna gяlиb. Sян dя tanыmaza, bиl -
mяzя ona kюmяk elяmиsян. Maarиfя nя tяhяr gюz
aьartmasы vermиsянsя, elя sяhяrиsи gцn yeznяmи yerиnя
qaytarыbлар. Иndи яvvяlkи kиmи bиr yerdя ишlяyиrlяr. Юmrц
boyu sяня duaчыdыrlar. Ad gцnцnя onlar da gяlmишdиlяr.
Beшcя dяqиqя bundan qabaq burdaydыlar. Hиcran sяни
gюrяndя utandыьыndan oturmadы. Yoldaшы иlя bиrlиkdя
aradan чыxdыlar. Bayaq gedяn onlar иdи. Nя qяdяr dedиk
kи, oturun, getmяyиn, Nazиm юzgя adam deyиl, bax-
madыlar. Tay mяn dя mяcbur elяmяk иstяmяdиm. Evdя
sяниn barяndя чox sюhbяt olub. Hиcran  bиr yerdя oxu -
duьumuzu vя yaxыnlыьыmыzы bиlиr. Иndи ondakы aьыla bax
kи, sяниnlя gюrцшяndя tanышlыq vermяyиb. Bиr az da tяrslиyи
var. Onu yolundan dюndяrmяk чяtиndи. Tяrиflяmяk ol-
masыn, adыnы da gюzlяyяndи. Nя tяlяbяlиkdя, nя dя kи,
mцяllиm ишlяyяndя adыna nalayиq sюz deyиlmяyиb. O
barяdя Hиcrandan arxayыnam. Bиlиrяm kи, ata-anasыnыn
baшыnы yerя soxmaz.
Nazиm Mяhbubяyя mяnalы-mяnalы nяzяr salыb za ra -
fatyana:
- Yяqиn anasыna чяkиb, - dedи. - Hиcranla sюhbяt elя -
yяndя mяnиm dя xoшuma gяldи. Hиss etdиm kи, heч kяsя
яyиlmяyяn, prиnsиpиal qadыndы. Sян Hиcranla fяxr edя
bиlяrsян. Bиr dя kи, mяn heч dя o  fиkиrdя deyиlяm kи, Hиc -
Зорян журналист
299
Nazиmя tяrяf иrяlиlяdи vя onu hяyяcanla qarшыladы.
Onlar gюrцшяndя юzlяrиnи иtиrяn kиmи oldular. Чцnkи hяr
иkиsи xarиcяn xeylи dяyишmишdи vя иndи uzaqlarda qalmыш
gяnc lиyиn son aшыrыmыna чathaчatda цzlяшиrdиlяr. Mяh-
bu bяnиn saчlarы aьarmышdы, gцlяndя ona xцsusи ca zи bя -
darlыq verяn sяdяf dишlяrи qeybя чяkиlmишdи, al yanaqlarы
solmuшdu, sиfяtиnя nazиk qыrышlar dцшmцшdц. Nazиm dя
hяmишяkи шиvяrяk oьlan deyиldи. Xeylи dяyишиlmишdи. Ke -
чиrdиyи иztиrablarы цzцndя, alnыnda nяzяrя чarpan cиzgи -
lяrdяn aydыnca oxumaq olurdu. Gюzlяrиnиn altы
kюl gя lяnmишdи, sиr-sиfяtиnя tяk-tцk  xallar dцшmцшdц.
Nazиm Mяhbubяyя baxanda dцшцndц: - Uzun ayrыlыьыn
яzablы иllяrи yяqиn Rяzиyyяnи dя dяyишиb. Йox, o, qяl-
bиmdя yaшadыьы цчцn heч vaxt tяravяtиnи иtиrmяz.
Иnanmыram onun иncя  gяrdяnиnя sallanan sиyah hюrцk-
lяrиня bu tez lиkdя bяyaz dяn dцшsцn. - Sonra da юzц-
юzцnя tяsяllи verdи.
Nazиm Иlham  sцfrя baшыnda яylяшиb, nazиk kяnd
йухa sыndan kюnцlsцz-kюnцlsцz bиr-иkи loxma kяsиb gerи
чяkиldи. Onlar xoшbяxt tяlяbяlиk иllяrиnи hяsяdlя xatыr-
ladыlar. Чиynиndя bel olan bиr nяfяr  sakиt addыmlarla
яylяшяnlяrя yaxыnlaшыb, яdяblя salam verdиkdяn sonra
gяtиrdиyи tяzя mer-meyvяnи sцfrяyя qoydu vя sonra kяnd
сovetи sяdrиnя nя иsя ишarя vurdu.
Qцrbяt:
- Buralara baxan baьbandы, yяqиn sюzц var, - deyиb
onlardan aralaшdы. Baьban яl-qolunu юlчя-юlчя Qцrbяtя
nя иsя deyиrdи. Mяhbubя иlя Nazиm ayaьa qalxыb bиr kя-
nara чяkиldиlяr. Mяhbubя mиnnяtdarlыq иfadя edяn ba -
xышlarыnы Nazиm Иlhamdan чяkmяdяn:
- Qыzыma etdиyиn kюmяk цчцn чox saь ol, - dedи.
- Qыzыn kиmdи? - Nazиm Иlham tяяccцblя soruшdu.
Яли Илдырымоьлу
298
rana yaxшыlыq etmишяm. Sadяcя olaraq mяsяlяyя яdalяtlя
yanaшmышam. Bu da kи, vяzиfя borcumdu.
- Yaxшы, tяvazюkarlыq elяmя, sяня kюhnяdяn bяlя -
dяm. - Mяhbubя Nazиmя mяzяmmяt vurdu. - Aьlыn
юzцnя getmяsиn, elя bиr zяmanяyя dцшmцшцk kи, иndи
яdalяt axtaran var?! Bax, Rяzиyyя dя sяня elя o mяrd
xasиyyяtиnя gюrя vurulmuшdu.
- Tяяssцf kи, o vaxt Rяzиyyяnиn mяnя vurulduьunu
hиss etmяmишяm. - Nazиm Rяzиyyяyя olan mцnasиbяtиnи
bиldиrmяk иstяmяdи.
- Юzцnц bиlmяmяzlиyя vurma, onsuz da aranыzda nя
sюz-sюhbяt olub, Rяzиyyя baшqalarыndan gиzlяtsя dя,
mяnя hamыsыnы aчыb danышыb. - Mяhbubя  baшa dцшdц kи,
Nazиm mяsяlяnи aьartmaq иstяmиr.
Nazиmиn gюzlяrи qыyыldы, alnыnыn qыrышlarы sыxlaшdы,
sиfяtиnя kяdяr чюkdц. Bиlmяdи bu barяdя Mяhbubяyя nя
desиn. Baxышlarы kяnarыnda dayandыqlarы чayыn kюpцklц
sularыnda donub qaldы. Mяhbubя onun dяrиn fиkrя get-
dиyиnи hиss edиb:
- Rяzиyyя иlя яlaqяdar rяssam dostun Яh lиyйяtя
yazdыьыn mяktubundan da xяbяrиm var. Bunu Rяzиyyя
юzц mяnя danышыb. Bиr dяfя Rяzиyyяnи yoxlamaq цчцn
ona dedиm kи, bu cыndыrыndan cиn hцrkяn kяndчи gяdя -
sиndя  nя gюrmцsяn?! Kasыbdan sяnя яr ol maz. Onsuz da
иstиyяnиn чoxdu. Nazиmdяnsя atasы yaьlы yerdя ишlяyяn,
varlы-hallыlarдаn bиrиnя getsяn xoшbяxt olar san. Gяlя -
cяyиnи dцшцnmяmяkdя sяhv edиrsяn. Rяzиyyя mяnиm bu
sюzцmdяn bяrk иncиdи, hяtta иkи-цч gцn mяnи dиndиrmяdи,
kцsцlц qaldыq. Чяtиnlиklя onu иnandыra bиl dиm kи, bu
mяnиm cиddи sюzцm deyиl, elя belя, zarafat elяyиrdиm.
Onun kиrpиklяrи nяmlяndи, dedиyиmя peшman oldum.
Иlahи, иnsan иnsanы nя qяdяr чox иstяyяrmиш! Цzцmя tяrs-
tяrs baxыb:
Зорян журналист
301300
яvvяl-яvvяl юzlяrиnи mяlяk kиmи aparыrdыlar. Sonra hяrяsи
юz  zatыnы-kюkцnц bцruzя vermяyя baшladы. Atama qarшы
arxa чevиrdиlяr, qardaшlarыmы bиzdяn soyutdular. Atamы
dяrdяcяr elяyиb юldцrdцlяr. Gяlиnlяrи o cцr  gюrяndяn
sonra artыq mяn юzцm dя юzцmя яmиn deyиlяm. Dцшц -
nцrяm kи, yяqиn bu adda elя bиr hиkmяt var kи, mяn dя
яr evиnя gedиb gяlиn olandan sonra sиmamы dяyишиb nиf -
rяt, lяnяt hяdяfиnя чevrиlяcяyяm. Hamы mяnя иkrahla
baxacaq. Yox, Mяhbubя, mяnи qыnasan da, qыnamasan
da, nиfrяt etdиyиm bиr adы daшыya bиlmяrяm. Qoy mяnиm
gяlиn xиslяtиnя qarшы nиfrяtamиz цsyanыm o dцnyada ata -
mыn ruhu цчцn bиr tяsяllи olsun.
Mяhbubя solьun yanaqlarыnda gиlяlяnяn yaшы qыraьы
kruжevalы иpяk dяsmal иlя sиlяrяk:
- Rяzиyyя sяня verdиyи son cavabы da mяnя hяrtяrяflи
danышыb. Deyиrdи kи, Nazиm mяnиmlя evlяnяcяyиnя цmиdlи
иdи. Onun qяlbиnи qыrmaьa cяsarяt etmиrdиm. Nazиmя
yazыьыm gяlиrdи. Fиkиrlяшdиm kи, hяlяlиk son sюzцmц de -
mя yиm. Qoy bиr mцddяt цmиdlя yaшasыn. Axыr kи, dюz -
mяdиm, gяldиyиm qяtи qяrarы Nazиmя aчdыm. Dedиm kи,
bиzиm aramыzda olan mяhяbbяt qarшыlыqlыdы. Heyf kи,
mяhяbbяtиn юlчц vahиdи yoxdu. Olsaydы sяня qarшы иstя -
yиmиn, mяnя olan mяhяbbяtиndяn qat-qat цstцn oldu -
ьunu sцbut edяrdиm. Ancaq яrя gedяn hяr bиr qыz
иs tяr-иstяmяz gяlиn adlanыr. Mяn o adы daшыmayacaьыma
atamыn ruhu qarшыsыnda and ичmишяm. Юzцn dя rяva gюr-
mяzsян kи,  mяn яhdиmdяn, andыmdan dюnцm. He sab
edиrяm kи, onda Rяzиyyя olmaram vя hяrdяmxяyal bиr
qыz kиmи gюzцndяn dцшяrяm. Lakиn яmиn ola bи lяrsян kи,
юmrцmцn sonuna qяdяr qяlbяn, ruhяn sяниn olacaьam,
sяниnlя yaшayacaьam. Nяyя desяn and ичяr dиm kи,
dцnyada varlыьыma yalnыz vя yalnыz Nazиm adlы bиr
mяxluq hakиmdи. Baшqa cцr ola bиlяcяyиnи aьlыna belя
Зорян журналист
303
- Mяhbubя, яvvяla bиr-bиrи иlя aиlя hяyatы qurmaq
иstяyяndя gяrяk kиmиn oьluna yox, kиmя getdиyиnи
dцшцnяsяn, - dedи. - Dцzdц, Nazиm uzaq rayondan
gяlmиш sadя kяndlи balasы olsa da, чox saf vя genиш qяlbи
var. Onu mяn qяdяr dяrиndяn tanыyan ola bиlmяz. Na -
zиmя bиr dя atasыna olan hюrmяtиnя gюrя vurulmuшam.
Ata-anasыnыn yolunu saxlamayan, heч evlяnиb hяyat qur-
duьu qadыna da axыra qяdяr sadиq qalacaьыna цmиd
etmяk olmaz. Nazиm onu dцnyaya gяtиrяn ata-anasыnы
atыb, mяnи tutsaydы, gюzцmdяn dцшяrdи. - Hяm dя Rя -
zиyyя qяtи иnamla deyиrdи kи,  o cцr dяrrakя sahиbиnиn
bюyцk gя lяcяyи olacaьыna tam яmиnяm. Mяn dя яrkyana
dedиm kи, Rяzиyyя, xatиrиnя dяymяsиn, bu mцnяccиmlиyи
ha radan юyrяnmиsяn?! Nazиmиn gяlяcяyиndяn xяbяr
verиr sяn. - Bu sюzя gюrя mяnи qыnadы, dedи kи, Nazиmя
mяnиm qяdяr dяrиndяn bяlяd olsaydыn, onun barяsиndя
ayrы cцr dцшцnmяzdиn.
Mяhbubя Rяzиyyяnиn halыna yandыьыndan tяяssцflя
baшыnы yыrьaladы:
- Bцtцn dяrdиnи mяnя deyиrdи. Rяzиyyя sяниnlя hяyat
qurub, mяmnunиyyяtlя kяndя gedяrdи. Deyиrdи kи,
Nazиmlя hяyat sцrdцyцm яn mиskиn kяnd belя mяnя
dяbdяbяlи шяhяrlяrdяn xoшdur. Hяtta bиr mиsal чяkdи -
яrиm яr olsun, kol dиbи  evиm. Ancaq o gяlиn adы gяlяndя
dиksиnиrdи. Rяzиyyя иstяmиrdи gяlиn olsun. Чцnkи qardaш -
larы alиm atasыna qarшы dюnцk чыxmышdыlar. Qardaшlarыnы
ataya qarшы yoldan чыxardan arvadlarы olmuшdu. Ona
gюrя dя bиzlяrdя deyиrlяr, arvad яrиn gecя mollasыdы. Elя
kи, qulaьыna pычыldadы, qurtardы getdи, fиkrиndяn dюn-
mяlиdиr. Rяzиyyя ичяrиdяn qovrula-qovrula danышыrdы.
Deyиrdи kи, atam qardaшlarыmыn yolunda can qoydu. Bц -
tцn юmrцnц onlara hяsr elяdи. Dи gяl kи, atamы qoyub,
arvadlarыnыn dedиyи иlя oturub durdular. Gяlиnlяrиmиz
Яли Илдырымоьлу
302
sяrt иfadя aldы vя dedи kи, Mяhbubя, bиr belя цnsиyyяtdя
olmaьыmыza baxmayaraq, gюrцnцr, hяlя dя sяndя шцbhя
var kи, mяhяbbяt иlahяmиn hюkmц иlя Nazиmя qыrыlmaz
tellяrlя baьlanmышam. Onun hяr hansы qяbahяtи olsa
belя, bu tellяrи qыrmaьa qadиr deyиl. Dцzdц, neчя иllяrdи
bиr-bиrиmиzdяn uzaq dцшmцшцk. Lakиn qяlbиmиzиn arasыn-
dakы mяsafя чox qыsadы. Иstяdиyиmиz anda bиr-bиrиmиzиn
yanыnda oluruq. Bиr dя kи, gцnяш sяmanыn иntяhasыz lы -
ьыnda olsa da, dцnyamыz onun шяfяqlяrи иlя ишыqlanыr vя
иsиnиr. Nazиmиn evlи vя ya subay olmasы  ona bяslяdиyиm
mяhяbbяtиn alovunu heч vяchlя sюndцrя bиlmяz. Bиr -
dяfяlиk bиl kи, Tanrы, mяnи hяr шeydяn иmtиna edиb qяl-
bяn, ruhяn Nazиmя baьlamaq цчцn yaradыb. Tanrыnыn
hюkmцnя xиlaf чыxmaq qцdrяtиndя deyиlяm.
Nazиm yerиndяn tяrpяnmяdяn Mяhbubяnи dиnlя -
yиrdи. Sankи onun hяrяkяt etmяk vя ya Mяhbubяnиn сюz -
lяrиnя mцnasиbяtиnи bиldиrmяk иxtиyarыnы яlиndяn
al mыш dыlar. Mяhbubя Rяzиyyяdяn danышdыqca Nazиmиn
fиkrи gah yaxыnlыьыnda dayandыqlarы bulaьыn gюz yaшы kиmи
dupduru sularыna, gah da  шahя qalxan daшqыn чayыn
axыnыna qoшulub юzц dя hиss etmяdяn hara иsя baш alыb
gedиr, hey gedиrdи. Elя bиl dиlи, aьzы qurumuшdu, nиtqи tu-
tulmuшdu. O, Mяhbubяdяn eшиtdиklяrиnиn sehrиndяn
xиlas ola bиlmиrdи. Mяhbubя Nazиmиn keчиrdиyи kяdяrlи
hиsslяrи qadыn hяssaslыьы иlя baшa dцшцrdц.
Mяhbubяnиn sиrrи, sюzц bиr olan rяfиqяsиnиn baxышla -
rыndan иzи qalan avazыmыш pak чюhrяsи kюlgяlяndи vя:
- Nazиm, - dedи. - Bu barяdя чox danышыb чяkdиyиn
dяrdи aьыrlaшdыrmaьы юzцmя rяva bиlmиrяm. Gяrяk
яvvяldяn nя sян, nя mяn bu sюhbяtиn цstцnя gяlmяyяy-
dиk. Lakиn sяни gюrяndя Rяzиyyя  gяlиr durur gюzlяrиmиn
юnцndя. Юzцmdяn asыlы olmayaraq, bunlarы dedиm. Baш -
qa cцr dя ola bиlmяzdи. Rяzиyyя иlя sяниn uьursuz
Зорян журналист
305
эяtиrmя. Nazиm, mяn sяниnlя cиsmяn olmasam da, artыq
qяlbяn hяyat qurmuшam. Юzц dя torpaqlaшana qяdяr,
solub saralmayan mцqяddяs bиr mяhяbbяtlя. O dцn -
yada da ruhumuz bиr-bиrиnя qovuшacaq. Nazиm, шцbhя
etmиrяm kи, sяня dedиyиm bu sюzlяrя Allahыn varlыьы
qяdяr иnanыrsан. Mцqяddяs bиr mяxluq kиmи mяnиm
иbadяtgahыmsан. Юz иnam vя иbadяtgahыma xиlaf чыxa
bиlяcяyиmи aьlыna belя gяtиrmя.
Mяhbubя nяyи иsя demяyя чяtиnlиk чяkиrmиш kиmи du-
ruxdu vя yenя davam etdи:
- Rяzиyyя sяниn barяndя nяlяr danышыrdы, иlahи!
Tяяssцf kи,  dedиklяrиnиn чoxu yadыmdan чыxыb. Mяn an -
caq xatиrиmdя qalanlarыn bяzиlяrиnи deyя bиldиm. Иnan kи,
bu чaьacan oxuduьum sevgи dastanlarыnыn heч bиrи
Rяzиyyяnиn sяня olan sevgиsи qяdяr qяlbиmи ehtиzaza
gяtиrmяyиb. Hяr dяfя Rяzиyyя bu barяdя sюhbяt aчanda
hяmиn gцn юzцmя gяlя bиlmиrdиm. Ona gюrя dя Rяzиyyя
иlя gюrцшяndя чalышыrdыm kи, sяниnlя яlaqяdar sюhbяtdяn
qaчыm. Lakиn mцmkцn olmurdu, sюzцnцn яvvяlи dя, axыrы
da sяниn barяndяydи. Heч vaxt Rяzиyyяnиn dиlиndяn
dцшmцrdцn. Иkи иl bundan qabaq Moskvadan gяlmишdи.
Eшиdяn kиmи getdиm. Hиss etdиm kи, bяrk darыxыr. Axшam
mяnи buraxmadы. Mяcbur olub, gecя onlarda qalmalы
oldum. Sцbhя qяdяr dяrdlяшdиk. Nя юzц yata bиldи, nя
dя kи, mяnя иmkan verdи. Gюrdцm sиnяsи doludu, deyиb
yцngцllяшmяk цчцn яlиnя fцrsяt dцшцb. Sюzarasы onu
mяzяmmяt etdиm. Dedиm kи, Nazиm artыq evlиdи, aиlя
sahиbиdи, uшaqlarы var. Tяzяdяn sиzиnkи tutmaz, яl чяk
иnadыndan, nя qяdяr gec deyиl, юzцnя baшqa bиr yol seч.
Sonra gec olar. Rяzиyyя mяnиm bu sюzцmц ona xe yиr -
хah lыq gюstяrmяk иstяyяn rяfиqяsиnиn canыyananlыьы kиmи
mяnalandыrmadы. Яksиnя, цzцmя иkrah hиssи иlя baxdы.
Sankи bиr anda mяndяn zяhlяsи getdи. Mяhряm baxышlarы
Яли Илдырымоьлу
304
nasыna hяdиyyя etmяk иstяyиrdиn. Яdяbиyyat mцяllиmиmиz
шяkиllяrя baxanda gюzlяrи hяdяqяsиndяn чыxdы. O, иnana
bиlmиrdи kи, kяnddяn чыxmыш lцt bиr gяdяnиn bu cцr rяs-
samlыq иstedadы ola bиlяr. Dяrs hиssя mцdиrи Mяcиd Sяmя-
dov шяkиllяrя heyranlыqla baxdыqdan sonra яlиn dяn alыb,
korиdordan - mцяllиmlяr otaьыnыn gиrяcяyиndя asdыrdы vя
nцmayишkaranя dedи kи, qoy gюrsцnlяr kи, bиzиm necя
иstedadlы tяlяbяmиz var. Onda иnstиtutda hamыnыn sяня
olan mцnasиbяtи  bиrdяn-bиrя dяyишdи. Bц tцn mцяllиmlяr,
tяlяbяlяr sяня qиbtя edиrdи. Hяmиn anlarda heч bиlиrsян
Rяzиyyя necя sevиnиrdи, qanadы olsaydы uчardы. Иnstиtut
lяьv olunandan sonra Rяzиyyя o шяkиllяrиn иtиb-bata -
caьыndan ehtиyat edиb, юz яlи иlя dиvardan чыxardыb evlя -
rиnя apardы. Rяzиyyя hяmиn шяkиllяrи sяlиqя иlя чяrчиvяyя
saldыrыb, yataq otaьыnda чarpayыsыnыn baшыndan asmышdы.
Onlarda olarkяn Rяzиyyя mяnя dedи kи, Mяhbubя, heч
kиm bиlmяsиn, bunu yalnыz sяnя deyиrяm, Nazиmиn tяsяl-
lиsиnи onun fыrчasыndan чыxan шяkиllяrdяn alыram. Hяr
otaьa gиrиb чыxanda Nazиmиn иstи nяfяsиnи duyuram. Neчя
gцn qяddиnи яyиb, gюzlяrиnи qыyыb bu шяkиllяrи nя яzabla
чяkdиyиnи gюzlяrиmиn юnцnя gяtиrиrяm. Darыxanda bяzяn
saatlarla Fяrhadыn kцlцn gцnя, Шиrиnиn ona dиkиlяn hяs-
rяtlи baxышlarыna tamaшa edиrяm. Hяrчяnd bиz Fяrhad-
Шиrиn deyиlиk, hяr kяsиn юz alяmи, юz dцnyasы var. Heч
Fяrhad da, Шиrиn dя Nazиmlя Rяzиyyя deyиl. Ancaq
юzцmц dя, Nazиmи dя mяnиm цчцn qиymяtlи olan  hяvяslя
чяkиlmиш bu nяfиs шяkиldя axtarыb tapыram. - Bиr dяfя
mяndяn soruшdu kи, Mяhbubя, o шяkиllяrя yaxыndan
dиqqяt yetиrmиsяn?! - Onun bu sualыna cavab verя
bиlmяdиm. Rяzиyyя qolumdan tutub, шяklя yaxыnlaшdы. -
Bax, gюrцrsяn, - dedи. - Usta bиr иncяlиklя Шиrиnи mяnя,
Fяrhadы юzцnя oxшadыb. Lakиn bunu mяndяn baшqa heч
kиm hиss edя bиlmяz. - Dиqqяtlя baxanda gюrdцm kи,
Зорян журналист
307
mяhяbbяt macяran hяr иkиnиzя rяьbяtи olan bиr иnsan
kиmи mяnиm dя qяlbиmdяn aьыr bиr daш kиmи asыlыb. Odur
kи, mяn юzцm dя bu яzabы az чяkmиrяm. Sян иnstиtutu
bиtиrиb mяktяbи tяrk edяndяn sonra Rяzиyyяnиn nяlяr
чяkdиyиnи mяn bиlиrяm. O, bиr aydan чox gecя-gцndцz
xыsыn-xыsыn gюz yaшы tюkdц. Bunu mяndяn baшqa heч kяs
bиlmиrdи. Hяr dяfя ишdяn чыxыb evя gяlяndя  иnstиtutun
qabaьыndan keчяn asfalt yolun qыraьыnda ayaq saxlayыb,
kяdяrlи baxышlarы иlя sян gedяn yolu hяsrяtlя seyr edиrdи.
Bиr dяfя kяnardan eшиtmяsиnlяr deyя qulaьыma pычыldayыb
yolun qыraьыndakы armud aьaclarыnы gюstяrdи: - Nazиm
иnstиtut dan цzцlцшцb яlиndя korzиnka o aьaclarыn
arasыnda maшыn gюzlяyиrdи, - dedи. - Mяn kиtabxananыn
pяncяrяsиndяn onun hяr bиr hяrяkяtиnи oьrun-oьrun
иzlяyиrdиm. Nяha yяt,  Nazиm un yцklц bиr “ZИZ” maшы -
nыna яl qaldыrdы. Ma шыn dayanan kиmи Nazиm kor -
zиnkasыnы gюtцrцb ku zaya qalxdы. Maшыn иrяlиdяkи bиnanыn
arxasыna dюnяnя qяdяr Nazиm иnstиtutun bиnasыndan
gюzцnц чяkmяdи, baxышlarы kиtabxananыn pяncяrя lяrиn -
dяn asыlы qalmышdы. O getdи, bцtцn sevиncиmи, цmиdlяrиmи,
xoшbяxtlиyиmи dя юzц иlя apardы. Юzцnц dя kиtabxana
rяflяrиnиn arasыnda qяlbиmиn dяrиnlиklяrиndя, цrяyиmиn
baшыnda яmanяt qoyub getdи. Rяzиyyя bu sюzlяrи de -
yяndя юzцndяn betяr mяnи kюvrяltdи. Neчя hяftя ona bиr
bacы, rяfиqя kиmи hяyan oldum vя bцtцn varlыьыmla
чalышdыm kи, Rяzиyyяnи dцчar olduьu яzabdan xиlas edиm.
Rяzиyyя mяndяn ay rыlmaq иstяmиrdи.
Mяhbubя цzцnц yana чevиrиb uzun kиrpиklяrиndя qu-
ruyub qalan yaшы Nazиmя hиss etdиrmяdяn sиlяrяk:
- Bu gцnkц kиmи yadыmdadыr. Sян Nиzamиnиn шяklиnи,
bиr dя kи, Fяrhadыn Bиsцtun daьыnы yararkяn Шиrиnиn
rяfиqяlяrи иlя atlanыb onun tamaшasыna getmяsиnи иrи kaьы -
zыn цzяrиndя чяkиb Rяzиyyяnиn xatиrиnя mяktяb китабхa -
Яли Илдырымоьлу
306
- Bиrиncи dяfяdи gюrцrяm, ev sahиbи qonaqlarы sцfrя
baшыnda qoyub, юzц hara иsя  bиr bяhanя иlя yayыnыb ara -
dan чыxsыn. Qцrbяtиn elя kюhnя xasиyyяtиdиr.
Sцfrя baшыna яylяшяnlяr gцlцшdцlяr. Mяhbubяnиn dя
tutqun чюhrяsиnя tяbяssцm чиlяndи.
Qцrbяt цzцnц Nazиm Иlhama tutaraq шяn яhval-
ruhиyyя иlя:
- Sяниnlя gюrцшmяyиm mяnя yuxu kиmи gяlиr. Atam
bura dяyишиldиyиnи hardansa eшиdиb. Иkи gцn bundan
qabaq evdя sюhbяtиn dцшdц. Atam mяndяn soruшdu kи,
Nazиm tяlяbя yoldaшыn olub, neчя иl bиr yerdя oxumusan,
onnan dostluq etmиsяn. Meyvяlяrиn nцbarы чыxanda ona
cяvяrяn-cяvяrяn pay aparыrdыn. Bяs иndи nиyя gedиb ona
baш чяkиb bиr xoшgяldиn elяmиrsяn?! Yoxsa xяncяrиnиn
qaшы dцшяr?! Sяня gюrя atam mяnя bяrk tяpиndи. Fиkrиm
vardы bu gцn-sabah sянdяn hal-яhval tutum. Yaxшы oldu
kи, юzцn юz ayaьыnla gяlиb чыxdыn. Ancaq bu hesab deyиl.
Gяrяk юzцm gяlиm, bяlkя kишиnи dя gяtиrdиm. Amma
atam mяnя qяrиbя bиr sюz ишlяtdи. Dedи kи, oьul, Nazиmlя
gюrцшяndя onnan hяmишяkи kиmи danышma. O, иndи yuxarы
vяzиfяdяdи, raykom katиblяrи, rayonun nячяnnиyи onun
qabaьыnda baш яyиr. Sяn иsя kяnd сovetи sяdrиsяn. Юzцnц
onun bяrabяrиndя tutma. Иnsanы bиlmяk olmaz, bu vя -
zиfя dя elя kюpяyoьlu шeydи kи, adamlarы dяyишdиrиr.
Doьma qardaшыna da yuxarыdan baxыr. Yцz dя, mиndя bиr
xalиs adam vяzиfяyя qalxanda xasиyyяtи яvvяlkи kиmи
qalыr. Mяn gюrяn Nazиmdиsя, иnanmыram saa qarшы baшqa
cцr olsun. Яlяlxцsus o tяrяfиn adamlarы dostluьa, yol -
daшlыьa mюhkяm olurlar. Tay чюrяyи dиzиnиn цstцndя
olan lardan deyиllяr.
- Burdaca sюzцnц saxla, - Nazиm Иlham dиllяndи. -
Haчan vaxtыn olsa, gяlяrsяn orda danышarыq. Evиmиzиn dя
yerиnи bиlmяmиш deyиlsяn. Ancaq gяlяndя Mяhяr яmиnи
Зорян журналист
309
doьrudan da шяkиllяrdя hяr иkиnиzя oxшarlыq var. -
Mяnиm bu sюzцm qeyrи-tяvazюkarlыq kиmи sяslяnmяsяydи
deyяrdиm kи, Шиrиndяn fяrqlи olaraq qяlbиmdя иkи yox,
yalnыz bиr nяfяrиn mяhяbbяtи var. - Rяzиyyя sevmяkdя
юzцnц Шиrиndяn yцksяkdя tuturdu. Onu bu sюzя gюrя qы-
namaq иstяdиm. Ancaq  fиkrиmdяn daшыndыm. Чцnkи
Rяzиyyя doьrudan da sev gиsиnя Шиrиndяn sadиqdиr, onun
Nazиmdяn qeyrи meyl gюstяrdиyи иkиncи bиr шяxs  yoxdu
vя deyяrdиm kи, ola da bиlmяz.
Rяzиyyя Moskvaya kючяndя dя hяmиn шяkиllяrи  юzц
иlя apardы. Bиr dяfя sюzarasы dedи kи, hяr dяfя o шяkиllяrя
baxanda Nazиmlи gцnlяrиmи xatыrlayыram. Axшamlar
Nazиmиn чяkdиyи шяkиllяrя gюzц dolusu baxmasam, ba -
шыmы yasdыьa qoyub шиrиn yuxu tapa bиlmяrяm.
Sюhbяtиn bu yerиndя baьlarыn dяrиnlиyиndяn hяnиrtи
gяldи. Mяhbubя иlя Nazиm Иlhamыn baxышlarы hяmиn
sяmtя yюnяldи. Qцrbяt yeyиn addыmlarla onlara doьru
gяlиrdи. Bulaq baшыna чatanda tюvшцyя-tюvшцyя цzцnц
tяlяbяlиk dostlarыna tutub tяntяnя иlя:
- Ayda-иldя bиr namaz, onu da шeytan qoymaz, - de -
yиb gцldц. - Sиz Allah mяnи baьышlayыn. Rayondan nц-
ma yяndя gяlmишdи, mяnи axtarыrdыlar. Onlara bиr-иkи
arayыш lazыmыdы. Sиzя gюrя tez-tяlяsиk arayышlarы hazыr-
ladыb, gяlяnlяrи bиr tяhяr baшыmdan elяdиm, - яlavя
etdи. - Gяlиn oturaq, gюrяk baшыmыza nя gяlиr. Gюr neчя
иldи gюrцш mцrцk. Ancaq mяnя elя gяlиr kи, dцnяn
ayrыlmышыq.
Nazиm Иlham Mяhbubяnиn Rяzиyyя barяdяkи sюh-
bяtиnиn tяsиrиndяn hяlя dя qurtara bиlmиrdи. O, чox
dalьыn gюrцnцrdц vя чalышыrdы kи, qяlbиnи чulьayan kяdяrи
bцruzя vermяsиn. Ona gюrя dя gюrkяmиnя sцnи иfadя
verиb zarafatyana dedи:
Яли Илдырымоьлу
308
sяm, doymaram. Qцrbяt dя kи, юz yerиndя... - Nazиm
Иlham sюzцnц tamamlayыb hяmsюhbяtlяrи иlя xoш яhval-
ruhиyyя иlя xudahafиzlяшdи.
* * *
Gцnяшиn чыxmaьы иlя batmaьы bиr olurdu. Hяftяlяr,
aylar, иllяr sцrяtlя юtцb keчиrdи. Nazиm Иlham yenи zona -
da on иlя yaxыn иdи ишlяyиrdи. Lakиn Rяzиyyяsиz bu yerlяr
ona darыxdыrыcы gюrцnцrdц. Boш vaxtlarыnы шяhяrяtrafы
baьlarda, meшяlяrиn яtяyиndя, чaylarыn sahиlиndя, bu-
laqlarыn baшыnda keчиrиrdи. Hяmsюhbяtи dя elя onun
юzцydц. Bиr dя kи, tяbияtиn yaratdыьы яsrarяngиz mяn -
zяrяlяr. Nazиmи жurnalиst dцnyasыnda шaxяlяnиb uzaq-
uzaq zиrvяlяrя doьru gedяn enишlи-yoxuшlu, asanlы-чяtиnlи
bиr cыьыr harasa чяkиb aparыrdы. Bu яdяbиyyat alяmиnя
gedяn bиr yol иdи. Bu yolun zяvvarы olmaьыn чяtиnlиyиnя
baxmayaraq, onu qяt etmяk Nazиm Иlhamыn arzusuna,
amalыna hakиm kяsиlmишdи vя bu hиss onda gцnbяgцn
эцc lяnиrdи. Uшaqlыq, gяnclиk, tяlяbяlиk, mцяllиmlиk, re -
dak torluq, mцxbиrlиk иllяrиndяn bяrи onun xatиrяlяrиndя
yuva salan sevиncи, kяdяrи, arzunu, nиfrяtи, yaxшыnы, pиsи,
acыnы, шиrиnи, parlaq gцndцzlяrи, zцlmяt gecяlяrи tяrяnnцm
etmяk artыq жurnalиst qяlяmиnя, qяzet sяhиfяlяrиnя
sыьmыrdы. Hяyatыn lal mцhиtи onu яdяbиyyat dцnyasыna
sяslяyиrdи. Nazиm иllяrdяn bяrи yazыb-yaratdыьы oчerk-
lяrdяn, felyetonlardan, hekayяlяrdяn hюrdцyц kюrpц иlя
bиr-bиrиnя doьma olan mяtbuatdan яdяbиyyata doьru
uьurlu qяdяmlяr atыrdы. Yazыb-yaratdыьы nяsr яsяrlяrи
яdяbиyyat dцnyasыna tяzя-tяzя gюz aчыrdы…
Nazиm Иlhamыn yaшadыьы bиna vaxtиlя шяhяrиn kom-
munal mцяssиsяlяrи цчцn tиkиlmишdи vя burada uчot-
mцhasиbat иdarяsи yerlяшdиrиlmишdи. Sonradan иdarя
baш qa yerя kючdцyцndяn, bиnada yenи arakяsmяlяr
Зорян журналист
311
dя gяtиr, tяlяbяlиkdя onun чюrяyиnи чox kяsmишяm. Qoy
bиr dяfя dя Mяhяr яmи mяnиm sцfrяmиn baшыnda яy -
lяшsиn.
Nazиm bunu deyиb sonra яlavя etdи:
- Mяhяr яmи yaшlы kишиdи. Иnsanlarыn yaxшыsыnы da
gюrцb, pиsиnи dя. Onun sюzцnц qяrиblиyя salmaq lazыm
deyиl. Ancaq sян Qцrbяt mяnи yaxыndan tanыdыьыn hal da
иnanmыram haqqыmda baшqa cцr dцшцnяsяn. Mя sяlяnи
bиr-bиrиnя qatma. Иnsanlыq, dostluq ayrы, vяzиfя ayrы. Bиr
dя kи, axы mяnиm nя bюyцk vяzиfяm var! Adиcя mяtbuat
ишчиsиyяm. Kяnd сovetи sяdrи иsя heч dя balaca vяzиfя
deyиl. Onu xalq seчиr. Kabиnet, mюhцr, шtamp... - Nazиm
bu sюzlяrи zarafatla dedи.- Яslиndя sяниnlя ehtиyatla
davranmaq lazыmdы.
Qцrbяt Nazиmиn tяlяbя yoldaшы olsa da, bayaqdan
onunla bиr qяdяr ehtиyatla danышыr, nяzakяtlя davranыrdы.
Nazиmиn bu sюzlяrиndяn sonra Qцrbяtиn qыrышыьы aчыldы.
Mяhbubя dиlя gяldи:
- Qцrbяt юz arшыnы иlя юlчцr, - dedи. - Qohum olsaq da
цzцnя deyиrяm, sovet sяdrи keчяndяn bяrи dabanы yerя
dяymиr. Иlk gцnlяr adamlarla hяdя-qorxu иlя danышыrdы.
Иndи-иndи bиr az yumшalыb. - Nazиmиn qonaq olduьunu vя
rayona tяzя gяldиyиnи nяzяrя alыb, яrkyana onun tяrяfиnи
saxladы.
- Yaxшы, bu sюhbяtlяrи qurtaraq, mяnя иcazя verиn
gedиm. Evdяn чыxanda hara getdиyиmи uшaqlara demя -
mишяm. Иndи mяndяn nиgarandыlar. Hяm dя Bakыdan ax-
tarыb-elяyяrlяr. Redaksиyadan dяqиqяdя bиr tapшыrыq
verиrlяr. Иndи rahat peшя var?! Haчan desяnиz sиzиnlя
gюrцшmяyя vaxt taparam. Mяn юzцm dя tяzя olduьum-
dan buralara иsиnишmяmишяm. Qяrиbчиlиk чяkиrяm. Bяzяn
darыxыram, юzцmя hяmsюhbяt axtarыram. Иndи цrяk ada -
mы tapmaq чяtиndиr. Mяhbubя иlя saatlarla sюhbяt elя -
Яли Илдырымоьлу
310
313
dцzяldиlmиш vя yaшayыш цчцn uyьunlaшdыrыlaraq  yol polиsи
шюbяsиnиn rяиsиnя verиlmишdи. Yol polиsиnиn rяиsи yerlи
adam olduьundan vя tяqaцdя чыxdыьыndan юzцnя шяxsи
ev tиkdиrиb yaшadыьы kommunal evи tяhvиl vermишdи. Bu-
rada otaqlarыn qapыlarы bиnanыn uzunsov шцшяbяndиnя
aчыlыrdы. Mяtbяx evиn цmumи gиrяcяyиnиn solunda yer-
lяшиrdи. Nazиm Иlham hяmиn mяnzиlя kючяndяn sonra bи-
nanы vя onun hяyяtиnи yenиdяn юz zюvqцnя uyьun
sяlиqя-sahmana salmышdы vя burada  mцnasиb mяишяt
шяraиtи yaratmышdы. Bиnanыn яtrafыndakы mцxtяlиf meyvя
aьaclarыnыn яksяrиyyяtиnи demяk olar kи, tиng vaxtы kяnar
yerlяrdяn seчиb gяtиrmиш vя юz яlи иlя dя яkиb-becяrmишdи.
Onun hяyяtyanы sahяsиndяn иl boyu mer-meyvя яskиk ol-
murdu. Qonum-qonшu Nazиm Иlhamыn mahиr baьban-
lara xas olan sяrишtяsиnя hяsяd aparыrdы. Шцшяbяndиn baш
tяrяfиndяkи qapы Nazиm Иlhamыn yatdыьы dиb otaьa
aчыlыrdы. Yataq otaьыnыn pяncяrяlяrи qarшыsыnda gцlюyшя
narы яkиlmишdи. Цчц-dюrdц bиr kиloqram aьыrlыьыnda olan
vя al qыrmыzы rяngя чalan иrи narlar asыldыьы budaьы яyиb
az qala Nazиm Иlhamыn yataq otaьыnыn pяncяrяlяrиndяn
ичяrи gиrиrdи. Nazиm bundan xцsusи zюvq aldыьы цчцn yazы
masasыnы da yataq otaьыndakы чarpayыdan aralыda, kцncя
qoymuшdu vя hяmишя yazыb-pozanda цzц nar aьaclarыna
baxыrdы. Nar aьaclarыnыn yerи dalda olduьu цчцn qыr qo -
vullar burda yuva salmышdы. Чюl quшlarыnы Nazиmиn Kцr
meшяlяrиndяkи qыrqovul yetишdиrmя ишиnя baxan kюhnя
tanышы baьышlamышdы. Bиr cцt qыrqovul cцcяlяyиb otuza
qяdяr artmышdы. Dи gяl kи, Nazиm Иlhamыn uшaqlarы, xц-
susиlя dя doqquzuncu sиnиfdя oxuyan oьlu nя qяdяr
cяhd elяyиrdи, qыrqovullarы hяyяtя юyrяdя bиlmиrdи.  Fцr -
sяt dцшяn kиmи quшlar pыrыldayыb gюzdяn иtиrdи. Ona gюrя
dя nar aьaclarыnыn цstцnя, yan-yюrяsиnя dяnиzчи toru
чяkdиrmишdи. Pишиklяrиn vя qыrьыlarыn zavalыna gяlmяmяk
Яли Илдырымоьлу
312
aьac larыnыn, pяncяrяnиn dяmиrlяrиnи dюyяclяmяsи Nazиm
Иlhama nяnяlяrdяn eшиtdиyи qяdиm naьыllarы xatыrladыrdы.
Bu anlar sankи Nazиm Иlhamы иlhama gяtиrиr, Rяzиyyяsиz
keчяn gцnlяrиn цzцcц qяmиndяn, kяdяrиndяn uzaqlaш -
dыrыrdы. Nazиm elя bиl arzusunda olдуьу vя onu иlhama
gяtиrяn rahat, sakиt bиr guшя tapmышdы. Nazиm Иlham цчцn
bu kичиk, tяnha, darыsqal mяkan Nadиr Nяsrullayev lяrlя,
Шиrxan Иsmayыlzadяlяrlя, Zиyad Kяrиmlиlяrlя, Шиm шяk
Шяkяrlиlяrlя, Tяhmяz Tяrlanovlarla, Mяnsur Ma na fov -
larla... tяmasda olduьu tяmtяraqlы dцnyanыn genишlиyиn -
dяn qat-qat rahat vя gюzяl иdи. Чцnkи o, tяbияtиn
bakи rяlиyи иlя цzbяцz dayanmышdы. Qыrqovullarda sяma -
nыn яngиnlиklяrиndя rяvan qanad чalыb qыy vuran qartal,
narlarda иsя gюylяrя baш чяkяn yцzиllиk чиnarlarыn иddиasы
yox иdи. Tяbияtи zиnяtlяndиrяn bu canlы-cansыz varlыqlar
olduqlarы kиmи gюrцnцrdцlяr. Onlar шцurlu mяxluq kиmи
bиr-bиrиnя qяnиm kяsиlmяmишdи. Nazиm bцtцn bunlarы
hяssas duyumunun sцzgяcиndяn keчиrиb, sяtиrlяrиndя
mяnalandыrdыqca, kичиk, darыsqal dцnyasыnda иzahы чяtиn
olan bиr rahatlыq, tяsяllи tapыrdы. Onun яsяrlяrи gah aylы,
ulduzlu, gah da zцlmяt gecяlяrиn dяrиnlиyиndя vя Nazиm
Иlham цчцn xoш olan belя bиr mцhиtdя яrsяyя yetdи.
* * *
Nazиm Иlham nя qяdяr gec yatsa da, hamыdan tez
oйa nыb yerиdяn qalxыr, pяncяrяlяrиn dюrdцnц dя taybatay
aчыr, sцbhцn шяfяqlяrи иlя ишыqlanan baь-baьчaya, bu-
daqlardan enиb nar aьaclarыnыn dиbиndя ora-bura vur-
nuxan qыrqovullarыn davranышыna baxыr, eynи aчыlыr vя yazы
masasыnыn arxasыna keчиb axшamdan yarыmчыq qalan
cцmlяlяrи tamamladыqdan sonra яl-цzцnц yuyub, ge -
yиnиb-kecиnиrdи. Yazdыqlarы uьurlu alыnanda keyfи duru-
lur, arvad-uшaьы xoш dиllя dиndиrиr, mяzяlи atmacalarы иlя
Зорян журналист
315
цчцn qыrqovullarыn yuva qurduьu narlыьыn hяr tяrяfdяn
bяnd-bяrяsи kяsиlmишdи. Bura ev sahиblяrиndяn baшqa heч
kяsиn ayaьы dяymиrdи. Quшlarыn dяnи, suyu яskиk ol-
murdu. Nazиm Иlham axшamlar ишlяyяndя qыrqovullarыn
bиr neчяsи nar aьacыnыn pяncяrяyя tяrяf яyиlяn qana -
dыnda gecяlяyиr vя gюzlяrиnи Nazиmиn yazы masasыndan
чяkmиrdиlяr. Quшlar yad qaraltы hиss edяn kиmи qяfиl pыrыl-
daшыb budaqdan-budaьa qonur vя belяlиklя dя Nazиmи
sяksяndиrиb dиqqяtиnи qarшыsыndakы yazыdan ayыrыrdыlar.
Nazиm arabиr qяlяmиnи yerя qoyub pяncяrяnиn ишыьыnda
qanad-quyruьu bяrq vuran quшlara rиqqяtlя nяzяr salыr
vя bununla da dиncяlиr, yorьunluьu чыxыr vя yenиdяn
yazыsыna davam edиrdи. Fяrяlяrdяn bиrи tяklяnиb, baшqa
qыrqovullardan fяrqlи olaraq, qonduьu qanaddan Nazиm
Иlhama baxыr, hey baxыrdы. Bunu Nazиmиn юzц dя hиss et-
mишdи vя fяrя qыrqovulun sakиt, sяssиz baxышlarы ona
Rяzиyyяnиn kиtabxanada Nazиm Иlham tяrяfя boylan-
masыnы xatыrladыrdы. Hяyяt-bacaya юyrяшmяyя иnad edяn
vя yaxыnlaшanda uчub юzцnц ora-bura чыrpan fяrя qыr -
qovul sankи Nazиmиn keчиrdиyи hиsslяrи duyur vя heyrя-
tamиz gюrцnцшц иlя ona hяyan olub, tяsяllи verиrdи.
Na zиmя elя gяlиrdи kи, bu mяsum baxышlы quшcuьaz dиl
aчыb Rяzиyyя barяdя nя иsя demяk иstяyиr...
Nazиm Иlham  rayonlarda olur, иdarя vя mцяssиsяlяrя
baш чяkиr,  verиlяn tapшыrыqlarы yerиnя yetиrиr, axшamlar
evиnя qayыdыrdы. Gecя saat ondan иkиyя, bяzяn dя цчя-
dюrdя qяdяr yataq otaьыnыn kцncцndяkи masasыnыn архa -
sыnda sakиtcя яylяшиb, onda xoш ovqat yaradan
rяng bяrяng quшlara arabиr nяzяr yetиrиr vя yenя dя
яdяbи-bяdии yaradыcыlыьы иlя mяшьul olurdu. Bu sakиt guшя
Nazиm Иlham цчцn иlham mяnbяyиnя чevrиlmишdи. Ge -
cяnиn sakиtlиyи, quшlarыn budaqlarda uyumasы, meh яs -
dиkcя gяtиrdиyи barыn aьыrlыьыna tablaшmayan nar
Яли Илдырымоьлу
314
maqlarы иlя pяncяrяnиn шцшяsиnи  ehmalca tыqqыldadыb bиr-
иkи dяfя - Nazиm! Nazиm! - dedи. Lakиn ondan sяs чыx -
madы. Sяrиyyяnиn qяlbиndя mцxtяlиf шцbhяlяr baш
qal dыrdы. O, hяyяcanlanыb tяlяsиk addыmlarla narlыqdan
чыxdы. Evиn шцшяbяndиndяn keчиb Nazиmиn yataq otaьыna
daxиl oldu. Nazиm юzцndя deyиldи. Onun yastыьыnыn
qыraqlarы nяmlяnmишdи. - Yяqиn юyцyцb. - Sяrиyyя dц -
шцndц. Яlиnи Nazиmиn alnыna qoydu vя yenя dя bиr-иkи
dяfя - Nazиm! Nazиm! - dedи. Nazиm чяtиnlиklя юzцnц
dцzяldиb arxasы цstя чevrиldи vя yarыyuxulu gюzlяrиnи
gцclя aчdы. Sяrиyyяnи gюrяndя onu tanыmыrmыш kиmи lal-
dиnmяz xeylи hяyat yoldaшыnыn цzцnя baxdы. Nazиmиn
sиfяtи avazыmышdы, gюzlяrиnиn altы kюbяlяnmишdи. Onun
tяpиmиш dodaqlarы gцclя aralandы vя heysиz-heysиz -
hяkиm! hяkиm! - dedи. Vя sonra su иstяdи. Nazиm sankи
ичяrиdяn doьranыrdы. Kцt aьrы onu яrшя чяkиrdи. Nazиm
Иlham иsя bиr tяhяr dюzцrdц, arыndan daxиlи яzablarыnы
bцruzя vermяmяyя чalышыrdы. Sяrиyyя tяlяsиk telefona
tяrяf qaчыb, tanыш hяkиm чaьыrdы vя yenя dя Nazиmиn
yanыna qayыtdы vя nяvazишlя onun яlиnи, alnыnы ovuшdur-
maьa baшladы. Nazиm sancы hиss etdиyи цчцn sюnцk ba xыш -
larы иlя ona toxunmamaьы ишarя etdи.  Baxышlarыnы otaьыn
чoxdan bяrи rяnglяnmяdиyиndяn solub qabыqlanan ta-
vanыnda gяzdиrиb pычыltы иlя bиr kяlmя - Rяzиyyя! - dedи
vя Sяrиyyя baшыnыn цstцndя dayandыьыndan deyяcяyи sюzц
tamamlamadы. Sяrиyyя elя baшa dцшdц kи, Nazиm  шяhяr
polиklиnиkasыnda ишlяyяn can hяkиmи Rяzиyyяnи чaьыrt dыr -
maq иstяyиr. Sяrиyyя tez Nazиmиn yarыmчыq sualыna cavab
verdи:
- Rяzиyyя can hяkиmиdи,  sяnя uroloq lazыmdы. Hяm
dя Rяzиyyя alиm olsa da, belя шeylяrdяn baшы чыxmaz.
Yяqиn yenя bюyrяyиnиn prиstupu tutub. Bиlя-bиlя kи, bюy -
rяyиnиn bиrи yoxdur, o bиrи dя xяstяdи, vecиnя almыrsan.
Зорян журналист
317
onlarы gцldцrцb шяnlяndиrиrdи. Ъцmlяlяr dцz gяlmя -
yяndя, fиkrи dolaшыq dцшяndя, qяlяmи yoxuшa dиrяnяndя
nя цzц gцlцr, nя dя kи, qaшqabaьы aчыlыrdы. Aиlя цzvlяrи
onun bu xasиyyяtиnя alышmышdы vя bиlиrdиlяr kи, hansы an-
larda evиn яzabkeши, чюrяk gяtиrяnи иlя necя danышыb, rяf-
tar etmяk lazыmdы. Bu cцr  aиlя qayda-qanunlarыna rиayяt
etmяk uшaqlara da analarыndan keчmишdи. Bиr sяhяr
Nazиmиn yataq otaьыndan hяnиrtи gяlmяdи. Sяrиyyя -
yяqиn чox ишlяyиb yorulduьundan hяlя yuxudan qalx-
mayыb - dцшцndц vя hяyat yoldaшыnы narahat etmяmяk
цчцn onun yatdыьы otaьыn qapыsыnы aчmadы. Uшaqlarыn
чay-чюrяyиnи verиb mяktяbя yola saldы. Bюyцk oьlunun -
atam hяlя durmayыb? - sualыna - yяqиn yorulub, mane ol-
mayыn, qoy yatsыn, - deyя anasы xяfиfcя cavab verdи.
Sяrиyyя evи yыr-yыьыш elяyиb, mяtbяxя keчdи, bulaшыqlы
qab-qaшыьы yuyub yerиnя qoydu. - Nazиm bu hюvsяlяnиn
sahиbи deyиl, ondan чыxmayan иш, bиr belя dя yatmaq
olar?! - Sяrиyyя шяklяndи. Ancaq hюvsяlяsиzlиk elяyиb onu
yuxudan kal oyatmaq иstяmяdи. Qыrqovullar цчцn dяn
vя su gюtцrцb hяyяtя чыxdы. Bиnanыn baш tяrяfиndяn hяr-
lяnиb, qыrqovullarы yemlяmяk цчцn dяnиzчи torundan
dцzяldиlmиш adam boyda qapыnы ehmalca aчыb narlыьa
daxиl oldu. Qыrqovullarыn hяrяsи bиr kцncя qыsыlыb, sankи
sцkuta dalmышdы. Yalnыz иkи xoruz tцklяrиnи qabardыb bиr-
bиrи иlя dюyцшя gиrишmишdи. Onlar da sahиbиndяn hяya
elяyиrmиш kиmи Sяrиyyяnи gюrяndя qanadlarыnы yыьыb cыьalы
boyunlarыnы dцzяldиb aralaшdыlar. Nar aьaclarы da baшыnы
aшaьы dиkmишdи. Narlыьa sankи mяшum bиr sцkut чюk -
mцшdц. Nazиm yatan otaьыn pяncяrяlяrиndяn yalnыz bиrи
aчыqыydы. Sяrиyyя qыrqovullarыn dяnиnи, suyunu verиb,
sakиt, nиgaran addыmlarla pяncяrяyя yaxыlaшdы, яlиnи qы -
lыcыna alnыna qoyub ичяrиnи vяrяvurd elяdи. Nazиmиn baшы
yastыqdan dцшmцшdц, sиfяtи qaralmышdы. Sяrиyyя bar-
Яли Илдырымоьлу
316
gцndяdи kи, maшыnla gedяndя az qalыr adamыn ичalatы
tюkцlsцn. Bиr az da dиeta saxlamalыdыr. Чalышmaq lazыmdыr
az maye qяbul etsиn...
Hяkиm zяrurи olan иlk tиbbи yardыmы gюstяrиb, bяzи
mяslяhяtlяr verdиkdяn sonra яlиnи yumaq bяhanяsиlя
yataq otaьыndan чыxdы vя Sяrиyyяnи bиr kяnara чяkиb
xыsыn-xыsыn:
- Xяstяnиn юz yanыnda deyиb onu tяшvишя salmaq
иstяmяdиm. Ancaq vяzиyyяtи aьыrdы. Mяn nя mцmkцndц
elяdиm kи, aьrыlar azalsыn, bиr qяdяr sakиtlяшsиn. Onu
xяstяxanaya da gюtцrя bиlяrdиm. Ancaq Nazиm mцяl-
lиmиn xяstяlиyи elяdи kи, rayon шяraиtиndя onu vяzиyyяt-
dяn  чыxartmaq mцmkцn deyиl. Sиzя asan gяlmяsиn, bu
bюyrяk mяsяlяsиdи. Saь bюyrяk yox, sol bюyrяk dя atkaz
elяyиr. Bиr neчя gцn gecиksя, qanda zяhяrlяnmя baш verя
bиlяr. Aчыьыnы deyиm kи, yaшamasыnы иstяyиrsиnиzsя, яn
yaxшыsы Moskvadы. Чцnkи Moskva Moskvadы! Oranыn
mцtяxяssиslяrи daha gцclцdцr. Hяm dя  bu cцr xяstяlяrи
vяzиyyяtdяn чыxartmaq цчцn hяr cцr mцasиr tиbb prepa -
ratlarы var. Bunlarы demяkdя heч dя sиzи qorxutmaq
иstяmиrяm. Ancaq bиr hяkиm kиmи mяslяhяtиm budur kи,
Nazиm mцяllиmи yubanmadan, tяcиlи Moskvaya чatdыr -
maq lazыmdыr. Yoxsa, sonra gec ola bиlяr...
Muxtar hяkиm sюzцnц deyиb aptekdяn lazыmи dяr-
manlar almaq цчцn resept yazыb Sяrиyyя mцяllиmяyя
uzatdы:
- Gюrdцnцz юzцnц чox pиs hиss edиr, bu dяrmanlarы
qяbul etsиn, - dedи. - Ancaq yenя dя deyиrяm, xяstяnи
gecиkdиrmяk olmaz. Иmkan varsa elя bu dяqиqя, bu saat,
яn gecи sabahdan yola salmaq lazыmdы. Mяn hяkиmяm,
bиlиrяm nя deyиrяm.
Hяkиm vяzиyyяtи Sяrиyyяyя иzah etdиkdяn sonra Na -
zиmиn yataq otaьыna keчdи, onun nяbzиnи, qan tяzyиqиnи,
Зорян журналист
319
Ишlяmяyиn dя bиr tяhrи var! Sяn canыna qяsd elяyиrsяn!
Gecя yarыya qяdяr yazыb-pozmaq olar?! - Hяyat yoldaшы
яsяblяшdиyиndяn onu mяzяmmяt etdи vя: - Mяn o
Moskvada qurtarыb gяlяn Muxtar hяkиmи чaьыrmышam, -
dedи. - Дanышdыm, bu saat gяlяr, - яlavя etdи. - Hamы
Muxtar hяkиmи tяrиflяyиr. Дeyиrlяr иxtиsasca uroloq olsa
da, onun bцtцn xяstяlиklяrdяn baшы чыxыr.
Nazиm Иlham Sяrиyyяdяn Rяzиyyя kяlmяsиnи tяkrar-
tяkrar eшиtdиyи цчцn gюzlяrиnиn dяrиnlиyиndя sюnmяkdя
olan шam kиmи ишыq saчdы. Sяrиyyя nя demяk иstяyиrdиsя,
чюl qapы dюyцldц. - Yяqиn hяkиmdи - dцшцnцb hяyяtя
чыxdы. Muxtar hяkиm darvazanыn aьzыnda  dayanmышdы.
Ev sahиbи onu ичяrи dяvяt etdи. Muxtar hяkиm шцшяbяn -
dиn gиrяcяyиndя qяddиnи яyиb ayaqqabыlarыnы чыxarda-
чыxarda:
- Yяqиn Nazиm mцяllиm yenя ишlяrи korlayыb, - dedи. -
Keчяn dяfя dя ona dюnя-dюnя demишяm kи, юzцnцzц
soyuqdan gюzlяmяlиsиnиz, yemяyиnиzя fиkиr vermяlиsиnиz...
Sяrиyyя hяkиmиn sюzцnц tяsdиq etdи:
- Mяn юzцm dя demяkdяn yorulmuшam, canыna ba -
xan deyиl, gecяlяr dя dиnclиyи yoxdu. Nя vaxt qapыsыnы
aчыram, yazыr.
Sяrиyyя sюzцnц qurtarыb hяkиmи Nazиmиn yataq
otaьыna dяvяt etdи. Nazиm Иlham Muxtar hяkиmи gю -
rяndя, gцclя baшыnы yastыqdan qaldыrыb ишarя иlя ona salam
verиb: - Xoш gяlmиsяn, - dedи. Hяkиm xяstяnи hяrtяrяflи
yoxladыqdan sonra qaшlarыnы yuxarы dartыb:
- Elя bиr cиddи qorxusu yoxdu, - dedи. - Hяmишяkи kиmи
bюyrяyиnиn prиstupu tutub, yяqиn юzцnц soyuьa verиb,
ona gюrя dя narahat olmaьыna dяymяz. Bиr-иkи aьrыkяsяn
dяrman verиb, иynя vurarыq, sakиtlяшяr. Ancaq bиr balaca
mцalиcяyя ehtиyacы var. Bu gцnlяrdя ona ишlяmяk olmaz.
Maшыna mиnmяk dя mяslяhяt deyиl, yollarыmыz da elя
Яли Илдырымоьлу
318
Nazиm yan цstя чevrиlиb bиr qяdяr fиkиrlяшdиkdяn
sonra:
- Yaxшы, onda Qцrbяtи tapdыr gяlsиn, - dedи. - Mяnиm
o kюhnя tяlяbя yoldaшыmы deyиrяm. Palыdlыnыn сovet sя-
drиnи. Onun evиndя dя telefon var, zяng vursan gяlяcяk.
Xяstяlяndиyиmи vя ya hara getdиyиmи heч kяs bиlmя -
mяlиdи. Uшaqlarы da qorxutma, onlarы baшa sal kи, atanыz
иш цчцn rayona gedиb. Bиr dя kи, dяyишяklяrиmи hazыrla,
kиtablarыmыn da hяrяsиndяn иkиsиnи-цчцnц seч qoy чama -
dana. Yola da yцngцlvarи чюrяk qoy. Dцzdц yemяyя
mey lиm yoxdu, ola bиlяr sonra acaram.
Sяrиyyя qяhяrиnи boьub, цzцnц яks tяrяfя чevиrdи.
Sonra юzцnц яlя alaraq tяmkиnlя:
- Mяn dura-dura Qцrbяtи neynиrsяn, - dedи. - Юzцm
apararam.
- Qяrиb yerdя uшaqlarы baшsыz qoymaq olmaz. Qцrbяt
dя юzgя adam deyиl, neчя иlиn dostuyuq. Onu bяrkdя,
boшda чox sыnamышam. Etиbarlы adamdы. O, mяnи aparar,
sяnиn evdя qalmaьыn mяslяhяtdи...
Sяrиyyя daha sюzц чevиrmяdи. Onlar razыlaшdыlar.
Sяrиyyя Qцrbяtя zяng vurdu. Yarыm saat keчmяmиш Qцr-
bяt юzцnц yetиrdи vя Nazиm Иlhamы xяstя vяzиyyяtиndя
gюrяndя dиlxor oldu. Moskva sюhbяtиnи eшиdяndя, can-
baшla razыlaшdы. Bцtцn vacиb ишlяrиnи atыb, Nazиmlя Mosk -
vaya hazыrlaшdы…
Yola dцшmяmиш Nazиm Иlham telefon dяftяrиnи yor -
ьun-yorьun vяrяqlяyиb, Qцrbяtя tяrяf чevrиldи:
- Moskvada Rafиq Яmиraslanov adlы bиr dostum var, -
dedи. Hяrbи hяkиmdи, юzц dя kakraz uroloqdu. Tяc rцbяlи
cяrrahdы. Чoxdan tanыш olmuшuq. Hяrdяn telefonla bиr-
bиrиmиzя zяng vururduq. Xeylи vaxtdы яlaqяmиz kяsиlиb.
Ъanlara dяyяn oьlandы. Poчta gedиb, ona teleqram vur-
maq lazыmdыr kи, Moskvaya getdиyиmиzи qabaqcadan bиl-
Зорян журналист
321
temperaturasыnы bиr daha yoxladы vя xяstяyя цrяk-dиrяk
verdи:
- Belя hallar sиzdя чox olub, - dedи. - Yяqиn kи ver -
dиyиm dяrmanlar, vurduьum иynяlяr getdиkcя юz tяsиrиnи
gюstяrяcяk. Nя lazыmdы Sяrиyyя bacыya demишяm. Яlavя
dяrmanlar da yazmышam. Aьrыlar baшlasa, цrяkbulanma
hиss etsяnиz, hansы dяrman qяbul etmяk lazыmdы, yol da -
шыnыza яtraflы baшa salmышam. Bu cцr xяstяlяrиm чox olub.
Hamыsыnы da beш-on gцnя saьaldыb шad-шalayыn yola
salmышam. Sиzиnkи bиr az yцngцl formasыdыr. Verdиyиm
dava-dяrmanlarы qяbul edяndяn sonra tamam keчиb
gedяcяk. - Иndи mяnя иcazя verиn gedиm, yastыьыnыz yцngцl
olsun, - яlavя edиb xяstя иlя xudahafиzlяшdи. Nazиm baшыnы
yastыqdan qaldыrыb:
- Saь olun,  zяhmяt чяkmиsиnиz, - hяkиmя razыlыьыnы
bиl dиrdи.
Nazиm dяrmanlarыn tяsиrиndяn, hяm dя hяkиmиn
цmиdverиcи sюzlяrиndяn bиr qяdяr yцngцllяшdи.
Sяrиyyя hяkиmи yola salandan sonra Nazиmиn yanыna
qayыtdы vя:
- Nazиm, sяndяn nя gиzlяdиm, юzцn dя bиlиrsяn kи,
hяkиm o cцr demяlиdи. Ancaq mяslяhяt belяdи kи, hяr
ehtиmala qarшы Moskvaya gedяsяn. Dцzdц, elя bиr qorхu -
lu шey yoxdu. Ancaq tam arxayыn olmaq цчцn mцtlяq
getmяlиsяn. Bakыdakыlardan aьlыm bиr шey kяsmиr. Burda
sяn deyяn aьыllы-baшlы шяraиt dя yoxdu. Bиr dя kи, ya
Bakыya getdиn, ya da Moskvaya, elя bиr bюyцk fяrqи
yoxdu. Tяyyarя bиr saata Bakыya uчur, цч-dюrd saata da
Moskvaya...
Nazиm Иlham hяkиmиn иkиbaшlы danышыьыndan, Sяrиy -
yяnиn чюhrяsиnя чюkяn  kяdяrdяn hиss etdи kи, sяhhяtиndя
nя иsя var. Lakиn ondan gиzlяdиrlяr. Ona gюrя dя hяyat
yoldaшы иlя razыlaшdыьыnы bиldиrdи.
Яли Илдырымоьлу
320
lяшиb, xяstяnи bиrtяhяr  maшыna яylяшdиrdиlяr vя tяyyarя
meydanыna yollandыlar.
... Nazиm Иlham юzцndя deyиldи. Bakы hava lиma nыna
necя, nя vaxt чatdыьыnы hиss etmяdи...
Tяyyarя qalxma zolaьыnda hяrяkяtя gяlяndя Nazиm
aьrыdan qышqыrmaq иstяdи. Ancaq canыnы dишиnя tutub
иradяsиnиn gцcц иlя юzцnц яlя aldы vя tяyyarя yerdяn
qalxandan bиr neчя dяqиqя sonra mцhяrrиkиn sяsи azaldы.
Sиlkяlяnmя dayandы. Qцrbяt ona bиr-иkи dяrman verиb
arxasыnы yumшaq oturacaьa sюykяdи. Чox keчmяdи kи,
tяyyarя Moskva sяmasыnda dюvrя vurub yerя endи. Qцr-
bяt xяstяnиn saь qolunu boynuna keчиrиb чиynиnи onun
qoltuьuna verdи. Tanыmadыьы иkи nяfяr sяrnишиn яllяrиn -
dяkи baьlamalarы yoldaшlarыna uzadыb Qцrbяtя kюmяyя
gяldиlяr. Dцnya yaxшыlardan, xeyиrxahlardan xalи deyиl.
Цч nяfяr bиrlяшиb Nazиm Иlhamы yerя endиrdи. Vaxtиlя
Nazиm Иlhamla tanыш olub dostlaшan hяrbи hяkиm Rafиq
Яmиraslanovun gюzц kяnardan xяstяnиn qoluna gиrяn цч
nяfяrя sataшdы vя tez onlara yaxыnlaшdы. Hяkиm Nazиm
Иlhamы gюrяn kиmи vяzиyyяtиn nя yerdя olduьunu  dяrhal
anladы. Nazиm Иlham hяkиmиn hяnиrtиsиnи eшиdяndя bиr
balaca gюzцnц aчdы. Rafиq Яmиraslanovu gюrяndя solьun
чюhrяsи ишыqlandы vя gцlцmsцndц. Qцrbяt onlara kюmяk
edяn tanыmadыьы, yad sяrnишиnlяrя dюnя-dюnя razыlыьыnы
bиldиrиb tяшяkkцr etdи.
Rafиq hяkиm шяhяrя zяng vurub xяstя цчцn ичяrиsиndя
tиbb bacыlarы olan xцsusи maшыn чaьыrtdыrdы. Qцrbяtlя
hяkиm baшqa maшыna яylяшиb bиrbaшa xяstяxanaya yol-
landыlar. Qцrbяt elя maшыndaca Nazиmиn kюhnя tяlяbя
yol daшы olduьunu, bu hadиsяnиn qяflяtяn necя baш ver -
dиyиnи qыsaca olaraq hяkиmя danышdы. Rafиq hяkиm:
- Nazиm Иlhamla qabaq ишlяdиyи zonada tяsadцfяn
ta nыш olmuшuq, - dedи. - Elя иlk gюrцшdя ona qarшы mяn -
Зорян журналист
323
sиn. Юyrяnя bиlsяn, bиzи aparacaq tяyyarяnиn Moskvaya
nя vaxt чatdыьыnы da teleqramda gюstяr. Eybи yoxdu,
юyrяnя bиlmяsяn, Moskvanыn tяyyarя meydanыndan ona
zяng vurub, gяlишиmиzи xяbяr verяrиk. Onun xasиyyяtиnя
az-чox bяlяdяm. Elя adamdы kи, xяbяr tutsa ишиnи, gцcцnц
atыb bиzи tяyyarяnиn qabaьыnda qarшыlayacaq... Rafиq
hяkиmи tapa bиlsяk, ишlяrиmиz asanlaшar. Sяn dя иш
adamыsan, Moskvada lяngиmяzsяn, qayыdыb gяlяr sяn.
Чяtиnи Rafиq hяkиmи tapana qяdяrdи. Ondan sonra
ишlяrиm qaydasыna dцшяr. Mяnи saьaltsa, yalnыz o saьalda
bиlяr. Tanыmadыьыm, bиlmяdиyиm hяkиmиn nя vecиnяdи.
Rafиq иsя  юzцmцzцnkцdц, necя olsa torpaq adamыdы, bиr
yerdя чюrяk kяsmишиk. Mцalиcя цчцn var gцcцnц яsиr -
gяmяz. Hяm dя onun иmkanlarы genишdиr. Юzц Mosk -
vada doьulub bюyцsя dя, bu tяrяflяrdяn юtrц burnunuн
ucu gюynяyиr.
Nazиm Иlham danышdыьы yerdя heysиzlяшиb baшыnы yas -
tыьa qoydu vя onun gюz qapaqlarы yumuldu. Qцrbяt
vяzиyyяtиn nя yerdя olduьunu hиss elяyиb, Nazиmиn yataq
otaьыndan чыxdы. Bиr gюz qыrpыmыnda Nazиmиn dedиyи цn -
vana teleqram gюndяrиb qayыtdы.
* * *
Hяmишяkи kиmи narыn pяncяrяyя tяrяf яyиlяn qana -
dыna qonmuш fяrя qыrqovul yerиndяn tяrpяnmяdяn Na -
zиm Иlhamыn yataq otaьыna, onun yazы masasыna
sя pя lяnmиш kaьыzlara tяrяf baxыrdы. Nazиm иsя canыnыn
hяшиrиndяydи. Elя bиl ичяrиdяn иtи bычaqla doьranыrdы.
Aьrыdan hяr шeyи unutmuшdu. Яn qцvvяtlи dяrmanlar
belя sancыnыn qarшыsыnы ala bиlmиrdи.
Qцrbяt Moskvaya, Rafиq hяkиmиn adыna teleqram
gюndяrdиkdяn sonra tez rahat maшыn tapыb hazыr vяzиy -
yяtdя Nazиm Иlhamыn yanыna qayыtdы. Sяrиyyя иlя kюmяk-
Яли Илдырымоьлу
322
verdи. - Mяn saatlarla da gюzlяyя bиlяrяm. Tяkи Nazи -
mиn vяzиy yяtи yaxшыlaшsыn, - яlavя etdи.
Rafиq hяkиm яynиndяkи aь xalatыnы soyunub, stolu-
nun arxasыna keчяndя, gюzlяrи цzяrиndя Nazиm Иlhamыn
шяklи vя ad-famиlиyasы olan kиtablara sataшdы. Hяkиm
mяmnunluьunu bиldиrиb, kиtablarы юtяrи vяrяqlяdи. Ro-
manlardan цчцnцn onun adыna yazыldыьыnы oxuyanda
xeylи шad oldu. Vя hяkиmиn dolu sиfяtиndя cиlvяlяnяn bu
sevиnc чox чяkmяdи. Onun narahat baxышlarы kяdяrlи
иfadя aldы. Яlиndяkи kиtabы kяnara qoyub dяrиndяn kюks
юtцrdц vя цzцnц Qцrbяtя tutaraq:
- Gиzlяtmяyиn mяnasы yoxdur, - dedи. - Nazиmиn vя -
zиyyяtи xoшagяlяn deyиl. Bиldиyиnиz kиmи, bюyrяyиnиn bиrи
yoxdur. Sol bюyrяyи dя fяalиyyяtdяn dцшцb. Demяk olar
kи, atkaz elяyиr, ишlяmиr. Artыq onun mцalиcяsиndяn ke -
чиb. Bюyrяk mцtlяq vя mцtlяq dяyишиlmяlиdиr. Hazыrda
onu muvяqqяtи olaraq sцnи aparatlarla yaшadыrыq.
Yeganя яlac ona qalыb kи, qяzaya dцшяnlяrdяn bиrиnиn
bюyrяyиnи яldя edяk. O da kи, kиm bиlиr, qan qrupu, bюy -
rяk toxumаlarы uyьun gяlя, gяlmяyя. Vя yaxud Nazиmиn
yaxыn qohumlarыndan, xeyиrxahlarыndan bиrи rиsqя gedиb
bюyrяyиnи boyun olmalыdыr. Bundan baшqa цчцncц yol
gюrmцrяm. Nazиm Иlham яlиmиzdяn gedя bиlяr. Bиr halda
kи, Nazиmиn yaxыnы kиmи ordan bura gяlmиsиnиz, bиrlиkdя
fиkиrlяшиb цmumи bиr nяtиcяyя gяlmяlиyиk.
Hяkиm eyhamla Qцrbяtя чatdыrmaq иstяyиrdи kи, bиr
halda kи, Nazиm Иlhamыn sadиq dostusunuz, bяlkя sиz
юzцnцz bюyrяyиnиzиn bиrиnи xяstяyя kючцrmяyя razыlыq
verяsиnиz?!
Qцrbяt hяkиmиn fиkrиnи bиlяndя udqundu:
- Hяkиm, dцzц Nazиmя яn yaxыn olanlardan bиrи elя
mяn юzцmяm. Иnanыn kи, onun yolunda baшыmы da verя -
rяm. Ancaq xarиcяn belя gюrцnmяyиmя baxmaйын. Mяn
Зорян журналист
325
dя bюyцk rяьbяt yarandы. Ancaq bиr иnsan, qяlяm яhlи
kиmи ona heyfиm gяlиr. Gюrцnцшцndяn hиss olunur kи,
vяzиy yяtи чox aьыrdыr. Gюrяk onu bюhranlы vяzиyyяtdяn
xиlas edя bиlиrиkmи? Mяn Nazиmlя tanыш olanda hяrbи
sahяdя ишlяyиrdиm. Xeylи vaxtdыr hяrbи qospиtaldan
ayrыlmышam. Иndи шяhяrdяkи bюyцk bиr xяstяxanada
шюbя mцdиrиyяm. Doktorluq dиssertasиyamы da бu
yaxыnlarda mцdafия etmишяm. Bиzиm sяnяt чox чяtиn vя
mяsulиyyяtlиdиr. Tяsяv vцr edиn kи, юlцmlя цz-цzя daya -
nan bиr иnsanыn taleyиnи hяll etmяlи olursan. Kичиk bиr
sяhv facия иlя nяtиcяlяnя bиlяr. Ondan sonra gяl gюrцm
xяstя sahиblяrиnиn цzцnя necя baxыrsan?! Adam юzцnц
canи kиmи hиss edиr. Hяkиm цчцn иnsan юlцmцnя baиs
olmaq bюyцk rцsvayчыlыqdыr. Neчя иllяr onun mяnяvи
яzabыnы чяkmяlи olursan.
Qцrbяtlя Rafиq hяkиm yolцstц ordan-burdan sюh-
bяtlяшя-sюhbяtlяшя xяstяxanaya чatdыlar. Nazиm Иlham
maшыndan dцшяn kиmи, dяrhal onu иkиncи mяrtяbяdя, hяr
cцr tиbb avadanlыqlarы иlя tяchиz edиlmиш xцsusи otaьa
apardыlar. Rafиq hяkиm Qцrbяtи dюrdцncц mяrtяbяdя
yerlяшяn kabиnetиndя яylяшdиrиb юzц Nazиm Иlhamы yoxla-
maьa getdи.
Qцrbяt Nazиm Иlhamыn mяslяhяtи иlя yola dцшmяzdяn
яvvяl onun rus dиlиnя tяrcцmя olunmuш bиr neчя kиtabыnы
gюtцrmцшdц. O, balaca яl чamadanыnы aчыb hяmиn kиtab -
larы Rafиq hяkиmиn stolunun цstцnя qoydu. Bиlиrdи kи,
Nazиm Иlham bu kиtablarы hяkиm dostu цчцn эятириб.
Kиtablarыn цчц dя avtoqraf kиmи Rafиq hяkиmиn adыna
yazыlmышdы.
Hяkиmиn gerи qayыtmasы xeylи чяkdиyиndяn Rafиq
Яmиraslanov Qцrbяtя цzrxahlыq etdи:
- Baьышlayыn, - dedи. - Sиzи tяk qoydum.
- Allah baьышlasыn, eybи yoxdur. - Qцrbяt cavab
Яли Илдырымоьлу
324
onun qяlbиndяn keчянlяrи anlayыrdы. Odur kи, baшыnы
qaldыrыb Qцrbяtя soyuq nяzяr saldы vя tяmkиnlя:
- Sиzи baшa dцшцrяm, - dedи. - Fиkrиnиz mяnя aydыndыr.
Lakиn bu barяdя heч kиmи mяcbur etmяk olmaz. Sиz
ancaq belя edя bиlяrsиnиz, - яlavя etdи. - Burda yuban-
maьыn mяnasы yoxdur. Tяcиlи rayona qayыdыn. Nazиmиn
vяzиyyяtиnи olduьu kиmи hяyat yoldaшыna, yaxыn qohum-
яqrяbasыna чatdыrыn. Onlarыn hansы цrяk elяyиb razыlыq
versя, hяkиmlяrиn vasиtяsиlя qan qrupunun, bяdяn toxu-
malarыnыn uyьun gяlиb-gяlmяdиyи dяqиqlяшdиrиldиkdяn
sonra tяyyarя иlя yola salыn gяlsиn. Qalan mяsяlяlяrи bиz
юzцmцz burda hяll edяrиk.
Qцrbяt hяkиmиn dиlиndяn bu sюzlяrи eшиdяndя elя bиl
цstцndяn aьыr yцk gюtцrцldц. Xatanы юzцndяn sovuш-
durduьundan, az qaldы qol gюtцrцb oynasыn. Vя yuban-
ma dan xяstяxanadan sиvишиb чыxdы. Tяlяm-tяlяsиk
Mosk va-Bakы tяyyarяsиnя bиlet aldы...
Qцrbяt sяhяrиsи bиr az da sor-sovqat  dцzяldиb, Na -
zиmgиlя getdи. Nazиmиn vяzиyyяtиnи, onu mцalиcя edяn
hяkиmиn sюzlяrиnи Sяrиyyя mцяllиmяyя яtraflы danышdы.
Nazиmя gюrя Sяrиyyяnиn яlи qoynunda qalmышdы. Qцrbяt
danышdыqca gюzlяrиndяn leysan kиmи yaш axыrdы. Bюyrяk
kючцrmяk mяsяlяsиnя gяlяndя Sяrиyyя tяrяddцdlя baшыnы
чиynиnя tяrяf яyяrяk:
- Vallah, Qцrbяt qardaш, belяlиyиmя baxma, юzцmцn
dя yцz cцrя xяstяlиyиm var. Ancaq bиrиnи dя aчыb aьart-
mыram. Deyиrяm, yяnи bиr cana borclu deyиlяm?! Haчan
юlяrяm юlяrяm. Юzцmц hяkиmя-zada da gюstяrmиrяm.
Иndи dя canыm saь ola, nя var. Deyяrяm Qцrbяt qardaш,
elя bu gecя mяnи Nazиmиn yanыna чatdыr, qoy bюyrяyиmиn
bиrиnи чыxardыb ona versиnlяr, юlяrяm юlяrяm, qalaram
qalaram. Tяkи Nazиm saь-salamat uшaqlarыnыn цstцnя
qa yыtsыn. Ancaq yarыcan hara gedиm, hяkиm mяnиm
Зорян журналист
327
юzцm dя tam saьlam adam deyиlяm. Bиr dяfя qlanda -
larыmы kяsdиrmишяm. Иndи dя aьzыm tez-tez quruyur,
suyu-suya yetиrmиrяm, yцngцl forma da olsa, шяkяr
xяstяlиyиm var. Qara cиyяrиmdя dя tez-tez prиstuplar
olur, юzцm dя pяhrиz saxlayыram, яsяblяrиm dя yerиndя
deyиl. Hяm dя, gяlяndя rayonumuzun baшчыlarыndan
иcazя almamышam. Ona gюrя dя Moskvada чox lяngиyя
bиlmяrяm. Yoxsa mяmnunиyyяtlя bюyrяyиmиn bиrиnин
Nazиmя verиlmяsиnя razы olardыm. Юzц dя mяn elя
adamam kи, bычaqdan-zaddan qorxub-чяkиnяn deyиlяm.
Alnыma ta panчa sыxsalar, gюzцmц qыrpmaram. Ancaq dи
gяl kи, saь lam canыm yoxdur. Цzцmцzя gяlяn payыz
mцalиcяyя getmяlиyяm.
Qцrbяtиn danышыьыndan Rafиq hяkиmя bяllи oldu kи,
Nazиm Иlhamыn can-cиyяr dedиyи yaxыn dostu naьыl da -
nышыr. Qцrbяt bununla demяk иstяyиr kи, bu mяsяlя mяn-
lиk deyиl. Bиr dя kи, axы kиmdи xяtиr цчцn xяstя yatan?!
Mяndяn юtdц qardaшыma dяydи, elя bиl saman чuvalыna
dяydи.
Rafиq hяkиm cavan olsa da alиm adamыdы. Dar ayaq -
da чoxlarыnыn dostluьunu иmtahandan keчиrmишdи. Ona
ovcunun ичи kиmи bиr шey bяllи oldu kи, Qцrbяt belя bиr
mяqamda dяrиsиnи kola vermяk иstяmиr. Rafиq hяkиm
Qцrbяtин nя dцшцndцyцnц gюzlяrиnиn ичиndяn oxuyurdu.
Шцbhяsиz, Qцrbяt fиkиrlяшиrdи kи, olmadы elя, oldu belя.
Mяn юzцm dя yaшamaq иstяyиrяm. Noolsun Nazиm Иl -
hamla haчansa mяktяb yoldaшы olmuшuq, dostluq etmи -
шиk. Yenя dя dostluьumda qalыram. Иndи onun yolunda
юlцmя getsяm, aь olar. Buna gюrя mяnя aьыllы demяzlяr.
Bиr dя kи, canыmы чюldяn tapmышam?! Dostdan юtяrи bиr
belя kцlfяtи baшsыz qoya bиlmяrяm. Baшqasыnыn yerиnя
nиyя юzцmя qяsd elяyиm?!
Qцrbяt bu sюzlяrи aчыq-saчыq demяsя dя, Rafиq hяkиm
Яли Илдырымоьлу
326
la nanda hяmишя olduьu kиmи yenя aь xalatыnы яynиnя
alыb, xяstяlяrиn yatdыьы otaqlara bиr-bиr baш чяkdи. Иш elя
gяtиrmишdи kи, Rяzиyyя dя xяstяxanada yatыrdы. Altыncы
mяrtяbяdя иkи adamlыq palatada. Mиllиyyяtcя gцr cц olan
vя Tиflиsdяkи mяktяblяrиn bиrиndя rus dиlи mцяllиmяsи
ишlяyяn yataq yoldaшы цч gцn яvvяl xяstяxanadan чыxdыьы
цчцn otaqda tяk qalыrdы. Rяzиyyяnиn vaxtиlя sev dиyи
oьlanla eynи vaxtda, bиr xяstяxanaya dцшmяsи qяrиbя bиr
tяsadцf иdи. Rafиq Rяzиyyяnиn qadыnlыьыna, hяm dя Azяr-
baycandan olduьuna gюrя ona xцsusи ehtиram gюs tя rиrdи.
Hяr gцn olduьu kиmи, yenя dя Rяzиyyяnиn yatdы ьы otaьыn
qapыsыnы aчыb яdяb-яrkanla salam verиb, halыnы soruшdu.
Rяzиyyя baшыnы yastыqdan qaldыrыb xarakterиnя xas olan
иncя bиr nяvazишlя Rafиqиn salamыnы aldы vя:
- Yaxшыyam, - dedи. - Elя bиl narahatчыlыьыm yoxdu.
Rafиq hяkиm boш чarpayыnыn yanыndakы stulda яylяшиb
Rяzиyyяnиn sяhhяtи, mцalиcя  hяkиmиnиn ona nя dяrя cя -
dя dиqqяtlя yanaшыb-yanaшmamasы barяdя bиr neчя sual
verdи. Rяzиyyя:
- Saь olsunlar, - dedи. - Hяkиmlяrdяn razыyam. Sиzя
gю rя mяnя xцsusи qayьы gюstяrиrlяr.
Rafиq hяkиmиn яlиndяkи, цzяrиndя Nazиm Иlhamыn
шяk lи olan kиtab Rяzиyyяnиn dиqqяtиndяn yayыnmadы:
- Baьышlayыn, o nя kиtabdы, sиzиn яlиnиzя haradan dц -
шцb, - soruшdu. - Ona bиr dяqиqяlиyя baxmaq olar?! - яla -
vя etdи.
Rafиq hяkиm tяrяddцd etmяdяn: - Buyurun, - deyиb
kи tabы ona uzatdы.
Rяzиyyяnиn чaшqыn  baxышlarы Nazиm Иlhamыn kиtabыn
цz qabыьыndakы шяklи цzяrиndя donub qaldы. Sonra kиtabы
vяrяqlяyяndя, bяzи sяhиfяlяrdя юz adыna tяsadцf etdи.
Rя zиyyя keчиrdиyи daxиlи hяyяcanыnы bцruzя vermяdяn
dиqqяtиnи kиtabdan ayыrыb soruшdu:
Зорян журналист
329
яzvayышыmы bиlsя, юzц dя razы olmaz bычaq altыna dцшцm.
Elя ordaca юlцb qalaram. Ondan sonra  gяl gюrцm bu
uшaqlara kиm sahиb durur?! Onuncuda oxuyan bюyцk
gяdяnиn dя bюyrяyи  atasыna dцшя-dцшmяyя. Bиr tяrяfя
ba xanda o da cavan uшaqdы, nя yatыb kи, nя yuxu gюrsцn.
Иndиdяn шиkяst elяsяk, heч Allaha da xoш getmяz.
Nazиm Иlhamыn hяyat yoldaшы Sяrиyyя иlя tяlяbяlиk
dostu Qцrbяt Qubadov altdan-altdan цmиdlяrи gяlяn
qohum-qardaшыn hamыsыna bиr-bиr aьыz aчdыlar. Ancaq
hяrя bиr bяhanя иlя yaxasыnы kяnara чяkdи. Rafиq hяkиm
hяr axшam, gecя saat on иkиdяn sonra Moskvadan Na -
zиm Иlhamыn hяyat yoldaшыna zяng vurub vяzиyyяtиn nя
yerdя olduьunu sяbиrsиzlиklя xяbяr alыrdы. Hяr dяfя dя -
Hяkиm, hara яl atыrыq, bиr ишыq ucu yoxdu. O barяdя
bиzdяn kюmяk gюzlяmя. Yenя dя яlac юzцnцzя qalыb... -
deyя Sяrиyyя cavab verиrdи.
Rafиq hяkиm Nazиm Иlhamыn yaxыnlarыndan яlиnи
цzцb, xяstяnи hяyata qaytarmaq цчцn baшqa yollar ax-
tarmaьa baшladы. O, Nazиmя bиr xяstя kиmи deyиl, hяm
dя vaxtиlя tanыш olub dostluq etdиyи, oturub-durduьu,
neчя dяfя чюrяk kяsdиyи яzиz adamы kиmи baxыrdы. Nazиm
иndи xцsusи aparatlarыn kюmяyиlя yaшayыrdы. Ona uyьun
bюyrяk tapыlmыrdы. Gцnlяr иsя юtцb keчиrdи. Xяstя on
gцndяn artыq иdи o dцnya иlя яllяшиrdи.
Rafиq Яmиraslanov Nazиmиn onun adыna yazdыьы kи -
tablarы evиnя aparmышdы. Шam yemяyиndяn sonra Nazи -
mиn иlk kиtabыnы qarшыsыna qoyub oxumaьa baшladы kи,
fиkrиnи daьыtsыn. Иlk cцmlяdяn kиtab onu necя tutmuш-
dusa, gecя yarыya qяdяr яsяrи яlиndяn yerя qoya bиlmяdи.
Sяhяr чюrяyиnи yeyяndя dя bиr gюzц kиtabda qalmышdы. O,
ишя gedяndя Nazиmиn kиtabыnы da юzц иlя gюtцrdц. Bиr
baлa ca vaxt tapan kиmи kиtabы aчыb яsяrdя cяrяyan edяn
ha dиsяlяrиn gedишиnи dяrиn maraqla иzlяyиrdи. Иш vaxtы baш -
Яли Илдырымоьлу
328
331
- Baьышlayыn, hяkиm, bu kиtabы sиzя kиm verиb?
- Mцяllиfиn юzц, Nazиm Иlham.
- Bu sual bяlkя dя yerиnя dцшmяsиn, kиtabda sиzиn adы -
nыza yazыlan avtoqraf da tяzяdи, onu haчan gюrmцsцnцz?!
Bиr dя kи, axы o hara, sиz hara?!!
- Xяstяdи, on gцndяn artыq olar burda yatыr. Nazиm
Иlhamla tanышlыьыmыzыn qяrиbя tarиxчяsи var. Neчя иl bun-
dan qabaq Nazиm Иlhamыn жurnalиst kиmи xиdmяt etdиyи
vиlayяtя getmишdиm. Яlbяttя, elя belя gяzmяyя yox. Or-
dakы hяrbи qospиtalda sяhhяtи aьыr olan bиr xяstяnиn
bюyrяyиnи operasиya etmяlиydиm. Onda hяrbи sahяdя
ишlяyиrdиm. Avtobusdan dцшяndя bиlmяdиm hara gedиm.
Шяhяrя nabяlяd иdиm. Hяrbи шяhяrcиyиn harada oldu -
ьunu da bиlmиrdиm. Иlk dяfя Nazиm Иlham rastыma чыxdы.
Onnan tanыш oldum vя dиvиzиyanыn yerlяшdиyи hяrbи шя -
hяr cиyи soruшdum. O, mяnи lяyaqяtlя qarшыladы, maшыn
saxlatdыrыb qospиtala yola saldы. Иlk gюrцшцmцzdяn ona
vuruldum. Gюrdцm чox nяcиb, nяzakяtlи, mяrd adamdы.
Sonra onunla dostlaшdыq. Bиr-иkи dяfя mяnя qonaqlыq
verdи. O vaxtdan bяrи hяrdяn bиr telefon, mяktub vasи -
tяsиlя яlaqя saxlayыrыq. Шиrиn, mяzяlи dя sюhbяtlяrи var...
Rяzиyyя юzцnц saxlaya bиlmяdи:
- Иndи neчяncи mяrtяbяdяdи, hansы otaqda yatыr? -
hяyяcanla soruшdu.
Rafиq hяkиm Rяzиyyяnиn sualыna cavab vermяkdя
чяtиnlиk чяkиrmиш kиmи dяrhal dиllяnmяdи vя baшыnы aшaьы
dиkяrяk:
- O, palatada deyиl, юlцm ayaьыndadы. Neчя gцndц re-
anиmasиya otaьыna qoymuшuq, aparatlarыn hesabыna
yaшayыr. Чцnkи saь bюyrяyи чoxdan чыxarыlыb, sol bюyrяyи
dя funksиyasыnы иtиrиb, atkaz elяyиr. Mцalиcяsи dя иmkan
xarиcиndяdи. Ona mцtlяq saьlam bюyrяk kючцrцlmяlиdир.
O da baш tuta, tutmaya. Bax, belя!!! - Rafиq hяkиm яzиzи
Яли Илдырымоьлу
330
иnstиtutda oxuyarkяn, mяn dя hяmиn mяktяbdя kиtabхa -
naчы ишlяyиrdиm. Kasыb bиr oьlan иdи. Onun maddи чя tиn -
lиklяrи mяnя юzцndяn betяr яzиyyяt verиrdи. Ancaq
юzцm dяn asыlы olmayaraq, sevgи dцnyamыn qapыlarыnы
ondan baшqa heч kяsя aчa bиlmиrdиm. Lakиn etиraf edиm
kи, юz gцnahыm цzцndяn  onunla evlяnmяk mяnя nяsиb
olmadы. Buna baxmayaraq, aramыzdakы mяhяbbяtиn alo -
vu sюnmяyиb. Яksиnя иlbяиl daha da gцclяnиb. Иndиnиn
юzцndя dя onun иstиsиnя qыzыnыram. Bцtцn varlыьыm Na -
zиm Иlhama bяslяdиyиm  sevgиnиn яsиrиnя чevrиlиb. Ondan
sonra bиr dяqиqя, bиr saat, bиr gцn belя yaшaya bиlяcяyиmи
aьlыnыza belя gяtиrmяyиn. Ona gюrя dя nяzяrя alыn kи,
Nazиmи xиlas etmяklя, bu ишыqlы dцnyanы mяnя dя bяxш
etmиш olursunuz...
- Nazиmи pak иnsan, иstedadlы qяlяm sahиbи, hюrmяtиm
olan dost kиmи, sиzdяn az иstяmиrяm. Ancaq onu hяyata
qaytarmaq mяnиm иmkanыm xarиcиndяdиr. Nazиm Иlha -
mыn fяalиyyяtdяn dцшmцш sol bюyrяyиnи чыxardыb, saьlam
bюyrяklя яvяz etmяk lazыmdы. Xatиrиnиzя dяymяsиn, иn -
san яzalarыnы dцkan-bazarda satmыrlar. Sиzиn xяbяrиnиz
varmы kи, bu barяdя Nazиm Иlhamыn yaxыn qohumlarыna
sиfarиш gюndяrиb, aиlяsи иlя dяfяlяrlя яlaqя saxlamышam.
Hяyat yoldaшыndan tutmuш ona doьma olan adamlara
qяdяr heч kяs canыndan bezиb bычaq altыna gиrmяk иs -
tяmиr. Hяrя bиr bяhanя иlя yaxasыnы kяnara чяkиr. Иndи
юzцnцz deyиn, bundan artыq daha nя etmяlиyяm?!
Rяzиyyя:
- Hяkиm, bu barяdя bиr-bиrиmиzя tam иnanыb etиbar
etsяydиk, sиzиn sualыnыza cavab tapыlardы.
- Mяsяlяn, necя?! - Rafиq hяkиm, Rяzиyyяnиn gюz ya -
шыndan иslanmыш hяyяcanlы чюhrяsиnя baxdы.
- Hяkиm, sol bюyrяyиmиn Nazиmя kючцrцlmяsиnя ha -
zыram. Fиkrиmlя razыlaшsanыz, onda bиr yox, иkи nяfяr
Зорян журналист
333
barяdя danышыrmыш kиmи, bu sюzlяrи dяrиn kяdяrlя dedи vя
ayaьa qalxыb getmяk иstяdи.
Rяzиyyя gюzlяrиndяn yaш sцzцlя-sцzцlя:
- Hяkиm, bиrcя dяqиqя! Bиrcя dяqиqя ayaq saxlayыn!!
Sиzя иkиcя kяlmя sюzцm var. Onu eшиdиn, sonra gedяr -
sиnиz, - deyиb, yalvarыcы gюrkяm aldы.
- Buyurun, Rяzиyyя xanыm, eшиdиrяm sиzи. - Rafиq hя -
kиm yenиdяn stulunda яylяшdи.
- Bиlиrяm, ишlяrиnиz чoxdu vя sиzи  lяngиtdиyиmя gюrя
dюnя-dюnя цzr иstяyиrяm. - Rяzиyyя Rafиq hяkиmиn mя -
yus baxышlarыndan gюzцnц чяkmяdяn fиkrиnи ona иzah et-
mяyя baшladы. - Bиzиm az-чox tanышlыьыmыz var, - dedи. -
Bиldиyиnиz kиmи, bacыnыz Roza da mяnи yaxшы tanыyыr. Иndи
sиzиnlя hяkиm yox, bиr иnsan, zиyalы, hяm dя kюkц  anadan
olduьum torpaьa baьlы olan bиr adam kиmи danышmaq
иstяyиrяm. Necя olsa azяrbaycanlыyыq. Ona gюrя dя bиr
qadыn kиmи pяrdяnи gюtцrцb, sиzиnlя bu cцr danышmaq
mяnя чяtиndи. Ancaq belя bиr mяqamda цrяyиmиn sиrrиnи
sиzdяn gиzlяdя bиlmяrяm. Mяnи tanыyanlar, o cцmlяdяn
sиzиn юzцnцz dя tяbии olaraq elя mцlahиzя edиrsиnиz kи,
юzцmя aиlя hяyatы qurmamышam. Subay bиr qadыnam.
Яslиndя иsя belя deyиl. Mяnиm heч kяsя bяllи olmayan
mяnяvи, hяm dя sиrrlи bиr dцnyam var. O mяnиm  nadиr
иnsanlara mцyяssяr olan saf vя sarsыlmaz  mяhяbbяt
dцnyamdы. Hяlя иyиrmи иl bundan qabaq bиrиsиnи seчиb,
sevmишяm. Bцtцn varlыьыmы ona vermишяm. Onu qяlbиmиn
unudulmazlыьыnda yaшadыram. Nazиm Иlham adlы bиr
mяx luqla. Sиzиn hюrmяt etdиyиnиz vя bu gцn юlцm aya -
ьыnda иnиldяyяn pak qяlblи nяcиb иnsanla.
Rяzиyyя Nazиm Иlham deyяndя Rafиq hяkиmиn qяl-
bиndя yenи, mюcцzяlи bиr maraq baш qaldыrdы vя onun
sюzцnц kяsmяk иstяmяdи. Rяzиyyя mяsum gюzlяrиndяn
yaш sцzцlя-sцzцlя, danышdыqca hяyяcanlanыrdы. - Nazиm
Яли Илдырымоьлу
332
qяrara gяlя bиlmиrdи. Bиr чox mяnada... Bu ишdя hяm
ehtиyat edиr, hяm dя Nazиmиn taleyиnи dцшцnцrdц. Hяkиm
bяreyи-ehtиyat  шяhяrdяkи xяstяxanalarla, etиbar etdиyи
dostlarы иlя яlaqя saxladы. Lakиn saьlam bюyrяk tapmaq
цчцn ишыq ucu gюrцnmцrdц. Nяhayяt kи, Rяzиyyяnиn fиkrи
иlя razыlaшmaq mяcburиyyяtи qarшыsыnda qaldы... Яvvяlcя
Rяzиyyяnи tиbbи mцayиnяdяn keчиrdи. O, yoxlamanыn
nяtиcяlяrиnя nяzяr salanda gюzlяrи ишыqlandы. Rяzиyyяnиn
qan qrupu, bюyrяk toxumalarы, bиr sюzlя, analиzdяn
keчяn bцtцn gюstяrиcиlяrи Nazиmиn orqanиzmиnя uyьun
gяlиrdи. Bu, Rafиq hяkиm цчцn elя bиl gюydяndцшmя ta -
pыntы oldu...
Artыq lяngиmяyиn mяnasы yox иdи. Rafиq hяkиm hazыr-
lыq ишlяrиnи gюrцb qurtardыqdan sonra mцvafиq vaxtda,
hяm dя иnanыb etиbar etdиyи hяmkarlarыnыn ишtиrakы иlя
яmяlиyyata baшlamalы oldu...
…Hяr иkи xяstяnиn cяrrahиyyя яmяlиyyatы uьurla baшa
чatdы. Bиr hяftя hяkиmиn gюzlяrиnя yuxu getmяdи. Xяs -
tяlяrи nяzarяtdя saxlamaq цчцn Rafиq hяkиm hяmиn
mцddяt xяstяxanada gecяlяdи. O, юmrцndя belя чяtиn -
lиklя цzlяшmяmишdи. Иndи gцnbяgцn юzцnя gяlиr, yцngцl-
lяшиr, яhval-ruhиyyяsи durulur, rahat nяfяs alыrdы.
Bиr-bиrиndяn xяbяrsиz olan mяhяbbяt fяdaиlяrи dя get-
dиkcя юzlяrиnи normal hиss edиr, gцmrahlaшыrdыlar.
Rafиq hяkиmиn neчя gцndяn bяrи keчиrdиyи цzцcц nи-
garanlыqlar arxada qalmышdы. Rяzиyyя иlя Nazиmя bяxш
etdиyи saьlam hяyatыn sevиncи иlя yaшayыr vя юzцndя qeyrи-
adи bиr mяmnunluq duyurdu.
Nazиm Иlhamыn bюyrяyи bяrpa olunsa da, keчиrdиyи
bюhranlы gцnlяr юz tяsиrиnи gюstяrmишdи. O, xeylи sыnыx -
mышdы. Gюzlяrи quyunun dиbиnя dцшmцшdц, bиr dяrи, bиr
sцmцk qalmышdы. Ancaq яvvяlkи kиmи яzabverиcи aьrыlar
ke чиrmиrdи. Yemяk-ичmяyи, yatыb-durmaьы qaydaya dцш -
Зорян журналист
335
иnsanы hяyata qaytarmыш olarsыnыz. Mяn bundan bюyцk
xe yиrxahlыq, hяm dя alиcяnablыq tяsяvvцr etmиrяm. Иkи
nя fяrи юlцmцn aьzыndan qurtarmaq!! Bu, sиzиn tяrяfи nиz -
dяn atыlan xeyиrxah, fюvqяladя addыm olardы.  Belя bиr
cя sarяtиn sahиbи olduьunuza heч bиr шяk-шцbhяm yoxdur!
Vя bu barяdя sиzя юzцm qяdяr иnanыram. Onda иkи nяfяr -
hяkиm, bиr dя tяkrar edиrяm, иkи nяfяr!! Nazиm Иlham vя
mяn hяyatdan getmяzdиk, yaшayardыq.  Яks tяqdиrdя
иkиmиz dя bu ишыqlы dцnyanы tяrk etmяlиyиk. Чцnkи Na -
zиmиn, dиlиm qurusun, юlцm xяbяrиnи eшиdяn an юzцmц
иntиhar etmяlиyяm. Buna heч bиr шяk-шцbhяnиz olmasыn.
Rafиq ayaьa qalxыb, чяnяsиnи ovuшdura-ovuшdura xяs -
tя чarpayыlarыnыn arasыndakы darыsqal yerdя o baш-bu
baшa var-gяl edя-edя nя иsя fиkиrlяшdи vя Rяzиyyяnиn qar -
шыsыnda dayanaraq:
- Bu cцr nяcиb vя mяrd nиyyяtиnиz tяqdиrяlayиqdиr, -
dedи. - Qиbtя doьuran belя bиr fиkrи yalnыz alqышlamaq
olar. Ancaq mяsяlяnиn baшqa tяrяfиnя gяldиkdя, bu bю -
yцk mяsulиyyяt tяlяb edиr vя bunun цчцn rиsqя getmяk
lazыmdыr.
- Sиzиn чяtиn, hяm dя xeyиrxah bиr rиskя gedя bиlя -
cяyиnиzя tam яmиnяm. - Rяzиyyя cavab verdи. - An caq
keчиrяcяyиnиz cяrrahиyyя яmяlиyyatы bиr sиrr kиmи иkиmиzиn
arasыnda qalmalыdы. Onun tяfяrrцatыnы heч kяs, heч kяs,
hяtta Nazиm Иlhamыn юzц dя bиlmяmяlиdиr. Sиzdяn artыq
dяrяcяdя rиca edиrяm! Nяиnkи bюyrяyиmиn bиrиnи чыxardыb
Nazиmя vermяyиmи, xяstяxanada olduьumu belя ona
bиldиrmяyиn. Bu barяdя sиzdяn acиzanя xahиш edиrяm. Bu-
rada Nazиmlя gюrцшmяk nиyyяtиm dя yoxdu. Nиyяsи elя
bиr sиrdиr kи, onun иzahы mяnиm цчцn olduqca чяtиndи. O
barяdя sonra... Sиzdя nиgaranчыlыq qalmasыn deyя, bunu
bяlkя baшqa bиr vaxtda яtraflы danышdыm...
Rafиq цч gцn dя gюzlяmяlи oldu. O, hяlя dя qяtи bиr
Яли Илдырымоьлу
334
Rafиq hяkиmlя Nazиm Иlhamыn mиnnяtdarlыq иfadя
edяn baxышlarы rastlaшdы. Onlar bиr-bиrиnиn яlиnи цrяkdяn
sыxыb xudahafиzlяшdиlяr.
* * *
Rяzиyyя xяstяxanadan bиr hяftя яvvяl чыxmышdы. Ona
gюrя Rafиq hяkиm neчя gцn иdи onu gюrя bиlmиrdи. Nя ha -
yяt, bazar gцnц telefonla zяng vurub яvvяlcя Rяzиyyяnиn
sяhhяtиnи soruшdu, sonra onunla gюrцшmяk цчцn mцvafиq
vaxt tяyиn edиb, mяktubu ona чatdыrdы. Rяzиyyя zяrfи alыb
tяrяddцdlя soruшdu:
- Bu mяktub kиmdяndи?!
Rafиq hяkиm nяzakяtlя gцlцmsцndц:
- Oxuyanda bиlяcяksиnиz, - deyиb sюhbяtи uzatmadan
цzцnц яks tяrяfя чevиrиb Rяzиyyяnиn чaшqыn vя mцяm-
malы baxышlarыnыn mцшayияtи иlя ondan uzaqlaшdы.
Rяzиyyя evя dюnцb otaьыna keчdи. Тяlяsиk zяrfи aчdы.
Nazиm Иlhamыn ona tanыш olan xяttиnи gюrяndя hя yяcan-
landы vя mяktubu oxumaьa baшladы:
“Яzиz Rяzиyyя! Bиr neчя gцn Moskvada oldum. Sяh -
hяtиmdя yцngцlvarи nasazlыq vardы. Mяktubu sяня
tяqdиm edяn Rafиq hяkиmиn kюmяyиlя mцalиcя olundum.
Иndи юzцmц yaxшы hиss edиrяm. Bиlmяlиsян kи, Rafиq
hяkиm kюhnя dostumdu. Ona etиbarыm var. Sиzиn aиlя иlя
yaxыn olduьunu bиldиyиmя, hяm dя bиr dost kиmи яrkиm
чatdыьыna gюrя bu mяktubu da onnan gюndяrdиm. Цrяk
aьrыsы иlя deyиm kи, sяниnlя gюrцшя bиlmяdиyиmя gюrя
tяяssцflяnиrяm, hяm dя юzцmц baьышlaya bиlmиrяm. Bu -
na gюrя dя sянdяn цzr иstяyиrяm. Bиr dя kи, nя gиzlяdиm,
чox cяhd etdиm kи, sяни axtarыb tapыm. Яlbяttя, иyиrmи
иllиk ayrыlыqdan sonra sяниnlя gюrцшmяyиmиn nя demяk
oldu ьunu tяsяvvцr etmяk чяtиn deyиl. Ancaq nя gиz -
lяdиm. Hяr dяfя gюrцшmяk fиkrиnя dцшяndя, sankи na -
Зорян журналист
337
mцшdц. Rafиq hяkиm ona tez-tez baш чяkиr vя иlk tanыш lыq -
larыnы xatыrlayыrdыlar, sцrцcц Orucяlиnиn sяrgцzяшtиndяn
danышыb gцlцrdцlяr.
…Nazиm Иlham xяstяxanadan чыxanda Rafиq hяkиmя
bиr daha mиnnяtdarlыq edиb, razыlыьыnы bиldиrdи. Sonra
vaxt tapыb ona qonaq gяlmяsиnи xahиш etdи vя ayrыlanda
чяkиnя-чяkиnя:
- Hяkиm, sиzя bиr яzиyyяt vermяk иstяyиrяm, - dedи.
- Buyurun, юzцnцz bиlиrsиnиz kи, sиzdяn mцmkцn kю -
mяyиmи яsиrgяmяrяm.
Nazиm cиbиndяn цzяrиndя цnvan olmayan bиr zяrf
чыxartdы:
- Mцmkцn olsa, bu paketи Rяzиyyя xanыma чat -
dыrыn, - dedи. - Bиlиrяm, bиr mяhяllяdя olursunuz. Aиlяvи
gedиш-gяlишиnиz var. Bacыnыz Roza иlя yaxыnlыq edиr. Mяk-
tubun яlя dцшяcяyиndяn ehtиyat edиb, poчt vasиtяsиlя
gюndяrmяk иstяmиrяm. Ona gюrя цstцnц dя yazma mы -
шam. Etиraf edиm kи, bu, mяnиm tяrяfиmdяn edиlяn qeyrи-
tяvazюkar bиr hяrяkяtdиr. Buna gюrя яvvяlcяdяn sиzdяn
dюnя-dюnя цzr иstяyиrяm. Rяzиyyяnиn юzцnц dя tapыb
gюrцшя bиlяrdиm. Ancaq xяstяhal olduьum цчцn... Яl -
bяttя, bunun sиzя deyя bиlmяdиyиm bиr чox baшqa sя -
bяblяrи dя var.
Rafиq hяkиm mяktubu alыb yanыndakы dяmиr seyfя
qoydu vя Nazиm Иlhamы xяstяxananыn hяyяtиndяn чыxana
qяdяr mцшayияt etdи. Sonra яynиndяkи aь xalatыn qolunu
gerи чяkиb saatыna baxdы:
- Mяndяn olsa sиzиnlя bяrabяr qatar ayaьыna qяdяr
gedиb, ordan yola salardыm. Tяяssцf kи, bиr saatdan sonra
aьыr operasиyam var. Xяstяnиn qohumlarы ayaq цstя qa -
lыblar. Operasиyanыn baшlanmasыnы gюzlяyиrlяr. Ona gюrя
dя xahиш edиrяm, mяnи цzrlц hesab edяsиnиz.
Яли Илдырымоьлу
336
rayиhяsиnи duydu. Dalьыn baxышlarы pяncяrяdяn gюrцnяn
Moskva чayыnыn mavиlиklяrиndя donub qaldы. Gюz qa-
paqlarы yumuldu. Yuxusunun шиrиnlиyиndя vцsalыna qo -
vuш maq цчцn xяyal qatarыna яylяшиb Nazиm Иlhamыn
arxasыnca uьurlu vя uьursuz sяfяrя чыxdы...
* * *
Nazиmиn яylяшdиyи qatar Bakыya чatanda axшama az
qalыrdы. O, dяyишяk paltarlarы olan чamadanы gюtцrцb per-
rona endи, mцшtяrи gюzlяyяn taksи maшыnlarыna tяrяf yю -
nяldи vя tяrtяmиz sиlиnmиш, qяhvяyи rяngиndя olan
“Po beda” maшыnыnыn yanыnda цzц o tяrяfя dayanan orta
yaшlы sцrцcцyя yanaшaraq:
- Яylяшmяk olar?
- Buyurun!
Nazиm Иlham arxa qapыnы aчыb яylяшdи.
- Sиzи hara aparыm?! - sцrцcц soruшdu.
- Яslиndя rayona getmяlиyяm, Qarabaь tяrяfя. An -
caq hяlяlиk sцrцn “Иnturиst” mehmanxanasыna.
- Иstяsяnиz lap rayona da apara bиlяrяm.
- Шяhяrarasы taksиlяrиn kяnara чыxmasыna иcazя var?
- Dцzdцr, qanunla шяhяrdяn kяnara чыxmaьa иxtи -
yarыmыz yoxdur. Ancaq sиr-sиfяtиnиzdяn gюrцrяm xяstяhal
kиmиsиnиz, necя olsa bиz mцsяlmanыq. Belя vяzиyyяtdя nя
иcazя?! Hara deyиrsиnиz, aparыm?! Иdarяdя bиlsяlяr dя bиr
sюz demяzlяr. Mцdиr xatиrиmи иstяyиr. Bиr az  yol polиslяrи
qяmиш qoyur, onlarыn da dиlиnи bиlиrиk. Yola vermяk
asandыr...
Maшыn иstиqamяtиnи dяyишиb шяhяrdяn чыxdы. Onlarыn
heч bиrи dиllяnmиrdи. Sцrцcц sцkandan иkияllи yapышыb dиq -
qяtиnи yoldan ayыrmadan sцrяtи getdиkcя artыrыrdы. Nazиm
Иlham sцkutu pozaraq:
- Neчя yaшыnыz olar?
Зорян журналист
339
mяlum bиr qцvvя иxtиyarыmы яlиmdяn alыr, яl-qolum baь -
lanыr, taqяtиm tцkяnиr, gюzlяrиmя qaranlыq чюkцr, mяnи
sяниn gюrцшцnя aparan bцtцn yollar baьlanыr vя elя bиl
tиlsиmlяnиrяm vя bu tиlsиmи qыrmaq цчцn юzцmdя cяsarяt
tapa bиlmиrяm. Neчя иllяrdиr bиr-bиrиmиzdяn ayrы dцш -
mцшцk. Yяqиn bu da bиr tale yazыsыdыr. Lakиn nя qяdяr
uzaqda olsan da, ruhяn, qяlbяn, hяr an, hяr sanиyя sяниn
yanыndayam. Иndи tutduьum vяzиfя иlя яlaqяdar dцn yaya
gюz aчdыьыn шяhяrdя yaшayыram. Qяlbиm sянsиz lиyя
tablaшmayanda bиr bяhanя иlя oxuduьum иnstиtut bи-
nasыna gedиrяm. Ишlяdиyиn kиtabxanaya daxиl oluram.
Hяmишяkи kиmи bиr kцncdя oturub dяlи bиr hяsrяtlя kиtab
rяflяrиnя baxыram. Gюzцm sяни axtarыr. Bяzяn yaшadыьыn
evиn hяndяvяrиndя dolaшыram, иzиn olan yollarda sakиt,
fиkиrlи addыmlar atыram. Lakиn sяни tapa bиlmиrяm, Rя -
zиyyя. Иndи baшa dцшцrяm kи, иnsan yaшlaшsa da, sevgиsи,
mяhяbbяtи яsla qocalmыr. Bu иfadяlяrи чox ишlяtsяm dя,
yenя dя tяkrar etmяyя ehtиyac duyuram. Mяnи sяня яbя -
dи baьlayan tяkcя fцsunkar gюzяllиyиn yox, иnsanи xalиs-
lиyиn, nяcиb, nяzakяtlи xиslяtиn, hяm dя  hяr qadыna
mцyяs sяr olmayan dюnmяz qяtиyyяtиn, enиlmяz иradя n -
dиr... Bu mяktubu sяhhяtиmиn bюhranlы anlarыnda,
яllяrиm яsя-яsя yazdыm. Burda bяlkя dя yerиnя dцш mя -
yяn,  bayaьы иfadяlяr ишlяtmишяmsя, цzrlц hesab eт. Mяnи
ba ьышla, Rяzиyyя... mяnи baьышla, Rя zиyyя!..”
Иmza Nazиm.
Moskva шяhяrи”
Rяzиyyя mяktubu oxuduqca onun uzun kиrpиklя -
rиndяn gиlя-gиlя yaш sцzцlцrdц. O, mяktubu яvvяlkи kиmи
qatlayыb zяrfя yox, tцl kюynяyиnиn цstцndяn sиnяsиnя
sыxdы. Nazиm Иlhamыn sяtиrlяrя hopmuш иstи nяfяsиnиn xoш
Яли Илдырымоьлу
338
yoldaшыmdыr. Bиr mяhяllяdя bюyцmцшцk. Mяnи gюtцrцb
yanыna. Иndи bиr tиkя чюrяk qazanыb, yaxшы-pиs baшыmы
dolandыrыram. Allahыmdan da razыyam. Deyиrяm, bu
gцnя dя шцkцr.
Sцrцcцnцn baшыna gяlяnlяr Nazиm Иlhamы mцtяяssиr
etdи. O, bяlkя dя belя bиr яhvalatы eшиtmяk иstяmяzdи.
Ancaq qulaq gцndя bиr sюz eшиtmяsя kar olar. Onlar
ordan-burdan sюhbяt edя-edя mяnzиl baшыna чatdыlar.
Nazиm darvazanыn qabaьыnda dцшцb sцrцcцnц razы yola
saldы vя юzц hяyяtиnя daxиl oldu.
Иndи o, hяmишяkи Nazиm deyиldи. Xeylи sыnыxmышdы.
Hяyat yoldaшы, юvladlarы Nazиm Иlhamыn doьma sяsиnи
eшиdяndя hяyяtя чыxыb onu sevиnclя qarшыladыlar. Elя bиl
hяyяt-baca da ишыqlandы. Narlыqdakы qыrqovullar da
sevиnиrmиш kиmи atыlыb-dцшцrdцlяr. Nazиmя elя gяlиrdи kи,
bиr иl иdи иstи komasыndan ayrы dцшцb. Ancaq burda heч nя
dяyишmяmишdи. Bиrcя Nazиmиn sol bюyrяyиndяn baшqa.
Nazиm Иlham иsя bundan xяbяrsиz иdи. Чцnkи Rafиq
hяkиm Rяzиyyяnиn yalvarышыna gюrя яsl vяzиyyяtи ondan
gиzlяtmишdи. Nazиmя elя gяlиrdи kи, hяkиm onun bюy -
rяyиndяn daш чыxarыb vя цzяrиndя mцalиcяvи яmяlиyyat
aparыb.
Sяrиyyя bu barяdя яrиnиn qarшыsыnda юzцnц gцnahkar
hesab edиrdи. Ona gюrя sюhbяt яsnasыnda Nazиmя цzr -
xahlыq edяrяk:
- Moskvadan Rafиq adlы bиr hяkиm zяng vurmuшdu
kи, Nazиm Иlhamыn bюyrяyиnи dяyишmяk lazыmdыr. Onu
canы-dиldяn иstяyяnlяrиn bиrи mцtlяq rиsqя getmяlиdиr.
Xяstяnи vяzиyyяtdяn чыxardыb hяyata qaytarmaq цчцn
baшqa чarя yoxdur. - Sяrиyyя bunu deyиb yazыqlaшdы vя
bu barяdя danышmaьa xяcalяt чяkиrmиш kиmи anи fиkrя
getdиkdяn sonra: - Lap baшыmы иtиrmишdиm. - Юzцnя haqq
qazandыrmaq цчцn sюzцnя davam etdи. - Yaxшы bиlиrsяn
Зорян журналист
341
- Qыrxdan чoxdur.
- Юvladlarыnыzыn bюyцyц neчя yaшыndadыr?
Bu sual sцrцcцnц aчmadы vя utancaq bиr tяbяssцmlя:
- Ъяmи bиr oьlum var, onun da иkи yaшы hяlя tamam
olmayыb.
- Yяqиn gec evlяnmиsиnиz?!
- Xeyr, иyиrmи yaшыnda evlяnmишяm.
Nazиm Иlham daha sual vermяdи. Maшыnыn kabиnяsиnя
aьыr sцkut чюkdц. Dolaylardan keчиb dцzя enяndя:
- Bиr-bиrиmиzи tanыmasaq da, bиr halda kи, maraqla -
nыr sыnыz, qoy deyиm. Hяm dя yola kюrpц salaq. - Sцrц -
cцnцn sankи dяrdи tяzяlяndи. - Gюrцrяm oxumuш
adam sыnыz, - dedи. - Yяqиn vяzиfяnиz dя var. Hardasa ишlя -
yиrsиnиz. Baшыma чox oyunlar gяlиb. Sиz dя mяnи baьыш -
layыn. Bюyцklяrиmиn razыlыьы иlя bиr qыzla evlяnmишdиm.
Anama da uzaqdan-uzaьa qohumluьu чatыrdы. Яvvяllяr
yaxшыydы, юzцnц quzu kиmи aparыrdы. Sonradan buynuz
чыxarmaьa baшladы. Dцzdцr, bиr arvad kиmи mяnя чox
yaxшыydы. Юl desяm юlцrdц, qal desяm qalыrdы. Dи gяl kи,
ata-anamы saymыrdы. Hяrdяn anamыn цzцnя aь olurdu.
Atam bиr stяkan чay иstяyяndя, onu canы чыxa-чыxa ve -
rиrdи. Bиr tяrяfdяn dя beynиmи yeyиrdи kи, ayrы yaшasaq
yaxшыdыr. Ha чalышdыm dцzяlsиn, яmяl yemяdи. Gюrdцm
yox ey, sюzlя baшa dцшmцr, юz bиldиyи иlя gedиr. Tay mяnи
boьaza yыьmышdы. Bиr dяfя hюvsяlяmиn pиs vaxtы, anama
nя kobud sюz dedиsя, qan vurdu tяpяmя, юzцmdяn asыlы
olmayaraq ona яl qaldыrdыm. Harasыndan vurdumsa, heч
юzцm dя bиlmяdиm. Nя qяdяr elяdиlяr ayыlmadы... Юzцm
юz ayaьыmla getdиm mиlиsя. Axыrda on иl verdиlяr. Юm -
rцmdя bиr adama gцldяn aьыr sюz demяmишяm. Haracan
desяm цrяyиyumшaq adamam. Olacaьa чarя yoxdur. Yя -
qиn o da bиr qиsmяt иdи. Qяzяmяtиmи чяkиb qurtarandan
sonra tяzяdяn evlяndиm. Taksиlяrиn bюyцyц dя uшaqlыq
Яли Илдырымоьлу
340
Иlham юzцnц burada rahat hиss edиrdи. Qыrqovullarыn  hя -
yat tяrzиnи seyr etmяkdяn xцsusи zюvq alыrdы.
* * *
Hяftяnиn altыncы gцnц bяstяkar Mцшtaq Murovlu
Nazиm Иlhama zяng чalыb evиnя dяvяt etdи. Onlarыn ya -
xыn lыьы olsa da, Nazиm Иlham bиrdяn-иkиyя Murovlunun
evиnя getmяmишdи. Getmяmишdи deyяndя, Mцшtaq Mu -
rovlu bu шяhяrdя doьulub boya-baшa чatsa da, kяnar
yerdя yaшayыb ишlяyиr, hяrdяn xeyиr-шяr dцшяndя vя ya
qohum-ягрябасыna baш чяkmяk иstяyяndя buralara gцzar
salыrdы. Hяr dяfя dя Nazиmlя onun kabиnetиndя gюrцшцb
bиr-bиrиndяn hal-яhval tutur, yaradыcыlыq sюhbяtlяrи edиr -
dиlяr. Nazиm Murovlunun sюzцnц yerя salmadы…
Mцшtaq Murovlu яlиndя kяhrяba tяsbeh darvazanыn
bayыrыnda o baш-bu baшa var-gяl edя-edя Nazиm Иlhamы
gюzlяyиrdи. Nazиmиn kцчя boyu cяrgяlяnяn aьaclarыn
arasы иlя ona tяrяf gяldиyиnи gюrяndя nиkbиn яhval-ruhиy -
yя иля иrяlи yerиdи. Onlar sяmиmиyyяtlя gюrцшцb genиш baь-
baьчalы hяyяtя daxиl oldular. Mцшtaq Murovlu Nazиmя
tяrяf чюnяrяk:
- Yяqиn bиzя bиrиncи dяfяdиr gяlиrsиnиz? - dedи. - Boy -
numa alыm kи, bu, mяnиm gцnahыmdыr. - Vя zara fat -
yana: - Eybи yoxdur, ruslar demишkяn, luчшe pozdno,
чem nиkoq da.
Mцшtaq Murovlu Nazиmиn qoluna gиrиb tanышlыq mяq -
sяdиlя baьы gяzdиrя-gяzdиrя:
- Sabah bиr xeyиr ишиmиz var, - dedи. - Ona gюrя sиzи
dяvяt etdиm. Bиlиrяm, xasиyyяtиnиz elяdиr kи, hяlяm-
hяlяm toya-dцyцnя gedяn deyиlsиnиz. Ancaq fиkиrlяшdиm
kи, necя ola bиlяr, mяclиs qurub, qardaшыma toy elяyиm,
sиz burda ишtиrak etmяyяsиnиz?! Baшqalarыnыn toyuna 
Зорян журналист
343
kи, mяnиm dя canыm saь deyиl, dava-dяrmanla yaшayы -
ram. Sяnиn tяlяbя yoldaшыn Qцrbяt dя mяnиm kиmи.
Yaxыn bиlиb etиbar etdиyиmиz bиr-иkи adama da aьыz aчdыq.
Иrяlи duran olmadы. Sяndяn яlиmиzи цzmцшdцk. Шцkцr
olsun иlahиnиn kяrяmиnя! Saь-salamat gяlиb чыxdыn.
- Xatиrиnя dяymяsиn, cяfяngиyat danышыrsan, - Nazиm
hиrslяnиb sяsиnи qaldыrdы. - Nя bюyrяk dяyишmяsи?! Nя te -
le fon zяngи?! Hacdan gяlяn mяn, xяbяr verяn sяn. Яgяr
xяstя mяnяmsя, bu barяdя heч bиr sюz-sюhbяt olmayыb.
Dцzdцr, bюyrяyиmdя tez-tez kяskиn aьrыlar olurdu. Bu
dяfя Moskvaya necя getdиyиmи юzцm dя bиlmяmишяm.
Aramыzda xяtиr-hюrmяt olan cяrrah dostum mяnи яzra -
yыlыn яlиndяn aldы. Sяn demя bюyrяyиmdя иrи daш varmыш,
onu чыxartdы. Bиr az da mцalиcя olundum. Qurtardы getdи.
Sonra mяslяhяt gюrdц kи, dиeta saxlamalыsan. Юzцnц
soyuqdan gюzlяmяlиsяn, yemяk-ичmяyиnя fиkиr vermяlи -
sяn. Ondan sonra bu bюyrяklя yцz иl yaшamaq olar.
Nazиm Иlhamыn bu dedиklяrиndяn sonra Sяrиyyя nи-
garanчыlыqdan qurtardы. Onun rяngи цstцnя gяldи. - Yaxшы
kи, o barяdя Nazиmиn yanыnda dиlиgюdяk olmadыm, - юz-
юzцnя dцшцndц.
* * *
Neчя иllяr gяlиb keчdи. Bцtцn шцbhяlяr, narahatчы lыq -
lar arxada qaldы. Nazиm юzцnц яvvяlkи vaxtlara nиsbяtяn
daha da gцmrah hиss edиrdи. Hяmишяkи kиmи redaksиya -
dan verиlяn tapшыrыqlarы yerиnя yetиrиr, hяm dя vaxt tap -
dыqca yataq otaьыnыn kцncцndя, nar aьaclarы иlя цzbяцz
olan pяncяrяnиn qabaьыnda yazы masasыnыn arxasыnda
яylяшиb, yenи-yenи яsяrlяr цzяrиndя ишlяyиrdи. Bu sяssиz,
sakиt guшя yazыb-yaratmaq цчцn onun яn xoшladыьы bиr
yer иdи. Burada nar aьaclarыndan, bиr dя kи,  qыrqovullar-
dan baшqa heч nя nяzяrя чarpmыrdы. Ona gюrя dя Nazиm
Яли Илдырымоьлу
342
Mehracы deyиrяm, arvadы цч иldяn чoxdu dцnyasыnы dя -
yишиb. Цrяk чatышmamasы varыydы, bиr axшam yatыb sяhяr
durmayыb. Mehracыn da иkи qыzы vardы, яrя verиb, oьlan-
larыnы da evlяndиrиb. Bu evdя tяk yaшayыr. Fиkиrlяшdиk kи,
ona uшaьы olmayan bиr qadыn alaq, baш-baшa verиb dolan-
sыnlar. O dedиyиm Rяzиyyяnиn цzяrиndя dayandыq.
Rяzиyyяnиn xalasы mяnиm hяyat yoldaшыmla яmиnяvяsиdи.
Яslиndя bu mяsяlяnи dя юz xalasы ortalыьa atыb. Keчяn
axшam qыzы gюrmяk цчцn, hяm dя mяsяlяnи rяsmиlяшdиr-
mяkdяn юtrц bиr-иkи qohumla onlara getmишdиk. Yaшы
keчsя dя yaxшы qalыb, иnsafчиnя чox nяcиb dя qыzdы. Otu-
ruшuna-duruшuna, danышыьыna fиkиr verdиm, prosto heyran
qaldыm. Юzц dя чox cavan gюrцnцr. Ona heч otuz yaш ver-
mяk olmaz. Bиr az saчlarы aьaran kиmиdи. Hamыmыz
danышыb-gцlцrdцk, nя иsя onun qaшqabaьы aчыlmыrdы. Elя
bиl toy yox, yas mяrasиmиndя oturmuшdu. Яslиndя
mяnиm qardaшыma da kюnlц yoxdur. Xalasы bиr tяhяr
tovluyub yola gяtиrиb. Xalasы gюrцb-gюtцrmцш qadыndы.
Bиlиr qыzы kиmя verиr. Mehracыn adы-sanы, varы-dюvlяtи,
topdaьыtmaz evи, o boyda vяzиfяsи, mяnиm kиmи qar-
daшы… Шяhяrdя dя beш adamыn bиrиdиr. Rяzиyyя Mehrac-
dan yaxшыsыna gedяcяk?! Bиr dя kи, иndяn sonra kиmdи
onu alan?! Nя чoxdu cavan-cavan qыz-gяlиn. Иntяhasы
dedиk, Mehraca bab adam olsun. Onun da yaшы altmышы
haqlыyыb. Rяzиyyя иlя чox olsa иyиrmи yaш fяrqи var. Яs -
lиndя qadыn kишиdяn nя qяdяr kичиk olsa yaxшыdыr. Bиzиm
Mehrac da юzцnя gюrя deyиl. Hяr adamы bяyяnmиr. Nя -
dяnsя Rяzиyyяdяn yapышыb.
Mцшtaq Murovlunun bayaqdan bяrи dedиklяrи Nazиm
Иlham цчцn adи sюhbяt deyиldи. Onun hяr bиr kяlmяsи иtи
neшtяr kиmи Nazиm Иlhamыn цrяyиnиn baшыna sancыlыrdы.
Mцшtaq danышdыqca bцtцn hяyяt-baca onun baшыna hяr-
lяnиrdи. Sabah Rяzиyyяnиn gяlиn gяlяcяyи bu tяmtяraqlы
Зорян журналист
345
gedяrsиnиz, getmяzsиnиz, bu, юz ишиnиzdиr. Ancaq mяn olan
mяclиsdя gяrяk baшda oturasыnыz.
- Baьышlayыn,  bu, kиmиn toyudur? Qыz verиrsиnиz, yox -
sa oьlan evlяndиrиrsиnиz? - Nazиm mцsahиbиnиn sюzцnц
kяsиb yarыzarafatla soruшdu.
- Bюyцk qardaшыmы evlяndиrиrиk, Mehracы. - Mцшtaq
Murovlu cavab verdи. - Mяn ondan doqquz yaш kичиyяm.
Meh rac qabaqlar orda-burda prokuror ишlяyиrdи. Proku -
rorluq orqanlarыndan чoxdan aralanыb. Beш иlя yaxыndыr
kombиnat dиrektorudur. Цч yцzdяn чox ишчиsи var,
иstehsal sexlяrи, maшыnlarы, gяlиrlи dя yerdиr. Prokurorluq-
dan mиn qat yaxшыdыr. Шяhяrdя dя юzцnя bюyцk hюrmяt
qazanыb. Mehrac  sиzи dя yaxшы tanыyыr.
- Mehrac Qяnиyevи deyиrsиnиz? Adыnы eшиtmишяm. An -
caq rastlaшmamышыq, tanышlыьыm yoxdur. - Nazиm Иlham
laqeyd cavab verdи.
- Юzц dя чox яlиaчыq, hamыnыn karыna gяlяn adamdыr.
Шяhяrdя baшыna and ичиrlяr. Sиzиn yanыnыza nиyя gяlmяsиn,
bиlmиrяm! - Mцшtaq Murovlu tяяccцblя qaшlarыnы чatdы. -
Harda olsa иndиlяrdя gяlиb чыxar. Tanыш olarsыnыz. Bu
xeyиr ишlя яlaqяdar baшы bиr az qarышыqdыr. Toy da kи,
bиlиrsиnиz dя, aьыr ишdиr.
- Qыz kиmlяrdяndиr? - Nazиm soruшdu.
- Яh! Qыz! Nя qыz?! Qardaшыm da sяrчяnи gюzцndяn
vurub. Rяzиyyя adlы starы devadыr. Qыrxa yaxыn yaшы var,
hяlя яrя getmяyиb.- Mцшtaq Murovlu aьzыnы yana яydи. -
Deyиlяnя gюrя иnstиtut vaxtы burda oxuyan bиr rayonlu
gяdяsи иlя sevишиrmиш, o da baш tutmayыb. Ondan sonra
neчя yerdяn иstиyиblяr, atkaz elяyиb. Tяrsиn bиrиdиr. Qar-
daшlarыna da yovuшmur. Яrи Moskvada ишlяyяn Mяfruqя
adlы bacыsыnыn yanыnda qalыrdы. Bacыsы da, яrи dя neчя иldи
rяhmяtя gedиb. Rяzиyyя orda tяk йашайыrdы. Bиr hяftя
olar gяlиb. Xalasы иlя yaшayыr. Mяnиm bu qardaшыmыn da,
Яли Илдырымоьлу
344
malыyam. Axшam gюrцшцb danышarыq vя ya sabah toy
baшlananda gяlяrяm. Xahиш edиrяm mяnи baшqa cцr
baшa dцшmяyиn. Sabah mцtlяq gяlяrяm… Иndи elя bиr
mяsяlя var kи, onu tяxиrя salmadan hяll etmяlиyяm. Dи
xudahafиz! Mяn getdиm! - O, bu sюzц иncя bиr kиnayя
иlя dedи.
Mцшtaq Murovlu qonaq цчцn чay-чюrяk hazыrlat-
mышdы. Ancaq nя qяdяr цz vurdu, onu fиkrиndяn dюndяrя
bиlmяdи. Nazиm Иlham gedяndя Mцшtaq Murovlu da
onun arxasыnca darvazadan чыxыb, гонаьы yola salmaq
иstяdи. Lakиn Nazиm Иlham xeylи aralanmышdы. Onu arxa -
dan tяqиb edяn varmыш kиmи иtи addыmlarla gedиrdи.
Nazиm bu bяd xяbяrиn doьurduьu dиlxorчuluьu
унуtmaq цчцn  kabиnetиnя dюnцb telefonla bиr neчя yerя
zяng vurdu. Яlиnя qяlяm alыb nя иsя yazmaq иstяdи.
Ancaq hюvsяlяsи чatmadы, darыxdы, elя bиl kabиnetи bala-
calaшdы, dиvarlar onu sыxmaьa baшladы. Ayaьa qalxыb
pяncяrяdяn gюrцnяn fяvvarяlяrя nяzяr saldы. Sonra
qapыnы baьlayыb evиnя tяrяf цz tutdu. Doьma evиndя dя
qяrar tutmadы. Darыsqal kцчяlяrdяn keчиb, шяhяrиn  kя-
narыndan axan чayыn qumsal sahиllяrиnя чыxdы. Чox da
hцndцr olmayan чopur bиr daшыn цstцnя чыxыb, dalьыn
baxышlarы иlя чay boyu uzanыb gedяn baьlarы, meшяlяrи
seyr etdи. Nazиm чay kяnarыnda dayanыb sularыn necя
axdыьыna baxmaqdan hяzz alыrdы. Bu, ona uшaq yaшlarыn-
dan qalma bиr adяt иdи. Hяmишя qara fиkиrlяrиnи mavи su-
larda duruldurdu. Иndи nя qяdяr cяhd edиrdи, Rяzиyyя
barяdяkи dцшцncяlяrиndяn, Mцшtaq Murovlunun dedиyи
qanqaraldыcы sюzlяrиn tяsиrиndяn uzaqlaшa bиlmиrdи. Onun
qulaьыna tar, qaval sяsи gяlиr vя sankи Rяzиyyяnиn toy
maьarыnda qol gюtцrцb, Mцшtaq Murovlunun qardaшы
Mehracla oynamasыna яl чalmaq иstяyиrdи, lakиn bacar-
mыrdы, qanadы sыnmыш quш kиmи qollarы yanыna dцшцrdц.
Зорян журналист
347
ev sankи nataraz bиr yыrtыcы kиmи aьzыnы aчыb Nazиm
Иlhamыn цzяrиnя hцcum чяkиrdи vя bu yenи xяbяr onun
qяlbиnи amansыzcasыna dиdиb-parчalayыrdы. Ancaq Nazиm
Иlham keчиrdиyи daxиlи sarsыntыsыnы яsla bцruzя vermиrdи.
Vя Mцшtaq Murovlunun fиkиrlяrиnя mцnasиbяtиnи dя
bиldиrmиrdи.
Hяyяtиn baш tяrяfиndя qazan asmaq цчцn ocaq yer-
lяrи dцzяldиlиrdи. Yuyulub tяmиzlяnяn mиs qab-qacaьыn
tцkцrpярdиcи cиngиltиsи adamыn beynиnя ишlяyиrdи. Yaшlы
qadыnlar uzun tumanlarыnыn яtяyиnи яllяrиnя alыb hяvяslя
ora-bura шцtцyцrdцlяr. Baшqa bиr tяrяfdя dцzяldиlяn
taxta arakяsmяlяrdя quyruьu yerlя sцrцnяn Qarabaь
erkяklяrи, boьazlarыna bычaq чяkиlяcяk anlarыn yaxыn-
laшdыьыnы duyubmuш kиmи, devиkиb gюvшцyя-gюvшцyя bиr-
bиrиnя sыьыnmышdыlar. Bayыr tяrяfdя Mehraca qulluq
gюs tяrmяyи юzцnя шяrяf bиlяn яldяn иtи, zиrяk adamlar toy
ma ьarыnыn dцzяldиlmяsи цчцn xцsusи canfяшanlыq gюs -
tяrиrdиlяr.
- Demяlи, Rяzиyyя sabahdan bu evиn gяlиnи olacaq.
Hяmишя nиfrяt etdиyи adы daшыyacaq!! - Nazиm dцшцndц. -
Yox, яsla, mяn buna иnana bиlmяrяm! - юz-юzцnя etиraz
etdи. Buna baxmayaraq, hяr шey gюz qabaьыndaydы.
Onun sabahkы toyuna hazыrlыq gюrцlцrdц vя belя bиr
hadиsяnиn шahиdи olmaq Nazиm Иlhama чяtиndяn чяtиn
иdи. O, юzцndяn asыlы olmayaraq gцcц gяldиkcя - Rя zиy -
yя!! - deyиb qышqыrmaq иstяyиrdи. Lap dяlи, sяrsяrи ol maq
dя rя cяsиnя чatmышdы. Ancaq ad-sanыnы qorumaq, el ичиn -
dя rцsvay olmamaq цчцn юzцnц gцclя яlя alыr, tяmkиnlи
olmaьa чalышыrdы. Lakиn юzц иlя bacarmыrdы. Ona gюrя vя -
zиy yяtdяn чыxmaq цчцn tez buradan aralaшmaq qяrarыna
gяldи. Mцшtaq Murovluya tяrяf daxиlи иkrahla baxыb:
- Mцшtaq, mяnи baьышlayыn, - dedи. - Иndиcя yadыma
dцш dц kи, vacиb bиr иш цчцn redaksиya иlя яlaqя saxla-
Яли Илдырымоьлу
346
Nazиm sцbhя qяdяr rahat yata bиlmяdи. Sankи yerиnя
qor dolmuшdu. Sяhяr aчыlan kиmи tяlяsиk bиr stяkan чay
ичиb, xиdmяt etdиyи Kяbиrlи rayonuna yollandы kи, qulaьы
toy sяsи eшиtmяsиn. Rяzиyyяnиn toy gцnц шяhяrdя qalmaq
onun цчцn чяtиn иdи. Яylяшdиyи maшыnыn motorundan qo -
pan gurultu da ona Rяzиyyяnиn toyunda чalыnan mu sиqи
sяsи kиmи zяhlяtюkяn bиr tяsиr baьышlayыrdы. Hяmишя
Nazиm maшыnla yol gedяndя kefиnиn duru vaxtы zцmzцmя
edиr, nиkbиn яhval-ruhиyyя иlя danышыr, gцlцr, mяzяlяnиb
шяnlяnmяk цчцn arabиr sцrцcцyя sюz atыrdы. Иndи иsя elя
bиl Nazиmиn dиlи, aьzы baьlanmышdы. Fиkrи-zиkrи Rяzиyyя -
nиn toy mяclиsиndя olduьu цчцn maшыna яylяшяndя sцrц -
cцyя salam vermяyи dя unutmuшdu. Sцrцcц daxиlяn -
Nazиm bu cцr xasиyyяtиn sahиbи deyиl, yяqиn xoшagяl mяz
bиr hadиsя baш verиb, ona gюrя qanыqaradыr - юz-юzцnя
dцшцndц.
…Nazиm Kяbиrlиnиn шяhяr vя kяndlяrиnи xeylи do laш -
dы. Rayonun mюtяbяr шяxslяrи иlя tяmasda oldu. Gцnorta
fasиlяsиndяn sonra иstиrahяt vaxtыnы qonaq otaьыnda
keчиrdи. Kиtab rяflяrиndяkи tяzя жurnallardan gюtцrцb
vяrяqlяmяyя baшladы kи, vaxt keчsиn. Onun gюzц vяrяq -
lяrdя olsa da, fиkrи Rяzиyyяnиn toy zиyafяtиndя иdи. Sыrtыq
toybaшыnыn sяsи qavalыn gubbultusuna, mцьяnnиlяrиn zяn-
gulяsиnя qarышыb qonaq evиnиn  gцllц kaьыz чяkиlmиш dи-
var larыnda яks-sяda verиrdи. Nazиm bиrdяn dиksиnиb
aya ьa qalxdы. Dюшяmяyя sяrиlmиш xalы-xalчalarыn цzя -
rиndя gяzиndи. O, tez-tez qol saatыna baxыrdы. Elя bиl
saatыn яqrяblяrи dя Nazиmя qяnиm kяsиlmишdи vя иstя -
mиrdи kи, Rяzиyyяnиn toyu qurtarsыn. Nazиmиn bu bиr gц -
nц иl qяdяr чяkdи.
Nazиm Иlham Kяbиrlиdя duruш gяtиrя bиlmяdи. Hюv -
sяlяsи чatmadыьыndan gцnяш яtraf daьlarыn arxasыna doь -
ru meyllяnяndя maшыna яylяшиb gerи qayыtmalы oldu vя
Зорян журналист
349
Rяzиyyяnиn taleyиnя acыyыr, ona Tanrыdan mяrhяmяt
dиlяyиr vя sahиlиndя dayandыьы чayы, yaxыn-uzaq daьlarы,
daшlarы, kиmsяsиz чюllяrи hяyatda yarыmamыш bu nakam
qыzыn иmdadыna чaьыrmaq иstяyиrdи.  Onun baшыnda cцr-
bяcцr aьlagяlmяz fиkиrlяr dolaшыrdы… Lakиn nиcat yolu
gюrmцrdц. Artыq иш-ишdяn keчmишdи. Sabahdan Rяzиyyя
bиr baшqasыnыn шиkarы olmalыydы. O, иndи mяhяbbяt dцn -
yasыnda, Rяzиyyяsиz yaшamaьa necя dюzяcяyи barяdя
dцшцnцb-daшыnыrdы. Onu cavab tapa bиlmяdиyи, mяchul
bиr sual amansыzcasыna tяhdиd edиrdи. Gюrяsяn, Rяzиyyя
bu barяdя nя dцшцnцr?! Doьrudanmы o, mяndяn цz
dюndяrиb, atasы yaшda olan bиr kишиnиn var-dюvlяtиnя al-
danыb?! Rяzиyyяnиn юzц yaшda юvladlarы olan bиr kишиyя
getmяsиnя razыlыq vermяsи, gюrяsяn nя dяrяcяdя иnandы -
rыcыdыr?!
Nazиm Иlham qяlbиndя baш qaldыran vя иzahы чяtиn
olan saysыz-hesabsыz suallarыn qarшыsыnda acиz qalmышdы.
Bu gцn o, чarяsиz bиr dяrdя dцчar olmuшdu vя onun
яzablarыna tab gяtиrя bиlmиrdи. Bu anlarda юzцnц иntиhar
etmяk dяrяcяsиnя чatmышdы. Ancaq aьыl vя иradяnиn kю -
mяyи иlя bu dяhшяtlи fиkиrdяn daшыnыb шяhяrя qayыtdы.
Sakиt addыmlarla evиnя dюndц. Sяrиyyя ona axшam sцfrяsи
hazыrlamышdы. Nazиm baшыnы yuxarы qaldыrmadan:
- Mяn чюrяk yemишяm, - deyиb dиnmяz-sюylяmяz ya -
taq otaьыna keчdи. O, arxasы цstя чarpayыsыnа uzanыb,
яllяrиnи boynunun arxasыnda чarpazladы. Sankи qыrqo vul -
lar da, xoruzlu-fяrяlи nя иsя hиss etmишdиляр vя Na zиmиn
dяr dиnя шяrиk olurmuш kиmи yerlяrиndяn tяr pяn mяdяn
bo yunlarыnы qыsыb pяncяrяyя tяrяf boylanыrdыlar. Evdя -
kи lяr Nazиmиn qыrыmыnы gюrцb onun hяndяvяrиnя цzцk -
mцr dцlяr. Bиlиrdиlяr kи, nя иsя bиr dиlxorчuluьu var. Belя
anlarda Nazиmи dиndиrиb danышdыrmыrdыlar, онунла eh -
tийat la davranыrdыlar.
Яли Илдырымоьлу
348
gюstяrdи. Hяlя dя gюzlяrиnиn nяmи qurumayan Mяh-
bubя kяdяrlи kюks юtцrdц vя цzцnц Nazиm Иlhama tu-
taraq:
- Bиr hяftяdяn чoxdu burdayam, - dedи. - Qяbrи nurla
dolsun. Rяzиyyя sиfarиш gюndяrиb mяnи чaьыrtdыrmышdы.
Qardaшlarыndan zяhlяsи getdиyи цчцn mяnnяn bиr yerdя,
xalasыgиldя qalыrdы. Bцtцn dяrdlяrиnи mяnя deyиrdи.
Яvvяla, bиlяsян kи, sяниn sol bюyrяyиn Rяzиyyяnиndиr. Bu
sиrrи mяnя Rяzиyyяnиn юzц danышdы. Tяsadцfя bax kи, sя -
ниn mцalиcя olunduьun xяstяxananыn yuxarы mяrtяbя -
sиndя dя Rяzиyyя yatыrmыш. Orda olduьunu, bюyrяyиnин
atkaz etmяsиnи ona dostun Rafиq hяkиm deyиb. Rяzиy -
yяnиn юz demяsиnя gюrя Rafиq hяkиmlя bиr mяhяllяdя
yaшayыrmыш. Onlarыn aиlяvи get-gяlи varmыш. Rafиq hяkи -
mиn bacыsы Roza иlя yaxыnlыq elяyиrmиш. Hяkиmи Qurana
and verиb kи, sяниnlя bиr xяstяxanada yatdыьыnы heч kиmя
bиldиrmяsиn. O da kиши kиmи mяrd tяrpяnиb. Bu barяdя
sяня heч nя demяyиb. Sян юlцm aya ьыn da olmusан.
Hяйa ta qayыtmaьыn цчцn sяня saьlam bюy rяk lazыm olub.
Lakиn hяkиm bu barяdя kиmя mц racияt edиb, heч kяs
razыlыq vermяyиb. Rяzиyyя юz saьlam bюyrяyиnи sяня
kючцrmяk цчцn hяkиmя иlan dиlи чыxardыb. Onun ayaqlarы
altыna dцшцb. Чox yalvar-yaxardan sonra Rafиq hяkиm
Rяzиyyяnиn arzusunu yerиnя yetиrmяlи olub. Bu sюzlяrи
Rяzиyyя mяnя axыrыncы gecя dedи. Atasы evиnя gedяndяn
sonra dedи kи, Mяhbubя, юlцm qaшla gюz arasыndadыr.
Dцnyanыn ишиnи bиlmяk olmaz, bяlkя sяhяrя saь чыxma -
dыm. Bu sиrrи Nazиmя aчarsan. Mяnиm bюyrя yиmlя yaшa -
dыьы ona tяsяllи olar.
Nazиm kюvrяldи. Mяhbubяnи dя qяhяr boьdu. Mяh-
bubя юzцnц яlя alaraq sюzцnя davam etdи:
- Nazиm, elя hesab etmя kи, Rяzиyyяnиn kиmя иsя яrя
getmяk nиyyяtи olub. Bunu aьlыna belя gяtиrmя. Bцtцn
Зорян журналист
351
шяhяrя чatanda maшыnы toy olan tяrяfdяn yox, Rяzиy -
yяnиn yaшadыьы kцчяdяn sцrdцrdц. O, Rяzиyyяnиn doьul-
duьu bиnanыn dиvarlarыna, daшыna, qapы-pяncяrяlяrиnя
цrяyиndя nя иsя demяk, bяlkя dя bu gцn gяlиn kючяn qыza
qarшы gиley-gцzarыnы, fяryadыnы bиldиrmяk иstяyиrdи. Lakиn
иrяlиdя aьlagяlmяz bиr mяnzяrя иlя rastlaшdы. Rяzиyyяnиn
ata evиnиn qabaьыnda bиr neчя adamыn dюvrяyя aldыьы
чяhrayы иpяyиn цzяrиnя gцl-чичяk dцzцlцrdц. Nazиm elя
zяnn etdи kи, Rяzиyyяyя toy xonчasы bяzяnиr. Bиr tиn иrя -
lиlяyяndяn sonra ona mяlum oldu kи, bu, toy xonчasы
yox, Rяzиyyяnиn bиr neчя dяqиqяdяn sonra  yerdяn qal -
dыrыlacaq cяnazяsиdиr. Rяzиyyя neчя gцndяn bяrи bя zя -
nиb-dцzяnяn bяy otaьыna yox, soyuq vя darыsqal mяzara
hazыrlaшыr…
Иnsan axыnы yolu baьlamышdы. Adamlarыn sиr-sиfяtиn -
dяn qяm, kяdяr yaьыrdы. Hamы hцznlц gюrцnцrdц.
Nazиm Иlham maшыnы baшqa sяmtя dюndяrtdи. Mцшtaq
Murovlunun qardaшы Mehracыn evи aralыdan gюrц -
nцrdц. Dцnяn bиnanыn qabaьыnda qurulan toy maьarы
sюkцlцr, иkи nяfяr иrи mиs samovarы maьarыn qabaьыnda
dayanan yцk maшы nыnыn цstцnя qaldыrыrdы. Heч yerdяn
чal-чaьыr sяdasы gяl mиrdи. Bяy evи suyu sovrulmuш
dяyиrman tяsиrи ba ьыш la yыrdы. Hardansa yanыqlы aьы sяs-
lяrи eшиdиlиrdи.
Nazиm Иlham yasa batsa da kяdяrиnи bиr kиmsяyя
bиldиrmяk иstяmиrdи.
Hяmиn gцnцn sяhяrиsи kabиnetиndя mяlul-mцшkцl
oturub Rяzиyyяnиn yoxluьunu fиkиrlяшиrdи. Gюzlяnиl -
mяdяn qapы aчыldы. Mяhbubя ичяrи daxиl oldu. Onlarыn
kяdяrlи baxышlarы mяchul bиr nюqtяdя donub qaldы. Na -
zиm baш verяn facияdяn sarsыldыьыnы bцruzя vermяmяk
цчцn bayaьы hяrяkяtlяrи иlя юzцnц tяmkиnlи gюstяrmяyя
чalышdы vя kal bиr sяslя яylяшmяk цчцn Mяhbubяyя yer 
Яли Илдырымоьлу
350
- Hяmишя yцz sюzцn bиrиnи danышan Rяzиyyя bunu
deyиb, yenя dя gцldц. Hиss etdиm kи, aьlы baшыnda deyиl.
O, tamam baшqa bиr Rяzиyyя olmuшdu. Rяzиyyя bиrdяn
qяzяblяndи. Mяnя sяrt, qяddar bиr nяzяr saldы. Sankи
mяnи иlk dяfя gюrцrdц. Sonra mяtbяxя keчиb, qapыnы
bяrkdяn цzцmя чыrpdы. Mяn юzцm dя vahиmяlяndиm.
Ye rиmdяcя quruyub qalmышdыm. Heч bиr dяqиqя keч -
mяmиш яlиndя dolu qяdяh gerи dюndц. Qarшыmda qцrurla
dayanыb, - Mяhbubя, bu badяnи sabahkы tяmtяraqlы
toyumuzun шяrяfиnя ичиrяm, - deyиb stяkanы baшыna чяkdи.
Onun gюzlяrи alacalandы. Mцvazиnяtиnи иtиrdи, yыxыlmaq
иstяyяndя tez yataq otaьыna keчdи. Mяn key kиmи olmuш-
dum. Bиr neчя dяqиqяdяn sonra onun otaьыna gиrdиm.
Burnuma kиslota qoxusu gяldи… Artыq Rяzиyyяnиn цrяyи
dayanmышdы, nяbzи vurmurdu…
Mяhbubя sюzцnц tamamlayыb, gюzцndяn yaш sцzцlя-
sцzцlя ayaьa qalxdы. Nazиm stolunda quruyub qalmышdы.
Elя bиl tamaшaчыsы olduьu dramatиk sяhnяnиn sehrиnя
dцшmцшdц. Mяhbubя onun halыna acыyaraq:
- Чox xиffяt elяyиb, юmrцnя balta vurmaьыn daha heч
bиr mяnasы yoxdur, - dedи. - Bиlmяlиsян kи, Rяzиy yя nиn
sянdя яmanяt qoyub getdиyи яzasыnы yaшatmaq цчцn daha
чox saьlamlыьыnы qorumalыsан. Onda nakam Rяzиyyяnиn
ruhu da шad olar. - Mяhbubя Nazиm Иlha mыn keчиrdиyи
иztиrablы anlarыn шahиdи olmamaq цчцn цzцnц яks tяrяfя
чevиrиb sakиtcя kabиnetdяn чыxdы.
* * *
…Neчя иllяr gяlиb keчdи. Rяzиyyяnиn mяzarы yanыn-
dan юtяnlяr bиr anlыьa dayanыb onun qяbиr daшыna ya zыl -
mыш bu nиskиllи sюzlяrи dюnя-dюnя oxuyub mцtяяssиr
hиsslяr keчиrиrdиlяr:
Зорян журналист
353
bu ишlяrиn mayasы onun иfrиtя xalasыdыr. Xalasы Mehracыn
var-dюvlяtиnя aldanыb Rяzиyyяnиn baшыnы dol du rurdu kи,
ona яrя getsиn. Hяtta qurub-qoшmuшdu kи, Rяzиyyя
Mehraca яrя getmяkdяn иmtиna etsя, qurьu qurub zorla
qaчыrtsыn. Xalasы onu boьaza yыьmышdы. Ona gюrя Rя -
zиyyя цzdя guya kи, bu ишя razыlыq verиb. Axыrыncы gecя
xalasыnыn yanыnda qalmadы. Dedи kи, яr evиnя xa lam -
gиldяn yox, ata evиndяn getmяk иstяyиrяm. Belяlиklя,
mяnи dя юzц иlя gюtцrцb atasы evиnя apardы. Sяn demя,
baш qa fиkrи varmыш. Gecя yarыya qяdяr dяrdlяшdиk.
Sюzцnцn baшы da, ayaьы da sяни necя sevdиyи barяdя иdи.
O, hяrdяn sюhbяtиnиn шиrиn yerиndя lazыm olmadan шaq -
qanaq чяkиb gцlцrdц. Hиrsиndяn dяlи kиmи olmuшdu.
Юzцnц baшыna hava gяlяn sяrsяrи adamlar kиmи aparыrdы.
Deyиrdи kи, ишdи юlцb-elяsяm, mяnи qяbиrиstanыn шяhяrя
bиtишиk olan kяnarыnda dяfn edиn. Qяbrиmиn baшыnda
чиnar aьacы яkиn vя hesab edиn kи, o чиnar Rяzиyyяdиr.
Gюylяrя qalxыb oradan Nazиmя baxaram. Nazиmlя hяm-
sюhbяt olaram. - Rяzиyyя bu sюzlяrи deyиb, yemяk stolu-
nun цstцnя tяzя sцfrя aчdы vя bиrdяn mяnя acыьы tutdu
kи, nя durmusan, mяgяr bиlmиrsяn kи, sabah toyumdu,
Mehraca яrя gedиrяm!! - deyиb dяlиcяsиnя gцldц. Dedи kи,
toyumun шяrяfиnя bu xяlvяtdя иkи rяfиqя badя qaldыr-
malыyыq. Bяlkя sabah macal tapmadыq. Dцzdц, ичkиdяn
zяhlяm gedиr. Юmrцmdя dиlиmя araq, чaxыr dяymиyиb.
Ancaq sяnи mяcbur etmиrяm, юzцm цчцn xцsusи dadы-
tamы olan vя nadиr tapыlan ичkи gяtиrtmишяm. Юzц dя чox
yox, vur-tut bиr qяdяh. Amma yalvarsan da sяня bиrcя
damcы vermяrяm. Bunu Mяhяbbяt иlahяsи  yalnыz mяnиm
цчцn gюndяrиb, юzц dя яzrayыlыn яlиylя.
Mяhbubя bиr-иkи dяqиqя dиllяnmяdи. Saчlarыnы чиynиn -
dяn gerи atыb qцssяlи-qцssяlи:
Яли Илдырымоьлу
352
Редактор: Надир Мяммядли
филолоэийа елмляри доктору, профессор
Яли Илдырымоьлу.
Зорян журналист. IЫ щисся.
Бакы, “Нурлан”, 2007. 356 сящ. 
“Зорян журналист” епик-психоложи романынын Ы щиссяси
1995-ъи илдя “Азярняшр” тяряфиндян чап олунмушдур. Мцяллиф
охуъуларын арзу вя тяклифлярини нязяря алараг 10 илдян сонра
ясярин ЫЫ щиссясини гялямя алмыш вя 2006-ъы илдя ону тамам -
ламышдыр.
Зорян журналист
355
Чoxlarы eшq yolunda - canыmы verrяm - dedи,
Eшq yolunda olmadы canыn verяn, mяndяn baшqa.
Xяta qыlыb tяnha qoyub getdим o bиnяvanы,
Qяlbиnя hяyan olmayacaq, mяn bиnяvadan baшqa.
Bu sяtиrlяrиn mцяllиfи Rяzиyyяnиn юzц иdи. Onun mя -
zarы baшыnda dиkяlяn чиnar aьacы uzaqdan gюrц nцrdц.
Nazиm “yaшыl qиyafяlи” Rяzийyяsи иlя tez-tez qarшы-qarшыya
dayanыb dяrdlяшиrdи. Onlarыn mяhяbbяt яtиrlи lal kяlmя -
lяrиnиn hяzиnlиyиnи цrяkdяn sevиb-sevиlяnlяr aydыnca baшa
dцшцrdцlяr…
2006-cы иl иyun - 2007-cи иl иyun,
(Ясярин Ы щиссяси 1994-1995-ъи 
иллярдя йазылмышдыр).
Яли Илдырымоьлу
354
© Я.Илдырымоьлу, 2007
4702000000
N - 098 - 2007
И
Яли Илдырымоьлу
356
Ряссамлар: Яли Ъяфяр, Фикрят Ибращимли
Корректор: Елмира Фяррухзадя
Техники редактор: Эцнай Сейидова
Компцтер дизайны: Защид Мяммядов
Йыьылмаьа верилмиш 11.06.2007. 
Чапа имзаланмыш 24.09.2007. 
Шярти чап вяряги 22,2. Сифариш № 446.
Каьыз форматы 84х108 1/32. Тираж 500. 
Китаб "Нурлан" няшриййат-полиграфийа мцяссисясиндя 
щазыр диапозитивлярдян чап олунмушдур. 
Директор: проф. Н.Б.Мяммядли
E-mail: nurlan1959@yahoo.com
Тел: 497-16-32; 850-311-41-89
Цнван: Бакы, Ичяришящяр, 3-ъц Магомайев дюнэяси 8/4.
