Зоrən curnаliсt 1 Зоrən curnаliсt 3 Əli İlDırımоğlu 2 Зоrən curnаliсt 5 Əli İlDırımоğlu 4 şəhər və kəndlərdə cürbəcür əcaib söz-söhbətlər gəzirdi.Karamel fabrikinin direktoru Ziyad Kərimlinin gizli əlaqədə olduğu və hələ ərə getməmiş tələbə qız tə-rəfindən bıçaqla qətlə yetirilməsini,Dövlət Təhlükəsiz-lik Komitəsində yüksək vəzifə tutan general Nifaq Zamanoviçin istintaq zamanı dindirilərkən müstəntiqin kabinetindəcə infarkt olub dünyasını dəyişməsini hərə bir cür yozurdu.Faciənin Tovuz adlı dul qadının evində baş verməsini uşaqdan böyüyə hamı eşitmişdi.Tovuz yaşadığı evin iki otağını intim hisslərinin əsirinə çevrilən eyş-işrət düşkünləri üçün ayırmışdı.Və ara düzəltməkdə mahir olan Tovuz qurşandığı bu yolla özünü əməlli-başlı tutmuşdu.Xüsusilə Ziyad Kərimlinin şəhərə gəlişini eşidəndə sümüyündə su oynayırdı.Чünki qəbul etdiyi müştərilərin heç biri SSRİ Ali Sovetinin deputatı,So-sialist Əməyi Qəhrəmanı Ziyad Kərimli kimi ciblərini ona geniş açmırdı.Qonum-qonşu Tovuzun topdağıtmaz evinə həsəd aparırdı.Ancaq çox adam onun əlinə bu qədər pulun haradan gəldiyini dəqiq bilmirdi.Ziyad Kərimli son illər vilayətin başçısı şirxan İsma-yılzadəni də bu evə dadandırmışdı.Birinci katibin o boyda vilayətdə ürək qızdırdığı beş adam vardısa,biri,daha doğrusu,birincisi Karamel fabrikinin direktoru Ziyad Kərimli idi.Ziyad Kərimli vilayətin başçısı şirxan İsmayılzadəni necə ovsunlamışdısa,onun bir sözünü iki Зоrən curnаliсt 7 Əli İlDırımоğlu 6 Sübhə qədər düşdüyü bu qəfil xətadan salamat qurtarıb-qurtarmayacağı barədə düşünürdü.Xiffətindən son gün-lər sifəti avazıyıb,ovurdları batmışdı.Ancaq özünü elə apar mağa çalışırdı ki,nə evdə,nə də ki,idarədə onun içəridən nə çəkdiyini hiss edən olmasın.İşçilərlə həmi-şəki kimi təmkinlə davranır,özünü nikbin göstərməyə çalışır,baxışlarının süni ifadəsi ilə əvvəlkindən də şux görünməyə jəhD еDirDi.* * * Baş vermiş hadisədən xeyli keçmişdi.şirxan Qası-moviç səhər-səhər köməkçisinə ağızucu salam verib ka-bi netinə daxil oldu.Arxadakı istirahət otağına keçib,Чexoslovakiya istehsalı olan kül rəngli velyur şlyapasını çıxarıb asılqana keçirdi.Divanın yaxınlığındakı dəyirmi aynanın qabağında dayanıb ağarmaqda olan seyrək saç-larına daraq çəkə-çəkə:-Əlli beşi də belə başa vurduq,yaşdı dəə,hiss olunmadan gəlib keçir,-öz-özünə azay-landı.Paltar şotkasını götürüb çiyinlərinə tökülən qu-vaq ları təmizlədikdən sonra təzəcə tikdirdiyi yun kostyumunu səliqəyə saldı.Və sonra iş stolunun arxası-na keçdi.Yana əyilib barmağını gözləmə otağındakı zəngin düyməsinə toxunduran kimi çəlimsiz bədəni,hün dür boyu,sarışın sifəti olan köməkçisi Qasid Qəri-bov içəri daxil oldu və irəli yeriyib əlindəki kağızı şir-xan İsmayılzadəyə uzadaraq:-Teleqramdır,-dedi.şirxan İsmayılzadə teleqramı alıb,eynəyini gözünə tax dı və əvvəlcə imza ilə maraqlandı.Qarmaqarışıq hərf ləri çətinliklə hecalayıb əsəbləşən kimi oldu.Başını yuxarı qaldırıb tərs-tərs köməkçisinin üzünə baxaraq:-Bu Rəna kimdir?!-əsəbləşdi və alnının qırışları sıxlaşdı.Зоrən curnаliсt 9 eləyə bilmirdi.Onların bu cür yaxın münasibətini məmə yeyəndən pəpə deyənə qədər hamı bilirdi və vilayətdə şirxan İsmayılzadədən çox Ziyad Kərimlidən qorxub çəkinirdilər.Vilayətin başçısı Ziyad Kərimlinin,açsa ovcunda,yumsa yumruğunda idi.Ancaq onların bu də-rəcədə yaxın olması,el-oba arasında yaxşı səslənmirdi və şirxan Qasımoviçin nüfuzuna kölgə salırdı.Lakin vilayət başçısını ayıq salmaq üçün heç kəs cəsarət edib,bu barədə onun xeyrinə bircə kəlmə ağıllı söz demirdi.Əksinə,şirxan İsmayılzadəyə xoş olsun deyə,yeri dü-şəndə ətrafındakı yüksək rütbəli məmurlar belə Ziyad Kərimlinin tərifini göylərə qaldırırdılar.Ziyad Kərimlinin aradüzəldən qadının evində gizli məşuqəsi tərəfindən qətlə yetirilməsi,əslində şirxan Qa sımoviçin o qədər də vecinə deyildi.Onu narahat edib,qarnına sancı salan,Ziyad Kərimli ilə bir neçə dəfə aradüzəldən qadının evində olub,kefə baxması idi.Fi-kirləşirdi ki,dərinə getsələr,istintaqın bir ucu gəlib şirxan İsmayılzadəyə dirənə bilər.Odur ki,bu biabırçı hadisə baş verəndən bəri kürkünə birə düşmüşdü.Bircə ona ümidli idi ki,Ziyad Kərimlinin felinə uyub aradü-zəl dən qadının evinə,daha doğrusu,fahişəxanaya kefə gedəndə nə ev sahibinə,nə də ki,əyləndiyi “gözəl çə-lərə” adını,familiyasını,harada işlədiyini,nə məzhəbə qulluq etdiyini doğru-düzgün deməmişdi.Tovuz xanıma da,məşuqələrinə də özünü elmi idarələrin birində işlə-yən alim kimi təqdim etmişdi.Buna baxmayaraq,həmin hadisədən sonra qulağı düşmüşdü və əsla yerini isidə bilmirdi.Hər dəfə Moskvadan,Bakıdan telefonla zəng vurub Ziyad Kərimli ilə əlaqədar onu sorğu-suala tu-tanda şirxan Qasımoviçi tər basırdı və gedib o dünyanı görüb gəlirdi və həmin gün huşu özündə olmurdu.Ax-şamlar yumşaq çarpayısında belə rahat yata bilmirdi.Əli İlDırımоğlu 8 Katib köməkçisi Qasid Qəribov ona deyilənlərlə za-hirən razılaşsa da,daxilən ayrı cür fikirləşirdi:“Bax,be lə yerdə vəzifəyə tüpürüb şirxan İsmayılzadənin üzü-nə de yəsən ki,kimin gözünə kül üfürürsən,ay başımızın ağa sı?! Ziyad Kərimlini qudurdub camaatın çiyninə çı-xardan sən özün deyildin? Neçə illərdi onun başını sı-ğal layırdın,məclislərdə yuxarı başda əyləşdirirdin,Ba kı dan,Mosk vadan belə hara gedirdin,yanınca apa-rır dın,dediyi bir sözü iki eləmirdin,nazirləri,böyük-bö-yük vəzifə sahib lərini onun sözü il götü rüb-qoyurdun.Bu kabinet şahid dir ki,Ziyad Kərimli ilə saatlarla üz-üzə,göz-gözə otu rub,pürrəngi çay içə-içə bu boyda vila yə tin taleyini həll edirdin.Büro üzvləri bir tərə-fəydi,Zi yad Kərimli bir tərəfə.Onun dediyi söz siz şir-xan İs ma yılzadə üçün qanunuydu.İndi də görürsən,Zi yad Kə rimli dünyadan biurvat gedib,başlamısan onun ru hu nu baltalamağa.Üz ki,var,ətdəndi,bunları şirxan Qa sımoviçin gözünün içinə necə deyim?! Necə deyim ki,yol daş İsmayılzadə,adamları axmaq,anla-maz yerinə qoy ma! Günahkarın yekəsi elə sən özünsən! Bir də ki,bun ları desəm,nə qa zanaram?! Dəvə kimi kinli adamdı.On nan söz güləş dirsəm,günü sabahdan şələ-şüləmi qol tu ğuma verib iti məsciddən qovan kimi məni burdan qo vub,vəzifə üzü nə həsrət qoyar.Guya ki,şirxan İs ma yılzadənin əməl lə rini məndən başqa bilən yoxdu?! Uşa ğı da dindirsən deyər ki,şirxan İs-ma yıl zadənin yüz cür sifəti var.Ona görə də palaza bü-rün,elnən sürün,axır da harda nazilər,orada da üzülər.Onsuz da tezi-geci haqq öz yerini alma lıdır”.Qasid Qəribov birinci katibin iş ləklərini gözünün qabağına gətirib içəridən qovrulsa da,başını aşağı salıb,lal-din-məz dözürdü.“Bəli”,“baş üs tə”dən başqa dilinə şir-xan Qasımoviçin xoşuna gəl mə yən üçüncü bir kəlmə Зоrən curnаliсt 11-Ziyad Kərimlinin həyat yoldaşıdır,nə sözü varsa,qə bulunuza gəlməк istəyir.Bir-iki dəfə zəng vurub,de-mi şəm burda yoxdur.-Köməkçi katibin qırımını görüb sı xıla-sıxıla cavab verdi.Vilayət başçısının ovqatı təlx oldu və səsini qaldı-raraq:-Ərinin zibillərindən qurtara bilməmişik,arvadı da bir tərəfdən qəmiş olub! Qəbula gəlmək istəyir!-Katib köməkçisinin sözünü kinayə ilə təkrar etdi və hövsə lə-dən çıxdı:-Ziyad Kərimlini göylərə qaldırdıq! O isə bizi yerə vurdu! İndi Moskvaya,Bakıya cavab verə bilmi-rəm.Dəqiqədə bir məni sorğu-suala tuturlar ki,necə olub,əxlaqsız adam deputat seçilib?! Ge roy olub?! Böyük bir fabrikə direktor qoyulub?!.İndi şir xan İsma-yılzadə,gəl bu suallara cavab ver! şirxan İsmayılzadə qanadının altına baxmışdı?! Hardan biləydim ki,Ziyad Kərimli nanəcib,nadürüstün biriymiş?! Axırda da bizi rüsvayi-cahan elədi! Dəfn mərasiminə yadlar o tərəfə qalsın,can-ciyər bildiyi qohumları da gəlmə mişdi.İt kimi aparıb basdırdılar.Arvadı da utanıb yerə girmək əvəzinə teleqram vurub ki,məni qəbul elə!! Nə üzlə?!-Öz-özünə deyinib,katib kömək çisinə sərt nəzər saldı.-Onun nə teleqramına,nə də ki,telefon zənglərinə əhəmiyyət vermək lazım deyil,-əla və etdi.-Mənim də vaxtım yoxdur hər təsadüfi adamı qəbul edim! Başa düşdün də nə demək istəyirəm?!-Aydındır,şirxan Qasımoviç,başa düşdüm!-İsma-yılzadənin qarşısında itaətkar görkəm alan katib kö-mək çisi başının hərəkəti ilə tabeliyində olduğu mötəbər şəxsin dediklərindəki “həqiqəti” anladığını hiss etdirdi.Həm də səhər-səhər katibin qanını qaraltdığına görə qızarıb pərt oldu və bir söz demədən başını aşağı salıb ka binetdən kor-peşman çıxdı.Əli İlDırımоğlu 10 Otuzdan artıq yaşı olan tarix elmləri namizədi Orxan Kamalov partiya işinə müəllimlikdən gəlmişdi.O,qabaqlar ali məktəblərdə dərs deyirdi.Ona görə də Вilayət Пartiya Кomitəsində işlədiyi az müddət ərzində siyasi və təşkilat işlərində kifayət qədər püxtələşmə-mişdi.Bir qədər naşıydı.Lakin ictimaiyyət arasında sa-vadlı,nəzakətli,obyektiv işçi kimi tanınırdı.O,gözləmə otağına daxil olanda katib köməkçisi Qasid Qə ribovdan soruşdu:-şirxan Qasımoviç təkdi? Katib köməkçisi Orxan Kamalovun sualına dərhal cavab vermədi,bir qədər duruxub,sonra:-Bəli,təkdi,-dedi.-Ancaq kefi yoxdu,qanıqara ki-midi,-əlavə etdi.Orxan Kamalovun gözləri qıyıldı və təəccüblə so-ruşdu:-Nəyə görə,bizim şöbə ilə əlaqədar deyil?! Katib köməkçisi:-Səbəbini mən özüm də bilmirəm-deyib tərəddüdlə çiyinlərini qaldırdı.Orxan Kamalov kabinetin qapısını ehmalca açıb:-Olar?!-Dеyib içəri daxil olmaq üçün şirxan Qası-moviç dən icazə istədi.-Buyurun,buyurun,-şirxan İsmayılzadə onu özünə xas olan təşəxxüslə qarşılayıb,cərgə ilə düzülmüş stul-ların birində əyləşmək üçün yer göstərdi.İşçilərin onun qarşısında müti görkəm alması şir xan İsmayılzadəyə ləzzət eləyirdi və əlçatmaz adam olma-sın dan məmnun olub iftixar hissi keçirirdi.Orxan Ka-ma lo vun şax və sərbəst oturuşu şirxan İsmayıl za dəni o qədər də açmadı.Əlbəttə,bu,Orxan Kamalovun öt-kəm liyindən yox,sadəlövhlüyündən irəli gələn bir dav-ranış tərziydi.Ona görə də şirxan Qasımoviç hiss Зоrən curnаliсt 13 gətirmirdi.Bir loxma çörəyinə görə yeri deyəndə də,yüyürürdü.Aradan bir saat keçməmiş katib köməkçisi ehtiyatla kabinetin qapısını açıb poçtdan təzəcə alınmış qəzet-cur-nalları İsmayılzadənin stolunun üstünə qoyub sakitcə geri döndü.Katib hökumət telefonu ilə nə barədəsə,uzun-uzadı danışıb qurtardıqdan sonra dəstəyi yerinə qoyub,köməkçisinin gətirdiyi mərkəzi qəzetləri bir-bir nəzərdən keçirməyə başladı.Onun gözü “Yaramaz” baş lıqlı məqalənin altındaкı Nazim İlham imzasına sa-taşanda elə bil başından bir qazan qaynar su tökdülər.Tez həmin qəzeti qatlayıb ikrahla kənara qoydu və öz-özünə bir-bezsovestnıy! kəlməsi də işlətdi və:-Başı-mıza gələn bütün həngamələrin mayası elə bu nеqоdyay de yil?!-əlavə etdi.şirxan İsmayılzadə ayağa qalxıb kabinet boyu bir neçə dəfə var-gəl etdikdən sonra ağ ipəkdən pərdə çəkilmiş pəncərənin bir tayını açıb əks tərəfdəki parkın yaşıllığını seyr etdi.Ancaq çəhrayı çiçəkli yasəmən ağac larının rayihəsi ona həmişəki kimi xoş təsir bağışla-madı.Elə bil cərgə ilə salınmış yaşıl ağaclar canlı məx-luq kimi,qələm götürüb Nazim İlhamın qiyafəsində onu təqib edirdi.Bu,bəlkə də şirxan Qasımoviçin keçirdiyi əsəbi sarsıntıdan irəli gələn qorxunc bir xof idi.O,tez pəncərəni bağladı.İstirahət otağına keçib əsəblərini sakitləşdirmək üçün həmişə özü ilə gəzdirdiyi “Seduk-sin” dərmanını qəbul etdi və üstündən bir qurtum su iç-di.Yuqoslaviya istehsalı olan qəhvəyi rəngli divanın yum şaq yastığına söykənib özünə gəldikdən sonra iş stolunun arxasına keçdi.Alnını ovcuna alıb,xeyli fikir-ləşdi və sonra qəddini düzəldib,ideoloci sahəyə baxan şöbənin müdiri Orxan Kamalovu yanına çağırtdırdı.Əli İlDırımоğlu 12 diklərinə müdaxilə etmədi.Mübahisəyə girişib onunla söz güləşdirsəydi daha pis.Bu,partiya etikası normala-rından kənara çıxmaq kimi mənalandırılar və sonra şöbə müdirinə bаhа bаşа gələrDi.Orxan Kamalovun partiya işində kifayət qədər təcrübəsi olmasa da,başa düşürdü ki,düz-əyri rəhbərin hər bir sözü qanundur.Onu müzakirə etmək yox,yerinə yetirmək lazımdır.Odur ki,Maarif Nazirliyində inspektor işləyən və özünə müavin gətirmək istədiyi Seyidovun qovluğunu katib-dən qəbul edib,xəcalət çəkə-çəkə bir kənara qoydu.Katib ikinci qovluğu açıb içərisindəki sənədləri diq-qətlə nəzərdən keçirərək:-Mehdiyev Ərəstun Arif oğlu.-Qarşısındakı kağız-larla danışırmış kimi mızıldandı.-Mecduproçim bu,çox hazırlıqlı oğlandır.Orta məktəbi də,ali məktəbi də fərqlənmə diplomu ilə bitirib.Yaxşı ədəbiyyatçıdır.Ъa-van olsa da Pedaqoci texnikuma direktor qoyulandan sonra orada xeyli dönüş yaradıb.Bacarıqlı da yoldaşdır.Onu düz seçmisiniz.Ancaq orası var ki,rus dilini zəif bilir.Rusca səlis danışıb yazmağı bacarmır.Bax,bu,işi korlayır.şirxan İsmayılzadə başını qaldırıb şöbə müdirinin üzünə baxaraq:-Yoldaş Kamalov,-dedi.-Birdəfəlik başa düşmək lazımdır ki,аzərbаyjаnlı оlсаг Dа Rusiyada yaşayırıq.Bütün yazı-pozu,iclaslar,telefon danışıqları əsasən rus dilində gedir.Dərbənddən ki,keçdin,Azərbaycan dili qurtardı! Ordan o tərəfə sizin,mənim dilimizdə bir kəlmə söz eşitməzsən.Ölkədə vahid bir dil var! O da Lenin dilidir.Вахt gələjəк bütün Dünyа bu DilDə Dаnı-şаjаг.Buna görə də ağlı başında olan,gələcəyi görən hər kəs,indidən övladını rus məktəblərində oxudur.Düz də eləyirlər! Чünki yaxşı başa düşürlər ki,rusca təh-Зоrən curnаliсt 15 olunmadan şöbə müdirinə qıyqacı,bir qədər də təkəb-bürlü nəzər yetirib mətləbə keçdi:-Neçə aydı sizdə müavin yeri boşdu?!-soruşdu.-Niyə bir yönlü kadr tapmırsan?-Üç nəfərin şəxsi işi çoxdan sizdədir.Özləri ilə də söhbət etmişəm.Hansı məsləhətdirsə gətirək işləsin,-şöbə müdiri cavab verdi.şirxan İsmayılzadə özünü qınamaq mənasında:-Lap skleroz olub getmişəm.Sənədləri mənə ver-diyin tamam yadımdan çıxmışdı,-deyib şöbə müdirinin müavinliyə namizədlərin səliqə ilə hazırlanmış qov luq-larını qarşısına qoydu və bir-bir nəzərdən keçirməyə baş ladı:-Bu nədir?! Seyidov Məhəmməd Namaz oğlu!-Sifətini turşudub acı istehza ilə:-Seyid! Məhəmməd! Namaz! Bu boyda vilayətdə başınıza adam qəhətdi?! Başqa cəhətləri demirəm,bu cür dini ad-familiya sahib-lərini partiya işinə yaxın buraxmaq olar?! Seyid! Mə-həm məd! Namaz! Yox bir,Məşədi! Oruc!-şirxan İsmayılzadə eyni adları təkrar-təkrar yamsılayıb,Seyi-dov Məhəmməd Namaz oğlunun qovluğunu murdar əski kimi Orxan Kamalova qaytardı və:-Bura partiya aparatıdır.Deyirsən sabah bunu da söz eləyib üzümüzə vursunlar?! Görünür,alim olsanız da,məsələnin siyasi tərəfini unudursunuz.Bu adam məxfi kanallarla da yoxlanıb.Verilən məlumata görə nənəsi na maz qılır,atası hərdən məscidə gedir.Mən başa düşə bilmirəm,beləsini Maarif Nazirliyində necə inspektor işlədirlər?! Buna sizin başçılıq etdiyiniz ideoloci şöbənin siyasi sayıqlığı itirməsindən başqa heç bir ad vermək olmaz! Səhərdə,birisi gündə özünü çoxbilmiş hesab edən o Мaarif nazirini çağırıb başa salarsınız! Aydındır?! Orxan Kamalov birinci katibin iradları qarşısında rəng alıb rəng verdi.Lakin şirxan İsmayılzadənin de-Əli İlDırımоğlu 14 ləri təsdiq edirdi.Birinci katib isə vəcdlə danışır və sanki dərin ağıl-kamala sahib olduğunu şəkilləri divardan asılmış dahilərə,bir də ki,tabeliyində olan şöbə müdi-rinə nümayiş etdirirdi.şirxan İsmayılzadə fikrini tamamlayıb ikinci qov-luğu da kənara qoydu.Və üzərində Poladov Albert Əf-rant oğlu yazılmış qovluğu açıb vərəqləməyə başladı və sənədlərə baxa-baxa:-Bu ayrı məsələ.Anası ukrainkadır,özü də rusca təhsil alıb,-dedi.-şəhər Sovetində təlimatçı işləyir.Düz dür,Azərbaycan dilində zəif danışır.Eta nezna-çitelnа.Azərbaycan sözlərini çətin də olsa başa düşür.Kakraz həyat yoldaşı da acardır.Rus dili müəlliməsi işləyir.Gələcəkdə ondan da istifadə etmək olar.Mənə verilən məlumata görə,Albert Əfrantoviç bir az içkiyə meyllidir.Ancaq onun xatası yoxdur.Bura işə götü rən-dən sonra başa salarsan içməyi azaltsın.Sonra tərgitdir-mək də olar.şirxan İsmayılzadə qəddini düzəldib,Orxan Kama-lovun gözlərinin içinə baxdı:-Bir də ki,axı içdi-içmədi,onun şəxsi işidi,bunun mətləbə nə dəxli var?! Kənarda nə qələt eləyir eləsin.Bizə nə lazımdı? Kənar millətdəndi?! Rus dilində də tə-miz bilir?! Bizə də belə kadrlar lazımdı.Biz beynəl-miləlçi olmalıyıq.Ona görə də milli kadrların tər ki bində başqa millətlərdən olanların sayı nə qədər çox olsa,bir o qədər bizə başucalığıdır.Bu cür məsələlərə yuxarı-larda xüsusi fikir verilir.Siz savadlı yoldaşsınız və bu-na heç bir şəkk-şübhəm yoxdu.Lakin bunları deməkdə məqsədim odur ki,partiya işinin yazılmamış qanun-larındakı incəlikləri də bilməlisiniz.Mecduproçim,bu sahədə Orta Asiyanın bəzi respublikaları bizdən çox-çox irəlidi.Elə respublikalar,muxtar vilayətlər vardır Зоrən curnаliсt 17 sil alanlar üçün hər yanDа yaşıl işıqdır.Mərkəzi Ko mi-təyə işə götürülənlərdən birinci rus dilini necə bildiyini soru şur lar.Bilmədin,qurtardı getdi.Ağzıynan quş tutsa da,xeyri yoxdur,yaxın qoymurlar.Ona görə də Bakı-dakı ların əksəriyyəti haqlı olaraq uşağını rus mək-təblərində oxudur.Oçen pravilno! Чünki başa düşürlər ki,inkişaf edib irəli getməyin yeganə yolu budur.Orxan Kamalov qarşısında əyləşdiyi mötəbər şəxsin dediklərini daxilində götür-qoy eləyirdi.Həmin anda Rabindranat Taqorun dediklərini xatırladı:“Başqa xal-qın dilində təhsil alan uşağın elə birinci sinifdən diş ləri qırılır.Mənəvi inkişafımın sürəti onunla əlaqədardır ki,öz ana dilimdə təhsil almışam.İngilis dilinin nə qədər zəngin,dünyəvi dil olduğunu təbliğ etsələr də,böyük qardaşım məni ana dilində təhsil almağa vadar etdi." Ancaq bu sözləri şirxan Qasımoviçə demək,əzrayılla çilingağac oynamağa bənzəyərdi.şöbə müdiri cəsarət edib ona deyə bilərdimi ki,yüz dil bilsən də,öz ana dilinı səlis bilmirsənsə,demək dilsizsən.Bir də ki,insanlarda iki qulaq,bir dil olmasına baxmayaraq,ixtiyar-iqtidar sahibləri dinləməkdən çox danışmağı xoşlayırlar.Onlar sanki anadan öyrənmək üçün yox,öyrətmək üçün doğu-lublar.Orxan Kamalov ixtiyar sahibləri ilə rəftar et-məyin qayda-qanunlarına az-çox alışmışdı.Bilirdi ki,indiki zəmanədə dahilər də vəzifəlilərin qarşısında aciz-di.Ona görə də vilayət başçısına ağıllı bir söz demək əbəsdir.Bu,birinci katibin təbirincə,Orxan Kamalovun özünü çoxbilən göstərməsi kimi mənalandırılardı.Və bir kəlmə ağıllı söz hər şeyə şəkk eləyən şirxan İsmayıl-zadənin qara qəlbində kin-küdurətə çevrilib,əvvəl-axır şöbə müdirinin öz başında çatlayardı.Ona görə də şöbə müdiri-çox bilirsən,az danış-mülahizəsi ilə lal-dinməz əyləşib baxışlarının ifadəsi,başının hərəkəti ilə deyilən-Əli İlDırımоğlu 16 dil tapmaq sizin üçün çətin olar.Nazim İlhamla sizinki tutmaz.Ümumiyyətlə,Nazim İlhamın barəsində nə fi-kirdəsiniz?-Katib dərin maraqla soruşdu.Bu,Orxan Kamalov üçün gözlənilməz bir sual idi.Ona görə də xəfifcə gülümsünüb tərəddüdlə çiyinlərini çək di.Lakin katibin sualını cavabsız qoymaq nəza-kətсiz lik olardı.Odur ki,şöbə müdiri şirxan Qası-moviçin zəh ləsi gedən bir şəxs barədə fikir deməyə çətinlik çəksə də:-Nazim İlham mərkəzi mətbuatın nümayəndəsidir,-dedi.-Onunla yoldaşlığım olmayıb,bir yerdə işlə mə-mişik.Sizin kimi mən də оnu elə-belə,məqalələrindən tanıyıram.Düzdür,hərdən müəyyən iş üçün şöbəmizə gəlib-gedir.Ancaq Nazim İlhamla elə bir şəxsi ünsiy-yətim yoxdur.Qələminə də bələdik,həmişə kəskin ya-zır.Onun haqqında başqa nə deyə bilərəm?!-Siz də mənə lap nağıl danışdınız.Nala-mıxa vur-maq lazım deyil,yazılarını mən də oxumuşam,qələminə də bələdəm.Bəs şəxsi keyfiyyətləri? Orxan Kamalov katibin müəmmalı sualı qarşısında çıxılmaz vəziyyətə düşdü və özünü cəmləşdirib nə isə demək istəyirdisə,şirxan Qasımoviç ona imkan ver-mədən özü danışmağa başladı:-Yəqin siz özünüz də bilməmiş deyilsiniz ki,Nazim İlhamdan o qədər də xoşum gəlmir.Niyəsi də məlum-dur.Ancaq açığını deyim ki,son vaxtlar onun haqqında fikrim tamam dəyişib.Nazimin prinsipiallığına prosto heyran olmuşam.Özünüz şahidsiniz ki,general Nifaq Zamanoviçin,Sosialist Əməyi Qəhrəmanı,Аli Соvеtin deputatı Ziyad Kərimli kimi tanınmış,nüfuzlu adam-ların axırına çıxdı.Əslinə qalsa,onun məqaləsi vilayətin rəhbərliyinə də ağır zərbə oldu.Sizin çox şeydən xəbə-riniz yoxdur.Moskva həmin məsələyə görə bizi məhşər Зоrən curnаliсt 19 ki,rəsmi idarələrdə öz dilləri işləmir,təhsil yalnız rus dilindədir.Biz isə.-şirxan İsmayılzadə təəssüflə başını bulayıb ayağa qalxdı və dərindən ah çəkərək:-Millətimizə yazığım gəlir.Bu sahədə hələ də dal vəli sürürük,-dedi.-Məhəmməddən,Orucdan,Namaz-dan beşəlli yapışmışıq.Elə ən böyük milli faciəmiz də budur.Millət,namus,qeyrət.Boş-boş qırıldatmağımız var.Ha.ha.ha.-şirxan İsmayılzadə rişxəndlə güldü.Orxan Kamalovun da özündən asılı olmayaraq dodağı qaçdı və çöhrəsinə süni təbəssüm yayıldı.şirxan İsmayılzadə ciddi görkəm alaraq:-Qısası,Albert Poladov barədə fikrinizə şərikəm,-dedi.-Bu üç nəfərin içərisində boli meni podxodyaşi kadr Albert Əfrantoviçdi.Növbəti büroda təsdiq edək işləsin.Təqdim olunan kadrlardan heç olmasa bir nəfərinin bəyənilməsi,şöbə müdirini bayaqdan bəri keçirdiyi ni-garançılıqdan xilas etdi.O,ayağa qalxıb,qovluqları qol-tuğuna vurdu və getmək üçün katibdən icazə istədi.şir xan İsmayılzadə əlinin işarəsiylə:-Əyləşin,-dedi.-Hələ söhbətimizi qurtarmamışıq.Bir məsələni də sizinlə birlikdə aydınlaşdırmaq istəyi-rəm.Orxan Kamalov oturduğu stulda yenidən əyləşdi və diqqətini birinci katibin hələ qırış düşməmiş,dolu,güm-rah sifətində cəmləşdirdi.şirxan İsmayılzadə ilk dəfə olaraq onu təhdid edən dərin bir sirri açırmış kimi:-Bu sözü bayaq demək istəyirdim,araya başqa söh-bət düşdüyü üçün xatirimdən çıxdı.Əvvəlcə ağlıma belə bir fikir gəlmişdi ki,Nazim İlhamı sizə müavin gətirək,sonra qərarımı dəyişdim,ölçüb-biçdim ki,onun iddiası bir az böyükdü,həm də xasiyyəti elədir ki,hələm-hələm ipə-sapa yatan deyil,bildiyini dədəsinə verməz,onnan Əli İlDırımоğlu 18 Onun bu günkü səmimi söhbətindən,dəfələrlə vilayət başçısını tənqid atəşinə tutan curnalist barədə bu cür alicənab fikir söyləməsindən sonra sanki geniş qəlbə malik olan yeni bir şirxan İsmayılzadəni kəşf etmişdi.Ona görə də birinci katibin insani xalisliyi qarşısında baş əyib,minnətdarlığını bildirmək üçün ona bir-iki kəlmə xoş söz demək istəyirdi.şirxan İsmayılzadə isə tarixçi-alimi heyrətə gətirdiyini hiss etdikcə özündə qürur du-yur du.Orxan Kamalov nə demək istəyirdisə,ağzını aç mamış katib ayağa qalxdı:-Yaxşı,söhbəti uzatmayaq,-dedi.-Məsələ aydın-dır.İndi gedin işlərinizlə məşğul olun.Nazirlərdən bir neçəsini qəbula çağırmışam.Yəqin çöldə gözləyirlər.Orxan Kamalov katibin ona söz deməyə imkan ver-mədiyinə görə daxilən narazı qalsa da,incikliyini hiss etdirmədən kabinetdən çıxdı.Gözləmə otağında katib köməkçisindən başqa üç nəfər məsul işçi dayanıb,bayaqdan bəri şirxan Qası-moviçin qəbulunu gözləyirdi.Orxan Kamalov başının hərəkəti ilə onlara salam verib ayaq saxlamadan fərş döşənmiş mərmər pilləkənlərlə ideoloci şöbənin yer-ləşdiyi ikinci mərtəbəyə endi.Orxan Kamalov təsərrüfat müdirini çаğırıb,müa-vinin çoxdan bəri bağlı qalan otağını təmizləyib səliqə-sahmana salmaq üçün seyfdəki ehtiyat açarı ona verdi:-Təzə müavin artıq müəyyən olunub,-dedi.-İki-üç günə gəlməlidir,onun kabinetini hazırlamaq lazımdır.Yoxla,gör nə çatmır,qaydaya qoy.Təsərrüfat müdiri:-Baş üstə,-deyib yeni müavinin kimliyini soruşma-dan açarı ondan aldı və xadimələri tapıb,verilən tap-şırığı yerinə yetirmək üçün vaxtı itirmədən geri döndü.Orxan Kamalovun obyektiv,haqqı nahaqqa ver-Зоrən curnаliсt 21 ayağına çəkirdi.Ancaq sağ olsun respublikanın rəhbər-liyi,qanımızın arasına girdi.Əhsən onu doğan anaya! Bax,əsl qələm sahibi Nazim İlham kimi olar! Mən şirxan İsmayılzadə bunu ürəkdən etiraf edi rəm.O,haqlı olduğunu qətiyyətli,prinsipial curnalist ki mi sübut elədi.Görürəm son vaxtlar buralara üzük mür.Yəqin elə başa düşür ki,ondan incimişik.Ancaq nahaq yerə.Mənə elə gəlir ki,Nazim İlham adi müxbirliyə yox,daha yüksək vəzifələrə layiqdir.Raykom katibi,nazir,vilayət qəze-tinin redaktoru.Əlini hansı vəzifənin üstünə qoysa,məmnuniyyətlə razı olardım.Чünki Nazim İlham kimi kəsərli qələm sahibləri parti yamız üçün lazımdı.Belə-lərini gözümçıxdıya salmaq ədalətsizlik olardı.Onun qə-drini bilməliyik.Kiçik incik liyə,xırda söz-söhbətlərə görə onunla daşa-tərəziyə girmək bizə yaraşmaz.Prole-tariatın dahi rəhbəri Vladimir İliç Lenin demişkən,tən-qid nöqsanların aynasıdır.Tənqid olmayan yerdə kif və durğunluq hökm sürər,irəliyə doğru hərəkət olmaz.Dahiyanə sözdür! Ona görə də belə məsələlərə Lenin-cəsinə yanaşmalıyıq.Orxan Kamalov bu anda sanki tanıdığı şirxan Qası-moviçlə yox,başqa bir mələk simalı məxluqla üz-üzə dayanmışdı.şirxan İsmayılzadənin işlətdiyi müdrik kə-lamların sehrinə düşmüşdü.şöbə müdiri əlini üzünə qoyub gözlərini qırpmadan qarşısında əyləşdiyi ixtiyar sahibini diqqətlə dinləyir,onun hər bir kəlməsini dönə-dönə təqdir edirdi.Və indiyə qədər şirxan İsmayıl-zadənin barəsində onda yaranmış yanlış təəssüratın,daxilən xəcalətini çəkirdi.şirxan İsmayılzadə danış-dıqca,Orxan Kamalovun nəzərində anbaan əlçatmaz ucalığa yüksəlirdi.Və Orxan Kamalov daxilən etiraf edirdi ki,Вilayət Пartiya Кomitəsində işlədiyi bu xeyli müd dətdə şirxan Qasımoviçi dərindən tanımırmış.Əli İlDırımоğlu 20 çopur yuvalarının seyrinə daldı.Və xəyalı zərif quşların kövrək qanadlarında Mamırlının kəndlərini dolaşdı.Nə düşündüsə,əsəbləşən kimi oldu,həssas qəlbini nifrət hissləri çulğadı.Əlindəki qələmin qulağına pıçıldayırmış kimi,özündən asılı olmayaraq dodaqlarından:-Pul! Ata!-kəlmələri qopdu.İkrah doğuran bu xəfif səsi ka-bi netdəki yığın-yığın kağız-kuğuzdan,rəflərdəki kitab-lardan başqa heç kim eşitmədi.Nazim nəyinsə əzabını çəkirmiş kimi təəssüflə başını yırğaladı.Həmin hadisə kino lenti kimi Nazimin gözləri önündə dayandı.Ma-mırlıda ağızdan-ağıza gəzən qanqaraldıcı söz-söhbət sanki kabinetin divarlarında yenidən əks-səda doğurub,Nazimin tüklərini ürpəşdirdi.Həmin müdhiş hadisə neçə həftə qabaq olmuşdu.Özü də bu cür.Uzun müddət inzibati orqanlarda yüksək vəzifə tu-tan,polkovnik rütbəsində istefaya çıxandan sonra Рayon Рabitə İdarəsində rəis işləyən Səfalət Savalanov Чov darlı kəndində yeni istifadəyə verilən telefon qov-şa ğının açılışında iştirak edirdi.Kənd rayon mərkə zin-dən xeyli aralı olduğuna görə Səfalət Savalanov altın dakı üçyaşar atı nə qədər yeyin sürsə də,Чovdarlıya gün əyiləndə çatmışdı.Kənd adamları illərdən bəri kənar şəhərlərdə yaşayan qohum-əqrəbası,yaxın-uzaq dostları ilə telefonla danışmaq üçün yayın istisində,qışın şaxtasında nə zillət çəkirdilər,onu bircə Allah bilir.İki-üç kəlmə telefon danışığı üçün gərək rayon mərkəzinə bir gün ayaq döyəsən.Чovdarlıdakı telefon qovşağından ətrafdakı yeddi para kəndə də xətt çəkilmişdi.Ona görə də Чov darlıda toy-bayram idi.Kəndin ağsaqqal-ağbirçəkləri poçt rəisi Səfalət Savalanova dil-ağız elə-yib,onun dün yadan gedən yeddi arxadönəninə rəhmət oxuyurdular.Əslində də bu,balaca iş deyildi.Maşın,ara ba işləməyən,dağların,təpələrin arasındakı Чov-23 məyən,prinsipial curnalist kimi Nazim İlhamdan xoşu gəlirdi və bu münasibət qarşılıqlı idi.Vilayət Кomitə-sində Orxan Kamalov bəlkə də yeganə şəxs idi ki,Na zim İlham ona ürək qızdırıb,bel bağlayırdı.İkilikdə olanda açıq-saçıq danışır,həmyaşıd kimi bəzən ara larında şit zarafat da olurdu.Ancaq birinci katiblə Na zim İlhamın münasibəti korlanandan bəri onlar seyrək görüşürdülər.Orxan Kamalov şirxan Qasımoviçin gö zündən düşə biləcəyindən ehtiyat etdiyi üçün son vaxtlar Nazim İl-ham la yalnız telefon vasitəsilə əlaqə saxlayırdı.Nazim İl-ham da tay əvvəllər olduğu kimi Вilayət Пar tiya Кo mi tə sində əyləşənlərin qapısını gündə-günaşırı açıb-örtmürdü.Yalnız Вilayət Пartiya Кo mitə sində ke çi rilən rəsmi mərasimlərdə iştirak edirdi.Bir də ki,re daksiyanın işi ilə əlaqədar həftədə,ayda bir dəfə ka tiblərin,şöbə müdirlərinin yanında olurdu.Bu gün şir xan İsma yıl-zadənin Nazim İlham barədəki xoş söz lə rindən sonra Orxan Kamalovun eyni açılmışdı.Bilirdi ki,bu gündən Nazim İlhamla nəinki dalda-bucaqda görüşmək,hamının gözü qabağında çiyin-çiyinə gəzib dolaşmaq olar.Orxan Kamalov bu gün işlərini yoluna qoyduqdan sonra mütləq Nazim İlhamla görüşüb onunla sərbəst söh bət etmək qərarına gəldi.* * * Nazim vilayət qəzeti redaksiyasının birmərtəbəli bi-nasında yerləşən kiçik kabinetinə çəkilib,cib dəftər-çəsindəki bəzi qeydləri təkrar-təkrar nəzərdən keçirirdi.O,Mamırlı rayonunda baş verən əhvalat barədəki söz-lərin altından nazik cızıq çəkib dərin fikrə getdi və yazı masasına əyilmiş qəddini düzəldib,dalğın baxışları ilə sol tərəfdəki pəncərədən aydınca görünən qayçıquyruq qaranquşlara və onların palçıqdan səliqə ilə qurduqları Əli İlDırımоğlu 22 Зоrən curnаliсt-Nəçənnik,illaf iki dünya bir olsa da,buraxan de yi-ləm! Gecənin zülmətində meşə yolunda azıb eləyərsən,el içində rüsvay olarıq.Saqqalımın bu çağında sözümü yerə salma! Əziz başın üçün,əldə bəsləmə bir qara öyəcim var,quyruğu yernən sürünür! Elə sənin kimi hör-mətli qonaq axtarıram ki,qabağında kəsim.İndi özün öz ayağınla gəlib çıxmısan.Belə girəvə bir də ələ düş məz.Söz bir olar.Bu axşam qonağımsan,vəssalam.Bir də ki,nəçənnik,üstümü unlu görüb məni dəyirmançı hesab eləmə haa!-əlavə etdi.-Yoxsa qorxursan ki,qo naq üçün əməlli-başlı şəraitim olmasın?! Sağlığına,dəmir karavatımız,yaz yunundan ipək yorğan-döşə yimiz,yeməyə də təknə dolu təndir çörəyimiz.Həsrət kişi sözünü deyib ərkyana poçt rəisinin qolu-na girdi.Səfalət Savalanov gördü ki,Həsrət kişi bər kin-dən ya pışıb,əl çəkən deyil,inad eləmədi.Həsrət kişi cilo vun ucunu əlinə dolayıb,at da yedəyində qonaqla çiyin-çiyinə evə tərəf yönəldilər.Hündür boyu,yer hanasında toxunmuş qara çuxası,sallaq sifəti,ötkəm danışığı olan və ağ saqqalı sinəsinə sallanan Həsrət kişi varlı-hallı adamıdı.Vaxtilə kənddə sədr,briqadir işləmişdi,yeddi oğul evləndirib,üç qız kö çürmüşdü.Hamısı da atalarının başına and içirdi.Öv ladlarının əli çörəyə çatandan sonra özünü ağır işə ver mir di.Qapısındakı mal-qaraynan başını qatırdı.Kənd də də bir sözü iki deyildi.Qonaq-qarası da əskik olmazdı.Hamı deyirdi ki,Həsrət kişi çörəyinin düş-mənidi.Deyirdi ki,qonağın ruzusunu Allah yetirir.Bir çörək verənə,Allah beş əvəzini qaytarır.Onlar həyətə daxil olanda uzun zənciri dəmir mıxa bağlanan сarı köpək sahibini saya salmadan mırıldanıb qonağa tərəf dartındı.Həsrət kişi itə təpinib,qonağı kə-nara çəkdi və:Зоrən curnаliсt 25 darlı kən dindən uzaq-uzaq şəhərlərlə telefonla birbaşa danışmaq hamıya möcüzə kimi gəlirdi.Kənd toy-bay-ram içində idi.Uşaqlar sevindiyindən qarğı atlarını mi-nib,ora-bura səyirdirdilər.Bəziləri də təzə poçt bi na sının ətrafındakı ağaclara dırmaşıb,həyətə top la-şanların qarşısında çıxış edən Səfalət Savalanovun baz-bu ruduna baxıb,onun ağzından çıxan hərarətli söz lərə heyranlıqla qulaq asır dılar.Hamının çöhrəsində sevinc ifa dəsi vardı.Kəndin sayılan adamları bir-bir barmaq qal dırıb söz alır,hökumətdən razılıq eləyir,səbəbkara minnətdarlıqlarını bildirirdilər.Telefon qovşağının açılış mərasimi başa çatanda,günəşin saraltısı qalmışdı.Чovdarlını əhatə edən dağlar,meşələr getdikcə sükuta dalırdı.Poçt rəisi kənd camaatı ilə sağollaşıb,kənarda bağlanmış atına tərəf yönəlmək istəyəndə,qapısından qonaq-qara əskik olmayan Həs-rət kişi irəli yeriyib onun qabağını kəsdi və:-Yoldaş Savalanov,dünya dağılsa da buraxmaram,-dedi.-Bu gecə qonağımsan! Bu qaranlıqda tək-tənha yola çıxmaq xatalıdır.şər deməsən,xeyir gəlməz,elə ki,gün batdı,bu həndəvərdə qurd-quşun əlindən tərpən-mək olmur.Getdin,Allah eləməmiş,başına bir qəzavi-qədər gəldi! Ondan sonra eşidib-bilən bizə nə deyər?! Deməzlər ki,Чovdarlıda bir başıpapaqlı tapılmadı,qa-bağa çıxıb poçtun böyüyünü evində qonaq eləsin?! Alçaq boyu,sarışın sifəti olan Səfalət Savalanov yaşı səksəni haqlayan Həsrət kişiyə razılığını bildirib:-Həsrət əmi,görürəm ürəyiaçıq adamsan,qonaq pər-vərliyinə görə də çox sağ ol,-dedi.-Ancaq belə bir mə-səl var:Yolçu yolda gərək.Getməliyəm,qalsam,sa bah işə vaxtında çata bilmərəm.Tərs kimi də nazirli yi miz dən adam gəlib,neçə gündür idarəmizdə yoxlama gedir.Həsrət:Əli İlDırımоğlu 24 27-Bəridən gəl,-dedi,-quduz dəymiş çox saqqat itdi,yad adam ki,gördü,qurtardı getdi,qabağında durmaq çətindi.Səfalət Savalanov təmkinli görkəm alıb,istehza ilə gülümsündü və:-Həsrət kişi,otuz il paqon gəzdirmişəm,-dedi.-Чe kist lər itin də dilini bilir.Ona görə də sənin bu qıllı kö pəyin nə qədər atılıb-düşsə də,mənə yaxın gələ bil-məz.Eşitməmisən,itin yanından bəy kimi,bəyin yanından it kimi.Hansı it olur-olsun,bir balaca hiss etsə ki,ondan qorxub-çəkinirsən,daha da şirnikib adama cumar.Səfalət Savalanov bunu deyib,cəsarətini nümayiş etdirirmiş kimi:-Nu,ladna! Spokoyna! Spokoyna! Zamalçi!-rusca deyinə-deyinə сarı köpəyə tərəf irəlilədi və-Bağlı ol-duğu üçün havalanıb,ona görə bu cür zəncir gəmirir,-DеDi.-Açıq saxlansaydı,ayağımı yerə vuran kimi quy-ruğunu qısıb susardı.Həsrət kişi gördü ki,qonaq sözə baxmır,addım-addım itə tərəf gedir,onun qolundan yapışıb geri dartdı və təşvişlə:-Nəçənnik,qadan alım! Gözünü qan örtməsin,geri dur! Tutub eləyər,peşmançılıq olar! Eşitməmisən ki,ata,itə,arvada etibar yoxdur?! Səfalət Savalanov ev sahibinin yalvarışını qulaqar-dına vurub,itə tərəf bir-iki addım da yaxınlaşdı.Hür-mək dən ağzı köpüklənən сarı köpək isə yad qonağı didib parçalamaq üçün boynundakı zənciri gəmirir,gah da gücü gəldikcə dartınıb mıxı yerindən çıxartmağa ça-lışırdı.Həsrət kişi itin üstünə nə qədər çəmkirirdi,сarı köpək onu saya salmırdı.Əli İlDırımоğlu 26 Axşam çağı belə bir xoşagəlməz əhvalatın şahidi olan ev sahibləri sanki yasa batmışdılar.Qonaq bunu hiss edib yaranmış dilxorçuluğu aradan qaldırmaq üçün sifətinə süni gülüş ifadəsi verib,cürbəcür baməzə söz-lərlə özünü şən göstərməyə çalışırdı.Həsrət kişi qonağın hayfını almaq üçün əlinə keçən uzun lobya payası ilə iti şil-küt elədi.Ağac qalxıb-en-dikcə zəncirli сarı köpəyin zingiltisi kəndin o başına gedirdi.İçəridə çay-çörək tədarükü görən Xoşqədəm arvad onu döyürmüşlər kimi itin çığırtısını eşitdikcə təbdən çıxıb öz-özünə ərinin qarasına deyinirdi:-Əli qurumuş iti niyə döyür? Дilsiz-ağızsız heyva nın nə günahı var?! Qonaqsan,qonaq yerində otur.O boyda vəzifənin sahibi qanıb başa düşmür ki,tanımadığı itə səmtiməzlər! Həm çörəyimi ye,həm də itim döyülsün! Bunu heç göydəki Allah da götürməz! Qaradaban qonaq-dan elə çoxdan zəhləm gedir.O da gəlib ürcahıma çı xıb.Kişi də beləsini evimə gətirib,qabağında erkək kəsir.Xoşqədəm arvad küçüklüyündən yalladığı сarı kö-pəyin bu cür insafsızcasına döyülməsini özünə sığışdıra bil mirdi:İt olanda noolar,onu da Allah yaradıb ki,hə-yət-bacaya həyan olsun,qapını oğrudan,əyridən qo ru-sun.Kəndə telefon çəkdirmisən,sağ ol! Qapıma qonaq gəlmisən,gözümüz üstə yerin var! Tay qapının itinə niyə sataşırsan? O dilsiz-ağızsız heyvanın qarğışından qorx-mursan?! Səfalət Savalanovla Həsrət kişi dəhlizdən keçib evə daxil olanda Xoşqədəm arvad incikliyini büruzə ver-mədən qonağa-xoş gəlmisən deyib,adəti üzrə yaş-mağını yuxarı çəkdi və üzünü daxili bir ikrahla əks tə rəfə çevirdi.Həsrət kişi ilə Səfalət Savalanov yemək stolunun arxasında qabaq-qənşər əyləşdilər.Həsrət kişi qonağa üzünü tutaraq:Зоrən curnаliсt 29 Səfalət Savalanov isə:-Hə,çox da atılıb düşmə! Sənin kimi ovçarkaları çox görmüşəm,əlimdən qurtara bilməzsən! Mənə də çekist Səfalət deyərlər.Səni elə yumşaldım ki,cınqırın da çıxmasın,-deyib əlini irəli uzatdı və girəvələdi ki,qəfil itin boynundan yapışsın.Ev sahibi bu dəfə əlini arxadan qonağın belindəki enli qayışa keçirib,onu var gücü ilə geri dartmaq istə-yəndə it hücum çəkib Savalanovun biləyindən yapışdı.Səfalət Savalanovun sağ biləyinə üç diş batmışdı.Həsrət kişi dilxor halda başını bulaya-bulaya:-A yoldaş Savalanov! Mən köpəyoğlu dilimlə dedim ki,quduzdəymişi acıqlandırma! İt mənimdisə,xasiy-yətinə bələdəm.O şəhər yerindəki qonaq ötürən itlərə ağlın getməsin.Kənd itləri atlını atdan salır,piyadanı da yoldan eləyir.Mən mənliyimlə etibar eləyib ona ya-xın düşmürəm.Səfalət Savalanov isə özünü sındırmırdı.O,pencə-yinin qolunu geri çəkib biləyindən axan qana əhəmiyyət vermirmiş kimi:-Eybi yoxdu! Eybi yoxdu! Bir-iki damcı qan ax-maqla dünya dağılmaz.Bu,cins itə oxşamır,yəqin canavardan-zaddan qarışığı var,yoxsa məni görəndə çoxdan quyruğunu bulayıb ayağımın altına döşənmişdi.Doğrudan da bu,çox saqqat itdi.Sən düz deyirsən.Belə ki,görürəm,sahibindən də keçməz.Bu cür axmaq iti nahaq saxlayırsan! Təpəsinə bir güllə vur,rədd elə get-sin.Özünə yönlü bir ənik tap.Bu hadisədən pərt olan Həsrət kişi onun dediklərini dilucu təsdiq etdi və axmaqda olan qanı qurutmaq üçün tez əski yandırıb külünü isti-isti itin dişi batan yerə bas-dılar.Tələm-tələsik sandıqdan təmiz cuna çıxardıb,qonağın yarasını bağladılar.Əli İlDırımоğlu 28 Ancaq bu məscid,din,oruc,namaz.üzərlik yandır-maq.bədnəzər boş şeylərdir.şəxsən mənim beynimə batmır.Ancaq sən məsləhət görürsən,etirazım yoxdur.Qoy bir üzərlik tüstülətsinlər.Savalanovun ağzından söz qurtaran kimi Həsrət kişi təntənə ilə arvadını səslədi:-Xoşqədəm! Xoşqədəm! Aaz,əlindəki işi qoy qı ra ğa,əvvəlcə bir üzərlik yandır,çay-çörəyi sonra gəti rərsən.Xoşqədəm arvad tez dəhlizə çıxıb,neçə ay bundan qabaq sütundan asılan qupquru üzərlik çöplərinin bir neçəsini xırda-xırda doğrayıb mis qaba qoydu və sonra da kibritlə alışdırdı.Üzərlik mis qabda tüstülənə-tüs-tülənə qonağın başına hərlədilər.Axırda da alovlan-maqda olan üzərliyin üstünə bir-iki çimdik duz səpdilər.Ocaq çırtıldadıqca Həsrət kişi dediyini sübuta yetiribmiş kimi fəxrlə:-Gördün?! Gördün necə çırtıldayır?! Hamısı bəd-nəzərin gözüydü,yandı kül oldu.Səfalət Savalanov gülərək:-Ay Həsrət kişi! Xatirinə dəyməsin,belə şeylərə o qədər də inanma! Bu oyunların hamısı köhnəliyin,geridə qalmağın əlamətidir.Bədnəzər nədir?! Üzərlik nədir?! Neçə ildi сovet hökuməti qurulub,camaatımız hələ də avamçılıqdan qurtara bilmir!-Nəçənnik,küfr eləmə,Allahın acığına gedər.Saqqalımın bu çağında təzədən müsəlmançılığımı dana bilmərəm.Yeri,göyü,ərşi-kürşü yaradan bir qüvvə var,ya yox?! Ona necə inanmayım?-Həsrət kişi hörmətli qonağa etirazını bildirdi.Bayaqdan bəri mətbəxdə xörək hazırlayan Xoşqə-dəm arvad da bu söz-söhbətləri eşitdikcə içəridən od-lanırdı.Qonağın üzünə çıxıb açıq danışa bilməsə də,öz-özünə oyalanırdı:Зоrən curnаliсt 31-Düz deyirsən,iti bağlı saxlayanda havalanar,gərək açıq buraxasan.Ancaq bizim bu itin bir pis xasiyyəti odur ki,yoldan ötən arvad oldu,kişi oldu,fərqi yoxdu,cu mur üstünə,həm də daşa gedəndi.Ona görə də məc-buram bağlı saxlayım.Gəlib-gedənimiz çox olduğundan bağlayıram ki,bir xata çıxardar.Sən də ki,pir olmuş,məni eşitmədin,yaxınlaşmasaydın,heç bu cür dilxorçu-luq olmazdı.Bir də ki,qəzadan qaçmaq olmaz.Yəqin bu da bir qismətdi.Чıxan qan damarda qalmaz.Ancaq tay onlardan keçib,olacağa çarə yoxdu.İncəvara yara-lar çox dərinə getməyib,quduz dəymiş üstdən dişdiyib.Eybi yoxdu,rayona qayıdanda bir-iki dəfə yoddan-zad-dan vurdursan,sağalıb gedəcək,sonra heç yeri də bilin-məyəcək.Süfrəyə çörək gəlməmiş Həsrət kişi çəkinə-çəkinə:-Yoldaş Savalanov,-dedi.-Dilimə bir söz gəlib,qor xuram deyəm,acığın tuta.-Buyur,Həsrət kişi,buyur,səni yaxından tanı-masam da,uzaqdan-uzağa eşitmişəm.Elə bir yersiz söz işlətməzsən ki,səndən inciyəm.Nə demək istəyirsənsə,məndən çəkinmə,buyur.-Sənin barəndə deyə bilmərəm,amma indiki vəzifə-lilərin çoxu Allaha,peyğəmbərə inanmır,hamısı ateist olub gedib.Ancaq bizim bu Чovdarlı camaatının inamı var,əksəriyyəti oruc-namazından qalmır.Maa elə gəlir ki,bu gün telefon məsələsində gözə-nəzərə gəldin.Allah-taalanın da bədnəzərdən xəbəri yoxdur.Ona görə də bu axşam durduğun yerdə zavala gəldin.Kommunist olsan da,icazə ver,bizim bu arvada deyim,bir üzərlik yandırsın.-Həsrət kişi,bilirsən ki,mən köhnə çekistlərdənəm.Vaxt vardı,qılıncımın dalı da kəsirdi,qabağı da.Pol-kov nik Savalanov gəlir! deyəndə,hamı zağ-zağ əsirdi.Əli İlDırımоğlu 30 oldu ki,əlimdən gələni eləyərəm.Чalışaram şikayətiniz yerdə qalmasın.İşini qurtarandan sonra nə qədər üz vurdum ki,dönək evə,bir loxma çörək kəs,razı olmadı.Fikirləşdim ki,yəqin utanıb-eləyir,bəlkə də vacib işi var.Ona görə də tay bərkini tutmadım.Gəlməyiynən qayıtmağı heç iki-üç saat çəkmədi.Aradan bir həftə keçməmişdi ki,dedilər müxbir aləmi qatıb bir-birinə.Чovdarlının telefon məsələsindən ötrü rayondakıları da,Bakıdakıları da tulasifət eləyib qoyub orda.Ondan sonra düşdülər vəlvələyə.Elə yaxşı deyiblər ki,ilan ulduz görməsə ölməz.Başladılar,nə başladılar! Dirək basdıran kim,məftil çəkən kim,sağlığınıza,bir ayın içində telefonumuz çəkildi.İndi Чovdarlı camaatı otu-rub-durur,o müxbirin ömrünə dua oxuyur.-Həsrət kişi,dediklərindən belə çıxır ki,Чovdarlıda müxbirə bir heykəl də qoymaq lazımdır.-Səfalət Sava-lanov ev sahibinə kinayə ilə cavab verdi.Həsrət:-Nəçənnik,sözümü qəribçiliyə salma.Danışığından görürəm ki,o müxbirdən xoşun gəlmir,ancaq nahaq yerə! Maa qalsa,heylələrinə heykəl də azdır.Kim ki,bizi sayıb karımıza gəlir,yetim-yesirə əl tutur,camaatın qəlbində özünə heykəl qoyur.O dünyada da yeri cən-nətdir.Bir də ki,nəçənnik,özün dünyagörmüş adamsan,otuz il tüfəng-tapança gəzdirmisən.Savadsız kəndçi olsam da,maa elə gəlir ki,insanlаr cürbəcürdür.Eləsi var yuxarıdakıların bığının altından əyilə-əyilə keçir,amma özündən aşağıdakılara dirsək göstərir.Yəqin o müxbir mərd adamdır ki,bu kəndçi-küdçünü zabitəli adamların ayağına vermir.Gözümüzün qabağında Чov-dar lı camaatına görə böyüklərlə kəllə-kəlləyə gəldi.Mən ki,qəzetdə o gücü gördüm,indi onun qələmi ol-ma saydı,kim idi bizim ağzımıza qurut verən.Nəçən-Зоrən curnаliсt 33-Keçmə bizim kişinin bu xasiyyətindən! Hər yoldan ötüb keçəni dartıb evə gətirməzlər.Qadam heylə qona-ğın ürəyinə! Чörəyimi itə verərəm,dinsizə yox! Elə o əqidənin sahibidir ki,сarı köpək daraşıb əl-ayağını yeyirdi.Bu qapıya yüz adam gəlib-gedir! Sarı köpək on-lara niyə dəyib-dolaşmır?! İt itliyinən bilir ki,kimi tut-maq lazımdır.Sarı köpək elə haqqına elədi! Beləsinə o da azdı!.Yemək-içmək əsnasında Səfalət Savalanovun gözü divara vurulmuş qəzetə sataşdı.Qəzetin üçüncü səhi-fəsindəki iri məqalənin altında Nazim İlhamın imzasını görəndə sifətini turşudub ikrahla başını buladı:-Bu həngamələrin hamısı bax,o mərdimazar oğlu mərdimazar müxbirin zibilləridir,-dedi.-Yoxsa mənim dağda-daşda nə işim vardı ki,it də əlimi bu kökə salsın.-Nə danışırsan,nəçənnik?! Xatirinə dəyməsin,bu barədə səhvin var! Bax,o bəyənmədiyin Nazim İlhamın yazısı kəndin dadına yetdi.-Həsrət kişi poçt rəisinin məqalə müəllifi barədə dedikləri ilə razılaşmadığını açıq-aşkar büruzə verdi.-Əşşi,bu telefon məsələsindən ötrü neçə illərdir əlləşib-vuruşuruq.Bakıdan,Mosk-vadan belə yazmadığımız yer qalmamışdı.Di gəl ki,bir adam irəli durub bu işə əncam çəkmirdi.Axırda əlacsız qalıb qəzetə yazdıq.Aradan heç onca gün keçməmişdi,bax,o gözünə döndüyüm müxbir gəlib çıxdı kəndə.Dedi,sizin şikayətinizə görə gəlmişəm.Yoldaş nəçən-nik,bir var balığın başından yapışasan,bir də var quy-ruğundan.Düzdür,o Nazim İlhamın adını eşitmişdik,ancaq üzünü görməmişdik.Ъavan olanda nolar,canlara dəyən oğlandır.Yəqin nəsli-nəcabəti var.Hamımıznan bircə-bircə görüşüb söhbət elədi.Biz də nə var,dedik.Özü şahid oldu ki,telefon sarıdan nə zillət çəkirik.Ancaq bu barədə bizə qəti bir fikir demədi.Axır sözü o Əli İlDırımоğlu 32 Poçt rəisi həyətdən çıxanda сarı köpəyə çəpəki nəzər saldı.Başını yoğun biləklərinin üstünə qoyan сarı köpək yad qonağa altdan-altdan baxsa da,səsini çıxar madı.İtin ağzından su axırdı və onun ölgün gözlərindən hiss etmək olurdu ki,xəstəhal kimidir.Səfalət Sava lanov-yəqin Həsrət kişi onu lobya payası ilə o ki,var döy-düyünə görə it halsızlaşıb,hələ də özünə gələ bilmir,-daxilən düşündü.Kənddən aralaşandan sonra Sava-lanоvun qəlbində başqa bir şübhə baş qaldırdı:“Həsrət kişinin itində quduz xəstəliyi də ola bilər.Yoxsa axşam sahibinin yanında o cür hücum çəkib məni yaralamazdı.Yox əşşi,mən də nə fikirləşirəm e?! Quduz-zad nədir?! Görünür,sahibi döyüb gözünün odunu aldığına görə səhər üstümə mırıldanmadı.Məni görəndə yazıq-yazıq gözünü döyürdü.Dəyənək onu necə tutubsa сarı köpə-yin son nəfəsidi,elə bil can verirdi”.Bu ziddiyyətli şəkk-şübhələr Səfalət Savalanovu tərk etmirdi.Yol boyu onun ağlına cürbəcür qorxunc fikirlər gəlirdi.Gah da düşünürdü ki,Mamırlının kəndlərində neçə adamı it tu-tub,onlardan hansı qudurub?! Yox canım,nahaq yerə bədgüman oluram.Qorxaqlar iki dəfə ölürlər.İnşallah mənə heç nə olmaz.Əbəs yerə özümü şübhəyə salıram.Bir də ki,eybi yoxdu,rayona çatanda bu barədə hə-kimlə məsləhətləşərəm.Amma bu çağacan eşitməmi-şəm ki,kənd-kəsəkdə it tutana iynə vursunlar.Düzdür,kənd adamlarını it tutanda onlar vecinə almır.Əlbəttə,bu,avamçılıqdandır.Məncə,it tutan adam mütləq həkimə müraciət etməlidir.Həkim müayinəsindən ke-çib,quduzluğa qarşı profilaktiki tədbirlər gördürmə-lidir.Səfalət Savalanovun qəlbində ziddiyyətli fikirlər get-dikcə güclənib onun əhvalını korlayırdı və Чovdarlıya getdiyi üçün daxilən öz-özünü danlayırdı:“Deyən gərək,Зоrən curnаliсt 35 nik,acığına getsə də,getməsə də deyəcəyəm.Gördüyün kimi köhnə dən papiros çəkənəm.Həmişə də tənbəkini ovub qəzet kağızına bükürəm.Əziz başın üçün,o telefon barədəki məqalədən sonra qəzet kağızından papiros qayırmıram.Tənbəkini uşaqların cırıq-curuq dəftər kağızına büküb tüstülədirəm.Elə bilirəm,qəzetə tən-bəki büküb yandırmaq günahdır.Həsrət kişinin qəzet,müxbir barədə dedikləri Səfalət Savalanovu açmadı:-Yazmağa nə var e,xalam da yazar! Hünər odur ki,qolunu çırmayıb daşı daş üstə qoyasan.Bir ətək pul töküb xərc çəkən biz,sağolu alan da müxbir.Nədi-nədi,iki-üç vərəq kağız korlayıb.Həsrət kişi,bu barədə sə-ninlə şərik deyiləm.Həsrət:-Yoox,nəçənnik,səhvin var,o müxbir burda yox-dur,Allahı burdadır.Bu işin əsas baiskarı odur.Vur deməklə vurmaq,elə yarıdır.Gəl ikimiz də mərdi-mər-danə boynumuza alaq ki,o müxbir bu məsələyə qələm çalmasaydı,camaatımız telefon üzü görməzdi.Görərdi ee,Allah bilir haçan.Dəvənin quyruğu yerə dəyəndə.Onacan da kim ölə,kim qala.Səfalət Savalanov gördü ki,Həsrət kişi müxbirin tərəfini verən deyil,sözü uzatmadı.O,uzaq yol gəldi-yin dən yorulmuşdu.Bir tərəfdən də yarası soyuduqca,sızıltısı artırdı.Ona görə də söhbət eləməyə həvəsi yoхuy du.Onu tez-tez yuxu basır,çənəsi sinəsinə enib-qal xırdı.Odur ki,soyunub başını yastığa atdı və bir təhər axşamı səhər elədi.Sübhün şəfəqləri söküləndə yerindən qalxıb,qıs-qıvraq geyindi.Uzun lüləyi olan mis aftafa dan öz əli ilə su töküb,bir təhər əl-üzünü yudu.Yüngülvari nahar eləyib,ayağa qalxdı və ev sahibləri ilə xu dahafizləşib atın belinə aşırıldı.Əli İlDırımоğlu 34 eləyərik,qurtarıb gedər.Ondan ötrü niyə ürəyini sıxır-san! Düzdür,can şirin şeydir,adamın barmağına tikan batanda dözmür.İndi onlardan keçib,təzədən neynə-mək olar? Аdamın başına iş gələr.Savalanov:-Bilirsən,şərqiyə,yaradan qorxmuram,ehtiyat elə-yirəm кi,it quduz olаr.-Elə səfeh şeyləri başından çıxart.Quduz-zad nədir? Hər it tutan qudursaydı,dünyada adam qalmazdı.Bu rayonda bir belə adamı it tutub,hansı qudurub?! Elə qorxaqlığından o günə qalmısan.Özündən xəbərin yox-dur,sir-sifətin da ağarıb.Adam var qolunu kəsirlər,heç “uf” da demir.Bunu it tutub deyə,elə bil dünya dağılıb! Bu sözü mənə dedin,eybi yoxdur.Başqalarının yanında danışıb camaatı özünə güldürmə.Yenə zibilliklərdə sü-lənən ara-bərə iti olsaydı,adamın ağlına qaraltı gələrdi.İndiyə kimi qapı itinin qudurduğunu nə eşitmişəm,nə də görmüşəm.Səfalət Savalanovla şərqiyə otuz ilin ər-arvadı ol-salar da,çox vaxt sözləri düz gəlmirdi.Buna səbəb bəlkə də züryətlərinin olmamasıydı.Savalanova qalsa,uşağa görə şərqiyəni çoxdan boşayıb,bir başqasını alardı ki,uşağı olsun.Onun qabağını kəsən tutduğu vəzifə,bir də ki,cibindəki partiya bileti idi.Ona görə də məcbur olub şərqiyə ilə bir təhər dil tapıb dolanırdı.Dolanırdı de-yəndə,ailədə hökmranlıq şərqiyənin əlində idi.Əsas söz onunkuydu.Kişi də abrına qısılıb,arvadının çaldı-ğıynan oynayırdı.Yaşa dolandan sonra artıq hər ikisi anlayıb başa düşürdü ki,təzədən onların arvad alıb,ərə gedən vaxtları keçib.Ona görə də qabaqlara nisbətən son vaxtlar bir qədər mehribanlaşmışdılar.Topdağıt-maz ev-eşikləri vardı.Yığdıqları yatarın üstündə əsim-əsim əsirdilər.Evin açar-kilidi də şərqiyənin əlində idi.Зоrən curnаliсt 37 Səfalət Savalanov,sənin Чovdarlıda nə işin vardı ki,gedib itin ağzına düşəsən?! İndi də qarnına sancılar dolub ki,birdən it quduz olar,qudurub eləyərəm.Bir var dünyadan öz əcəlinlə köçəsən,bir də var qudurub urvatsız öləsən.” Səfalət Savalanov özünü yaşıl meşələrlə örtülmüş dağların,dərələrin arasında quş kimi səkən atın üstündə hiss etmirdi.O,sanki uzun qış gecələrində olduğu kimi qarmaqarışıq yuxular görürdü.Səfalət Savalanov fikirlər dəryasında üzə-üzə rayon mərkəzinə çatdı.O,əvvəlcə idarəyə baş çəkib,ayaqüstü işçilərdən hal-əhval tutub,bəzi tapşırıqlar verdikdən sonra evə döndü.Həyəcanlı olduğundan sarışın,bir qədər də çopur sifəti avazımışdı.Həyat yoldaşı şərqiyə ərinin kefsiz olduğunu hiss edib,onun könlünü almaq üçün:-Dünəndən bəri harda qalmısan,ay kişi,bu ev-eşik sənsiz olmasın,-deyib işvə ilə gülümsündü.Savalanovun qaş-qabağı açılmadı.O,başını bula-yaraq:-Arvad,insanın başına nə gəlirsə,öz ağlının ucbatın-dan gəlir.Durduğum yerdə özümü əngələ salmışam,-dedi.-Ehtiyatsızlıq elədiyimdən qaldığım evin iti məni tutub,qorxuram sonra.Savalanov sözünü tamamlamamış şərqiyə xanım məzəmmətlə:-Hə?! Qorxursan?! Nə olsun?! Otuz il tüfəng-ta-pança,paqon gəzdirmisən,indi də böyük bir idarənin başında durursan,danışanda da hamıya ağıl öyrədirsən.Səni tanımayan yad itin yanında nə işin vardı ki,o da səni bu kökə sala?!-Ərinin sarınmış əlinə işarə etdi.-Ehtiyatlı oleydin,tutmuyeydi.Bir də ki,tutub-tutub,canın sağ olsun,dünya qara geymiyib ki,dava-dərman Əli İlDırımоğlu 36 qarşı peyvənd aparılır.Kənddə isə buna fikir verilmir.Əslində buralarda quduzluq halları təsadüfdən-təsadüfə olur.şəxsən mən bu cür hadisəyə rast gəlməmişəm.Quduzluq bizim eradan əvvəl birinci əsrdə Selsi tərə-findən aşkar edilmişdir.Ötən əsrin axırlarında Haster quduzluğa qarşı yaxşı effekt verən vaksin hazırlamışdı.Vabeş,Neqri,Remminger bu sahədə böyük tədqiqat işləri aparmışlar.Axmaq xəstəlikdir.Чox pis fəsadları olur.Əgər sizin eyninizə qaraltı gəlirsə,sabahdan iynəyə başlaya bilərik.Burada çətin bir iş yoxdu.Həkimin ağzından söz qurtarmamış şərqiyə xanım kinayə ilə:-Sən allah,nəhs-nəhs danışıb,kişini qorxuya salma,-dedi.-İndi də o qalmışdı ki,havayı yerə qarın-qartasını iynə ilə deşik-deşik eləyək.Qonşu,lətifəsi səndən uzaq olsun,indiki həkimlər pulun dərdindən qaşınmayan yerdən qan çıxartmaqda bir candılar.Xata olur deyəsən,həkim,bir yerim ağrıyır.Yoxlayıb o qədər azar-bezar çıxardırlar ki,dediyinə də peşman olursan.İtdi,tutub-tutub,beş-on günə sağalıb gedər.O Paster nidi,Vaqeşdi,Neqridi nədi,onlar nə deyib,bilmirəm,kişini heç nədən vahiməyə salma.Birini bilirsən,birini yox.Səfalət iş adamıdır,idarənin min cür dərdi-səri var.Evin milləri əyilib,pəncərələr əməlli-başlı açılıb-örtül mür,həyətin çəpərini götürüb,daş hasar çək dirməliyik.Hansını deyim?! Dərd birdi-ikidi?! Vallah,başımızı qaşımağa vaxt tapmırıq.Bu iki daşın arasında,sən də başlamısan ki,gərək neçə gün iynə vurula! İndi iynə vurmaq vaxtıdı?! Bir də ki,axı nə təhər oldu,neçəsini it tutdu,dava-dərmansız sa-ğaldı,amma Pas terin deyir ki,gərək Səfalətə iynə vu-rula.Yarasını açıb,dərman qoydun,sağ ol,Allah bala nı saxlasın.O iynə məsələsini də başından çıxart Зоrən curnаliсt 39 şərqiyə də ki,işləyib-eləmirdi.Evdə də qulluqçu saxla-yırdı.Əlini ağdan-qaraya vurmurdu.O qədər enlənmiş-di ki,özünü çəkib apara bilmirdi.Yeriyəndə yer tər pə nirdi.Hamı da ona qızıllı şərqiyə deyirdi.Toya-düyünə gedəndə boyun-boğazından daş-qaş yağırdı.Ərinin nə həddi vardı onun bir sözünü iki eləsin.Səfalət şərqiyənin töhmət-tənəsindən sonra quduz-luq söhbətinin üstünə gəlmədi.Axşam tərəfi qonşuluq-dakı yaşlı həkimi çağırtdırıb yarasını göstərdi.Həkim əvvəlcə yaranı marqansla təmizlədi,sonra üstünə sarı rəngə çalan ruvanol qoydu və qəddini düzəldib soyuq-qanlıqla:-Yara çox da dərin deyil,-dedi.-Dişlərin yeri üzdə-dir.Elə bir qorxusu yoxdur.İki gündən bir açıb sarğısını dəyişərik,qurtarıb gedər.Sağalandan sonra heç yeri də bilinməyəcək.Buna görə narahat olmağa dəyməz.Bizdə belə şeylər çox olur,-həkim əlavə etdi.-Təxmi-nən on gün bundan qabaq dağ kəndindən yanıma cavan bir oğlan gəlmişdi.Deməsinə görə doqquzda oxuyur.Ona baxanda dəhşətə gəldim.Məktəbdən evə qayı-danda naxırçının iti qəfildən cumub üst-başını cırıq-cırıq eləmişdi.Sifətinin ətini necə qopartmışdısa,neçə yerdən tikiş qoydum.Oğlanın vecinə də deyildi.Elə bil qurd ürəyi yemişdi.Üstündə bir saata qədər əməliyyat apar-dıq,heç “uf” da demədi.Vооbşe,bu kənd adamlarının canı bərk olur,qorxu nədi bilmirlər.Həkim sözünə fasilə verib ayağa qalxdı,əlini yuyub,təmiz dəsmalla quruladıqdan sonra bayaqkı yerində əyləşib,üzünü Səfalət Savalanova tutdu:-Tibbi nöqteyi-nəzərdən yanaşsaq,it tutan adamı mütləq həkim nəzarəti altında saxlayıb,quduzluğa qarşı ona qırx gün iynə vurmaq lazımdır.Xüsusilə kənd yer-lərində.Чünki şəhərdə əksər hallarda itlərdə quduzluğa Əli İlDırımоğlu 38 şərqiyə xanımın ayağı daha da yer aldı və rişxəndlə:-Həkim,sən də özgəsi deyilsən,bizim bu kişinin çoxdankı xasiyyətidi,-dedi.-Yanından bir balaca yel ötdü,düşür əl-ayağa.O həkim qalmır,özünü göstər-məsin.Yaşlaşandan bəri də illaf vasvası olub.Üzünə deyirəm,indi ürəyində yüz yerə yozacaq ki,görəsən itdə quduzluq olmaz ki? şərqiyə xanım bunları deyib,tənə ilə güldü.Həkim gördü ki,şərqiyə xanımı fikrindən döndərmək çətindi,ayağa qalxıb:-Qonşu,həkim kimi fikrimi deyib borcumdan çıxıram,sonrasını özün bilərsən,-deyib Səfalət Sava-lanovla xudahafizləşdi.Bir neçə gündən sonra it və quduzluq məsələsi yad-dan çıxdı.Yara da qaysaqlanıb,sağalmağa başladı.Sə-falət Savalanov daha qayğıdan qurtarmışdı.Onun kefi doxsan doqquz vururdu.şərqiyə xanım da oturub-durub ərinə deyirdi ki,qədrimi bilmirsən,mənim sözü-mə baxmasaydın,o həkim tovlayıb,başına min oyun açmışdı.Vəzifəynən deyil e,vallah bircə gün olmasam,başını itirərsən.şərqiyənin qədir-qiymətini öləndən sonra bilərsən! Amma indi,toya-bayrama geyməyə maa bir dəst layiqli paltar almağa canın çıxır.şərqiyə xanım əsib-sovurduqca Səfalət Savalanov onun qarşısında kiçilir,mütiləşir,lazım olmadan irişib həyat yoldaşının dediklərini təsdiq edirdi və onun xətri xoş olmaq üçün zarafata salıb deyirdi:-Arvad deyil e,yıxılı evin dirəyidir.Ağıl-kamalda da professorlar sənin yanında qələt eləyir.Arvad kişinin gözünün odunu necə almışdısa,şər-qiyə xanımın üzü bir balaca güləndə Səfalət Savala-novun qırışığı açılırdı.Elə bil qaranlıq məhbəsdən işıqlı genişliyə çıxırdı.Зоrən curnаliсt 41 getsin.Bizi camaata güldürmə.Hər it tutana o qədər iynə vurulsa,dünyada iynə qalmaz.şərqiyə xanım hikkəli-hikkəli üzünü ərinə tərəf tu-taraq:-Düzünü de,uşaq vaxtı səni neçə dəfə it tutub?-soruşdu.-İki dəfə.-Atan rəhmətlik.Mən özüm hələ beşinci sinifdə oхu yurdum.Nənəm məni qonşuya dördayaq dalınca göndərəndə Hacı Həsənin balalı qancığı yumşaq yerimi necə dağıtmışdısa,bir həftə yanı üstə yatdım.Vallah,yeri indi güclə bilinir.Onda guya qırx gün iynə vurdur-muşdum?! Səfalət Savalanov dillənmədi.Həkim isə dediklərinə peşman olub tərəddüdlə:-Əslində şərqiyə xanımın sözlərində müəyyən həqiqət var,-dedi.-Düzdür,it tutanda mütləq demək olmaz ki,sabah bu,xoşagəlməz fəsadlar verə bilər.An-caq hər ehtimala qarşı məsələyə tibbi nöqteyi-nəzərdən yanaşmalıyıq.şər deməsən xeyir gəlməz.Sonra bədbəxt hadisə baş verə biləcəyini nəzərə alıb bəri başdan işimizi etibarlı tutmalıyıq.İynəmizi vurub profilaktiki tədbir-lərimizi görsək,yaxşı olar.Ancaq bir halda ki,şərqiyə xanım lazım bilmir,mən nə deyə bilərəm,məsləhət özünüzündür.-Elə mən də şərqiyə xanımın dediyi fikirdəyəm.-Səfalət Savalanov söhbətə qarışıb,arvadın fikri ilə razılaşdı.-Bu iynə məsələsi mənim də ürəyimdən deyil.Havayı yerə özümüzə əziyyət verməyək.şərqiyə xanım demişkən,cavan vaxtlarımızda bizi də it tutub,ancaq vecimizə almamışıq.Öz-özünə sağalıb gedib.Ona görə də mənə elə gəlir ki,bundan şəkk-şübhəyə düşüb,lü-zum suz yerə vaxt itirməyə dəyməz.Əli İlDırımоğlu 40 Рayon Рabitə İdarəsində rəis işləyən Səfalət Savala no-vun başına gələn əhvalat dildən-dilə düşmüşdü… Yaşından əvvəl ağarmış uzun saçları boynunun ardına tökülən,qara bığları,kosa sifəti,dümağ dişləri,göy gözləri olan və ağıllı görünmək üçün təkəbbürlü ba-xışları süni təmkin ifadə edən rayon prokuroru şimşək şəkərli bu məsələdə ağ xalatlı həkimlər kimi mərhumun həyat yoldaşı şərqiyə xanımın çaldığı ilə oyna mırdı.O,ölümün səbəbini araşdırmaq üçün hadisə ilə əlaqədar dərhal cinayət işi qaldırmışdı.Чovdarlı kənd sakini Həs-rət Təhməzov gündə-günaşırı istintaqa çağ rılır,uzun-uzadı sorğu-suala tutulur,şahidlər dindi rilir,üzləşmələr aparılırdı.Həsrət kişi yol boyu deyinib,öz-özünü söyürdü:“Həm çörəyin yeyilsin,həm də yaxandan yapışsınlar ki,itin adam tutub,gəl cavab ver! Dünyanın işinə bir bax e! Durduğum yerdə işə düşmədim?! Deyən gərək,a köpəy-oğlu Həsrət,hər gəlib-gedəni yallamaq təkcə saa qa-lıb?” şimşək şəkərli onu ilk dəfə sorğu-suala tutanda Həsrət kişi:-Qadan alım,prokuror,kənd yerində nə qəsdinisə var,nə də ki,stolovoy.Gələn qonaq harda yeyib yat-sın?! Mən adamlığımı göstərdim.Düzdü,kişi olan kəs,gərək elədiyi yaxşılığı dilə gətirməsin.Rəhmətlik Sava-lanovu evimə apardım,qabağında qoyun kəsdim ki,Al-laha xoş gedər.Qonaqdı,uzaq yol gəlib,kəndə telefon çəkdirib,qoy camaatımızdan razı qalsın.İndi o,haqq dünyadadır,biz nahaq.Ölənin dalınca danışmazlar.Zalım oğlu həyətə girən kimi başladı itnən oynamağa.Nə qədər dəlil-dəlalət eləyib dil tökdüm ki,kişi,itə etibar yoxdur,ona baş qoşma! Məni eşitmədi! Dedi,yox e,Savalanovun qabağında it əyən-bəyən eləyə bilməz! Зоrən curnаliсt 43 Adətən insanlar öz ailə həyatını qeyri-yetkin çağla-rında qururlar.Ona görə də ilk anların qızğın intim hiss-ləri onların dərrakəsinə hakim kəsilir.Ehtirasın alovları sönükləşdikcə,ağıl,kamal baş qaldırır.Qovu şan vüsalın qüsurları üzə çıxır.Ancaq daldan atılan daş kimi son-rakı peşmançılıq faydasız olur.Əksər evlənənlər yol verdiyi səhvlərin əsirinə çevrilirlər və ömürlərinin so-nuna qədər atdıqları yanlış addımlarının əzabına döz-mək məcburiyyətində qalırlar.Bəziləri də qurduqları həyatın bünövrəsini uçurdub,yenidən “divar” hörmək niyyətinə düşürlər.Hər iki yolun eyni dərəcədə necə əzab lı olduğunu təsəvvür etmək çətindir.Və sevib-sevi-lənlərin həyatları boyu bu əzabı çəkməkdən başqa ça-rələri qalmır.Ülvi məhəbbət üzərində həyat sərdabəsi ucalt maq bəxtəvərliyi isə hər adama müyəssər olmur.Səfalət Savalanovun ad-san,şan-şöhrət,vəzifə xati-rinə şərqiyə xanımla bir təhər dil tapıb süründüyü həyat yolu axır ki,onu faciəli bir sonluqla üzləşdirdi… Səfalət Savalanovun evinə dəstə-dəstə girib-çıxan yaxınları hüznlü görünürdülər.Kimin ağlına gələrdi ki,poçt rəisi it tutduğuna görə qudura bilər.Ölümün min sifəti olsa da,iki adı var:şərəfli və şərəfsiz.Hər ikisi tale yazısıdır.Lakin urvatlı ölüm hər adama nəsib olmur.Dəhşətli ölüm İlahinin son cəzasıdır.Səfalət Savalanov bəlkə də çiynində zərli paqon parlayanda,etdiyi qəbahətlərin uc-batından Tanrı onu ən dəhşətli bir cəzaya məhkum et-mişdi.Firavan həyatını çox urvatsız və acınacaqlı tərk edirdi.Yaxınları Səfalət Savalanovun başına gələn bu ağır faciədən,dərddən çox xəcalət çəkirdilər… * * * Uzun müddət Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin paqonunu gəzdirən,istefaya çıxandan sonra Mamırlı Əli İlDırımоğlu 42 Prokuror bir qədər də ciddiləşdi:-Məncə səbəbini kənar yerdə axtarmaq lazım deyil.-Əlavə etdi.-Ъinayətin əsl səbəbkarı,bax,elə bayaqdan bəri boş-boş danışıb baş-beynimi aparan bu qoca yara-mazın özüdür.Başa düşdün də nə demək istəyirəm?!-Aydındır,yoldaş şəkərli!-Müstəntiq prokurorun qarşısında qəddini əyib onun dediklərini təsdiq etdi və müqəssirə tərəf çönüb:-Gedək,-dedi.Həsrət kişi prokurora tərəf baxmadan,sakitcə ayağa qalxıb,müstəntiqin arxasınca kabinetdən çıxdı.Poçt İdarəsinin rəisi Səfalət Savalanovun quduzluq-dan ölməsi və rayon prokuroru şimşək şəkərlinin bu işi haqq-nahaq yoğurub-yapıb,Həsrət kişinin boynuna qoy maq üçün dəridən-гаbıгdan çıxması barədə gedən söz-söhbət bütün Mamırlı rayonuna yayılmışdı.Bu əh-valatı eşidib-bilənlərin əksəriyyəti prokurorun ədalət-siz liyindən,Həsrət kişinin haqsız yerə güdaza get mə sindən təəssüflə danışır və onların qəlbində pro-kurorluğa qarşı ikrah hissi yaranırdı.Prokuroru yaxın-dan tanıyanlar dalda-bucaqda danışırdılar ki,şimşək şəkərli ağa qara deyən adamdı,qanun-zad qanan deyil.Onunku puldu,ver,milçəyi fil eləsin,fili də milçək.Həs-rət kişi Allahın bacısı oğlu olsa da,xeyri yoxdur.Pul-dan-zaddan verib,şimşək şəkərlinin ağzını yummasa,qanı getdi.Haqq-nahaq ağır maddə verib gedər-gəl-məzə göndərəcək.Prokurorun atası Kərbəlayı Mirzəxan kişi mərd və abırlı adamıdı.Oğlunun barəsində əskik söz eşidəndən bəri xəcalətindən camaat içinə çıxa bilmirdi.Hərdən oğlunun qarasına giley-güzar eləyib deyirdi ki,mənim belimdən gəlsə də,dayılarına tərəf çəkib,südü xarabdı.Mirzəxan kişinin övladlarının içində fərlisi şimşək şə-kər liydi.Qalanları oxuyub bir peşə sahibi olmadıqlarına Зоrən curnаliсt 45 Köhnə çekistəm,itin dilini bilirəm.Özün verdi itin ağzına.Mən boynu sınmış da qanadıma baxmışdım?! Hardan bilim ki,it qudurub.Bütün kənd şahiddir ki,it gecə-gündüz zəncirdə olur.Savalanovu tutandan bir-iki həftə sonra it yala yaxın durmadı.Hərdən mənim də üstümə dartınırdı.Sən demə it qudurub.Bir səhər də baxdım ki,elə zəncir boynunda ölüb.Heç onda da ağ-lıma gəlmədi ki,it qudurub ölüb.Əgər bilsəydim,tez rayona qaçıb rəhmətliyə xəbər verərdim ki,əşşi,it quduzumuş,başına bir çarə qıl,həkimlərə de,dava-dər-man eləsinlər,sonra gec olar.O qızıldan qiymətli başın üçün,prokuror,bilməmişəm! Əgər bilib deməmişəmsə,atama lənət.Yoldaş prokuror,indi özün de,bu işdə gü-nahım nədi?! Əgər təqsirim varsa,özüm öz ayağımla gəlmişəm.Elə bu dəqiqə tut sal qəzəmətə.İllaf vur məni öldür.Uf desəm kişi deyiləm.Həsrət kişi danışdıqca həyəcanlanırdı.Lakin şimşək şəkərlinin qulağının dibində elə bil arı vızıldayırdı.Həsrət kişinin səsini eşitsə də,nə dediyi dərrakəsinə çat-mırdı.Prokurorun fikri tamam başqa yerdəydi.O,müqəssirin sözünü kəsib,cantaraq bədəni,qısıq boynu,müti davranışı olan müstəntiq Fədail Fərzəliyevi ka-binetinə çağırdı.Müstəntiq kabinetə daxil olan kimi prokuror ədalı görkəm alaraq:-Bu vətəndaş bayaqdan bəri çərənləyib,baş-bey-nimi aparır,-Həsrət Təhməzovu işarə etdi.-Özü də bilmirəm nə demək istəyir.Apar məşğul ol! Dindirmə protokolu yazandan sonra rayondan kənara çıxmamaq barədə dilindən iltizam al! Hələlik burax getsin.Həbs qərarı vermək tezdir.Səhər,ya birisi gün Чovdarlıya get! İstintaqa əlavə şahidlər cəlb etmək lazımdır! Bütün qonşular dindirilməlidir! Görək onlar yeni nə deyir.Nə-zərə almalıyıq ki,rayonun məsul işçisi ölüb.Əli İlDırımоğlu 44 olub?! O səfeh söz nədi?! Bizi istəməyənlər çox söz da-nışa bilərlər.Sən ağsaqqallıqda olan kişi gərək hər de-yilənə inanmasın.-Oğul,o Чovdarlı Həsrət kişini sən dərindən tanı-mırsan.Həftə bazarına gedəndə qonşu kəndli kimi on-nan çox yol yoldaşı olmuşam.Dar ayaqda bir-birimizə əl tutmuşuq.Neçə dəfə karıma gəlib.Süfrəmin başında oturub,çörəyimi kəsib.Mən də onun evinə gedəndə erkək kəsib,plov qazanı asdırıb.Bizim tərəflərdə Həs-rət kişini ağır-ağayana,sözübütöv,karagələn adam kimi tanıyırlar.Onun getdiyi yerdə qan bağlanır.Oğul ev ləndirən,qız köçürən Həsrət kişiyə gənəşir.Qapısı da qonaq-qarasız olmur.Haracan desən,çörəkli adam-dı.O poçtun böyüyü məsələsini eşidəndə,düzü,mən özüm də çox pərt oldum.O işin içindəyəm.Nəyə desən and içərəm ki,burada Həsrət kişinin heç bir təqsiri yoxdur.Atalar elə doğru deyib ki,günah öləndə olar.O rəhmətliyin özü itə yaxınlaşıb.Kimin ağlına gələrdi ki,boynu zəncirli it qudurub adam dalayar.Yəqin o rəh-mətliyi əcəl hərləyirmiş.O da gəlib Чovdarlı Həsrət kişi nin başında çatlayıb.İndi ordan bura gəlməkdə məq sə dim budur ki,dağdan ağır kişini gündə-günaşırı get-gələ salma.Eşidib-bilənlər bu işə ayrı cür don gey-dirir.Orda-burda danışırlar ki,guya prokurorun bu işdə ayrı təmənnası var.Tay onları xırdalayıb qanını qaraltmaq istəmirəm.Allah göydən baxır.Əsl həqiqətə gələndə,əgər bu işdə mənim günahım varsa,onun da var.Həsrət kişinin barəsində mərdimazar iş tutub,iki kəndin arasına soyuqluq salma.Bir də ki,haqsız iş görərsən,gələcəkdə qabağına çıxar.Əgər hesab eləyir-sən ki,Həsrətin bu işdə günahı var,onu mən atana ba-ğışla.Birdən eyninə gələr ki,məni bura Həsrət kişi Зоrən curnаliсt 47 görə,orda-burda başlarını girləyib daşdan çörək çıxar-dırdılar.Hamısı da şimşək şəkərlinin əlinə baxırdı.şimşək isə öz aləmindəydi.Nə ata-anasına,nə də ki,qardaş-bacılarına əməlli-başlı kölgə salmırdı.Qardaşları aylarla onun üzünü görmürdü.Hərdən Mirzəxan kişi oğlundan giley-güzar eləyib deyirdi ki,noolsun oğlum-dur,böyük bir rayonun prokurorudur,amma qanı so-yuq dur,kor qız ondan yaxşıdı.Mirzəxan Чovdarlı Həs rət kişinin məsələsini eşidəndə məcbur olub bir sə-hər qıs-qıvraq geyinib,içəridən qırıla-qırıla rayon mər-kəzinə yollandı.Oğlu prokuror işlədiyi dörd il ərzində birinci dəfəydi onun kabinetinə ayaq basırdı.An caq elə bil oğlunun yanına yox,Sibirə gedirdi.O,göz lənilmədən oğlunun kabinetinə daxil olanda şimşək şəkərlinin ovqatı korlandı.Lakin dilxorçuluğunu büru zə vermədi.Ayağa qalxıb süni ehtiramla atasına salam verdi və hal-əhval tutduqdan sonra:-Birdən-ikiyə sən buralara gələn deyilsən,xəbərsiz-zadsız səndən nə əcəb?! Bəlkə bir hadisə-zad.-Yox,oğul,sağlığına elə bir nigarançılığımız yoxdu.Nigarançılıq odur ki,qulağıma bir-iki səfeh söz dəydi,narahat oldum.Gəldim görüm bu nə məsələdi.Əslində anan gəlməyimə razı olmurdu.Dedi ki,kişi,ara-bərə sözünə inanıb özünü yüngülsaqqal eləmə.şimşək oğlu-muz olsa da,hökumət adamıdı.Bəlkə deyilənlər kimi deyil.Hər itin-qurdun sözüynən bədgüman olub,oğlu-muzun işinə qarışma.Ancaq özümü saxlaya bilmədim.Dedim,yox e,getməliyəm.Heç özüm də bilmədim niyə gəldim.Elə bil nə isə məni dartıb gətirdi.-Mirzəxan kişi axır kəlmələrini çox könülsüz,xəcalət çəkə-çəkə,peşman olubmuş təki dedi.şimşək şəkərli gülümsündü:-Görürəm,sözlü adama oxşayırsan,-dedi.-Axı nə Əli İlDırımоğlu 46 dan çıxardıb göndərib bura.Neçə dəfə demişəm ki,hər adama inanıb etibar eləmə.O Чovdarlı Həsrəti sən deyən qədər də əməlisaleh adam bilmə.Eşitməmisən ki,xəmir yeyənin füqarası olmaz?! O ki,qaldı çov-darlıların bizdən inciyib,narazı qalmasına,onların öz işidi.Yadında saxla ki,nə qədər varam,heç kəs yel olub yanımızdan ötə bilməz.Yüz qarğаya bir sapand daşı.-Yox ee,oğul,sən oxumuş adamsan,hamısını da düz deyirsən.Ağıl yaşda deyil,başdadır.Özün bilən yax-şıdır.Ancaq qanı qanla yumazlar.Düz-əyri,bir qəzadı,durduğu yerdə gəlib o kişinin başına.Mən də neçə ildi onnan öz ağırlığımızda duz-çörək yemişik.Deməyim odur ki,yəni bir balaca işıq ucu varsa,Həsrətə kömək elə.Onda Allaha da xoş gedər,bəndələrinə də.-Mir-zəxan kişi bunu deyib susdu və onun nurdan düşmüş baxışları oğlunun təzəcə qırxılıb ətirlənmiş dolu sifə-tində donub qaldı.şimşək şəkərli düzəlməsi mümkün olmayan çətin işə düşübmüş kimi qaşlarını çatıb,xəyallandı və atasına laqeyd nəzər salaraq:-Qanuna qalsa,bu cinayət hadisəsinə görə Həsrət kişiyə ya güllələnmə verilməlidir,ya da ki,on il həbs cəzası.Bir halda ki,zəhmət çəkib ordan bura gəlmisən,sənin xatirinə çalışaram,mümkün eləyə bilsəm,gül-lələnməkdən qurtarım,həbs cəzasını da bir az aşağı salım.Bundan artıq güzəşt eləmək mümkün deyil.Onu da bil ki,belə bir riskə getdiyim üçün başım ağrıya bilər.Чünki dəvədən böyük fil var.Yuxarılardan gəlib yox-layan olsa,yaxamdan yapışıb deyərlər ki,güllələnməyə düşən bir adama yüngül cəza verməkdə məqsədin nə-dir?! Yəqin burda şəxsi təmənnan olub.Bax,ata,-o,gözlərini geniş açaraq-birini bilirsən,birini yox,-dedi.Зоrən curnаliсt 49 öy rədib göndərib.Ətöbə,bura gəlməyimdən onun xəbəri yoxdur.şimşək şəkərli kürəyini əyləşdiyi stulun arxasına söykəyib,qıçını qıçının üstünə aşırdı.Dünyanın ən ağıllı,çoxbilmiş adamlarına xas olan əda ilə xəfifcə gülüm-sündü və:-Ata,kim nə qələt eləyir eləsin,bu elə bir ağır məsələdir ki,ondan ötrü gərək gəlməyəydin.İndi ki,gəlmisən,çalışıb mümkün qədər nəzərə alarıq.Qonşu kəndli kimi onun barəsində mən də uzaqdan-uzağa eşit-mişəm.Ancaq qanun dostluğa-tanışlığa,ağsaqqala,qarasaqqala baxmır.Mən özüm də qanuna tabeyəm.Burda ölüm hadisəsi baş verib.Rayonun məsul işçisi faciəli surətdə həlak olub.Səbəbkarı da heç də başqa birisi yox,bayaqdan bəri tərifləyib,minnətinə gəldiyin Чovdarlı Həsrətdir.Onu buraxsam,gərək özüm Həs-rətin yerinə dama girəm.İndi sən buna razısan?! Xətir üçün xəstə yatmaq elə bizə qalıb?! Bir də ki,Həsrət sənin əmin oğlu deyil,dayın oğlu deyil.Ъinayət eləyib,canı çıxsın,özü də cavab versin.-Yoox,oğul,nə danışırsan,rayonda adın-sanın var.Heç vaxt istəmərəm ki,kimə görəsə başından bircə tük əskik olsun.Deyirəm yəni,el-oba adamıdır.Sabah qa-baq-qabağa gələndə üzümə vurub deməsin ki,oğlun haqq-nahaq maa pislik elədi.Atalar demişkən,min dost azdır,bir düşmən çox.Həsrət də arxalı adamdı,bir bölük qohum-əqrəbası var.Чovdarlıda uşaqdan-böyüyə hamı onun başına and içir.Ona görə istəmirəm kövşən-kövşənə olduğumuz böyük bir kəndin camaatını özü-müzə düşmən eləyək.Dünyanın quyruğu uzundur.Mən bu işin gələcəyini fikirləşirəm.-Xatirinə dəyməsin,atam olsan da üzüyumşaq adamsan.Özün deməsən də bilirəm ki,kimsə səni baş-Əli İlDırımоğlu 48 mü yerə salmadın,Чovdarlı camaatının yanında xar eləmədin,üzün ağ olsun.Onlar xudahafizləşəndə prokurorun atasına axır sözü bu oldu:-Boynuna minnət qoymaq istəmirəm,bu işdən ötrü məndən çox adam xahiş eləyib,ancaq hamısına “yox” deyib,kabinetdən qovmuşam.Başqa cür də eləyə bilmə-rəm.Чünki prokuror qanun yox,onun müdafiə çisidir.Mən isə ata kimi sənin xatirinə qanunu pozmaq məc-buriyyətində qalıram.Bir də ki,xatirinə dəyməsin,xa-hiş edirəm,indən sonra belə məsələlərdən ötrü buralara üzükmə.Savadsız adamsan,birini bilirsən,be şini yox! Səni başa düşürəm,kiməsə yaxşılıq eləmək istəyirsən.Ancaq fikirləşmirsən ki,belə şeylərin üstündə sonra başım ağrıyar.-Düz buyurursan,oğul,özün bilən yaxşıdı.Yəqin bu barədə səhvim olub,orasını fikirləşməmişəm.Görünür,qocalıqdandı,bir də ki,elmsiz adamam dayna,elə bilirəm ki,hər şey sənin əlindədi,istəsən dağı dağ üstə qoyarsan.Uşaq elə bilər ki,atasından güclüsü yoxdu.Mən də çal vaxtımda elə bilirəm ki,oğlum prokurordu,əlinin üstə əl yoxdu.Kəsdiyi başın sorğu-sualı olmaz.İndi görürəm,sən deyən düzdü,boynuma alıram ki,bu dəfə səhv addım atmışam,quru bir sözdü,demişəm,de-məmiş olum.Nahaq yerə sənə əziyyət verdim.Bu söhbətdən sonra Mirzəxan kişi gəldiyinə peşman olsa da,oğlunun kabinetindən çıxanda özündə bir xoşhallıq hiss edirdi.Daxilən iftixar hissi keçirirdi ki,oğlum mənə görə ağır işin altına girdi,bircə kəlməmlə Чovdarlı Həsrəti güllədən qurtardı.Neynək,Həsrət bir az yaşlı olsa da,hələ canı suludu,bir də ki,insanın üzü bərk olur.Beş-on il qazamat çəkmək ona təfavüt elə-məz.Axırda da ev-eşiyinə sağ-salamat qayıdıb gələr.Зоrən curnаliсt 51-Axı,məsələnin başqa tərəfi də var.Bunun üstündə paqonumu açıb,özümü də atarlar bayıra.Ata oğlundan bu sözləri eşidəndə sarsıldı və dedik-lərinə peşman oldu:-Yoox,oğul,yox!-dedi.-Heç vaxt istəmərəm ki,bu işdən ötrü başından bir tük əskik olsun.Özün bax dayna,hər halda qanunları məndən yaxşı bilirsən.Elə elə ki,ortalıqda nə şiş yansın,nə kabab.Nə üzünə söz gəlsin,nə də ki,o Həsrət kişi bədbəxt olsun.Səni məc-bur eləmirəm ki,onu biryolluq buraxasan.Deyirəm,yəni bir balaca işıq uju varsa,üzdən get,işi dərinə salma.şimşək şəkərli qaşqabağını sallayıb ayağa qalxdı.Üzərinə məxmər çəkilmiş stolunun arxasından hərlənib atası ilə üzbəüz dayandı:-Ata kimi hörmətini saxlamaq borcumdu,-dedi.-Ancaq savadın çatmasa da,başa düşməlisən ki,onu tamam buraxmaq olmaz.Bir halda ki,əziyyət çəkib gəlmisən qanunu pozmalı olsam da,sənin xatirinə çalı-şa ram mümkün qədər yüngül keçsin.Məhkəməynən-zadnan da danışaram,görüm bu işə nə don geyindirmək olar.Yuxarılarda məsələyə necə baxırlar?! Elə bilirsən,hər şey mənim əlimdədir?! Mirzəxan kişi daha bərkini tutmaq istəmədi.Fikir-ləşdi ki,sözü çox çevirsəm,qiymətdən düşər.Necə olsa,oğlumdur.Mənə görə üzə düşüb güzəştə getsə,sonra öz başı ağrıyar.Bir kəlməmlə ki,Həsrəti güllədən qurtardı,böyük işdi.Həsrət kişi getsin bir yesin,beş nəzir-niyaz paylasın ki,güllənin ağzından qurtardı.Dost dosta tay bundan artıq neyləyə bilər.O,ağır-ağır ayağa qalxdı və:-Sağ ol,oğul,-dedi.-Kölgən qalın olsun.Sən ki,saq qalımın bu ağ vaxtında məni mülahizə eləyib,sözü-Əli İlDırımоğlu 50 əhvalat yadına düşdü.Qışın oğlan çağıydı.Tüpürəndə göydə donurdu.Onda şimşək hələ uşağıdı,məktəbə getməyinə bir il qalırdı.Ağlının yoxluğundan tay-tuşları ilə bəhsə girib,tərli-tərli çoxlu qar yemişdi.Deyirdilər kəlləmanqov olub,yorğan-döşəyə düşmüşdü.Kənddə həkim məntəqəsi olmadığı üçün dava-dərmandan ötrü Мirzəхаn çarx ayazda rayon mərkəzinə yollandı.Qayı-danbaş qaranlığa düşdü.Həmin bu yoxuşu aşhaaşda qəfil tufan başladı.Qarlı çovğun Mirzəxan kişini necə karıxdırdısa,yol-rizi itirdi.Ъanını dişinə tutub,birtəhər özünü yoldan bir neçə metr aralıdakı,dibi görünməyən qaranlıq kahaya saldı.Yalquzaq canavar təк ulayan külək Mirzə xan kişinin qəsdinə durubmuş kimi qarı ka-hanın də rin liklərinə qədər çırpırdı.Mirzəxan bir qədər də kahanın dibinə çəkildi.Hovxurub nəfəsi ilə əllərini isitdi.Əvvəlcə əlini cibinə salıb şimşək üçün aldığı dər-manların islanıb-islanmadığını yoxladı.Sonra tənbəki kisə sini çıxarıb barmaqları əsə-əsə bir papiros bükdü.Чax maq qabla papirosu yandıranda,ətrafa səpələnən qığılcımın işığında gözünə qaralmış ocaq daşları,üst-üstə yığılmış quru çırpı dəydi.Mirzəxan daşlara yaxın-laşanda onun sifətinə həlim bir isti toxundu.-“Чo ban-çoluq işidi,yəqin gündüz burada ocaq qala-yıblar”-düşündü.Ocaq sönsə də külünün istisi hələ get-məmişdi.Ocağı qurdalayanda altında tək-tük qor işıl dadı.Mirzəxan quru çırpıdan bir neçəsini sındırıb ocağın üstünə atdı,papağı ilə yellədi.Ocaq tüstülənib alışdı,şölələndi.Kahanın bir küncü işıqlandı.Mirzəxa-nın buz sifəti isinməyə başladı.O,sevindi:-Deməli,Al-lahdan ipim üzülməyib,bu ocaq da ki,göydəndüşmə oldu.Yoxsa əhədim kəsilmişdi.Səhərə sağ-salamat çıxa bilməzdim.Elə bu qaranlıq kahada ölüb qalardım.Me-yidimi də tapan olmazdı,qurda-quşa yem olardım.Зоrən curnаliсt 53 Nəinki,Allah heç kafir bəndənin başına gətirməsin,gedib güllənin qabağında durub it kimi gəbərəsən.Kərbəlayı Mirzəxan rayon mərkəzindən çıxmamış,könlündən keçdi ki,oğlunun evinə dönüb,bir stəkan çay içib,dincələndən sonra yola düzəlsin.Ancaq ayaqları getmədi.Чünki ayda,ildə bir dəfə oğlunun evinə güzarı düşəndə ona yad kimi baxırlar.Bir vaxt qucağından yerə qoymadığı istəkli nəvələrinin baxışlarında da özünə qarşı bir soyuqluq hiss edirdi.Mirzəxan kişi oğul evində isti münasibət görmürdü.О,bunu içinə salıb özünə dərd eləsə də,süni danışıqları,gülüşü,şirin dili ilə özünü o yerdə qoymurdu.Mirzəxan kişi neçə yeri gəzib dolaşsa da,təmtəraqlı evlərdə olsa da,dincliyini,rahatlığını öz-cə komasında tapırdı.Ona görə də mərkəzi küçədən ke-çəndə oğlunun sol tərəfdə ucalan evinə yad nəzər salıb,yoluna davam etdi.“Bir vaxt üzümü Allaha tutub-Oğlum olsun!,Qızım olsun!-deyib Tanrıdan övlad payı diləyirdim.Bu da oğul,qız.Xala xətrin qalmasın deyə,hərdən ata-analarına ötəri baş çəkirlər ki,qıraqdan baхanlar deməsin,Mirzəxanın övladları na xələf çıxdı”-düşündü.Kərbəlayı Mirzəxan rayon mərkəzindən xeyli ara-lanmışdı.Yemşan,daş armudu,qaratikan kollarının arasından keçən və sel sularının yuyub yöndəmsiz hala salmış çala-çuxur,kələ-kötür yol arxada qalmışdı.İrəli-dəki yoxuşu qalxanda təngnəfəs oldu.Ayaq saxlayıb ətrafına göz gəzdirdi.-Hə,deməli qocalıq yavaş-yavaş məni haqlıyır.O vaxtkı canım qalmayıb,-öz-özünə düşündü.Mirzəxan hər qarışında ayaq izləri olan bu sərt yolları payi-piyada çox getmişdi.Ъanı saz olanda eniş də,yoxuş da ona bir idi,yollarda kəklik kimi səkirdi,yorulmaq nədi bilməzdi.Nə qədər çətin yol olsun,yeri-yəndə tövşüməzdi.İndi isə.Aşırımı qalxanda çoxdankı Əli İlDırımоğlu 52 şimşək yekəlib,yekə kişi olub,rayonda beş kişinin biri-dir.Paqon taxıb ortalığa çıxanda hamı ona həsəd aparır,qarşısında baş əyir.Bu gün də Чovdarlı Həsrətin qanı-nın arasına girdim.Necə olsa oğuldu,bir kəlməmnən qanunun üstündən keçdi,Həsrəti güllələnməkdən qur-tardı.Həm Allah-taalanın qarşısında savab qazandım,həm də el-oba arasında hörmət sahibi oldum.Öləndə də hamı mənə rəhmət oxuyar,cənnətin qapıları üzümə açılar.Pis züryət kimə lazımdır?! Atasına,anasına başu-calığı gətirməyən oğulun vayına oturum.Başda şimşək olmaqla oğul-qız sarıdan bəxtim gətirib,yolumu sax-layırlar,hörmətimi gətirirlər,bir sözümü iki eləmirlər.Kərbəlayı Mirzəxan kəndə çatanda gün əyilmişdi.Yolda rastlaşdığı bir nəfər Чovdarlıdan Həsrət kişiyə si-fariş göndərdi ki,vaxt tapıb vacib iş üçün ona baş çək-sin.Həsrətə deyiləsi sözüm var,amma ləngiməsin,yağı da daşsa,dayanmasın gəlsin,sonra iş-işdən keçər.Həs-rətə denən ki,başını orda sulat,burda qırxdır.Səni səbir sizliklə gözləyirəm.Sifariş Həsrətə vaxtında çatsa da,evdə qonaq oldu-ğun dan həmin gün Qarabaşlıya gedə bilmədi.Ancaq əsas səbəb başqaydı.Həsrət Kərbəlayıdan incikliydi.Bir-iki yerdə gileylənmişdi ki,dosta etibar yoxdu.Neçə həftədi bu yaşımda,günahsız yerə Чovdarlıyla rayon mərkəzinin arasında əsir-yesir olmuşam.şimşək şə-kərli başımın üstündə qılınc oynadır.Bıçağı boğazıma dirəyib ki,Səfalət Savalanovun ölümünə bais sənsən,cəzan da güllədi.Amma Mirzəxanla bir pud duz-çörək kəsmə yimiz bir yana qalsın,Kərbəlayı ola-ola bir dəfə dilin dən qıfıl götürüb oğluna demir ki,Həsrətin bu işdə günahı yoxdu,onnan işin olmasın.İndi də sifariş gön-dərib ki,başını orda islat,burda qırxdır.Görəsən,gün hardan doğub ki,sonradan-sonraya məni yada salıb?! Зоrən curnаliсt 55 şükür Tanrının kərəminə,bir tərəfdən bağlayanda bir tə rəfdən açır.Əşşi,mən cəhənnəm,yaşadığımı yaşa mı-şam,səhər dərmanı çatdıra bilməsəm,şimşəyin başı na bir iş gələr.Mən ölüm,təki şimşəyə zaval gəlməsin.-Mirzəxan bunları düşündükcə ocağın qırağında xumar-lanır,göz qapaqları yumulurdu.Alovun söndüyünü hiss etdikcə,yerindən qalxıb ocağa bir-iki çırpı atırdı.O,əsla özünü düşünmürdü,fikri-zikri şimşəyin yanında idi.şimşək soyuq və qaranlıq kahadakı ocağın yanında büzüşən atasının yuxusunda dərman içib sağalır,şad-şalayın gəzib dolaşır,yeddi yaşına çatır,əli çantalı mək-təbə gedir,Mirzəxan kişi onun boy-buxununa baxdıqca sevinci yerə-göyə sığmır,oğlunu bağrına basırdı.Dibi görünməyən qaranlıq kahanın dərinliklərindən gələn əcaib səslər ocağın kənarında büzüşüb huşa gedən Mirzəxanı səksəndirib oyatdı.Gözlərini ovuşdurub yuхulu-yuxulu ətrafı vərəvurd elədi.Kahada kənd ye-rində gecəgəzən deyilən yarasalar uçuşurdu.Mirzəxan kişi çöməlib bir neçə dəfə əlini ocağın qorunda isidib üzünə çəkdi və sübhün şəfəqləri sökül-hasöküldə yoluna davam etmək qərarına gəldi.Qar qur-şağa çıxırdı.Kahanın qabağına sanki ağ divar çə kil mişdi.O,qalın qarı yara-yara bir təhər yola çıxdı.Övlad istəyindən doğan gücün qarşısında qalın qar,sal buzlar Mirzəxanın iti addımlarına tab gətirmirdi.O,bir göz qırpımında dağları aşıb,dərin-dərin dərələrdən,sərt yamaclardan keçib,naxır örüşə çıxmamış özünü kəndə yetirdi.Mirzəxan yoxuşun başında dayanıb,qonur qayalara baxanda,neçə il bundan qabaq üzləşdiyi həmin qarlı,çovğunlu günləri,yoldan aralıdakı kahada necə gecə-lədiyi,sübhə qədər ocaq qaladığı məşəqqətli anlarını xatırladı.Sonra da Tanrının kərəminə şükür etdi ki,indi Əli İlDırımоğlu 54 rə ba təsbehin dənələrini bir-bir sayırmış kimi qonağın üzünə baxmadan:-Həsrət,-dedi,-о Səfalət Savalanovun əhvalatı ucundan-qulağından mənə də çatıb.Bəzi ağzıgöyçəklər üzdə deməsələr də,dalda-bucaqda danışırlar ki,guya bu bədbəxt hadisənin baiskarı sənsən.Bu qanı da haqq-nahaq yoğurub,yapıb sənin boynuna qoymaq istəyirlər.Birdən eyninə qaraltı gələr ki,bu arada səni itirib ax-tarmamışam.Onda ağsaqqal vaxtında babal yuyarsan.Bu məsələdə səndən betər narahat deyiləmsə,kəs-diyimiz duz-çörək mənə qənim olsun.Əvvəl eşidəndə mən özüm də pis oldum.Ancaq götür-qoy elədim ki,Sə-falət Savalanovun ölümü sənnik deyil.Həsrət qoltuğuna baxmışdı ki,görsün it qudurub,ya yox?! Bu,bir qəzadı gəlib onun başına.Ancaq sonra ağızdan-ağıza eşitdim ki,məsələ bir qədər yoğunluyur,səni də get-gələ salıblar,dünən ayağımı qoydum rayona.Dedim,oğul,əyər mənə inanırsansa,o poçt nəçənniyinin qudurub ölməsində Həsrətin heç bir təqsiri yoxdu.Nahaqdan onu bu qan işinə qatma.Чovdarlı Həsrəti hamı halal,karagələn adam kimi tanıyır.Mənim də yüzillik dos-tumdu.-Bəs şimşəkdən nə cavab çıxdı?-Kərbəlayı Mir-zəxan fikrini tamamlamamış,Həsrət sözarası soruşdu.-şimşək oğlum olsa da,qulluq adamıdı,o da qanun-dan qorxur.-Kərbəlayı Mirzəxan sözünə davam etdi.-Чox minnət-sünnətdən sonra dedi ki,ata,burda rayo-nun adlı-sanlı adamı ölüb,bunun da əyən-bəyəni yoxdu,hamı bilir ki,səbəbkarı Həsrətdi.Bir halda ki,köhnə dost,yaxın qonşu kimi ondan ötəri durub bura gəl-misən,köməyimi əsirgəmərəm.Gücüm də ona çatar ki,güllə məsələsindən bir təhər keçim.Sənin xatirinə beş-on il qəzəmət verərik gedər.Həsrət,səni də bura Зоrən curnаliсt 57 Bəlkə Kəblə Mirzəxanın könlündən keçir ki,gedib onun bığının altından keçim?! Ayağının altına yıxılım?! Bo ğazımı çəkim ki,məni o prokuror oğlundan xilas elə?! Amma ölərəm,o cür sifətə düşmərəm! Yad,tanı-mayan adam olsaydı,ayrı məsələ,gedərdim.Аdamın başına iş gələr.Dəm eniş olar,dəm yoxuş.Ancaq belə bir dar məqamda yüz illik dostuma boyun əyim?! Yoox! Mənə də Чovdarlı Həsrət deyərlər,ölərəm,əyilmərəm! Yəni axırı ölüm deyil?! Mən ölümümdən də qorxmuram.Əzrayıla bir can borcluyam,o da nə vaxt gəlsə hazıram.İndi şimşək şəkərlilərin dövranıdır,qoy nə bilir eləsin.Qədim dostum Kərbəlayı Mirzəxan da fəxr eləsin ki,asıb-kəsən oğul böyütmüşəm.Amma belə-belə işlərin üstündə Kərbəlayıdаn incisəm də onnan haqq-salamı üzmərəm.Düzdür,uman yerdən küsərlər.Gərək Kərbəlayı Mirzəxan başıma qəza gəldiyini eşidən günü başı alovlu məni arayıb axtarıb,dərdimə şərik oleydi.İş-işdən keçəndən sonra,indi ayılıb,məni yada salıb.Kərbəlayı Mirzəxanın bu məsələdə yaxasını kənara çəkməsi,bərk ayaqda dostunu itirib axtarmaması Həs-rət kişiyə bərk yer eləmişdi.Ancaq səhərisi qonağını yola salıb,mal-heyvanı yerbəyer eləyəndən sonra Qa-rabaşlı kəndi ilə kövşən-kövşənə olan Чovdarlıya yol-landı.Kəndin ortasında qırmızı taxtapuşlu evi olan Kərbəlayı Mirzəxan dostunun gəlişini uzaqdan-uzağa görən kimi gödəkçəsini çiyninə salıb ağır addımlarla Həsrətin qabağına çıxdı.Onlar əl verib həmişə çay içib çörək yedikləri,xalı-xalça döşənmiş orta otağa keçdilər.Həsrət neçə dəfə prokurorluqda sıxma-boğmaya salın-dığından xeyli sınıxmışdı.Bunu Mirzəxan da hiss etdi.Ancaq Həsrət kişi söz-söhbətində özünü əsla sındırıb təmkinini pozmadı.Kərbəlayı Mirzəxan əlindəki kəh-56 Əli İlDırımоğlu istəyirsən! Ancaq cidanı çuvalda gizlətmək olmaz.Müqəddəs qanunlarımızın keşiyində duran bir prokuror kimi tam qətiyyətlə deyirəm,sən də bil! Belə bir ağır ci-nayəti ört-basdır etmək olmaz! Buna mənim təmiz vic-danım da yol verməz! Atamı da nahaq yerə üz dən-gözdən salıb bu işdən ötrü yanıma göndərmişdin! Atam Mirzəxan gəlməsin,kim gəlir-gəlsin,xeyri yoxdu.Qanunlarımızın aliliyi mənim üçün hər şeydən müqəd-dəsdi! Hələlik istintaq gedir,cinayət işi də obyektiv şəkildə yekunlaşdırılıb,bu yaxınlarda məhkəməyə veri-ləcək.Sənə yeganə hörmətim o ola bilər ki,məh kəməyə qədər həbsə almaram.Özü də gələndə mənim kabi-netimə yox,müstəntiq Fədail Fərzəliyevin yanına get! Чünki işin istintaqı ilə o məşğuldur.Müstəntiqin də işinə qarışmıram.Чünki istintaqa cavabdeh mən yox,odu.şimşək şəkərli Həsrət kişini yaxşı tanıyırdı.Atası Kərbəlayı Mirzəxanın yaxın dostu olduğunu da bilirdi.Həsrət Kərbəlayı Mirzəxanın sifarişi ilə Qarabaşlı kəndinə gedib,şimşəyin atası ilə olan söhbətlərini xatır-ladı və bütün bunlardan sonra gözləmirdi ki,şimşək şəkərli ona bu cür boz sifət göstərsin.Ona görə də Həs-rət çaşbaş qalmışdı ki,dünən Kərbəlayı Mirzəxanın dedikləri hara,bu gün oğlunun ona dedikləri hara?! Özü də elə ağır sözlər ki,bir eşşəyə yükləsən götürməz.Gördü ki,dillənməyin yeri deyil,ağzını açmadı.Altdan-altdan şimşək şəkərlinin səliqəsiz daranmış dağınıq saçına,kosa sifətinə,şümür gözlərinə,gülümsəyəndə qara bığlarının altında ağaran seyrək dişlərinə,tez-tez pencəyinin qolunu geri çəkib fəxrlə baxdığı bahalı qızıl saatına diqqətlə nəzər yetirdi.Həsrətə elə təsir bağış-layırdı ki,ədası kabinetinə sığmayan,qırx-qırx beş yaşlı prokuror Чovdarlı Kərbəlayı Mirzəxanın belindən Зоrən curnаliсt 59 çağırmaqda məqsədim odur ki,məsələdən hali olasan.Bax,iş bu yerdədir,sağ olsun şimşəyi,güllədən qurtar-mağa boyun oldu.Sonrası da Allah kərimdi.Sənin xatirinə oğluma dübarə ağız açaram.Görək qəzəməti bir az azalda bilər,ya yox?! Düzdü,kişi gərək elədiyi yaxşılığı heç vaxt dilə gətirməsin.Ancaq bunları açıb tökməkdə məqsədim odur ki,sən elə hesab eləməyəsən ki,çəkilib kənarda durmuşam.O kişilərdən deyiləm ki,yaxamı qırağa dartıb deyəm ki,-məndən ötdü,qar-daşıma dəydi,elə bil saman çuvalına dəydi.And olsun bizi yaradana,bu bəd xəbəri eşidəndən bəri səndən betər dilxor olmuşam.Dediyim kimi deyilsə,getdiyim yol,qıldığım namaz mənə qənim olsun! Kərbəlayı Mirzəxanla Həsrətin arasında bu barədə xeyli söz-söhbət getdi.Axırda da ölçüb-biçib belə bir qə-naətə gəldilər ki,Həsrət səhərdən o tərəfə ləngiməsin,bir də şimşək şəkərliyə baş çəksin və görsün ki,şimşək şəkərli atasıynan görüşəndən sonra Həsrət barəsində nə fikrə gəlib.…Həmin axşam Həsrətin gözlərinə yuxu getmədi.İlan vuran yatdı,Həsrət yox.Səhərin alaqaranlığında yerindən qalxıb rayon mərkəzinə yollandı.Bu dəfə şimşək şəkərlinin kabinetinə ərklə daxil oldu və ona dostunun oğlu kimi xoş qaşqabaqla salam verdi.şimşək şəkərli isə onu əvvəlkindən də sərt qarşıladı və sifətini turşudaraq:-Vətəndaş!-dedi.-Görünür,üzlü adama oxşuyur-san! Keçən səfər dedim ki,burada köhnə kommunist,polkovnik,adlı-sanlı çekist,əmək veteranı,böyük bir rayonun poçt nəçənniyi ölüb.Onu da bil ki,səbəbkarı sən Həsrətsən! Qapında quduz it saxlamısan! Bir insanın həyatına qəsd eləmisən! Bütün bunlardan sonra onu-bunu üstümə minnətçi salıb,sudan quru çıxmaq Əli İlDırımоğlu 58 işləyirdi,hətta rayon mərkəzindəki bu yeganə təsərrü-fat malları mağazasına camaat arasında Nəsibin dükanı deyirdilər.Oğlu Nicat da prokurorun maşınını sürürdü.Nicat özünün-sözünün yerini bildiyinə görə idarədə yaxşı hörmət qazanmışdı.Onun vaxtında dörd prokuror dəyişilmişdi,Nicat isə qalıb işləyirdi.Hər təzə prokuror siftə-siftə sürücünü dəyişmək fikrinə düşürdü.Ancaq Ni-cata bələd olandan sonra ondan dördəlli yapışırdı.Bilirdilər ki,zərərsiz adamdı.Prokurorluğun da açar-kilidi onun əlindəydi.Ağzıbütöv adam olduğu üçün ona inanıb etibar eləyirdilər.İşi düşənlərin çoxu ondan yapışırdı.Hal-xoşdan sonra Həsrət istədi el-oba adamı kimi başına gələnləri Nicata açıb danışsın.Haqq-ədalət kəlməsini dilinə gətirmək istəyəndə Nicat onun sözünü kəsdi:-Əşşi!! Yaşca məndən böyük olsan da,haqq nədi,ədalət nədi?! Gedib oturmusan Чovdarlının dərəsində,dünyadan xəbərin yoxdu.İndi haqq da,ədalət də bunun başındadı,-Nicat şəhadət barmağı ilə baş bar-mağını bir-birinə sürtdü.-Hər şeyi pul həll eləyir.Sənin məsələndən az-çox xəbərim var,başımı bu xarabada ağartmışam.Özüm də işin içindəyəm.Prokuroru,müstəntiqi maşınla ora-bura aparanda nə dediklərini qulağımla eşitmişəm.Düzünü bilmək istəyirsənsə,səni ilişdirmək üçün əllərində əsaslı dəlil-sübut yoxdu.İtin açıq olsaydı,o rəhmətlik Səfalət Savalanovu başqa yerdə tutsaydı,ayrı məsələ.İtin öz qapında zəncirdə olub,rəhmətliyi də əcəl girləyirmiş,nədi,özünü itin ağzına verib.İndi ayının min oyunu varsa,bir armudun başındadı.Səni də gündə,günaşırı apar-gətir eləyib,sıxma-boğmaya salmaqda məqsədləri odur ki,bir az qəpik-quruş qopartsınlar.Hər şeyi öz arşınınla ölçürsən,Зоrən curnаliсt 61 gəlməyib.Hansı gözəgörünməz qüvvə isə şimşək şəkər-lini səmanın ənginliklərindən,uzaq-uzaq planetlərdən Mamırlı rayonuna prokuror əta eləyib.O,heç kəsə mü-yəssər olmayan əlçatmaz məxluqdur və beləsinə əzra-yıl da cəsarət edib yaxın düşə bilməz.Mamırlını əhatə edən qəlbi-qəlbi dağları da elə Kərbəlayı Mirzəxanın oğlu şimşək şəkərli yaradıb.Həsrət bunları düşün dükcə dodaqları qaçdı,onun daxili aləmində acı istehza,dərin nifrət dolaşdı.Həsrət əyləşdiyi stuldan qopa bilmirmiş kimi ağır-ağır,çətin-lik lə ayağa qalxdı.şimşək şəkərlinin hüzurunda olsa da,gözünü qıyıb ona elə baxırdı ki,sanki prokuror onun cəmi iki metrliyində yox,uzaq bir səhranın üfüqə qovu-şan qurtaracağında dayanıb.Həsrət ondan kömək əlini üzüb,qəzəmətə gedən əzablı,işgəncəli yolu gözünün önünə gətirdi.Yüzlərlə günahsız günahkarlar kimi pro-kurorun kabinetini tərk etdi və tutacağı sür tülmüş,me-şin üzlüklü qapıdan çıxanda arxaya belə baxmadı.Həsrət Təhməzovu fikir götürmüşdü.Bilmirdi Kər-bəlayı Mirzəxana inansın,yoxsa onun prokuror oğluna.-Yoox,Kərbəlayı Mirzəxan sözübütöv adamdı,mə-nə saxta söz deməz.Yəqin oğlu mənə qarşı naxələflik eləyir.Vəzifə şimşəyi yolundan azdırıb,gözü ayağının altını görmür.Neynək,dözüm,görək bu işin axırı hara çıxır.Qismət ilahiynəndi,hər yoxuşun bir enişi,hər gecənin bir gündüzü var.-Həsrət bunları fikirləşə-fikir-ləşə prokurorluğun binasından aralandı.-Həsrət əmi,salam! Həsrət əmi!-Sağ tərəfdəki döngədən gələn bu məhrəm səs Həsrəti daxili fikirdən ayırdı və çönüb həmin səmtə baxdı.Əslən Чovdarlıdan olan Nəsibin oğlu Nicat idi.Onlar çoxdan ata-baba yurdlarını tərk edib,rayon mərkəzinə köçmüşdülər.Nəsib uzun müddət idi dəmir-dümür dükanında satıcı Əli İlDırımоğlu 60-Həsrət əmi,üzümüzə gələn bazar günü,tüfəng qa-rovuldan düşəndə,şəhərin yuxarı girəcəyindəki ba rama idarəsinə ayrılan yolun döngəsində səni gözləyərəm,-deyib tez ondan aralandı.…Onlar deyilən vaxt şərtləşdikləri yerdə görü şən dən iki gün sonra Həsrət rayon prokurorluğuna çağ rıldı.Həmişəkindən fərqli olaraq bu gün idarənin divarları da sanki onun üzünə gülürdü.şimşək şəkərli Həsrət kişini cinayətkar yox,əziz qonağı kimi hörmətlə qarşılayıb,ona armudu stəkanda çay gətirtdi.Onlar məhrəm adamlar kimi söhbət edirdi.şimşək şəkərli təbəssüm yağan üzünü ona tutaraq indi tamam başqa hava çalırdı:-Həsrət kişi,-dedi.-Əvvəlcə bizi ayrı cür başa sal-mış dılar.Ona görə də prokurorluq sizin barənizdə pis fi kirdəydi.Açığını deyim ki,barənizdə həbs qərarı ver-mə yə hazırlaşırdıq.Lakin mən ədaləti gözləyən ada-mam.İşlədiyim dövrdə kiminsə barəsində hər hansı haq sızlığa yol verməmişəm.Bir də ki,insanların hüqu-qu nu müdafiə etmək bizim doğma vəzifəmizdir.İstin ta-qın gedişi göstərdi ki,ədalət naminə Səfalət Sa va lanovun quduz xəstəliyinə tutulmasında sizin heç bir günahınız yoxdu.Ona görə də barənizdəki cinayət işi ni xətm etdik.Sizə də zəhmət verib bura çağırmaqda məqsəd odur ki,dindirmə sənədlərinin bir neçəsində sizin xeyrinizə dəyişiklik etmişik,ona qol çəkməlisiniz.-Prokuror bunu deyib Həsrət kişiyə bir neçə yazılı kağızın altından imza etdirdi.Prokuror stulundan qalxıb yan tərəfdəki dəmir seyfin qapısını açanda,Həsrət kişinin gözü iki gün bun-dan qabaq barama idarəsinin yaxınlığında Nicata verdiyi bükülü kağıza sataşdı.Həsrət kişi verdiyi pulu öz əli ilə sayıb,üç vərəq cızıqlı dəftər kağızına bük-Зоrən curnаliсt 63 başlamısan ki,haqq belə gəldi,ədalət belə getdi.Atası Kərbəlayı Mirzəxanı şəkərlinin yanına minnətə gön-dər məkdə səhv eləmisən.Nə Kərbəlayı?! Nə dədə?! Nə qanun?! Pul! Pul! Pul! Dağdan soruşublar ki,nədən qorxursan? Deyib,puldan.Həsrət nə demək istəyirdisə,Nicat imkan vermədi və:-Həsrət əmi,danışıq dananı qurda verir,-dedi.-Təzədən o barədə müzakirə açıb vaxt itirməyək.Bili-rəm kəndə gedirsən.Sən yol üstündəsən,mən də ida-rəyə tələsirəm,vacib işim var.Necə olsa həmkəndliyik,səni başqalarının ayağına vermərəm.Bu qanunun quyruğundan yapışmağın xeyri yoxdu.şəriət avamlar üçündür.Mən nə deyirəm ona qulaq as.Yeganə çıxış yolu odur ki,get,maldan-heyvandan sat,lazım gəlsə,qonum-qonşudan borc elə,bir az pul-para düzəlt,həftə-nin axırınacan çatdır maa.Sonrasını özüm bilərəm.Prokurorla aramız açıqdı,mənə də inanıb etibar eləyir.Pulu ki,gördü,qurtardı getdi.Ondan sonra əlli Səfalət Savalanov ölsün,sənə zaval yoxdu.Ancaq Həsrət əmi,bəri başdan deyirəm,bu sirr ikimizin arasında qal-malıdır.Necə olsa,o idarənin çörəyini yeyirəm.Onlara xəyanət eləyə bilmərəm.Sən bilirsən ki,bizim tayfa-törəmədə satqınlıq olmayıb.Di ləngimə! İndi adamlar qazdan ayıqdır.Bizi bir yerdə görsələr,işlər korlanar.Həsrət təmkinini pozmadan:-Nicat,oğul,-dilləndi.-Elə yaxşı deyiblər ki,ağıl yaşda deyil,başdadır.Avam olsam da,indi anladım nə demək istəyirsən.Maa da ki,doğru yol göstərdin,öm-rün uzun olsun,bircə agah elə görüm,o qəpik-quruşu hazır eliyəndən sonra səni harda görüm?! Pulu necə çatdırım?! Nicat gözünü qıyıb,nə isə fikirləşdikdən sonra:Əli İlDırımоğlu 62 * * * Nazim İlham əlini çənəsinə verib pəncərənin çö lün-də cövlan edən balaca-balaca ağköynək,qayçıquyruq qaran quşların çevik uçuşlarına baxsa da,xəyalı Mamır-lıda,Чovdarlı Həsrət kişinin yanında dolaşırdı.Sanki “qanun və pul” adlı səssiz bir aləmdə cərəyan edən hadisələr onu heyrətləndirib,əsəblərini tarıma çəkirdi.şimşək şəkərlinin ikibaşlı oyun oynamasını,Kərbəlayı Mirzəxanın oğlunun ayağına minnətçi düşməsini,Həs-rət kişinin başına gələnləri.gözlərinin önünə gətirib öz-özünə hiddətlənirdi.Onun pak qəlbini amansız nifrət hissləri çulğayırdı.Nazim İlham kitab rəfindəki qalın cildli əsərlərə nəzər saldı.şeksprin,Sofoklun pul barə-dəki kəlamlarını xatırladı:Pul məsum ürəkləri pozur,əxlaqsız edir,İnsanlara bəd əməl,riyakarlıq öyrədir.Чirkini gözəl edir,günahı-haqq,ədalət,Alçaqları ucaldır,qorxağa verir cürət.Bəli,odur mindirən quldurları hörmətə,Onlara ad-san verən,əyanlığa qaldıran.Ъavanlara qartımış,qarıları aldıran.Nazimin gözlərinə qaranlıq çökdü.O,özünü balaca kabinetində yox,ona yad olan qorxunc bir uçurumun başında hiss edir və qulağına bədheybət səslər gəlirdi.Xəyal dünyasında “qanun və pul” adlı iki məxluq üz-üzə dayanmışdı.Qanun pulun hökmran bazburudu qarşısında miskin görkəm alıb yalvarıcı dillər tökürdü:“İnsafın-mürvətin olsun,ey ağalar ağası pul!!! Məni bihörmət eləyib,ayaqlar altına saldığın bəsdir! Adı it Зоrən curnаliсt 65 müşdü.O,tez üzünü yana çevirib,özünü görməməzliyə vurdu və başa düşdü ki,prokuroru yumşaldıb,onunla bu cür nəcib,səmimi danışdıran nədir.Həsrət kişinin nəfəsi tıncıxdı,kədərli bir ah çəkib,getmək üçün pro-kurordan icazə istəyəndə şimşək şəkərli ayağa qalxdı və qapının ağzına qədər onu müşayiət etdi.Həsrət kişi kabinetdən çıxmaq istəyəndə şimşək şə-kərli əlini onun çiyninə qoyub dayandırdı və baxışlarına təmkinli ifadə verərək:-Görürəm,sadəqəlb adamsınız,-dedi,-Ona görə də sizə axırıncı olaraq bir sözüm də var.Biz əlləm-qəlləm bir zəmanəyə gəlib çıxmışıq.Ona görə də sizi al-dada bilərlər.Başıma belə şeylər çox gəlib.Bu məsələdə haqlıydınız,ona görə də prokurorluq işi ədalətlə həll etdi.Prokuror olmaqdan əlavə bu,mənim vicdani bor-cum idi.Bəzən belə olur ki,dəllalın,dələduzun biri böyürdən çıxır ki,Həsrət kişi,məsələnizi mən həll etdim,bu yolla səndən nə isə qopartmaq istəyir.Əl-bəttə,bu,prokurorluğun adına qara ləkədi.Bunu deməkdə məqsədim odur ki,sizi aldadıb eliyən olar.Öz aramızda deyim ki,bizim öz aparatımızda da o cür dəyyuslar var.Hətta özcə sürücüm də bəzən çirkin məqsədlə orda-burda adımdan istifadə edir.şimşək şəkərli qaşlarını yuxarı dartıb,gözlərini geniş açaraq:-Bax,bunları deməkdə məqsədim odur ki,çirkin zə-manədə yaşayırıq.Birdən sizi aldadıb-eləyən olar,danışdıqlarımız da bu kabinetdən kənara çıxma-malıdır.Həsrət kişi prokurorun qarşısında key kimi dayan-mışdı.Sanki onu don vurmuşdu.şimşək şəkərlini axıra qədər dinləsə də,ona bircə kəlmə söz demədi.Əli İlDırımоğlu 64 qanuna bir qoz.Gücüm-qüdrətim olsa,mizan-tərəzi qurub Lağar Xeybəri ayağıma gətirdərəm.Soruşaram ki,xalası göyçək,bir bölük külfətin var,səndən başqa da heç biri zəhmətə qatlaşıb,tər töküb,əl qabardıb bir qəpik qazanmır.Sən Lağar Xeybərin də aldığı donluq arvad-uşağın əyniynən-qarnını ancaq görür.Balam,belə olan təqdirdə bəs Daşlı bulağın kənarındakı meşədə,Чiçəkli dağın ətəyində,dənizin qırağında milyonlara başa gələn imarətləri hansı hesaba dikəltmisən?! Mən mən olsam,Lağar Xeybərin həzm-rabedən keçirdiyi haram tikələri qusdurub burnunun deşiklərindən gətirdərəm.Di gəl ki,ey pul,məndə o güc qalmayıb.Ey qaragöz yüzlüklər,qırmızı-qırmızı onluqlar,indi dövran sizindir.Lağar Xeybər kimi neçələri insan cildindən çıxıb,bu vilayətdə fironluq eləyir.Sözdə gur bir səslə adımı çəkib,-Qanun! Qanun!-deyənlər,əməldə Lağar Xeybərin başına sığal çəkirlər.Vəzifənin yağlısını Xey-bərlərə verirlər.Mən də qalmışam qıraqdan baxa-baxa.Qanun kimi ölkədə şahlıq etməliyəm.Di gəl ki,məni nökər yerinə də qoymurlar.Toz basmış kağızların üzə-rində qalmışam.Ancaq sən şahlar şahısan,ey pul! Ona görə də-Qanun! Qanun!-deyəndə xəcalətimdən ölüb yerə girirəm.Sən yaranan günə daş yağaydı,ey pul! Elin tənəsindən başımı saralıb-solub,toz basmış “Qanun” adlı kitabların arasına soxmuşam.Üzə çıxa bilmirəm ki,mənə gülərlər! Dalda-bucaqda bir təhər girlənirəm ki,yalandan olsa da,adımın altından qol çəkib,möhür basan lənətə gəlmiş sahiblərim lovğalanıb desinlər ki,bizim də qanun var! Bax,ey pul,sinəmə belə-belə çalın-çarpaz dağlar çəkmisən! Məni heç eləyib qoymusan orda! Hökmüm olmadığı üçün ölkədə özbaşınalıqdı.Beş-on nəfər Lağar Xeybərlər kef çəkir,millət əziyyət! Görüm lənətə gələsən,ey pul! Bütün bu pəstahları törə-Зоrən curnаliсt 67 dəftərində olmayan Lağar Xeybər balaca bir benzin-doldurma məntəqəsində işləyirdi.Onu o dərəcədə qu-durtdun ki,yolunu azdı,nə Allah tanıdı,nə peyğəmbər.Axırda da keflənib günün-günorta çağı,hamının gözü qabağında yetim Xangəldini sürdüyü maşının altına salıb o dünyalıq elədi.Məndən olsa,Lağar Xeybəri ge-dər-gəlməzə göndərib,işıqlı dünyaya həsrət qoyardım.Ancaq ey namərd pul,araya girib imkan vermədin.Mə-murları tilsimləyib,dilini-ağzını necə bağladınsa,Lağar Xeybərə gözün üstə qaşın var deyən olmadı.Yetim Xangəldinin qanı ara yerdə batdı.Nə əməl işlətdinsə sürdüyü maşınla adam basan Lağar Xeybəri daha da böyüdüb nazirlərin naziri qoydular.Boynuma alım ki,məndən qat-qat güclüsən,ey namərd pul!! İndi Lağar Xeybər ölkədə at oynadır,kəsdiyi başın sorğu-sualı yox-du.Dinənin dilini kəsdirir,görənin gözünü çıxartdırır.Чünki arxasında müdriklərin əl çirki adlandırdığı sənciyəz dayanıb.Görüm lənətə gələsən!! Səndəki hök-mün qabağında içi mən qarışıq bütün qanunlar qələt eləyir.Lağar Xeybər indi atını sağa da səyirdir,sola da.Mənə qanun adı verib,səni görəndə arxamdan qaçan rəzil,əlçatmaz ağaların boyuna ip tutum.Arxamda duran olmadığı üçün,kəsərdən düşüb hamıya gülünc yeri olmuşam.Quruca adı mənə veriblər,gücü-qüdrəti sənə! Ey pul,sən olan yerdə gərək mən yaranmayay-dım.Kim mənim ətəyimdən yapışır,qalır düzdə,uşa-ğının qarnını doyurmağa çörək də tapmır.Sənə gü və nən bəxtəvərlərin bəxtəvəri olur.Ona görə də Lağar Xeybər kimi nanəcib,nakəslər məndən on ağac kənar qaçır,səndən isə dördəlli yapışıb.Чünki səndəki gücü görüblər.Göz gördüyünə inanar,qulaq eşitdiyinə.Hamı əlinin içi kimi bilir ki,xeyir-bərəkət,xoş gün-güzəran,cah-cəlal sənin əlindədir.Sən olan yerdə,mən Əli İlDırımоğlu 66 qapısı açıldı.Vilayət qəzetinin redaktoru Tofiq Talıblı şəstlə içəri daxil olub gülərüzlə:-Salam,qardaş,yenə nə yazıb-pozursan,-deyib Na-zim İlhama təntənəli salam verdi.Aylarla bu kabinetin qapısını açmayan Tofiq Talıb-lının birdən-birə onunla bu cür şən görüşməsi və “sa-lam,qardaş” kəlməsi Nazim İlhamı təəccübləndirdi.Əllidən artıq yaşı,qarayanız sifəti,qalın qaşları,sə-liqə ilə daranmış saçları,nazik bığı,siqaret tüstüsündən qaralmış seyrək dişləri olan Tofiq Talıblı uzun illərdir ali məktəblərin birində müəllim işləyir,curnalistikadan dərs deyirdi.Ailəsi böyük olduğundan aylıq maaşı mad di ehtiyacını güclə ödəyirdi.Aldığı bir dəst kost-yumu iki-üç il geyirdi.Yerlilərindən biri yüksək və-zifəyə keçəndən sonra ulduzu parladı.Mətbuat sa hə sində sə riştəsi olmasa da,onu vilayət qəzetinə re-daktor qoydular.Necə deyərlər,qara qızın bəxti açıldı.Tofiq Ta lıb lının dərin elmi olmasa da,helmi varıydı.Yuxarıdakıların nəbzini tutmaqda bir can idi.Bilirdi ki,qə zetdə hansı məqaləni vermək olar və şirxan İs-ma yılzadənin xoşuna gəlmək üçün kimdən,nədən və necə yazmaq lazımdır.Və oturub-durduğu adamlara da fikir verirdi.şirxan İsmayılzadənin və onun əsabə-lərinin xoşu gəlmədiyi adamlardan həmişə gen qaçırdı və çalışırdı ki,yuxarılara səmt olanlarla oturub-dursun.Hətta iclas vaxtı şirxan İsmayılzadənin ürəyinə yat-mayan adamlarla bir cərgədə oturmazdı.şirxan İs ma-yılzadənin gözündə qalxmaq üçün ona mərhəm olan larla yanaşı əyləşməyi özünə fəxr bilirdi və bu ba-rədə dərrakəsindən razıydı.Tofiq Talıblı yaxşı bilirdi ki,şirxan İsmayılzadənin Nazim İlhamdan zəndеyi-zəhləsi gedir və şirxan İsma-yıl zadənin iki gülləsi olsa,birini Nazim İlhamın təpəsinə Зоrən curnаliсt 69 dən sənsən,sən alçaq! Ancaq səbr edən aparar.Ölməz Xədicə,görər nəvə-nəticə.Bilirəm,adın qulağına dəyib.Ancaq çox da öyünmə,ey pul! Adın əl çirkidir.Vaxt gələr başımıza çıxartdıqların ayaqlar altına düşər.Ah,qadınları fahişəliyə,kişiləri qeyrətsizliyə sürükləyən məlun! şimşək şəkərli onu müsibətlə böyüdüb boya-başa çatdıran Kərbəlayı Mirzəxan kimi mötəbər atanın sözünü Чovdarlı Həsrətin qapı-qapı düşüb,ona-buna əl açıb borc aldığı beş-on qəpikdən ucuz tutdu.Bax,ey yaramaz,budu sənin murdar,namərd sifətin! Atanı oğulun,qardaşı qardaşın gözündən salmağı özünə rəva bilirsən… Qanun bu sözləri yana-yana,ürək ağrısı ilə deyirdi.Lakin pula elə gəlirdi ki,onun qulağının dibində milçək vızıldayır.Pul birdən qəhqəhə çəkib rişxəndlə:-Чərənləmə,ey adı var,kəsəri yox гanun! Mənim nələrə qadir olduğumu bütün aləm bilir.Tinlərdə,bul-varlarda çömələn qoca qarılar sənin yazıldığın ucuzdan ucuz kağızların saralıb-solmuş vərəqlərinə qaynamış noxud,qovrulmuş günəbaxan büküb satırlar.Birdəfəlik anlamalısan ki,gücün boş sözlərdən,ucuz kağızlardan ibarətdir.Mənnən öcəşməyin gülüncdür.Чünki gəda-dan tutmuş şahlara qədər hamı mənim qulumdur.Bax,mən pulun! Ъibini doldurduqlarım özünü dünyanın çoxbilmişi,dahilər dahisi hesab edir.Tanrıdan belə qor-xub çəkinmirlər.Qanun ona nə cavab vermək istəyirdisə,koridordan hənirti gəldi.Nazim İlham daldığı xəyal dünyasından ayrıldı.Bayaqdan bəri seyr etdiyi гanun və pul səhnəsi onun gözləri önündən bir kölgə kimi çəkilib yox oldu.Na zim fikirli-fikirli əlinə qələm alıb yazı masasının arхa sında qəddini əydi və yazısına “Qanun və pul” başlığı qoydu.Üçüncü səhifəyə keçəndə kabinetinin Əli İlDırımоğlu 68 toru,Sosialist Əməyi Qəhrəmanı,SSRİ Ali Sovetinin deputatı,nə bilim nə,nə… nəhayət,Ziyad Kərimlinin iç üzü açıldı.Özü cəhənnəm,bizi də bütün respublikada rüsvay elədi.Etiraf edim ki,bütün bunlar bizim,şəxsən mən şirxan İsmayılzadənin,elə siz qəzetçilərin də siyasi korluğunun nəticəsiydi.Tofiq Talıblı danışdıqca özündə bir yüngüllük hiss edirmiş kimi gözlərini Nazim İlhamdan çəkmədən söh-bətinə fəxrlə davam etdi:-şirxan İsmayılzadə sizi qaldırıb qoydu göyün yed-dinci qatında.Ondan heç gözləməzdim,bizə dedi ki,bax,Nazim İlhamdan nümunə götürmək lazımdır.Ъiddi,prinsipial,nöqsanlarla barışmayan,həm də yük-sək intellektual səviyyəsi olan curnalistdir.Bu gün bizə təkcə mətbuat yox,partiya,sovet,təsərrüfat sahəsində də bu cür yetkin,mübariz kadrlar lazımdır.şirxan İsma-yılzadə bir də onu dedi ki,Nazim İlham razılıq versə,elə bu gün onu istədiyi rəhbər vəzifəyə irəli çəkərdim.Hətta dedi ki,sizdən nə gizlədim,mənim belə bir qəti fikrim var.Redaktor söhbətinə ara verib,Nazim İlhamdan so-ruşdu:-Düzünü de,şirxan Qasımoviçin belə bir təklifi ol-saydı,siz hansı vəzifəni seçərdiniz? Nazim İlham gülümsəyərək:-Əvvəla,şirxan Qasımoviçin dediyi xoş sözlərə görə ona təşəkkür edərdim.O,doğrudan da mənim barəmdə bu cür yüksək fikirdədirsə,sağ olsun.Mənə vəzifə ver-mək niyyətinə gəldikdə.-Nazim fikrini tamamlamadı.Təəccüb və tərəddüd mənasında başını çiyninə tərəf əydi və:-Bu barədə fikrimi bilmək istəyirsinizsə,öz pe-şəm dən narazı deyiləm,-dedi.-Hər hansı böyük vəzi-fəyə keçmək təmənnam da yoxdur.Ola da bilməz.Зоrən curnаliсt 71 çaxar.Ona görə də Nazim İlham olan tərəfə üzük-mürdü.Чünki gözü çıxan qardaşı görmüşdü.Bilirdi ki,neçə-neçə vəzifəli şəxs şirxan İsmayılzadənin arası ol-mayan adam la yaxınlıq etməsinin güdazına gedib.Odur ki,nəinki Tofiq Talıblı,vəzifə sahibi olan ayıq-sayıq zə-manə adam ları da Nazim İlhamdan uzaq olmağa çalışırdı.Bu gün Tofiq Talıblının gülə-gülə onun kabinetinə daxil olub,əlini bərk-bərk sıxıb,üstəlik də ona qardaş deməsi Nazim İlhama möcüzə kimi gəlirdi.Tofiq Talıblı mənalı-mənalı Nazim İlhamın üzünə baxdı və soruşdu:-Sizin şirxan İsmayılzadə ilə şəxsi görüşünüz axırıncı dəfə haçan olub?-Dəqiq deyə bilmərəm,ancaq iki aydan çoxdu onnan təkbətək görüşüm olmayıb,yalnız Вilayət Пartiya Кomitəsinin keçirdiyi rəsmi mərasimlərdə bir-birimizi görürük.Necə bəyəm,deyəsən sözlü adama oxşayır-sınız,olmaya təzə xəbər var?-Nazim İlham müsahi bi-nin sualına sualla cavab verdi.Tofiq Talıblı bic-bic gülümsündü və Nazim İlhamın dediklərinə inanmırmış kimi tərəddüdlə:-İndicə onun yanından gəlirəm,-dedi.-şirxan Qası-moviç vilayətin bütün qəzet redaktorlarını çağırt dır-mışdı.Mətbuatla əlaqədar bəzi göstərişlər verdi.Qə ri bədir,İsmayılzadə bu dəfə sizin barənizdə geniş danışdı.Dedi ki,düzdü,Nazim İlhamın bir neçə tənqidi məqaləsinə görə yuxarılardan üzümüzə söz gəlib.Бəzən ondan inciyirik.Ancaq nahaq! Onun Ziyad Kərimli barədəki məktubunun əks-sədası Moskvaya qədər gedib çıxmışdı.Əslində Nazim İlham düz mövqe tut-muşdu,axırda da haqlı olduğu sübuta yetdi və məlum oldu ki,Ziyad Kərimli yaramaz bir ünsürdür.Ancaq onu başımıza çıxartmışdıq.Karamel fabrikinin direk-Əli İlDırımоğlu 70-Privet,Nazim!-Salam,Orxan!-Haralarda olursan?! Yenə aya-günə dönmüsən,xeyli vaxtdır görünmürsən.-Mən meyxanaya getmirəm,sən də məscidə.Belə olanda necə görüşək?-Nazim İlham Orxan Kamalova incə bir zarafatla cavab verdi.Onlar telefonda gülüşdülər.Orxan Kamalov söhbəti ciddiləşdirdi:-Səninlə vacib işim var,-dedi.-Başın çox qarışıq de yilsə görüşək.-Harda və haçan?!-İmkanın varsa,elə indi,mənim kabinetimdə.-Sənin kabinetində?!-Bəli,burda,Вilayət Пartiya Кomitəsində.-Deyəsən qurd ürəyi yemisən?! şefdən ehtiyat elə-mirsən?! Ora gəlsəm,şefin söz alıb-satanları birinin üstünə beşini qoyub o dəqiqə başının üstündəkinə çat-dıracaqlar.Mənə nə var?! Dəvəsi ölmüş ərəbəm.Ondan sonra vay sənin halına.Orxan Kamalov:-Nazim,bu kin-küdurətindən əl çək.Sənin çox şeydən xəbərin yoxdur.Ona görə də köhnə ab-hava ilə danışırsan.şef indi əvvəllər təsəvvür etdiyin kimi deyil.Tamam dəyişib.Yaxşı mənada şirxan Qasımoviçin di-lin dən düşmürsən.Son vaxtlar haqqında rəğbətlə da-nışır.Bunlar telefon söhbəti deyil.Gələrsən,ikilikdə ət raflı danışarıq… Nazim İlham çoxdan bəri başında dolaşan və qələ-mə aldığı “Pul və qanun” satirik hekayəsinə bir neçə sə tir əlavə edib,yorğun-yorğun ayağa qalxdı və Or-xan Kamalovla görüşmək üçün Вilayət Пartiya Кomi-tə sinə tərəf yollandı.Partiya iqamətgahının Зоrən curnаliсt 73 Tofiq Talıblı əyləşdiyi stulu bir qədər də Nazim İl-hama tərəf yaxınlaşdıraraq,onları güdən varmış kimi xısın-xısın:-Чox şeydən xəbəriniz yoxdur,-dedi.-şirxan İs ma-yılzadənin danışığından hiss etdim ki,sizə qarşı dox san dərəcə dəyişib.Qəbul qurtarandan sonrа re dak torları buraxdı,məni isə saxladı.Kabinetdə ikimiz qaldıq.Əvvəlcə məndən iş şəraitinizi soruşdu.şirxan Qası-moviç dedi ki,onun stol-stulları köhnəlibsə,təzəsi ilə əvəz etmək lazımdır.Bir yana getmək istəyəndə öz min-diyin maşını verərsən.Həmkar kimi Nazim İlha mın ailə şəraiti ilə də maraqlan.Sizin qəzetə məqalə ve rəndə yüksək qonorar yaz.Öyrən gör nəyi çatmır.İm kan daxilində lazım gəlsə köməklik göstər.Gücün çat ma-yanı mənə de.Onun barəsində başqa fikrimiz var.Tofiq Talıblı qəddini düzəldib qəti bir inamla:-Mənə elə gəlir ki,bütün bu sözlərdən sonra sizin şirxan Qasımoviçə inanıb etibar etməməyə,onun barə-sində bədgüman fikirlərə düşməyə haqqınız yoxdur.Nazim İlham redaktoru diqqətlə dinləsə də,onun dediklərinə münasibətini bildirmədi.Tofiq Talıblı on-dakı inamsızlığı hiss edib ayağa qalxdı:-Mənə inansanız da,inanmasanız da,bir həmkar kimi sözümü deyib borcumdan çıxdım.İndən sonrasını özünüz bilərsiniz,-deyib Nazim İlhamın kabinetindən incikli çıxdı.Nazim İlham əlini çənəsinə verib redaktorun dedik-ləri barədə hələ də fikirləşirdi.Telefonun cingiltisi onu daxili düşüncələrindən ayırdı.Dəstəyi qaldırıb qulağına yaxınlaşdırdı.Vilayət Пartiya Кomitəsinin ideoloci sahə üzrə şöbə müdiri Orxan Kamalovun məhrəm səsini eşidəndə rəngi duruldu.Orxan Kamalov nikbin əhval-ruhiyyə ilə:Əli İlDırımоğlu 72 moviçi hövsələdən çıxartmışdı.Kişinin ovqatına lap soğan doğramışdın.Sən də,necə deyərlər,üz ki var,ətdəndi,katiblə qabaq-qənşər olmaqdan çəkinirdin.İndi isə bizdən kənar gəzib dolanmağa əsasın yoxdu.şirxan Qasımoviç artıq sən görən adam deyil.O,sənə qarşı tamam dəyişib.Аdın gələndə elə sözlər deyir ki,öz qulağınla eşitməsən,inanmazsan.şəxsi söhbətlə-rimizdə tam inandım ki,vilayətdə sənin xatirini istəyib,qeydinə qalan beş nəfər varsa,onun biri,bəlkə də birincisi şirxan İsmayılzadədi.Adamın üstündə Allah var,nə məsələdisə onun qəlbində sənə qarşı heç bir kin-küdurət qalmayıb.O barədə ürəyin buz kimi olsun.Özü də bu sözləri mən deyirəm,səni ürəkdən istəyən Orxan Kamalov.-Sənə inanmaya bilmərəm,-Nazim İlham keçirdiyi tərəddüdlər burulğanında əziyyət çəkirmiş kimi sakitcə dilləndi.-Ancaq insan çiy süd əmib,bu az yaşımda dili ilə əməli bir gəlməyənləri çox görmüşəm.Bir də ki,şirхаn Qasımoviç yüksək vəzifə sahibidi,atam yerində kişidi,onnan qoç döyüşünə çıxmaq niyyətim yoxdur.Sadəcə olaraq,ən etibarlı dayaqları şirхаn İsmayıl za-dələrdən ibarət olan partiyanın mətbuat sahəsində müəyyən etdiyi vəzifəni yerinə yetirməyə çalışıram.Mətbuat partiyanın uzaqvuran artilleriyası,kəskin silahı hesab edilir.Sabirin təbirincə desək,yaxşını yaxşı,pisi pis,əyrini əyri,düzü düz yazmalıyıq.Tənqid etdik-lərimdən ənam gözləməyim sadəlövhlük olardı.Bildi-yin kimi,ötən il Mamırlı rayonunda yolların bərbad vəziyyətə düşməsini tənqid etdiyim üçün birinci katib neçə ay mənnən burnunu salladı.Telefon zənglərimə belə cavab vermək istəmirdi.Bu,məni heç də narahat etmir.Чünki bir nəfəri incik salıram,yollardan isə min-lərlə insan keçir.Məni də ayrı-ayrı fərdlərin yox,min-Зоrən curnаliсt 75 qar şı sında hər adama müyəssər olmayan “ZİM” maşını dayanmışdı.şirxan İsmayılzadə ümumi qapı-dan çıxıb bayaqdan onu gözləyən “ZİM”-ə yaxın-laşanda gözü Nazim İlhama sataşdı.Birinci katib onu görən kimi ayaq sax layıb həmişəkindən fərqli olaraq nikbin əhval-ruhiyyə ilə:-Ooo,ya kovo vicu!-deyib Nazimə tərəf irəlilədi və ona təntənə ilə əl uzatdı.-Belə olmaz,yoldaş curnalist,xeyli vaxtdır sizi görmürəm,bizdən qaçırsınız.Düzdür,yığıncaqlarda gözümə dəyirsiniz,ancaq görüşlərimiz çox az olur.Partiya evindən uzaq düşməyin,-əlavə edib gülə-gülə:-Qoy indi də mən sizi tənqid edim.Сiz tənqid eləyəndə olar,biz tənqid eləyəndə yox?! Nazim İlham həmişə onun kölgəsini qılınclayan vila yət başçısından birdən-birə bu cür xoş münasibət gözləmirdi.Ona görə də tutulan kimi oldu,lakin dil-lən mədi.Onun iradlarını etiraf etmək mənasında gülüm səyib başını tərpətdi.Bu təsadüfi görüş çox qısa çəkdi.şirxan İsmayılzadə təşəxxüslə maşına əyləşdi.Nazim İlham kənarda dayanıb hər şeyə göz qoyan milis işçilərinin təəccüblü baxışlarının müşayiəti ilə içəri daxil oldu və Orxan Ka-malovun kabinetinə tərəf döndü.Nazim İlhamla rast-laşan bəzi “zəmanə” adamları birinci katibin qəzəbinə gələ biləcəklərindən ehtiyatlanıb,ona ötəri salam verir və tez də üzlərini əks tərəfə çevirərək arxalarına bax-madan uzaqlaşırdılar.İdeoloci şöbənin yerləşdiyi otağa daxil olanda Orxan Kamalov onu gülərüzlə qarşıladı və üzünü Nazim İlhama tutaraq ərklə:-Boynuna al ki,xeyli vaxtdı bu kabinetin qapısını açmırsan,ancaq nahaq yerə,-dedi.-Düzdü,səni başa düşürəm.Bir neçə ay bundan qabaq buralara üzük-məməkdə bəlkə də haqlı idin.Yazdıqların şirxan Qası-Əli İlDırımоğlu 74 Onun səmimi söz-söhbətlərindən belə bir qəti qənaətə gəlmişəm ki,aranızdakı buzlar artıq əriməkdədi.Nazim İlham müsahibinin sözünü kəsərək:-Orxan,səni başa düşürəm,-dedi.-Bütün bunlar məni qorumaq istəyindən irəli gəlir.Ancaq məni çıxıl-maz vəziyyətdə qoyursan.Yəni deyirsən,əqidəmdən dönüb şirxan Qasımoviçin çaldığı ilə oynayım?! Xeyr,Orxan,bu barədə üz vurma.şirxan Qasımoviç Allahın bacısı oğlu olsa da,ona məddahlıq eləyə bilmərəm.Onsuz da şirxan İsmayılzadəyə çəpik çalanlar çoxdu.Orxan Kamalov təəssüflə başını buladı:-Eh,Nazim! Nazim! Qızıl kimi oğlansan,bilirsən ki,xatirini dağlarca istəyirəm.Di gəl ki,bu cür tərsliyin ol-maya,-dedi.-Görünür,məni düzgün başa düşmürsən! Sənə tənqidi məqalə yazmağı qadağan edən yoxdu.Əksinə şirxan Qasımoviç kəskin yazılarını qəlbən təqdir edir,hətta Karamel fabrikinin direktoru rəhmətlik,hərçənd ona rəhmətlik düşmür,Ziyad Kərimli barədə yazdığın səsli-küylü yazın da onun ürəyincədi.Baxma-yaraq ki,məqaləyə görə yuxarılarda onu çox sıxışdır-dılar.Nazim İlham xəyala daldı.Vilayət qəzetinin redak-toru Tofiq Talıblı ilə söhbətlərini,bir neçə dəqiqə bun-dan əvvəl şirxan Qasımoviçlə görüşünü,indi də özünə məhrəm bilib,inandığı Orxan Kamalovun dəlil-dəla-lətini qəlbində saf-çürük elədi və:-Bəlkə nahaqdan bədgüman oluram?! Doğrudanmı şirxan İsmayılzadə birdən-birə mənə qarşı məkrli möv-qeyini dəyişib?! Bütün bunlar qurulmuş tələyə oxşamır ki?!-Öz-özünə düşündü və Nemət Rəcəblinin dilindən düşməyən-atam,mən bu işə matam-sözlərini xatır-layıb gülümsündü.77 lərin,milyonların mənafeyi düşündürür.Belə olan təq-dirdə tənqid edənlə tənqid olunanın arasında xoş mü-nasibət.-Nazim İlham başını buladı-yarana bilə cəyinə inanmaq ağılsızlıq olardı.Xüsusilə şirxan Qasımoviç kimi iddiası yerə-göyə sığmayan kinli,ağa qara deyən bir şəxslə… Orxan Kamalov ona etirazını bildirdi:-Yanılırsan,Nazim,-dedi.-Dost kimi bunu de-məyə haqqım çatır ki,sən özün də azacıq aşın duzu deyilsən.Öz aramızdı,tənqidin də bir əndazəsi var.Sizin qəzeti diqqətlə oxuyuram.Baş məqalədən tutmuş redaktorun imzasına qədər bir sətir belə diqqətimdən yayınmır.Sənin curnalist həmkarlarının əksəriyyətinin yazılarından yaltaqlıq,kimə isə yarınmaq qoxusu gəlir.Arzu etməzdim ki,sən də o cür ixtiyar,iqtidar sahib-lərinin kölgəsində sürünən,bivec curnalistlərin yolu ilə gedə sən.Ancaq atam mənə kor deyib,gəlib-gedənə vur deyib mülahizəsilə Də işləmək olmaz.Yoldaşlarla mü-nasibət saxlamaq lazımdır.Əlinizə qələm alanda dost-luğu,yoldaşlığı,xətir-hörməti də gözünüzün qaba ğına gətirin.şirxan Qasımoviç böyük bir vilayətin başçısıdır.Yuxarılarda ona inanıb,etibar eləyirlər.Sən isə öz aramızdır,bəzən bunları mülahizə eləmirsən.Necə deyərlər,gəmidə oturub gəmiçi ilə savaşmaq ol maz.şirxan İsmayılzadə ilə qoz-qoz oynamaq sənə heç də başucalığı gətirməz.Xüsusilə indiki məqamlarda.Bütün bunların müqabilində heç bilirsən bu son vaxtlarda sənin barəndə necə yüksək fikirdədi?! Sən də elə hərəkət et ki,yaranmaqda olan bu xoş münasibət kor-lanmasın.Müdriklər deyib ki,kim mənə tərəf beş addım atsa,mən ona tərəf on addım ataram.şirxan İsmayıl-zadənin mənnən olan son söhbətlərindən sonra sənin ona qarşı başqa cür hərəkət etməyə haqqın yoxdur.Əli İlDırımоğlu 76 Зоrən curnаliсt paqonlular.Töhmət-tənələrdən,qanqaraldıcı söz-söh-bətlərdən uzaq olan peşənin sahibləri xoşbəxtdir.Elm,texnika nə qədər inkişaf etsə də,qəbirqazana ehtiyac var.Elə şirxan Qasımoviçin özü də tezi-geci ona möhtac оlаjаг.Dünyaya insan kimi gələn,insan kimi də get-məlidir.Kiçikliyindən,böyüklüyündən,kimliyindən asılı olmayaraq,bütün vəzifələr,taxt-tac ötəridir.Qəbir-qazan elə qəbirqazandır.Dünyanı qanına qərq eləyən-lərə,şəhər və kəndləri viran qoyanlara,insanlığa qənim kəsilənlərə qəbir qazmaq fövqəladə bir peşədir.Onlar həm də şan-şöhrətə biganədirlər.Düsərlərini başlarının üzərinə qaldırıb torpağa endirəndə əlçatmaz ağalarla zavallı kasıblara əsla fərq qoymurlar.Bircə zalımların qəbrini azaylana-azaylana,söyə-söyə,lənət ləyə-lənət-ləyə qazırlar.İndiki iqtidar-ixtiyar sahib ləri qəddar-casına insan ömrünü yonub onlara diri-diri dərin quyular qazırlar.Məsələn,şirxan İsmayılzadələr kimi.Qəbirqazanlar isə… Bir də ki,quyu qəbirdən çox-çox dərindir.Ona görə ki,hökmdarlar qəbirqazanlardan qəddardırlar.Orxan Kamalovun istehzalı baxışlarında acı təbəs-süm dolaşdı:-Ъəfəng fikirdir,canım,-dedi.-Danışdıqların fan-tastik hekayə təsiri bağışlayır.Daha çox qızdırmalı ada mın sayıqlamasına oxşayır.Belə bayağı sözlərə əhə-miyyət verməyə dəyməz.-Bu barədə səninlə mübahisə etmək fikrində de-yiləm.Ancaq cəfəng hesab etdiyin sözlərdə izahı çətin olan incə bir həqiqət də var.-Nazim öz fikrində qaldı.Orxan Kamalov:-Nazim,nə demək istədiyini az-çox başa düşürəm,ancaq onlardan keçib.Gəl,söhbətimizi yekunlaşdıraq.Biz hansı mühitdə yaşadığımızı dərindən dərk etməliyik.79 Orxan Kamalov müsahibini keçirdiyi daxili tərəd-düdlərdən ayıraraq:-Deyəsən fikrin yenə də uzaqlara getdi?!-оna yoxlayıcı sual verdi.-Ancaq nahaq yerə,mən burda bir Quranlıq söz danışdım ki,bir-birimizi düzgün başa düşək.Ancaq baxışlarından hiss edirəm ki,yenə də qara şübhələrdən uzaqlaşa bilmirsən.Nazim İlham baxışlarına mülayim ifadə verib:-Nemət Rəcəblinin bir sözü düşdü yadıma,xoşun gəlsə də,gəlməsə də deməliyəm.Onu sən də yaxşı tanı-yır san.Köhnə curnalistdi.İndi heç yerdə işləmir.Tə-qaüdə çıxıb.Hərdən darıxanda yanıma gəlir.Ona hə mişə hörmətlə yanaşıram.Noolsun ki,vəzifəsi yox-du.Ağlını,dərrakəsini ki,əlindən almayıblar.şirin söh-bətləri var.Zarafatından qalmır.Deyir ki,məni sax layan deyib-gülməkdir.Qaraqabaq adamdan xoşum gəlmir.-Hə,hə,onu mən də tanıyıram,elə bir yaxınlığım yoxdu,bildiyimə görə pis adam deyil.Vaxtında adlı-sanlı curnalist olub.Hərdən gözümə dəyir.Чox düşüb,yəqin səksənə yaxın yaşı olar?-Orxan Kamalov Nazi-min köhnə curnalist Nemət Rəcəbli barədəki fikrinə müna sibətini bildirdi.-Hə,yetmişi çoxdan keçib,gərək ki,iki ildən sonra səksən yaşı tamam olmalıdır.-Nazim İlham müsahi binə cavab verib sözünə davam etdi.-Bir dəfə kefinin duru vaxtı zarafata salıb dedi ki,Nazim,mənə gülmə səydin deyərdim ki,vəzifələrin çoxundan qəbirqazan peşəsi yaxşıdır.Qəbirqazana nə var ki,əlində belin,düsərin olsun,bir də ki,qazacağın qəbrin enini,uzununu,dərin-liyini bil.Ondan sonra papağını əyri qoy,gəz.Ömür boyu yeməyə bir loxma çörəyin var.Qulağı dinc yaşa.Оnların işinə nə partiya,hökumət qarışır,nə də ki,çiyni 78 Зоrən curnаliсt-Bağışlayın,sizdən bir söz soruşmaq olar?!-deyib bir-iki addım da ona tərəf irəlilədi.-Buyurun,-Nazim nəzakətlə cavab verdi.-Hərbi hissə hansı tərəfdədir,ora necə getmək olar? Sir-sifətindən mərdlik,səmimiyyət yağan zabit ilk baxışda Nazim İlhama xoş təsir bağışladı və nabələd qonağa:-Gedək göstərim.Elə mən gedən tərəfdədir,-deyib,onu yanına saldı.-Bu küçənin qurtaracağında sola burulan daş yol birbaşa hərbi şəhərciyə gedir,-əlavə etdi.-Ancaq piyada əziyyət olar.Azı iki kilometr yoldur.Tərs kimi də oralara hər saat maşın işləmir.Eybi yoxdur,gedək.Bir şey fikirləşərik.Onlar ilk görüşdə bir-birinə xoş təsir bağışladı və ehtiramla əl verib tanış oldular.Gənc zabit özünü Nazim İlhama təqdim etdi:-Rafiq Əmiraslanov,-dedi.O,əvvəlcə fikrini azər-baycanca izah etmək istədi.Lakin sözləri qırıq-qırıq tələffüz etdiyi üçün rus dilində danışmağa başladı:-Bu yerləri ilk dəfə görsəm də,Azərbaycan barədə az-çox təsəvvürüm var.Atam Bakıda doğulub.Ancaq taleyi elə gətirib ki,özündən asılı olmayaraq yer-yurdundan didərgin düşüb.Moskvaya köçməli olub,orda da məs-kun laşıb.Elə təhsilini də Moskvada alıb.Özü də hə-kimdir.Tibb İnstitutunu bitirəndən sonra öz tələbə yoldaşı ilə,yəni mənim anamla evlənib,-gülümsündü.-Anam Aksana Puqaçova ukraynalıdır.Özümüz bir bacı,bir qardaşıq.Hər ikimiz valideynlərimizin yolunu tut-muşuq.Bizə həkim ailəsi deyirlər.Peşəmizdən razıyıq.Özüm urologiya üzrə cərraham.İki il bundan qabaq namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişəm.Orta mək-təbdə oxuyanda qarşıma məqsəd qoymuşdum ki,yazıçı ya Dа curnalist olum.Ədəbiyyata əvvəldən həvəsim var.Зоrən curnаliсt 81 Qısası odur ki,bir çox məqamlara göz yumub şirxan Qasımoviçlə dil tapmaq lazımdır.Niyəsini sonra bilər-sən.Elə məsələlər var ki,onu indidən demək istəmirəm.şirxan Qasımoviçlə görüşüb söhbət edəndə,ola bilsin özü bəzi qaranlıq mətləblərə aydınlıq gətirsin.Həm də nəzərə al ki,səninlə dost olsam da,şirxan İsmayıl-zadənin də tabeliyində işləyirəm.Aranızda xoş mü-nasibət yarandığı təqdirdə özümü rahat hiss edərdim.Məşhur bir yazıçının dili ilə desək,insanlar arasında ünsiyyət tellərindən qiymətli şey yoxdur.İçəri daxil olan iki nəfər nazirin gəlişi bayaqdan bəri onların arasında gedən gərgin söhbəti yarımçıq qoydu.Nazim İlham ayağa qalxaraq:-Məni bağışlayın,-deyib,kabinetdən çıxdı.Nazim İlhamın getməsi nazirlərin ürəyincə oldu.Чünki elə məsələlər var ki,onu kənar adamın,xüsusilə də Nazim İlham kimi tükü-tükdən seçən curnalistin yanında açıb-ağartmaq olmazdı.Nazim bayıra çıxanda dayanıb ani olaraq nə isə fikirləşdi.O,“qanun və pul” barədəki yazısını tamam-lamaq üçün kabinetinə qayıtmaq istədi.Lakin yorğun olduğundan qərarını dəyişib,asta,ağır addımlarla evinə tərəf yönəldi.Rabitə idarəsinin yanından keçəndə onun qarşısında şəhərlə dəmiryolu vağzalı arasında işləyən avtobus dayanıb,əfi ilan kimi fısıldadı və arxadan bu-raxdığı tüstünün pis qoxusu gəldi.Avtobusdan düşən sərnişinlər tələm-tələsik hərəsi bir səmtə üz tutdu.Hər-bi geyimdə olan otuz-otuz beş yaşlı zabit isə avtobusdan beş-on metr aralanıb dayandı və kimi isə axtarırmış kimi ətrafa göz gəzdirdi.Hündür boyu,gümrah baxışları,dolu sifəti,xurmayı saçları olan hərbçi davranışından nabələd adama oxşayırdı.O,çəkinə-çəkinə Nazim İlhama səmtiyib:Əli İlDırımоğlu 80 83 O vaxt hərdən şer,hekayə də uydururdum.Sonra valideynlərimin təsiri ilə fikrimi dəyişdim.Tibb sahəsinə getdim.İnstitutu bitirən kimi təyinatla məni hərbi hissəyə göndərdilər.Hazırda hərbi qospitalda işləyirəm.Bilirsiniz cərrahlıq necə məsuliyyətli işdir?! Ancaq xoşbəxtlikdən indiyədək əlimdən xəta çıxmayıb.-Siz mənim ağrılı yerimə toxundunuz.-Nazim İlham müsahibinin sözünü kəsdi.-İki dəfə bıçaq altın-dan çıxmışam.Başıma gəlib,cərrahiyyə əməliyyatının nə demək olduğunu bilirəm.Böyrəklərim məni ərşə çəkirdi.Gördüm ağrısına tab gətirə bilmirəm,operasiya olundum.İndi böyrəyimin biri yoxdur.Tək böyrəklə yaşamağın nə demək olduğunu özünüz yaxşı bilirsiniz.-Əlbəttə,çətindir.-Həkim başının hərəkəti ilə onun halına acıdığını bildirdi.-Gərək özünüzü gözləyəsiniz,mütləq pəhriz saxlamalısınız,ondan sonra qorxusu yoxdu.Xüsusilə də yemək-içməyinizə fikir verməlisiniz.Allah eləməmiş gələcəkdə bir problem ya ransa,mütləq mənimlə əlaqə saxlayın.Moskvaya aya ğınız düşsə,gələrsiniz,hər ehtimala qarşı yoxlamadan keçirərəm.Buralara baxma,Moskva necə olsa mərkəzdir.Bizdə xaricdən alınmış müasir tibb aparatları var.Xəstələrə hər cür köməklik göstərmək olur.Həkimin qaşları düyünləndi:-Burdakı qospitaldan teleqram gəlmişdi,-сözünə davam etdi.-Zabitlərdən birinin vəziyyəti ağırdır.Verilən məlumata görə böyrəyinin birində çürümə pro-сe si gedir.Nə qədər ki,baxmamışam,hələlik bir söz de-yə bilmərəm.Ola bilsin xəstənin vəziyyəti deyilən qədər də ağır olmasın.Yəqin ki,səbirsizliklə yolumu gözləyir-lər.Əslində mən iki gündən sonra gəlməliydim.Mosk-vadan teleqram vurmuşdum кi,dəmiryol vağzalında məni qarşılasınlar.Ancaq xəstənin vəziyyətinin ağırlaşa Əli İlDırımоğlu 82 payını əsirgəməyib,özünü də kişi kimi aparır.Bizim məhlədə hamı ona qibtə edir.Di gəl ki,bəxti gətir-məyib.İndiyə kimi özünə ailə həyatı qurmayıb.Düzdür,istəyənləri çox olub.Ancaq nəyə görə isə ərə getməyib.Bizim Rozanın deməsinə görə ins titutda işləyərkən kasıb bir oğlana vurulubmuş.Elə indinin özündə də onun həsrəti ilə yaşayır.Gecə-gündüz ondan danışır.Lakin oğlanın kimliyini demir.Sevgisinə,vətəninə sadiq olan,millətinə şərəf gətirən o cür azəri qızlarını görəndə iftixar hissi keçirirəm.Xəlil Süleymanlı… Mərqufə… Rəziyyə… Bu cavan həkim gör kimlərdən xəbər verir,ilahi… Nazim onların adını eşidəndə bütün bədəni təlatümə gəldi.Başı gicəl-lənən kimi oldu.-Eh,Rəziyyə! Rəziyyə! Rəziyyə!!! Sənin barəndə qulağım nələr eşidir.Deməli,məni hələ də unutmamısan.Əhd-peymanına xilaf çıxmamısan.Məni qəlbinin həssaslığında yaşadırsan.Bu,qarşılıqlı olsa da,məndən etibarlısan,Rəziyyə! Səni axtarıb tapa bilərdim.Dərdinə şərik olardım,könlünü alardım… Sevginin əzablarına düçar olmaq nə böyük dərd imiş,ilahi! Ulu dağların tab gətirmədiyi dərdlərə sənin incə qəlbin necə dözür,Rəziyyə?! Nazim İlham həkimdən Rəziyyə kəlməsini eşi-dəndə xəyal dünyasında qanad açıb illərdən bəri həs-rətini çəkdiyi o müqəddəs məxluqun vüsalına qo vuşdu.Günahlarını yumaqdan ötrü Rəziyyənin qarşısında diz çöküb,ondan dönə-dönə üzr istədi.Nazim İlham artıq özündə deyildi.Birdən halsızlaşan kimi oldu.Onun keçirdiyi daxili həyəcanı həkim də hiss etdi və əlinin arхa sını Nazim İlhamın alnına qo-yub qayğıkeşliklə:-Birdən-birə sizə nə oldu?!-soruşdu və sonra Nazimin nəbzini yoxladı.Зоrən curnаliсt 85 bilə cəyini nəzərə alıb,tez gəlməli oldum.Ona görə də burdakı yoldaşlar gəlişimdən xəbərsizdilər.Yoxsa məni vağ zalda qarşılayardılar.Rafiq Əmiraslanov həsrətli baxışları ilə şəhərin bi-nalarına,ətraf dağlara göz gəzdirib sözünə davam etdi.-Atam bu yerlərdən o qədər danışıb ki… Yaşlaş-dıqca buralar onu çəkir.Azərbaycandan ötrü burnunun ucu göynəyir.Hərdən deyir ki,başıma bir iş gəlsə,tabu-tumu Azərbaycana aparın.Ruhum yalnız oranın tor-pağında dinclik tapar.Anam da Ukraynanı arzulayır.-Zabit gülümsündü.-Mən də zarafata salıb onlara mün-siflik eləyirəm.Deyirəm elə Moskva yaxşıdır.Daş düş-düyü yerdə ağır olar.Чünki mən özüm gözümü açıb Mosk vanı görmüşəm.Həkim dərindən köks ötürdü:-Hərənin bir cür qisməti var,-sözünə davam etdi.-Vətən məfhumu çox genişdir.Ancaq harda doğulub-dünyaya göz açdın,ora yuvadır.Vətənindən uzaq düşən insanların nəcabətindən üz döndərməsi mənə miskin təsiri bağışlayır.Yaşadığım binada bir azərbaycanlı ailəsi var.Onlar da çoxdan köçüblər.Ailənin başçısı Xəlil Süleymanlı Bakıda məsul vəzifələrdə olub.Sonra Moskvaya dəyişiblər.Orda partiya aparatında işləyirdi.Savadlı,həm də sadə adamıdı.Xeyir-şərdə görüşürdük.Həyat yoldaşı Mərqufə də səmimi qadın idi.Hər ikisi dünyasını dəyişib.Yurdunda bir oğlu,bir qızı qalıb.Ailə Mərqufənin kiçik bacısı Рəziyyənin ümidinədi.Rəziy-yəni hərdən bir görürəm.Bacım Roza ona tez-tez baş çəkir.Yaşadığımız binanın yaxınlığındakı kitabxa na da işləyir.Rəziyyə Moskvada yaşasa da,oturuşu,duruşu,geyim-kecimi,adamlarla rəftarı,xarakteri,bir sözlə,mil-lətinə xas olan insani keyfiyyətləri əsla dəyişməyib.Saçları topuğuna düşür.Allah-taala da ondan gözəllik Əli İlDırımоğlu 84 ərzində qəlbimi fəth etdiniz.Elə bilirəm,on ildi sizinlə oturub-durub,dostluq edirəm.Bəzən dərin-dərin xəyal-lara dalıram və mənə elə gəlir ki,nə vaxtsa dünyaya bir dəfə gəlmişəm və bu doğma diyarda ömrümü başa vur-muşam.Və mən ikinci,bəlkə də üçüncü dəfədir doğulu-ram.Moskvaya düşməyim bir təsadüfdür.Sizin bu yerlərin insanları da,daşı da,torpağı da,səması da elə ilk baxışda məni heyrətə gətirdi.Rafiq həkim Nazim İlhama yoxlayıcı nəzər yetirib gülümsündü:-Bəlkə də nostalci hisslərə qapılıb,bu cür danış-mağım təbii olaraq sizdə təəccüb doğura bilər,-dedi.-Düzü,bu yerlərin ab-havası,şəhərin söykəndiyi dağlar,təpələr,sizin timsalınızda tanımadığım bir şəxsin bu cür qayğıkeşliyi mənə atamın dediklərini xatırlatdı.Düzü həyəcanlandım.Bilmirəm,bax,bu anlarda ürəyimdən keçənləri necə izah edim.?! Nazim İlham:-Dediklərinizi və demək istədiklərinizi üzünüzdən oxuyuram,-dedi.-Bizlərdə belə bir xalq sözü var:Еl içində,öl içində.İnsan belədi ki,yad yerdə nə qədər xoş gün keçirsə də,ömür boyu ata-baba yuvasının həsrəti onu tərk etmir və yaşa dolduqca bu nisgil ağır bir dərdə çevrilib onun qəlbindən daş kimi asılır.Rafiq Əmiraslanov fikrini ona çatdıra bildiyi üçün məmnun oldu.O,yana çönüb Nazimlə üzbəüz dayandı və:-Etiraz etməsəydiniz,vizit kartımı sizə verərdim,-deyib əlini qoltuq cibinə saldı,üzərində zərli hərflərlə Əmiraslanov Rafiq Bədəl oğlu sözləri,telefon nömrəsi,ev ünvanı yazılmış barmaq boyda ünvan vərəqini Nazim İlhama uzatdı.Nazim isə cib dəftərinin bir vərəqinə öz ünvanını səliqə ilə qeyd edib müsahibinə verdi və dedi Зоrən curnаliсt 87 Nazim İlham həkimi şübhədən çıxarmaq üçün xəyal dünyasında Rəziyyədən ayrılıb özünü ələ aldı və heç bir şey olmayıbmış kimi:-Bir balaca böyrəyim sancdı.Narahat olmayın,keçib getdi,-deyib özünü şux tutdu və Rafiq Əmiraslanovun söhbətinə münasibətini bil-dirdi:-Fikrinizə şərikəm,-dedi.Həkim bayaqkı söhbətinə davam etdi:-Qanın çəkməyi də var.Kökdən ayrılmaq olmur.Anam ukraynalı olsa da,atam tərəfi mənə daha çox doğma gəlir.Atam təkid edir ki,Azərbaycan dilini mü-kəmməl öyrənim.Artıq xeyli söz bilirəm.Ancaq fikrimi istədiyim kimi ifadə etməkdə çətinlik çəkirəm.Danı-şanda dilim dolaşır.Onda da sıxılıram.Buna baxma-yaraq,gərək dilimizi mütləq öyrənim.Dünyanın işini bilmək olmaz.Elə bir vaxt gələr ki,Azərbaycana qayıt-malı olaram.Onda xəcalət çəkməyim.Özün azərbay-canlı olasan,dədə-babanın dilində danışa bilməyəsən?! Yəqin yerlilərim üzümə deməsələr də,ürəklərində məni qınayırlar.şübhə etmirəm ki,siz özünüz də fikir-ləşirsiniz ki,ad-familiyamla dilim düz gəlmir.Bəzən özüm-özümü qınayıram ki,necə ola bilər ki,mənsub olduğum millətin dilində səlis danışa bilməyim?! Bu barədə atam məni çox məzəmmət eləyir.Ona söz ver-mişəm,gec də olsa,gərək Əmiraslanovlar nəslinin dilini ağıllı-başlı öyrənim.Onda babaların da ruhu şad olar.Bəlkə də bu söhbətin yeri deyil.Sizinlə öz dilimizdə danışmaq istəyəndə çətinlik çəkdiyimi hiss etdiniz və yəqin ki,bu,sizə heç də xoş təsir bağışlamadı.Ona görə də sizə qaranlıq qalmasın deyə,dil barədəki qüsurumu,bəlkə də səhvimi etiraf etməyə məcburam.Bir də ki,mən dərindən tanımadığım adama bu tezlikdə inanıb,yovuşan deyiləm.Nədənsə bu bir neçə dəqiqənin Əli İlDırımоğlu 86 ləşib ayrıldılar.Rafiq Əmiraslanov məmnun əhval-ruhiyyə ilə qəddini əyib maşının yumşaq kabi nəsinə keçdi və Nazim İlhamdan ayrılmaq istəmir miş kimi irəlidəki döngədən sola burulana qədər göz lərini ondan çəkmədi.Nazim durduğu yerdən tərpənmədən hələ də onun arxasınca baxırdı.Hərbi həkimin dilinə gətirdiyi Rə-ziyyə kəlməsi onu sanki sehrləmişdi.Fikri Qarabağ institutundakı kitabxanada Rəziyyə ilə qarşı-qarşıya dayanıb onun süzgün baxışlarıyla lal-dinməz danışdığı unudulmaz anları xatırlayırdı:“Ötüb keçən bu neçə ili onsuz necə yaşaya bilmişəm,ilahi?! Bəxtinə düşən qeyri-adi insanlıq,ülvi gözəllik payı qədər də taleyi kəm olan o qızın halı kim bilir inDi necədir?! Görəsən məni sev-gisinə dönük çıxan etibarsız bir məxluq kimi ürəyində lənət ləyirmi?! Yoox,mən yanılıram,bu,ola bilməz.Allah da şahiddir ki,mən onu bütün varlığım qədər sevirəm.Xoşbəxtliyimi onun vüsalına qovuşmağımda görürəm.Bu gün Səriyyə ilə ailə həyatı qursam da,qəl-bən,ruhən Rəziyyə ilə yaşayıram.Rəziyyə gəlin adını daşımamaq üçün ərə getməmək barədə mənə dediyi qətiyyətli sözlərdən sonra Səriyyə ilə evlənmək məcbu-riyyətində qaldım.Ancaq sevgi dünyamın yeganə fatehi yalnız və yalnız Rəziyyədir”.Hərbi həkim gedəndə elə bil Nazim İlhama ərməğan etdiyi Rəziyyə kəlməsini də elə “Po beda” maşınında apardı.Nazim sanki yerindəcə quruyub qalmışdı.Yoldan keçən yaxın bir adamın onunla salamlaşması Nazim İlhamı Rəziyyəli günlərindən ayırdı.O,sakit addımlarla Puşkin küçəsindəki evinə tərəf yönəldi.Üçüncü mərtə-bəyə qalxıb mənzilə daxil olanda dilxorçuluğunu hiss etdirməmək üçün qeyri-təbii hərəkətləri ilə özünü şən göstərməyə çalışdı.Səriyyə-“Yenə işdə nə olubsa,qanı Зоrən curnаliсt 89 ki,bu,bizim son görüşümüz olmamalıdı.Dağ dağa rast gəlməsə də,insan insana rast gələr.Əks tərəfdən sürətlə şütüyən və qabağında hökumət nişanı olan təzə “Pobeda” onlara çatanda dayandı.Qar-tal baxışları,gülər üzü olan otuz-otuz beş yaşlı çəlimsiz sürücü maşının kabinəsindən başını çıxardıb,onlara salam verdi və Nazim İlhama müraciətlə:-Bəlkə bir yerə getmək istəyirsiniz,hara lazımdı apa rım.Bilirsiniz ki,gecə-gündüz qulluğunuzda hazı-ram.-Bu sözü deyəndə bir balaca qımışdı.Nazim İlham da nə isə gülümsündü və tez də təmkinli görkəm alaraq:-Təşəkkür edirəm,Orucəli,idarənizdən axtarıb eləyərlər.İstəmirəm bizə görə üzünə söz gəlsin.Lazım olsa başqa maşın taparıq,-deyib,ona razılığını bildirdi.-O barədə narahat olmayın,Sərdar Səfəroviç bu-rada yoxdur,məzuniyyətə çıxıb,iki gün bundan qabaq Soçi sanatoriyasına yola salmışam,indi öz əlimdi,öz başım.Elə bir vacib işim də yoxdu.Xahiş edirəm əy-ləşin,hara lazımdı aparım.-Sürücü bunu deyib “Po-beda”nın qapılarını açdı və Nazim İlhamla onun ya nında dayanan tanımadığı adamı təkidlə maşının təp-təzə kabinəsinə dəvət etdi.Nazim İlham məmnun baxışları ilə onu süzərək başını bulayıb ərklə:-Eh,Orucəli! Orucəli! Mərd oğlansan.Heyf ki…-sözünü tamamlamadı və üzünü qonağa tutaraq:-Bu qoçaq oğlan Вilayət Кooperativlər İttifaqında işləyir,sədrin maşınını sürür.Elə yerinə düşdü,bir halda ki,təkid edir,sözünü sındırmayaq.Sizi bu maşınla yola salım.Etibarlı,üzüyola oğlandı,hara desəniz aparsın.Nazim İlhamla Rafiq həkim bir neçə saat bundan qabaq görüşüb tanış olsalar da,еlə bil yüz ilin dostu idilər.Onlar münasib bir vaxtda görüş mək üçün vədə-Əli İlDırımоğlu 88 Rafiq Əmiraslanov:-Zəhmətim hədər getmədi,-dedi.-Xəstəni bir tə-hər vəziyyətdən çıxarda bildim.Ağır operasiya idi.Üç saatdan çox çəkdi.Daha qorxusu yoxdu.Dünən axşam yola düşməliydim.Hətta qatara bilet də sifariş ver-mişdim.Ancaq sizə söz verdiyimə görə qaldım.Fikir-ləş dim ki,Moskvaya bir gün gec qayıtsam,dünya da ğıl maz.Ancaq sonra sizin üzünüzə çıxa bilməzdim.Nazim İlham:-Düz eləmisiniz.Mən bir az qəlbi nazik adamam.Görüşməmiş getsəydiniz,inciyə bilərdim və açığını de-yim ki,etibarsız adam kimi sonra adınızı belə çək-məzdim.Rafiq həkim:-Təzə tapdığım bir dostu itirmək mənim üçün də ağır olardı,-dedi.-Özüm özümü bağışlaya bilməzdim.Dostu itirməyə nə var ki,tapmaq çətindir.Nazim əlini onun çiyninə qoyub razılıq mənasında silkələdi.Nazim İlham söhbəti çox uzatmadı.Orucəlini tap-dırıb Rafiq Əmiraslanovla birlikdə onun maşınına əy-ləşdilər.Rafiq:-Soruşmaq ayıb olmasın,hara gedirik? Nazim zarafatyana:-Qonaq ev sahibinin dəvəsidir,-dedi.-Harda hıx-lasa,orda da yatmalıdır.Elimizin adəti belədir.Onlar gülüşdülər.Nazim üzünü sürücüyə tutaraq:-Orucəli,sür,-dedi.-Birbaşa “şəlalə” restoranına.Ora sakitlikdir.Həm də yaxşı mənzərəsi var.Orucəli maşının sürətini artırdı.Onlar şəhərin darıs-qal,çala-çuxur yollarından dolaylanıb çinar,qoz,palıd ağaclarının əhatəsindəki qırmızı taxtapuşlu ağ binanın Зоrən curnаliсt 91 qaradır”-öz-özünə düşündü və:-Atanız yorğundur,səs salmayın,-deyib uşaqlara çəmkirdi.Nazim yorğun-yorğun divanDа əyləşib məktəbli övladlarını yanında oturtdu.Onları bir-bir sual-cavaba tutub,bu gün dərslərindən nə qiymət aldıqları ilə ma-raqlandı.Onu qane etməyən cavablarına görə bəzilərinə iradlarını bildirdi.Sonra da etdiyi məzəmmətdən yaranan gərginliyi aradan qaldırmaq üçün hələ məktəb yaşı çatmayan sonbeşiyinin yumşaq saçını nəvazişlə sığallayıb,məzəli-məzəli sözlərlə kefinə soğan doğradığı bacı-qardaşlarını güldürdü.Ərinin şənlən diyini görən Səriyyənin də eyni açıldı.Чay-çörək hazır olandan sonra ailənin bütün üzvləri süfrəni dövrəyə aldılar.Ailə üzvləri arasında yaranan xoş ovqat evin ab-havasını da dəyişdi.Otaqların divarları,tavandan asılan çilçıraq,Səriyyənin silib-təmizlədiyi mebellər,sonbeşiyin yan-yana düzül-müş balaca-balaca kuklaları da sanki adamın üzünə gülürdü.Ancaq bu gün hərbi həki min Rəziyyə barədə dedikləri Nazimin yadına düşdükcə başqalaşır,üzücü xəyallarının qanadında bir andaca üçüncü mərtəbədəki mənzilini,yaşadığı şəhəri tərk edib,onu uzaqlara,çox uzaqlara aparırdı.Ancaq süni dav ranışı ilə daxili aləmini büruzə verməməyə çalışırdı.Onun xasiyyətinə yaxşı bələd olan ömür-gün yoldaşı Səriyyə Nazimin kimin haqqında düşündüyünü ağlına belə gətirmir,onun nə barədəsə qələmə alacağı mövzu nu fikirləşdiyini zənn edirdi.* * * İki gün həkimdən səs çıxmadı.Üçüncü gün telefonla əlaqə saxlayıb,günortaya yaxın şəhər mehmanxa-nasının qabağındakı istirahət parkının girəcəyində gö-rüş dülər.Əli İlDırımоğlu 90 yən oxşarlıq var,-dedi.-Ъərrahın bıçağı insanları dü-çar olduğu xəstəlikdən xilas edib onlara şəfa verir.Cur-nalistlərin qələmi də cəmiyyətdə mövcud olan əxlaqi,mənəvi naqislikləri aradan qaldırıb,sağlam mühit ya-ranmasına xidmət edir.Hərbi həkim başının hərəkətilə müsahibinin fikrini təsdiq etdi.Nazim İlham:-Bu sözü elə-belə,təsadüfən işlətmədim,-dedi.-Hər dəfə bizim bu sürücünü görəndə-əlilə kənarda oturmuş Orucəlini işarə etdi,-onun başına gələn əh-valat yadıma düşür.Özlüyümdə həm gülürəm,həm də mütəəssir oluram və həyatda üzləşdiyim neçə-neçə əcaib əhvalatlar gəlib durur gözümün qabağında.Qayadan süzülən şəlalənin səsini dinləyən Rafiq həkimdə Nazimin bu sözlərinə qarşı maraq oyandı:-Curnalistlər qələm əhli olmaqdan əlavə,həm də söz sərrafıdılаr,ona görə də sizi diqqətlə dinləyirəm,-dedi.Nazim:-Bildiyiniz kimi,ittifaq qəzetlərindən fərqli olaraq,respublika qəzetlərinin müxbirlərinə maşın verilmir,-dedi.-Ona görə də bir yerə gedəndə maşın üçün kiməsə müraciət edib,onun minnətini götürməyə məcburuq.Təxminən bir il bundan əvvəlin söhbətidi.Rayona get-məkdən ötəri Вilayət Кooperativlər İttifaqının sədri Sərdar Səfəroviçə zəng vurub ondan maşın istədim.O da bax,bu Orucəlini göndərdi.Üçüncü dəfəydi ki,Sər-dar Səfəroviçin maşınında əyləşirdim.Orucəlini də elə-belə,kənardan-kənara,sürücü kimi tanıyırdım.Ona görə də yol boyu dinib danışmırdı,yalnız nə soruşur-dumsa,ona cavab verirdi,vəssalam.Mənim yanımda əsla qırışığı açılmırdı.Bütün diqqəti getdiyimiz yoldaydı.Чalışırdı ki,çala-çuxur yolda maşını bizi atıb-tutmasın.Зоrən curnаliсt 93 qarşısında dayandılar.Tünlükdən kənar olmaq üçün maşından düşüb iyirmi-otuz metrlikdəki dərəyə tərəf endilər.Dibindən su axan qollu-budaqlı ağacın kölgə saldığı yemək stoluna yaxınlaşıb,qabaq-qənşər əyləş-dilər.Buradan baxanda ətraf meşələrdən və mavi göy qübbəsindən başqa heç hara görünmürdü.Uzaq dağlar-dan baş alıb gələn iki dəyirmanlıq su dərənin boğazın-dakı hündür qayadan tökülüb sal daşların üstündə çilik-çilik olur,sonra da köpüklənə-köpüklənə üzü aşağı baş alıb gedirdi.Orucəli Nazimlə Rafiqin söhbətinə mane olmamaq,həm də maşına göz qoymaq üçün onlar-dan aralı,“Pobeda”ya yaxın stolda oturdu.Nazim İlham onu öz stollarına təkidlə dəvət etsə də,Orucəli razılaşmadı və:-Siz narahat olmayın,-dedi.-Bura da yaxşıdı,həm də qənşərdən maşına baxıram.Əynində ağ xalat olan pavilyon xidmətçisi təzə müş-tərilərin bazburudundan və kənarda əyləşmələrindən onların vəzifə sahibi olduqlarını zənn edib,tez Nazim İlhamla Rafiq Əmiraslanovun hüzurunda müntəzir gör-kəm alıb ədəblə:-Sizi eşidirəm,-dedi.-Yeməyə nəyiniz var?-Ürəyiniz nə istəsə,-xidmətçi xörəklərin adını sadaladı.Sual-cavabdan sonra Nazim İlham qərib qonağın hansı xörəyə meyli olduğunu soruşub yemək sifariş verdi.Xidmətçi xalatının cibindən pavilyona məxsus xü-susi dəftərçəsini çıxarıb bir-bir qeyd etdi və cəld bir hə-rəkətlə geri döndü.Nazim İlham başqa mətləbə keçərək:-Əslində curnalistlərlə cərrahların sənətində müəy-Əli İlDırımоğlu 92 95 Təxminən saat yarımdan sonra rayonun ərazisinə varid olduq.Üzərində təzə körpü salınmış Qanlı çayın sağ sahilini addayanda “Pobeda”nı saxladıb,maşından düşdüm.Ağlım kəsəndən təbiət vurğunu olduğum üçün çayın səsini dinlədim,sahil boyu uzanıb gedən yaşıl-lıqlara,tütün və pambıq plantasiyalarına,yuxarıdakı dağlara,çılpaq təpələrə,çopur qayalara göz gəzdirdim.Doğma kəndimizi xatırladım,kövrək hisslər keçirdim.Bu kimsəsizlikdə qulağıma gülüş səsi gəldi.Чönüb həmin tərəfə baxanda təəccüb məni götürdü.Dili-ağzı yoxumuş kimi yol boyu bir kəlmə belə dinib-danışma-yan həmin bu Orucəlinin,çayın burulğan yerinə baxa-baxa şaqqanaq çəkib gülməyi məni heyrətə gətirdi.Orucəli üçüncü dəfəydi ki,çayın sahilində dayanıb,özündən cürbəcür hoqqalar çıxarırdı.Dəli sərsəri kimi gah gülür,gah çırtıq çalıb oynayır,sonra da qəlbi bir daşın üstünə çıxıb çayın burulğanına atılmaq istəyirdi.Onun bu hərəkətlərini görəndə yəqin etdim ki,burada bir sirr var,yoxsa onu cin-şeytan oynadır?! Hər halda qəlbimdə ağlagəlməz şübhələr baş qaldırdı.Və nə yolla olur-olsun,Orucəlinin bu cür müəmmalı hərəkətlərinin səbəbini öyrənmək qərarına gəldim.Orucəli ona təəc-cüblə baxdığımı görəndə xəcalət çəkirmiş kimi susdu.Onun utancaq çöhrəsinə xəfif qızartı yayıldı.Suçlu baxışlarını məndən çəkmədən etdiyi şit hərəkətlərinə görə onu sorğu-suala tutub məzəmmət edəcəyimi göz-ləyirdi.Mənsə Orucəliyə heç bir söz demədim.Lakin onun müəmmalı gülüşünün yaratdığı şübhə məni tərk etmirdi.Ona görə də heç bir şey olmayıbmış kimi sa-kitcə maşına əyləşdim.Orucəli uşaq kimi atılıb-düşmə-sindən,dəlicəsinə gülüşündən,əcaib hərəkətlərindən xəcalət çəkə-çəkə “Pobeda”nın sükanı arxasına keçdi.Bir qədər getdikdən sonra Orucəlinin yumşaq damarın-Əli İlDırımоğlu 94 içində haqq-nahaq,bir bəhanə tapıb murdar si çan kimi quyruğumdan tutub kənara atar.Ona görə də mənə ye-ri deyəndə yüyürürəm.Əlacım nədi?! Bir tikə çörəyin dər dindən hara buyursalar-Bəli! Baş üstə!-deyirəm.Sür düyüm maşını da gecə-gündüz silib tər təmiz sax la yı-ram ki,əlləri ilişməyə yer qalmasın.Sərdar Paşayev ilk günlər məni burunlayırdı.Görməyə belə gözü yoxuy du.Fikirləşirdim ki,yəqin bir başqasını tapan kimi məni bayıra atar.Ancaq-heyvan iyləşə-iyləşə,insan dilləşə-dilləşə bir-birinə isinişir-deyiblər.Getdikcə mənə qarşı yumşaldı.Axır ki,bu dördüncü xozeynimlə də işləməyin çəmini tapdım.İnsaf üçünə,əvvəl-əvvəl özünü çox təmiz aparırdı.Hamı Paşayevi düz,tamahsız,haqqı nahaqqa verməyən adam kimi tanıyırdı.Bir neçə ay keçəndən sonra vəzifə onu dəyişdirdi.Чönüb tamam bambaşqa adam oldu.Elə ki,pulgirliyə qurşandı,gözü ayağının al-tını görmədi.Hiss etdim ki,bu hərif ağıllı-başlı rüşvət azarına tutulub.İş o yerə çatıb ki,idarənin süpürgə-çilərindən də pul umur.Hətta onun yanında əlimi cibimə salanda gözləri əlimdə qalır.Gözləyir ki,ona nə isə verməliyəm.Tay düşünmür ki,lütün biriyəm,aldığım beş-on manat mənə ayın başınacan güclə çatır.Ailədə məndən başqa qazanc gətirən yoxdu.Hamısının yükü mənim boynumdadı.Atamın cındırından cin hürkür.Başından bir kəviz darı töksən,biri də yerə düşməz,pal-tarındakı yamaqların sayı-he sabı yoxdu.Anamın əlin-dən iynə düşmür.Nənəm hərdən deyir ki,bala,iynəli gündə təzə,iynəsiz ildə təzə.Bar maqlarının ucu qanaq-qanaqdı.Di gəl ki,xozeyni min gözü doymur.Чox vaxt mənə aldırdığı papirosun pulunu vermir,onu da qəni-mət bilir.Mənsə özümü elə göstərməyə çalışıram ki,guya onun əməllərindən xə bərim yoxdu.Sərdar Səfə-roviçi murdar suya qoy iç.Adamların gözündə özünü Зоrən curnаliсt 97 dan tutub,müxtəlif suallarla onun qəlbini ələ almağa başladım.Və nəhayət ki,çayın burulğan yerinə baxar-kən şaqqanaq çəkib gülməsinin səbəbini soruşdum.Məşhur telepat Volf Missinqsayağı sürücünü ağıllı-başlı sehrləmişdim.Aramızdakı şübhə,inamsızlıq səddi əri-yib yox oldu.Dilindən qıfıl asılan Orucəli artıq mənnən inanıb etibar etdiyi sirdaş kimi danışmağa başladı.Ortalığa çay-çörək gəldiyi üçün Nazim İlham söh-bətinə fasilə verdi.Rafiq həkim çəngəl-bıçağa əl atsa da,fikri Nazim İlhamın başladığı söhbətdə qalmışdı.Nazim onu diqqətlə dinləyən müsahibinin marağını nəzərə alıb,çörək yeyə-yeyə sözünə davam etdi:-Orucəli irəlidəki düzənlikdə maşını yolun kənarına verib “Pobeda”dan düşdü və başına gələnləri dilə gətir-məyi özünə rəva bilmirmiş kimi xəcalət çəkə-çəkə:-Nazim müəllim,-dedi.-Bu,Sərdar Səfəroviçlə mə-nim aramda olan elə bir gizli sirrdir ki,onu açıb-ağardıb aləmə yaymaq mənim üçün çətindir.Чünki desəm,eşidib-bilən məni satqın,fırıldaqçı,boşboğaz kimi lənət-ləyər.İdarədə töhmət-tənə hədəfi olaram.Hamının yanında hörmətdən düşərəm.Daha Orucəli adlı adama etibar eləyib yaxın duran olmaz.Özüm öz çörəyimə bais olaram.Orucəli inad etməkdə haqlı idi.Lakin mən bu sirri açıb-ağartmayacağıma qəti söz verdim.Orucəlidə şübhə yeri qalmasın deyə,hətta müqəddəs Qurana and içdim.Axır ki,Orucəlini bir təhər yola gətirdim.O,andıma sadiq qalacağıma əmin olduqdan sonra artırıb-əskilt-mədən ürəyini mənə açdı:-Sərdar Paşayevə qədər üç sədrlə işləmişəm,-sözə başladı.-Hamısı da başıma and içirdi.Bir də ki,axı mən kiməm? Adi şofer! Bilirəm ki,taleyim ikicə cümlədən ibarət əmrdən asılıdır.Xozeyin istəsə ikicə dəqi qə nin Əli İlDırımоğlu 96 gedir,o da gəlib yuvasının ağzında bitir.İspalkom sədri ilə şirin söhbət etdiyim yerdə,bilmirəm bu çiyni paqonlu oğraşlar hardan peyda oldular?! Qanımı lap it qanına döndərdilər.Sür Armudlu kəndinə.Oranın camaatı Sel-po sədrindən narazılıq edir.Baxaq görək,nə məsə lədi.Maşının sürətini bir qədər də artırdım.Armudlu Selpo-sunun sədri kabinetində oturub bizi gözləyirdi.Yoldaş Paşayev şəstlə onun kabinetinə girib,qapını bərkdən örtdü… Aradan onca dəqiqə keçməmiş yenə milis maşını tozhatozla gəlib Selponun qarşısında dayandı.Nəçənniklərin ikisi də maşından düşüb mübahisə edə-edə Selpo sədrinin kabinetinə keçdilər.Onların içəri gir-məsiynən,Sərdar Səfəroviçin kabinetdən çıxması ikicə dəqiqə çəkdi.Paşayevin rəngi bozarmışdı,hiss etdim ki,kişi bərk əsəbləşib.Чırtma vursan qanı çıxmazdı.Özünü güclə maşının kabinəsinə təpdi.Onu arxadan qovurmuşlar kimi-Orucəli,tez sür,bu xarabadan uzаq-laşaq.Sən hələ bu qırmızıpapaqlıları yaxşı tanımırsan.Yaxşılıqdan başqa əllərindən nə desən gəlir.Elə bil mərdimazarlıq onların boyuna biçilib.Düşmənimin də qırmızıpapaqlılara işi düşməsin.Əllərinə girəvə düşsə,dədələrindən də keçməzlər.İndi də onları belə ki,görürəm,bir xata çıxartmasalar yaxşıdır.Sür Sünbüllü Selposuna.Kənd yollarını da bilirsən də?! Hamısı çala-çuxurdu,maşının atasını yandırır.Sürəti bir balaca artıranda,toz duman kimi qalxıb,kabinəyə dolur.şüşələri də bağlayanda içəridə istidən boğulurduq.Axır ki,bir təhər Sünbüllü kəndinə çatdıq.Selpo sədri ida-rənin qabağında o baş-bu başa var-gəl eləyirdi.Maşı-nımızı görəndə qısa hal-xoşdan sonra idarəyə keçdilər.Mən əski götürüb maşınımın toz-torpağını təmizləməyə başladım.Əyilib təkərləri sildiyim yerdə qulağıma siq-nal səsi gəldi.Fikirləşdim ki,yəqin yenə də həmin milis Зоrən curnаliсt 99 bax beləcə,aydan arı,sudan duru göstərir.Məni lap axmaq-annamaz yerinə qoyub.Ona elə gəlir ki,dünya-nın işləklərindən xəbəri olmayan avamın,bivecin biri-yəm.Orucəlinin başına vur,çörəyini əlindən al.Tay demirdi ki,Orucəli şofer olsa da,şeytana papaq tikir.Özü həmişə düzlükdən,təmizlikdən,halallıqdan dəm vurur,idarəmizdəki bəzi axmaqlar kimi mən də onun dediyini təsdiq edirəm.Zalım oğlu tərif dən ötrü ölür,haqqında yaxşı söz deyəndə canına yağ kimi yayılır.Yaltaq,yalatu adamlardan xoşu gəlir.Orucəli həyəcanlandığı üçün hərdən nəfəsi tıncıxır,boğulan kimi olur,sözünün rabitəsi pozulurdu.Buna baxmayaraq,sanki sinəsini boşaltmaq üçün əlinə düşən fürsətdən istifadə edib söhbətinə fasilə vermədən,görüb şahidi olduqlarını ehtirasla danışırdı:-Həmişə olduğu kimi yenə də Sərdar Paşayevlə ayın başında rayonlara səfər etməli olduq.Əvvəlcə Gümüşlü rayonundan başladıq.Qoyduğu qaydaya görə rayon və kənd istehlak cəmiyyətlərinin başçıları ona aylıq haqq verməlidi.Kim ki,gecikdirdi,vay onun halına,gününü göy əskiyə düyüb,yoxlamanı yoxlama dalınca göndərib anasını ağladır.Kimin nə cürəti var Paşayevin bir sö-zünü iki eləsin?! Xülasə,rayon mərkəzinə çatanda əv-vəlcə İcraiyyə Кomitəsinə döndü.Bu heyndə arxamda dayanan qırmızı zolaqlı milis maşınının xüsusi siqnalını eşitdim.Zəhmdən tüklərim ürpəşdi.Nəçənnik milisəy-nən KQB-nin rəisi qırmızı zolaqlı maşından düşüb Sər-dar Səfəroviçin arxasınca ispalkom sədrinin kabinetinə daxil oldular.Xozeynimin də xasiyyəti belədi ki,gözünə qırmızı papaq sataşanda elə bil qutuda ilan görür.Ona görə beşcə dəqiqə keçməmiş Sərdar Səfəroviç ispalkom-dan qanıqara çıxıb,tez maşına əyləşdi.Mənə dedi ki,ə,Orucəli,qaza bas,aradan çıxaq,ilanın zəhləsi yarpızdan Əli İlDırımоğlu 98 moviç xatirimi dağlarca istiyir.Onnan aramızdan su da keçmir.Yanında bir sözüm iki deyil.Həm də rüşvətxor-luğa,zəhmətsiz gəlir əldə edənlərə qarşı mübarizə ko-mis siyasının sədriyəm.Namizədliyimi də şirxan İs ma yılzadə özü verib.Mənə özü qədər inanıb etibar edir.Ona görə də prokuror,nəçənnik milisiyə,KQB ol-ma sın,kim olur-olsun,yel olub yanımdan keçə bilməz-lər.Mənim meydanımda at oynadan hələ anasından olmayıb.Ancaq bütün bunlara baxmayaraq,şər de-məsən xeyir gəlməz.Hər ehtimala qarşı işimizi ehtiyatlı tutmalıyıq.Bəzən quymaq da diş çıxardır.Чalış,yaxan belələrinin əlinə keçməsin.Nazim müəllim,başınızı nə ağrıdım,bir sözlə Sərdar Paşayev bərk qorxuya düş-düyündən indi mənnən şofer yox,tay-tuş,inanıb etibar etdiyi sadiq dost kimi davranırDı.Maşının sürəti yüzdən yuxarı qalxmışdı.Rayon İcraiyyə Кomitəsinin binasına çatanda ispalkomun sədri qapını bağlayıb harasa get-mək istəyirdi.Bizi görəndə geri qayıtdı.Paşayev də daban-dabana onun kabinetinə daxil oldu.Aradan onca dəqiqə keçməmiş yenə qırmızı zolaqlı göy “Pobeda” gəlib dayandı bizim maşının yanında.Nəçənniklərin ikisi də maşından düşüb öz aralarında nə barədə isə mübahisə edə-edə ispalkomun kabinetinə tərəf getdilər.Ürəyimdə dedim:-Lənət sənə,kor şeytan,bu nə işdi düşdük?! Yəqin Sərdar Səfəroviçin aldığı pullardan xəbərdardırlar.Sərdar Səfəroviç nə qədər acgöz,naqis adam olsa da,onu qolubağlı görmək istəməzdim.Ona yazığım gəldi.Fikirləşdim ki,necə olsa vilayətdə beş adamın biridir.O boyda vəzifənin sahibidir.Bir bölük külfəti var.Bunlar o tərəfə qalsın,nə müddətdir onunla oturub-dururam,yoldaşlıq eləyirəm.Mənə də elə bir pisliyi keçməyib.Necə deyərlər,mənə dəyməyən qurd yüz il yaşasın.Həm də düşünürdüm ki,onun biabır ol-Зоrən curnаliсt 101 maşınıdı.Elə bil ürəyimə dammışdı.Böyrü qırmızı zo-laqlı “Pobeda” hərlənib Selponun idarəsinə tərəf döndü,içərisində də həmin nəçənniklər.Düzü,mən özüm də qorxuya düşdüm.Düşündüm ki,yəqin hardansa qulaq-ları çalıb ki,Sərdar Səfəroviç Selpo sədrlərindən aylıq pul yığır.Ona görə də bizi daban-dabana izləyirlər.Onlar idarəyə daxil olanda gözümün qabağına gətirdim ki,bu həngamədən sonra Sərdar Səfəroviçi mütləq yaхa layıb,içəridən qolubağlı çıxardarlar.Xoşbəxt-likdən belə bir hadisə baş vermədi.Sərdar Səfəroviçə dəyib-dolaşan olmadı.Selpo sədri Paşayevi maşına qədər ötürüb,özü tez nəçənniklərin yanına qayıtdı.Sər-dar Paşayevin əlləri əsirdi.Onun dodaqları təpimişdi.Da nışanda dili topuq vururdu.Üzü ölü sifəti kimi ağap-paq ağarmışdı.Tez-tez nəbzini yoxlayır,əlini ürəyinin üstünə qoyurdu.Düzü,ona yazığım gəldi.İçərisinə pul qoyduğu və həmişə özüylə gəzdirdiyi kilidlənən sumka güclə bağlanmışdı.şübhəsiz ki,sumkadakı adi idarə kağızları yox,Selpolardan yığdığı qədərsiz pullar idi.O,daha üç Selpoya baş çəkməli idi.Lakin nəçənniklərin qarabaqara onun arxasınca düşməsindən şəklənib fik-rini dəyişdi.Mənə dedi ki,Orucəli,bu tiplərdən ağlım bir şey kəsmir.Maşını tez rayon mərkəzinə qaytar.İspalkom sədri məni gözləyir.Ona ayaqüstü baş çəkim,bir-iki kəlmə sözüm var,deyim,qayıdaq gedək.Bu gün mənimki gətirmədi.Elə bil üstümə it asqırıb.Özüm də məəttəl qalmışam! Bilmirəm bu mərdimazarlar hardan qəmiş oldular.Dalımıza düşməkdə yəqin iy alıblar.Sür! Sür! Bacardıqca bərk sür! Bu xarabadan rədd olaq ge-dək! Düzdü ey,nəçənnik olmasın kim olur-olsun,mə-nim yanımda heç kimdilər.Deputatam,Вilayət Пartiya Кomitəsinin üzvüyəm,toxunulmazlıq statusum var.Vilayət Пartiya Кomitəsinin birinci katibi şirxan Qası-Əli İlDırımоğlu 100 göstərə bilərdim.Keçəl dərman bilsə,elə özcə başına yaxar.Dərin bir ağlın sahibi olsaydım,tay niyə gəlib Sərdar Səfəroviçin əlinin altında nökərçilik eləyirdim.şoferlik də elə nökərçilik kimi bir şeydi.Gecə-gündüzüm yoxdu.Sə hərdən axşamacan it kimi ora-bura qovub,ayın başında beş-on manat tula payı verirlər.Ona görə də qulağım müdirdə olsa da,gözüm yolda,əlim sü-kanda,dinib-danışmadan maşını sürürdüm.Hərdən bir də:-Yoldaş Paşayev,doğru buyurursunuz,-deyib ona ürək-dirək verirdim ki,xətri xoş olsun.Tay fikirləş-məsin ki,bu dar ayaqda şoferim də məni saymır,söz-lərimi qulaqardına vurur.Nazim İlham əlindəki çəngəli boşqaba qoyub,başını buladı:-Sürücünün uzun-uzadı çərənləməsi məni lap bezikdirib,hövsələdən çıxardı.Dedim,Orucəli,qısa elə.Məni maraqlandıran çayın burulğanına baxıb gülmə-yindi.Sən isə mənə Məlikməmməd nağılı danışırsan.Konkret de görüm,səni şaqqanaq çəkib gülməyə,mey-mun kimi atılıb-düşməyə vadar edən nə idi?! Bax,mə-nim bu suallarıma qısaca cavab ver.Stola düzülmüş ləziz yeməklər Rafiq həkimin yadın-dan çıxmışdı.O,bütün diqqətini sürücünün Nazim İlhama danışdığı əhvalata yönəltmişdi və məsələnin nə ilə nəticələnəcəyi barədə düşünürdü.O,Nazim İlhamın sözünü kəsərək:-Bayaqdan sizi diqqətlə dinləyirəm,-dedi.-Дanış-dıqlarınız mənə Чexovun,Qoqolun,Saltıkov-şedrinin əsərlərini xatırladır.Elə bil maraqlı hekayə oxuyuram.Bu cür hadisələr nadir hallarda baş verir.Yaxşı deyiblər ki,qulaq gündə bir söz eşitməsə kar olar.-Xörəyiniz soyudu,xahiş edirəm,siz yeyə-yeyə qu-laq asın.Bu,uzun bir əhvalatdır,danışmaqla qurtaran Зоrən curnаliсt 103 ması idarəmizin adına ləkədi.Gözüm ispalkom səd rinin kabinetinin qapısında qalmışdı.Allaha yalvarırdım ki,başına bir qəza-qədər gəlməsin.Yaxası ələ keçsə,xatası mənə də dəyə bilərdi.şahid kimi ora-bura çəkib deyə-cəkdilər ki,Sərdar Səfəro viç dən nə bilirsən de.Ondan sonra Orucəli,gəl ölünü qoy dirini ağla.Əlqərəz,xoze-yin içəridən çıxana qədər gedib o dünyanı görüb gəldim.Elə bil Allah-taala mən yetimə rəhm elədi.Sərdar Səfəroviç ispalkomun dəhlizindən keçib,tələsik addım-larla özünü maşına yetirdi.Onun üz-gözündən tər axırdı.Sir-sifəti bozarmışdı.Maşına oturub,onu arxadan təqib edirmişlər kimi,həyəcanla:-Orucəli,sür! Bizi xata hər-ləyir.Sür,bu xarabadan rədd olub gedək! Atalar demiş-kən,ağacı içindən qurd yeyər.Yəqin öz idarəmizdən gözü götürməyənlər məni bu əclaflara satıb.Onların qulağı bir şey çalıb ki,səhərdən bəri bizi hərim-hərim hərləyirlər.Yəqin görüşdüyüm Selpo sədrlərini də mən-dən sonra sorğu-suala tutmamış olmazlar.Amma inan-mı ram,onlar satqın çıxsın.Yaxşı bilirlər ki,rüşvəti verənlə alanın cəzası eynidir.Ona görə də Selpo sədr-lərinin boynuna diri ilan salsalar da,aramızdakı sirri açıb-ağartmazlar.Bir də ki,Selpo sədrlərinin hamısı bizim adamdı.Чoxu orda-burda it dö yürdü.Adicə mağaza müdirliyinə də qoymurdular.Mənim hesabıma adam olublar.Hərəsinə yağlı bir vəzifə vermişəm.Gen-bol dolanırlar.İnsafən,etibarlı adamlardır.Heç vaxt haqqımı itirmirlər.Onların ağzından sözü kəlbətinlə də çəkib çıxartmaq olmaz.Qorxudan Sərdar Səfəroviçin dərdi açılmışdı.Yol boyu ağzına gələni danışırdı.Bəlkə də bu sözləri mənə eşitdirir,suda boğulan saman çöpünə əl atan kimi,üzləşdiyi bu dar məqamda sürücüsündən kömək göz-ləyir,nə isə bir çıxış yolu axtarırdı.Mənsə ona nə yol Əli İlDırımоğlu 102 də gəlsə tapa bilməsin.Artıq milis maşını bizi haq-lamışdı.Aramızda bir neçə yüz metr məsafə qalmışdı.“Pobeda”nın sürətini iki yüzə qaldırdım.Ölümü gözü-mün qabağına almışdım.Fikirləşirdim ki,maşın aşar,cəhənnəmə aşsın.Ölərik,onlardan canımız qurtarar.Qolubağlı milis qabağına düşməkdənsə,ölüm yaxşıdır.Körpüyə çatar-çatmaz maşını saxladım.Qırmızıpa-paqlıların maşını hələ görünmürdü.Sərdar Səfəroviç maşından düşüb,şalvarının qayışını aça-aça,özünü kol-luğa verdi.Mən tez pulları yığışdırıb,maşının başqa bir yerində gizlətdim.Həmişə “Pobeda”nı sildiyim köhnə əski parçasına ağır bir daş büküb çayın tən ortasına atdım.Sərdar Səfəroviç bunu görəndə səsini qaldırıb sinəsini döyə-döyə-Дi gedin,ananızı belə-belə eləyim! Mənə də Paşayev deyərlər! İndi gəlin! Gəlin görüm məndən nə taparsınız?! Siz çekistsinizsə,mən də Pa-şayevəm.Sizin kimilərin yüzünü çaya susuz aparıb susuz gətirərəm.-Paşayev bunu deyib arxayınca maşına əyləşdi.Körpüdən addayıb çayın sol sahilindəki yemək-xanaya döndük.Təzəcə oturmuşduq ki,qırmızı zolaqlı maşın siqnal verə-verə hərlənib yeməkxananın qaba-ğında dayandı və Sərdar Səfəroviçə salam verib bizdən bir-iki stol aralıda oturdular.Sərdar Səfəroviçin kefi du-rulmuşdu.O,altdan-altdan nəçənniklərə baxıb,aşağı-dan ayağımı basdı və rişxəndlə dedi ki,Orucəli,gördün də onların atasını necə yandırdım.Həriflər elə bilir ki,dəvə uşaqdı.Sərdar Səfəroviç bu sözü deyəndə gül-məkdən özümü güclə saxladım.Hərəmiz bir stəkan çay içib,yüngülvari çörək yeyib ayağa qalxdıq.Sərdar Səfəroviç onları vecinə almadan ağızucu-xudahafiz-deyib təşəxxüslə maşına əyləşdi.Artıq onun kefi doxsan doqquz vururdu.Qanadı olsa uçardı.Hərdən papa ğının dalını qaldırıb pəsdən bala-bala deyirdi və məndən Зоrən curnаliсt 105 deyil.-Nazim İlham bunu deyib,nəsə duruxdu və:-Bilmirəm harda qaldım,-deyib xəyallandı.-Hə,hə,yadıma düşdü.-Sözünə davam etdi:-Orucəli uzunçuluq etdiyi üçün əsəbləşdiyimi başa düşüb:-Nazim müəllim,acığın tutmasın,-dedi.-Bir halda ki,maraqlanırsınız,imkan verin,nə olub hamısını yerli-yataqlı danışım.Məzəlisi hələ qabaqdadır.Mən daha dillənmədim,susdum.Orucəli söhbətinə davam etdi:-Rayon mərkəzindən tələsik keçib,magistral yola çıxanda Sərdar Səfəroviç azad nəfəs aldı.Hiss etdim ki,qırmızıpapaqlılardan uzaqlaşdığımız üçün kefi durulub.O,şən əhval-ruhiyyə ilə dedi ki,Orucəli,bu əclaflardan yaxşıca sovuşduq.Səndən nə gizlədim,qəlbimə yüz qaraltı gəlir.Ağzında qırmızıpapaqlı deyirsən.Onlara etibar var? Heç bilirsən haqq-nahaq neçəsini gedər-gəlməzə göndərib,komalarını kor qoyublar? Sərdar Səfəroviç bu sözləri deyəndə arxadan həyəcan siqnalı gəldi.Bu cür siqnallar yalnız inzibati orqanlardakı maşınlarda olur.Tam yəqin etdim ki,siqnal verən ba-yaqdan bəri bizi girinc eləyən qırmızı zolaqlı maşındır.Sərdar Səfəroviçi ayıq salmaq üçün dedim ki,yoldaş Paşayev,yenə onlardı,arxamızca gəlirlər.Bunu deyən-də xozeynin nitqi tutuldu.Bilmədi neynəsin.O,tez-tələsik papkasını açıb içində olan pulların hamısını oturacağın altına soxdu.Ъiblərini yoxlaya-yoxlaya mə-nə yalvardı ki,Orucəli,nə gücün var,maşını tez sür,kör-püyə çatanda saxla! Mən maşından düşüb su başı bəhanəsilə yolun solundakı cəngəlliklərə dönəcəyəm.Sən pulları yığışdırıb,maşındakı köhnə əskiyə büküb,aparıb bir daşa bağlayıb çaya atarsan! Başa düşdün də nə demək istəyirəm?! Dedim ki,aydındı,Sərdar Səfə-roviç,arxayın olun,bu pulların başını elə əkim ki,fələk Əli İlDırımоğlu 104 görürmüş kimi,ona diqqətlə baxdı.Orucəli öz alə-mindəydi.Yeyib-içib məst olmuşdu.şəlalənin səsini dinləyib bu cənnətməkan guşənin məftunedici axar-ba-xarını seyr edir,arabir xumarlanır,göz qapaqları yumu-lurdu və tez də diksinib yuxulu gözlərini ova-ova maşına tərəf boylanırdı.Nazim İlham sürücünün yorğun simasına baxıb:-Sonra mən milis maşınının Sərdar Səfəroviçi izləməsi faktı ilə maraqlandım.Sən demə bu,bir təsadüf imiş.Moskvanın verdiyi məlumata görə xarici kəşfiyyat İrandan bizim tərəfə agent ötürüb.Agentin tapılıb zərərsizləşdirilməsi üçün sərhəd rayonlarının bütün təh-lükəsizlik orqanlarına gizli tapşırıqlar verilib.Ona görə də Рayon Мilis şöbəsi və Тəhlükəsizlik Кomitəsi bir həftədir gecə-gündüz agenti axtarırmışlar.Paşayev suçlu olduğu üçün öz-özündən hürkürmüş.Beləliklə də,Oruc-əlinin bəxti gətirib.Əslində əlinə beş-on manat pul düşsə də,o vaxtdan müdir Orucəlinin gününü göy əskiyə düyüb.Чünki sürücünün yanında gözükölgəlidir.Həm də Sərdar Səfəroviç istəmir ki,onun rüsvayçılığının şahidi olan şəxsi yanında saxlasın.Bir tərəfdən də ehtiyat edir ki,sürücünü işdən çıxmağa məcbur eləsə,Orucəli də onun sirrini orda-burda açıb-danışar.Bıçaq sümüyə dirənəndən sonra üzünə də dirənə bilər.Ancaq mən bu işi bir balaca qaydasına qoymuşam.Bir dəfə sürücünü Sərdar Səfəroviçə təriflədim.Həm də ona eşit-dirdim ki,Orucəlidən müğayat ol.Eyhamla başa saldım ki,insan çiy süd əmib,quyruğunu tapdalayarsan,o da açаr sandığı,tökər pambığı.Orucəliyə nə var,bu maşın olmasın,o biri maşın olsun.Dərziyə dedilər köç,iynə-sini taxdı yaxasına.Özünü dilə-dişə salıb,ləkələnə bilərsən.O boyda vəzifən əldən gedər.Sərdar Paşa yevə anlatdım ki,başçılıq etdiyi idarədən,onun hərə kətləri Зоrən curnаliсt 107 soruşurdu ki,Orucəli,kişi kimi düzünü de,necə oxuyu-ram,səsim xoşuna gəlir? Mən də onun qoltuğuna verib tərifləyirdim.Yalan yarğan deyil ki,yıxılasan qol-qıçın qırıla.Məndən nə gedir,Sərdar Səfəroviçə bir tərif vu-rurdum ki,gəl görəsən.Dedim ki,yoldaş Paşayev,sizi belə bilməzdim,əziz başınız üçün əla səsiniz var.Oxu-maqda Xan şuşinski də sizə çata bilməz.Тərifli sözlərim onun canına yağ kimi yayılırdı.Əslində mənim kefim onunkudan yuxarıydı.Чünki qəpiyə güllə atan Orucəli indi qom-qom pulların üstündə oturmuşdu.Əlli il əllə-şib-vuruşub tər töksəydim,bir belə pul qazana bilməz-dim.Oğrudan oğruya halaldır.Mənimki göydəndüşmə oldu.Onun hesabına kasıbçılığın daşını biryolluq atdım.Dördayaqlıdan qapımızda it-pişik də yoxuydu.Dədəm bazardan altı buzovlu bir inək aldı,evin sökülüb-dağılan yerlərini düzəltdirdim.Arvad-uşağın pal-paltarını təzələdim.İndi də oturub-durub o qırmızıpapaqlıların atasına rəhmət oxuyuram.Öz-özümə deyirəm ki,ada-mın işini gərək Allah rast gətirə.Həmin gün mənimki gətirdi.Ona görə də sizdən nə gizlədim,hər dəfə kör-pünü addıyıb çayın həmin burulğan yerinə baxanda,Paşayevin hərcayi sözü yadıma düşən də,özümdən asılı olmayaraq,məni gülmək tutur,hətta yanımda adam ol-mayanda sevindiyimdən qol götürüb oynayıram.Sizə havayı gəlməsin,dədəli-babalı əlli il işləsəydik,o qədər pul qazana bilməzdik.Yenə də deyirəm,Allah o qır-mızıpapaqlıların ömrünü uzun elə sin.Paşayevə qalsa,adama kor qəpik də qıymaz.Acından yıxılıb ölsəm də,əlini cibinə salmaz.Allah da yuxarıdan baxır.Onun xəsisliyini görəndə,elə bir iş işlədir ki,əlində-ovcunda olanın hamısını mənim kimi lütкomlara qismət eləyir.Həkim əlini-əlinə vurub qəşş elədi və çönüb iyirmi-otuz metr aralıdakı stulda əyləşən Orucəlini birinci dəfə Əli İlDırımоğlu 106 başa gəlmir! Bax,bu da bəzilərinin qibtə etdiyi,bəzilə-rinin bəyənmədiyi,kiminsə ağız büzdüyü və asan bir iş hesab etdiyi,lakin çətindən çətin,mürəkkəbdən mürək-kəb,qalmaqallı,gecə-gündüz düşündürən,yuxulara ha-ram qatan,əsəbləri tarıma çəkən curnalist peşəsi! Həkimin ağıllı baxışları qayğılı ifadə aldı:-Dünyada asan peşə yoxdu,-dedi.-Ancaq nüfuz qa zanmaq bəxtəvərliyi yalnız daşıdığı vəzifənin ağır-lığını,həm də məsuliyyətini dərindən dərk edib,onun şərəfini yüksək tutanlara müyəssər olur.Bunu eyni də-rəcədə bütün peşə sahiblərinə aid edərdim.Onlar söhbətlərini bitirib ayağa qalxdılar.Rafiq Əmiraslanov müsahibindən aralanıb dərənin əks tərə-findəki sal qayanın üstünə çıxdı və həsrətli baxışları ilə dörd bir tərəfə göz gəzdirdi.Sonra aşağı enib Nazim İlhama yaxınlaşdı və:-Nazim,məni qınama,-dedi.-Bu yerlər mənə o qədər doğma gəlir ki,bayaq dediyim kimi,vallah,elə bil haçansa burada doğulmuşam,yaşamışam.Bu dağ-ları,dərələri,təpələri,çölləri,çəmənləri qarış-qarış gəzmişəm və yüz ildənmi,min ildənmi,milyon ildənmi sonra ikinci dəfədi doğuluram.Məni gətirdiyin bu məf-tunedici yerləri sanki ikinci dəfədi gəzirəm.Kim bilir,bəlkə buralarda daşlaşmış,torpaqlaşmış babalarımın ruhu dolaşır.Əgər sizin kimi curnalist olsaydım,keçir-diyim daxili hissləri daha aydın izah edərdim.Nazim İlham onun qoluna girib gülümsüyərək:-Kommunist olsam da,xoşbəxtlikdən ateist deyiləm və bütün bu maddi varlığın yaradıcısını inkar etmək ax-maqlıqdır.Mən Allaha inanıram.Görünür,hansı gözə-görünməz qüvvə isə sizi buralara çəkir.Bir xəstədən ötrü Moskvadan vurub bura gəlməyin də yəqin ki,təsadüf deyil.Məgər respublikada cərrah qəhət idi? Ba-Зоrən curnаliсt 109 barədə mənim də qulağıma bəzi şeylər çatıb,ehtiyatlı olmaq lazımdır.Sərdar Səfəroviç udqundu,hiss etdi ki,onun barəsində nə isə bilirəm.Odur ki,hələlik Orucəli ilə işi yoxdur.Paşayev də çörəyi qulağına yemir.Qazdan ayıq adamdır.Ancaq onu belə bilməzdim.Sən demə,vəzifə bəzilərini adamlıqdan çıxarıb eybəcərləşdirir,əclafın biri eləyir.Ağlıma gəlməzdi ki,həmişə düz-lükdən,halallıqdan,təmizlikdən dəm vuran və özü nü son dərəcə sadə aparan bir şəxs birdən-birə simasını dəyişsin.İndi Orucəli bir tükdən asılıdır.Bilir ki,əlimi üstündən çəksəm,Sərdar Səfəroviç o dəqiqə maşını əlindən alıb atar bayıra.Ona görə Orucəli ətəyim dən beşəlli yapışıb.Deyir ki,Nazim müəllim,mənimki göy-də Allahdır,yerdə siz.Nazim İlham Rafiq həkimin üzünə baxaraq:-Eh,dostum,biz curnalistlərin də özümüzə məxsus cərrahiyyə əməliyyatlarımız var.Təsəvvür edin ki,sizə danışdığım dolaşıq bir kələfdir.Onun ucundan tutub,düyünlərini aça-aça axıra qədər getməliyəm… Sizin cər-rahiyyə bıçağınız nə qədər iti olsa da,Вilayət Кoope-rativlər İttifaqının mübtəla olduğu mənəvi xəstəliyi ope rasiya etmək iqtidarında deyil.Belə məqamda iti curnalist qələmi lazımdır.Həkim curnalistin bənzətməsində müəyyən həqiqət olduğunu təsdiq etdi.Hər ikisi gülüb,ayağa qalxdı.Nazim İlham:-Bax dostum,belə-belə işlər.Bütün bunları eşitmək,bilmək,demək asandı.Lakin onun kökünə gedib çıx-maq,cəmiyyəti Sərdar Səfəroviçlərdən xilas etmək üçün aylarla vaxt lazımdır.Vilayət Кooperativlər İttifaqının bədənində əmələ gələn “Sərdar” adlı bədxasiyyət şişi böyüyüb metaсtaz verməmiş kəsib atmaq sizə asan gəlməsin.Bu cür cərrahiyyə əməliyyatı heç də asanlıqla Əli İlDırımоğlu 108 və şifer örtüyünü bir andaca yuyub təmizlədi.şəhərə həlim bir sərinlik yayıldı.Nazim İlham fikirli-fikirli iş otağının taybatay açılmış geniş pəncərəsindən uzaqlara baxır və gözlərini duman-çənin daha da qatılaşdırdığı gecənin dərinliklərinə zilləyib sanki nəyi isə axtarırdı.Uşaqlar şam yeməyindən sonra yan otağa çəkilib sə-hərki dərslərinə hazırlaşırdılar.Səriyyə mətbəx işlə rini qurtarıb,evi yır-yığış eləyəndən sonra ensiz koridordan asılmış iri bədən aynasının qabağında kürəyinə tökülən dağınıq,qara saçlarına daraq çəkib səliqə ilə hördü və əyin-başını düzəldib,ətirlənib,xoş əhval-ruhiyyə ilə həyat yoldaşının iş otağına keçdi.Nazim İlham Mosk-vadan gəlmiş hərbi həkimə qoşulub gedən və Rəziy-yənin həndəvərində dolaşan üzücü fikirlərindən ayrıla bilmirdi.Günbatan tərəfdə hava bir qədər ayazımışdı.Təmiz səmadan asılı qalan bir parça çəhrayı bulud Rəziyyənin geydiyi libasın rəngini xatırladırdı:“Bəlkə elə onun özüdü,bu qərib axşamda,yağış-yağmurda,xəyalın qanadında uça-uça gəlib,uzaq-uzaq dağların arxasından,bulud laylarının arasından oğrun-oğrun mənə tərəf boylanır.Üzləşəcəyimiz anda,qarşısında gü-nahkar olduğumu etiraf edib,xəcalət tərinə qərq ola-cağıma qıymadığı üçün mənə səmtimək istəmir.Ye ri-göyü lərzəyə gətirən ildırımlar da ülvi məhəb-bətimizin odu qarşısında aciz imiş kimi usanıb geri çəkilir.Və indi Rəziyyə,göyün bir parça bakirə mavi-liyindən mənə həsədlə baxır.Təsəllim odur ki,kədərli,sevincli günlərimin bir anında belə onu unutmamışam.Bizi xəlq eləyən o gözəgörünməz şahiddir ki,mən eş-qimizə xilaf çıxmamışam.Rəziyyə həsrəti zülmət gecə-lərimdə,parlaq gündüzlərimdə,yuxularımın şirinliyində məni tərk etmir.Mən Səriyyə ilə ər-arvad kimi meh-riban həyat sürsəm də,qəlbimin məhəbbət dastanını Зоrən curnаliсt 111 kının özündə də hərbi hissə,qospital,təcrübəli həkimlər olmamış deyil.-Doğrudur,-Rafiq Əmiraslanov onun sözünü təsdiq etdi.Onlar söhbətləşə-söhbətləşə maşına əyləşib şəhərə qayıtdılar.Rafiq Əmiraslanov pencəyinin qolunu geri çəkib,saatına baxdı və:-Nazim,bu axşam yola düşməliyəm.Artıq Moskva qatarına bilet almışam.Bu yerlər xoşuma gəlir,məndən olsa beş-on gün də qalardım.Ancaq hərbi intizamı poza bilmərəm.Mütləq bu axşam çıxmalıyam.Nazim İlham:-Onda Orucəli sizi aparsın,mən qatar tərpənənə qədər dəmiryol vağzalına gəlib sizi yola salaram,-dedi.Rafiq Əmiraslanov onun fikri ilə razılaşmadı:-Yox! Yox! Lazım deyil.Həmkarlarım indi məni gö-zləyir.Sizə artıq əziyyət vermək istəmirəm.Elə burdaca xudahafizləşək.Tanış olduğumuz bu az müddətdə bütün qəlbimi fəth etdiniz.Hərdən zəng vurun,məktub ya zın,vaxt tapa bilsəniz gəlin,Moskvada yolunuzu göz-ləyəcəyəm.Burada eşidib gördüklərimi curnalist dili ilə desək,atama ərməğan aparıram.Nazim İlham Moskvadan gəlmiş qonaqla razılaşdı.Onlar şəhər kitabxanasının yaxınlığındakı yaşıl xiya-banda gəzinə-gəzinə cəmi bir neçə dəqiqə söhbət edib xudahafizləşdilər.Həkim Orucəlinin idarə etdiyi “Po-beda” maşınına,Nazim İlham isə evə tərəf yönəldi.* * * Axşama yaxın hava qarışmışdı.şəhərin səmasında,ətraf dağların zirvəsində qara buludlar getdikcə sıx la-şırdı.Göydən düşən tək-tük yağış birdən-birə şiddət-lənib bağları,parkları,asfalt küçələri,binaların dəmir Əli İlDırımоğlu 110 Gündə,günaşırı Rahib Qulubəyli İsmayılzadənin evində olur.Sən o Karamel fabrikinin direktoru Ziyad Kərimli barədə yazanda Sənubər mənnən ağzı əyri gəzirdi.Danışığından belə başa düşdüm ki,o haylı-küylü məqalə Qulubəylinin də şəstinə toxunub.Buna təəccüb elə-mirəm.Чünki şirxan İsmayılzadə də,Rahib Qulubəyli də,həmin o gorbagor olmuş Ziyad Kərimli də,Nifaq Zamanoviç də,hamısı bir şaykaydı.Ona görə də bu son vaxtlara qədər Sənubər müəllimə məni görəndə üzünü o tərəfə tuturdu.Bu dəfə gün hardan doğmuşdusa,gülə-gülə mənə yaxınlaşıb gözaydınlığı verdi.Dedi ki,Nazim qardaşın deputat verilməsi münasibətilə sizi təbrik edirəm.Düzü,ayağımın altından yer qaçdı,and-aman elədim ki,Sənubər xanım,vallah-billah,belə bir şey eşit-məmişəm.Olsaydı,Nazimin məndən gizli sirri yoxdu,çoxdan demişdi.Nazim İlhamın qaşları düyünləndi:-Yəqin səndən söz almaq istəyirmiş,-Dеdi.-Əvvəla,deputat seçkilərinə hələ bir neçə ay var.İkincisi də,elə bir hal olmayıb ki,respublika qəzetlərinin zona müxbir-lərini deputat seçsinlər.Nə məqsədləsə bu,mə nim barəmdə uydurulan növbəti şayiədir.Bu şad xəbəri eşidəndən bəri Səriyyənin sevinci yerə-göyə sığmırdı.Ancaq ərinin cavabından sonra elə bil qəlbində şölələnən ümid çırağı bir andaca söndü və onun göz yaşardıcı tüstüsü çözələnib otağın havasını ağırlaşdırdı.Yarımbükülü barmaqlarını dodağına apa-rıb,məyus görkəm aldı:-İndiki adamlardan nə desən çıxar.Əvvəlcə mən özüm də məəttəl qaldım,-dedi.-Fikirləşdim ki,bəlkə nə məqsədləsə məni yoxlamaq üçün söz alır,yoxsa zarafat eləyir.Ancaq Sənubər müəllimə elə yerli-yataqlı danışdı ki,məndə şübhə yeri qalmadı.Sənubərin de mə-Зоrən curnаliсt 113 vərəqləyəndə,onun ilk səhifəsində silinməz hərflərlə sətirlənən Rəziyyə kəlməsi gəlib durur gözümün önün-də.Valideynlərimin dəlil-dəlalətilə evləndiyim Səriyyə ilə həyat sürsəm də,qəlbən,ruhən Rəziyyə ilə yaşayı-ram və bütün varlığımla ona bağlıyam.Bəlkə Rəziyyə ilə bir planetə sığınma ğımın özü də Tanrının mənə bəxş etdiyi ilahi xoşbəxt liyidir.Həm də sevginin dərsləri məni öyrətdi ki,onsuzluğun dərdindən ağır cəza yox-dur.Bütün bunlar izahı çətin olan etirafdır.Sevən qəlb-lərin diktə etdiyi etiraf!” Səriyyə pəncəsinin ucunda hiss olunmadan Nazim İlhama yaxınlaşıb zərif əlləri ilə arxadan onun gözlərini yumdu.Nazim İlham diksinən kimi oldu və tez özünü ələ alıb xəyal dünyasının Rəziyyəli anlarından ayrıldı.Gülümsünüb Səriyyənin biləklərindən yapışdı,onu özünə tərəf çəkib üzünü Səriyyənin yarıaçıq sinəsinə söykədi.Onlar gülüşüb şəfqətlə bir-birinə baxdılаr.Səriyyə yan-yana düzülmüş stulların birini altına çəkib,sevinc ifadə edən baxışlarını Nazim İlhamdan yayındır-madan işvə ilə qaşlarını çatdı və:-Nədi,yenə fikir səni götürüb,-dedi.-Dəryada gəmin batıb? Eşitdiyimə görə deputatlıq eşqinə düş-müsən! Təbrik edirəm! Bəs məndən niyə gizlədirsən?-Bu sözlərdən sonra Səriyyənin munis baxışlarında güclə sezilən xəfif istehza dolaşdı.-Nə deputat,olmaya yuxu görürsən?!-Nazim İlham təəccüblə Səriyyənin üzünə baxdı.-Mənnən gizlədə bilməzsən?! Bu gün özcə qulağımla eşitmişəm,KQB-nin rəiсinin arvadından.Mənnən bir məktəbdə dərs deyən Sənubər müəllimədən.Onlar Вilayət Пartiya Кomitəsinin birinci katibi şirxan İsma-yılzadə ilə bir evli kimidilər.Bildiyimə görə Qulubəyli ilə İsmayıl za dənin arvad tərəfdən qohumluqları da var.Əli İlDırımоğlu 112 “Bütün bu deyilənlərdə bir uyğunluq var.İnsanları bil-mək olmaz.Bəlkə elə doğrudan da şirxan İsmayıl-zadənin mənə olan məkrli münasibəti dəyişib?! Dünya yamanlığa yaxşılıq eləyənlərdən xali deyil.Hərçənd mənim ona yamanlığım keçməyib,aramızda şəxsi əda-vət də yoxdu.Sadəcə olaraq vəzifəmi yerinə yetirmi-şəm.Pul,şan-şöhrət Ziyad Kərimlinin gözlərini örtüb yolundan çıxarmışdı.O,qadın düşkünü olmuşdu.Arı ye yib namusu atmışdı.Neçə-neçə bakirə qızı bədbəxt etmişdi.şirxan İsmayılzadə ilə can-ciyər idi deyə onun iç üzünü açıb,ifşa etməməliydim!?! Vicdanım heç vəchlə buna yol verməzdi.Bütün bunların müqabilində çətin ki,şirxan İsmayılzadənin ürəyi mənnən düzəlsin.Чox güman ki,tənqidə görə qəzet işçilərini gözümçıxdıya salmasını yuxarılarda ona irad tutublar.Eşitdiyimə görə hətta Mərkəzi Komitədən ona əməlli-başlı qulaqbur-ması verilib.İndi özünü duruluğa çıxartmaq üçün guya məni deputat vermək,yüksək vəzifəyə çəkmək istəyir?! İnanan daşa dönsün! Bir də ki,onun tük üzü içəridədir.şirxan İsmayılzadənin qarnının altından fələk də baş çıxara bilməz.Onda hər cür sifət var.şöhrətpərəstin biridir,bəlkə doğrudan da mənim barəmdə xoş niyyətə düşüb?! Məni əldə bəlgə eləyib,mətbuat işçilərinin təəssübünü çəkən,tərəfini saxlayan katib kimi ad çı-xarmaq istəyir?” Nazim bütün bunları daxilən nə qədər götür-qoy eləsə də,qəti bir qərara gələ bilmirdi.Bil-mirdi ki,şirxan İsmayılzadəyə yaxınlıq eləyib ona bel bağlasın,yoxsa həmişəki kimi onunla rəsmi qaydada rəftar etsin?! Səriyyə bir stəkan çay gətirdi.Nazim İlham çayı içə-içə Səriyyə ilə söhbət etsə də,daxili tərəddüdləri onu tərk etmirdi:“Bir də ki,nahaq yerə bədgüman olub,hamıdan şübhələnirəm.Onsuz da dünyada mütləq pis Зоrən curnаliсt 115 sindən belə çıxdı ki,ötən gecə ər-arvad şirxan İsma-yılzadəgildə olublar.şirxan İsmayılzadə hökumət tele-fonuyla haraynan danışırmışsa,deyib ki,respublika qəzetinin xüsusi müxbiri Nazim İlhamın namizədliyini nəzərdə tutmuşuq.O,mütləq deputat seçilməlidir.Na-zimin barəsində başqa fikrimiz var.Ümidverici kadr kimi nazir səviyyəsində olan vəzifələrin birinə irəli çəkməliyik.Əminəm ki,etimadımızı doğruldar.Hələlik bu barədə özünə bir söz deməmişik.Ancaq sabah,birisi gün Nazim İlhamla şəxsən özüm söhbət etməliyəm.şirxan İsmayılzadə telefonu yerə qoyandan sonra,ərim olduğuna görə demirəm,insaf üçün bizim Rahib də Nazim İlhamı o ki var təriflədi.Dedi,prinsipial yol daş-dır.Həmişə obyektiv yazır,iti də qələmi var.Deputat-lığa layiqdir.Onu hansı vəzifəyə qoysanız ya nıl mazsınız.-Sənubər müəllimənin dediklərinə inandın?!-Nazim əlini həyat yoldaşının saçında gəzdirə-gəzdirə Səriyyənin sözlərini istehza ilə qarşıladı:-Bir gün səs yayılır ki,əzrayıl uşaq paylayır,aqillər deyir ki,bizim-kinə dəyməsin,onun verdiyini istəmirik.Doğrudan da belə bir söhbət olubsa,bu,şirxan İsmayılzadənin əzra-yılsayağı uşaq paylamasına bənzəyir.Özü də kimə,kimə,gözünün düşməninə.-Nazim təəccüb mənasında başını yellədi.Səriyyənin çöhrəsinə xəfif qızartı çökdü:-Sənubərin ağzından çıxanları deyirəm.Bir də ki,axı onu nə vadar eləyir yalan danışsın?! Yəqin bu söhbət olub ki,o da mənə nöqtəsinəcən danışdı.Nazim İlham xəyala getdi,onun alnındakı qırışlar sıxlaşdı,gözləri qıyıldı,vilayət qəzetinin redaktoru Tofiq Talıblı ilə,şöbə müdiri,ürək dostu Orxan Ka-malovla olan söhbətlərini xatırladı.Sənubər müəl-limənin Səriyyəyə dediklərini özlüyündə saf-çürük elədi:Əli İlDırımоğlu 114-Doğru deyirsən,hamısından yaxşısı özün biləndi.-Həyat yoldaşının fikrini təsdiq etdi.-Orası da var ki,adamın yüz gün kotanı işləyincə,bircə gün bəxti işləyə.Bizdə də o bəxt hardadır ki,səni deputat seçib,maşınlı,kabinetli bir vəzifə sahibi eliyələr?! Gecə-gündüz gü vən-diyin bu qələmlə işləməkdən barmaqların qabar olub,qəzetçiyə,qəzetə qiymət qoyan var?! Acığına getməsin,baş ağrısı xeyrindən çoxdu… Ode,gözümüzün qaba-ğında adını güclə yazanlar süd gölündə üzürlər.Biz də günləri sayırıq ki,ay nə vaxt tamam olur,vedomosta qol çəkib,beş-on manat qəpik-quruş alaq.Müxbir olmaq düşmən qazanmaqdı.Heç bilirsən ayağımızdan nə qədər çəkən var?! Hamısı da o yazdığın tənqidə görədi.Yoxsa kimə güllə atmışıq?! Burda ikimizdən başqa heç kim yoxdur,mənim də özümə görə ağlım var,neçə ilin də müəlliməsiyəm.Günahın çoxu elə o yuxarıda otu-ranlardadır.Sözdə sizi qızışdırıb deyirlər ki,tənqidə daha çox fikir vermək lazımdır.Tənqid nöqsanın ay-nasıdı,nə bilim tənqid olmasa ölkədə durğunluq hökm sürər,irəliyə doğru hərəkət olmaz… Əməldə isə tənqid-dən heç kimin xoşu gəlmir.Biri,elə vilayətin başında duran şirxan İsmayılzadə.Tənqid sözünü eşidəndə od götürür.Amma tərifləyəndə elə bil canına yağ yayılır.Nə partiyadan baş açmaq olur,nə hökumətdən.İrəli durana bic,geri qalana da gic deyirlər.Sənin o tənqidi yazılarına görə başımız az ağrıyıb?! Yediyimiz,içdiyimiz də zəhər-zəhrimardı.Tay bu nə yaşamaq oldu?! O Sənubər müəllimənin dedikləri düz çıxsaydı,bu müxbir-liyin daşını biryolluq atardın.Bu işıqlı dün yada biz də bir ağ gün görərdik.Nazim həyat yoldaşının qəlbinə toxunmamaq üçün dedikləri ilə razılaşmadığını büruzə vermədi və onun əlini ovcuna alaraq,sözünü zarafata saldı:Зоrən curnаliсt 117 və ya mütləq yaxşı adam yoxdur.şirxan İsmayılzadə nə qədər pis adam olsa da,yaxşı keyfiyyətləri də olmamış deyil.Hamıya qara eynəklə baxmaq olmaz”.Nazim İlham daxilən özünü ittiham etdi:“Sənubər müəllimənin Səriyyəyə dediyi bir yana qalsın,axı bu son görüşü-müzdə də şirxan İsmayılzadə mənnən mehriban da-nışdı.Adamın üstündə Allah var.İnsafən onun səsinin ehtizazında özümə qarşı qabaqlar olduğu kimi heç bir kin-küdurət hiss etmədim”.Nazim İlham bayaqdan bəri onu təhdid edən qara fikirlərdən ayrılıb,Səriyyənin könlünü almaq üçün onun əlini sığallaya-sığallaya:-Səni də qınamıram,Səriyyə,-dedi.-Eşitdiyini deyirsən.Bir tərəfə baxanda,Sənubər müəlliməyə nə düşüb ki,bizə yalan danışsın?! Ola bilsin ki,onun dediklərində müəyyən həqiqət var.Bu cür söhbətlər düz-əyri,mənim də qulağıma çatıb.Özü də bu,ara sözü yox,rəs mi adamların dilindən çıxıb.Ona görə də hələlik tələsik qərar çıxarmaq lazım deyil.Özün yaxşı bilirsən ki,şan-şöhrətə uyan adam deyiləm.Deputat olmaq,yuxarı vəzifələrə getmək,məncə bütün bunlar fərziyyədir.Nazim yazı masasının üstündəki qələmi Səriyyəyə işarə edərək:-Bax,bu,cavanlığımın silahı,ahıllığımın əsasıdır.Büdrəyib yıxılmamaq üçün əbədi olaraq ondan yapış-mı şam.Bu qələmdən ayrılsam,şüurlu surətdə dayağımı itirmiş olaram.Dayaqsız adam da həyatda müvazinətini saxlaya bilməz.Mənim həyat devizim belədir.Müdrik-lər demişkən,sən düz ol,kölgənin əyilməsindən əsla narahat olma… Səriyyənin qayğılı baxışları duruldu,onun yanaqları təbəssümləndi və:Əli İlDırımоğlu 116 qa bir qulağıdinc iş başına qəhətdi?! Ocaq yanmasa tüs-tüsü çıxmaz.Gözdə-qulaqda ol! Sənubər müəllimənin mənə danışdıqları düz çıxsa,boyun qaçırma.Bəlkə elə bu uşaqların Allahı şirxan İsmayılzadənin qəlbinə rəhm salıb.Sənubər müəllimənin dedikləri həqiqət olsa,yetim-yesir sevindirərəm.Tay mən axırıncı sözümü deyib,borcumdan çıxdım.Sonrasını özün bilərsən.On-suz da bildiyini heç kimə verən deyilsən! Səni tanı mı-ram?! Səriyyənin sözləri Nazim İlhamın beyninə batmasa da,söhbəti çözələyib,axırını aparıb incikliyə çıxartmaq istəmədi və əlini Səriyyənin ona söykənmiş biləyinə toхun duraraq:-Yaxşı,bu barədə çox dərinə gedib qanımızı qaralt-mayaq,mənim maralım! İndən sonra çalışaram hər şey sənin ürəyincə olsun,-deyib xoş dillə Səriyyənin kön-lünü aldı.Sifətinin ifadəsini dəyişib,yazı masasına tərəf döndü.Qələm götürüb,hələ tamamlamadığı məqaləsinə düzəlişlər etməyə başladı.Onun diqqəti dönə-dönə yazıb-pozduğu cümlələrin üzərində cəmləşdikcə,alnın-dakı qırışlar sıxlaşır,gözləri qıyılır,qəddi əyilir,fikri ha-rasa gedib çıxır,nəinki Səriyyənin yanında olduğunu,özünü belə unudurdu.Səriyyə xasiyyətinə yaxşı bələd olduğu həyat yol-daşını əsəbləşdirməmək üçün xəfifcə gülümsəyib,de-mək istədiyini daha dilinə gətirmədi.Sakitcə stulundan qalxıb,Nazim İlhamın qabağında soyuyub buza dönən çayı təzələmək üçün mətbəxə keçdi.Otağın qapısı aralandı.Nazimin ikinci sinifdə oxu-yan oğlu başını içəri salıb,əlini qapının tutacağından çəkmədən utancaq bir səslə:-Ata! Зоrən curnаliсt 119-Öz aramızdı,ağıllı-başlı siyasət adamı olmusan ha,Səriyyə! Səni belə bilməzdim.Əgər şagirdlərə də bu ruhda dərs vermisənsə,vay o şagirdlərin halına.Mənim gözəl Səriyyəm! Həyat mübarizə meydanıdır.İgidin başı qalda gərək.Hərçənd özümü igid hesab etmirəm.-Eh! Səni tanımıram?! Yüz kərə desəm də fikrindən dönən deyilsən.Elə əvvəldən tərslik sənin qanındadır.-Tərslik yox,düzlük,prinsipiallıq,haqq,ədalət…-Nazim Səriyyənin sözünə düzəliş verdi.-Yaaxşı,sən deyən olsun.Ancaq göstərdiyin o prin-sipiallığa görə bu gözlərimin qabağında başın neçə dəfə daşdan-daşa dəyib.Amma hələ də ibrət götürməmisən.Redaktor işləyəndə düz-əyri,katibin dediyi ilə oturub-durmadın.Onun yaxın adamlarından biri ayağını əyri qoyan kimi doladın qələmə.Axırda başın nə çəkdi özün yaxşı bilirsən!.Səriyyənin bu sözü Nazim İlhamın köhnə yaralarına toxunduğundan bir qədər ciddiləşdi:-Bəli,onda hiyləgər rəqiblərin qurduğu tələyə düşməyimə az qalmışdı,-dedi.-Lakin haqqın görünməz əlləri dadıma yetdi.Uçurumun başından uzaqlaşdım.Haqlı olduğum sübuta yetdi.Birinci katib əlinin dalını yerə qoydu.İşdən çıxmağım barədə qəbul olunan ədalətsiz qərarı yuxarıda ləğv edib vurdular başına.Sonra da şələ-şüləsini qoltuğuna verib atdılar bayıra.İndi səsi türmədən gəlir.Əyri yolun sonu faciədir.Düzə isə heç vaxt zaval yoxdur.-Onları mən də bilirəm,noolsun?! Haqq yerini tapınca bizimki bizə dəydi.O vaxt üzdə uşaqlara,heç sənə də bildirmirdim,ancaq içəridən nə çəkirdim,onu bir Allah bilirdi.Ürəyimdən qara qanlar axırdı.Gecələr gözümə yuxu getmirdi.İndi fikrin nədir?! Deyirsən,ömrümüzü bu cür qalmaqallarla başa vuraq?! Yəni baş-Əli İlDırımоğlu 118 sabah mütləq apararam.İndi bəs ….-Sözünün dalını gətirmədi.Nazim İlham balaca Fəzailin haqlı iradının qar şı-sında acizləşən kimi oldu,deməyə söz tapmadı.Qə ləmi yerə qoyub ayağa qalxdı:-Gedək,oğul,-dedi.-Dünənki söhbətimizi lap unut muşdum.Yaxşı ki,yadıma saldın.Nazim İlham saatına baxdı:-Hələ vaxta çox var,-dodaqları pıçıldadı və oğlu-nun totuq əlindən tutub evdən çıxanda Səriyyə nə-vazişlə:-Bax,sənin qənimin Fəzail olsun! Yoxsa stola ya-pışıb qalmışdın.Yerindən tərpənmək istəmirdin.Nazim İlham,balaca Fəzail eşitməsin deyə,oğlunun əlini buraxıb,Səriyyəyə yaxınlaşdı və astadan:-Uşağın yanında yalançı ola bilmərəm,-dedi.-Dünən ona söz vermişdim.Pedaqoq kimi,yəqin sən özün də fikrimə şərik olarsan ki,övladına düzlüyü təlqin edən valideyn onu təqlid edən uşağı heç vaxt aldatma-malıdır.Əks-təqdirdə verdiyimiz öyüd-nəsihətin faydası olmaz.Tərbiyə verənin özü tərbiyəli olmalıdır.Səriyyə başının hərəkəti ilə həyat yoldaşının sözünü təsdiq etdi.Nazim İlham yenidən balaca Fəzailin əlin-dən tutub,pilləkənlərlə aşağı endi.Onlar həyətdən çıxıb irəlidəki küçəyə addayanda saçlarını oğlansayağı vurdurub əyninə şalvar geyinmiş,çiyinləri,sinəsi yarıaçıq,dodaqları boyalı olan orta yaşlı rus qadınının gəzdirdiyi ovçarka mırıldayıb Nazim İlhamla Fəzailə tərəf dartındı və gözlənilmədən sahi-binin əlindəki zəncirdən açılıb,onların üstünə cumdu.Nazim İlham özünü itirmədən tez Fəzaili çiyninə qal-dırıb,başındakı velür şlyapasını itin ağzına verdi.Sahibi dərhal özünü yetirib ovçarkanı boğazladı və əlindəki Зоrən curnаliсt 121 Nazim İlhamın fikri qarşısındakı yazıda olduğundan oğluna tərəf baxmadı.Sanki qulağı heç nə eşitmirdi.-Ata! Eyni qaydada bu səs ikinci dəfə təkrar olundu.Elə bil Nazim İlham adlı adam yoxuydu.Ona görə də atası yenə də başını yuxarı qaldırıb oğluna tərəf bax-madı.-Ata!-Fəzail atasının diqqətini qarşısındakı kağız-lardan yayındırmaq üçün səsini bir qədər qaldırdı.Səriyyə əlində çay içəri daxil olanda,Fəzailin ata-sına nə isə demək istədiyini və Nazimin ona məhəl qoy-madığını görüb hirsləndi:-Bayaqdan uşaq qapının ağzında dayanıb səni ça-ğırır! Niyə dillənmirsən? Еşit,gör nə deyir! Bəlkə kör-pənin vacib bir sözü var?! Yazın qaçmır ki,genə sən ol,kağız-kuğuz olsun!-ərinin Fəzailə qarşı saymazyana hərəkətinə etirazını bildirdi.Səriyyənin iradından sonra Nazim qəddini düzəldib geri döndü:-Sənsən,Fəzail?! Fikrim başqa yerə gedib.Nə de-yirsən,eşidirəm!-Oğlunu riqqətlə süzdü.-Səhərki dərslərimi öyrənmişəm.İndi məni kinoya aparmırsan?!-Özün görürsən ki,əlimdə yazı var,indi heç hara gedə bilmərəm,mənim quzum.-Ata oğlunun könlünü almaq üçün üzrxahlıq etdi.-Ata!-Bəli,eşidirəm.-Axı həmişə özün deyirsən ki,adam gərək yalan danışmasın.-Əlbəttə,yalan pis şeydir.Necə bəyəm?-Dünən bu vaxtı demişdim ki,məni kinoya apar,baxım.Sən də söz verdin ki,bu gün başım qarışıqdır,Əli İlDırımоğlu 120 ki,onu dağ da çəkə bil məz.Ancaq mən çəkirəm.-Na-zim İlham Fəzailə ötəri nəzər yetirərək:-Yox,mənim Fəzailim Rəziyyənin qardaşları kimi nadürüst,nanəcib olmaz.Чünki qanı başqadır”,-düşünüb balasını sinəsinə sıxdı.Fəzail ata sının qəlbindən keçənləri duyubmuş kimi,Nazim İlha mın biləyindən bərk-bərk yapışıb onun qolunu boynuna saldı.… Nazim İlham kinodan evə dönəndə Səriyyə ona çatdırdı ki,siz qapıdan çıxanda Təhməz Tərlanov zəng vurmuşdu,Baharlı rayonunun birinci katibi.Dedim evdə yoxdur.Harasa çıxıb,bir azdan gələr.-Xeyir ola,gecənin bu vaxtı?!-Nazim İlham bu xə-bəri eşidəndə təəccübləndi.Səriyyə tərəddüdlə başını yana əydi:-Nə deyim,vallah.Xeyirdi,şərdi,bilmədim,-dedi.-Ancaq onun sözündən belə çıxdı ki,indilərdə bir də zəng vuracaq.Səriyyənin ağzından söz qurtarmamış yazı masasının üstündəki ağ telefon cingildədi.Nazim İlham dəstəyi qaldıraraq:-Eşidirəm!-Privet,Nazim müəllim! Baharlıdan Tərlanovdur.Nədi,yenə bizi itirib-axtarmırsınız! Neçə aydır bu-ralara ayaq basmırsız.Baharlını biryolluq yaddan çıxarmısız.Təhməz Tərlanovun bu sözləri kənardan aydınca eşidilir və Nazim İlhama məhrəm olan bir adamın sə-mimiyyətindən irəli gələn ərkyanalıq kimi səslənirdi.-Ola bilsin,gileyiniz haqlıdır,ancaq başım o qədər qarışıq olur ki,vaxt tapa bilmirəm.Ancaq siz desəniz də,deməsəniz də bu günlərdə ora gəlməliyəm.-Onda bu günlərdə yox,elə səhər yolunuzu göz lə-yirəm.Зоrən curnаliсt 123 zənciri itin başına keçirib güc-bəla ilə Nazim İlhamdan araladı.İncəvara onlara diş batmamışdı.Nazim İlhamın velür şlyapası didilib atılmalı olmuşdu.İt sahibi təqsirini etiraf edib,Nazim İlhamdan dönə-dönə üzr istədi.Nazim İlham qadına heç bir cavab vermədi.Ona ikrahla nəzər salıb,üzünü əks tərəfə çevirdi.Və oğlunu çiynindən yerə qoyub,yoluna davam etdi.Qorxudan Fəzailin rəngi qaçmışdı,onun əlləri əsirdi.Nazim İlham isə heç bir şey olmayıbmış kimi oğlunu məzəmmət etdi:-Sənin bu cür öddək olduğunu bilməzdim.Axı,sən kişisən! Kişi də itin qabağından qaçar?! Bir də ki,o,öyrənmiş itdir,hürsə də tutmaz.-Oğluna ürək-dirək verdi.-Mən özüm hər ehtimala qarşı qəsdən papağımı itin ağzına verdim ki,birdən sarsaqlayıb əl-ayağımı dişləyə bilər.Fəzail dinmədi.Nazim İlham xəyallandı və öz-özünə:“Eh,Fəzail,Fəzail! Hərdən söz düşəndə qoca nə nəm deyərdi ki,oğula-qıza etibar var? Hamısı bir çıx mır.Bəzən nə əzab-əziyyətlə böyüdürsən,ürəyinin yağını yedirdirsən,sonra zəhmətin hədər gedir.Elə ki,evləndi,oğul arvad tərəfə yıxılır,qız da ər tərəfə.Barın-bəhrəsin başqaları görür.Nə bilmək olur,bəlkə mənim bu Fəzailim də gələcəkdə görkəmli sərkərdə,dərin alim,böyük dövlət xadimi oldu,ya da ki,nəslə-nəcabətə töhmət gətirən sarsağın biri.Ya da ki,Rəziyyənin qardaşları kimi arvadlarının sözü ilə ata-analarından üz döndərən nanəcib,naxələf! Necə ki,Rəziyyə qardaşı arvadlarının qaynatasına olan mü-nasibətinə görə gəlin kimi ülvi bir addan imtina etdi! Gəlin adlanmamaq naminə bütün varlığı ilə sevdiyi oğlanla həyat qurmağı özünə rəva bilmədi.O,hələ də gəlin olmaqdansa,belə bir cəzanı çəkməyi özünə şərəf bilir.Bu,mənə də sağalmaz bir dərd olub.Elə bir dərd Əli İlDırımоğlu 122 şirxan İsmayılzadənin ayağına dəyən daş Tərlanovun başına dəysin.şirxan İsmayılzadə onun dilindən düşmürdü.Oturub-durub şirxan İsmayılzadənin qeyri-adi rəhbər olmasından danışırdı.şirxan İsmayılzadənin dostuna dost,düşməninə düşmən kimi baxırdı.Nazim İlhamla şirxan İsmayılzadənin arasında yaranan sərinlik Təhməz Tərlanova da sirayət etmişdi.Ona görə də həmişə Nazim İlhamı görəndə burnunu sallayıb ondan yan keçirdi.Əlacı olsaydı Nazim İlhamın qanını içərdi.Nazim İlham bunları hiss etdiyi üçün Baharlıya tərəf çox da üzükmürdü.Yalnız vacib iş düşəndə Baharlıya get-məli olurdu.Hərdən Nazim İlhamın Baharlıya ayağı düşəndə,Tərlanov onunla üz-üzə gəlməmək üçün kabi-netinin qapısını bağlayıb,bir bəhanə ilə aradan çıxırdı.Bu dəfə onun zəndеyi-zəhləsi gedən curnalistin evinə zəng vurub ədəb-ərkanla rayona dəvət etməsi,öz “Vil-lis”ini onun arxasınca göndərməsi Nazim İlham üçün göz lənilməz bir hadisəydi.Altındakı “Villis” maşın isə yarıasfalt,yarıtorpaq yolların dolaylarından saatda yüzlə gedirdi.Nazim İlham Arazın hər iki sahilində lal-dinməz bir-birinə həsrətlə baxan dağların nisgilini hiss etdikcə,ovqatı korlanır,dərdinin üstünə ağır bir dərd də gəlirdi.Araz bu ayrılığın baiskarı kimi məlul-müşkül öz məcrasına sığınıb,səssiz-səmirsiz,mənhus sərhəd məftillərinə toxunmadan Xəzərin maviliyində öz gü-nahını yumaq üçün üzü aşağı baş alıb gedirdi.Nazim İlhama elə gəlirdi ki,çaylarla insanların xislətində bir oxşarlıq var.Dayaz çaylar haylı-küylü olur,dərin çaylar sakit axır.İnsanların da dərini,dayazı var… “Villis” maşınında əyləşmək bəxtəvərçiliyi hər ada-ma müyəssər olmur.Bu cür maşınlar respublika rəhbər-li yinin xüsusi sərəncamı ilə yalnız rayonun iki əsas baş çısına verilirdi.“Villis”in kimə məxsus olduğunu Зоrən curnаliсt 125-Sabaha söz versəm,yalançı olaram.Maşın tapan kimi,nə vaxt gələcəyimi telefonla deyərəm.-Maşına görədirsə,səhər saat doqquzda sürücü orda olar.Evə gəlsin,yoxsa idarəyə?-Sizə əziyyət vermək istəməzdim.Lakin bu cür təkid edirsinizsə,dediyiniz vaxt sürücü redaksiyanın qaba-ğında olsun.Onlar razılaşdılar.Təhməz Tərlanovun “Villis” maşını deyilən vaxtdan da yarım saat qabaq vilayət qəzeti redaksiyasının qarşısında dayandı.Nazim İlham ləngimədən papkasını qoltuğuna vurub “Villis” maşına əyləşdi.Sürücü maşını Baharlı yoluna doğru istiqamət-ləndirdi.* * * Orta boyu,dolu bədəni,sarı sifəti,nazik burnu,ensiz alnı,iti baxışları olan Təhməz Tərlanov lazım oldu-ol-madı,həmişə,hər yerdə şirxan İsmayılzadədən xoş сöz-lər danışıb,vilayət başçısının tərifini göylərə qaldırırdı.Hətta dörd qızdan sonra doğulan yeganə oğlunun adını şirxan qoymuşdu.Bütün bunlar şirxan Qasımoviçə çatmışdı.Ona görə də şirxan İsmayılzadə cəmi ikicə ilin içində Tərlanovu adi aqronomluqdan kənd təsərrüfatı idarəsinə rəis,ordan da Baharlı Рayon Пartiya Кomitə-sinə birici katib təyin еtmişDi.şirxan İsmayılzadə adam-ları vəzifəyə qoyanda heç də onun ağlını,kamalını,səriştəsini yox,özünə olan sədaqətini nəzərə alırdı.Tər-la nov anlayıb başa düşürdü ki,bildirçinin bəyliyi darı so vulanacandı.Nə qədər ki,şirxan İsmayılzadə vila yə-tin böyüyüdür,ona zaval yoxdu.Ona görə də Tərlanov şirxan İsmayılzadənin ətəyindən beşəlli ya pış mışdı.İsmayılzadəyə yaxın olanların bığının altından keçir,onun ayağından çəkənlərə arxa çevirirdi.Razı olardı ki,Əli İlDırımоğlu 124-Nə münasibətlə?-Nazim İlhamın gözləri qıyıldı və qaşları aşağı sallandı.-Guya ki,bilmirsiz?!-Tərlanov gülümsündü.-İnanın ki,məni nə münasibətlə təbrik etdiyinizi bilmirəm.Təhməz Tərlanov:-Onda keçək arxa otağa,söhbətimizi orada davam etdirək,-deyib ayağa qalxdı.Onlar katibin həmişə istirahət etdiyi arxa otağa keçib rahat kreslolarda əyləşdilər.Ortalığa limonlu çay gəldi.Tərlanov mühüm bir sirr açırmış kimi astadan:-Yəqin şirxan Qasımoviç bu barədə sizə deyəcək,-sözünə davam etdi.-İki gün bundan qabaq gəlmişdi.Əyləşdiyimiz bu otaq şahiddir ki,haqqınızda nələr dedi.Ondan heç gözləməzdim.Sizin barənizdə yüksək fikir-dədi.Özü öz qələmi ilə sizi bizim bu rayondan veriləcək deputatların siyahısına əlavə etdi.-Tərlanov ayağa qal-xıb dəmir seyfi açdı,deputatlığa namizədlərin siyahısını çıxardıb,Nazim İlhamın qarşısına qoydu.Nazim İlham adını deputatlığa namizədlərin arasında görəndə göz-lərinə inanmadı.“Qəribədir,şirxan İsmayılzadənin belə bir fikri varsa,mənə niyə deməsin?! Axı o,əvvəlcə bu barədə mənimlə razılaşmalıydı”,-öz-özünə dü şündü.Ancaq adını rəsmi siyahıda görəndə onun qəlbində şirxan İsmayılzadəyə və Təhməz Tərlanova qarşı bir inam baş qaldırdı…-Hələlik bunu ikimizdən başqa heç kim bilmir.-Tərlanov dilləndi.-Sizin barənizdə ətraflı söhbətimiz olub.Əslində mən şirxan Qasımoviçin çörəyini yeyirəm.Özün bilirsən ki,məni bu vəzifəyə o gətirib.Gecə-gündüz əlləşib-vuruşduğum da odur ki,şirxan Qası-moviçin etimadını doğruldum.Vilayətdə ona iki nəfər sadiq adam varsa,biri mənəm.Ona görə də məndən Зоrən curnаliсt 127 bilən rayon sakinləri maşının tozhatozla gəldiyini gö-rəndə özlərini yığışdırır,tez yoldan kənara çəkilir dilər.“Villis” boş olanda belə xofu adamları basırdı.Nazim İl ham şəhərin nəzərə çarpan hissəsində ucalan ağ bina-nın sübh tezdən yuyulub təmizlənmiş asfalt həyə tin də maşından düşdü.Tərlanovla onun soyuq mü na sibətini bilən işçilərin təəccüblü baxışlarının müşayiəti ilə ümumi qapıdan keçib,birinci katibin kabinetinə daxil oldu.Əvvəlki görüşlərdən fərqli olaraq bu dəfə Tərlanov гоna ğı xüsusi bir ehtiramla qarşıladı və təntənə ilə:-Curnalistləri bir belə etibarsız bilməzdim,-dedi.-İnanırsınızmı,sizdən ötrü necə darıxmışıq?! Ona görə yox ki,bizdən yaxşı bir şey yazasınız.Eto samosaboy.Mən həmişə ürəyimə yatan,səviyyəli,müdrik adam-larla oturub-durmağa,onların maraqlı söz-söhbətlərini dinləməyə mənəvi ehtiyac duyuram.Nazim İlham onun boğazdan yuxarı gələn ibarəli сöz lərinin təsirinə düşmədən özünəməxsus təmkinlə raykom katibinə təşəkkürünü bildirdi və baxışlarının süni ifadəsi,başının hərəkəti ilə Tərlanovun göstərdiyi iltifatdan məmnun olduğunu hiss etdirdi.Təhməz Tərlanov zəngin düyməsini basıb kömək-çisini çağırdı və:-Gözləmə zalındakıları başa sal ki,bu gün onları qəbul etməyə vaxtım yoxdu,-dedi.-Yuxarıdan məsul yoldaş gəlib,bu gün qonaqla məşğul olmalıyam.İçəri də heç kimi buraxma! Katib köməkçisi-baş üstə,-deyib geri döndü və qəbula gələnləri gözləmə zalından çıxartdı.Təhməz Tərlanov stulundan qalxıb Nazim İlhamla qabaq-qənşər əyləşdi və fəxrlə:Bəri başdan sizi təbrik edirəm!-deyib onun əlini sıxdı.Əli İlDırımоğlu 126 dedi və əlini Nazim İlhamın çiyninə qoyub,onu ərkyana silkələdi.Nazim İlham bayaqdan bəri dinib-danışmırdı.Tər-lanovu dinlədikcə daxili həyəcanı artırdı.Təmiz qəlbi ziddiyyətli fikirlərin məngənəsində əziyyət çəkirdi.O,üzünü birinci katibə tutub təmkinlə:-Məsləhətinizə görə sağ olun! Ancaq hələlik nə deyə bilərəm?! şirxan Qasımoviçlə görüşəndən sonra qəti bir qərara gəlmək olar.Əlbəttə,sözlərinizdə müəyyən hə-qiqət olsa da,çoxdan bəri öyrəşdiyim peşədən nəyinsə xatirinə birdən-birə ayrılmaq mənim üçün çətindir.Odur ki,indidən axır sözümü əvvəl deyə bilmərəm.Bu barədə fikirləşməliyəm.-Nazim,mənim can-ciyərim,yüz fikir bir borcu ödə-mir.Nə qədər fikirləşsən də,axırda yenə mən deyənin üstünə gəlməlisən.Unutma ki,bəxt adamın yanından bir dəfə keçir.Fürsəti əldən vermək olmaz.-Tərlanov bunu deyib divardakı saata baxdı.-Günorta fasiləsinə az qalır.Gedək görək yeməyə nə var.Onlar ayağa qalxdılar.Arxa otağın başqa bir qapı-sından çıxıb taxta pilləkənlərlə aşağı endilər.Səliqə ilə geyinmiş və qolunun üstündə təzəcə ütülənmiş təmiz əl-üz dəsmalı olan ağxalatlı xidmətçi qadın sol tərəfdəki qapını işarə edib:-Buyurun,-dedi və özü kənara çəkil-di.Raykomun birinci katibi və Moskvadan,Bakıdan,vilayət mərkəzindən gələn mötəbər qonaqlar üçün son dəbdə düzəldilmiş yemək otağı xüsusi zövqlə qaydaya salınmışdı.Bütün stol-stullar xaricdən gətirilmişdi.Pəncərədən xırda gülləri olan ipək pərdələr asılmışdı.Döşəməyə əldə toxunma xalça sərilmişdi.Aşağı küncdə Almaniya istehsalı olan piano qoyulmuşdu.Tavandan asılan büllur çilçıraqların şəfəqi otağın ağ divarlarında bərq vururdu.Onlar müxtəlif içkilər,təmiz boşqablar,Зоrən curnаliсt 129 gizli sirri yoxdur.Danışığından başa düşdüm ki,deputat məsələnizi həll eliyəndən sonra sizə yüksək vəzifə verəcək.Siz ona layiqsiniz.Bu sözü şirxan Qasımoviçə də demişəm.İndi onun başı bir qədər qarışıqdı.Yaxın günlərdə sizi mütləq çağırıb söhbət edəcək.Nazim,məndən incisəniz də,inciməsəniz də deməliyəm ki,bir az tərsliyiniz var,sizi öz fikrinizdən döndərmək çətindi.Ancaq xahiş edirəm,bu dəfə sizə hansı vəzifəni məs-ləhət görsələr,etiraz etməyin.Sizi istədiyimə görə deyirəm.Düzdür e,müxbirlik də pis deyil.Ancaq baş ağrısıdı.Adam nə qədər düşmən qazanar?! Yəni bu sizə la zımdır?! Heç olmasa uşaqlarınıza yazığınız gəlsin.Guya siz yazmaqla dünya düzələcək?! Ondan-bundan maşın istə,gündə bir rayona ayaq döy,yad yorğan-döşək.Aldığın da ki,qəpik-quruş.Rahat vəzifələrin birində işləyərsiz,altınızda maşın,döşünüzdə deputat nişanı,hörmət-izzətiniz də ki,öz yerində.Ondan sonra olarsız beş kişinin biri,kefi kök yaşayarsız.O bacarığın ki,sahibisiz,sabah relsə düşəndən sonra daha yüksək vəzifələrə gedə bilərsiz.Bütün respublikada adınız-sanınız olar.Arvad-uşağınız da bir ağ gün görər.Pir olmuş,siz də gedib yapışmısız müxbirliyin qulpundan.Müxbirlik kimə xeyir gətirib?! Ъəlil Məmmədquluzadə də çox yazdı,axırı nə oldu?! Dərdəcər eləyib öldürdülər.Sağlı ğında qiymət qoyan olmadı,öləndən sonra başla-dılar hörmətə mindirməyə.Tərlanov bir-iki qurtum çay içib,sözünə davam etdi:-Əlbəttə,sizə ağıl vermək istəmirəm.Buna ehtiya-cınız da yoxdur.-Əlavə etdi.-Ancaq bütün bunları istədiyimdən deyirəm.Yəqin ki,məni düzgün başa düşərsiniz.Yaşca sizdən beş-on il böyüyəm.Deməli,bir şey bilirəm ki,bünları deyirəm.-Bi-zim gə-lə-cək de-pu-ta-tı-mız!-Tərlanov bu sözləri xüsusi intonasiya ilə Əli İlDırımоğlu 128 calasın.Sözüm ona ləzzət elədi.şirxan Qasımoviçin tərifdən xoşü gəlir.Ancaq üzdə mə ni məzəmmət elədi,danladı ki,səfehləmə,hər adamın canı özünə şirindi.-Sonra əlini kürəyimə vurdu,dedi-partiya sizə inanıb etibar edir.Birinci katiblikdən də yüksək vəzifəyə layiqsiniz.-Ona minnətdarlığımı bil dirdim.Təhməz Tərlanov birdən susub,söhbətinə fasilə verdi və nə isə fikirləşib öz-özünə etiraz edirmiş kimi başını buladı:-Zəhrimara qalsın bu içkini,adamı başdan çıxardır.Bu sözlərin yeri deyildi,lap çərənlədim.şirxan Qası-moviçin qulağına çatsa,qanım getdi.Hii…hii-Lazımsız yerə güldü.-Ancaq bilirəm ki,ağzıbütöv adamsan.-Əlavə etdi.-Ona görə də danışdıqlarımız kə-nara çıxmaz.O barədə sizdən arxayınam.Mən bir qədər ürəyi açıq insanam.İnanıb etibar etdiklərimə hər şeyi açıq danışıram.Bu da bəzən mənə baha başa gəlir.Dilimin bəlasını çəkirəm.şirxan Qasımoviç dönə-dönə tapşırıb ki,sizin deputatlıq məsələnizi hələlik gizli saxlayım.Ancaq çaşıb sizə ürəyimi açdım.Tərlanov qədəhi doldurub ayağa qalxdı:-Eybi yoxdu,cidanı çuvalda gizlətmək olmaz.Əvvəl-axır bunu hamı bilməlidir.Qoy dostlar eşidib sevinsinlər,düşmənlərimiz kor olsunlar.Bu badəni də deputat-lığınızın şərəfinə içək,-deyib əlindəki qədəhi son damlasına qədər boşaltdı.İçki artıqlıq elədiyinə görə Təhməz Tərlanov çeçidi və bir loxma çörək kəsib qoxu-ladı.-Nə qədər söz verirəm,bir,uzağı iki qədəh dən çox içməyim,özüm özümlə bacarmıram.Bir də,elə sağlıqlar var,onun şərəfinə içməmək olmur.şirxan Qasımoviçin sağlığına on dəfə də içsəm azdır.Siz də ayda-ildə bir dəfə bizim rayona təşrif gətirirsiniz.Tembole gələcək depu-tatımızsınız.İndi deyin görüm necə içməyim?! Зоrən curnаliсt 131 gümüş çəngəl-bıçaqlar,büllur qədəhlər düzülmüş stolun arxasına keçdilər.Чox keçmədi ki,ortalığa ləziz xörək-lər gəldi.Təhməz Tərlanov ayağa durub ilk badəni şirxan Qasımoviçin sağlığına qaldırdı.Vilayətin birinci katibi barədə uzun-uzadı tərifli sözlər dedi.Üçüncü-dördüncü qədəhdən sora Tərlanov bir balaca hallandı və sinəsi cuşa gəldi:-Mən katib keçənə qədər bu gördüklərindən əsər-əlamət yoxudu,-deyib yemək otağına göz gəzdirdi.-Hör mətli qonaq gələndə,düzü,xəcalət çəkirdim.şirxan Qasımoviçin iradlarından sonra bunları düzəltdirmişəm.İndi hər dəfə gələndə burada yeyib-içib dincəlir.Yaxşı da piano çalmağı var.Vaxtilə musiqi məktəbində öy-rənib.Keyfi kök olanda bir çalır ki,gəl görəsən.Özün dən deyən musiqiçilər onnan bacarmaz.Bu pianonu da elə onun deməsinə görə almışam.Buralarda yönlüsü tapıl-madı,böyük bir çətinliklə Moskvadan gətirtmişəm.şirxan Qasımoviçin təbi gələndə pəsdən deməyi də var.Mənə tapşırıb ki,çalıb-oxuduğumu heç kim bilməsin.şirxan Qasımoviç ancaq burada özünü sərbəst hiss edir.Başqa rayonlara gedəndə çörək də yemir.Yalnız burada öz evindəki kimi rahatlıq tapır.Söz yox ki,hamısı mənə görədi.Xatirimi dağlarca istəyir.Bilir ki,mənnən olan sirri-sözü heç vaxt kənara çıxmaz.Olduqca sadə xasiyyəti var.Düzdü,kənardan baxanda yaxşı təsir bağış lamır.Qaraqabaq,təkəbbürlü görünür.Ancaq bir ada ma ki,inanıb etibar elədi,qurtardı getdi.Ürəyinə yatan adamla tay-tuş kimi danışır.Mənnən arası açıq dır… Elə şeylər də var ki,onu açıb-ağartmaq olmaz-hii…hii…-bic-bic güldü.-şirxan Qasımoviçin xasiy yətinə prosto qibtə eləyirəm.Bir dəfə bu otaqda yeyib-içəndə keyfimizin duru vaxtı özümdən asılı olmayaraq dedim ki,şirxan Qasımoviç,Allah-taala ömrümdən kəsib sizin ömrünüzə Əli İlDırımоğlu 130 Əh,cəhənnəmə bilsin… Onsuz da əlimizə düşənin çoxu onundu… Yoxsa başımızda turp əkər… Ay uşaq,maşınla işin olmasın… Get dəftər-kitabını oxu… İtdən əmələ gələn… Baharlının pulu sizi qudurdub… Günah məndədi… Gündə bir paltar alıram… Nazim İlham bərkdən öskürdü.Elə bil qurbağa gölünə daş atdılar.Tərlanov öskürək səsini eşidən kimi sol böyrü üstə çevrildi.O,daha nə xoruldayırdı,nə də ki,öz-özünə sayıqlayırdı.Əfi ilan kimi fısıldayırdı.Nazim İlhamın qəlbində cürbəcür şübhələr baş qaldırdı:“Yuxulu olsa da bəlkə mənim barəmdə danışır?! Nahaq belə düşünürəm,çox içdiyindən özünü-sözünü bilmir.Bir də ki,axı burda nə ola bilər?!-yaranan şübhələrdən uzaqlaşmağa çalışdı.-Başqa vaxtı bu sözləri desəydi ayrı məsələ,-öz-özünə düşündü.-O,sərxoş vəziyyətdə nə dediyini hiss etmir.Əslində mənə görə əndazəni aşıb bir heylə içdi.Чoxdan görüşmədiyimizə və indi-indi bir-birimizə yaxınlaşdığımıza görə… aramızdakı kin-kü-durətə də son qoyulduğu üçün… Əslində Tərlanov sevincindən içirdi.Yalnız mənə görə qonaqpərvərlik göstərir.İstəyir ki,mehribançılıq olsun… Ona görə canına cəfa basıb arağı,çaxırı,konyakı qatdı-qarışdırdı bir-birinə.Burada onun sərxoş vəziyyətdə sayıqla-masından şübhələnməyimə dəyməz.Bir də ki,onun dolaşıq kəlmələrini düz-əməlli başa düşə bilmədim.Bəlkə eşitdiklərim yanlışdır?!” Nazim İlham Təhməz Tərlanovla qısa görüşdən sonra günün birinci yarısında işlərini yekunlaşdırıb geri dönməli idi.Lakin Tərlanovun təşkil etdiyi günorta ziyafəti çox çəkdiyindən onun planları alt-üst oldu.Nazim İlham həmişə deyərdi ki,eyş-işrətə,yemək-içməyə sərf olunan dəqiqələri itirilmiş,səmərəsiz vaxt hesab edirəm.İndi özündən asılı olmayaraq,dörd saat-Зоrən curnаliсt 133 Nazim İlham spirtli içkiləri xoşlamırdı.Həm də böyrəyinin biri olmadığından səhhətini qoruyurdu.Tər-lanov ona nə qədər üz vursa da,Nazim İlham dolu qədəhini onun qədəhinə toxundurub yerə qoyurdu.Tərlanov allanmış sifətini turşudaraq:-Başım bir balaca gicəllənən kimi oldu.şəhərdən kənara çıxsaq,yaxşı olardı.Ayna gölün ətrafındakı me-şədə bir saat gəzib təmiz hava alsaq,özümə gələrəm,-deyib ayağa qalxdı.Lakin müvazinətini saxlaya bil mədi.Səntirləyib pəncərənin qabağındakı divanın üs tünə sərildi.Ayağını irəli uzadıb divanın yastığına söykədi.Nə demək istəyirdisə,öyüdü və sözünün rabi təsi pozuldu.Nazim İlham ona mane olmamaq üçün papkasını götürüb sakitcə yan otağa keçdi.Heç kəs cəsarət edib onların əyləşdiyi otağa səmtimirdi.Ağxalatlı xidmətçi vəziyyətdən hali olduğu üçün yemək otağına girib çıx-mırdı.Otaqlara mənhus bir sakitlik çökmüşdü.Yaran-mış sükutu Tərlanovun xorultusu pozurdu.Hərdən onun nəfəsi tıncıxır,boğulan kimi olur,tez yan üstə aşırdı.Nazim İlham dilxor olsa da,onu belə vəziyyətdə qoyub getməyi özünə sığışdırmırdı.O,üstündə müxtəlif ədəbiyyat olan curnal stolunun arxasında əyləşib maraqlı yazıları oxuyur,bəzi şəkilləri nəzərdən keçirsə də,bir qulağı Tərlanovda idi.Tərlanov kiminləsə danı-şırmış kimi onun yağlıçov dodaqları pıçıldayırdı.-Hə-rif yola gəlir… Gör kimin qabağında at oynadırsan… Ona da şirxan Qasımoviç deyərlər.İndi ağlın gələr başına… Onda bilərsən ki,adamı saymamaq necə olar… Demişdim az içim… Mən başı yox… yenə korla-dım… Bu tula payı nədi gətirmisən?!.Ver qatığa,sürt başına… On min manat Elə bil uşaq aldadır… Özün öləsən… Amma elə et ki,şirxan Qasımoviç bilməsin… Əli İlDırımоğlu 132 adətimdir.Nə dediyimi eşidirdin?! Artıq-əskik danış-mırdım ki?!-Təhməz Tərlanov suçlu-suçlu soruşdu.-Arxası üstdə yatanda bir balaca xoruldamağım da olur.Ona görə də gecələr arvad-uşaq məndən qaçır.Onlara mane olmamaq üçün həmişə tək yatıram.Birinci katib danışa-danışa vanna otağına keçdi.Əl-üzünü soyuq suyla yuyub özünə gəldikdən sonra bar-mağını mətbəxə aid olan zəngin düyməsinə toxundurdu və yemək süfrəsinin arxasına keçdi.Xidmətçi qadın qapının ağzında görünən kimi nikbin əhval-ruhiyyə ilə:-Bizə yaxşı bir çay,limonu da olsun,-deyib üzünü Nazim İlhama tutdu.-Görürəm,tələsənə oxşayırsınız.Ancaq nahaq yerə.Od almağa gəlməmisiniz ki?! Ayda bir dəfə ayağınız buralara düşür,gələndə də tez qayıt-maq istəyirsiniz.Əyləşin,çayımızı içək,söhbətimizi elə-yək,sonra siz sağ,mən salamat.Yola salaram ge dər siniz.Katibin təklifi Nazimin ürəyincə olmasa da,etirazını bildirmədi.Təhməz Tərlanov:-Bilirsiniz,Nazim,-dedi.-Ömrüm boyu şirxan Qasımoviçə minnətdaram.Rayonda yüzlərlə aqronom var.Onların içindən məni seçib.Сədr,idarə rəisi,ordan da birbaşa Baharlı kimi böyük bir rayona başçı qoyub.Belə bir yaxşılığı itirə bilmərəm.Yatsam yuxuma gir-məzdi ki,birinci katib olaram.Siyasət aləminə atılan-dan sonra başa düşmüşəm ki,dünyada nə var,nə yox.Az müddətdə partiya işinin,siyasətin nə olduğunu dərk etmişəm.İndi vilayətdə beş adamın biriyəm.şirxan Qasımoviç insan sərrafıdı,bilir ki,kimə daverit etmək olar.O fikirdəyəm ki,bizim bu vilayətə şirxan İsma-yılzadə kimi birinci katib nə gəlib,nə də gələcək.Yu-xarılarda da böyük hörməti var.Hamı da başına and içir.Ona görə istəməzdim ki,belə bir nadir şəxsiyyətlə Зоrən curnаliсt 135 dan çoxudu Təhməz Tərlanovun yemək-içmək və istirahət otağında ilişib qalmışdı.O,darıxdığından yan tərəfdəki qapını açıb o qədər də geniş olmayan işıqlı aynabəndə çıxdı.Açıq pəncərələrin qarşısında o tərəf-bu tərəfə var-gəl etməyə başladı.Hündür həyət divarı şüşəbəndin qabağını kəsdiyi üçün buradan heç yer görünmürdü.Binanın arxa həyətində yaxşı becərilmə-diyindən yarpaqları saralıb-tökülmüş bir neçə gül kolu gözə dəyirdi.Soluxmuş güllərlə həmdərd imiş kimi qara zolaqlı boz bir pişik divarın dibində şellənib özünü köl-gəyə vermişdi.Allahın dilsiz-ağızsız heyvanı pəncərənin qabağında fikirli-fikirli var-gəl edən Nazim İlhamın hənirtisini alan kimi başını qaldırıb ona tərəf baxdı və yenə də yerindən tərpənmədən eyni qaydada kölgə düşmüş asfaltın üstündə uzandı.Yemək otağından taqqıltı səsi gəldi.Nazim İlham tez dönüb içəri daxil oldu.Təhməz Tərlanov divandan aşmışdı.Nazim İlhamı görən kimi tez ayağa qalxıb üz-gözünü ovuşdurdu.Qızarmış gözlərini açdı və düşdüyü vəziyyətə görə xəcalət çəkirmiş kimi başını buladı:-Bu şoğərib içki belədi də,gərək əndazəni aş-mayasan.Normadan ki,artıq oldu,işləri korluyur.Onu da nəzərə alın ki,bir gözüm sizdəydi.Dilinizə bir damcı da vurmadınız.Mən də acığa düşüb,sizin əvəzinizə də içdim.Düzünü bilmək istəyirsiniz,bizim rayondan de-pu tat verilməyiniz məni vəcdə gətirdi.Ona görə də…-O,bu sözü zarafatyana deyib güldü.Nazim İlham:-Xoşum gəldi,-dedi.-Bu qədər içməyin qabağında özünüzü itirmədiniz.Partiya qazanında bişənlər dö-zümlü olur.Ancaq divanın üstündə uzananda hərdən sayıqlayıb nə isə danışırdınız.-Ona fikir vermə,canım,yuxuda sayıqlamaq köhnə Əli İlDırımоğlu 134 Təhməz Tərlanov Nazim İlhamı yola salanda axır sözü bu oldu:-Deputatlıqla əlaqədar olan sənədləri təcili göndər.Tərcümeyi-hal,fotoşəkil,xasiyyətnamə,… qalanını da,nə deyim,Allaha şükür,nə lazımdı hamısını özün mən-dən yaxşı bilirsən.Elə et ki,şirxan Qasımoviç soruşub eləsə,deyim Nazim İlhamın sənədləri tam hazırdır.Onlar zahiri səmimiyyətlə bir-birinin əlini sıxıb ayrıldılar.Nazim İlham maşına əyləşdi.Təhməz Tər-lanov xoş əhval-ruhiyyə ilə kabinetinə döndü.Yaxın-uzaq kəndlərdən qəbuluna gələn bir neçə şikayətçi ayaq üstə dayanıb birinci katibi gözləyirdi.Təhməz Tərlanov yazı makinasının arxasında oturub,bekarçılıqdan mürgü vuran və hərdən telefon zənglərinə cavab verən qıza təpinərək:-Sizə demişəm ki,kim olur-olsun,bu gün şikayətçi qəbul etməyə vaxtım yoxdur.Bu adamlar nahaq yerə burda dayanıb gözlərini döyürlər!-Sizin sözünüzü onlara çatdırmışam.Ancaq ayaq-larını dirəyiblər ki,Tərlanovla görüşməsək gedən de-yilik.-Katibənin günahkar baxışları Tərlanovun qı zar mış sifətində donub qaldı.Tərlanov üzərinə meşin çəkilmiş ağır qapını onu göz-ləyənlərin üzünə çırpıb içəri keçdi.Raykomun ikinci katibi əlində kağız-kuğuz Tər-lanovun yanına girmək istəyəndə katibə göz-qaşla ona işarə vurdu ki,Tərlanovun qanı bərk qaradı.İkinci katib bir qədər duruxdu,sonra pencəyinin qabağını düymələyib,qalstukunu düzəldib,cəsarətini səfərbər etdi və qapını ehtiyatla açıb içəri daxil oldu.Tərlanov onu görəndə ikrahla başını buladı:-Yaxşıca buralardan uzaqlaşmışdı,-dedi.-Qula-ğımız da dinc idi.Yenə ayaq açıb.Bu Nazim İlhamı Зоrən curnаliсt 137 aranızda xoşagəlməz söz-söhbət olsun.Allah rəhmət eləsin Karamel fabrikinin direktoru Ziyad Kərimliyə.şirxan Qasımoviçin sağ əliydi.Siz isə onun arxasını yerə vurub,axırına çıxdınız.Bakıdan,Moskvadan belə məş-hur olan adlı-sanlı bir adamı rüsvay elədiniz.O əhva-latdan sonra şirxan Qasımoviç neçə ay özünə gələ bilmədi.Üzdə bildirməsə də,kişinin elə bil belini qır-dınız.Bütün bunlara baxmayaraq,sizə qarşı kin-küdurət saxlamadı.şirxan İsmayılzadə gör nə qədər alicənab insandırsa,bütün o həngamələri unutdu.İndi sizin barənizdə tamam başqa fikirdədi.Biz ikilikdə Baharlı-dan seçilən deputatların siyahısını nəzərdən keçirəndə,bayaq dediyim kimi,birinci sizin adınızı çəkdi.Düzü,əvvəl qulaqlarıma inanmadım.Fikirləşdim ki,bəlkə mənim ağzımı yoxlamaq istəyir.Sonra gördüm,yoox,bu,kişinin ürək sözüdü.Onun bu cür geniş,humanist bir qəlbin sahibi olması məni heyrətə gətirdi.Sözümün canı odur ki,innən belə çalış şirxan Qasımoviçlə münasibəti korlama.Bu tikanlı yazılardan əl çək.Kimin nöqsanı yoxdu?! Dərinə getsəniz,başda mən olmaqla elə hamı-mız zibilin içindəyik… Nazim İlham dillənmirdi,susmuşdu,bilmirdi nə desin,birinci katibin dediyi bütün bu sözlərə necə cavab versin.Nazim İlham vəziyyətdən çıxmaq üçün qısaca olaraq:-Aydındır,-dedi.-Sizi başa düşürəm… Чalışaram dediklərinizi nəzərə alım.Mənim barəmdəki bu yüksək fikrə görə hər ikinizə təşəkkür edirəm.Təhməz Tərlanovun pörtmüş qırmızı çöhrəsində məmnunluq ifadəsi dolaşdı və vəcdlə:-Biz yumruq kimi bir olmalıyıq,-dedi.-Atalar demişkən,harda birlik,orda dirlik.şirxan Qasımoviç də,siz də,mən də bir nöqtəyə vurmalıyıq.Əli İlDırımоğlu 136 Tərlanov qımışdı:-Sözünüzdə müəyyən həqiqət var,-dedi.-Аvazın da yaxşı gəlir.Lakin çox şeydən xəbəriniz olmadığı üçün sizi qınamıram.Elə məsələlər var ki,onu açıq-saçıq danışmaq olmaz,buna mənim ixtiyarım da yoxdur.Bir də ki,siyasət çox qəliz şeydir,yüz sifəti var.Ona görə də bu söhbətdən adda.Keçək başqa məsələyə.-Təh-məz Tərlanov ikinci katibə göz vurdu… * * * Nazim son günlər öz işinə əvvəllər olduğu kimi həvəslə yanaşmırdı.Redaksiyanın verdiyi tapşırıqları candərdi yerinə yetirirdi.Bir-iki dəfə xüsusi müxbirlər şöbəsinin müdiri bu barədə ona narazılığını bildirmişdi.Nazim İlham isə az yazmasının səbəbini səhhəti ilə izah etmişdi.О,sanki sehrlənmişdi.Elə bil kağız-qələm də Nazim İlhamdan qaçırdı.Щər gecə saat üçə,dördə qədər ayrıla bilmədiyi və buna görə Səriyyənin incikli,məzəm mətli sözlərinə məruz qaldığı yazı ma sasına gün-lərlə yaxınlaşmırdı.İndi o,ən çox deputatlığı,ona hansı vəzifənin veriləcəyi barədə düşünürdü.Artıq onun yeri-şinin,duruşunun,adamlarla rəftarının getdikcə baş qa-laşması da hiss edilirdi.Дanışıqlarında tə kəb bürlük,ixtiyar sahiblərinə xas olan və Nazim İlham səmi-miyyətinə yaraşmayan bayağı bir təşəxxüs sezilirdi.Nazim İlham iş vaxtının axırına az qalmış kabi-netindən çıxmağa hazırlaşdığı yerdə təqaüddə olan qo-caman curnalist Nemət Rəcəbli şəstlə içəri daxil oldu və əzbərlədiyi eyni kəlmələri təkrar etdi:-Atam,mən bu işə matam!-dedi.-Son vaxtlar qələ-min yaxşı işləmir ha.Yarım aydan çoxdu hər gün qəzetin səhifəsini vərəqləyirəm,imzan görünmür.Зоrən curnаliсt 139 deyirəm.Respublika qəzetinin müxbirini.Adını çək-məyə dilim də gəlmir.Xata oldu dedim,gedək bir tikə çörək yeyək.İnsan nə qədər içərmiş! Adamları tanımaq çətindi.Onun bu dərəcədə əyyaş olduğunu bilməzdim.Böyrəyinin birini də çıxardıblar,di gəl ki,zalım oğlu,az qalır araq butulkalarının içinə girə.Düz iki şüşə konyak,bir şampan,iki-üç butulka da pivə içdi.Siz onun gör-məmişliyinə baxın ki,bunların üstündən hələ bir likör butulkası da boşaltdı.Mən də məcbur olub,xala xətrin qalmasın,bir-iki qurtum içməli oldum.Axırda da nə yeyib-içmişdi,hamısını qaytardı.Öz-özümə söydüm ki,axı,beləsilə niyə oturub-durursan?! O,sənin tayın-tuşundur?! Yaxşı ki,kənardan görən olmadı.Heç xid-mətçilərə də imkan vermədim ki,gedib onu pis və ziy yətdə görsünlər.Özüm bir təhər burnumu tutub iyrənə-iyrənə daroşkaları təmizləmişəm.Nə isə,bir təhər başımdan eləyib yola saldım.Tərlanov qətiyyətli görkəm alıb ikinci katibə:-Bu sözləri mən deməmişəm,sən də eşitməmisən.Danışdıqlarım kabinetdən kənara çıxmamalıdır.Nazim İlhama nə var,arı yeyib,namusu da atıb.Ortalıqda biz biabır olarıq.Eşidib-bilən deyər ki,Tərlanov cız-maqaraçının birinə qoşulub gününü kef məclislərində keçirir.Bundan sonra di gəl ölünü qoy,dirini ağla.Təmiz bir ad saxlamışıq,təsadüfi bir adama görə onu ləkələyə bilmərik.-Yoldaş Tərlanov,sizin xasiyyətinizə yaxşı bələdəm.Hər adamla oturub-duran deyilsiniz.şirxan Qası-moviçin zəhləsi gedən bir müxbirlə yaxınlıq eləyib,onun nazı ilə oynamağınız mənə qəribə gəlir.Nazim İlhamı sizin maşında görəndə,düzü,gözlərimə inanmadım.Qonaq otağında Nazim İlhama ziyafət düzəltməyinizi eşidəndə,lap çaşıb qaldım.Əli İlDırımоğlu 138 mi düşündürür?! Elə bir partiya,sovet işçisi,hüquqşü-nas tanımıram ki,maddi cəhətdən həyat səviyyəsi sizinki qədər aşağı olsun.Bunları ürək ağrısı ilə deyirəm.Bax,mənim hörmətli həmkarım,bütün bun-ları düşünəndə,belə bir peşəni seçdiyimə görə özüm özümü qınayıram.Odur ki,bayaq dediyim kimi,başqa yol seç məliyəm.Axı,mən dünyaya curnalistlikdən qabaq insan kimi göz açmışam,insan kimi həyat sür-məliyəm.Cur nalistlik xatirinə insani imtiyazlarımdan məhrum olmalıyam?! Nemət Rəcəbli təəssüflə başını buladı:-Səndən gözləmədiyim sözləri eşidirəm,Nazim.Yax şı,tutaq ki,haqlısan.Onda məqsədin nədir?-Hələlik fikirləşirəm.Ancaq mətbuatdan uzaqlaş-maq barədə qərarım qətidi.-Danışığından belə nəticəyə gəlirəm ki,kimsə səni aldadıb başdan çıxardıb.Ancaq nahaq yerə.Görünür,burda şeytan barmağı var.-Nemət Rəcəbli etirazını bildirdi və bir qədər də əsəbləşən kimi oldu.Nazim İlham:-Bildiyiniz kimi,bu az yaşımda neçə-neçə gərgin mübarizələrdən çıxmışam,fırtınalı yollar keçmişəm.Haqqın tərəfini saxladığım üçün Tanrı mənə yar olub.Məni o qədər də sadəlövh hesab etməyin.Artıq alda-nan vaxtım keçib.Bunu mənə nə dost,nə düşmən,həya tın reallıqları diktə edir.Nemət Rəcəbli kinayə ilə:-Bəlkə şər qüvvələr səni yolundan azdırıb,-dedi.-Sizin heç də yerinə düşməyən bu atmacanız məni vadar edir ki,başqa bir misal çəkim.-Nazim İlham bu sözü qətiyyətlə dedi.-Buyur.Ancaq bəri başdan deyim ki,sənin çəkəcəyin misallar,gətirəcəyin dəlil-sübutlar məni çətin Зоrən curnаliсt 141-Düz başa düşmüsüz.-Nazim İlham ona həvəssiz cavab verdi.-Əvvəla səhhətim həmişəki kimi məhsul-dar işləməyə imkan vermir.Bir də,açığını deyim ki,ümumiyyətlə,bu curnalist peşəsi axır vaxtlar məni bezdirib.Bu işdən biryolluq uzaqlaşmaq istəyirəm.Gecə-gündüz əlləş-vuruş,axırı da yox! Ona görə də elə yolun yarısından qayıtsam yaxşıdı.Нə gizlədim,ölçüb-biçib belə qərara gəlmişəm ki,özümə başqa bir münasib iş seçim.Köhnə işimə qayıtmağıma da razı yam.Müəl-limlikdən yaxşısı yoxdur.-İnsan düz-əyri,qarşısına hər hansı məqsədi qo-yanda,ona haqq qazandırmaq üçün bir sıra obyektiv-subyektiv səbəb tapır.Lakin səni prinsipial,iti qələm sahibi kimi məşhurlaşdıran peşədən birdən-birə üz döndərib,başqa niyyətə düşməyin məndə təəssüf doğu-rur və inanmıram ki,bu,sənə şərəf gətirsin.Belə bir yanlış addım atmağın dostlarını məyus edərdi.İstə mə-yənlərini isə sevindirərdi və özünü rüsvayçılıq bataq-lığına atmış olardın.-Nemət Rəcəbli dostunun fikrinə qəti etirazını bildirdi.-Neçə yaşınız var?-Nazim İlham soruşdu.-Səksənə yaxınlaşmışam.Səndən qırx yaş böyüк olaram.Necə bəyəm?-Nemət Rəcəbli cavab verdi.-Mətbuat sahəsində neçə il can qoymusunuz?-Əh,onu demə.Sənin yaşından çox.-Səhv etmirəmsə,vilayət qəzetində ən çox,həm də cəsarətli çıxış edənlərdən biri,bəlkə də birincisi siz ol-musunuz.-Elədir ki,var.-Nemət Rəcəbli müsahibinin sözünü təsdiq etdi.-Bunun müqabilində nəyə nail olmusunuz? Hansı təltiflərə,mükafatlara layiq görülmüsünüz? Bu gün sizi arayıb-axtaran varmı?! Ehtiyac içində yaşadığınız ki-Əli İlDırımоğlu 140 əziyyətli bir peşədən.Haqlı yazılan hər tənqidi cüm-ləsinə görə,aylarla baş ağrısı çəkdiyim məqalələrin müəllifi olduqca,çətin ki,əzabverici iztirablardan xilas ola bilim.Sadiq dost kimi məni ürəkdən istədiyinizə heç bir şəkk-şübhəm yoxdur.Lakin sizə məlum olan və ol-mayan mənada bu məsələdəki mövqeyiniz mənə heç də sevindirici uğur vəd etmir.Nemət Rəcəblinin çalın-çarpaz qırışlar düşmüş sol-ğun sifətinə xəfif qızartı çökdü və nə demək istəyirdisə,telefon aramsız zəng çaldı.Nazim İlham dəstəyi qula-ğına sıxdı:-Eşidirəm,-dedi.-Salam,Nazim,Orxan Kamalovdur.Kabinetdən danışıram,kişi sizi axtarır,şirxan İsmayılzadə.Yanında iclas var,yığıncaq qurtarandan sonra sizi gözləyəcək.Təxminən saat yeddidə-səkkizdə buyurub gələrsiniz,hər halda iş vaxtından sonra.Danışığından hiss etdim ki,sizinlə təklikdə görüşüb söhbət etmək istəyir.Görüş-məmişdən qabaq mənə dəyərsiniz,sizə bir neçə töv-siyəm var.Nazim İlham dəstəyi yerinə qoydu.Bu anlarda Ne-mət Rəcəblinin gözləri önündə sanki həmişə rəğbət bəs-lədiyi,qələminə,şəxsiyyətinə qibtə etdiyi Nazim İlham yox,başqa,yad bir məxluq dayanmışdı.O,istehzalı gülüşlə:-Dəyişilmisən,dostum,-dedi.-Təsəvvürümdəki Nazim İlhama oxşamırsаn.Eyş-işrət! Mal-dövlət! Ucuz şöhrət arzusu ilə hər cür sifətə düşüb iqtidar,külli imkan sahiblərinin qılığına girməyi özünə şərəf bilənlər şəxsən məndə onlara qarşı amansız nifrət hissi doğurur.Sərvət! şöhrət! Bütün bunlar insanlığın qənimidir.Hava,su,halal çörək,azad həyat,bir də qadir olduğun bir işə ya-ramaq… İnsani xalislik üçün daha nə lazımdı?! Təəssüf Зоrən curnаliсt 143 inandıra bilsin ki,yanlış yolda deyilсən və səni çaşdır-mayıblar.-Bu barədə kimi isə inandırmağa cəhd etmək niyyətindən çox uzağam.-Nazim İlham öz inadında israrlı olduğunu bildirdi.-Yəqin Rza Ağabəylini tanı-mamış deyilsiniz?!-Bəli,məşhur curnalist idi,yazılarından tanıyırdım.Uzun müddət respublikanın bir çox mətbuat orqan-larına başçılıq edib.Ancaq yaxından bələdçiliyim yoхudu.-Nemət Rəcəbli cavab verdi.-Məlumdur ki,dünyanı ictimai fikir idarə edir.Оnu formalaşdıran qələm sahibləridir.Rza Ağabəyli bütün həyatını bu amal uğrunda mübarizəyə sərf edib.Kor-rektor otağından nüfuzlu qəzet və curnalların redaktor-luğuna qədər əzablı yollar keçib.Hələ onu demirəm ki,Vətən müharibəsinin odundan-alovundan çıxıb.Döyüş tarixçəsini Berlində başa vurub.Adı məğlub edilmiş Reyxstaqın divarına yazılıb… Lakin ömrünün ixtiyar çağı dünyasını dəyişəndə maddi imkanlarının məhdud-luğu ucbatından onu bükmək üçün bir neçə arşın kəfən çətinliklə tapıldı.Yas mərasiminin xərcini dostları,ta-nışları çəkdi.Yurdunda qalanlar kasıbçılığın məşəq-qətlərinə dözmədi.Hərəsi bir tərəfə baş alıb getdi… Ocağı kor qaldı… Nazim İlham müsahibini fakt qarşısında qoymaqla,onu fikrindən geri çəkilməsinə nail olduğunu zənn edib,Nemət Rəcəbliyə ötkəm nəzər saldı və:-Bax,imtina etmək qənaətinə gəldiyim və buna görə tənəli sözlərinizlə məni topa-tufəngə tutduğunuz cur-nalist sənətinin axır-aqibəti budur! İndi icazə verin tə-kidlə-peşəni əldən vermə-deməklə qocaman həm karımın mənə qarğımasından incidiyimi sizdən giz-lətməyim.Özü də çörəyi zəhərlə yoğrulmuş əzab lı-Əli İlDırımоğlu 142-Təxminən mən də o cür başa düşürəm.Orxan Kamalov divardakı saata baxıb ayağa qalxdı:-Bağışla,bu dəqiqə gəlirəm.-Üzrxahlıq edib,tələ-sik kabinetdən çıxdı və tez də geri döndü.-şirxan Qası-moviç kabinetində təkdir,qapıçı deyir yanında heç kim yoxdur,yəqin səni gözləyir,-dedi.-Onun sənin barən-dəki fikri tamam dəyişib.Ona görə də danışıq larında ehtiyatlı ol.Öyrətmək olmasın,nəbadə şirxan Qası-moviçlə söz güləşdirəsən.Onda hər şey korlanar.Ko-bud çıxmasın,biz Allah-allahnan öyrədirik,sən də Dаy quyruğunun altına çöp qoyma.-Orxan Kamalov bu sözü deyəndə hər ikisi güldü.Nazim İlham şöbə müdiri ilə razılaşdığını bildirib onun kabinetindən çıxdı.Uzun və darısqal koridordan keçib qırmızı fərş döşənmiş pilləkənlə ikinci mərtəbəyə qalxdı.şirxan İsmayılzadənin köməkçisi Nazim İlhamı görən kimi:-Keçin içəri,-dedi.-Katib sizi gözləyir.Nazim İlham birinci katibin kabinetinə daxil olanda şirxan İsmayılzadə ayağa qalxıb,onu xoş sifətlə qar-şıladı və əyləşmək üçün özünə yaxın olan birinci stulu göstərdi.Gözlərini qıyıb,sifətinə qayğılı ifadə verdi və:-Az görünürsünüz,-dedi.-Bəlkə bir incikliyiniz var?-Xeyr,tez-tez gəlib vaxtınızı almaq istəmirəm.-Nazim İlham cavab verdi.şirxan İsmayılzadə əlini enli alnına qoyub,çəpəki Nazim İlhama tərəf baxdı və:-Sizi bura çağırmaqda ayrı məqsədim var,-dedi.-Mecduproçim,məqalələriniz xoşuma gəlir,-əlavə etdi.-Kəskin yazırsınız,həm də qaldırdığınız məsələlərə par-tiyalı mövqedən yanaşırsınız.Bu,yaxşı cəhətdi.Ümu-miyyətlə,mənim mətbuata,onun əməkdaşlarına böyük hörmətim var.Başqa cür də ola bilməz.Qəzet həy-Зоrən curnаliсt 145 ki,bəziləri və hətta deyərdim ki,çoxları həyatın mə-nasını başqa cür düşünürlər.Ömrümü əziyyətlə olsa da,curnalist peşəsinə bağlamağımdan əsla peşman deyiləm.Və bilməlisən ki,sənin kəşf etdiyin yeni düşüncə tər zinə görə yalnız təəssüflənmək olar.Həmişə haqqında yük-sək fikirdə olduğum dostumun birdən-birə tutduğu belə bir dönük mövqeyə görə onun halına acımaya bil-mərəm.Nazim İlham müsahibinin sözünü kəsdi:-İşlətdiyim bu ifadəyə görə əvvəlcə sizdən üzr istə-yirəm.Görünür,insan yaşa dolduqca onun əzaları kimi,təfəkkürü də qocalır və mövcud reallıqları doğru-dürüst dərk edib,onunla razılaşmaqda çətinlik çəkir.-Nazim İlham cavabını bir qədər sərtləşdirdi.Nemət Rəcəbli:-Bayaq telefonla danışanda hiss etdim ki,səni yu xa-rılarda gözləyirlər.Ona görə bu söhbəti sonraya saxla-yaq,-deyib ayağa qalxdı.Əlini Nazim İlhamın çiy ninə toxundurub həmsöhbəti ilə xudahafizləşdi və kabinetin qapısını yarıaçıq qoyub getməsi ilə incikliyini büruzə verdi.Nazim İlham deyilən vaxt Вilayət Пartiya Кomi tə-sin də oldu və əvvəlcə özünə məhrəm bildiyi Orxan Ka-ma lovla görüşdü.Qısa söhbətdən sonra Orxan Ka malov:-Eşitdiyimə görə Baharlıda olmusan,-DеDi.-Təh-məz Tərlanov səni təmtəraqla qarşılayıb.-Bəli,Baharlıya getmişdim,Tərlanovla söhbətimiz səmimi keçdi.-Bilirsən ki,şefin bir nömrəli adamıdı.Tərlanov həmişə şirxan Qasımoviçin dili ilə danışır.Yəqin sənin barəndə nə isə söhbətləri olub,yoxsa Tərlanov şirxan Qasımoviçin xoşu gəlməyən adama heç vaxt yaxın düşməz.Əli İlDırımоğlu 144 147 atımızın güzgüsüdür.Həm də danılmaz bir faktdır ki,onun səfərbəredici qüvvəsi var.Təsadüfi deyil ki,Leninin vaxtında partiya formalaşdırılmamışdan əvvəl “İskra” qəzeti təsis olundu.Lenin deyirdi ki,fəhlə-kəndli müxbirlərinin yazdıqlarında bir faiz həqiqət varsa,yenə də onun müəllifinə sağ ol demək lazımdır.Lenin mətbuatı yüksək qiymətləndirirdi.Onun ənənəsinə dönmədən əməl etmək bizim müqəddəs bor-cumuzdur.-Doğrudur,-Nazim İlham vilayət rəhbərinin müd-rik kəlamlarını təsdiq etdi.-Siz də ki,maşallah,bu sahədə püxtələşmisiniz.-şirxan Qasımoviç sözünə davam etdi.-Əksər yazıla-rınız da problem məsələlərə toxunursunuz.Məqalə-ləriniz ümumi işlərimizin irəliləyişinə təkan verir.Tənqidi yazılarınız həmişə böyük əks-səda doğurur.Düzdür,bəzən tənqiddən inciyib,narazı qalanlar da olur.-şirxan Qasımoviç sifətini turşutdu.-Onlara fikir vermək lazım deyil.Hamının şüur səviyyəsi eyni deyil.Bəziləri tənqiddən düzgün nəticə çıxarmaq əvəzinə inciyir,küsür,bəzən bizə şikayət edənlər də olur.Elə-lərinin dərsini verib oturduruq yerində.Ona görə də siz öz mövqeyinizdən qətiyyən geri çəkilməyin.Yalnız əsəbi cəhətdən zəif olanlar tənqidə dözmürlər.Elə-lərinə əhəmiyyət vermək lazım deyil.Bu barədə hər hansı maneə ilə üzləşsəniz,şəxsən mənə müraciət edin.Partiya həmişə mətbuatın arxasındadı.Ъibində partiya bileti gəzdirən hər bir kommunist qəzetin və qəzet-çilərin təəssübkeşi olmalıdır.O Karamel fabriki haqda yazdıq larında haqlıydın.Düzdür,bəzi yoldaşlar məni düzgün məlumatlandırmamışdılar,ona görə də əvvəlcə o barə də başqa fikirdəydim.Sonra gördüm ki,məqa-lədə yazılanlar nöqtəsinə,vergülünə qədər doğrudur.Əli İlDırımоğlu 146 var.Lazımi yoldaşlarla razılaşmışıq ki,məsul vəzifələrin birini də sizə həvalə edək.Maarif,mədəniyyət naziri və yaxud,istəsən böyük rayonların birinə katib.Məncə buna etiraz etməzsiniz.Hazırda Рespublika Ali Сovetinə deputatlığa namizədləri müəyyənləşdirmişik.Bilirsiniz ki,seçkilərə də az qalıb.Sizin namizədliyinizi Baharlı rayonundan irəli sürməyi nəzərdə tutmuşuq.Bu barədə raykomun birici katibi Təhməz Tərlanova tapşırıq verilib.Yəqin o özü sizə deyəcək.Lazımi sənədlərinizi ha zırlayıb,vaxtında Tərlanova çatdırmaq lazımdır.Sonra gec ola bilər.Deputat seçiləndən sonra sizə hansı vəzifəni vermək barədə fikirləşərik.şirxan İsmayılzadə stulundan qalxıb,Nazim İlhama tərəf hərləndi və onunla qabaq-qənşər əyləşdi:-Sizdən gizli qalmasın,-dedi.-Mərkəzi Komitədə deputatlığınızı da,vəzifə məsələnizi də predvaritelni razılaşıb həll etmişik.Burda bircə məsələ qalır,o da sizin özünüzdən asılıdır.İstəyirəm etikadan kənara çıxmayaq.Əvvəlcə nə yolnan olur-olsun,təcili müxbir-likdən çıxmalısınız.Düzdü e,onsuz da məsələni həll edə bilərəm.Lakin istəmirəm redaktorunuzla üz-üzə gəlim.Bilirəm ki,şadər Hacızadə heç vaxt razı olmaz ki,sizin kimi fəal bir müxbiri itirsin.Ona görə də şadər Hacı za-dənin dabrosu olmadan sizi vəzifəyə qoysam,aramızda raznoqlasiya yarana bilər.şadər Hacızadə də necə olsa mənim kimi Mərkəzi Komitənin üzvüdü,redaktordu,istəmirəm onun başının üstündən iş görəm.Sonra redaktorla münasibətimiz pozula bilər.Bu,sizin də işinizi çətinləşdirər.şadər Hacızadəni Mərkəzi Ko-mitədə yaxşı eşidirlər.Duyuq düşsə,planlarımız pozu-lar.Ən asan yol odur ki,özün redaktorla üzbəüz görüş və açıqca de ki,xəstəyəm,səhhətim imkan vermir ki,gündə bir rayonda ezamiyyətdə olum.Tembole bir Зоrən curnаliсt 149 Belədi də,-şirxan İsmayılzadə dodağını ikrahla yana əydi.-Bi rinə hörmət eliyib irəli çəkirsən,sonra etimadı doğ rultmur,qudurub yolundan çıxır.O,adını çəkməyə dilim də gəlmir,Ziyad Kərimliyə əlimizdən gələn yax-şı lığı etmişdik.Böyük bir müəssisənin direktoru,So-sialist Əməyi Qəhrəmanı,SSRİ Ali Sovetinin deputatı,SEKA-nın plenium üzvü.mən özüm də ona az hörmət etməmişəm.Bütün yığıncaqlarda başda əyləş dirirdik.Hətta Ziyad Kərimlinin üstündə sizin özünüzlə də bəzi xoşagəlməz söz-söhbətimiz oldu.Ölənin dalınca danış-mazlar,sən demə əyyaşın,rüşvətxorun,məişət pozğu-nu nun biriymiş… General Nifaq Zamanoviç də onun bir tayıymış.Yaxşı deyiblər ki,kor koru tapar,su çu-xuru.Sizin prinsipiallığınız sayəsində onlardan bir təhər izbavitsa olduq.Malades!! O Ziyad Kərimlinin də,ina nıb etibar etdiyimiz generalın da iç üzünün açıl-masında cəsarətli tərpəndiniz! Biz bunu yüksək qiy-mət ləndiririk.Nazim İlham vilayət başçısının sözlərinə sakitcə qulaq asır və hərdən başının hərəkəti ilə onun fikri ilə razılaşdığını hiss etdirirdi.şirxan İsmayılzadə stulundan qalxıb sol əlini şalvarının cibinə qoydu,kabinet boyu bir-iki dəfə var-gəl edib,pəncərədən asılan tül pərdənin arxasından bayıra nəzər saldı və yenə də qayıdıb təşəx-xüslə yerində əyləşdi:-Köhnə əhvalatları qurdalayıb qanımızı qaraltmağın mənası yoxdu,-dedi.-Keçək əsl mətləbə.Sizi olub keçənləri müzakirə etməyə çağırmamışam.Düzdü,bu,bir qədər məxfi məsələdir,ancaq sizə demək olar.Biz curnalistlərə inanırıq.Bilirəm ki,dediklərimiz kənara çıxmaz.Belə bir qərara gəlmişik ki,vilayətdə ciddi kadr dəyişikliyi aparaq.Yüksək intellektual səviyyəsi olan,səriştəli,savadlı,əqidəli,qoçaq işçilərə ciddi ehtiyacımız Əli İlDırımоğlu 148 qabaq ölçüb-biçmişəm,-dedi.-Əvvəla curnalist çox-şaxəli bir peşədir.İkincisi də,Mərkəzi Komitədə,bizim bu vilayət partiya təşkilatında işləyənlərin əksəriyyəti vaxtilə müəllim,mühəndis,curnalist olublar.Bir də ki,idarəçiliyin qayda-qanunlarını heç kim anasının qar-nında öyrənməyib.Elə götürək bayaq danışdığım Təh-məz Tərlanovu.Kiçik bir kolxozda sıravi aqrоnom işləyirdi.Gördük diribaş kadrdır,oturuşunu,duruşunu,danışığının yerini bilir,pillə-pillə irəli çəkdik.İndi Ba-harlı kimi böyük bir rayona başçılıq edir.İnsaf üçünə,yaxşı da işləyir.Dostoynı yoldaşdı,az vaxt ərzində özünə də yaxşı nüfuz qazanıb.Sizə gəldikdə,hər hansı məsul vəzifədə işləsəniz,qısa müddətdə vilayətdə yox,bütün respublikada ad-san qazanacağınıza şəkk-şübhəm yoxdu.Bir neçə ilə sinənizdə orden-medalların parlaya-cağına tam əminəm.Чünki siz buna layiqsiniz.Nazim İlham gördü ki,artıq-əskik söhbətin və ya hər hansı sual-cavabın yeri deyil,daha dillənmədi və tə-vazökarlıq mənasında başını aşağı dikdi.şirxan Qası-moviç də söhbəti uzatmadı,ayağa qalxıb Nazim İlha mın əlini məmnunluqla sıxdı.Vilayət rəhbəri həmin anda daxilən nə düşündüsə,onun ətli dodaqları aralandı,ağ saf dişləri göründü və:-Bir çox mənada söhbətimizdən razı qaldım.Sizi təbrik edib,yeni-yeni uğurlar arzulayıram,-dedi.Nazim İlham da cavabında ona minnətdarlığını bildirib,şirxan Qasımoviçdən məmnun əhval-ruhiyyə ilə ayrıldı.* * * Nazim İlhamın könül quşu qələminin illərdən bəri şimşək tək çaxdığı mətbuat aləmindən anbaan uzaq-laşır,sevinc dolu firavan bir dünyada qanad çalırdı.Зоrən curnаliсt 151 böyrəklə yaşayırsınız.Redaksiya ilə üzülüşəndən sonra qalan məsələlərin həlli özümüzdən asılıdır.Hökumət telefonu zəng çaldı.şirxan İsmayılzadə dəstəyi qaldırdı:-Daa! Da!-dedi,-Eşidirəm.Yanımdadı,kakraz o barədə danışırıq.Etiraz etmir… şəkil işi,asandı,de-yərəm göndərər… Ancaq Nazim İlhamla əlaqədar mə-sələni hələlik məxfi saxlamaq lazımdır,bunu bizdən başqa heç kim bilməməlidir… Telefon danışığından sonra şirxan İsmayılzadə razı halda dəstəyi yerə qoydu:-Baharlının katibidi,-dedi.-Təhməz Tərlanov.Plakat üçün şəkil lazımdı.Hazır şəkliniz varsa,ləngit-məyin mənası yoxdu,elə səhər göndərin getsin.Olmasa təzəsini çəkdirin.Nə çoxdu fotoqraf.Ancaq nə üçün çəkdirdiyinizi kənar adamlara hiss etdirməyin.şəkillər hazır olan kimi tərcümeyi-halınızla birlikdə münasib bir adamla göndərərsiniz.Ən etibarlısı odur ki,o tərəfə yolunuz düşsə özünüz aparın.Tərlanov gözləyir,çalışın vaxtında çatsın.-Hazır şəkillərim var,seçib birini gödərərəm.-Nazim İlham cavab verdi.-Oçen xoroşo.Nazim İlham:-Hiss edirəm ki,mənə böyük etimad göstərirsiniz,-dedi.-Ona görə sizə minnətdaram.Ancaq düşünürəm ki,kifayət qədər idarəçilik təcrübəm olmadığı halda,etibar etdiyiniz bu məsul vəzifələrin öhdəsindən gələ bilərəmmi? Bu məsələdə birdən-birə risk etmirsiniz ki?! şirxan Qasımoviçin nüfuzedici baxışları istehzalı ifadə aldı:-Yox,canım! Narahat olmayın,o barədə sizdən Əli İlDırımоğlu 150 O,ağlı kəsəndən torpağın yaşıl incisi olan ağacları seyr etməkdən zövq alırdı.Və hər dəfə yolu burdan düşəndə bir anlığa dayanıb nəfəs alır,çinarların uca qamətinə heyranlıqla baxır və özündə bir yüngüllük,ra-hatlıq duyurdu.Əlacı olsaydı tərəddüd keçirdiyi indiki məqamda çinarları qeybindən dilə gətirər,bir neçə dəqiqə bundan qabaq şirxan İsmayılzadə ilə olan söh-bətinə münasibətini bilərdi.Və bilərdi ki,onu evdə göz-ləyən ömür-gün yoldaşı Səriyyə ilə nə danışsın,necə danışsın.Nazim İlham xeyli fikrə daldıqdan sonra aylı gecədə çinarların naxış saldığı asfalt səki ilə Puşkin küçəsindəki evinə tərəf üz tutdu.Məktəbə gedən və yenicə titrək addımlar atan balaca övladlarının nəfəsi ilə rayihələnmiş yuvasına yaxınlaşsa da qəlbini didib-parçalayan ziddiyyətli fikirlərdən uzaqlaşa bilmirdi.Xəyalı başqa aləmdə dolaşdığından özündən asılı olma-yaraq,qarşısına çıxan yaxın-uzaq dost-tanışları nə görür,nə də ki,onların salam-kəlamını eşidirdi.Nazim evinə çatanda onu ilk qarşılayan ömür-gün yoldaşı Səriyyə nəvazişlə:-Gözümə pəcmürdə dəyirsən.Yenə nə olub?-so-ruşdu.Nazim onun sualını cavabsız qoyub birbaşa iş otağına keçdi.Səriyyə də ərinin arxasınca.Nazim İlham pencəyini soyunub əyləşdiyi stulun arxasına keçirdi və üzünü Səriyyəyə tutaraq:-Yaxşı deyiblər ki,yanmasa tüstü çıxmaz.-Keçirdiyi daxili narahatçılığı büruzə verdi.-Bir məktəbdə işlə-diyiniz Sənubər müəllimənin dediklərində bir həqiqət varmış.O KQB-nin rəisi Rahib Qulubəylinin arvadını deyirəm.Yatsam,yuxuma girməzdi ki,belə bir məsələ ola bilər.Düzdü,vilayət qəzetinin redaktoru Tofiq Talıblıdan,Baharlının birinci katibi Təhməz Tərlanov-Зоrən curnаliсt 153 Odur ki,şirxan Qasımoviçin gözləmə otağını tərk edər-kən köməkçiyə ötəri nəzər salsa da,dilinə-xudahafiz və ya gecəniz xeyrə qalsın-kəlməsini gətirməyi unutdu.Həyəcanlandığından aşağı mərtəbədəki kabinetində onu səbirsizliklə gözləyən yaxın dostu Orxan Kamalov belə yadına düşmədi.Növbətçi postunda ayıq-sayıq dayanıb,gəlib-gedənlərə göz qoyan xüsusi geyimli milis işçilərinə tərəf baxmadan,ümumi qapıdan elektrik lam-palarının işıqlandırdığı asfalt küçəyə çıxdı.İnsanların taleyi həll olunan və yaxınlığından ötənləri xoflandıran möhtəşəm binanın qurtaracağında sağa dönəndə ayaq saxlayıb nəfəsini dərdi.Genişliyə çıxdığından onun tər basmış boyun-boğazına xoş bir sərinlik yayıldı.Əl dəs-malını çıxarıb alnında puçurlanan təri sildikdən sonra bir qədər özünə gəldi.Səki boyu cərgələnən çinar ağacları baş-başa verib,aylı gecənin bəyazlığında xısın-xısın pıçıldaşdıqca onun sevinci getdikcə əriyib yox olur,qəlbinin həssaslığını peşmançılıq hissləri çulğayırdı.Nazim İlham elə bil yuxudan ayıldı.İndicə tərk et-diyi binada ona vəd olunan ixtiyar,imtiyaz sahibliyi Nazim İlham üçün nə qədər fərəhləndirici olsa da,illərdən bəri özünü fəda etdiyi peşəsindən üz döndər-məsi ona ağır gəlirdi.Əzəmətlə ucalan bu çinar ağac-larının xəfif pı çıl tısında da özünə qarşı sanki acı bir məzəm mət duyurdu.Buna baxmayaraq,həm də düşü-nürdü ki,artıq söz danışıqdan keçər.Kişi olan kəs gərək tüpürdüyünü yalamasın.Böyük nüfuz sahibi olan vilayət başçısı ilə gəldiyi razılıqdan sonra geri çəkilməyi qüru-runa sığışdıra bil mirdi.Rayon qəzetindən başlamış res-publika mətbuatına qədər,gecəni gündüzə qatıb qət etdiyi yolun mə şəqqətlərini xatırladıqca gəldiyi son qərarına nə qə dər ağır olsa da haqq verirdi.Əli İlDırımоğlu 152 yuxarılarda onu sıxma-boğmaya salıb,ağıllı-başlı tən-beh eləyiblər.Belə bir el sözü var:Yamanlığa yaxşılıq ər kişinin işidir.şirxan Qasımoviçlə yaxından təmasda olanda bu sözün nə demək olduğunu başa düşdüm.O,ər kişilərdən olduğunu öz əməli ilə təsdiq etdi.Səriyyə hövsələdən çıxdı:-Nazim,xatirinə dəyməsin,-dedi.-Sözü çox uzadır-san e,mətləb üstə gəl,de görüm söhbətiniz nəynən qur-tardı.Dünənəcən şirxan İsmayılzadəyə nifrət edirdin,indi də qaldırıb qoyursan dağın başında.Səndən də baş аçmaq olmur.Nazim İlham gülümsündü və:-Altı aylıq olma,-dedi.-İmkan ver aramızda nə olub,hamısını axıracan danışım,sən də ləzzət apar.Qısası odur ki,elə bu axşam qatara bilet alıb Bakıya yola düşməliyəm.Redaktorla görüşüb razılaşandan sonra ərizə yazıb biryolluq işdən çıxmalıyam.-Bəs sonra?-Səbrini bas,arvad,-Nazim İlham bu sözü fəxrlə dedi.-Sonrası da odur ki,qayıdıb gələn kimi məni ya na zir,ya da ki,birinci katib qoyurlar.Növbəti seç-kilərdə də Ali Сovetə deputat seçilirəm.İndi aydın oldu? Səriyyənin çatma qaşları yay kimi dartıldı və boyasız yanaqları şübhə və inamsızlıq ifadə etdi:-Nazim,-dedi.-Avazın yaxşı gəlir,oxuduğun Qu-ran ola.Qadın olsam da,özümə görə ağlım var.Azdan-çoxdan mən də bir şey bilirəm.Qatıq görməsəm də,qatıqlı cam görmüşəm.Dediklərinlə dördəlli razıyam.Baş tutsa yetim sevindirərəm.Ancaq bu,bir az qaranlıq məsələyə oxşayır.Lətifəsi səndən uzaq-кərkinçək yuxarıdan aşağı boylanıb mişovula yalvarır ki,bu yu-vadan çıxıb o biri yuvaya girsən,сənə bir ətək pul verərəm.Mişovul düşünür ki,mənzil yaxın,kirə çox,Зоrən curnаliсt 155 dan,mənə yaxın olan Orxan Kamalovdan bu cür sözlər eşitmişdim.Ancaq heç birinin dediyi ağlıma batmırdı.Чünki başım o qədər çəkib ki,indiki adamlara inamım qalmayıb.Axır ki,bu axşam hər şey bəlli oldu.Elə ata-lar yerində deyib ki,niyyətin hara,mənzilin ora.Sən özün də həmişə oturub-durub üzünü göyə tuturdun ki,bu müxbirlikdən uzaqlaşsaydın,yetim-yesir sevindi-rərdim.Axır ki,Allah ağzından eşitdi,əhdin yerini aldı.Səriyyə həyəcanla soruşdu:-Oxunu atıb yayını gizlətmə.Açıq de görüm,axı nə olub?! Nazim İlham:-Mən şirxan İsmayılzadəni belə bilməzdim.İndicə onun yanından gəlirəm,-dedi.-Чox qəlbi geniş,alicənab adamdır.İnsanlara dərindən bələd olmadan onun barəsində hər hansı fikir yürütmək axmaqlıqdır.Boynuma alım ki,mən bir az qəlbiqara adamam.Xü-susilə bu axır vaxtlarda hər şeydən şübhələnirəm.Düzdü,belə bir söz var ki,adamlara tamamilə inan-maqdansa,tamamilə inanmamaq yaxşıdır.Bir nəfərin də ağzından eşitmişəm ki,hamını özünə düşmən bil,dost çıxar baxtına.Əlbəttə,bu kəlamlarda bəlkə də müəyyən həqiqət var.Ancaq bunları hamıya aid etmək olmaz.Partiyamızın şüarı belədir ki,insan insanın dostu,yoldaşı,qardaşı olmalıdır.İş əsnasında yaranan kiçik mübahisəyə və ya narazılığa görə düşmən obrazı yaratmağa dəyməz.şirxan Qasımoviçlə bu günkü görü-şümüz də mənim bu fikrimi təsdiq etdi.Onun göstərdiyi səmimiyyətin qarşısında prosto xəcalət çəkdim.Partiya qazanında bişən bu şəxs böyük qəlb sahibi imiş.Baxma-yaraq ki,vilayət başçılarına toxunan kəskin məqalə-lərimlə şirxan Qasımoviçi dəfələrlə hövsələdən çıxarıb,onu əsəbləşdirmişəm.Bir-iki tənqidi yazıma görə hətta Əli İlDırımоğlu 154-Bilməyim odur ki,qərarım qətidir.Hesab edirəm ki,hər şey arzumuzca olmalıdır.Olmaz,canın sağ olsun.Özü yıxılan ağlamaz.Özümə başqa bir iş taparam.Bayaq dediyim kimi,uzaqbaşı müəllim işləyərəm… Telefon zəng çaldı.Nazim İlham Səriyyə ilə söhbəti kəsib dəstəyi qaldırdı:-Eşidirəm!-Orxandır! Neçə saatdı kabinetdə səni gözləyirəm.Axırda hövsələm çatmadı,məcbur olub İsmayılzadənin köməkçisindən soruşdum.Dedi ki,Nazim İlham çoxdan gedib.Səndən çıxmayan iş.Düzü,pərt oldum.Axı,sən dəqiq adamsan! Artıq ondan keçib.De görüm söhbətiniz nə yerdə qaldı?-İradın haqlıdır.Ancaq məni üzrlü hesab et.Səni inandırıram,başımı elə itirmişəm ki,özümü də yaddan çıxarmışam.Bu barədə səndən dönə-dönə üzr istəyirəm.O ki,qaldı görüşümüzə,pis keçmədi.Ondan göz-ləməzdim.Məni çox yüksək səviyyədə qarşıladı.Elə bil həmişəki şirxan İsmayılzadə deyildi.Boynuma alım ki,bu günə qədər onun barəsində nahaq yerə bədgüman olmuşam.Telefon söhbəti deyil.Görüşəndə ətraflı da-nışarıq.Bu axşam Bakıya çıxmalıyam,niyəsini sonra bilərsən.-Mən,elə o cür də gözləyirdim,ancaq bu tələm-tələsiklikdə Bakıya…-Belə lazımdır.Qayıdanda danışarıq.Hamısı da xeyrədir.O barədə narahat olmayın.Hələlik bircə onu deyə bilərəm ki,o kişinin şəxsiyyətinə heyran qaldım.İnsan nə qədər alicənab olarmış?!-Nazim,dediklərin məni nigarançılıqdan çıxartdı.Bu gecə rahat yataram.Sənə yaxşı yol.Məncə hər şey danışdığımız kimi olmalıdır… Зоrən curnаliсt 157 görəsən burda nə kələk var?! Ona görə də “sövdaları” baş tutmur.İndi kərkinçəklə mişovulun nağılı olmasın,əyər o təriflədiyin İsmayılzadə düz adamdısa,səni niyə dağ-daşa salır? Yaxşı vəzifə verib,deputat seçdirmək istə yirsə,qabağını kəsən var? şər deməsən xeyir gəlməz.Tutaq ki,müxbirlikdən çıxdın,İsmayılzadə də sözünün dalından qaçdı,Əli aşından da oldun,Vəli aşından da.Nağdını qoyub,nisyənin dalınca qaçmazlar.Düz adam-dırsa,qabaqca dediyini eləsin,müxbirlikdən çıxmaq asan dır…-Orası elədi,ancaq burda sənə aydın olmayan məqamlar var.İsmayılzadə xatir üçün xəstə yatan adam deyil.O,mənə görə redaktorla münasibəti korlamaq istəmir.Deyir ki,redaksiyadan aralaşmağın mənim təkidimlə yox,öz təşəbbüsünlə olsa yaxşıdı.Ona o cür sərf eləyir.İsmayılzadə təcrübəli adamdır,nə dediyini bilir.Məncə məsələni o düşündüyü kimi də həll etmək olar.Burada mən heç nə itirmirəm.Bir də ki,bu müxbirlikdən mən özüm də rəncidəyəm.Səhhətimə görə əvvəlki kimi də işləyə bilmirəm.Bu vəziyyətdə elə üzüsulu üzülüşsəm yaxşıdır.Mənə qalsa,gedib müəllim işləyərəm.Sən müəllim,mən müəllim.Baş-başa verib dolanarıq.Bir də ki,partiyanın inanıb etibar etdiyi böyük bir vilayətin başçısına nə düşüb ki,mənə qarşı saxtakarlıq eləsin.Mənə kişi kimi söz verib.Təzədən başqa cür hərəkət eləyə bilmərəm.Səriyyə hiss etdi ki,Nazim İlhamın başını necə doldurublarsa,onu əqidəsindən döndərmək çətindir.Odur ki,həyat yoldaşı ilə daha höcət eləmədi.Nazim İlhamın iradəsinə tabe olmaq məcburiyyətində qaldı və:-Təki sən deyən kimi olsun.Kor nə istər iki göz,biri əyri,biri düz.Allah hansı xeyirdi onu eləsin.Bundan başqa sözüm yoxdur,-dedi.-Sonrasını özün bilərsən.Əli İlDırımоğlu 156 olan səmaya tez-tez qatı tüstü buraxır və sanki birdən-birə sürəti artırmağa gücü çatmırdı.Nazim İlham hər dəfə iş üçün Bakıya çağrılanda çamadanındakı qovlu-ğun arasında qəzet üçün bir neçə hazır məqalə aparırdı.Bu dəfəki səfərində isə idarəyə əliboş gedirdi.Чünki onun könül quşu illərdən bəri əməkdaşı olduğu redak-siyanı tərk etmişdi.Əlinə qələm alıb məqalə yazmağa artıq həvəsi qalmamışdı.Lakin vəd olunan yüksək və-zifələr Nazim İlhamı nə qədər fərəhləndirsə də,qələ-mindən soyuması,yazıb-yaratmaq həvəsinin sönməsi,doğmalaşdığı kollektivdən ayrı düşməsi eyni dərəcədə onun kövrək qəlbinin başından ağır bir daş kimi asıl-mışdı.Səhərə qədər onun gözünə yuxu getmədi.Sübhün şəfəqləri söküləndə balaca pəncərənin tərtəmiz yuyulub ütülənmiş ağ ipək pərdəsini yana çəkib sakit-sakit dal-ğalanan Xəzərin mavi ənginliklərinə,üfüqdən baş qal-dıran günəşin qızartısına baxdı.Sonra heç də xoş ovqat vəd etməyən alçaqlı-qəlbili daz təpələr,neft buruqları,orda-burda gözə dəyən mazut gölməçələri göründü.Polad magistral üzərində qıvrıla-qıvrıla uzun yollar qət edib,neçə-neçə şəhərlərdən,kəndlərdən,dağlardan,düzlərdən keçib,yorğun-yorğun Bakı dəmiryol vağza-lına çatan qatar insanların qaynaşdığı haylı-küylü per-rona yan alıb,mənzil başında tövşüyə-tövşüyə dayandı.Nazim İlham dünəndən bəri həmsöhbət olduğu kupe yoldaşları ilə xudahafizləşib,əlində balaca çamadan vaqondan düşdü və səhər-səhər yaxın mehmanxana-ların birində özünə münasib yer tutdu.Bərbərxanada saçlarını düzəltdirib,əyin-başını səliqəyə salıb,iş vax-tının başlanmasına az qalmış redaksiyaya yollandı.İdarənin yerləşdiyi və ona doğma olan bu yaradıcılıq məbədgahı indi ona yad kimi görünürdü.Və ayaqlar al-tında sürtülüb cilalanmış mərmər pilləkənləri bura Зоrən curnаliсt 159 * * * Qatarın yola düşməsinə xeyli qalırdı.Nazim belə qərara gəldi ki,vaxtdan istifadə edib ərizəsini bəri baş-dan yazıb hazırlasın.O,iş stolunun arxasında əyləşəndə elə bil barmaqları keyləşdi,bədənindən elektrik cərə-yanı keçdi.Qarşısındakı qələmin,qəzetdə çap olunan və hələ tamamlanmayan yığın-yığın məqalələrin,ağ kağızların üzərinə qəbir sükutu çökdü.On illərlə Nazim İlhamla təmasda olan bu cansız varlıqlar sanki dilə gəlib onu məzəmmət,bəlkə də çılğın bir qəzəblə lənətləmək istəyirdilər.Nazim bunları duyurmuş kimi cəsarət edib qələmə əl uzada bilmədi.Stolun üstündəki kağızlar heç bir kənar təsir olmadan sürüşüb stolun altına,qırmızı boya çəkilmiş taxta döşəməyə səpələndi.Və Nazim İlham qəddini əyib kağızları bir-bir götürmək istəyəndə işıqlar qəflətən söndü.Bu,bir təsadüf olsa da,Nazim İlham xoflandı.Alnına soyuq tər gəldi.Qəlbində yenə də peşmançılıq hissləri baş qaldırdı.Lakin qara şüb hələr tutqun səmada işıq saçan ildırım kimi tez də sö nüb yox oldu.Nazim İlhamın həssas qəlbi onu təhdid edən bədgüman fikirlərdən sarsıldığı üçün yazı masa sının arхa sından qalxdı.Sönmüş işıqlar yansa da,Nazim İlham ərizə yazmaq barədəki fikrindən daşındı.-Ax-şamın xeyrindənsə səhərin şəri yaxşıdır.Sabah redak-siyaya çatanda bu haqda ətraflı fikirləşərəm.Bir də ki,redaktorla görüşüb onunla sözü dağ eləməmiş,ərizə yaz-maq tezdir-öz-özünə düşündü.* * * Sərnişin qatarı fit çalıb yerindən tərpənəndə,Nazim İlham yumşaq vaqonun dəmir pilləkənindən qalxıb bilet aldığı orta kupeyə daxil oldu.Onun dolaşıq fikirləri qatara ağırlıq edirmiş kimi,parovoz onsuz da tutqun Əli İlDırımоğlu 158-şirxan İsmayılzadənin də kürkünə birə düşmüşdü,-dedi.-Ona ağır cəza vermək istəyirdilər.Sonra nə isə məsləhət olmadı.O,həngamələrdən sonra şirxan İs-mayılzadə ilə görüşməmisiniz ki?-redaktor sözarası soruşdu.-Görüşmüşəm.-Yəqin ki,bizdən giley-güzar eləməmiş olmaz.-Düzdür,şirxan Qasımoviçdən o barədə bir kəlmə də olsun narazılıq eşitməmişəm.Əksinə,görüşəndə mənə təşəkkürünü bildirdi və dedi ki,Ziyad Kərimli kəndir olub keçmişdi boğazımıza.Yaxşıca o tipdən xilas olduq.Redaktorunuzun yerinə olsaydım həmin məqa-ləyə görə sizi mükafatlandırardım.-Siz də inandınız?-Redaktorun qaşları çatıldı və acı istehza ilə:-şirxan İsmayılzadənin içində nə var deyə bil mə-rəm,ancaq son vaxtlar mənnən çox mehribanlaşıb.-Nazim İlham şirxan Qasımoviçin tərəfini saxladı.-şirxan İsmayılzadənin işindəki nöqsanlara bundan sonra da göz yummamalıyıq.Bu,öz yerində.Lakin nə qədər ki,partiya ona inanıb etibar edir,etikadan kənara çıxa bilmərik.Biz də birinci katib kimi şirxan İsma-yılzadə ilə normal münasibət saxlamalıyıq.Lakin unut-maq lazım deyil ki,şirxan İsmayılzadə dəvə kimi kinli adamdı.Onun şirin dilinə aldanmaq olmaz.O ki,deyirsən son vaxtlar сənə qarşı mehribanlaşıb,bu,çox yaxşı haldır.Siz də çalışın aranızda səmimiyyət olsun.Ancaq necə deyərlər,ev bizim,sirr bizim.Nəbadə ehtiyatı əldən verəsən! İnanmıram ki,fürsət düşsə,siz-dən keçsin.Ona görə də həmişə qalxanın başının üs-tündə olsun.-Redaktor bu sözü deyəndə gülümsündü.-Ya zı larında da heç vaxt qərəzli olma.Düzü düz,əyrini əyri.Curnalist gərək məsələlərə birtərəfli yanaşmasın.Зоrən curnаliсt 161 qədəm basdığı ilk günlərdəkinə nisbətən çox həvəssiz qalxırdı.Nazim İlham əvvəlcə şöbələrə baş çəkdi,həmkarları ilə görüşüb onlardan hal-əhval tutdu və sonra redak-torun gözləmə otağına daxil oldu.Hələ gözlə,get,sonra gələrsən,vaxtım olanda çağırtdıraram,başım qarışıqdır kimi sözlər şadər Hacızadəyə yad idi.Ona-şadər Hacızadə və ya şadər şamiloviç deyə müraciət edəndə belə ovqatı korlanırdı.Sadəcə olaraq şadər müəllim! Vəssalam! Kabinetinin qapısı da gələnlərin üzünə daim açıq idi.Yalnız mühüm bir məsələnin həll edildiyi gərgin anlarda özündən asılı olmayaraq onun qəbuluna gələn-ləri gözlətməli olurdu.Redaktor kabinetində tək oldu-ğundan Nazim İlham katibəyə salam verib birbaşa içəri daxil oldu.Redaktor Nazim İlhamı görən kimi stolu nun arxasından qalxıb onu ehtiramla qarşıladı.Hər ikisi əyləşəndən sonra şadər Hacızadə qayğılı görkəm alıb əvvəlcə onun səhhətini,ailə vəziyyətini soruşdu.Sonra qəzetdə gedən yazıları barədə bəzi mülahizələrini bildirdi və:-O Karamel fabriki barədə yazdığınız məktub yuxarılarda da böyük əks-səda doğurub,-dedi və təəs süflə başını yırğalayaraq kinayə ilə:-Ziyad Kə-rimli! Ziyad Kərimli! Sosialist Əməyi Qəhrəmanı! Deputat! O cür şərəfli adlara layiq olmayan təsadüfi,hətta deyərdim ki,yaramaz bir adamın tərifini göy-lərə qaldırmışdılar.Ziyad Kərimlinin siması bəlli olan dan sonra ona ləb beyk deyən bəzi məsul yoldaş-ların,xüsusilə şirxan Qasımoviçin başı çox ağrıdı.Ancaq başdakılar gördü ki,işin bir ucu da gedib on-ların özlərinə dirənir,başladılar malalamağa.İstə-mədilər ki,məsələ dərinləşsin.Redaktor gülümsündü:Əli İlDırımоğlu 160 yaşayıram.Həmişəki kimi məhsuldar işləyə bilmirəm.İşimin də xüsusiyyəti elədir ki,hər ay bir neçə rayonda ezamiyyətdə olmalıyam.Narahat yollarda maşın silkə-lənməsindən bəzən iki-üç gün özümə gələ bilmirəm.Bu barədə geniş danışıb vaxtınızı almaq istəmirəm.Bundan başqa da elə problemlər var ki,bir çox mənada onu bu-rada deyib qanınızı qaraltmağın mənası yoxdu.Nəha-yət,belə qərara gəlmişəm ki,işdən azad olum,ərizəm də hazırdır.şadər Hacızadə fikrə getdi və:-Dediklərinizdə müəyyən həqiqət var.Lakin bu,işdən getməyinizə tam əsas vermir.Yaradıcı kollek-tivdən ayrı düşməyiniz bilirsiniz nə deməkdir?! Siz artıq respublikada tanınan,məşhur curnalistlərdən birisiniz.Zirvəyə qalxmaq nə qədər çətindirsə,ordan enmək bir o qədər asandır.Mən istəməzdim ki,siz gələcək tale-yinizə bu cür biganə yanaşasınız.Həm də yazılarınızın bədii məziyyəti məndə ümid yaradır ki,siz gələcəkdə ağıllı-başlı yazıçı ola bilərsiniz.Curnalistlik yazıçılıq məktəbidir.Bir çox məşhur yazıçılar ədəbiyyata curnalistikadan gəliblər.Belə bir məktəblə ünsiyyət tel-lərini qırmağı özünüzə rəva bilirsinizsə,buna ancaq təəssüflənmək olar….Səhhətinizə gəldikdə o barədə fikrinizə şərikəm.Söz yox ki,sağlamlıq birinci şərtdi.Sizi başqa işə də keçirə bilərəm.Redaksiyamızdakı şöbələrin birində oturub fəaliyyətinizi davam etdirər-siniz.Tez-tez rayonlara getməkdən yaxanız qurtarar.Nazim redaktorun onun xeyrinə olan haqlı,həm də məzəmmətli sözləri qarşısında çıxılmaz vəziyyətə düşmüşdü.Daxilən nə şadər Hacızadənin dediklərinə münasibətini bildirir,nə də ki,şirxan İsmayılzadənin ona verdiyi vədlərdən imtina edirdi.Redaktor divardakı saata baxıb ayağa qalxdı:Зоrən curnаliсt 163 Bunu sizin üçün deyirəm ki,bir az ayıq-sayıq olasınız,gələcəkdə büdrəməyəsiniz.Nazim İlham redaktoru axıra qədər dinlədikdən sonra:-şadər müəllim,-sakitcə dilləndi.-Həmişə mənə diqqət və qayğı göstərən idarə başçısına belə bir mü-raciət etməyim nə qədər ağır və gözlənilməz olsa da,deməliyəm ki,bu gün bura ayrı məqsədə gəlmişəm…-Nə məqsədə?-Redaktor onun sözünü kəsdi və təəccüblə Nazim İlhamın üzünə baxdı.-Neçə illərdi bu kollektivdə pis-yaxşı,imkanım çatan qədər işləyirəm,-Nazim İlham sözünə davam etdi və demək istədiyini dilinə gətirməkdə çətinlik çəkirmiş kimi bir qədər həyəcanlandı.-Redaktor kimi sizdən və kollektivimizdən heç bir incikliyim,giley-güzarım da yoxdu.Həm də etiraf edim ki,çətinliklərlə üzləşdiyim bir çox məqamlarda sizin köməyiniz olmasaydı,bəlkə də nahaqdan ləkələnib sıradan çıxa bilərdim.Buna görə sizə minnətdaram.Lakin sizə deyə bilmədiyim elə səbəblər var ki,bu,məni mətbuatdan uzaqlaşmağa va-dar eləyir.Redaktor istehza ilə gülümsədi:-Dedikləriniz daha çox yersiz zarafata oxşayır.Sizi kəsərli,obyektiv,püxtələşmiş qələm sahibi olmaqdan əlavə,ciddi yoldaş kimi tanıyıram.Lakin bu gün sizdən təsəvvür etmədiyim qəribə sözlər eşidirəm.Ola bilsin ki,mənə bəlli olmayan elə obyektiv səbəblər var ki,mə-sələni bu cür qoymaqda haqlısınız.Elədirsə,utanıb çəkinməyin mənası yoxdu.Bura bizim mənəvi evimizdi.Mən bu evin böyüyüyəm.Açıq danışın görək,birdən-birə bu cür yanlış fikrə düşməyinizin səbəbi nədir?-Bildiyiniz kimi,neçə dəfə cərrahiyyə əməliyya-tından çıxmışam.Səhhətimə görə hazırda pəhrizlə Əli İlDırımоğlu 162 dın ların əhatəsində yox,gah şirxan İsmayılzadənin,gah da şadər Hacızadənin kabinetində hiss edirdi.Qatar yavaş-yavaş hərəkətə gəldi,hərə öz kupesinə çəkilib qapını örtdü,bayaqkı səs-küy arxada qaldı.Yol bələdçilərinin yeri səhv düşən bəzi sərnişinlərlə müba-hisəsindən,bir də ki,dəmir relslər üzərində diyirlənən təkərlərin yeknəsəq taqqıltısından başqa heç nə eşidil-mirdi.Nazim İlham dinib-danışmadığından onun yol yoldaşları da susmuşdu.Yumşaq kupeyə darıxdırıcı sükut çökmüşdü.Uzunsaç qadın yerində qurdalanıb,ba-laca sumkasından kart çıxartdı və Nazimə tərəf baxa-raq:-Bağışlayın,adınızı bilmirəm.Həvəsiniz var oy-nayaq,vaxt keçsin,-гaş-gözünü oynatdı.-Adım Nazimdi.Təəssüf ki,kart oynamağı bacar-mıram.Yenə şahmat olsaydı…-Tərs kimi bizim şahmatdan başımız çıxmır.Ömrümdə oynamamışam.-Uzunsaç qadın cavab verdi.-Kart asandı,burada elə bir çətin şey yoxdu,istəsən öyrədərik,-dodağı boyalı cavan qadın söhbətə qarışdı.-Sağ olun,həvəsim yoxdu,siz oynayın,mən də kə-nardan baxaram.-Nazim İlham könülsüz javab verdi.Qadınlar dilxor oldu.Onların qəlbindən keçənlər üzlərindən oxunurdu.Qısasaç qadın kübar ailədən çıxmış xanımlara xas olan ədalı baxışları ilə sanki demək istəyirdi ki,“noolsun səliqəli geyinib,uzun qal-stuk bağlamısan,özün də boylu-buxunlu,yaraşıqlı oğlansan.Ancaq üzün gülmür,adicə kart oynamağı da bacarmırsan,bizi də saya salmaq istəmirsən.Elə bil yanındakılar qadın yox,quru kötükdür.Ağrım ürəyinə! O cür qaraqabaq kişiynən bir vaqonda yoldaş olmaq-dansa,cəhənnəmə getmək ondan yaxşıdır”.Зоrən curnаliсt 165-Bir neçə dəqiqədən sonra Nazirlər Sovetində müşavirə olmalıdır,-dedi.-Yoldaşlar məni gözləyir.Ona görə də bu söhbəti qurtaraq.Sizi şeytan yoldan çıxartmasın.Qayıdın gedin yerinizə.Bu ərizə söhbətini də başınızdan çıxarın getsin.Ola bilsin müşavirədən gec qayıtdım,görüşə bilmədik.Sizə yaxşı yol!-Redaktor ona əl uzadıb xudahafizləşdi.Nazim İlhamın nitqi quru-muşdu.О,redaktorun fikri ilə razılaşıb-razılaşma dığını bildirmədən,kabinetdən çıxdı.* * * Nazim İlham işlərini görüb elə həmin gün geri qayıt-malı oldu.Axşam tərəfi dəmiryol vağzalına yollandı.Bilet aldığı yumşaq vaqonun altıncı kupesində ondan qabaq iki nəfər qadın üzbəüz əyləşib dünyanın ən qayğısız bəndələri kimi şən əhval-ruhiyyə ilə söhbət-ləşirdi.Nazim İlham kupeyə daxil olanda,təxmi nən otuz beş-qırx yaşında olan,uzun,qara saçlarının hörüyü arxasına sallanan,dolusifət qadın Nazim İlhamın bilet aldığı sağ tərəfdəki alt yerdən qalxıb həmsöhbətinin yanına keçdi.Son dəbdə geyinib,saçlarını oğlansayağı vurduran və rəfiqəsinə nisbətən cavan görünən,cazibə-dar baxışlı qadın Nazim İlhama soyuq nəzər salıb üzünü əks tərəfə çevirdi.Onların ədasından hiss edilirdi ki,Nazimin kupeyə daxil olması qadınlara xoş təsir bağış-lamadı.Ən çox da ona görə ki,yatanda onların biri yuxarı qalxmalıydı.İkincisi də,yad kişinin yanında istədikləri kimi danışıb gülmək,sərbəst hərəkət etmək qadınlar üçün bir qədər çətin idi.Nazim İlhamın lal-din-məz oturub,qaşqabağını sallaması da qadınları açmadı.Чünki Nazim İlham başqa bir aləmdəydi,başında dağınıq fikirlərin mübarizəsi gedirdi.O,özünü fransız ətri ilə rayihələnən,dörd yerlik kupedəki nazənin qa-Əli İlDırımоğlu 164 Mə ni görəndə kövrəldi.Dedi,ay yarımdı Moskvaday-dım,orda oxuyan qızıma baş çəkməyə getmişdim.-Nahidə bunu deyib,özü də mütəəssir oldu.Nurxanım:-Babalı deyənlərin boynuna,eşitdiyimə görə Ziyad Kərimlinin qızını şirxan İsmayılzadənin oğluna çoxdan ad eləyiblər.Gərək ki,Ziyad Kərimlinin sağlığında öz aralarında nişanlayıb,barmağına üzük taxıblar.Mək-təbi qurtarmağı gözləyirmişlər ki,toy eləsinlər.Nahidə Nurxanımın sözünə əlavə etdi:-Elə düz eşitmisən.Yayılan söz yanlış olsa da,yalan olmaz.Gədəynən qız dörd ildir Moskvada bir mək-təbdə həkimlik oxuyurlar.Yan-yana da iki mənzil kirə eləyiblər.Bir rus arvadı da tutublar,onlara xidmət elə-sin.Qıznan oğlan hər gün bir yerdə yeyib-içirmişlər,bircə yatıb-duracaqları ayrıymış.Nurxanım kinayə ilə:-Onu tay özləri bilər,-dedi.-Ancaq odla pam-bığınkı tutmaz.İmanım Allah amanatı,yalan-gerçək ara-bərədə söz gəzir ki,guya qız çoxdan gönü suya verib… Nahidə həmsöhbətinin dediyini təsdiq etdi:-Aaz,düz eşitmisən,elə bildiyin kimidir,-dedi.-Rəna ilə uzaqdan-uzaqa qohum olsaq da,məndən gizli sirri yoxdur.Ayaqüstü hamısını maa açıb danışdı.Axır illər ər-arvad kimi yaşayırmışlar.Onları da qınamalı deyil,cavanların beyni qan olur.Fikirləşiblər ki,onsuz da bu gün-sabah toyumuzdu.Ona görə də qız başıbat-mış allanıb özünü əldən verib.Qız başına gələnlərin hamısını anasına danışıb.Allah heç kafir bəndəsinə də göstərməsin! Ziyad Kərimlinin başına o iş gələn kimi şirxan İsmayılzadə geriliyib.Gecəynən qızın nişanını qaytardıb.Oğlunu da qızdan aralamaq üçün Rusiyanın Зоrən curnаliсt 167 Qadınların danışığından bəlli oldu ki,uzunsaç qadının adı Nurxanım,son dəbdə geyinib-keçinmiş qısasaç qadının adı Nahidədir.Onlar kart oynadıqca hərdən Nazim İlhama söz atır,incə bir eyhamla xoşları gələn bu qaradinməz oğlanla aranı açmaq istəyirdilər.Nazim İlham isə başqa aləmdəydi və sanki onunla deyib-gülmək həvəsində olan Nurxanımla Nahidəni nə görür,nə də onların atmacalarını eşidirdi.O,xaricdə istehsal olunmuş,dəri üzlüklü düymələnən qovluğunu açıb,yolüstü qəzet köşkündən aldığı curnalı çıxarıb vərəqləməyə başladı.Lakin fikri dağınıq olduğundan oxuduqları dərrakəsinə çatmırdı.Curnala baxa-baxa hərdən göz qapaqları yumulurdu.Onu qərəmət bas-dığından əlindəki curnalı kənara qoyub ayağa qalxdı və üzünü Nurxanıma tutaraq ehtiramla:-Yəqin ki,yuxarı qalxmaq sizin üçün çətin olar,-dedi.-Ona görə yerimi sizə verib,özüm üstdə yataram.Etirazınız yoxdur? Qadınlar Nazim İlhamın bu təklifindən məmnun olub ona təşəkkürlərini bildirdilər.Nazim İlham yata-cağı yorğan-döşəyi səliqəyə salıb idmançı cəldliyi ilə yuxarı qalxdı və qadınlara:-Gecəniz xeyrə qalsın,-deyib arxası üstə başını yastığa söykədi və onu hələ də tərk etməyən fikirlər dün yasının seyrinə daldı.Gecədən xeyli keçməsinə baxmayaraq,Nurxanımla Nahidə yatmaq bilmirdilər.Onlar mübahisə edə-edə xeyli kart oynayıb,əyləndikdən sonra hərəsi öz yerinə keçdi və üz-üzə yastıqlarına dirsəklənib Nazim İlhamı narahat etməmək üçün xısın-xısın söhbətə başladılar:-Dünən Mərkəzi univermağın girəcəyində Rəna ilə rastlaşdım.Rəhmətlik Ziyad Kərimlinin arvadı ilə.Yaman düşüb,əvvəl tanımadım.Əriyib çöpə dönüb.Əli İlDırımоğlu 166 durmalıdırlar,ya da ki,özümü Kremlin qabağında öldürməliyəm.Oğlanın ata-anasına da o barədə məktub yazıb.Bu sözdən sonra şirxan İsmayılzadə cin atına minib.O məqalə yazıb,aləmi bir-birinə qatan müxbirin də qanına yerikləyir… Nurxanım:-Sən də gecənin bu dar vaxtı danışmağa söz tapdın.Hamısının atasına lənət.Qoy xatası bizdən uzaq olsun.Kim nə qələt eləyib,əvvəl-axır cəzasını çəkməlidir.Ölünün dalınca danışmazlar,o Ziyad Kərimlinin özü də yönlü bir adam deyildi.Elə İsmayılzadə də onun kimi.Hələlik İsmayılzadənin də eybini örtən vəzifədi.Onun axırı Ziyad Kərimlidən betər olmasa,adımı ləçər qo-yaram.Nurxanımla Nahidənin kal pıçıltılarında dolaşan mənhus əhvalatlar Nazim İlhamın yuxusunu qarışdırıb tez-tez səksəndirirdi.Nazimin adı çəkiləndə instinkt olaraq diksinib yan üstə çevrildi və yuxulu gözlərini ovuşdura-ovuşdura yan-yörəsinə baxdı,lakin işıqlar söndüyündən darısqal,qaranlıq kupedə heç nə görün-mürdü.Qadınlar onun oyandığını hiss edib susdular.Vaqonun altında diyirlənən dəmir təkərlərin taqqıltısın-dan və ucu-bucağı görünməyən qatarı sürətlə çəkib apa-ran parovozun fit səsindən başqa heç nə eşidilmirdi.Nazim İlham qadınların bayaqdan bəri dediklərini özlüyündə yuxu hesab edib xeyli yüngülləşdi.Qatar mənzil başına çathaçatda Nazim İlham geyi-nib-keçinib aşağı endi.Kupedə qadın olduğunu nəzərə alıb işıqları yandırmağa tələsmədi.Nurxanımla Nahidə isə kupedə kişi xeylağı olduğundan həya eləyib səhərin gözü açılmamışdan paltarlarını geyinib hazır vəziyyətdə yerlərində oturmuşdular və vaqondan düşmək üçün qatarın dayanmasını gözləyirdilər.şəhərin dəmiryol Зоrən curnаliсt 169 hansı şəhərində isə başqa bir məktəbə düzəltdirib.İndi Rəna dizinə döyə-döyə qalıb.Qız da yaxasını yırtır ki,əyər oğlan tərəfi maa yiyə durmasa,onsuz da bədbəxt olmuşam,özümü öldürüb,qanımı da şirxan İsmayılza-dənin üstünə tökəcəm.Nurxanım:-Pinə eləmirəm,qohumum olsa da,hamısı öz əməlləridi qabaqlarına çıxır,-əlavə etdi.-Ziyad Kərim-linin elədikləri qızının başına gəlir.Bir də ki,bacı,göydə Allah var,şirxan İsmayılzadənin vəzifəsi ilə Ziyad Kə-rimlinin ad-sanı,var-dövləti üzərində bünövrəsi qoyulan ailə tez-gec uçub tar-mar olmalıydı.Necə ki,oldu.Nahidə kədərli ah çəkdi:-Yaxşı deyiblər ki,kiminin əvvəli,kiminin axırı.Düzü,Rənaya yazığım gəldi.Yana-yana deyir ki,əvvəldən bu işin üstünə düşüb,qabağını alsaydılar,axırı da gəlib bu yerə çıxmazdı.O canıyanmış müxbir,Nazim İlhamdı-nədi,onu saymadılar.O da nə zibilləri varıdı,qələmiynən açıb qoydu ortalığa.Qəzet yazandan sonra da nə şirxan İsmayılzadə irəli dura bildi,nə də ki,Ziyad Kərimli.İkisi də rüsvay oldu.Yenə Ziyad Kərimli öldü canını qurtardı.şirxan İsmayılzadənin də qalmasın-dansa qalmaması yaxşıydı.O boyda vəzifə sahibinin ca-maat arasında bir köpüklük hörməti yохDu.Nurxanım:-Eşitdiyimə görə şirxan İsmayılzadənin stolu lax-layıb,onunku da bu gün-sabahlıqdı.Nahidə:-Hə,İsmayılzadə indi-indi ayılıb,təzədən orda-burda müxbirin ayağının altını qazır.Yaxın bir adama deyirmiş ki,bu qisası yerdə qoymaram.O Nazim İlhamın axırına çıxmasam,şirxan İsmayılzadə olmaram.Nişanı qaytarandan sonra qız eşitdirib ki,ya maa yiyə Əli İlDırımоğlu 168 ayrı-seçkilik qoymadan altında uyuyanları eyni bəra-bərdə öz soyuq ağuşuna almışdı.Bəlkə də elə ona görə-dir ki,bu işıqlı aləm nə qədər parlaq və cazibədar olsa da nahaq,əbədiyyətə qovuşan bütün yaranmış ların məhkum olduğu zülmət məkan haqq dünya adlanır.Və bütün məxluqat ədalət və bərabərlik adlı ar zu larına,müqəddəs bir adın daşıyıcı olan ana torpaqda qovuşur.Həbsxana ilə qəbiristanlıq kənarından keçənlər bütün bunların fərqinə əsla varmırdılar.Və heç nə on-ların vecinə deyildi.Чünki aydın səma altında xoş gün-güzəran keçirən bəxtəvərlərin çoxu,xoşbəxtlik məf hu munu anlamaq fəhmindən uzaq olduqlarından,yaranışdan ehtiraslarının quluna çevrilib,daim mənsəb sahiblərinin malik olduğu cah-cəlalın,mal-dövlətin həsədini çəkirlər.Nazim İlham yol boyu bunları düşündükcə bəzən ayılıb,daxilən özünü məzəmmət edirdi.Lakin dəfələrlə həyatın acısını dadmış bu mübariz,istedadlı curnalist nə qədər ağıl sahibi olsa da,yenə də onun qəlbində baş qaldıran ülvi hisslər bir an-daca yox olub gedir,şirxan İsmayılzadənin şirin vəd-lərinin təsirindən xilas ola bilmirdi.Nazim İlham şirxan İsmayılzadə ilə görüşüb,Bakıya birgünlük səfəri,redaktorla söhbətinin nəticəsi barədə məlumat verib,onun rəyini bilməliydi.Evdə bir neçə saat istirahət edib dincini aldıqdan sonra şirxan İsma-yılzadənin köməkçisinə zəng vurub,münasib bir vaxtda birinci katiblə görüşmək istədiyini bildirdi.Bir saatdan sonra şirxan İsmayılzadənin özü Nazim İlhama telefonla zəng vurdu:-Salam,nə tez qayıtmısız,redaktorunuzla görüşüb,söhbət edə bildinizmi?-Bəli,şadər şamiloviçlə görüşüb necə lazımdı da-nışdıq.-Nazim İlhamın səsindəki qətiyyətsizlikdən hiss Зоrən curnаliсt 171 vağzalına çatanda onların üçü də kupedən çıxdılar.Per-rona enəndə Nazim İlham Nurxanımla Nahidəni tanı-masa da,vaqon yoldaşı kimi onlarla eyni nəzakətlə xudahafizləşib başqa istiqamətə yönəldi.Dəmiryol vağzalı ilə şəhər arasındakı bir neçə kilo-metrlik yol ilk nəzərə çarpan həbsxana divarlarının yaxınlığından keçir.Nuh əyyamında hörülmüş köhnə həbsxana divarlarının dörd küncündə bir-birindən aralı olan yöndəmsiz gözətçi budkaları diqqəti cəlb edir.Taxta budkalarda gah oturan,gah da ayaq üstə dayanan xüsusi geyimli və əlində silah olan ayıq-sayıq nəza-rətçilər ifadəsiz baxışları ilə hər ehtimala qarşı ətrafı diqqətlə seyr edirdilər.Təlim görmüş gümrah ovçar-kalar enli dillərini bir qarış çölə çıxarıb,yad məxluq görən kimi ağız-ağıza verib hürüşürdülər.Və sahibləri təpinən kimi quyruqlarını qısıb sakitcə bir küncdə çöməlirdilər.Dəmir barmaqlar arxasında gözləri inti-zarla yol çəkən,yüzlərlə günahlı və günahsız dustaq günlərini sayıb,cəza müddətlərinin nə vaxt başa çata-cağını gözləyirdilər.Onlar hər gecə səbirsizliklə səhərin açılmasını gözləyirlər ki,üfunət saçan nəm divarların arasından həyətə çıxıb,əli silahlı nəzarətçilərin müşa-yiəti ilə bir neçə dəqiqəliyə təmiz hava alsınlar və gözü dolusu buludsuz və buludlu səmaya baxıb bir qədər təsəlli tapsınlar.Azadlığını itirmiş zavallı insanlar bu an-larda yalnız onu düşünürdülər ki,tezliklə qaranlıq məh-bəsdən çıxıb ailələrinə qovuşsunlar və tapdıqları bir loxma yavan çörəyə qane olub,tanrılarına gündə min dəfə şükür eləsinlər.Həbsxanadan bir qədər aşağıdakı düzənlikdə yüzil-lik,minillik qəbiristanlıq görünür.Sadə və mərmər baş-daşlarının maliyyəti bir-birindən nə qədər fərqli olsa da,torpaq istər şah,istər gəda,onların arasında heç bir Əli İlDırımоğlu 170 başa düşəsiniz.şadər Hacızadəni hər halda sizdən yaxşı tanıyıram.Düzdü,üzdən çox sadə,fağır,mülayim görü-nür,lakin daxilən mürəkkəb adamdı.Siz isə gənc,sadə,təmiz qəlbli bir insansınız.Ona görə də şadər şami-loviçin sizi asanlıqla aldadıb,hər hansı fikirdən döndər-məsi,mənə heç də təəccüblü görünmür.-Ola bilər.-Nazim İlham şirxan İsmayılzadənin sözünü tərəddüdlə təsdiq etdi.-Mən ağzımda qızıl kimi söz danışıram,siz hələ də deyirsiniz “ola bilər”.-şirxan İsmayılzadə qarşısındakı cavan curnalistin cavabını kinayə ilə təkrar etdi və əsəbləşən kimi oldu.-Heç də elə güman etməyin ki,redaktorun Nazim İlhamdan ötrü gözləri uçur.Onu maraqlandıran siz yox,əlinizdəki qələmdi.şadər Hacızadə heç vaxt razı olmaz ki,redaktoru olduğu qəzeti nüfuza mindirən bir işçini əlindən buraxsın.Onun nə vecinədi ki,Nazim İlham böyrəyinin birini itirib,yarımcan həyat sürür,rayon və kəndlərin narahat yol-larında,yad mehmanxanalarda nə kimi əzablar çəkir.Bütün bunların müqabilində bizim adi təlimatçılarımız qədər maaş almır.Ancaq dahilər demişkən,əvvəl iqti-sadiyyat,sonra siyasət.Чəkdiyiniz zəhmətin müqa-bilində,keçirdiyiniz gün-güzəranınızı müqayisə edəndə düzü,təəssüflənirəm və açığı,sizə yazığım gəlir.şirxan İsmayılzadə sözünə fasilə verib nə isə fikir-ləşdi və sonra:-Məncə bu barədə uzun-uzadı danışmağın mənası yoxdur,-dedi.-İndi özünüz bilin,sizin üçün deputat yeri də ayırmışıq,aldığınız maaşdan beş dəfə yuxarı əmək haqqı olan yüksək bir vəzifə də nəzərdə tutmu şuq.Rahat maşını,kabineti,dor-dolanışığı da ki,öz yerində.İndi iki-üç günə məsələni həll eləyə bilməsəniz,özünüzdən küsün.Onu da bilin ki,indən sonra belə bir Зоrən curnаliсt 173 etmək olurdu ki,məsələ danışdıqları qaydada həll оlunmayıb.Müxbirin məqsədinə nail ola bilməməsi,şirxan İs-mayılzadənin ağlına damıbmış kimi sözü çox qısa oldu:-İş vaxtının axırında gələrsiniz,danışarıq.Nazim İlham da başa düşdü ki,onun şadər Hacızadə ilə görüşündə bir mətləb hasil edə bilməməsini şirxan İsmayılzadə hiss etdiyindən onunla soyuq danışdı.Onlar deyilən vaxt görüşdülər.şirxan İsmayılzadə ayağa qalxıb üzünü sağ tərəfdəki divardan asılmış rəngli xəritəyə tutaraq,könülsüz soruşdu:-Daa! Redaktor nə dedi?! İşdən azad olunmaq ba-rədə fikrinizlə razılaşdı?!-Xeyr.-İndiyə qədər heç kəsin qarşısında əyilməyən Nazim İlham,ona ciddi-cəhdlə xeyirxahlıq etmək istə-yən mötəbər şəxslə münasibətinin korlanmaması xati-rinə,verilən tapşırığı yarıtmadığı üçün günahkar kimi cavab verdi.Bu,şirxan İsmayılzadənin yaxşı tanıdığı curnalistin xarakterinə uymayan bir cavab olduğu,birinci katibin diqqətindən yayınmadı.Belə bir anda şirxan İsmayılzadənin ayağı bir az yer aldı,qınayıcı istehza ilə gülümsəyib,xəritədən gözünü çəkdi və stulunda əyləşib boynundakı zolaqlı qalstukun qırışlarını düzəldə-düzəldə:-Belə də gözləyirdim,-dedi.-Mənim bu sözüm baş-qa cür səslənsə də,deməliyəm ki,hər halda yaşım da,həyat təcrübəm də sizinkindən çoxdu.Bir çox müsbət keyfiyyətlərinizlə yanaşı,həm də yaxşı yoldaşsınız,savadlı,mübariz curnalistsiniz.Buna heç bir şək-şübhəm yoxdu.Lakin xatirinizə dəyməsəydi deyərdim ki,bir az sadəlövhsünüz.Hamını öz arşınınızla ölçürsünüz.Xahiş edirəm,dediklərimi qayğınıza qalan,gələcəyinizi düşü-nən xeyirxah bir adamın sizə olan səmimiyyəti kimi Əli İlDırımоğlu 172-şadər müəllim,bütün bu iradlarınızı qəbul edirəm,ancaq dedikləriniz səbəbsiz deyil,-Nazim İlham cavab verdi.-Səbəb nədir?-Redaktorun gözləri qıyıldı.-Səhhətim redaksiyanın tələblərini təmin edə bilə-cək səviyyədə işləməyə imkan vermir.Yadınızdadırsa,keçən görüşümüzdə də bu barədə söhbətimiz olub.La-kin mənə etdiyiniz hörmətin qarşısında o vaxt sözümü qəti deməyə üzüm gəlmədi.Ancaq çox götür-qoydan sonra belə qərara gəldim ki,sizin xeyir-duanızla redak-siyadan gedim.Ümumiyyətlə,müxbir işləyə bilmirəm.Bu işdən bezmişəm.Əgər mənə bir balaca hörmətiniz varsa,xahiş edirəm,ərizəmin üstünü yazın.-Nazim İlham yarım vərəqdən ibarət olan ərizəsini redaktorun stolunun üstünə qoydu və:-Razılıq verməsəniz də,bu gündən özümü redaksiyanın əməkdaşı hesab etmirəm.Redaktor Nazim İlhamın qırımından hiss etdi ki,bu barədə yenidən söhbət açıb,aradakı pərdəni götür-məyin lüzumu yoxdu.Ona görə əlini nurani çöhrəsinə söykəyib,düşüncəli baxışları ilə Nazim İlhama dərindən diqqət yetirdikdən sonra təəssüflə başını buladı və tərəddüd etmədən ərizəsinə belə bir dərkənar qoydu:“Özünün təkidli xahişi ilə…” şadər şamiloviç stulundan aralanıb Nazim İlhamla kabinetinin ortasında vidalaşdı və:-Gedəni zorla saxlamaq olmaz,-dedi.-Ancaq düz-əyri,mənə elə gəlir ki,kimsə sizə hiylə tələsi qurub.Təəssüf ki,onun sonrakı peşmançılığından,gələcəyinə böyük ümid bəslədiyim,mətbuat sahəsində özünə ad-san qazanmış bir curnalist əziyyət çəkəcək.Və bununla da təkcə özünü yox,yaxın həmkarlarını da məyus edəcək… Və üzv olduğunuz kollektivə heç də başucalığı gətirməyəcək.Belə bir yanlış yol tutmağı sizə rəva gör-Зоrən curnаliсt 175 fürsət əlinizə düşməyəcək.Sonrakı peşmançılıq çətin ki,fayda versin…-Sizi yaxşı başa düşürəm,şirхаn Qasımoviç və fik-rinizə tam şərikəm.-Nazim İlham vilayət rəhbərinin bayaqdan bəri dediyi sözlərin təsiri altında ayağa qalxdı:-Mənə üç gün vaxt verin,məsələni danışdığımız kimi həll edərəm,-dedi və heç bir əlavə etmədən İs-mayıl zadə ilə eyni səmimiyyətlə xudahafizləşib,hara isə tələsirmiş kimi yeyin addımlarla kabineti tərk etdi.* * * şadər Hacızadə kabinetində əyləşib,əlində qələm bütün diqqətini qəzetin növbəti nömrəsində dərc edi-lə cək məktubların üzərində cəmləşdirmişdi.Nazim İlha mın qəfil qapını açıb içəri daxil olması onun üçün göz lənilməz oldu.Redaktor özünəməxsus təmkinlə qar şısındakı yazılardan diqqətini ayırıb,başını yuxarı qal dırdı və Nazim İlhamla salamlaşıb təəccüblə soruşdu:-Siz hələ getməmisiniz?-Getmişdim,iş elə gətirdi ki,qayıtmalı oldum.-Nazim İlhamın suçlu baxışları redaktorun təmkinli sifətində donub qaldı.-Bəlkə üç gün bundan qabaqkı söhbətimizin üzərinə qayıtmaq istəyirsiniz?-Bəli,elədi ki,var.-Nazim İlham cavab verdi.-Ümumiyyətlə,son vaxtlar özünüzü qəribə aparır-sınız.-Redaktor incikli kimi dilləndi.-şöbə müdirləri gileylənir ki,onlarla vaxtlı-vaxtında əlaqə saxlamırsınız,re daksiyanın tapşırıqlarına həmişəki kimi yanaşmır-sınız,tənqidi məqalələrinizin də arası,demək olar ki,kəsilib.Mən niyəsini başa düşə bilmirəm.Əli İlDırımоğlu 174-şirxan Qasımoviç yerindədi?-Bəli.-Onda xahiş edirəm,bizi calaşdırın.şirxan Qası-moviçə deyin ki,Nazim İlhamdı,özü bilir.-İndi Bakı ilə danışır,ona mane ola bilmərəm,trubkada gözləyin,qurtaran kimi calaşdıraram.Nazim İlham telefonun dəstəyini bərk-bərk qulağına sıxıb,nəfəsini dərmədən xeyli gözlədi.Bir neçə dəqi-qədən sonra katib köməkçisinin səsi eşidildi:-Sizin sözünüzü şirxan Qasımoviçə çatdırdım.Onun başı bərk qarışıqdı.Dedi ki,hələlik adam qəbul etməyə vaxtım yoxdu,gözləsin,lazım gəlsə özüm çağıraram.Nazim İlham dilxor oldu və nə demək istəyirdisə,əla qə kəsildi.Telefonun soyuq dəstəyi onun qızartı çök-müş qulağına xeyli yapışıqlı kimi qaldı… sonra telefon-dan aralanıb yanına balaca xalça vurulmuş yumşaq di vanda uzanıb,əllərini boynunun arxasında çarpazladı.Onun nigaran baxışları otağın tavanından asılmış billur çilçıraqda,xəyalı isə tərk etdiyi redaksiyada,şirxan İsmayılzadənin qəbul otağında dolaşırdı.Düşdüyü xo şa-gəlməz vəziyyət,hündür bir ağacdan qopub havada lən-gər vuran və hara düşəcəyi bəlli olmayan saralmış payız yar pağını xatırladırdı.Nazim İlham xəyalında üzləşdiyi qa ranlıq dünyasından çıxmaq üçün işıqlı bir cığır ax-tarırdı.O,dalğın fikrinin məşəqqətli yollarında yorulub taqətdən düşdü,göz qapaqları yumuldu və sa kitcə yuхu-ya daldı.Səriyyə qapını açıb onun iş otağına girmək istəyəndə həyat yoldaşının huşa getdiyini görüb ona mane olmamaq üçün tez geri dönüb,ehtiyatla qapını örtdü.Birinci növbədə oxuyan məktəbli uşaqlarının səs-küylə qapıdan içəri daxil olması atalarını səksəndirib,yuxudan oyatdı.Nazim İlham divandan qalxıb,vanna Зоrən curnаliсt 177 məzdim… Bu,həm də bir redaktor kimi mənə miskin təsir bağışlayır… Nazim İlham redaktorun üzünə baxmadan onun ey-hamlı sözlərini dinləsə də,fikri-xəyalı vilayət rəhbərinin yanındaydı və işdən çıxması ilə şirxan İsmayılzadəni məmnun edəcəyi anları yaşayırdı.* * * Nazim İlham vəzifəsindən azad olmaq barədə əmrini alıb,redaksiya ilə tələm-tələsik üzülüşdükdən sonra elə həmin gün qatara əyləşib,geri döndü.Səhər-səhər iş stolunun üstündəki yığın-yığın məktublara,mürəkkəbi təzə quruyan məqalələrə,ona küskün kimi görünən qələmə ötəri nəzər saldı.şadər Hacızadənin dünən kabinetin ortasında onun üzünə dediyi dəyintili sözləri xatırladı.Həmin anda Nazim İlhamın yorğun bədənindən qəribə bir üşütmə keçdi.Qəlbində peş-mançılıq hissləri baş qaldırdı və ovqatını korlayan bu qarmaqarışıq fikirləri özündən uzaqlaşdırmaq üçün uşaqların yataq otağına keçib,ayağı təzəcə yer tutan sonbeşiyi ilə əylənməyə başladı.Səriyyə həyat yolda-şının sorğu-sualdan,onun işinə müdaxilə etməkdən xoşu gəlmədiyini bildiyi üçün Nazim İlhamdan Bakıya gedib-gəlməsi barədə heç nə soruşmadı.Nazim İlham xaricən şən görünməyə çalışsa da,daxilən çox narahat idi.Чünki artıq işdən azad olunmuşdu.şirxan İsmayıl-zadənin ona haçan və hansı vəzifələri təklif eldəcəyi hələlik bilinmirdi.Odur ki,səbirsizliklə şirxan İsma-yılzadə ilə görüşməyə tələsirdi.O,tez-tez saatına baxıb idarələrdə iş vaxtının başlanmasını gözləyirdi və bilirdi ki,şirxan İsmayılzadə bir qayda olaraq işə bir neçə saat gec gəlir.Ona görə də saat on ikiyə az qalmış birinci katibin köməkçisinə zəng vurub soruşdu:Əli İlDırımоğlu 176 burda,Allahın səhəri də ki,qurtarmır.Mənə elə gəlir ki,sabah vaxt tapıb görüşər.-Nazim İlhama rəğbəti olan və onunla həmişə ərklə danışan katib köməkçisi əlavə etdi.Qasid Qəribovun axırıncı cavabından sonra Nazim İlham arxayınlaşıb həmin gecə nisbətən sakit yatdı.Səhər yuxudan erkən qalxdı.Səliqə ilə geyinib-kecinib şirxan İsmayılzadə ilə görüşüb,iş məsələsini həll etmək üçün Вilayət Пartiya Кomitəsinə yollandı.O,ümumi qapıdan içəri daxil olanda əvvəlcə ideoloci şöbəyə dö-nüb,özünə məhrəm bildiyi Orxan Kamalovla görüşdü.Hal-xoşdan sonra Orxan Kamalov zarafatyana:-Görürəm,artıq əlin böyüklər ətəyindədi,-dedi.-Neçə dəfə mənnən xəbərsiz şirxan İsmayılzadənin ya-nında olduğunu yaxşı bilirəm.Birinci katiblə oturub-durandan sonra şöbə müdirini neynirsən.Nazim İlham:-Sözün düzünü elə zarafatla deyərlər.Bu barədə haq lısan,-dedi.-Düzdü,şirxan Qasımoviçlə görüşlə-rimiz olub.Lakin konkret bir nəticəyə gələ bilmə-diyimiz üçün,bu barədə sənə bir söz deməmişəm.Neçə gündü sizin bu idarə ilə Bakı arasında yol ölçürəm.Чox söz-söhbətdən sonra onun dediyini elədim.İki gün bun-dan qabaq əmrimi alıb,redaksiya ilə üzülüşdüm.-Nə danışırsan?! Müxbirlikdən çıxdın?!-Orxan Ka-malov təəccüblə soruşdu.-şirxan Qasımoviç çox üz vurdu,axırda məcbur ol-dum.Əslinə qalsa müxbirlikdən mən özüm də bez miş-dim.-Nazim İlham cavab verdi.-İndi gəlmişəm görək nə vəzifə təklif edir.Sənin yanına ona görə döndüm ki,görüm məsləhətin nədir.Bunu yalnız sənə deyirəm.Mənə ya nazir,ya da münasib rayonların birinə birinci katib vəzifəsini təklif eləmişdi.Sonra da qarşıdakı seç-Зоrən curnаliсt 179 otağına keçdi və tər basmış üzünə bir-iki ovuc su vurub,özünə gəldi.O,həmişə əzizlədiyi əliçantalı övladlarına məhəl qoymadan telefona yaxınlaşdı və dəstəyi qaldırıb,şirxan İsmayılzadənin köməkçisinə ikinci dəfə zəng vurdu:-Qasid Qəniyeviç,sizi Nazim İlham narahat eləyir,vacib bir məsələ ilə əlaqədar şirxan Qasımoviçin ya-nında olmalıyam.Mümkün olsa ona çatdırın ki,dediyi məsələ müsbət həll olunub.Ona görə də mütləq görüşüb bu barədə danışmalıyıq.şirxan Qasımoviç nədən ötrü gəlmək istədiyimi bilsə,görüşməyimizə vaxt tapar…-Nazim müəllim,indi yanında kənar adam var.Tək olanda dediklərinizi olduğu kimi çatdırıb,nəticəsini də özüm sizə zəng vurub deyərəm,narahat olmayın.Nazim İlham katib köməkçisi Qasid Qəribova təşək-kürünü bildirdi.Üç saatdan çoxudu onun gözü telefonda,qulağı səsdə qalmışdı.Nazim İlhamın səbri tükəndiyindən otaqda o baş-bu başa var-gəl edirdi.Nəhayət,iş vax-tının qurtarmasına bir neçə dəqiqə qalmış telefon cin-gildədi.Nazim İlham tez dəstəyi qaldırdı,axır ki,Qasid Qəribovun səsi eşidildi:-Arxayın ola bilərsiniz,dediklərinizi olduğu kimi,şirxan Qasımoviçə çatdırdım.-Nə dedi?-Nazim İlham tələsik soruşdu.-Nazim,öz aramızda qalsın,səhərdən qanı bərk qaraydı,sizin sözünüzü deyəndən sonra keyfi duruldu.Gülə-gülə oçen xoroşo-dedi,-aranızda nə məsələ varsa,eşidəndə az qaldı qol götürüb kabinetdə oynasın.Düzü,məəttəl qaldım.Sonra tapşırdı sizə deyim ki,inciməsin,bu gün imkanım yoxdu,həm də gecdi,sabah əlaqə saxlasın,görüşüb o haqda ətraflı danışarıq.Düz deyir,onsuz da iş vaxtı qurtarıb,qaçaqaç deyil ki,o burda,siz Əli İlDırımоğlu 178 Orxan Kamalov:-Sən inansan da,inanmasan da,vəziyyət dediyim kimidi.şirxan Qasımoviç indi Bakıya çatmış olar.Mə-zuniyyətdən qayıdana qədər onu üçüncü katib əvəz edə-cək,Yunis Hüseynov.Nazim İlham şirxan İsmayılzadənin felinə düşdü-yünü zənd edib daxilən sarsıldı.Lakin süni hərəkətlərilə düşdüyü gülünc vəziyyəti pərdələməyə çalışaraq özünü o yerdə qoymadı.Bu,Nazim İlhama xas olan xarak-terdi.Ona bədbəxtlik üz verdiyi ilk anda sarsılır,özünü itirir.Lakin enilməz qətiyyəti,ona üz verən hər cür dərdi-kədəri,faciəni dəf edir.Odur ki,Orxan Kama-lovla nə qədər yaxın olsalar da,düşdüyü tələdə çəkəcəyi əziyyəti əsla biruzə vermədi.Burda elə bir faciə baş ver-məyibmiş kimi,söhbəti başqa səmtə yönəldib ədəbiy-yatdan,incəsənətdən,dünyada baş verən maraqlı ha disələrdən söz saldı.Orxan Kamalov onun qeydinə qalırmış kimi yenə bayaqkı söhbətə qayıtdı:-İndi nə etmək fikrindəsən?-soruşdu.Nazim İlham süni nikbinliklə:-Burada narahat olmağa bir əsas görmürəm,-dedi.-Əslində mən özüm də neçə ildi məzuniyyət üzü gör-mürəm.İki ay həm dincəlib istirahət edərəm,həm də yaradıcılığımla məşğul olaram.Ona qədər də şirxan Qasımoviç gəlib çıxar.Əvvəllərə baxma,son günlər onnan münasibətimiz başqa cürdü.Sən fil qulağında yatmısan,bilmədiklərin çoxdu.İndi şirxan Qasımoviçlə aramızdan su da keçmir.Əmin ola bilərsən ki,gələn kimi bütün məsələlər hər ikimizin ürəyincə həll olu-nacaq.Buna heç bir şək-şübhən olmasın.Orxan Kamalov daxili tərəddüdlə çiyinlərini çəkib:Зоrən curnаliсt 181 kilərdə Ali Sovetə deputat seçilməliyəm.Dünən kömək çisi telefonla evə zəng etmişdi.İndilərdə də gö-rüş mə liyəm.Görək bu axırıncı söhbətimiz necə qur-tarır.-Nazim,əvvəlcə de görüm,bu,sənin ciddi sözündür,yoxsa zarafat eləyirsən?! Doğrudan müxbirliyi atdın?!-Bəli,ciddi deyirəm.-Bəs iş məsələn?!-O barədə narahat olma.İş məsələm yəqin ki,bu gün,uzağı sabah həll olunmalıdır.-Nazim İlham bunu qəti inamla deyib tələsik ayağa qalxdı.-Məni bağışla,şirxan Qasımoviç gözləyir,onunla görüşüm,sonrasını danışarıq.Orxan Kamalov təəccübündən stulunda donub qaldı:-Sənin bu gizli sövdələşmələrindən baş aça bilmi-rəm! Bilmirəm ona inanım,yoxsa sənə.şirxan Qası-moviç dünən günorta fasiləsindən sonra katibləri,şöbə müdirlərini kabinetinə yığmışdı.Mən özüm də ordaydım.şirxan Qasımoviç iki ildi məzuniyyətə çıx-mır.Ona görə də hələ bir həftə bundan qabaq yuxa-rıların razılığı ilə iki aylıq məzuniyyət götürüb.Bizə lazımi tapşırıqlar verdikdən sonra maşınla Bakıya yola düşdü.Ordan təyyarə ilə birbaşa Moskvaya uç-malıdı.Öz deməsinə görə məzuniyyətini Karlovo-va-ridə keçirməlidi.Arvad-uşa ğını da özündən iki gün qabaq qatarla yola salıb.Bu sözü eşidəndə elə bil Nazim İlhamın ortasından qəfil güllə keçdi.Onun gözləri qaraldı,mülayim sifəti rəngdən-rəngə düşdü və xəstəhal adamlar kimi kal səslə:-Deməli,şirxan Qasımoviç burda yoxdu?!-so ruşdu.-Sən nə danışırsan?! Bu ola bilməz!!! Əli İlDırımоğlu 180 mışdı.Hamı ona inanıb,etibar eləyirdi.Xaraktercə şirxan İsmayılzadə ilə əks qütbün adamlarıydı.Vəzifəcə özündən iki pillə yuxarı olan birinci katiblə birtəhər dil tapıb dolanırdı.Üzünü sərt külək əsən səmtə tutan da deyildi.Hər kəslə öz dilində danışmağı bacarırdı.Bu da ən çox dərin bilik sahibi olmasından,hansı ictimai mühitdə işlədiyini dərk etməsindən,sadə xasiyyətindən irəli gəlirdi.Nazim İlhamla da mətbuat işçisi kimi xoş münasibət saxlayırdı.Həmişə olduğu kimi bu dəfə də Nazimi gülərüzlə qarşıladı və hal-əhvаlDаn sonra:-Son vaxtlar yazmırsız,-dedi.-Hər dəfə qəzeti açan da birinci sizin məqalənizi axtarıram.Ancaq imza-nızı görmürəm.Xeyirdimi,bəlkə qələminiz kəsərdən düşüb?-Bu sözü deyəndə onun mülayim sifətində xoş təbəssüm cilvələndi.Zarafatyana deyilən bu sözdə həqiqət olduğu üçün Nazim İlham bir balaca sıxıldı və onun gözlərinin altı kölgələndi:-Bunun obyektiv-subyektiv səbəbləri də var,-dedi.-Səhhətim yaxşı deyil,bəzən yorğun oluram,bir tərəfdən də ailə-məişət problemləri…-Yaxşı yadıma düşdü.-Nazim İlham fikrini tamam-lamamış Yunis Hüseynov nəyi isə bilməyə tələsirmiş kimi hövsələsizlik edib onun sözünü kəsdi.-Bu gün kabinetin qapısını açıb içəri girəndə,plaşımı soyun-mamış sizin redaktorun birinci müavini Ъəlil Ъavanşirov zəng vurmuşdu.Onnan orta məktəbi bir yerdə oxu-muşuq.Yaxşı da yoldaşdı.Tələbəlikdən bir-birimizi itirib axtarırıq.Məndən soruşdu ki,sizin vilayət qəze-tində,yaxud radioda bizi yarıda bilən qələmli curnalist varmı? Mən də yarızarafat,yarıciddi dedim кi,qələmi olan qəzetçilərimiz çoxdu,ancaq sizin Nazim İlham kimi qələm işlətməyin çəmini bilən curnalistə gəldikdə,Зоrən curnаliсt 183-Buna şübhəm yoxdu,-dedi.-Ancaq yaxından bələd olduğum sənin kimi təcrübəli curnalistin,nağdını əlindən verib,nisyənin dalınca düşməsi mənə təəccüblü gəlir.Öyrətmək olmasın,əvvəlcə vəd olunan vəzifələrin birinə keçib,sonra müxbirlikdən çıxardın.Bu,daha düzgün olardı.Yoxsa…-Əslində əvvəlcədən məsələni sən deyən kimi qoy-muşdum.şirxan Qasımoviçi inadından döndərə bilmə-dim.Mənə izah etdi ki,işləyə-işləyə başqa vəzifəyə keçərəmsə,redaksiya ilə aramızda konflikt yarana bilər.Redaktor duyuq düşsə,işlərimiz korlanar,niyyətimiz baş tutmaz.Öz təşəbbüsünüzlə işdən çıxın,qalanı öz əlimizdədi.Mən də mübahisə etmək istəmədim,onun dediyinə razı oldum.Orxan Kamalov:-Kaş sən deyən kimi olsun,ancaq mən yenə də öz fikrimdə qalıram,-dedi.-İncisən də,səni istəyən bir adam kimi təkrar edirəm ki,çiy iş tutmusan,səni ruh-dan salmaq istəmirəm.Nahaq tələskənliyə yol ver-misən.Artıq ondan keçib,ürəyini sıxma.Ras şirxan Qasımoviç söz verib,qayıdan kimi məsələni yoluna qoyar.Ancaq…-Orxan Kamalov nə demək istəyirdisə,təəssüflə başını bulamaqla kifayətləndi.Nazim İlham Orxan Kamalovla xoş əhval-ruhiyyə ilə danışsa da,içəridən nə çəkdi,Allah bilir.O,ayağa qalxıb eyni nikbinliklə:-Darıxma,-dedi.-Hər şey yaxşı olar.Üçüncü ka-tiblə ayaq üstü görüşüb evə gedirəm.Sonra əlaqə saxla-yarıq.Kasıb ailədən çıxan,Vətən müharibəsində gözünün biri zədə alan,Moskvada ali partiya məktəbini fərq-ləmə diplomu ilə bitirən Yunis Hüseynov sadə,səmimi insan kimi ictimaiyyət arasında böyük nüfuz qazan-Əli İlDırımоğlu 182 müsbət fikirdədi.Əvvəllər olduğu kimi giley-güzar eləmir.Bir-iki tənqidi yazınıza görə sizə qarşı olan na-razılığını da unudub.şirxan Qasımoviç kin-küdurət sax layan deyil.Hökumət telefonu zəng çaldı.Yunis Hüseynov dəs-təyi qaldırıb,hansı nazirləsə mübahisəli bir məsələ barədə uzun-uzadı danışmağa başladı.Nazim İlhamın fikri isə başqa aləmdəydi.O,daxilən özü-özü ilə danışır,peşmançılıq hissləri keçirir,gü-nahlarını təhlil edir,yol verdiyi nöqsanlara görə özünü qınayıb ittiham edirdi:“Deməli,şirxan Qasımoviç mənim barəmdə üçüncü katibə heç bir söz deməyib! Bu,necə ola bilər?! Axı,o,mənnən ayrı cür danışmışdı.Bəlkə yol üstündə olduğu üçün yadından çıxıb.Yox,bu,ola bilməz.Bu səhər mənnən görüşüb məsələmi həll et-məliydi.Bu,şirxan İsmayılzadənin növbəti oyunu da ola bilər.Hərçənd üçüncü katib deyir ki,o,kin-küdurət saxlayan deyil.şübhəsiz ki,Yunis Hüseynov kimi nəza-kətli,suyu da püləyə-püləyə içən bir adam,tabeliyində olduğu şəxs barədə ayrı cür danışa bilməz… Nazim! Axı rayon qəzetində işləyəndən bəri neçə dəfə başın cəncəl çəkib.Özün şahidsən ki,şirxan İsmayılzadə gecə məktəbinin direktorunu necə qəbul etdi?! Qulağın eşidə-eşidə,gözün görə-görə onnan üzdə bir cür danışdı,arхa-sınca ayrı cür.Bunu görə-görə,bilə-bilə gərək şirxan İsmayılzadənin al dilinə aldanıb,onun ipi ilə quyuya düşüb,örkəninin üstünə odun yığmayaydın.Sənə bu da azdı,Nazim İlham! İndi öz cəzandı,çək!! Karamel fab-rikinin direktoru Ziyad Kərimli barədəki yazın onun belini qırdı.Bilmirsən ki,şirxan İsmayılzadə o qisası yerdə qoymaz! Heç olmasa keçən səfər Bakıdan gə ləndə yumşaq vaqondakı Nurxanım və Nahidə adlı qadınların söhbətini yadına sal.Onların dedikləri də sənə ibrət ol-Зоrən curnаliсt 185 bu barədə bir söz deyə bilmərəm.Ъəlil Ъavanşirovun bu sualı nə üçün verdiyini soruşmadım.O da bu barədə bir söz demədi.Köhnə tələbəlik illərini yada saldıq.Sonra yaxınlarda bura gələcəyinə söz verdi… Nazim İlham tutuldu,istədi açıb desin ki,müxbir-likdən azad olmuşam,ola bilsin ki,yerimə adam axtarır-lar.Lakin fikrindən daşındı.Müxbirlikdən çıxdığını bildirməyi dilinə gətirmədi.Yunis Hüseynova belə bir qeyri-müəyyən cavab verdi:-Mətbuat işçiləri arasında Ъəlil Ъavanşirovun dostu çoxdu.Ola bilsin kimsə ondan xahiş edib.Redaksiya-ların,nəşriyyatların birinə təcrübəli curnalist lazımdı.-Onda siz dura-dura Ъəlil Ъavanşirov məndən niyə soruşsun?! Bizdəki mətbuat işçilərindən kimin nəyə qadir olduğunu siz ki,məndən yaxşı bilirsiniz.-Чətin sual verirsiniz.Görünür,Ъəlil Ъavanşirov dostluq etdiyiniz köhnə tələbə yoldaşı kimi sizə daha çox inanır.Bəlkə də sizin səsinizi eşitmək üçün curnalist məsələsi bir bəhanəymiş.-Nazim İlham həvəssiz cavab verdi.Onsuz da Nazim İlham onun üçün maraqlı olmayan o cür sual-cavabdan yayınmaq istəyirdi.Redaktor müavini Ъəlil Ъavanşirovun Bakıdan Yunis Hüseynova zəng vurub,müxbir axtarışına çıxmasını eşidəndə dilхorçuluğu daha da artdı.Odur ki,qəlbindən keçən-ləri üçüncü katibə hiss etdirmədən söhbəti dəyişib təmkinlə soruşdu:-Eşitdiyimə görə şirxan Qasımoviç məzuniyyətə gedib?-Bəli,özü də iki aylıq.-Gedəndə mənimlə əlaqədar aranızda söz-söhbət ol-madı?!-Xeyr,onu bilirəm ki,axır vaxtlar sizin barənizdə Əli İlDırımоğlu 184-Müdriklərin təbirincə,insan öz mənliyi üzərində ali hakimiyyətini təmin etdiyi təqdirdə azaddır.Müəyyən mənada bu elə insanlıq fəlsəfəsidi.-Nazim İlhamın cava bında onun daxili təlatümlərindən irəli gələn bir sərtlik sezilirdi.Bunu həssas duyumu olan üçüncü katib də onun danışıq tərzindən hiss etdi.Nazim İlhamın Yunis Hüseynovla yoxlayıcı görü-şündə əsas məqsədi şirxan İsmayılzadənin ona bir söz deyib-deməməsini öyrənmək idi.Məlum oldu ki,on-ların arasında Nazim İlham barədə heç bir söz-söhbət olmayıb.Ona görə də düşündü ki,vəzifəcə vilayətdə üçüncü şəxs hesab edilsə də,bu cür məsələləri həll etmək iqtidarında olmayan Yunis Hüseynovun yanında vaxt itirməyə dəyməz və ayağa qalxıb üçüncü katiblə eyni səmimiyyətlə xudahafizləşdi.Onun vilayət başçısının məzuniyyətdən qayıtmasını gözləməkdən başqa ikinci bir çarəsi qalmadı.-Bəs ona qədər nə etməliyəm?!-Öz-özünə sual verdi və evinə tərəf gedərkən başını yuxarı qaldırmadan yol boyu fikir-ləşməyə başladı:-İşdən çıxmağımı biləndən sonra hərənin ağzından bir avaz gələcək.Məsələni hərə bir cür yozacaq:“Axırda şirxan İsmayılzadə müxbirin dizini yerə qoydu”,“Yəqin xəstəhal olduğu üçün özü ərizə yazıb çıxıb”,“Nə əngəli varımışsa şələ-şüləsini qoltuğuna verib,atıblar bayıra”,“Karamel fabrikinin direktoru Ziyad Kərimlinin adamları onu yıxdı”… Kimlə rastlaşsam məni bü cür zəhlətökən suallara tutub,qanımı daha da qaraldacaq.Əsl həqiqəti də necə deyim?! Kimə deyim ki,şirxan İsmayılzadə ilə ara-mızda nə kimi söhbətlər olub.Qarın süfrə deyil ki,hər şeyi olduğu kimi açıb tökəsən.Kimi inandırasan ki,dün-yanın hər üzünü az-çox görən mən boyda adamı tov-luyub başdan çıxardıblar və öz əlimlə özümə quyu Зоrən curnаliсt 187 madı! Heç olmasa indi ayıl,ağlın başına gəlsin və bil ki,iki dünya bir olsa,şirxan İsmayılzadə sənə vəzifə verən deyil.Katibliyi də,deputatlığı da olsa-olsa yuxunda görərsən.KQB-nin nəçənniyi Rahib Qulubəylinin ar-vadı Sənubərin,vilayət qəzetinin redaktoru Tofiq Talıblının sözləri səni yerindən oynatdı.şan-şöhrət hərisliyi səni başdan çıxartdı.Amma şadər Hacızadə kimi aydan arı,sudan duru olan alicənab bir adamın sənin xeyrinə dediklərini qulaqardına vurdun.Axırda iş o yerə çatdı ki,özün-özünü rüsvay elədin.Yox,bəlkə yanılıram?! Hələlik səbr eliyim.şirxan Qasımo viçlə qabaq-qənşər,üz-üzə,göz-gözə oturmamış,bəri başdan qərar qəbul etməyim.Bədgümanlıq insanın qəlbində yalan və xəyanət doğurur.Bu isə böyük qəba hətdi”.Yunis Hüseynov telefon danışığını qurtarıb dəstəyi yerə qoydu və Nazim İlhamın mərd,mətanətli,eyni za-manda məyus görkəminə nəzər salaraq:-Yaman sükuta getmisiniz,siz ki,azad peşə sahi-bisiniz,nəyin dərdini çəkirsiniz?-deyib xəfifcə gülüm-sündü.-Sükuta getməmişəm,söhbət edirəm.-Kiminlə,burda məndən başqa kim var?!-Sizin qarşınızda əyləşənlə.Varlığıma hakim kəsilən şəxslə.-Başa düşmədim,kimdi o şəxs?!-Mən özüm.Daxili dünyamda daim məni izləyib hesabatımı dinləyən,müsbət cəhətlərimi təqdir edən,uğuruma sevinən,səhvlərimə görə xəcalət çəkib,qəd-darcasına tənbeh edən və məndən başqa heç kəsə gö-rünməyən Nazim İlhamla.Allahdan sonra ən çox qorx duğum məxluqla.-Qəribə fəlsəfədir,-üçüncü katib təəccübləndi.Əli İlDırımоğlu 186 naxırına özləri gedirdi.Mal-qara saxlayan müəllimlər də bu işdə yaxasını kənara çəkə bilməzdi.Kənddə bö-yükdən kiçiyə hamı Allahverəni ağır ağsaqqal,mötəbər kişi sayıb yolunu saxladıqları üçün,əksər vaxtlar onu cavan qohum-əqrəbası,kəndin cahıl-cuhulu əvəz edirdi.Təsadüf elə gətirmişdi ki,bu gün mal növbəsinə Al-lahverən kişi özü getmişdi.Nazim İlham axşamacan evdə oturub,həsrətində olduğu atasının örüşdən qayıt-masını gözləməyə hövsələsi çatmadı.Həm də atasının ahıl çağında naxıra getməsini özünə ar bilib,daxilən xə-calət çəkdi.Ancaq pərtliyini büruzə vermədən,bu gün naxırın Alçalı dərədə otarıldığını öyrənib həmin istiqamətə üz tutdu.Nazim dağları,təpələri aşdıqca üzləşdiyi və ona doğma olan əsrarəngiz mənzərələr bir-birini əvəz edirdi.İrəlidəki yalı aşanda yamaclarda tək-tük mal-qara göründü.Uzaqdan uçub gələn göyərçin boyda bir quş dərədən axan suyun kənarındakı alça ağacının nazik budağına qondu.Və bu yerləri ilk dəfə görürmüş kimi qonduğu budaqdan tərpənmədən ətrafa boylandı və Nazim İlhama tərəf baxdı.Nazim İlham onun qanad-larındakı əlvan lələkləri,sinəsindəki ağlı-qaralı xalları heç yerdə görməmişdi.Dünyanın məşhur rəssamları yığışsaydı belə,bu nadir quşa bəlkə də o cür cazibədar zinət vura bilməzdi.Quşcuğaz qonduğu buDагDаn qalxıb zərif dimdiyi ilə axar sudan doyunca içdi və yenə də qonduğu yerə qayıdıb vəcdlə oxumağa başladı.Onun həzin səsində sevinclə yanaşı,bir həsrət də vardı.“Bəlkə Rəziyyədi?! Təbiət gözəlinin qiyafəsində,dün yanın ən sakit guşəsində,heç kimə bildirmədiyim dər dimə şərik olmağa gəlib”,-öz-özünə düşündü,müxtəlif hisslər keçirdi.Nazim İlham qəddini əyib ətir saçan çəhrayı rəngli bir çiçək qırdı və başını yuxarı qaldıranda quşu Зоrən curnаliсt 189 qazdırıblar.Bütün bunlardan yaxa qurtarmaq üçün yaxşısı odur ki,kəndimizə gedim,atama baş çəkim,qo-hum-əqrəba ilə görüşüm.Onda darıxmaram da.Uşaq-lıq-gənclik illərimi yada salaram,altından vurub üstün dən çıxdığım dağlarımızı,bağlarımızı,daşlarımızı,göz açdığım Чiçəklinin dərə-təpələrini doyunca gəzib dolaşaram,ov eləyərəm.Evdə boş-bekar oturub günləri saymağın nə mənası var?! O vaxtacan da şirxan İs ma-yılzadə məzuniyyətdən qayıdıb gələr.Onunla görüşüb məsələni biryolluq həll edərəm.Atalar demişkən,on iki imamdansa,bir Allaha yalvar.Yoxsa nə Yunis Hüsey-novlardan,nə də özümə səmt bildiyim Orxan Kama-lovlardan kar aşmaz.* * * Nazim İlham bu mülahizə ilə bir vaxtlar redaktor işlədiyi Чayqovuşan rayonuna yollandı.Ancaq rayon mərkəzinə dönmədi.Чünki doğma kəndi onu çəkirdi.Ona görə də birbaşa Чiçəkliyə getdi.Artıq gün əyil-mişdi.Atası Allahverən kişini evdə görməyəndə dilxor oldu.Dedilər,bu gün onun mal növbəsidi,indi örüşdə olar.Qabaqlar günəmuzd işləyən naxırçılar vardı.Kən-din mal-qarasını,qoyun-keçisini,dana-buzovunu otaran xüsusi adamlar olurdu.Onların çoxu ya qocalıb əldən düşmüşdü,ya da dünyasını dəyişmişdi.Hökumət icbari təhsil barədə qanun çıxarandan sonra uşaqlar yeddi yaşına çatan kimi başının üstünü kəsib zorla məktəbə qoyurdular.Əlinə orta məktəb diplomu alanları da kənddə saxlamaq olmurdu,elmini artırıb,ixtisas qazan-maq üçün şəhərlərə üz tuturdular.Bir sözlə,kənd na-xırçısız qalmışdı.Ona görə mal-qara sahibləri istər qadın olsun,istər kişi,məcbur olub növbə ilə kəndin Əli İlDırımоğlu 188 hərəkətləri xoşlamırdı.Nazim İlham atasının xasiy-yətinə bələd olduğundan ondan özünə qarşı ayrı cür nə-vaziş gözləmirdi.Nazim İlhamın isə qəlbi yuxaydı.Elə bil Allahverənin belindən gəlməmişdi.Atasını görəndə özündən asılı olmayaraq,kövrəlirdi.Həmin anlarda atası Nazim İlhamı məzəmmət edirdi.Bircə kəlmə-Ağlamaq nədi! Neçə kərən demişəm ki,uşaq xasiyyətini tərgit.Ata-bala yumşaq otların üstündə qabaq-qənşər otu-rub xeyli dərdləşdilər.Kəndin əzvayışından danışdılar.Nazim İlham gözünü açandan həmişə atasını köhlən at belində,ağayana işlərdə görmüşdü.İndi isə… Nazim İlham söhbətdə atasının mal növbəsinə getməsindən,naxır otarmasından nəinki xəcalət çəkdiyini,ölüb-yerə girdiyini bildirdi.Allahverən kişi özünəməxsus ləngərli gülüşlə:-Oğul,indi ayrı zəmanədi,-dedi.-Kənddə naxırçı qalmayıb.Qabaqlar eləydi ki,oxudun-oxumadın fikir verən yoxudu.Onda çoban-çoluq varıdı.İndi hökumət icbari qanun çıxardıb.Yaşı çatanı qulaqlayıb qoyurlar məktəbə.Kənddəki məktəbi bitirənlərin üstünə ilan da salsan,gedib çöllü-biyabanda dana-buzov qovalamaz.Hamının gözü açılıb.Yeniyetmələrin ayağı yer tutan kimi şəhərlərə qaçır ki,elmini artırıb bir sənət sahibi ol-sunlar.Köhnədən qalma iki-üç nəfər naxırçı vardı,dədə-baba peşələri naxıra getməyidi.Onda camaatın da canı rahatıdı.Onların da çoxu ya qocalıb əldən düşüb,ya da ki,dünyasını dəyişib.İndi kənddə qalstuk taxan da bir cam ağartının dərdindən məcburdu növbəyə get-sin.Bir də ki,elnən gələn dərd toy-bayramdı.Müəllimli,həkimli,vəzifəsi olan da,olmayan da mal növbəsindən qalmır.Mənnən ötrü narahatsansa,tövləmdəki bir-iki baş heyvanı satıb-sovum,qapı qalsın boş.Ona heç özün Зоrən curnаliсt 191 görmədi.Nazim onun Rəziyyə olduğunu hiss etdiyi üçün quş bir göz qırpımında qeybə çəkildi.Nazim İlhamın indicə tapdığı təsəllini də özü ilə apardı.“Bəlkə də Rəziyyə atamın görüşünə mane olmamaq üçün yoxa çıxdı”.Bu,yalnız və yalnız Nazim İlhamın Rəziyyəsinə xas olan bir nəciblik,nəzakət idi.Nazim İlham Rəziyyə barədəki düşüncələrindən ayrılıb yoluna davam etdi.Allahverən qənşər bir yerdə,o qədər də hündür ol-mayan ağ qayanın kölgə saldığı yaşıl talada kəhər atın cilovunu qoluna keçirib yanpörtü uzanmışdı.Sinə yerə yayılmış mal-qaraya göz qoyurdu.Yuxarı dağlardan əsən xəfif meh rəngbərəng çiçəklərin rayihəsini üzüaşağı uzanıb gedən yaşıl düzlərə,gen dərələrə yayırdı.Naxır-dan təklənib təpənin o üzünə aşmaq istəyən xam dü-yələr Allahverən kişinin hənirtisini eşidən kimi,onun səsindəki etirazı başa düşürmüş kimi tez geri qayıtdı.Təmiz səmanın intəhasız dərinliklərində bərq vuran payız günəşi qızılı şəfəqləri ilə bakirə çölləri daha da zinətləndirirdi.Nazim ayaq saxlayıb,bu heyranedici mənzərələri riqqətlə seyr etdi.Lakin onu sehrləyən Rə-ziyyə timsallı quşu daha görmədi.Və sonra atasına tərəf yönəldi.Allahverən kişi nə zillətlə ərsəyə çatdırdığı,indi adlı-sanlı qəzetçi olan və çoxdan bəri görüşmədiyi oğlu-nun bu çöllü-biyabanda ona tərəf gəldiyini görəndə göz-ləri işıqlandı.Ata-oğul əl verib görüşdülər.Bu,həsrətli bir görüş olsa da,Allahverən kişi oğluna təmkinlə,bir qədər də soyuqqanlı,əl uzatmaqla kifayətləndi.Dün-yada bəlkə də elə bir valideyn tapılmazdı ki,övladını Allah verən qədər sevsin.Lakin bu sevgi atanın daxi-lindəydi,onu büruzə vermək Allahverən kişinin xarak-terinə yad idi.Övladın boynuna sarılmaq,onu bağrına basmaq,üzündən öpmək… Allahverən kişi bu cür şit Əli İlDırımоğlu 190 Ancaq bunların heç biri Nazimə agah deyildi.Onu bi-lirdi ki,kəndi görməyə,atasına baş çəkməyə gedib.* * * şirxan İsmayılzadənin məzuniyyətdən qayıtmasına az qalmışdı.Nazim İlham kəndlərini tərk edib geri qayıtdı.Ancaq söz-söhbətin dərdindən bir neçə gün ev-dən çıxmadı.Uşaqlar atalarının işdən çıxdığını bilirdilər.Ancaq bu sözü onlara Nazim deməmişdi,məktəbdə eşitmiş-dilər.Səriyyə xanıma da bu xəbəri Vilayət Dövlət Təh-lükəsizlik Komitəsinin sədri Rahib Qulubəylinin həyat yoldaşı Sənubər müəllimə çatdırmışdı.Özü də sevinə-sevinə:-Aaz,Səriyyə,deyirlər Nazimi işdən pisliklə çıxa-rıblar,doğrudur?-soruşmuşdu.-Xatirinə dəy məsin,Nazim qardaş da azacıq aşın duzu deyildi.Чox dikbaşlıq eləyirdi.Heç kimi saymırdı.şirxan İsma yılzadə kimi dağ boyda kişini adam yerinə qoymurdu… Bəs onda bil-mirdi ki,axırı belə olar?! Sənubərin tikanlı sözləri Səriyyəni təbdən çıxart-mışdı və ona belə bir cavab vermişdi:-Məncə,sizin bu dediklərinizə çiynində paqon gəzdirən Rahib Qulubəyli daha dürüst cavab verərdi.Ona görə də yaxşı olardı ki,ərimin işdən niyə çıxdığını ondan soruşasınız?! Bir də ki,həyatda heç nə daimi deyil.O cümlədən də vəzifə.Ərimin çox olsa,vəzifəsini əlindən alıblar,qələmini,ağlını,kamalını,mənliyini yox.Həm də yadında saxla ki,dəvə ölsə,dərisi bir eş-şəyə yükdü,toyuq ölsə bir çəngə tük.Xahiş edirəm,dediyim bu sözü ərimin işdən çıxmasını sizə muştuluq verən o altı aşıq boyda olan Rahib Qulubəyliyə olduğu kimi çatdırasınız.O çekist kimi başa düşəcək nə demək Зоrən curnаliсt 193 də razı olmazsan.Buna görə ürəyini sıxma.Kəndin qoy-duğu qaydanı pozmaq olmaz.Mənim də bu gün növbəyə gəlməyim əslində bir təsadüfdü.Əksər hallarda əvəzimə qohum-qonşunun cahıl-cuhulları mal növbə-sinə gedir.Allahverən kişinin dedikləri oğlunun qəlbinə bir qədər yüngüllük gətirsə də,atasının naxıra getməsi ilə əsla razılaşa bilmirdi.Bunu özünə ağır dərd eləyirdi.Toran düşməmiş Allahverən naxırı kəndə harayladı.Və nə qədər elədi oğlu ondan qabaq kəndə qayıtsın,Nazim İlham razılaşmadı.Ata-bala kəndə naxırla bir qayıtdı.Nazim İlham atası ilə yanaşı,naxıra getmə-yindən qürur duyurdu.Eşidib-bilən kənd adamları onun bu sadəliyinə qibtə edir,Allahverən kişiyə bəx-təvərlik verirdilər.Nazim İlham neçə həftə kənddə qaldı.Vaxtilə oxu-duğu məktəbə baş çəkdi.Ona dərs deyən müəllimləri ilə görüşdü.Nazim İlham həmin günlər kəndin xeyir-şərindən də qalmırdı.Onun bu hərəkəti Allahverənə də,Nazimə də el arasında hörmət gətirirdi.Əslində Nazim İlhamı kəndə çəkib aparan başqa bir qüvvə idi.Onu nə Nazim bilirdi,nə də ki,atası Al-lahverən.Чiçəklinin adətincə ilan vuran şəfa tapmaq üçün ocağa qaçır.Nazim də dara düşəndə ümid yeri kimi atasına pənah gətirirdi.Allahverən kəndçi ba-baydı,əlindən nə gəlirdi?! Ancaq Nazim İlham onnan təmasda olub,atasının kövşən ətirli pal-paltarına,iri əllərinə,nur yağan sir-sifətinə baxanda,alimanə söz-söhbətini dinləyəndə özündə enilməz bir güc,dəyanət hiss eləyirdi.Bu qüvvə Nazimə hardan,necə gəlirdi onu özü də bilmirdi.Elə bir gözəgörünməz qüvvə ki,onu Tan rıdan başqa heç bir varlıq Nazimə əta eləyə bil-məzdi.Nazim durulurdu,təsəlli tapırdı,başqalaşırdı.Əli İlDırımоğlu 192 həmin məsələyə görə də ərizə verib çıxmışam.İkimiz də bunun arzusunda olmuşuq.Niyəsini məndən yaxşı bilirsən.Ona görə bu barədə narahat olmağa dəyməz.Hər şey bizim xeyrimizə həll olunacaqdır.Söhbətin bu yerində telefon zəng çaldı.Nazim İlham tez dəstəyi qaldırdı.Orxan Kamalovun səsi eşidildi:-Neçə gündü səsin gəlmir,məni nigaran qoymusan,harda itib-batmısan?! Bir yana gedəndə yerini də de-mirsən.-Ərk və məzəmmətlə dedi.-şirxan İsmayıl zadə məzuniyyətdən qayıdıb,-əlavə etdi.-Bu gün işə çıxıb.Dedim ki,məlumatın olsun,vaxt tapıb görüşmək lazım-dır,belə olmaz,fikrini öyrən,gör nə deyir… Nazim İlham Orxan Kamalova ona göstərdiyi diq-qətə görə təşəkkürünü bildirib,telefonun dəstəyini fi-kirli-fikirli yerinə qoydu.Və-şirxan İsmayılzadə mə zu niyyətdən təzə qayıdıb,işə də bu gün çıxıb.Hələ yerinə toxtamamış getsəm,yaxşı düşməz.Eybi yoxdu,aya dözən,günə də dözər,onnan sabah görüşərəm,-öz-özünə düşündü.Səhər iş vaxtının başlamasından iki saat sonra səliqə ilə geyinib-kecinib evdən çıxdı.İstehzalı,tənəli,məyus və sevinc ifadə edən müxtəlif baxışların müşayiəti ilə bir-başa Вilayət Пartiya Кomitəsinə getdi.Yüzlərlə insanın taleyi həll olunan əzəmətli bina həmişəkindən fərqli olaraq indi Nazim İlhama başqa cür təsir bağışlayırdı.O,ümumi qapıdan içəri daxil olanda sol tərəfdəki növbətçi otağında dayanan milis işçiləri Nazim İlhamın başı ilə verdiyi salamı soyuq qarşıladılar və bir-birinə tərəf əyilib nə isə pıçıldaşıb xısın-xısın gülüşdülər.On-ların gülüşündə Nazim İlhama qarşı ikrah,istehza hiss olunurdu.Nazim İlhama elə gəlirdi ki,üzərində addım-ladığı naxışlı fərşlər də bir andaca rəngini dəyişdi,bo-zardı,solğunlaşdı.Sabiq curnalist minlərlə bəxtəvər,Зоrən curnаliсt 195 istəyirəm.Onu da əlavə edim ki,Nazim İlhamın işdən çıxması bəd xəbər olsa da,bununla xatirini istədiyim Sənubər xanımı,neçəsinin qapısını nahaqdan bağlat-dırıb komasını kor qoyan Rahib Qulubəylini sevindirə bilibsə,buna çox şadam.Bu barədə bizə minnətdar da olmalısınız.Rahib Qulubəyli sizə bahalı şuba alsaydı,heç bu qədər sevinməzdiniz.Sənubər müəllimə verdiyi suala peşman olmuşdu.Özünü duruluğa çıxartmaq üçün nə cavab vermək istəyirdisə,Səriyyə onu eşitmək istəmirmiş kimi ikrahla üzünü əks tərəfə çevirib Sənubər müəllimədən aralan-mışdı.Səriyyə həyat yoldaşının qanını daha da qaraltma-maq üçün Sənubər müəllimə ilə olan söhbətini Nazim İlhama bildirmək istəmirdi.Düşünürdü ki,alovun üs-tünə benzin tökməyin mənası yoxdur.Və özünü elə gös-tərirdi ki,sanki Nazim İlhamın işdən çıxması barədə gəzən xoşagəlməz söz-söhbətdən xəbərsizdi və ya Nazi-min dilxorçuluğunu artırmamaq üçün buna o qədər də əhəmiyyət vermirdi.Nazim də özünü ailədə şən aparırdı.Onun kefinin kök vaxtı Səriyyə girəvəyə salıb ehtiyatla soruşdu:-Eşitdiyimə görə işdən çıxma məsələni həll et-misən?! Düz eləmisən,hələ bir az da gecikmisən.Müx-birlikdə nə var e?! Guya müxbir işləməyənlər acından ölürlər?!-Bu sözü kimdən eşitmisən? Səriyyə ox qoyulan kaman kimi qaşlarını yuxarı dar taraq:-Nə bilim vallah,camaat danışır.Nazim İlham özünü sındırmadı:-Elin sözü əvvəl-axır düz olur,-qürurla cavab verdi.-Yadından çıxmayıbsa bu haqda sənə danışmışam.Elə Əli İlDırımоğlu 194 önündə.Və keçirdiyi əsəbi gərginlik Nazimin mü-vazinətini pozdu.Bütün bina başına hərləndi,daxilində,heç nədən qorxub çəkinmədən ağlagəlməz vasitələrə əl atmağa təhrik edən amansız bir qəzəb alovlandı.Və katib köməkçisini saya salmadan şirxan İsmayılzadənin kabinetinə daxil oldu.Katib köməkçisi burda çoxdan işləyirdi,neçə birinci katib yola salmışdı və bu cür xoşagəlməz mübahisələrin verdiyi acı nəticələrin canlı şahidi olmuşdu.İndi an-layırdı ki,Nazim İlhamın ifrat qətiyyəti,onu ağlasığmaz vasitələrə əl atmağa vadar edə bilər.Ona görə də son-radan katib köməkçisinin üzünə söz gəlsə də,Nazim İlhamın qabağına kəsib,şirxan İsmayılzadə ilə görüşünə mane olmağa cəsarət etmədi.şirxan İsmayılzadə sabiq curnalistin bərk əsəb-ləşdiyini hiss edib,tez ayağa qalxdı və Nazim İlhamla görüşmək üçün əlini irəli uzatdı.Nazim İlham isə ona yaxınlaşmadığından birinci katibin əli havada qaldı.şirxan Qasımoviç pərtliyini büruzə verərək:-Sizi başa düşə bilmədim,yoldaş curnalist,bu nə hərəkətdi?!-Narazı halda ona iradını bildirdi.-Əvvəla nəzakət qaydalarını pozub icazəsiz içəri girməyinizi nü-fuzlu bir qəzetin sizin kimi əməkdaşına yaraşdırmıram.İkincisi də,mən boyda adam ədəblə əlimi uzadıram,siz isə adi nəzakət qaydalarına belə məhəl qoymadan salamımı da almaq istəmirsiniz.Ola bilsin məndən in-cimisiniz,ancaq nahaq yerə.-Katib dolu gərdənini dartıb,baş barmağını belindəki ensiz kəmərə keçirdi.-Eşitdiyimə görə sizi vəzifədən azad ediblər.Əlbəttə,səbəbini özünüz məndən yaxşı bilərsiniz.Mənə elə gəlir ki,heç bir idarə başçısı yaxşı işçini başından eləməz.Görünür,hardasa səhviniz olub.Bunun bizə nə dəxli?! Ona görə də mənə qarşı bu cür yersiz hərəkət etməyə Зоrən curnаliсt 197 bəxti kəm vəzifəlilərin və özü kimi vəzifəsizlərin ayaq-ları altında sürtülüb bülövlənmiş mərmər pilləkənlərlə yuxarı qalxdı.şirxan İsmayılzadənin gözləmə otağının qapısını açıb başıaşağı nə isə yazıb-pozan katib kömək-çisi Qasid Qəribova salam verdi.Səliqə ilə daradığı qalın saçlarına təzəcə dən düşən katib köməkçisinin Nazim İlhama rəğbəti olsa da,bu dəfə sabiq curnalistlə rəsmi qaydada,bir qədər də xəstəhal kimi görüşdü və tez də soruşdu:-Xeyirdimi?!-şirxan İsmayılzadə ilə işim var.Təkdi?-suala sualla cavab verdi.-Düz-dü,tək-di,ya-nın-da adam yoxdu,-katib köməkçisi sözləri qırıq-qırıq,həm də tərəddüdlə tələffüz etdi və:-Bəlkə sonra gələsiniz,bir az yorğun kimidi,-deyib Nazim İlhama yoxlayıcı nəzər saldı.-Elə məsələlər var ki,onun həllini sonraya saxlamaq olmaz.Siz burda olduğumu deyin,nədən ötrü gəldiyimi özü yaxşı bilir… Katib köməkçisi Nazim İlhamın təkidindən sonra bir stəkan çay düzəldib,şirxan İsmayılzadənin kabi-netinə girdi.Onun katibin yanından çıxması xeyli çəkdi.Katib köməkçisi üzünü Nazim İlhama tərəf çevirmədən qaşqabaqla:-Sizin sözünüzü çatdırdım,düzü,katibin acığı tutdu.Dedi adam qəbul etməyə vaxtım yoxdu,getsin başqa bir vaxtda gələr.Əgər çox vacibdirsə,üçüncü katiblə əlaqə saxlasın,nə sözü var,Yunis Hüseynova desin.Katib köməkçisinin cavabı Nazim İlhamı hövsə-lədən çıxardı.Vaxtilə gecə məktəbinin direktoru Fikrət İmanovu qəbul edərkən üzdə mədh edib tərifini göylərə qaldırması,gedəndən sonra arxasınca onu tərbiyəsiz,boşboğaz,utanmaz adlandırması gəlib durdu gözləri Əli İlDırımоğlu 196-Yanılırsınız,yoldaş İsmayılzadə,-dedi.-Bura iş istəmək üçün gəlməmişəm.-Onda başqa bir xahişiniz varsa,buyurun,eşidirəm.-şirxan Qasımoviç,sizə ürəkdən təşəkkür etmək istəyirəm.-Nə münasibətlə?-Ona görə ki,xüsusi müxbirlikdən uzaqlaşmağıma səbəb olmusunuz.Və sizə elə gəlir ki,mənə qarşı pislik etmisiniz.Mən isə əksinə,bunu böyük bir xeyirxahlıq kimi qiymətləndirirəm.Чünki özünüz də dərk etmədən məni tez-tez sizin kimi adamların yüz cür rəngə düşən riyakar sifətini görmək əzabından xilas etmisiniz.Mən bundan böyük yaxşılıq təsəvvür etmirəm.şirxan İsmayılzadə nə məqsədləsə əlini telefonun dəstəyinə uzatdı.Nazim İlhama elə gəldi ki,onu ka-binetdən çıxarmaq üçün adam çağırmaq istəyir.Nazim İlham özündən asılı olmayaraq,ona mane oldu:-Məni tovlayıb aldatmaq üçün nə kimi iyrənc vasitələrə əl atdığınız və məkrli niyyətinizə çatdığınız artıq məlumdur.İndi siz aldadansınız,mən aldanan.Lakin bu sirri ikimizdin başqa heç kim bilmir.Bilinsə,ictimaiyyət sizi lənətləyər,məni isə qınayar.Чünki al-datmaq heç də təqdir olunmayan qeyri-insani riyakar-lıqdır.Aldanmaq isə sadəlövhlük,ehtiyatsızlıq əla mə tidir.Ona görə bu məsələnin açıb-ağardılması sizə heç də başucalığı gətirməz və əksinə,onsuz da yoxlaşan nüfuzunuz bir qədər də aşağı düşər.Odur ki,mənim səsimi kəsmək üçün adam çağırmaq və ya başqa vasitələrə əl atmaq sizə fayda verməz!! Ürə yim-də,heç kəsdən eşitmədiyiniz və eşidə bilməyəcəyiniz,lakin anlamağınız vacib olan,dərman kimi acı,həm də şəfaverici bir neçə söz var!! İstəyirəm onu biləsiniz.Söh-bətimizin bu kabinetdən kənara çıxmaması üçün rica Зоrən curnаliсt 199 əsasınız yoxdu.Məcbur etsəniz,milis işçilərini çağırıb,sizi bayıra ata bilərəm.Ancaq sizin səviyyənizə enmək istəmirəm.Ona görə də xahiş edirəm,harda olduğunuzu başa düşüb,özünüzü salidnı aparasınız!!! Nazim İlham hələ də ayaq üstə dayanmışdı.Və onun mükəddər baxışları şirxan İsmayılzadənin ağarmaqda olan saçlarında,təzəcə ütülənmiş kostyumunda,qırışları sıxlaşan enli alnında,boynundan sallanan qırmızı zo-laqlı qalstukunda,dodaqları aralandıqca görünən ağ,saf dişlərində,hiyləgərlik ifadə edən məkrli sifətində do-nub qalmışdı.şirxan İsmayılzadə Nazim İlhamdan qi sas alıb,onu hörmətdən salmaq üçün göstərdiyi cəhdin uğurlu nəticəsilə fəxr edirmiş kimi nikbin əhval-ruhiyyə ilə,bir qədər də əlçatmaz vəzifə sahiblərinə xas olan təşəxxüslə danışırdı:-Sizi başa düşürəm,iki aydı bekarsınız.Hardasa ixtisasınıza uyğun bir işlə məşğul olmalısınız.Hi…hi…-Birinci katib özündən razı haldı güldü.-Xatirimdədi,bir-iki dəfə elə belə,zarafatyana,sizi yoxlamaq üçün müəyyən söhbətlərimiz olmuşdu ki,sizdən yaxşı rəhbər işçi çıxar,deputat olmağa layiqsiniz.Hi…hi…-Yenə rişxəndlə gülərək:-Yəqin bunu ciddi qəbul etmisiniz.Bilirsiniz ki,deputatı xalq seçir.Nazir,birinci katib vəzifələrində kimin işləməsi də təkcə bizdən yox,yuxa-rıların da rəyindən asılıdır.Nu,xoroşo,sizi də çıxarıb-lar-baş barmağını kəmərdən çıxardıb kürəyini əy ləş diyi stulun arxasına söykədi.-Üçüncü katibə tap-şıraram,barənizdə bir şey fikirləşər.Bilirsiniz ki,kadr məsələsi ilə bilavasitə Yunis Hüseynov yoldaş məşğul olur… Nazim İlhamın birinci katibi axıra qədər dinləməyə səbri çatmadı və onun sözünü kəsib qətiyyətli baxışları ilə şirxan İsmayılzadəni təqib edərək:Əli İlDırımоğlu 198 mayacaqlarını ağıllarına belə gətirmirlər.Unudurlar ki,tez-geci onlar da məzarlığın dərinliklərinə atılıb,həşə-ratlara ləzzətli yem olacaqlar.-Yol-daş cur-na-list,kinayəli ibarələrinizlə vaxtımızı almayın!! Qurtaraq bu mənasız söhbətləri,-şirxan İsmayılzadə daha da qəzəblənib,əlini stola çırpdı.Nazim İlham:-Sizə sərf etməyən və qərəzli kimi mənalandır dığınız həqiqi sözlərimin ləkəsiz aynasında əksinizi olduğu kimi gördüyünüz üçün sizdən təşəkkür göz ləyirdim.Lakin etiraf üçün səmimiyyət,ləyaqət və cə sarət lazımdır.O da ki,bədbəxtçilikdənmi,xoş bəxt çilikdənmi sizin xis-lətinizə yaddır.Ona görə də böyük bir vilayətin baş-çısına хudahafiz deməyə dilim gəlmir.Чünki xuda Tanrının adıdır,hifz olunmağınızı ona tapşırsam,bö-yük Yaradanın qarşısında günah işlətmiş olaram.-Nazim İlham bunu deyib,getdikcə sərtləşən baxışlarını qapıya tərəf çevirdi və şirxan İsmayılzadənin təmtə-raqlı kabinetini tərk etdi.Kənarda dayanıb narahat görkəm alan katib kö-məkçisi Qasid Qəribov Nazim İlhamı altdan-yuxarı süzərək:-Söhbətiniz uzun çəkdi,xeyirdimi?!-сöz atdı.-Aylarla ayrı düşən sadiq-səmimi dostlar görüşəndə bir-birindən ayrılmaq istəmir.Katib köməkçisi Nazim İlhamın məcazi mənada dediyi sözü həqiqət kimi qəbul etdi və baxışları du-ruldu:-Rənginiz dəyişib,sifətiniz yaman qızarıb,-кatib köməkçisi,onun qeydinə qalırmış kimi,təəccübünü giz lətmədi.Nazim İlham burdan uzaqlaşmağa tələssə də,geri çönüb:Зоrən curnаliсt 201 edirəm,içəri başqa adam buraxmayasınız!! Yersiz bir söz işlədib heysiyyətinizə toxunmaq niyyətindən çox uzağam.Guya indən sonra mənə rəhm etmək istəyir-siniz?! Mənsə,sizin halınıza acıyıram! İxtiyar-iqtidar sahiblərindən ən çox etibar edib,arxa çevirdikləriniz-Tərlanovlar,Tofiq Talıblılar,Qulubəylilərdir… Unut-mayın ki,bunu bütün vilayət bilir.şəxsi mənafeləri xatirinə hər cür ləyaqətsizliyi özlərinə rəva bilən elə adamların məharətlə toxuduqları məddahlıq pərdəsinə büründüyünüz üçün ətrafınızı görüb duymaq fəhmindən xalisiniz.Başınızı dumanlandıran bayağı təriflər sizdə əminlik yaradıb ki,əvəzolunmaz şəxsiyyət,dərin dər-rakə sahibisiniz.Alqışlarla qarşılanan hər adi kəlməniz sizdə intəhasız məmnunluq yaradır.Amma unudur-sunuz ki,layiqi olmayanlara vurulan çapanlar,müti,zavallı insanların yaltaqlıq simfoniyasıdır!! şirxan İsmayılzadə sehrinə düşdüyü adamlar barədə deyilənləri qulaqardına vurdu və bütün bu sözlərin ona dəxli yoxmuş kimi təkəbbürlə gözlərini qıyıb,qaşlarını çataraq:-Görürəm,təkcə qələmdə yox,elə dildə də pərgar-sınız! Təəssüf ki,həyəcanla dedikləriniz,itirdiklərinizin geri qayıtması üçün heç bir əhəmiyyət kəsb etmir.Ona görə də özünüzü yormayın və unutmayın ki,gəmidə otu-rub gəmiçi ilə öcəşməzlər.Nazim İlham:-Fikrinizdə bəlkə də müəyyən həqiqətin olub-ol-madığını gələcək göstərər,-dedi.-Lakin sizə dərindən bələd olan bir şəxsi aldatmaq məharətinizi alqışlayıram.Özü yıxılan ağlamaz.Onu da yadda saxlayın ki,qəbir-qazanlar külünglərini,düsərlərini məharətlə başlarının üstünə qaldırıb torpağın dərin qatlarına endirdikcə qü-rur hissi keçirirlər.Lakin özlərinin əbədi olaraq yaşa-Əli İlDırımоğlu 200 mecdu proçim,pis curnalist deyildi.Kənd arasında belə bir misal var:“Чox süd verən inəyi satmazlar”.Onun redaktoruna da az-çox bələdəm,paryadıçnı yoldaşdır.O,heç vaxt yaxşı kadrı əldən buraxmaz.-Doğrudur,-Yunis Hüseynov birinci katibin fikrini təsdiq etdi.-Bunları deməkdə məqsədim başqadır,-şirxan İsmayılzadə sözünə davam etdi.-Bu gün o yoldaş ya-nıma gəlmişdi.Xeyli də söhbətimiz oldu.Əvvəlcə özünü çox saymazyana aparırdı.İcazəsiz-filansız təpildi içəri.İstədim milis çağırıb,kabinetdən qovum,insafım yol vermədi.Onsuz da yıxılmış adamdır.Təzədən onun səviyyəsinə enməyə dəyməz.Bir də ki,kimliyindən asılı olmayaraq,curnalistlərin hörmətini saxlamaq lazımdır.Həm də xasiyyətimi yaxşı bilirsiniz,bir az qəlbiyumşaq adamam.Onu görəndə yazığım gəldi.Başa salandan sonra özü də səhvlərini boynuna aldı,məndən dönə-dönə üzr istədi.Ancaq danışığından belə çıxdı ki,işdən çıxmağında guya bizim də əlimiz var.Ən çox da sizdən şübhələnir,sizin adresinizə bir az alt-üst danışmaq is-tədi,ancaq imkan vermədim.Yunis Hüseynov dilxor olub stulundan dikəldi və birinci katibin sözünü kəsib:-şirxan Qasımoviç,-dedi.-Burda mən priçom! Partiya vicdanımız haqqı,necə və nə üçün çıxdığından əsla xəbərim yoxdur.şirxan İsmayılzadə əlinin arxası ilə işarə edərək:-Əyləşin,əyləşin!-dedi.-Siz də tez özünüzdən çıxmayın.Partiya işçisi gərək hövsələli olsun,-dedi.-Nazim İlham öz razılığı ilə çıxıb,yoxsa çıxardıblar,bun-ların bizə az dəxli var.Nə isə,bu söhbəti uzatmayaq! Onsuz da necə lazımdı ona sözümü demişəm.Bu gün-lərdə çağır yanına,-əlavə etdi.-Bizim Рadio Вerilişləri Зоrən curnаliсt 203-Siz düz başa düşübsünüz,-dedi.-Rəvayətə görə qızılgülün rəngi dümağmış.Adəm ona baxanda gül xə-calətindən utanıb qırmızı rəng alıb.Hərçəndi,Adəmlə şirxan Qasımoviçi müqayisə etmək azı günahdır və belə bir bənzətmə bəlkə də yerinə düşməsin.Lakin utanmaq,abır,həya,ismət insani xalisliyə dəlalət edən əla mətlərdir.Təəssüf ki,bu nəcib keyfiyyətlər İs ma yıl-zadəyə yaddır.O cür insanları görəndə xəcalətimdən onların yerinə utanıb qızarıram.Bax,elə şahidi ol-duğunuz kimi.Katib köməkçisi çaşdı.Nazim İlhamın bununla nə demək istədiyini anlamadığı üçün fikrə getdi.Sabiq müxbir isə qeyzlə geri dönüb gözləmə otağından çıxdı və birbaşa evinə yollandı.* * * şirxan İsmayılzadə günorta fasiləsindən sonra ideo-loci sahəyə baxan üçüncü katib Yunis Hüseynovu kabi-netinə dəvət etdi.Növbəti büroda müzakirə ediləcək bəzi mübahisəli məsələlərə dair fikir mübadiləsi aparıb,ümumi rəyə gəldikdən sonra şirxan İsmayılzadə Nazim İlhamla əlaqədar çox şeydən xəbəri yoxuymuş kimi,qaşlarını çatıb təəccüblə soruşdu:-Ooo xüsusi müxbir yanıma gəlmişdi.Nazim İl-hamdı-nədi… Nə zibil qaynadıbsa,işdən-zaddan çıxar-dıb atıblar bayıra.Bu barədə nə bilirsiniz?! Yunis Hüseynov:-Onun işdən çıxdığından qeyri-rəsmi xəbərim var-javab verdi.-Ancaq səbəbini bilmirəm.Bu barədə özü də bir söz demiyib.şirxan İsmayılzadə xarakterinə xas olan əda ilə:-Günahı olmayan adamı birdən-birə işdən çıxar-mazlar.Hardasa yəqin bir dələduzluq eləyib.Özü də Əli İlDırımоğlu 202 sözlə,maddi tərəfdən korluğu yox idi.Özünü sındırma-maq üçün həmişəkindən yaxşı geyinib-kecinirdi.Ürəyi qızan bir neçə nəfərdən başqa heç kəslə təmasda ol-murdu.Əslində xüsusi müxbirlikdən çıxandan sonra onun özünü də itirib-axtaranların sayı azalmışdı.Xü-susilə,şirxan İsmayılzadənin ona qarşı kəc rəftarını bilənlər,Nazim İlhamdan yeddi ağac uzaq olmağa çalışırdılar.Nazim İlham isə aldandığını bildirməmək üçün şirxan İsmayılzadənin arxasınca bir kəlmə mənfi söz danışmırdı.Yeri gələndə ona yaxın,uzaq olanlara izah edib desə də ki,səhhətinə görə ərizə verib,öz razılığı ilə müxbirlikdən çıxıb,çoxları inanmırdı və bilirdilər ki,belə deyil.Bu,şirxan İsmayılzadənin qur-ğusudur.şirxan Qasımoviç nə biclik işlədibsə,Nazim İlhamın saqqızını oğurlayıb,ona böyük vəzifə vermək bəhanəsilə aldadıb yoldan çıxarıb,sonra da sözünün arxasından qaçıb.Nazim İlhamın bu cür düşünüb-daşınanlardan xoşu gəlmirdi.Чoxuna da sərt cavab verirdi.Deyirdi ki,bu barədə səhviniz var.Rahatlığımı indi-indi tapmışam.Mənə hər hansı vəzifədən əvvəl cansağlığı lazımdır.Nazim aldandığını özünə ar bilirdi.Ancaq cidanı çu-valda gizlətmək olmaz.Bu sirri şirxan İsmayılzadənin iç adamları ağızlarından qaçırmışdılar.şirxan İsmayıl-zadənin özü də kefinin kök vaxtı bu barədə yaxınlarına fəxrlə danışmışdı.Məsələ bütün vilayətə yayılmışdı.Ancaq eşidib-bilənlər vilayət başçısına yaraşmayan belə bir hərəkətə riyakarlıq kimi baxırdılar.Nazim İlhama isə onun yazılarından narazı qalanlardan başqa hamı ehtiramla yanaşırdı.Bilirdilər ki,Nazim İlham haqqın tərəfdarıdır.Kimliyindən,nəçiliyindən asılı olmayaraq,heç kimin səhvinə göz yummayıb.İşlədiyi müddətdə həmişə haqlıların tərəfində dayanıb.Зоrən curnаliсt 205 Кomitəsində xarici verilişlər şöbəsi müdirinin yeri boşdu.Gecə məktəbində də dərs verdirərsiniz.Gərək ki,siyasi və elmi bilikləri yayan cəmiyyətdə də boş yer var.Xülasə,öyrən gör müxbir olanda qonorarlı,maaşlı nə qədər alırdısa,siz ondan da artıq maaş yeri düzəldin.şirxan İsmayılzadə sifətini turşudaraq:-Bildiyimə görə bizim o ideoloci şöbənin müdiri Orxan Kamalovla münasibəti yaxşıdır.Ona desəniz,Nazim İlhamı başa salar.Qoy hələlik işləsin,sonrasına baxarıq.Həm də izah edin ki,başını aşağı salıb,söz-söh-bətsiz işləsə,şirxan İsmayılzadə gələcəkdə sizi daha yaxşı vəzifələrdən birinə irəli çəkə bilər.Qoy bilsin ki,hər şey onun özünü necə aparmasından asılıdır.şirxan İsmayılzadə bunları deyib,üçüncü katibin üzünə diqqətlə baxdı:-Yoldaş Hüseynov,başa düşdünüz də nə demək istəyirəm.Qoy sonra gedib haqqımızda ağzına gələni danışmasın.Hər halda çalışıb onu razı salmalıyıq.Sonra bizim barəmizdə orda-burda çərənləyə bilər.şirxan İsmayılzadənin ağzından söz çıxdıqca,üçüncü katib başını endirib-qaldırır və onun hər kəlməsini Quran ayəsi kimi qəbul edirdi.* * * … İnsan ona üz verən kədərə ilk anlarda çətin dözür.Ancaq çarəsizlik getdikcə onu düşdüyü vəziyyətlə barış-mağa vadar edir.Nazim İlham sıxıntılı anlarından get-dikcə uzaqlaşır,enilməz iradəsi ilə yeni mühitə uy ğun laşırdı.Maddi cəhətdən də vəziyyəti pis deyildi.Gündüzlər Рadio Вerilişləri Кomitəsində çalışır,axşam-lar gecə məktəbində dərs deyir,vaxt tapıb “Bilik” cə-miy yətindəki işlərini də yola verirdi.Hər ay üç yerdən,müxbirlikdəkindən də xeyli artıq əmək haqqı alırdı.Bir Əli İlDırımоğlu 204 həddi vardı onun yanında birinci katibin əleyhinə bircə kəlmə alt-üst danışsın?! Ziyad Kərimli bir fənd işlədib onu iki günün içində məhv edərdi.İndi Ziyad Kərimli yoxudu deyə,şirxan İsmayılzadə qanadı qırılmış quş kimiydi.şirxan İsmayılzadə səhər-səhər yuxudan qalxıb,özünü düzəldəndən sonra telefonun dəstəyini qaldırıb qonaq otağına zəng vurdu.Qonaqlardan hal-əhval tut-duqdan sonra:-Gəlirəm,-dedi,-səhər çayını bir yerdə içərik.Qonaqlar məmnun oldular.Respublika Nazirlər So-veti sədrinin müavini Əzizağa Gülbalayev,Mərkəzi Ko-mi tənin məsul işçisi Ъəmşid Fəqanov və üç nəfər də onlardan başqa qonaq mehmanxananın həyətində gül-çiçəklə haşiyələnmiş daş və asfalt səkilərdə sakit-sakit gəzinib,söhbətləşə-söhbətləşə təmiz hava alırdılar.şir-xan İsmayılzadənin əyləşdiyi qara rəngli “ZİM” maşını görünən kimi,ağır həyət darvazası taybatay açıl dı.Bi-rin ci katib maşından düşüb şən əhval-ruhiyyə ilə qonaq-lara tərəf yönəldi.Onlar görüşüb vaxt itirmədən meh manxananın ikinci mərtəbəsindəki stol-stullar düzülmüş şüşəbəndə qalxdılar.Və ağ xalatlı mətbəx işçilərinin xüsusi zövqlə düzəltdikləri yemək süfrəsini dövrəyə aldılar.şirxan İsmayılzadə baş tərəfə keçdi.Hamı yerbəyer oldu.Ъəmşid Fəqanov üzünü şirxan İs-ma yılzadəyə tutaraq razılıqla:-Sizin radio verilişlərinin səviyyəsi xeyli yüksəlib,-dedi.-Malades! Axşam sizdən sonra maraqlı bir verilişə qulaq asırdıq.Təəssüf ki,müəllifin adını yaxşı eşidə bilmədik.Дeyəsən Nazim Dedi,yoxsa İlham-dedi,dəqiq bilmədik.Hekayənin qəribə bir adı vardı:“Quduz it”.Sizin Mamırlı rayonunun Чovdarlı kəndində baş verən bədbəxt bir hadisədən bəhs olunurdu.Görünür,Зоrən curnаliсt 207 * * * Aradan xeyli vaxt keçmişdi.Yazın ortaları idi.Na-zim İlhamın başına gələnlərlə əlaqədar orda-burda gəzən söz-söhbətlər də səngimişdi.Hamının başı yaxın günlərdə keçiriləcək deputat seçkilərinə qarışmışdı.Seçkilərə hazırlığın vəziyyətindən hali olmaq üçün Moskvadan,Bakıdan arabir nümayəndələr gəlirdi.Ali qonaqları razı yola salmaq üçün şirxan İsmayılzadə əldən-ayaqdan gedirdi.Belə bir məqamda Ziyad Kə-rim linin yeri görünürdü.Səhər-axşam qonaqların piş-vazında durmaq,üzərində hər cür ləziz xörəklər olan yemək-içmək süfrəsi açdırmaq,onların hər birini zöv-qünə görə qiymətli hədiyyələrlə yola salmaq… Yeri be-hişt olsun,belə-belə işlərdə rəhmətliyin əvəzi yoxudu.Onun vaxtında şirxan İsmayılzadə qonaq otağına ayaq da basmazdı.Arxayınıdı ki,Ziyad Kərimlinin barmağı olan yerdə hər şey öz qaydasındadır.Bir sözlə,Ziyad Kərimli şirxan İsmayılzadənin görən gözü,vuran əliydi.Di gəl ki,daş qayaya rast gəldi.Nazim İlham o boyda şan-şöhrət,ad-san,topdağıtmaz var-dövlət sahibini qələminə dolayıb,aləmdə rüsvay elədi.Axırda da Ziyad Kərimli dünyadan bihörmət getdi.Öləndə şirxan İsma-yıl zadə də başda olmaqla,-getmə gözümdən,gedərəm özüm dən-deyib,dili ağzına sığmayan ixtiyar sahib lə-rinin biri də vəzifələrinin qorxusundan onun yasına get-mədilər.Söz düşəndə,şirxan İsmayılzadə vaxtilə Ziyad Kə-rim li ilə canbir qəlbdə olmasından diqqəti yayındırmaq üçün onun pozğun əməllərinə görə goruna söyürdü.-Gül kimi adımızı batırdı-deyirdi.Ancaq daxilən onun xif fətini çəkirdi və Nazim İlhamın qanına yerikləyirdi.Чünki Ziyad Kərimli nəinki yuxarılarda,еlə vilayətin özün də Də şirxan İsmayılzadənin dayağıydı.Kimin nə Əli İlDırımоğlu 206 Ъəmşid Fəqanov birinci katibin mətbuata bu cür müsbət münasibəti barədəki fikrindən məmnun oldu və:-Mənim buna şək-şübhəm yoxdu,-dedi.-Burаdakı yoldaşların eşidib-şahidi olduqları dünənki radio verilişi söylədiklərinizin əyani təsdiqidir.Məncə sizin mətbuat sahəsindəki müsbət iş təcrübənizi yaymağa dəyər.şirxan İsmayılzadə qonaqların tərifli sözlərindən xoş hal oldu və nikbin əhval-ruhiyyə ilə:-Təşəkkür edirəm,-dedi.-Lakin mətbuat sahəsində qüsurlarımız da var.Ona görə də bizi çox da təriflə-məyin.-Əlbəttə,bunu sizin təvazökarlığınız kimi başa dü-şürəm,-Ъəmşid Fəqanov cavab verdi.Onların təbəssümlü baxışları bir-birinə qarşı məm-nunluq ifadə etdi.Qonaqlar işlərini yekunlaşdırıb şad-şalayın geri dö-nən dən sonra şirxan İsmayılzadə ideoloci sahəyə ba xan şö bə müdiri Orxan Kamalovu yanına çağırdı.Orxan Ka malov onun kabinetinə girəndə tabe olduğu mötə-bər şəxs tərəfindən çox soyuq qarşılandı.şirxan İsma-yıl zadə başının hərəkəti ilə Orxan Kamalovun salamını al dı və ona oturmaq üçün yarıkönül yer göstərdi.Ka bi-ne tə darıxdırıcı sükut çökdü.şirxan İsmayılzadə ağır-ağır başını qaldırıb şöbə müdirini zəhmli baxışları ilə süzərək:-Neçə ildi şöbə müdiri işləyirsiniz?-Üç il olar.-Üç il!!-şirxan İsmayılzadə kinayə ilə onun cavabını təkrar etdi və:-Lətifəsi burdan uzaq olsun,-dedi.-Qə-dim vaxtlarda hansı ölkəninsə padşahına bir fil bağış la-yırlar.Fil qəflətən xəstələnir.Ancaq onu sağaltmaq üçün həkim tapılmır.Bu heyndə bir nəfər padşahın Зоrən curnаliсt 209 olmuş əhvalatdır.Rayon prokuroru şimşək şəkərlinin pulu atasından hörmətli tutması məni lap hövsələdən çıxartdı.Qanunun pul qarşısında aciz qalıb,diz çökməsi də bizi heyrətə gətirdi.Reallıqdan kənar olan bəzi mə-qamlar yerinə düşməsə də,hər halda ibrətamiz ve riliş idi… Bu səpkidə mövzuya ilk dəfədi təsadüf edirəm.Onu təkrar vermək pis olmaz.-Təəssüf ki,hüquq keşikçisi kimi şərəfli bir ad daşıyanların arasında şimşək şəkərli tək şərəfsizlər də var.Elələri puldan ötrü nəinki atasını,namus,qeyrətini də hərraca qoyub satar.-Мərкəzi Коmitənin məсul işçiсi Ъəmşid Fəqanov üst köynəyinin açılmış düy mə lərini bağlaya-bağlaya müsahibinin sözünü təsdiq etdi və:-Lenin vaxtilə haqlı olaraq demişdi ki,rüşvət olan yerdə dövlət siyasətindən danışmaq əbəsdir,-əlavə etdi.-Tamamilə doğrudur.-Yemək stolunun ətrafında əyləşənlər əllərində çəngəl və bıçaq yüksək vəzifə sahib-lərinin sözlərinə haqq verdilər.şirxan İsmayılzadəni hekayədən betər Nazim İl ham kəlmələrini eşitmək təbdən çıxartdı.Lakin birinci katib özünü o yerdə qoymadı və ağayana əda ilə:-Ola bilər,-dedi.-Son vaxtlar istər qəzetdə,istərsə radioda,ümumiyyətlə,mətbuatda gedən materialların keyfiyyətini xeyli yaxşılaşdırmışıq.Xüsusilə tənqidə geniş yer verilir.Belə də olmalıdır.O ki,qaldı dünənki radio verilişinə,orda qələmli curnalistlər çoxdur.Təəs-süf ki,adları yadımda deyil.Həmin hekayənin müəllifini öyrənmək olar.Siz deyən kimi,maraqlı yazıdırsa,onu təkrar verdirərik.Məncə curnalist kadrlar daim diqqət mərkəzində olmalıdır.Onlara qayğı göstərməliyik.Bə-zən mətbuatın tənqidinə dözmürlər.Müxbirlərə qarşı müxtəlif vasitələrlə təzyiq göstərənlər də olur.Cur na-listlərin sıxışdırılmasına qətiyyən yol vermək olmaz.Əli İlDırımоğlu 208 Fəqanov bizim radio verilişləri barədə elə biabırçı faкt-lar dedi ki,cavab verməyə söz tapmadım.Xəcalə tim dən yerə girdim.O nə radio komitetdir?! O nə veriliş lərdir?! Siz buna neçə dözürsünüz?! Orxan Kamalov katibin qarşısında çaş qalmışdı,bilmirdi nə cavab versin,necə cavab versin.şöbə müdiri qımıldanıb nə demək istədisə,şirxan İsmayılzadə ona imkan vermədi:-Deyəcəyiniz sözü saxlayın sonraya! Özünüzə lazım olar! İndi mənə lazım deyil! Burdan duran kimi xüsusi komis siya yaradılmalıdır.Sabahdan gec olmayaraq,radio ko mitetin fəaliyyətini əməlli-başlı yoxlamaq lazımdır.Mənə elə gəlir ki,o Ziyafət Zərbəliyevdən sədr olmaz.Onun yerinə də cavan,təcrübəli kadr tap-maq lazımdır.Zərbəliyevin müavinlərindən də ağlım bir şey kəsmir.Ümumiyyətlə,elə təkzibolunmaz faktlar tapıb ortalığa qoymaq lazımdır ki,birinci o Zərbəliyevdi nə zibildi,ondan yaxa qurtara bilək.Sonra da onun ətrafına top ladığı təsadüfi cızmaqaraçıları oradan rədd etmək üçün ciddi əsaslarımız olmalıdır.Bütün bunlar yoxlamanı necə təşkil etməyinizdən asılıdır.şirxan İsmayılzadə göstərişini verib Orxan Kamalo-vun üzünə baxdı və:-Nə dediyim aydın oldu?!-soruşdu.-Bəli,-Orxan Kamalov sakitcə cavab verdi və get-mək üçün ayağa qalxmaq istədi.-Onu da nəzərinizə çatdırım ki,əslində bu,yuxa rı-nın göstərişidi,daha doğrusu,Ъəmşid Fəqanovla Əziz-ağa Gülbalayevin.-şirxan İsmayılzadə əlavə etdi.-Ona görə də bu söhbət ikimizin arasında qalmalıdı.Məsələni də elə qələmə vermək lazımdır ki,guya bundan katib-lərin xəbəri yoxdur,yoxlama şöbənin təşəbbüsü ilə təş-kil olunub.Bu,sizin nüfuzunuzu da qaldırar.-Birinci Зоrən curnаliсt 211 hüzuruna gəlib ondan iş istəyir.Padşah ondan hansı peşənin sahibi olduğunu soruşur.-Mən fil həkimiyəm,-deyə qəbula gələn cavab verir.Padşah göydə axtar dığını yerdə tapdığına görə çox sevinir.Dərhal sərəncam verib həkimi işə götürür və nökərlərinə qoşub,xəstə filini sağaltmağa göndərir.Axşam düşür,nə fildən,nə də ki,həkimdən xəbər çıxmır.Padşah vəziyyətdən hali olmaq üçün fil saxlanan yerə adam göndərir.Ge dənlər görür ki,həkim hey filin ətrafına fırlanır.Pad şahın adamları həkimdən filin sağalması üçün nə əncam çəkdiyini soruşurlar.Həkim nəfəsini dərib dayanır və alnının tərini silə-silə:-Səhərdən bəri nə qədər əlləşib vuruşu-ram,bu filin baş tərəfi ilə arxa tərəfini ayırd edə bilmirəm.Ona görə xahiş edirəm mənə çox yox,bircə gün də möhlət verin.-Dеyir.şirxan İsmayılzadə rişxəndlə gülərək:-Sizi görəndə,o fil həkimi əhvalatı yadıma düşdü,-deyib ciddiləşdi.-Neçə ildi o boyda şöbəyə başçılıq edirsiniz,lakin hələ də işin mahiyyətindən xəbərsizsiniz.Təəssüf! Чox təəssüf! Görünür,sizin barənizdə zəndim məni aldadıb! Orxan Kamalov özünü saxlaya bilmədi:-şirxan Qasımoviç,-dedi.-Bəlkə məndən pis bir söz eşitmisiniz?! Və yaxud hansı qəbahətə yol vermişəm ki,məndən bu cür narazı danışırsınız?!-Fikrimi bilmək istəyirsinizsə,sizə göstərilən eti-madı doğrultmağa çalışmırsınız.şöbənin yarıtmaz işinə görə də üzümə söz gəlir.-şirxan İsmayılzadə daha da əsəb ləşdi.-Başa düşmürəm,hara baxırsınız?! şöbə nə ilə məşğuldur?! Mətbuat sahəsində biabırçılıqdır! Kimin ağlına nə gəlir,yazır! Siz,Orxan Kamalov yoldaş isə susursunuz.-Katib ayağa qalxdı.-Yuxarıdan gələn yol-daşlar,xüsusilə Mərkəzi Komitənin məsul işçisi Ъəmşid Əli İlDırımоğlu 210 cəhdlə qaşınmayan yerdən qan çıxarmağa çalışırlar.Məqsəd də odur ki,tapdıqları bir-iki nöqsanı şişirdib,mil çəkdən fil düzəltsinlər və haqq-nahaq Ziyafət Zər-bə li yevi danaboyu eləyib başını əksinlər.şirxan İsma-yıl zadənin iç adamlarından biri söz buraxmışdı ki,guya Ziyafət Zərbəliyevi yıxıb,yerinə Nazim İlhamı qoymaq istəyirlər.Əslində isə Nazim İlhamın elə bir təmənnası yox idi.Əksinə,Ziyafət Zərbərliyevə arşını əyilmiş adam kimi,həmişə hörmət göstərirdi.Zərbəliyev də bunu hiss edib,Nazim İlhama etibar edirdi.Bir sözlə,on ların arasında mehribançılıq yaranmışdı.Ancaq Na-zim İlhamın komitə sədrinin yerinə hazırlaşması söhbəti yayılandan bəri Ziyafət Zərbəliyevin üzü ondan dön-müşdü.Ziyafət Zərbəliyev çox götür-qoydan sonra yoxla-manın dördüncü günü birtəhər özünü şirxan İsmayıl-zadənin kabinetinə təpildi.Birinci katib ona-əyləşin,-desə də Ziyafət Zərbəliyev oturmadı.Onun gözləri hə-də qədən çıxmışdı.Zərbəliyevin qansız sifətindəki qırış-lar səyriyir,əlləri əsirdi.Bunu şirxan İsmayılzadə də hiss edib süni bir nəzakətlə:-Sizi eşidirəm,-dedi.Ziyafət Zərbəliyev qəzəbini cilovlaya bilmədi və birdən-birə barıt dağarcığı kimi açıldı:-Qasımın oğlu şirxan,-dedi.-Sizin sürünə-sürünə üç-dörd qiymətlə qurtardığınız məktəbi mən fərqlənmə ilə bitirmişəm.Bu,bir! Hansı vəzifədə necə işləmişəm,onu da özünüz yaxşı bilirsiniz.Axırda da haqq-nahaq nazir vəzifəmi,deputatlığımı əlimdən alıb məni zorla beş-on işçisi olan kiçik bir komitəyə göndərdiniz.Bun-ların heç birinə dinmədim! Neçə ildi Nikalaydan qalma köhnə bir binaya qısılıb birtəhər başımızı girliyirik.İki Зоrən curnаliсt 213 ka tib fikrini tamamlayıb,şöbə müdirinə-indi gedə bilərsniz,-dedi.* * * Əllidən artıq yaşı,çəlimsiz bədəni,batıq ovurdu,həmişə yana daranan qalın ağ saçları,hülqumu irəli çıxan nazik boğazı оlаn və geyim-keciminə o qədər də fikir verməyən Ziyafət Zərbəliyev ali təhsilli tarixçi ol-maqdan əlavə,partiya məktəbini bitirmişdi.Vilayət komitə sində şöbə müdiri,mədəniyyət naziri vəzifələ-rində işləmişdi.Üç il olardı ki,yerli radio verilişləri komitə sinə sədr göndərilmişdi.Xasiyyəti sərt,iddiası böyük,həyatından küskün olduğuna və həmişə onun-bunun arxasınca deyindiyinə və heç kimi bəyənmədi-yinə görə çoxunun ondan xoşu gəlmirdi.Onun özü də heç kimə yovuşmurdu.Vilayət rəhbərliyində də elə bir nüfuzu yoxudu.Hamıya şübhə ilə baxırdı.Küçə ilə gedəndə Ziyafət Zərbəliyevi tanıyanlar onunla qarşılaş-mamaq üçün tez üzlərini başqa səmtə tutub yollarını dəyişir dilər.Neçə gün idi ki,Ziyafət Zərbəliyevin kefinə soğan doğ ranmışdı.İdarə dərindən yoxlandığından qanı qa-ray dı,papirosu papirosa yetirmirdi.Yoxlama komissi-yasının üzvləri də əllərinə fürsət düşdüyündən Ziyafət Zərbəliyevin başında qoz sındırırdılar:“Bu sənədi ver”,“O kağıza qol çək”,“Filan dokumenti gətir…”,“Qono-rarlarda israfçılıq var…”… Komissiya üzvlərindən biri ayrıca otaqda əyləşib,komitənin işçilərini sorğu-suala tutur,cürbəcür izahatlar tələb edirdi.Hamısı da keçi su bulandırması… Ziyafət Zərbəliyevi girinc eləmişdilər.Düzdür,Рadio Вerilişləri Кomitəsində hərdən bir müəy yən yoxlamalar gedirdi.Ancaq Ziyafət Zərbəliyev gör dü ki,bu xına o xınadan deyil.Yoxlayıcılar ciddi-Əli İlDırımоğlu 212 yığıb Zərbəliyev başda olmaqla,onlara təşəkkürümü bildirim,siz də başlamısınız ki,yoxlama belə getdi,bizə imkan vermirsiniz… Xəbəriniz varmı ki,bu günlərdə Mərkəzi Komitədən,Nazirlər Sovetindən gələn məsul yoldaşlar radio verilişlərinizi dinləyəndən sonra işinizə necə yüksək qiymət verdilər?! Ъəmşid Fəqanov yoldaş deyəndə ki,burdakı Рadio Вerilişləri Кomitəsinin müs-bət iş təcrü bəsini yaymaq lazımdır,heç bilirsiniz necə fərəhlən dim?! Etiraf etmək lazımdır ki,şəxsən mənim tə rə fim dən haçansa sizə qarşı müəyyən haqsızlıqlara yol verilib?! Ora sizin yeriniz deyil! İndi bu yanlışlıqları düzəltmək barədə düşünürəm.Siz isə burada ayrı hava çalırsınız.Heç gözləməzdim!! Heç gözləməzdim!! Göz-lərimə inana bilmirəm ki,qarşımdakı böyük hörmət bəslədiyim Ziyafət Zərbəliyevdir!! Elə bil odun üstunə soyuq su calandı.Bu sözlərdən sonra Ziyafət Zərbəliyev bir andaca yumşalıb muma döndü və şirxan Qasımoviçə qarşı ittihamlarına görə peşman olubmuş kimi:-şirxan Qasımoviç,bəs onda bu həngamə nədir?! Neçə gündü əl-qolumuz bağlanıb,işləməyə imkan ver-mirlər.-Sakit-sakit giley-güzarını bildirdi.şirxan İsmayılzadə bu sözdən dəhşətə gəlibmiş kimi:-Yoldaş Zərbəliyev,siz nə danışırsınız?! Nə yoxla-ma?! Sizi kim yoxlayır?! Hansı vicdansız yoxlatdırır?! Ziyafət Zərbəliyev təəccüblə çiyinlərini qaldırdı.şirxan İsmayılzadə əsəbi halda daxili telefonla ideoloci şöbəyə zəng vurdu:-Orxan! Ziyafət Zərbəliyev yoldaş yanımdadır! Onun deməsinə görə guya radio komitetdə yoxlama ge-dir.Deyin görüm,bu nə məsələdi?! Yoxlamanı kim,nə məqsədlə apartdırır?! Bundan xəbəriniz var?! Зоrən curnаliсt 215 şöbə bir darısqal otaqda yerləşir.Başqa çətinlikləri demirəm.Oturmağa bir yönlü stol-stulu da yoxdur.Bütün bunlara baxmayaraq,özümüzü oda-közə vurub,gecə-gündüz var qüvvəmizlə çalışırıq ki,verilişlərimiz dinləyiciləri qane etsin.Necə deyərlər,şapalaqla üz qızardırıq.Əlac nədir,dözürük! Di gəl ki,sakitcə oturub işlədiyimiz yerdə ora da bir çöp uzadırsınız,əl-qol aç-mağa imkan vermirsiniz.Beş ildən çoxdur bu boyda vilayətdə atını sağa da çapırsan,sola da.Arvad-uşağın,qohum-əqrəban da süd gölündə üzür.Ancaq balaca bir vəzifəni də mənə çox görürsünüz.Sizin hansı fitnə-fəsadlardan çıxdığınızı bilməyən yoxdur.Belə bir misal var,qırqovul başını kola soxub,elə bilir quyruğu görün-mür.Amma onu bil ki,elin gözü tərəzidi,xalq hər şeyi görür.İntəhası hamı abrına qısılıb dillənmək istəmir.Ziyafət Zərbəliyev sinəsini boşaldandan sonra qol-tuq cibindən əl boyda dəftərçə çıxartdı:-İndi siz mərdi qova-qova namərd edirsiniz.Məni yoxlatdırırsınız,əlindən gələni əsirgəyən kişi deyil!! Sizin nə oyunlardan çıxdığınızı bircə-bircə bura qeyd et-mişəm,-əlindəki dəftərçəni göstərdi.-Burdakı faktları Moskvanın əli ilə yoxlatdırıb,siz şirxan Qasımoğlunun kürəyini yerə qoymasam,Ziyafət Zərbəliyev olmaram! Di xudahafiz,mən getdim,altda qalanın canı çıxsın! Görək axırda kim peşman olur.Komitə sədri qapıya sarı yönəlmək istəyəndə,şir-xan İsmayılzadə tez yerindən qalxıb,yalvar-yaxarla onu geri qaytardı.Və Zərbəliyevin boş damarını ələ alıb,onu bir çətinliklə sakitləşdirdikdən sonra şirin dilini işə salmağa başladı:-Yoldaş Zərbəliyev,bayaqdan sizə qulaq asıram,lakin bilmirəm nə danışırsınız,nədən danışırsınız,-dedi.-Mən hazırlaşıram ki,bu gün,sabah kollektivinizi Əli İlDırımоğlu 214 olmadan nə kimi gizli oyunlar gedir.Bu,məndən xəlvət gedən yoxlamanın da kökü gedib o dəyyus Nazim İlha-ma çıxır.Ayının yüz oyunu varsa,o da bir armudun başındadı.Hələ bilmədiyiniz elə məsələlər var ki,deyib qanınızı qaraltmaq istəmirəm.Hamısını araşdırıb Or-xan Kamalova divan tutandan sonra ağlı gələr başına,bilər ki,birinci katibdən gizli fırıldaq işlətmək olmaz… Ziyafət Zərbəliyev onu dinlədikcə birinci katibə de-diyi hərzə-hədyan sözlərin peşmançılığını çəkir,qəl-bində şirxan İsmayılzadəyə qarşı rəğbət yaranırdı.şir xan İsmayılzadə sözünü qurtarıb ayağa qalxdı və əlini Ziyafət Zərbəliyevin çiyninə qoyaraq:-Yəqin ki,bir-birimizi düzgün başa düşə bildik?!-Bəli,-Ziyafət Zərbəliyev başının hərəkəti ilə ka-tiblə bu günkü görüşündən razı qaldığını bildirdi.-Nə qədər ki,burdayam,get papağını əyri qoy işlə,heç kimi də vecinə alma.Bir adam sizə dəyib-dolaşa bilməz.O Nazim İlhamı da başından elə getsin.Yaxşı olar ixtisar adıynan idarədən uzaqlaşdırasan ki,ağlına başqa şey gəlməsin.Onsuz da onun üç yerdə işləməsi düz deyil.Adam var ki,aylarla işsizdi,uşağına çörək pulu tapmır.-şirxan İsmayılzadə bunları deyib,fikrini tamamladıqdan sonra əlini Ziyafət Zərbəliyevin çiynin-dən çəkdi.Zərbəliyev ilk kəlmələrində vilayətin rəh-bərinə qarşı işlətdiyi həqarətli sözlərə görə xəcalət çəkdiyini bildirib,ondan dönə-dönə üzr istədi və şirxan İsmayılzadəyə dərin minnətdarlığını bildirib kabinetdən şad-xürrəm çıxdı.şirxan İsmayılzadə daxili telefonla Orxan Kamalovu yanına çağırdı.Orxan Kamalovun pərt olduğunu hiss edib fəxrlə gülümsündü:-Savadlı oğlansan,-dedi.-Təəssüf ki,siyasi cəhət-dən çox kasıbsan.Görünür,əsəbləşmisən,ancaq nahaq Зоrən curnаliсt 217 Daxili telefonun səsi kənarda aydınca eşidilirdi.Or-xan Kamalov katibin suallarına dərhal cavab vermədi.Arada fasilə yarandı və sonra:-Bəli,bəli,şirxan Qasımoviç,xəbərim var.Yoxla-manı bizim şöbə aparır.-Orxan Kamalov cavab verdi.-Yaxşı! Bu nə özbaşınalıqdı?! Mənim xəbərim ol-madan,özünüzdən hoqqa çıxardırsınız! Birincisi təcili olaraq elə bu dəqiqə,mənnən danışıb qurtaran kimi komissiyanı geri çağırın.İkincisi,mənnən razılaşmadan icazəsiz belə bir hərəkətə yol verdiyiniz üçün izahat yaz-malısınız.Birinci katib şöbə müdirinin cavabını gözləmədən,daxili telefonun dəstəyini zərblə yerinə çırpdı və üstəlik-vicdansız! kəlməsi işlətdi.Sonra üzünü Ziyafət Zərbəliyevə tutaraq:-Belə şeylər olar,-dedi.-Ona görə əsəbləşməyə dəyməz.İşlərin mayası elə bu Orxan Kamalovun özü-dür.Sizə ilişməkdə də məqsədi başqadı.Aldığım məlu-mata görə,o Nazim İlhamdı-nədi,bizim bu şöbə müdiri ilə gizlincə əlbir olub altdan-altdan ayağınızın altını qaz-mağa çalışırlar.Niyyətləri də odur ki,Nazim İlham sizin yerinizə keçsin.O Nazim İlhamı yaxşı tanımırsınız,aşkarda üzünüzə gülməyinə baxmayın,bilirsən nə yu-vanın quşudur?! Analar hələ o cür tip doğmuyub.Ancaq necə ki,bu stolda oturmuşam,Nazim İlham radio ko-mitetin sədrliyi yerinə qulağının dalını görər! Yönlü işçi olsaydı,müxbirlikdən qovmazdılar.Mən bir az hu-manist adamam,gördüm ki,qalıb ortalıqda,yazığım gəldi.İki-üç yerdə iş verdirdim ki,uşaqlarını dolandıra bilsin.İndi orda-burda qulağım çalır ki,yenə baş qaldırıb,vəzifə iddiasındadır.Bizim bu şöbə müdirinin də qılığına girib,onun vasitəsilə yerinizə keçmək istəyir.Bax,yoldaş Zərbəliyev,indi başa düşdün də,xəbərimiz Əli İlDırımоğlu 216 tabe olduğu “əlçatmaz” adamı dinlədikcə,neçə ay bun-dan qabaq,Nazim İlham barədə söylənən xoş fikirləri,cəmi beşcə gün əvvəl Рadio Вerilişləri Кomitəsini yox-latdırıb,Ziyafət Zərbəliyevdən yaxa qurtarmaq üçün onu qızışdırıb qabağa verməsini xatırlayır və daxilən düşü nürdü:“İlahi,məgər insan şərə xidmət edən hiylə,fitnə-fəsad üçün doğulur?! Parlaq günəşi,təmiz havası,əs ra rəngiz təbiəti olan bu gecəli-gündüzlü,aylı-ulduzlu dünyada yaşamağa layiq deyiliksə,bizi niyə yaradırdın,ilahi?! Bəlkə həyatın hələ anlaya bilmədiyimiz qanunu belədir? Müvəqqəti olan yüksək vəzifələrə çatmaq üçün hər cür naqis sifətlərə düşüb,qəbir evinə qədər daşıdığı insanlıq adına xilaf çıxmasını şərəf və şücaət hesab edən bu şüurlu məxluq öz miskin hərəkətlərilə gör necə də fəxr edir!! Neçələrini hiylə toruna salıb,zəlil etməsini qəhrəmanlıq bilib,ondan qürur duymasına kənardan baxan zavallıların necə nifrət etdiyini nə vaxt anlayıb başa düşəcək,özünü ağıllıların ağıllısı hesab edən bu insan qiyafəli məxluq?! şirxan İsmayılzadənin tutduğu məkrli mövqeyə etiraz edib,düşündüklərimi onun üzünə desəm necə?! O,məni bəd əməllərdən çəkindirmək istəyən xeyirxahı kimi başa düşərmi?! Əfsus ki,yox!! Əksinə,göstərmək istədiyim alicənablıq mənə baha başa gələr və onun güdaza verdiyi növbəti qurbanlardan birinə çevrilə bilərəm.İndi iki nicat yolum qalır.Ya vij-dan sızlığı özümə rəva bilib,vilayət başçısının həqiqət-dən uzaq olan təfəkkür tərzinə uyğun hərəkət et mə li yəm.Vicdansızlıq isə insanı Tanrıdan uzaqlaş-dırıb axırını müsibətlərə düçar edən faciədir.Bu,mə-nim üçün qəbuledilməz yoldur.Ya da ən yaxşısı,vəzifə hərisliyindən əl çəkib,bu şər-şeytan yuvasından aralan-malıyam.Еlmi işlərimi davam etdirərəm.Elmə çək-diyim zəhmətin bəhrəsinə qane olsam,başım göylərə Зоrən curnаliсt 219 yerə.-Əyləşin,-Orxan Kamalova oturmaq üçün yer göstərdi.-Bilirəm nə demək istəyirsən,ancaq ehtiyac yox du,sizi başa düşürəm.Ziyafət Zərbəliyev top-tü-fənglə gəlmişdi.Zalım oğlu başdan-ayağa zəhər tulu-ğu dur.Dedim bu dəqiqə büronu çağırıb sizi partiyadan da,vəzifədən də xaric eləyərəm.Qırımımı görəndə susdu,başladı yalvarmağa.Bir az da sizdən şikayət-ləndi,guya bu yoxlamanı Nazim İlhama görə aparır-sınız.Nazim İlham sizə nə boyun olubsa,onu Ziyafət Zərbəliyevin yerinə hazırlamaq istəyirsiniz.Nə isə,yüz cür şər-şərətə… Hamısını deyib,qanınızı qaraltmaq istəmirəm.Чox ağzı havalı danışırdı.Gördüm sizin barənizdə sarsaqlayır,vurdum ağzının üstünə,danış-mağa imkan vermədim.Yoxlamanı da elə sizə görə dayandırdım.Fikirləşdim ki,adınızı orda-burda hal-landırmasın.Atalar demişkən,qorx qorxmazdan,utan utanmazdan.O cür həyasız adamlara baş qoşmaq ol-maz.Elə vəziyyətə düşmüşdü ki,qorxdum infarkt olub-eliyər,düşərik zibilə.Özünün dərisi beş köpüyə dəyməz,bizi dilə-dişə salar.Qoy rədd olsun cəhənnəmə! O Nazim İlhamdan da bir az uzaq ol.Bir halda ki,onu sizinlə əlaqələndirirlər,özünə yaxın buraxma.Onsuz da ləkəli adamdı.Eləsindən nə qədər kənar olsan,başın bir o qədər salamat qalar.Nazimin üç yerdə işləməsinə camaat yaxşı baxmır.Müəllimdi,müəllimliyini eləsin.Gecə məktəbində işlədiyi kifayətdi.Bunu da nəzərə almaq lazımdır.İndi adamlar qazdan ayıqdı,orda-burda danışırlar ki,Nazim İlhama üç yerdə vəzifə verib qudur-dan Orxan Kamalovdu.Nazim İlham kimilərindən ötrü özünüzü niyə dilə-dişə salırsınız?! Bunlar sizə lazımdır? Vilayət başçısının qarşısında sakitcə dayanan Orxan Kamalovun ifadəsiz baxışları şirxan İsmayılzadənin rəngdən-rəngə düşən dolu sifətində donub qalmışdı.O,Əli İlDırımоğlu 218 anları xatırladırdı.Orxan Kamalovun pak qəlbi hər gün şahidi olduğu bu müdhiş mənzərəyə tab gətirmirdi.şöbə müdiri heç də ona xoş ovqat vəd etməyən bu mən-hus tamaşanın seyrçisi olmaq istəmirdi.şirxan İsmayıl-za dənin normal zəkanın çərçivəsinə sığmayan son hə rə kətləri,axır ki,Orxan Kamalovu gec-tez onu yахa-layacaq fəlakətdən xilas olmaq barədəki qərarını qətiləşdirdi.Bir neçə aydan sonra ərizə yazıb elmi işini davam etdirmək bəhanəsilə şöbə müdirliyindən uzaq-laşdı.Elindən-obasından bir müddlət ayrı düşmək onun üçün nə qədər çətin olsa da,vaxtilə təhsil aldığı Lenin-qrada üz tutdu.* * * Ziyafət Zərbəliyev şirxan İsmayılzadədən özü barədə tərifli sözlər eşidəndən və vilayət başçısı əlini onun kürəyinə çəkəndən bəri çönüb başqa adam ol-muşdu.O gündən yerişini də dəyişmişdi.Yeriyəndə da-banı yerə dəymirdi.Bəzən verilən salamları da çətin alırdı və:-Əleykəсsalam-demək əvəzinə çənəsini yün-gülvari endirib-qaldırmaqla kifayətlənirdi.Onun bu cür iddialı hərəkətlərinə işçilər məəttəl qalmışdı.İdarədə pıçıldaşırdılar ki,yəqin Ziyafət Zərbəliyevi yuxarı vəzi-fəyə aparırlar,yoxsa o,bu cür xasiyyətin sahibi deyildi.şöbə müdirləri ilə də həmişəki kimi mülayim rəftar eləmirdi.Texniki işçiləri lap gözümçıxdıya salmışdı.Süpürgəçilərdən tutmuş müavinlərinə qədər hamıya yuxarıdan aşağı baxırdı.Nazim İlhamı özünə rəqib hesab etdiyi üçün onu da dolayı yollarla burunlayırdı.Ъür bəcür bəhanələrlə yazdıqlarını həftələrlə qovluq-larda saxlayıb,efirə buraxmırdı.Həm də təkrar-təkrar deyirdi ki,yuxarıdan göstəriş var.Bu gün-sabah idarədə ixtisar aparmalıyam.Kimin imkanı var,indidən özünə Зоrən curnаliсt 221 ucalar.Daha nadan,namərd kölgəsində alçala-alçala sürünmərəm.Elmin yolu məni üfunət saçan fitnə-fəsad bataqlığından uzaqlaşdırıb,haqqın dərgahına yaxın-laşdırar.şirxan İsmayılzadə şöbə müdirinin nə barədə isə düşündüyünü ağlına belə gətirmirdi və ona elə gəlirdi ki,Orxan Kamalov vilayət rəhbərinin dediyi hər bir kəl-mə yə inanıb,ondan nəticə çıxarmaq barədə düşünür.Lakin hərdən sözarası verdiyi yoxlayıcı suallara laqeyd cavab aldığı üçün hiss etdi ki,Orxan Kamalov xəyal-dadır.şöbə müdiri İsmayılzadənin təmtəraqlı kabine-tində yox,tamam başqa aləmdədir.şirxan İsmayılzadə bunu duyduğu üçün bir qədər dilxor oldu və ona qarşı iradını bildirərək hökmran əda ilə:-Mən burda qızıl kimi söz danışıram! Sizin fikriniz isə deyəsən dağda-daşdadı?!-Əlini havada yellətdi.-Xeyr! Xeyr! şirxan Qasımoviç,sizi diqqətlə din-ləyirəm.-Orxan Kamalov cavab verdi.şirxan İsmayılzadə onu düz başa düşmüşdü.Orxan Kamalov tabe olduğu “mötəbər” şəxsin dediklərini yal-nız eşidirdi.Ancaq öz daxili aləmində olduğu üçün müsa hi binin dedikləri kabinetin kəsif havasında əriyib heç bir məna kəsb etmirdi.Orxan Kamalovun xəmiri başqa cür yoğrulmuşdu.Onun anlama,dərketmə əzaları həqiqətdən uzaq olan bayağı ibarələri qavramağa alışmamışdı.O,əliçantalı tələbə ikən təhsil aldığı,müəllimlikdə təlim-tərbiyə ver-diyi sinif otaqlarındakı skamyalarla,qara kütlənin kə-nardan həsəd apardığı idarəçilik makinaları və onun sükançıları arasındakı uçurumun şahidi olduqca dəh-şətə gəlirdi.şirxan İsmayılzadənin yaratdığı və yalnız onun özünə sərf edən mühit Afrika cəngəlliklərində zavallı canlıların,vəhşi güclülərin əsirinə çevrilən əzablı Əli İlDırımоğlu 220 gələndən bəri radio komitetin verilişlərində böyük dö-nüş yaranıb.Buna görə şirxan Qasımoviçə minnətdar-lığımı bildirdim.İnsafçinə o da fikrimə şərik oldu.Bütün bunlardan sonra… Eh! Güvəndiyim dağlar,sənə də qar yağarmış! Yox! Yox! Qətiyyən razı ola bilmərəm.Əl-ələ verib işləməliyik.Bəlkə son vaxtlar idarədə tələbkarlığı artırdığımı ayrı cür başa düşmüsünüz?! Ancaq nahaq yerə! Bəzi işçiləri qəsdən acılıyıram ki,işlərinə mə-suliyyətlə yanaşsınlar.Ancaq bunların sizə qətiyyən dəxli yoxdur.Yuxarıda bəzi verilişlərimizdən narazılıq eləyirlər.Dayaz yazılara görə üzümə söz gəlir.Ona görə məqalələri məni qane etməyən əməkdaları sıxışdırmağa məcburam.Bunların sizə əsla aidiyyəti yoxdur.Ziyafət Zərbəliyev əslində yaxşı bilirdi ki,radio verilişlərini urvata mindirən Nazim İlhamın yazılarıdır və onun gəlişindən sonra idarədə xeyli dönüş yaranıb.Ancaq Ziyafət Zərbəliyevə minlərlə dinləyicinin radio verilişlərindən razı qalıb-qalmaması yox,şirxan Qası-moviçlə üzləşəndə bircə dəfə ona xoş sifət göstərməsi lazım idi.Bir də ki,şirxan İsmayılzadənin ona-Nazim İlham yerinizə göz dikib-deməsindən sonra Ziyafət Zərbəliyevin qarnına sancı düşmüşdü.O vaxtdan bəri Zərbəliyev yerini isitmirdi.Hər vəchlə çalışırdı ki,Nazim İlham radio komitəsindən aralaşsın.Ancaq Nazim İlhamın yuxarıdan aşağı düşməsinə baxmayaraq,Zərbəliyev onun kölgəsindən də çəkinirdi və cürbəcür vasitələrə əl ataraq çalışırdı ki,Nazim İlham bezib öz xoşuyla Рadio Вerilişləri Кomitəsindən getsin.Nazim İlhamın-işdən çıxmaq istəyirəm-deməsi Ziyafət Zər-bəliyev üçün göydəndüşmə oldu.İndi o,sakit nəfəs alırdı.Həm də düşünürdü ki,şirxan İsmayılzadənin dediyinə əməl etdiyi üçün vilayət başçısının yanında hör-məti birə-beş qat artacaq.Nazim İlhama da xala xətrin Зоrən curnаliсt 223 gün ağlasın.Dalda-bucaqda danışırdı ki,Nazim İlham üç yerdə işləyir.Qanunla birinci o,ixtisara düşür.Yax-şısı odur ki,bəri başdan özü ərizə yazıb üzüsulu getsin.Bu söz Nazim İlhamın qulağına çatanda başa düşdü ki,Ziyafət Zərbəliyev kimin çaldığı hava ilə oynayır.Dünə-nəcən əsə-əsə şöbə müdirlərinə “Mən gedəndən sonra vay sizin halınıza.Təzə sədr gələn kimi çoxunuzun xoruzunu qoltuğuna verib,ətrafına yaxın adamlarını yığacaq.Ona görə elə işləmək lazımdır ki,əlləri ilişməyə yer qalmasın”-deyən Ziyafət Zərbəliyev indi hamıya xox gəlib,idarədə meydan sulayırdı.Nazim İlham əsas Рadio Вerilişləri Кomitəsindən do lanırdı.Əvvəla yüksək maaş alırdı,üstəlik də filan qə-dər qonorar.Buna baxmayaraq,ab-havanı belə görən-dən sonra radio komitəсindən getmək qərarına gəldi.Özünə sığışdırmadı ki,bir gün Ziyafət Zərbəliyev kimi yalotu adam ona desin ki,vəzifən ixtisara düşüb.Ona görə Ziyafət Zərbəliyevi qabaqlayıb ikilikdə dedi ki,əvvəla üç yerdə işləyirəm.Bir tərəfdən də bədii yara-dıcılıqla məşğulam.Bir belə işin öhdəsindən gəlmək fiziki cəhətdən də çətindir.Son vaxtlar hiss edirəm ki,səh hətimə pis təsir edir.Bir əldə üç qarpız tutmaq olmaz.Ona görə xahiş edirəm,məni radio komitəsindən azad edəsiniz.Siyasi və elmi bilikləri yayan cəmiyyətdə də işləmək fikrim yoxdur.Müəllimlik bəsdir.Чox ye-mək adamı az yeməkdən də qoyar.Bunları ətraflı izah etdim ki,sonra aramızda inciklik olmasın.-Nə danışırsınız,Nazim müəllim?! Mən buna qəti razı ola bilmərəm.Bu idarədə az-çox qələmi olan siz-siniz.Etiraf edim ki,idarənin üzünü ağ eləyən sizin yazı-lardır.Bu yaxınlarda şirxan Qasımoviçin yanında olanda,bilirsiniz sizi nə qədər tərifləmişəm.Onun xoşu-na getsə də,getməsə də,açıqca dedim ki,Nazim İlham Əli İlDırımоğlu 222-şirxan Qasımoviç yerindədi,heç yerə getməyib.-Katib köməkçisi cavab verdi.Ziyafət Zərbəliyev dilxor oldu və yarım saat göz-lədikdən sonra hökumət telefonunun dəstəyini yenidən qaldırdı.-Eşidirəm.-şirxan Qasımoviçin zəhmli səsi gəldi.Ziyafət Zərbəliyev fəxrlə:-Məlumat üçün deyim ki,o yaramazı bir təhər başımızdan elədik getdi.Özü də ustalıqla,elə şərait ya-ratdım ki,könüllü ərizəsini verdi,-deyib nə əlavə etmək istədiyirdisə şirxan Qapsımoviç onun sözünü yarımçıq kəsdi:-Yoldaş Zərbəliyev,nə demək istədiyinizi başa düşə bilmədim! Danışığınıza da fikir verin.Nəzakətli olmaq lazımdır.“Yaramaz”!,“Başımızdan elədik”! Bu nə ifadələrdi?! Bir də ki,kimi işdən çıxardırsan,kimi işə götürürsən,bu,sizin səlahiyyətinizə aiddi.Birinci katib bu cür xırda məsələlərlə məşğul olmur.Özün bilirsən ki,kadr işinə baxan katib var.Sözünüz varsa,ona deyin.Bayaqdan bəri zəngi zəng üstə vurub vaxtımı alırsınız! Birinci dəfə telefonu götürmədim,deməli əlimdə vacib işim var.Dəqiqədə bir zəng vurub məni əsəbləş-dirirsiniz.Bu cür yersiz hərəkətləriniz birinci-axırıncı olsun…-Du…Du… Ziyafət Zərbəliyev vilayət rəhbərindən səbirsizliklə gözlədiyi “ənamı” ala bilmədiyi üçün,fəxrlə qaldırıb qulağına sıxdığı yaşıl rəngli telefonun dəstəyi onun tər basmış qansız sifətindən asılı qaldı… Son vaxtlar İsma-yılzadənin əlinin hərarəti ilə isinən kürəyindən qışın çovğunlu havasında olduğu kimi soyuq gizilti keçdi.-Dünənəcən gülərüzlə:“Nə qədər ki,burada əyləş mi-şəm,sizə zaval yoxdu”-deyən mötəbər şəxsin Ziyafət Зоrən curnаliсt 225 qalmasın-getmə gözümdən,gedərəm özümdən-deməsi boğazdan yuxarıydı.Nazim isə Ziyafət Zərbəliyevlə arada olan pərdəni götürmək istəmirdi və özünü elə göstərirdi ki,guya Ziyafət Zərbəliyevin ona canıyanan-lıq etməsinə inanır.…Nazim İlham məruz qaldığı təqibləri büruzə ver-mədən,özünə qarşı rəğbət doğuran nəcib,sərt və enil-məz bir əzəmətlə yaradıcı kollektivin bütün üzvlərilə ayrı-ayrılıqda sağollaşıb,qətiyyətli addımlarla radio komitəсini tərk etdi.Ziyafət Zərbəliyev zahirən ehtiram nümayiş etdirmək üçün Nazim İlhamın arxasınca çıxıb onu irəlidəki parka qədər yola salmaq istədi.Nazim İlham başını aşağı salıb,geriyə baxmadan sol tərəfə dönüb,irəlidəki tində gözdən itdi.Ziyafət Zərbəliyev pərt olsa da,məqsədinə çatdığı üçün özündə bir yüngül-lük hiss etdi və damağına qoyduğu siqareti tüstülədə-tüstülədə geri döndü.O,iddialı davranışı ilə nəyə qadir olduğunu sanki tabeliyində olan işçilərə anlatmaq istəyirdi.Ziyafət Zərbəliyev bir neçə dəqiqədən sonra kabine-tinə daxil olub,nəşə ilə stolunun arxasına keçdi.Sərbəst olmaq üçün pencəyinin düymələrini açdı,belindəki qayışın dilini geri çəkib,ortasını boşaltdı,boğazındakı qalstuku açıb təzədən bağladı.Arxasını geri söykəyib rahatlandıqdan sonra şəstlə hökumət telefonunu qal-dırıb şirxan İsmayılzadəyə zəng vurdu.Lakin əks tərəf-dən cavab gəlmədiyi üçün Ziyafət Zərbəliyev ehtiyatla telefonun dəstəyini yerinə qoydu.-Yəqin kabinetində yoxdu,hara isə çıxıb,-öz-özünə düşündü.Bir neçə dəqiqədən sonra telefon zəngini ikinci dəfə təkrar etdi.Yenə də cavab verən olmadı.Ziyafət Zərbəliyev katib köməkçisinə zəng vurub İsmayılzadənin harada oldu-ğunu soruşdu.Əli İlDırımоğlu 224 bəxtliyi isə dərk etmək fəhmindən xaliyik.Bunu elə belə,adi hal kimi başa düşməyimiz şüurun qüsurudur.Məncə bunu qüsur yox,nadanlıq adlandırmaq daha düzgün olardı.Ona görə də Allah-taalanın bəxş etdiyi xoşbəxtliyin qədərsiz qədərini dərk edə bilmirik və böyük-böyük iddialara düşürük.Yüksək vəzifə,var-dövlət,şan-şöhrət hərisliyi şüurlara hakim kəsilir.Buna aludə olanlar tələyə daha tez düşür və qəvi düş-mənin şikarına çevrilirlər… Nazim İlham əlini sinəsinə qoyaraq:-Bax,qarşında dayanan “çoxbilmiş” curnalist kimi.O tərəfi də var ki,ala qarğa bəzən çoxbilmişliyindən düzağa düşür.Qarğaya bənzəmək?!! Bu ki,təhqirdi?! Noolsun,təhqir də cəzanın bir formasıdı.Nə qədər ağır olsa da,özümü bu cəzaya məhkum etmişəm.Özünü cəzalandırmaq hər oğulun işi deyil.Bunun üçün qətiyyət lazımdı.Dediklərim danılması mümkün olmayan bir həqiqətdir,həm də etiraf.-Nazim İlham əsəbi,bir qədər də həyəcanlı danışığına davam etdi.-Etiraf isə insani xalisliyə xas olan keyfiyyətdir.Boynuma alım ki,xəyali iddialara düşmüşdüm.Həddindən artıq xoşbəxt-liyin bədbəxtliyə aparan qeyri-rəvan bir yol olduğunu unutmuşdum.İndi onun bəlasını çəkməli olmuşam.Günah işlətmirəmsə,hər bir adamın vicdanı onun Al-lahıdır.Və vicdanımın qarşısında aciz və müti olduğum üçün qüsurlarımı mərd-mərdanə bəyan etməyə borc-luyam və həm də məcburam.Bayaqdan bəri onu diqqətlə və təəccüblə dinləyən Səriyyənin dodaqları qaçdı:-Axı,bu gün sənə nə olub? Yaman müdrikləşmisən.Lap yunan filosofları kimi danışırsan,-deyib Nazim İlhamın könlünü almaq üçün incə barmaqlarını onun qalın saçlarında gəzdirdi.Зоrən curnаliсt 227 Zərbəliyevlə yenə də əvvəllər olduğu kimi sərt danış-ması,bir andaca onu qara şübhələrə qərq etdi.* * * Nazim yol boyu rastlaşdığı dost-tanışlarla həmişə olduğu kimi qürurla danışır,əvvəlkindən də şən və əzəmətli görünürdü.O,evə çatanda da daxili dilxorçu-luğunu hiss etdirmədi.Övladlarının təzə-təzə dil açdığı anlarda işlətdiyi məzəli kəlmələri yamsılayıb,hamını şənləndirdi.Bəzi atmacaları ilə Səriyyə müəlliməni də güldürdü.şam yeməyindən sonra uşaqlar dəftər-kitabları ilə məşğul olmağa başladılar.Nazim İlham isə həyat yol-daşı ilə iş otağına keçdi.Nazim İlhamın həyatda üzləş-diyi xoşagəlməz hadisələri heç vaxt Səriyyə müəl li məyə bildirməzdi.Bu dəfə başına gələn əhva-latların bəzi mə qamlarını həyat yoldaşına açıb danış-malı oldu.Adamın başına nə gəlir,ağılsızlığının ucbatından gəlir,-dedi.-Mən fanatik dindar deyi-ləm,ateistlərə də nifrət edirəm.Amma Allah ada-mıyam və qəti bir inamla deyərdim ki,Allaha,bir çox namaz qılıb oruc tutanlardan yaxınam.Чünki Tan-rının və onun bəndələrinin xoşuna gəlməyən bəd əməllərdən həmişə uzaq olmuşam.Allahın naşükür bəndələrdən xoşu gəlmir.Bax,bu barədə Tanrı qarşı-sında günahkaram.Bəlkə də elə ona görə yaradanın qə zə binə gəlmişəm.Anladığıma görə hər bir şüurlu məx luqun əzasında insan şəklini almağa qadir olan mil yon-milyon damlalar var.Ancaq ana bətnində ətə-qana dolub,dünyanın üzünü görmək hamıya müyəs-sər olmur.Bu,yalnız Allah-taalanın bilinməz sirridir.Ъənnətlər cənnəti olan belə bir möcüzəli dünyaya gəl-mək İlahi xoşbəxtliyidir.Bizə nəsib olan bu xoş-Əli İlDırımоğlu 226 əsrlərə yaşatmaq qüdrəti var.Bu,yazanlar üçün əbədi xoşbəxtliyin çətin,həm də şərəfli yoludur.Səriyyənin yumşaq qəlbi Nazim İlhamın dediklərinə tab gətirmədi.O,ayağa qalxıb üzünü yumaq bəhanəsilə vanna otağına keçdi.Yaş gözdə olsa da,qəlbin hök-münə tabedir.-Ъan yanmasa,göz yaşarmaz,-deyiblər.Səriyyənin incə qəlbi dinlədiyi nisgilli sözlərə tab gətir-mədi,səssizcə yumub tökdü və kövrəldiyini Nazimə bildirməmək üçün üzünə bir-iki ovuc sərin su vurdu.Geri dönəndə onun kirpiklərinin nəmi Nazim İlhamın diqqətindən yayınmadı.-Aslanın erkəyi,dişisi olmaz-deyiblər.Sən isə … Xoşum gəlmədi bu cür dəyanətsizliyindən.Nəbadə bu haqda uşaqlara bir söz deyib onların qəlbinə xal salasan.Səma həmişə təmiz olmur.Bəzən qara buludlar sıxlaşıb,bir-birinə həmlə gəlir.İldırım çaxanda əzəmətlə ucalan çinarlar özlərini ildırımın alovlarına sipər edirlər ki,tor-paqdan təzəcə baş qaldıran kövrək tinglərə zaval toхun-masın.Əslində burada bir faciə də yoxdur.Həyatın yolu rəvan deyil.Enişi enmək asandır,düzdən gücsüzlər də maneəsiz keçə bilər,yoxuşu qalxmaq hünər istəyir.Hər addımı fəlakət doğura bilən sıldırımları aşmaq üçün təpər lazımdır.Yaman gün Tanrı sınağıdır.Düçar olan-da gərək bəxtindən gileylənməyəsən.Allah səbrli olan-ları sevir.Əmin ol ki,düşdüyüm çətinlik müvəq qətidir.Zülmət qaranlıqdan sonra parlaq gündüz gəlir.Ötəri çətinliklərə görə ürəyini sıxsan,gözümdən düşərsən.Səriyyə özünü şən göstərmək üçün qımışdı və:-Ürəyimi niyə sıxıram! Əlimizdə gül kimi sənətimiz var.İkimiz də müəllimik,əl-ələ verib dolanarıq.Böyük vəzifənin əndişəsi də böyükdür.İndiyəcən xisəki çəkdi-yi miz bəsdi.-Bax,bu sözündən xoşum gəldi.Deməli,səni seçib Зоrən curnаliсt 229-Bəzən səhv adamı müdrikləşdirir.-Nazim İlham cavab verdi.-Bir uşaq sadəlövhlüyü ağlıma hakim kəsildiyi üçün özüm-özümü ittiham etmək istəyirəm.Səriyyə fikirləşdi ki,Nazim İlham bu cür həyəcanlı,həm də yerli-yersiz danışan deyil,yəqin nə isə olub.Ona görə həyat yoldaşına mane olmaq istəmirdi.Düşünürdü ki,qoy o ki var danışıb ürəyini boşaltsın.Nazim İlham yol verdiyi qəbahətlərin Səriyyə müəl-li məyə xoş təsir bağışlamadığını hiss etdiyi üçün:-Səni başa düşürəm,Səriyyə xanım,-dedi.-Özüm-dən asılı olmayaraq,bu cür danışdım.Lap “Bilik” jə-miyyətinin sürtülmüş portfel gəzdirən bivec məruzəçiləri kimi.Ancaq bu sözləri mənə hansısa gözəgörünməz bir qüvvə dedirtdirir.Ona görə də istərdim ki,bu barədə məni günahsız hesab edəsən.Ancaq aqillər başlarına gələn fəlakətdən məyus olmaq əvəzinə,ondan ağıllı nəticə çıxarmaq barədə düşünürlər.Düşünürlər ki,hər bir hadisə gözəgörünməzin hökmü ilə baş verir.Yaradan heç vaxt yaratdığını darda-amanda qoymaz.Nə olsa xeyrədir.Unutma ki,qələm əhlini əymək olar,sındır-maq yox.Bu barədə ürəyini buz kimi saxla.Bir də ki,igidin başı qalda gərək.Bu da həyat məktəbidir.O mək-təbin də bambaşqa dərsləri var.Onun dərinliklərinə baş vurub,imtahanından məqbul çıxmaq barədə düşün-məyin məqamıdır.Mən bu imtahanı necə verəcəyəm?! Bax,Allah-taala belə yerdə adamı sınağa çəkir.Ondan başıuca çıxacağıma əmin ola bilərsən.Чünki “yalma-nından” yapışdığım qələmdə köhnə at təpəri var.İndiyəcən üç vəzifə daşıyırdım.İndi doğma sənətim olan müəllimliklə kifayətlənməli olmuşam.Sərbəstliyimin artması,bədii yaradıcılığa söykənməyim üçün ələdüş-məz bir fürsətdir.Qəzet və radio yazılarının ömrü gödəkdir.Yazacağım bədii əsərlərin məni əsrlərdən-Əli İlDırımоğlu 228 arasında dolaşırdı.Əzəmətlə ucalan yüzillik ağaclara baxmaqdan zövq alırdı.Kölgəsində minlərlə insan Dinc-lik tapan təbiət incilərinin örkən dolanmaz gövdə-sindəki çapıqları,nəhəng qol-budaqları seyr etdikcə xəyallanır,qəlbində acılı-şirinli xatirələr baş qaldırırdı.Наzim İlhаm bürkülü bir havada şəhərdəki qədim parkın kənarında təzə tikilmiş pavilyonun həyətinə dönüb,çay içib dincəlmək üçün qıraqdakı boş stulların birində əyləşdi.Müştərilərin çox olmasına baxmayaraq,əynində ağ xalat olan cavan oğlan tez ona yanaşıb,verilən sifarişi qeyd etmək üçün tələm-tələsik döş cibindən əl boyda dəftərçə,qırmızı karandaş çıxartdı və ehtiramla:-Eşidirəm sizi,-deyib diqqətlə onun cavabını göz-lədi.-Bir stəkan çay,ancaq lumusuz.-Nazim İlham sa-kitcə dilləndi.Xidmətçinin ad çəkməməsindən hiss olundu ki,Nazim İlhamı tanımır və bəlkə də ilk dəfədir görür.Чünki Nazim İlhamın belə yerlərə nadir hallarda ayağı düşürdü.Ancaq cavan oğlanın ona canfəşanlıqla xidmət göstərməsi Nazim İlhamı təəccübləndirdi.Bir göz qırpımında stola armudu stəkanda çay,na-zik dilimlənmiş limon və qənddən başqa cürbəcür kon-fet,şokolad gəldi.Bu dəfə Nazim İlhamın təəccübü da ha da artdı və üzünü xidmətçiyə tutaraq:-Mən sizə ancaq çay… Xidmətçi onun qarşısında nəzakətli görkəm alıb,başını yana əydi və:-Mən nəçiyəm,belə tapşırıblar,-cavab verdi.-Kim?-Nazim müəllim,mən demişəm.-Arxa tərəfdən yad və məhrəm səs eşidildi.Зоrən curnаliсt 231 sevməkdə səhv etməmişəm.-Nazim İlham Səriyyənin könlünü aldı.-Mən münəccim deyiləm.Ancaq haqqın gücünə inanıram.Hansı şəxsin tərəfində olsa,ona zaval yoxdur.Tez-gec xeyir şərə qalib gəlməlidir.Ona görə də bir də deyirəm,ürəyini sıxma.şahidi olduğun kimi,belə fırtınalı yolları çox keçmişəm.Büdrəsəm də yıxılma-mışam,yıxılmaram da.Səriyyə kədərli görkəm almışdı.Nazimin sifətində həyat yoldaşının qəlbini didib parçalayan həyəcanlı,həm də qəddar ifadə vardı.Nazim İlham başına hava gələn zavallı kimi danışırdı.-Yəqin mənim bilmədik-lərim də var.Ona görə bu cür çılğın hərəkət edir.-Səriyyə Nazim İlhamın arxada qalan keşməkeşli həyat yolunu göz önünə gətirdi.Onun enilməz qətiyyətinə bələd olduğu üçün təsəlli tapdı.Onların hamısı Nazimin illərdən bəri keçirdiyi əsəbi sarsıntıların bu gün üzə çıxan fəsadlarıydı.* * * İnsanın aldığı yaranın ağrıları ilk anda o qədər də hiss olunmur.Onu ərşə çəkən göynərtilər sonra başla-nır.Ancaq bir müddətdən sonra qaysaq bağlayır və sızıltılar tədricən yox olub gedir.Nazim İlham da aldığı mənəvi zərbənin dilxorçuluğunu günbəgün unudur və yol verdiyi qəbahətlərin doğurduğu dərdləri tədricən başından çıxarırdı.Gündüzlər evindəki iş otağında sinəsini yazı masasına verib qələm-kağızla əlləşir,ədəbi-bədii yaradıcılığı ilə məşğul olur,axşamlar gecə mək-təbində dərs deyirdi.şəhərin kinoteatrlarında gedən maraqlı tаmаşаlаrDаn Dа гalmırdı.Hər yerdə özünü həmişə olduğu kimi vüqarla,təmkinlə aparırdı.Adam-larda özünə qarşı daxili rəğbət hiss etməsindən xoşhal olurdu.İmkan tapdıqca park və bağların yaşıllıqları Əli İlDırımоğlu 230 deməliyəm.Yeri gəlmişkən açıq,həm də səmimi danış-maq istəyirəm.Mən halal,xeyirxah nəsildənəm.Ancaq pul məni adamlıqdan çıxartmışdı.Hər dəfə vaqon gələndə yüz min boş butulkanın yolda qırıldığına dair saxta sənədlər uydururduq.Sonra həmin boş butul-kaları dolayı yolla mağazalarda yarılığına satdırırdıq.Bundan əlavə yüz cür oyun çıxarırdıq… Nə başınızı ağrıdım.Pula pul demirdim.Əlliliklər,yüzlüklər xəzəl kimi axıb gəlirdi.Qiymətli daş-qaş,qızıl,brilyant… Qazandığımı qoymağa yer tapmırdım.Əlim də gətirirdi,ayağım da.Gözüm dünya malından doymurdu.Kön-lümdən Allahlıq keçirdi.Sən demə,hədsiz var-dövlət insanlığın qənimiymiş.Qohum-qardaşla yadlaşmışdıq.Heç kim qapımızı tanımırdı.Чünki gəlib-gedənə xoş üz göstərmirdik.Hamıya yuxarıdan aşağı baxırdıq.Pul insanı necə qudurdub yolundan çıxardarmış,ilahi!! Elə bilirdim bütün bu alçacıq dağları mən yaratmışam.Özüm cəhənnəm,harınlıq arvad-uşağa da sirayət et-mişdi.Özlərini elə aparırdılar ki,guya onları Allah yaratmayıb,göyün yeddinci qatından zənbillə düşüblər.Aydəmir Bəşirov sözünə ara verib:-Bağışlayın,sizin də istirahətinizə mane oldum.Xahiş edirəm çayınızı soyutmayın,için.Bəlkə də heç kim özü barədə bu cür açıq-saçıq danışmaz,-əlavə etdi.-şübhəsiz ki,ağlı başında olan adam öz paxırını bu dərəcədə açıb-tökməz.Ona görə mənim haqqımda pis fikrə düşə bilərsiniz.O,sizin öz işinizdir.Mən ürəyiaçıq adamam.Ona görə də artırıb-əskiltmədən hər şeyi ol-duğu kimi deyirəm.O vaxt şələ-şüləmi qoltuğuma verib,kombinatdan çıxardanda əclaflar məni çox get-gələ saldılar.Qırmızıpapaqlılar nəyim vardı,əlimdən alıb məni lüt qoydular.Olub-qalanım nə vardı,arvadın bo-yunbağısınacan satıb özümü birtəhər qazamatın ağzın-Зоrən curnаliсt 233 Nazim geri çönüb çiyninin üstündən arxa tərəfə bax-dı.Aydəmir Bəşirovu görəndə ovqatı təlx oldu.-Nahaq buna rast gəldim,-düşündü.Чünki uzun müddət Мineral Сuları Кombinatının təchizat idarəsində rəis işləyən və “Brilyant Aydəmir” ləqəbi ilə məşhur olan Aydəmir Bəşirov Nazim İlhamın tənqidi yazısına görə il yarım bundan qabaq vəzifəsindən kənar edilmişdi.Həmin əhvalatdan sonra onlar birici dəfəydi üz-üzə gəlirdilər.Nazim İlham indi onun artıq-əskik danışıb qanını qaral-da biləcəyindən ehtiyat edirdi və bura gəlişindən peşman oldu.Aydəmir Bəşirov isə xoş əhval-ruhiyyə ilə Nazim İlhama yaxınlaşıb ona ədəblə salam verdi və:-Etiraz etmirsinizsə,sizinlə oturum,-Nazimə mü-raciət etdi.-Məmnuniyyətlə,buyurun,əyləşin,-Nazim İlham bir qədər tərəddüdlə cavab verdi.Hiss olunurdu ki,Aydəmir Bəşirov bir balaca vurub.Və içkinin təsirindən keyfi yuxarı olsa da,müvazinətini itirməyib,danışdığı hər bir sözü ölçüb-biçir və qətiyyən sərhədi aşmırdı:-Nazim müəllim,gələndə sizi kənardan görürdüm,-dedi.-Xidmətçiyə də mən tapşırdım ki,stolunuzu düzəltsin.Ağlınıza başqa şey gəlməsin.Onu da bilin ki,ömrüm boyu sizə borcluyam.Düzdü,düşünə bilərsiniz ki,yazdığınız məqaləyə görə işdən çıxdığım üçün sizə qarşı kin-küdurət saxlayıram.Aydın məsələdir ki,tən-qiddən heç kimin xoşu gəlmir.O cümlədən mənim də.Elə dərman var ki,zəhərdən betər acıdı,lakin şəfave-ricidi.O cür acıdan şirini yoxdu.Mənim haqqımda yazdığınız tənqidi,bax,bu cür mənalandırardım.Ədalət naminə deyim ki,o məqalədə bircə kəlmə belə qərəzli söz yoxudu.İkincisi də,o yazıya görə vəzifəm əldən getsə də,insanlığım özümə qayıtdı.Buna görə sizə sağ ol Əli İlDırımоğlu 232-Xeyr,təşəkkür daha çox sizə düşür.Atalar nahaq yerə deməyib ki,məni güldürən yanına yox,ağladan yanına apar.Üzümə gülənlər,əslində məni badifənaya verdilər.Siz isə…-Aydəmir Bəşirov ayağa qalxıb min-nət darlıqla Nazim İlhamın əlini sıxdı.Onunla хuDаhафiz-ləşəndə,hər ikisinin baxışları məmnunluq ifadə etdi.Aydəmir Bəşirov bir neçə metr aralaşandan sonra təzədən geriyə çönüb Nazim İlhama yaxınlaşdı:-Bayaq bir söz işlətdiniz,yadımdan çıxdığı üçün cavab verə bilmədim.Dediniz ki,böyük bir qəzetdə işləyirdim,indi sadə bir müəlliməm.Bu əhvalatlardan azdan-çoxdan mənim də xəbərim var.İndi onu xırdala-mağın yeri deyil.Ancaq bir həqiqətdir ki,siz müxbir-likdən çıxmısınız,camaatın qəlbindən yox.-Aydəmir ürəyində qalan bu axırıncı sözü də deyib,təkrar Nazim İlhamın əlini sıxdı və yoluna davam etdi.* * * Vilayət və rayon qəzetləri Baharlı rayonunun nü-munəvi iş üsullarını tərifləyib göylərə qaldırmaqda sanki yarışa girmişdi.Yerli radio verilişlərinin çoxu Ba-harlı rayonunun və onun başçısı Təhməz Tərlanovun mədhinə həsr edilmişdi.Bu,təkcə ona görə deyildi ki,bütün vilayətin bildiyi kimi Təhməz Tərlanov şirxan İsmayılzadənin sağ əliydi.Təhməz Tərlanov Baharlıda gedən tikinti işlərinin sürətini artırmaqdan ötrü rayonun daxili imkanları hesabına əhəng istehsalını azı on dəfə artırmaq,beləliklə də kənardan sement gətirilməsinə çəkilən izafi xərcləri azaltmaq yolu ilə milyon manat-larla vəsaitə qənaət etmək barədə təşəbbüs qaldırıb,boynuna ağır yük götürmüşdü.Bu,hamıdan çox şirxan İsmayılzadəni heyrətə gətirmişdi.Və vilayət rəhbəri bütün rayonların başçılarına Təhməz Tərlanovdan nü-Зоrən curnаliсt 235 dan qurtardım.Başqa cür də ola bilməzdi.Tezi-geci hay nan gələn vaynan getməliydi.Belə bir söz var:Güvənmə dünya malına,Demə yoxdu bənim kimi.Bir müxalif rüzgar əsər,Sovurar xırman kimi.Doğrudan da var-dövlət dalınca qaçmağın axırı yoxdu.Mən bunu öz gözlərimlə gördüm.Yolun yarısın-dan qayıtmaq da qənimətdi.Siz vaxtında gözümü aç-dınız.İndi qulağıdinc dolanıram.Minnət-sünnətlə bir təhər bu pavilyona müdir müavini qoyublar.Buna da şükür! Gün-güzəranım pis keçmir.Qohum-qardaşla qırdığım mehribançılıq telləri indi-indi qaydasına düşür.Hamıynan canbir qəlbdəyəm.Yəqin ki,öləndən sonra da goruma söyən olmayacaq.-Bayaqdan sizə qulaq asıram,-Nazim İlham müsa-hibinin sözünü kəsdi.-Dediyiniz sözlərə görə gözümdə qalxdınız.Ancaq o vaxt sizi Aydəmir Bəşirov kimi yox,idarə rəisi kimi yazmışdım.Yazmışdım deyəndə,xid-məti vəzifəmi yerinə yetirmişdim.Həyatda belə şeylər olur.Mən özüm də respublikanın nüfuzlu bir qəzetində işləyirdim.İndi sadəcə müəlliməm.Axşam məktəbində dərs deyirəm.Həyatımdan da gileyli deyiləm.Məncə,sizin də hazırda işlədiyiniz sahə pis deyil.Vəzifə gəldi-gedər,insanlıq əbədidir.Bir halda ki,özünüz etiraf et-diyiniz kimi əziyyətlərə məruz qalsanız da,düz yola qayıtmısınız.Buna çox şadam və sizə yamanlıq edən şəxsə bədxahınız yox,xeyirxahınız kimi baxmağınız nə-cabətinizin şərəfini uca tutmağınızdan irəli gələn insani xalislikdir.Bu barədə sizə üzrxahlığımı bildirib,həm də təşəkkür edirəm.Əli İlDırımоğlu 234 yandırmağa,bu gördüyünüz meşələr duruş gətirməz.Ağacı da ki,bu cür ucdantutma doğruyub tökmək in-safsızlıqdı.Meşəni qırıb,günaha batmayın.İnsan olan kəs gərək axirət dünyasını gözünün qabağına gətirib,bu dünyada xilaf iş tutmasın… Mirşəfi kişi əlini saqqalına çəkib:-Mən sözümü deyib borcumdan çıxıram,sonrasını özünüz bilərsiniz… Mirşəfi kişi danışdıqca Təhməz Tərlanovun dişi bağırsağını kəsirdi.Xüsusilə arxasında dayanan təh-lükəsizlik və milis idarələrinin çiyni paqonluları Mirşəfi kişiyə göz-qaş eləyib,işarə ilə anlatmaq istəyirdilər ki,birinci katiblə bu dildə danışmaq olmaz.Mirşəfi kişiyə elə gəlirdi ki,işin xeyrinə danışdığı üçün,bura toplaşan-lar ona-sağ ol-deyib,atasına da rəhmət oxuyacaqlar.Lakin Təhməz Tərlanov Mirşəfi kişiyə sərt nəzər sa-laraq:-Sizi bura kim çağırıb?-Heç kim,oğul,özüm gəlmişəm.Bağışlayın ki,ismi-nizi də bilmirəm.-Tərlanov! Yoldaş Tərlanov!-Hə,yoldaş Tərlanov,çox yaxşı,indi tanıdım,adı-nızı çox eşitmişəm,amma üzünüzü birinci dəfədi görü-rəm.Buralara da xoş gəlib,səfa gətirmisiniz.-Qoca sö zünə davam etdi.-Elə belə,yol ötürdüm,çoxdan qu-lağım çalmışdı ki,burada quyu qazıb,əhəng yandırmaq fikrinə düşmüsünüz.Ona görə döndüm ki,salam verim,həm də məsləhətimi deyim.-Bizə məsləhət-məşvərət lazım deyil! Neynədiyimizi özümüz yaxşı bilirik.-Katib əsəbi cavab verdi.-Ъavan olsaydın sənə ağır söz deyərdim! Qoca kişisən,get,öz işinlə məşğul ol! Зоrən curnаliсt 237 munə götürməyi tövsiyə etmişdi.Adi kənd aqronomlu-ğundan raykomun birinci katibliyinə yüksələn Təhməz Tərlanovun bu cür qeyri-adi təşkilatçılıq qa bi liy yətinə hamı qibtə edirdi və heç kimdə şəkk-şübhə yoxudu ki,belə bir fədakarlığın qarşısında onu daha yuxarı vəzi-fələr,təltifatlar gözləyir.Rayonun dağlıq hissəsindəki Pələng ölən deyilən yerdə,seyrək meşələrlə örtülmüş təpələrin yan-yörə sin-də saysız-hesabsız ağ qayalar dikəlir.Tükənməz odun yanacağı,ağ daş… Əhəng istehsalı üçün bu xammal mənbəyi Təhməz Tərlanov üçün ələdüşməz bir fürsət idi.Belə bir tapıntı Təhməz Tərlanovdan başqa heç kimin ağlına gələ bilməzdi.Təhməz Tərlanov başda ol-maqla rayonun bütün böyükləri ilk quyunun qazıl-masında iştirak edirdi.Yaxın kənddən olan Mirşəfi kişi hardan gəlirdisə,onları görüb,mindiyi atın başını həmin səmtə döndərdi və bir neçə metrlikdə cilovu dartıb dayandı.Təhməz Tərlanov qabaqda dayanmışdı.Üz-gözündən nur yağan və ağ saqqalı sinəsinə sallanan Mirşəfi kişi arif adamıydı.Onun kimliyini,nəçiliyini bilməsə də,ədalı duruşundan hiss edirdi ki,yol gös-tərənləri irəlidə dayanandı.O,ədəb-ərkanla hamıya salam verib üzünü Təhməz Tərlanova tutdu:-Oğul,vəzifəni də bilmirəm,əvvəla görülən işə xe-yir-dua verərlər,tay nəhs gətirməzlər,-dedi.-Ancaq bu sinnimdə azdan-çoxdan dünyagörmüş adamam.Bu yerlərə də yaxşı bələdəm.Xoşunuza gəlsə də,gəlməsə də bir sözüm var,onu deməliyəm.Atalar buyurub ki,işi görməmişdən əvvəl gərək onu yüz ölçüb,bir biçəsən.Birincisi,bura mərkəzdən çox qıraq yerdi.Həm də yol-rizi də yoxdu.Maşın-arabanın işləməsi mümkünsüzdü.Burda hasil olan əhəngi də at-eşşəklə daşımaq müşkül məsələdi.İkincisi də,daş cəhənnəm,bir belə quyunu Əli İlDırımоğlu 236 Qazılmış quyuların divarı boyunca ağ daşdan xüsusi ustalıqla tağbənd hörülürdü.İnsan ayağı dəyməyən bu sakit yerlərin vəhşi heyvanları səs-küydən vahiməyə dü-şüb,yuvalarını tərk edir,uzaq-uzaq meşələrin dərinlik-lərinə çəkilirdilər.Təhməz Tərlanov gündə-günaşırı fəhlələrə baş çəkir,işin sürətini artırmaq üçün qan-tər içində çalışan adamlara təpinib,onlara hədə-qorxu gəlirdi… Sonra da yol olmadığından yoxuşa dirənən dar cığırla tövşüyə-tövşüyə yuxarı qalxır,xeyli aralıda daya-nan “Villis” maşınına əyləşib,karxana işçilərinin yor-ğun,incikli baxışlarınin müşayiəti ilə gözdən itirdi.* * * …Bir-birindən o qədər də aralı olmayan əhəng quyuları gecəli-gündüzlü tüstülənməyə başladı.Kürədə püskürən alovun istisindən ağ daşlar köz kimi qızarırdı.Birdən-birə min tonlarla əhəng istehsal etmək Mamır-lının tarixində görünməmiş bir hadisə idi.Hamı сəbirсiz-liklə şirxan İsmayılzadənin yolunu gözləyirdi ki,qır mızı lenti kəssin və yeni əhəng karxanasının açılışı təntənə ilə qeyd olunsun.Təhməz Tərlanovu başqa bir qayğı götür-müşdü.O,şirxan İsmayılzadənin mindiyi mavi rəngli “M-72” markalı maşının cəngəlliklərdən keçib,qırmızı lentə yaxınlaşa biləcəyi barədə düşünüb-daşınırdı.O,xeyli məsləhət-məşvərətdən sonra kol-kosluğu qırdırıb,maşının yeni əhəng karxanasına ya xın laşması üçün daş-qayanı təmizlədib,müvəqqəti yol düzəltdi.Чətinliklə olsa da iki diferli maşın burаdan birtəhər keçə bilərdi.…Rayonun üzdə olan adamları Pələng ölən meşə-sinin ətəklərində yaradılan əhəng karxanasının təntənəli açılışına gəlmişdi.Vilayət mərkəzindən şirxan İsmayıl-zadənin lazım bildiyi nüfuzlu idarə başçıları da burada iştirak edirdi.Ətrafda dövlət başçılarının,o cümlədən Зоrən curnаliсt 239 Mirşəfi kişi bir yerə baxdı,bir göyə,bir də ki,Təh-məz Tərlanovla yanındakı əsabələrə:“Bu katib haq qına deyir,maa bu da azdı.Günah özümdədi,matahının ağzını açma,xiridar olmayan yerdə.Adamlıq,qanacaq vəzifəynən deyil.Axı bu gədə-güdələr nə qanır ağsaqqal nədi,qarasaqqal nədi,-Daxilən düşündü.-Mirşəfi,axı sən dünənki uşaq deyilsən,dünyanın hər üzünü gör-müsən,bu vəzifə adamlarını tanıya-tanıya onların yanına niyə dönürsən? Bilmirsən zamana dəyişib?! İndi nə Allahı tanıyan var,nə də ki,peyğəmbərə biət eləyən.Dinməz-söyləməz atını kənardan sürüb gedə bilməz-din?! Niyə dilini dinc qoymursan ki,dədəsindən xəbəri olmayanın biri də üzünə ağ ola?!” Qoca içərisində öz-özünü danladı və cilovu təkqanad eləyib,atın başını geri döndərdi,dinməz-söyləməz yoluna davam etdi… Təhməz Tərlanov qocanın arxasınca baxıb kinayə ilə başını buladı və ətrafındakılara:-Bizə ağıl öyrədənə bax e,-dedi.-Rədd olub yoluy-nan getmir,gəlib bizə məsləhət verir.Məsləhətin başı-na dəysin.Ətrafdakılar rayon başçısının sözünü təsdiq etdi,bəziləri də katibə xoş getmək üçün bir-birinə baxıb güldü.* * * …Pələng ölən meşələrinin qurtaracağındakı sinə yerdə dinamit partlayışından dərələr,təpələr lərzəyə gəlirdi.Parça-parça olan ağ qayalar göyə sovrulur,xırda çarpanaqlar səmadan daş yağırmış kimi neçə yüz metr aralıdakı kol-kosluğa səpələnirdi.Yuxarıdakı meşələrin ətəyində onlarla əli baltalı,dəhrəli doğradıqları odunu yandırılacaq quyuların yanına daşıyıb çin vururdular.Əli İlDırımоğlu 238-Hər halda səndən az bilmirəm! Get,öz işinlə məş-ğul ol! Bura çarıqla çəkməni müqayisə etməyə gəlmə-mişik! Mənə ağıl öyrədənə bax?!-şirxan Qasımoviç hirslənib,addımını bir az da yeyinlətdi.Təhməz Tərlanov əliyabalı kişiyə qaş-göz elədi ki,İsmayılzadə ilə söz güləşdirmə.O özü nə etdiyini bilir.Sən orda yuxa qulağı sulama!! Yoxsa başın bədəninə ağırlıq eləyir?! Əli yabalı kişi Təhməz Tərlanovun qırımını başa düşüb,dediyinə peşman oldu və sakitcə geri çəkildi:“Ay axmaq,niyə dilini dinc qoymursan,bir belə adamın içində elə bircə sən ağıllı çıxdın?!”-Öz-özünü danladı.şirxan İsmayılzadə cəsarətini nümayiş etdirirmiş kimi yamac yerdə daha iri addımlar atmağa başladı.Bu heyndə ayağının altından daş qaçdı və töyəcələnib mü-vazinətini itirdi.Nə qədər çalışdı,özünü düzəldə bil-mədi.Təhməz Tərlanov arxadan onun ətəyindən ya pı şıb geri çəkmək istədi.Lakin cəsarət etmədi.Fikir-ləşdi ki,İsmayılzadə qəzəblənər.Həm də ehtiyat etdi ki,özü də sürüşüb quyuya düşə bilər.şirxan İsmayılzadə təpəsi üstə aşıb,od püskürən quyunun qızmar daşları arasına pərçim oldu.Həmin anda quyuya sanki bir vedrə benzin atıldı.Hamı üzünü əks tərəfə çevirdi.Yan-maqda olan təzə pal-paltara,piy basmış ətli bədənə baxmağa heç kimin ürəyi gəlmirdi.Yanmış cəsədin qalıqlarını belə xilas etmək mümkün olmadı.Чünki iş-işdən keçmişdi… Quyunu təcili söndürmək müşkül məsələydi.Burada yanğınsöndürən maşın nə gəzirdi?! Yanğınsöndürənlər gəlsəydi,nə fayda?! Bura toplaşanların hamısı bayaq şirxan İsmayıl-zadəyə yorulmaq bilmədən,həvəslə əl çalırdı.İndi heç kimin,hətta arxa bildiklərinin belə gözlərindən bircə gilə yaş çıxmırdı.Зоrən curnаliсt 241 şirxan İsmayılzadənin dərin məna kəsb edən sözləri əks olunan plakatlar nəzərə çarpırdı.Mə rasimi şənlən dir-mək üçün bura aşıq dəstələri,zurna-balabançılar,dəf vuranlar dəvət olunmuşdu.Pələng ölən meşələrinə ya-xın olan çöllü-biyabanda ilk dəfəydi bu cür bayram dəs-ga hı təşkil olunurdu.Əhəng karxanasının,xüsusilə şir xan İsmayılzadənin və Təhməz Tərlanovun gözə-nəzərə gəlməməsi üçün bir neçə yer də torpağa sancılmış payaların başına çürümüş it kəllələri keçiril mişdi.Ancaq Təhməz Tərlanov bir balaca tələsikliyə yol vermişdi.Чün ki quyuların odu hələ tam sönməmişdi.Bəzi tağ-bənd lərdə daşların arasından hələ də alov püskürürdü.İyirmi-otuz addımlıqdan quyuların istisi adamın üz-gö-zünü qarsıyırdı.Ancaq ehtiraslar qızış dı ğından adamlar bu cür xırda kəm-kəsirlərə əhə miyyət vermirdilər.Gün-günorta yerinə qalxanda şirxan İsmayılzadənin əyləşdiyi mavi rəngli maşını göründü.Meşənin əks tərəfindəki qayanın başına qonan qara qarğa bayaqdan bəri yerindən tərpənmədən vəcdlə qarıldayıb sanki bu işə xeyir-dua verirdi.Lap uzaqlarda hərdən bir tülkü vaqqıltısı eşidilirdi.şirxan İsmayılzadə bir qədər aralıda maşını saxlat-dırıb kabinədən düşdü.O,başını yuxarı qaldırmadan bura toplaşanların alqışları altında fəxrlə quyulara tərəf irəlilədi.Təhməz Tərlanov əhəng karxanası barədə məlumat verə-verə onunla çiyin-çiyinə gedirdi.Əlində dördqulaq dəmir yaba olan,orta yaşlı karxana işçisi şirxan İsmayılzadənin qabağınа yeriyib:-Yoldaş İsmayılzadə,çox da irəli getməyin,-dedi.-Yamac yerdi.Чarığa baxmayın,Allah göstərməsin,çəkməniz sürüşər,peşmançılıq olar… Əli yabalı kişinin sözü şirxan İsmayılzadəyə xoş gəlmədi və:Əli İlDırımоğlu 240 şanda nadir hallarda gülümsəyirdi.İşçilərin hamısına eyni gözlə baxırdı.Heç kəslə şəxsi dostluğu yoxuydu.Adamları yalnız işinə görə qiymətləndirirdi.Onun kimə isə ögey,kimə isə doğma münasibət göstərdiyi hiss olun-murdu.Təzə birinci katibin dövründə hər bir məsələ ca-maatın düşündüyü,arzu etdiyi kimi həll edilirdi və ha mının ürəyincə olurdu.Sənan Ağazadə vəzifə başına keçdiyi bir neçə ay ərzində haqqı nahaqqa verməyən,ədalətli katib kimi tanınıb,el arasında dərin nüfuz qa-zanmışdı.Həmişə sadə geyinər,çox vaxt qalstuk belə bağlamazdı.Sənan Ağazadənin gözəlliyi,müvəqqəti olan xarici görünüşündə yox,ömrünün axırına qədər onu tərk etməyən daxili aləmində olduğu getdikcə üzə çıxır və insanların qəlbində özünə,hər rəhbər işçiyə müyəssər olmayan ehtiram heykəli ucaldırdı.Ancaq səhvlərə,haqsızlığa qarşı olduqca amansızıydı.Elə ki,əsəbləşdi,üzünü görmə,onu tanımaq olmurdu.Sənan Ağazadə keçirdiyi yığıncaqların birində zala diqqətlə göz gəzdirib:-Mətbuat işçiləri bura dəvət olunubmu?-soruşdu.Vilayət və rayon qəzetlərinin redaktorları,Рadio Вerilişləri Кomitəsinin sədri tez ayağa qalxıb hamısı bir ağızdan:-Burdayıq! Burdayıq!-cavab verdilər.-Respublika qəzetinin xüsusi müxbiri Nazim İlham necə?-Maraqla soruşdu.-Mən bura gələndən gözümə dəymir,o,haralarda olur.Qabaqlar yazılarına tez-tez rast gəlirdim.Son vaxtlar məqalələri də çıxmır… Heç kəsdən səs çıxmadı.İş heyətində Sənan Ağa-zadə ilə yanaşı əyləşən ikinci katib ağzını onun qula-ğına tutdu,nə isə pıçıldadı.Sənan Səlimoviç isə:-Aydındır,-deyib,təəssüf mənasında başını buladı,lakin heç bir söz demədi.Зоrən curnаliсt 243 * * * …Dəfn mərasimi iki gündən sonra başlandı.Ъə-nazə çox yüngül idi və yerdən asanlıqla qaldırıldı.Чün-ki tabutun içində şirxan İsmayılzadənin kül olmuş cəsədinin xırda qır-qırıntılarından və çəkisiz günah-larından başqa heç nə yox idi.Odur ki,soyuq mə zara asanlıqla en dirildi.Yalnız şirxan İsmayılzadənin yaxın qohumları,bir də ki,qəbirqazanlar dillərinə rəhmət kəlməsi gətirdilər.O gündən Pələng ölən meşələrinin həndəvərində nə quyu tüstülənir,nə də ki,bəni-insan gözə dəyirdi.Hər-dən bir cəngəlliklərdə mərhum İsmayılzadənin başına gələn faciəli hadisənin səbəblərini araşdıran tədqiqat məmurları görünürdü.Bir neçə gündən sonra onlar da yoxa çıxdılar.Pələng ölən meşələrində hüznlü bir sakitlik yaran-mışdı.Yurd-yuvalarından pərən-pərən düşmüş zavallı sakinlər öyrəşdikləri doğma yerlərinə qayıtdıqca bu bakirə çöllərə hakim kəsilən ağır sükunət də günbəgün yox olub gedirdi.Həmin müdhiş hadisədən sonra Pələng ölən meşə-lərinə bitişik olan dərələr,təpələr “Qanlı yer” adlanırdı.* * * Mərhum katibin qırxı çıxandan sonra onun yerinə Leninqradda,Moskvada təhsil almış,bir neçə xarici dil bilən,elmi dərəcəsi olan və on ildən artıq yüksək dövlət vəzifələrində çalışan Sənan Ağazadə seçilmişdi.Əlliyə yaxın yaşı olan Sənan Səlimoviçin xarici görünüşü o qədər də xoşagələn deyildi.Onun hündür boyu,çəlimsiz bədəni,batıq ovurdları,seyrək saçları,çopur sifəti,irəli uzanan sallaq çənəsi vardı.Həmişə ciddi və təmkinli görünür,çoxlu siqaret çəkir,həmsöhbətləri ilə danı-Əli İlDırımоğlu 242 lışlığa yol verilibsə,onun günahı heç də başqalarında yox,özümdədir.Belə bir el sözü var,hər dərədə bir at öldürməsən,baytar olmazsan və yaxud özü yıxılan ağla-maz.Mənə elə gəlir ki,bu dediklərim sizin timsalınızda təcrübəli,alicənab bir şəxsin nəyisə bilməsi üçün verdiyi sualların kifayətləndirici cavabıdır.Sənan Səlimoviç xeyli fikrə getdikdən sonra:-şirxan İsmayılzadənin bu əhvalatdan xəbəri оlubmu?-сoruşdu.-Deyə bilmərəm.Bir də ki,ölənin dalınca danışmağı özümə rəva bilmirəm.Həm də ondan elə bir narazılığım yoxdu.Sənan Ağazadə Nazim İlhamın bir çox mətləb lər dən xəbər verən üstüörtülü cavablarından məmnun oldu və vilayətin təzə başçısı yaxşı başa düşürdü ki,Na zimin bu dedikləri heç də başını cəncələ salanların əməllərini pərdələmək niyyətindən yox,özünə olan hörmətindən irəli gəlir.Ona görə də Sənan Ağazadə söhbəti uzadıb məsələnin dərininə getmədi.Bir də ki,Nazim İlham eşitdiyi bir çox söz-söhbətlərdən bilirdi ki,Sənan Səli-moviç kimliyindən asılı olmayaraq,özündən qabaq işləyənlərin,xüsusilə dünyadan urvatsız getmiş şirxan İsmayılzadənin arxasınca hərzə-hədyan danışanları heç də yaxşı qarşılamır.Sənan Ağazadə söhbətin istiqamətini dəyişib,dərin bir maraqla soruşdu:-Sizin yerinizə müxbir göndərilib?-Hələlik yox.-Yaxşı,bu boyda vilayəti müxbirsiz qoymaq olar?!-Sənan Səlimoviç bunu deyib,sakitcə sol tərəfdəki stolda yan-yana düzülmüş müxtəlif formalı,müxtəlif rəngli telefonlardan birinin dəstəyini qaldırdı və tele-fonçu qadına:Зоrən curnаliсt 245 … Səhərisi Nazim təzə birinci katibin tapşırığı ilə onun kabinetində oldu.Sənan Səlimoviç Nazim İlhamla ehtiramla salamlaşıb,özünə yaxın stulda əyləşmək üçün ona yer göstərdi.Sonra qaşlarını çatıb ona diqqətlə nəzər saldı və:-Düzdü,sizi birinci dəfədi görürəm.Lakin məqa-lələrinizi çox oxumuşam.Sizi yazılarınızdan tanıyıram.Mecdu proçim oxunaqlı,həm də kəskin məqalələr ya-zırsınız.Ancaq yoldaşların deməsinə görə xeyli vaxtdı mətbuatdan aralanmısınız,gecə məktəbində müəllim işləyirsiniz.-Bəli,elədir ki,var.Xeyli vaxtdı müxbir işləmirəm,öz köhnə peşəmə qayıtmışam.Əslində redaksiya məni buraxmaq istəmirdi,özüm təkid etdim.Hazırki işimdən də narazı deyiləm.-Gəlin,səmimi danışaq.Bura partiya evidi,siz kom-munistsiniz.Hər şeyi olduğu kimi danışmaq lazımdır.Açıq,cəsarətli bir curnalist kimi.Чünki əsl həqiqəti bilmək istəyirəm.Axı,mənə başqa cür danışıblar! Nazim İlham Sənan Səlimoviçin danışıq tərzindən hiss etdi ki,o,hər şeyi bilir.Ona görə çöhrəsinə xəcalət qızartısı çökdü və bir qədər çəkinə-çəkinə:-Sənan Səlimoviç,sizi başa düşürəm,-dedi.-Yalan danışsam,özümü bağışlamaram,sizə də hörmətsizlik etmiş olaram.Bu,xarakterimə yad olan bir sifətdi.Lakin elə həqiqətlər var ki,onu açıb-ağartsam,çətin ki,sizə xoş təsir bağışlasın.Ona görə də bu ilk görüşümüzdə sizin qanınızı qaraldıb,çəkdiyim əzabları daha da ağır-laşdırmaq istəməzdim.Məncə təzədən bu məsələnin təfsilatına varmağın mənасı yoxdu.Necə deyərlər,olan olub,keçən keçib.Bu bir həqiqətdir ki,ən təcrübəli hə kim belə,başqalarını müalicə etdiyi halda,bəzən özü də xəstəliyə mübtəla olur.Əgər burada hər hansı yan-Əli İlDırımоğlu 244 keçib.Yəqin ki,Nazim müəllim sözümdən çıxmaz,Siz də xahişimi nəzərə alıb etiraz etməzsiniz.Yaxşı bilirsiniz ki,curnalistika elə sahədir ki,orada hər adam müvəffəq ola bilmir.İşin xatirinə,bir də ki,ədalət naminə düş-düyü vəziyyətdən xilas etmək üçün onu yerinə bərpa etmək olar.Lazım gəlsə bu barədə yuxarılarla da danışa bilərəm.Lakin hesab edirəm ki,biz ümumi rəyə gələn-dən sonra buna ehtiyac yoxdu… şadər Hacızadə:-Mümkünsə,-dedi,-bir dəqiqəliyə telefonu verin ona.Sənan Səlimoviç dəstəyi Nazim İlhama uzatdı.Na-zim İlham xəcalət çəkə-çəkə:-şadər müəllim,sizi eşidirəm,-dedi.-Yəqin ki,Sənan Səlimoviçlə telefon söhbətimizi eşitdin.-Bəli.-Bizim məsləhətimizə əlavən var? Nazim İlham redaktorunun məhrəm səsini eşidəndə tutuldu.Onun peşmançılığı özünə qarşı üzücü nifrətə çevrildi və titrək bir səslə:-Xeyr.-Məncə bunun üçün Bakıya gəlməyə ehtiyac yox-dur.Bu gündən əmrini verirəm,sabahdan başla işə.Bütün bunlar sizə dərs olsun.Əvvəlkilərə ağlın get-məsin.Sənan Səlimoviç alicənab yoldaşdı,məncə sizə yaxından kömək edər.Bir də ki,çalışın buraxdığınız səhvləri qələminizlə düzəldin.Yəqin ki,nə demək istə-di yimi başa düşürsünüz.Sizə yamanlıq edənlərə qarşı qərəzli olmayın.Telefonda çox danışmaq istəmirəm.Redaksiyaya gələndə söhbət edərik… Redaktor sözünü bitirəndən sonra Nazim İlham dəs-təyi Sənan Səlimoviçə verdi… Sənan Səlimoviçlə şadər Зоrən curnаliсt 247-Məni şadər Hacızadə yoldaşla calaşdırın,-dedi.Чox keçmədən şadər Hacızadənin telefonu cavab verdi:-Eşidirəm sizi,Sənan Səlimoviç.-şadər şamiloviç,bizim zonada xüsusi müxbir yerinin boş qalması ilə əlaqədar sizi narahat etdim.Köhnə müxbir burada pis işləməyib.Nazim İlhamı de-yirəm.Ъamaat arasında da yaxşı hörməti var.Özü də yanımdadır,dediklərimi eşidir.Onu niyə aralaşdır-mısınız?!-Sənan Səlimoviç,Nazim İlhamı işdən kənarlaş-dıran biz yox,özü olub.Yəqin soruşsanız sizə düzünü deyər.O barədə çox mübahisəmiz olDu.Hiss etdim ki,kimsə onu ağıllı-başlı çaşdırıb.Əvvəldən şübhələn-mişdim ki,kimsə Nazimi aldadıb tora salmaq istəyir.Nə qədər çalışdım,onu fikrindən döndərim,mümkün olmadı.Axırda məcbur olub ərizəsinin üstünü yazdım.Lakin onun yerinə hələ də kadr göndərməmişik.Fikir-ləşdim ki,Nazim İlham tezi-geci səhv etdiyini başa düşüb üstümüzə qayıdacaq.Düzü,onu itirmək də istə-mirik.İndi onun özündən asılıdır,istəsə yerinə qaytara bilərik.Əlbəttə,bu barədə sizin də razılığınız olsa.Чünki orada işin içindəsiniz.Məsələnin nə yerdə oldu-ğunu yaxşı bilirsiniz.Bəlkə elə səhvlər eləyib ki,təzədən onu yerinə qaytarmaq olmaz.Sənan Səlimoviç gülümsündü:-şadər şamiloviç,Nazim İlhamla ilk dəfə görüşsəm də yaxşı curnalist olduğunu məqalələrindən bilirdim.İndi də bayaqdan söhbət edirik,görürəm ki,həm də mərd oğlandı.Qəlbinin təmizliyindən ad çəkmək istə-mirəm,müəyyən yoldaşlar onu tovlayıb başdan çıxar-dıblar.Onun alicənabğlığına baxın ki,indi də heç kəs dən təmənnası,giley-güzarı yoxdu.Artıq onlardan Əli İlDırımоğlu 246 naətimdir,-deyib,Nazim İlhamın üzünə baxdı.-Yəqin düşünəcəksiniz ki,partiya işçisi curnalistə qəzetçilik barədə dərs vermək istəyir,-əlavə etdi.-Xeyr,sizdən eşitdiyim bu sözlər mənim üçün xoşdu.Bir də ki,özümü o qədər bilik sahibi hesab etmirəm ki,ağıllı məsləhətlərə ehtiyacım olmasın… Onların təbəssümlü baxışları rastlaşdı,hər ikisi ayağa qalxıb xudahafizləşdi.Sənan Səlimoviç Nazim İlhamın əlini sıxıb ona müvəffəqiyyət arzuladı… Mülayimliyi qədər də sərtliyi,enilməzliyi olan Na-zim İlhamı tutduğu yoldan,gəldiyi əqidədən döndər-mək çətindir.Lakin o,sadəliyin,səmimiliyin,insani saflığın qarşısında çox aciz və gücsüz olur.Belə məqam-larda onu istənilən səmtə döndərmək asandan asandı.Ona görə də ədəbi Sənan Səlimoviçlə şadər Hacıza-dənin sözünü sındırmağa yol vermədi.Özünə qalsa,bəlkə də yenidən müxbirliyə qayıtmazdı.Чünki yaxın-uzaq dostlarını inandırmışdı ki,səhhətinə görə ona müəllimlik müxbirlikdən sərfəlidi.İndi isə… Eşidib bilənlər haqlı olaraq düşünə bilərdi ki,Nazim İlham ikibaşlı danışır.Dünənəcən başqa hava çalırdı,bu gün isə… Nazim İlham maddi və mənəvi əziyyətlərə məruz qalsa da,ikidilli adam kimi tanınmağı qüruruna sığışdır-mırdı.Ancaq Sənan Ağazadə ilə şadər Hacızadə kimi mötəbər,alicənab insanların məsləhətlərini qulaqardına vurmaq onun vicdani əzabına çevrilərdi… * * * Nazim xeyli vaxtdı nə vilayət qəzeti redaksiyasına,nə də ki,orada yerləşən kabinetinə tərəf üz çevirmirdi.Sənan Səlimoviçdən ayrıldığı günün səhəri bir ilə yaxın bağlı qalan kabinetinin qapısını açmalı oldu.İçəri gi-rəndə onu kəsif qoxu vurdu.O vaxtdan bəri pəncərələr Зоrən curnаliсt 249 Hacızadə telefon söhbətlərini qurtarıb,hər ikisi bir-birindən razı qaldı.Sənan Səlimoviç Nazim İlhamı öz yerinə qayıtması münasibətilə təbrik etdi və sonra:-şadər şamiloviç saf adamdı,-dedi.-Onu çoxdan tanıyıram.Orta məktəbdə bir yerdə oxumuşuq.Tələ-bə likdə çox çalışqan idi.Müəllimlər onun xatirini istə-yirdi.İndi də respublikada yaxşı hörməti var.Son vaxtlar çox az-az görüşürük.Daha doğrusu,iclasdan-iclasa.Vicdanlı yoldaşdı.Belələri ilə dil tapmağa nə var ki… Sənan Səlimoviç nəyi isə xatırlayırmış kimi,gözlərini qıyıb pəncərəyə tərəf baxdı və yenə sözünə davam etdi:-Nazim müəllim,-dedi.-Hərçənd mətbuat işçisi deyiləm,ancaq belə başa düşürəm ki,qəzetdə gedən hər bir yazı oxucu üçün öyüddür,mətbuat öyüdü.Tənqid tənbeh eləyir,tərif fərəhləndirir,stimul yaradır.Hər kəsə əməllərinə,ləyaqətinə görə qiymət verilməlidir.Mətbuat həyatımızda cərəyan edən hadisələrin,hər bir insanın cəmiyyət arasında tutduğu mövqeyinin aynası olmalıdır.Xeyirlə şər,ağla qara düzgün əksini tap-malıdır.Qərəzli,təmənnalı,birtərəfli yazılar mətbu or-qan ları üçün təhlükəli xəstəlikdir.Elə bir xəstəlik ki,mətbuatı nüfuzdan salıb öldürə bilər.O cür qəzet və curnallar köşklərdən zir-zibil bükmək üçün alınır.Əmək daşı olduğunuz qəzeti də,özünüzü də o cür fəsad-lardan qorumağa çalışın.Mətbuat nə qədər fəal və sağ-lam dırsa,təmsil olunduğu ölkə,xalq Dа bir o qədər güc lüdür… Mətbuat hər şeyə nüfuz edib,bütün neqativ halların qənimi olmalıdır.Sənan Səlimoviç bu sözləri deyib gülümsədi və:-Mən mətbuat nəzəriyyəçisi deyiləm,dediklərimdə yanlışlıqlar da ola bilər.Bu,mənim gəldiyim şəxsi qə-Əli İlDırımоğlu 248 Gələn yoldaş bəlkə öz zövqünə görə kabinetini başqa cür düzəltdirəcək.-Eybi yoxdu,gələn yoldaşla görüşəndə stol-stulların necə düzülməsi,hansı rəngdə pərdə asmaq barədə məs-ləhətinizi verərsiniz.-Bu,sonranın işidir.Ancaq açarı Pakizə xalaya verib getsəniz yaxşıdır.Bir də əziyyət çəkib bura gəlməyinizin mənası yoxdur.-Pis təklif deyil.Dediyinizi nəzərə alaram.Tofiq Talıblı üzünü bayaqdan kənarda dayanıb on-ların danışığına qulaq asan Pakizə xalaya tutaraq:-Bu yoldaş,-Nazim İlhamı işarə etdi.-Эedəndə açarı al saxla,-deyib öz kabinetinə tərəf yönəldi.Nazim İlhamın vilayət qəzetinin redaktoruna o ton-da cavablar verməsi,daha doğrusu,Tofiq Talıblını ələ salması özünün daxili mədəniyyətinə uymayan bir hərə-kət idi.Və yaxşı başa düşürdü ki,tək redaktorla yox,hər hansı vətəndaşla o cür dəyintili dildə danışıb,acı sifət göstərmək ona yaraşmаz.Lakin Tofiq Talıblı şirxan İsmayılzadənin Nazimi rüsvay etmək üçün düşünülmüş şəkil də hazırlanmış səhnənin fəal aktyoru olmuşdu.Bundan əlavə yıxılandan sonra neçə dəfə rastlaşmış-dılar,Tofiq Talıblının ona salam verməsi o tərəfə qalsın,Nazim İlhamın salamını eşitməməzliyə vurub,üzünü əks tərəfə çevirmişdi.Qələm dostunun dönüklüyü Nazim İlhama bərk yer eləmişdi.Ona görə bu gün rеDакtoru görəndə əhvalı pozuldu.Özündən asılı olmayaraq,оnunlа kinayə ilə danışdı.Tofiq Talıblı aralaşanda Nazim İlham-Nahaq o boyda qəzetin re daktoru ilə lağ-luğazla danışdım-düşündü.-Gərək necə var o cür də düzünü deyəydim.-Daxilən peşman çılıq hissi keçirib özünü məzəmmət etdi.Зоrən curnаliсt 251 açılmadığından içərinin havası ağırlaşmışdı.Stol-stulları toz basmışdı.Künclərdən hörümçək toru sallanırdı.Yazı masasının üstündəki kağızlar rəngini dəyişmişdi.Pəncərənin maviyə çalan ipək pərdələri saralıb sol-muşdu.Səhərdən axşamacan ora-bura şütüyən qayçı-quy ruq qaranquşların biri də görünmürdü.Zavallı quşlar da sanki balaca kabinetin sahibsiz qaldığını hiss edib hara isə baş alıb getmişdi.Onların qurduğu yu-valardan quru çör-çöp sallanırdı.Nazim İlhamın neçə illərdən bəri yazıb-yaratdığı kabinet ona yad və incikli təsir bağışlayırdı.Nazim İlham qonşu otaqdan səsi gələn xadiməni çağırtdırıb,kabinetin səliqə-sahmana salınmasını ondan xahiş etdi.Ailə sarıdan bəxti gətirməyən və iyirmi ildən artıq burada xadimə işləyən,sonsuz dul qadın Pakizə xala Nazimi görəndə sevincdən əllərini yuxarı qaldırıb-Allaha min şükür-dedi.Son dərəcə mehriban,tə mizkar qadın olan Pakizə xala elə bil əziz-xələfini gördü.O,əlində su dolu vedrə bir göz qır-pımında döşəmə ağacını,təzə süpürgəsini,tez-tez isladıb sıxdığı yaş əskini işə salıb kabineti gül kimi təmizlədi.Qapı-pəncərələri taybatay açıb içərinin havasını dəyişdi.Xeyli vaxtdan bəri qəbir sükutu çökən kabinet indi adamın üzünə gülürdü.Vilayət qəzetinin redaktoru Tofiq Talıblı Nazim İl-hamı görəndə arzuolunmaz bir adamla rastlaşırmış kimi ona başının hərəkəti ilə soyuq salam verib təəccüblə:-Xoş gördük,çoxdan görünmürsünüz,-dedi.-İndi nə əcəb kabinetə gəlmisiniz?! Xeyir ola?!-Xeyirdi,yerimə təzə adam qoyublar.İstəyirəm kabineti qaydaya salım,sonra təhvil verim,-kinayə ilə cavab verdi.-Yaxşı olar.Ancaq nahaq özünüzə əziyyət verirsiniz.Əli İlDırımоğlu 250 edirsiniz.Və bunu,siz Tofiq Talıblıya xoşbəxtlik vəd edən siyasi uğur kimi başa düşürsünüz.Belə bir möv-qeyinizə görə ictimai çoxluğun nifrət hədəfinə çevrildi-yinizi unudursunuz.Redaktor Nazim İlhamın ittihamları qarşısında qu-ruyub qalmışdı,bilmirdi ona nə və necə cavab versin.Nazim İlham ürəyini boşaldıb ayağa qalxdı:-Arxayın olun,-dedi.-Məndən zərər görə biləcə-yinizi ağlınıza belə gətirməyin.Qabaqlar olduğu kimi,yenə də çalışıb mehribancasına işləməliyik.Bilirsiniz ki,qəlbiyumşaq adamam,kin-küdurət saxlayan deyiləm.Ancaq çətin ki,köhnə vəzifəmə bərpa olunduğum kimi,köhnə dostluğumuz da bərpa olunsun.-Nazim İlham bu sözü zarafatyana deyirmiş kimi dodağı qaçdı.Kəsərli qələm sahibləri müvəqqəti vəzifə sahib lə-rindən çox-çox yuxarıda dayanır.Bir də ki,Tofiq Talıblı Nazim İlhamın qarşısında suçlu olduğu üçün nitqi qu-rumuşdu,deməyə söz tapmırdı.Nazim İlham danış-dıqca redaktor hər kəlməbaşı:-Haqlısınız,tamam doğrudur,-deyib onun sözünü təsdiq edirdi.Redaktorun başqa çarəsi də yox idi.Arxa duranının külü Pələng ölən meşələrinin ətəyində göyə sovrul-muşdu.İndi onun boynu qıldan nazik olmuşdu… Na-zim İlhamın qarşısında özünü duruluğa çıxarmaq üçün göstərdiyi cəhd faydasız idi.O,başqa bir rəngə çalan qiyafədə Nazim İlhamın qoluna girib yağlı-yumşaq dilini işə saldı:-Yaxşı də,siz də çox ağın çıxartmayın,-dedi.-Heç valideynlərim məni bu qədər danlamamışdı.Boynuma alım ki,siz tamamilə haqlısınız.Olan olub,keçən keçib.Чoxdandır bir yerdə çörək kəsmirik.Kakraz günorta yeməyinin vaxtıdır.Gedək obed eləyək.Özü də bizim Зоrən curnаliсt 253 Nazim İlham iş otağını qaydaya salandan sonra qapını bağlayıb Tofiq Talıblının kabinetinə keçdi.Tofiq Talıblının ona ilk sualı bu oldu:-Açarı xadiməyə verdiniz?!-Xeyr.-Axı mən demişdim ki…-Dediyinizi eşitdim.Açarı kimə vermək lazımdı,onu özüm bilərəm.Siz o barədə narahat olmayın.Redaktor nə demək istəyirdisə,Nazim İlham onun sözünü kəsdi:-Bayaq sizə yanlış məlumat verdim.Buna görə də sizdən yox,özüm-özümdən üzr istəyirəm.Чünki həqi-qətə saxta don biçməkdə acizəm.Sizin üçün xoş xəbər olmasa da,deməliyəm ki,artıq yerimə bərpa olunmu-şam.Odur ki,əziyyət çəkib başqasının yolunu gözləmək lazım deyil.Belə deyəndə Tofiq Talıblının rəngi qaçdı.O,miskin bir vəziyyətə düşdü.Üzü meyid sifəti kimi ağardı və tez ayağa qalxıb,bu şad xəbərdən sevinirmiş kimi Nazim İlhamı təbrik etdi.Onun səsində ağır xəstələrə məxsus bir titrəyiş,zəiflik hiss olundu.Nazim İlhamın baxışlarında məğrur və həm də qə-tiyyətli ifadə dolaşdı:-Tofiq müəllim,ürəyinizə heç bir qaraltı gəlməsin,-dedi.-Sizdən də əsla incimirəm.Curnalistin cəsarəti qələmindən süzülən mürəkkəbdən yaranır.Sizin də qələminiz var.Təəssüf ki,mürəkkəbsizdir.Ъəsarəti ol-mayan məxluq mənliyindən məhrumdur.O,yaşamaq üçün tabe olduğu səlahiyyətlilərin əzalarıdan birinə çevrilməyə məhkumdur.Mənəvi yoxsulluğunuzla barış-dığınız üçün bədxahlığınıza görə sizi qınamaq insafsızlıq olardı.Bədbəxtliyiniz orasındadır ki,can atdığınız maddi zənginlik üçün riyakar rollara girməyinizlə fəxr Əli İlDırımоğlu 252-Haqlısınız,-dedi.-Ancaq birini bilirsiniz,birini yox.Sizdən nə gizlədim.Gözümü açandan ata-ana üzü görməmişəm.Hər ikisi vəba xəstəliyindən dünyasını dəyişib.Yəqin taleyin qisməti beləymiş.Dərd birdi,ikidi,hansını deyim.İki övladım var:biri oğlandı,biri qız.Qız özü ilə oxuyan ali təhsilli bir oğlanla sözləşmişdi.Oğlan kasıb ailədən olsa da,gördüm qızın ona könlü var,etiraz etmədim,verdim getdi.Ancaq oğlan zatıqırıq çıxdı,iki ildən sonra qızımın qucağında da bir körpə uşaq atdı üstümə.İndi müəllimə işləyir,özü başını dolandırır.Mənə də elə bir ehtiyacı yoxdu.Sonradan məlum oldu ki,oğlan başqa birisinə ilişib.Düzdü,qızın maddi cəhətdən elə bir korluğu yoxdu.Ancaq gedib çıxmış,subay-salıq qızın atası olmaq ağır dərddir.Oğlu-mun da ağlı işləmir,anadangəlmə şikəstdi.Onu bir dəqiqə nəzarətsiz qoymaq olmaz.Elə ki,gözün üstə ol-madı,baş alıb harasa gedir.Anası işini-gücünü atıb səhərdən-axşamacan onunla məşğul olur.Ona görə də ailəmi Bakıdan gətirə bilmirəm.Burda tək-tənha yaşa-yıram.Sənan Ağazadə bunları deyib ərkyana:-Bax,yoldaş curnalist,-dedi.-İndi mən olmayım,siz olun,gəl görüm papirosu necə tərgidirsiniz.Mən sizə hələ ikicə epizod danışdım.Elə dərdlər də var ki,dərinə gedib açıb ağartmaq olmur,gərək içində çəkəsən.Sənan Ağazadə sözünə ara verib susdu,fikirli-fikirli pəncərədən çölə boylandı,onun qayğılı baxışları əks tərəfdəki parkda aydınca görünən hündür ağacların qamətində dolaşdı və yenə də Nazimə tərəf yönələrək:-Eh,siz də söz tapdınız,elə bilirsiniz papirosu ke-fimdən çəkirəm?! Füzuli dərd əlindən dağa çıxıb,deyir-lər bəxtəvər yaylağa çıxıb.Mən özüm də bilirəm bu zəhrimar sağlamlığın düşmənidir.Semaşko demişkən,Зоrən curnаliсt 255 evdə.Necə olsa redaktor evidir.Yəqin yeməyə bir şey tapılar.Bizim xanımın hazırladığı xörəklərdən olmaz.Bir çox günahlar duz-çörəklə bağışlanır.Vaxtilə qabağa duz-çörək gələndə qanlılar barışırdı.Allaha şükür,ara-mızda elə bir düşmənçilik olmayıb.Səhv hamıda ola bilər.-Təklifinizə görə sağ olun.Təəssüf ki,xahişinizi yerinə yetirməyə imkanım yoxdur.Чünki vacib işlərim var.Qonaqlığınız qalsın sonraya.Siz burda,mən burda.Günlər də qurtaran deyil.* * * Vilayətin birinci katibi Nazim İlhama obyektiv,prin-sipial curnalist kimi xüsusi rəğbət bəsləyirdi.Чox vaxt rayonlara çıxanda Nazim İlhamı da özü ilə aparırdı.Adamların gün-güzəranından,təsərrüfat işlərinin gedi-şindən hali olmaq üçün Nazim İlhamla kəndləri birlikdə gəzib dolaşırdılar.Sənan Ağazadə Nazim İlhama ürək qızdırdığı üçün həyatında baş verən bəzi əhvalatları ondan gizlətmir,onunla açıq-saçıq danışırdı.Nazim İlham da eyni dərəcədə Sənan Səlimoviçdən sirrini giz-lətmirdi.Bir dəfə Nazim İlham Ağazadənin papiros tüstüsündən dumanlanmış kabinetinə girəndə sözarası:-Sənan Səlimoviç,iradıma görə sizdən çox-çox üzr istəyirəm,-dedi.-Yaman çox siqaret çəkirsiniz.Ola bil-sin ki,papirosu biryolluq tərgitmək sizin üçün çətindi.Heç olmasa az-az çəkin.Fikir verirəm,siqaretin biri sönməmiş ikincisini yandırırsınız… Sənan Ağazadə hiss edirdi ki,Nazim İlham bu sözü,onun halına acıdığı üçün deyir.Ona görə dərindən köks ötürüb,yan cibindən çıxartdığı “Kazbek” siqaretini alışdırdı və əlində şölələnən kibrit çöpünü söndürüb сtоlu n üstündəki külqabına atdı:Əli İlDırımоğlu 254-Bilirsiniz,-dedi.-Sizi başa düşürəm.Ola bilsin bəzi məsələlərdə məndən keçmək istəmirsiniz.Ancaq nahaq yerə.Tək əldən səs çıxmaz.Mən od olsam özümü yan-dıra bilərəm.Vilayətin birinci katibi bütün hadisə lərdən hali olmaq üçün Allah olmalıdır.O da ki,qeyri-müm-kündür.Mən özüm də Allahlıq iddiasında deyiləm.Katibin qulağı nə eşitdisə,tez stolundan dikəlib açıq pəncərəyə yan aldı.Bina ilə üzbəüz parkda əlvan rəngə çalan alabəzək quşun uzun dimdiyi ilə ağacın gövdəsini necə döyəclədiyinə maraqla nəzər saldı və Nazimi yanına çağırıb:-Bax,o ağacdələni görürsünüz,camaat arasında ona meşələrin sanitarı da deyirlər.Bir ona baxın! Ağacdələn çürüməkdə olan budağın qabığını deşə-deşə yuxarı qalxdı və axırda çeçələ barmaq yoğunluqda ağ qurdu dimdiyi ilə çıxarıb məhv etdi.Sənan Səlimoviç :-Curnalistin qələmi də cəmiyyətdə o cür sanitar rolunu oynamalıdır.Ola bilsin mənim bu müqayisəm ye ri nə düşməsin.Ancaq o cür quşlar olmasa müzür hə-şə ratlar ağacları yerli-dibli məhv edər… Təbiətdə olduğu kimi,cəmiyyətdə də saflaşdırıcı qüvvələrə eh-tiyac var.Əks təqdirdə çürümə prosesi genişlənib cəmiy-yəti məhvə doğru apara bilər.Onların hər ikisi qayıdıb yerlərində əyləşdilər.Na zim İlham özünə bəraət qazandırmaq üçün Sənan Ağa za-dənin işlədiyi az müddətdə yazdığı tənqidi mə qa lələrin bir neçəsini sadalayıb,onun yadına salmağa başladı… Birinci katib:-Fikrinizə şərikəm,-dedi.-Tutarlı yazılarınızı diq-qətlə oxumuşam və xoşuma gəlib.Bu,doğrudur,lakin azdır.Bəzən elə şeylər eşidirəm ki,ayağımın altından yer qaçır.O cür xoşagəlməz halların kökünü kəsmək Зоrən curnаliсt 257 papiros çəkənlər təkcə özlərini yox,ətrafındakıları da zə hərləyir.Bütün bunları yaxşı bilirəm.Ancaq əlac nədi… Sadəcə olaraq özümə qəsd eləyirəm.Heç bilir si-niz axşamlar yatanda necə əziyyət çəkirəm?! şirin yuхu-ya həsrətəm,gecələr dörd-beş saat yata bilmirəm.Böyük bir vilayətə başçılıq edən yüksək vəzifəli şəx-sin bu dərəcə ürəyiaçıqlığı Nazim İlhamı heyrətə gəti-rirdi.Bu sadə qəlbli insan özünü aşağı tutduqca,Nazim İlhamın gözündə gündən-günə qalxıb əlçatmaz məxluq olurdu.İstər kiçik,istərsə də böyük idarə və müəssisə başçıları onlara tapşırılan sahədə yol verə biləcəkləri səhvlərə,nöqsanlara görə,alacaqları cəzadan betər,Sənan Ağazadənin inciyə biləcəyindən ehtiyatlanırdılar.Daha doğrusu,qanundan çox onun sadəliyindən,səmi-miy yətindən çəkinirdilər.Ona görə də hər kəs öz vəzi-fəsinə ləyaqətlə əməl etmək üçün canından keçirdi.Nazim İlhamın özü də şirxan İsmayılzadənin dövrün-dəkinə nisbətən indi daha gərgin işləmək məcburiyyəti qarşısında qalmışdı.Belə bir mühit sanki onun rahat-lığını əlindən almışdı.Onların arasında gedən söhbət-lərin birində Sənan Ağazadə zarafata salıb:-Heç sizdən gözləməzdim,-dedi.-Tənqidi yazıla-rınızın sayı azalıb,guya bununla bizə yaxşılıq eləyir-siniz?! Mən isə bunu pislik kimi qiymətləndirirəm.De məli,səhvlərə göz yumursunuz ki,nöqsanlarımız art-sın,sonra bizi məhşər ayağına çəksinlər?! Nazim İlham bu sözdən sarsılan kimi oldu.Bunu Sənan Səlimoviç də başa düşdü.Nazimin könlünü al-maq üçün:-Əlbəttə,zarafat edirəm,-dedi.-Bir də ki,əslinə qalsa,sözün düzünü elə zarafatda deyərlər.Onların hər ikisi gülümsündü.Sənan Səlimoviç görkəminə təmkinli ifadə verərək bir qədər ciddiləşdi:Əli İlDırımоğlu 256 bəslədiyi curnalistin onunla günorta yeməyinə getmə-məsi ilə razılaşdı.* * * Nazim İlham evə çatanda onu qarşılayan həyat yoldaşı:-Bir saat bundan qabaq Bakıdan zəng vurmuşdular,-dedi.-Səni axtarırlar.Sabah redaksiyada olmalısan.Xüsusi müxbirlər şöbəsinin müdiri dönə-dönə xahiş etdi ki,onun tapşırığını sənə çatdırım.Nazim İlham həyat yoldaşınının dediyini dəqiqləş-dirmək üçün tez redaksiyaya zəng vurdu.şöbə müdiri dedi ki,tək siz deyilsiniz,sabah bütün müxbirlər redak-siyada olmalıdır.-Xeyirdimi,nə məsələ var?!-Nazim İlham soruşdu.-Dəqiq deyə bilmərəm,ancaq öz aramızda qalsın,deyəsən redaktor uzun müddət bir zonada işləyən müxbirlərin yerini dəyişmək istəyir.…Nazim İlham Bakı qatarına bilet alıb deyilən vaxt redaksiyada oldu.şadər Hacızadə kollegiya iclasından qabaq müxbirlərlə ayrı-ayrılıqda görüşüb söhbət edirdi.Nazim İlham onun kabinetinə həmişəki kimi şəstlə yox,ehtiyatla daxil oldu.şadər Hacızadə hiss etdi ki,Nazim İlham yol verdiyi səhvlərin xəcalətini çəkir və redak-torun qarşısında dili gödəkdir.şadər Hacızadə isə ona qarşı heç bir incikliyi və giley-güzarı yoxuymuş kimi Nazim İlhamla həmişəki kimi səmimi görüşdü və tez mətləbə keçdi:-Belə qərara gəlmişik ki,müxbirlərdən bir neçəsinin yerini dəyişək.Sizi də Qarabağ zonasına nəzərdə tut-muşuq.Səhv etmirəmsə,vaxtilə ordakı institutda oxu-musunuz,bu zonaya az-çox bələdçiliyiniz var.Düzdür,Sənan Səlimoviç sizdən çox razılıq edir.Münasi bəti-Зоrən curnаliсt 259 üçün birinci mətbuat işçiləri qolunu çırmayıb,sinəsini irəli verməlidir.Nazim İlham müsahibi ilə razılaşdı və mətbuatın bu sahədə kifayət qədər fəallıq göstərmədiyini etiraf etdi.Sənan Ağazadə:-Bu danışdıqlarımı büro üzvlərinə,heç öz katib-lərimə belə demirəm.Sizə özüm qədər inandığım üçün açıq-saçıq söhbət eləyirəm.Чoxları vəzifəyə maddi-mənəvi firavanlıq imkanları əldə etmək niyyəti ilə can atır.Xalq haqlı olaraq şəxsi mənafelərini ön plana çə-kənləri heç vaxt sevə bilməz.Normal düşüncəsi olan hər bir rəhbər işçi anlamalıdır ki,daşıdıqları xidməti vəzifə,malik olduqları səlahiyyət dolanmaq üçün yox,dolan-dırmaq üçündür.Sənan Ağazadə bunları deyib,saatına baxdı və aya ğa qalxdı:-Mən hesab etmirəm ki,sizin üçün yeni möcüzələr danışıram,-dedi.-Bildiklərinizi təkrar edirəm.Чünki cur nalistlər hər şeydən halidir.O barədə partiya işçilə-rindən də qat-qat çox bilirlər.İntəhası siz təvazökarlıq edib dillənmirsiniz.Mən isə deyib heç olmasa ürəyimi boşaldıram.Sizsə düşündüklərinizi adətən kağızda car çəkməyə öyrəşmisiniz.-Katib axırıncı kəlməni işlədən-də onun baxışlarının dərinliklərində təbəssüm qığılcım-ları işıldadı.Kabinetindən çıxanda Nazimi günorta yeməyi üçün qonaq otağına dəvət etdi.Nazim İlham isə sıxıldığı üçün üzr istəyib onunla günorta yeməyinə get-məkdən imtina etdi.Nazim İlham nə qədər əyilməz və qürurlu,bəzən də sərt və inadkar olsa da,açıq qəlbli,sadə,səmimi,riyasız adamların qarşısında uşaq kimi gücsüz və utancaq vəziyyətə düşürdü.Bunu Sənan Səli-moviç hiss etdiyi üçün daha bərkini tutmadı.Hörmət Əli İlDırımоğlu 258 keçən magistral yolun aşağısındakı dərədən bir dəyir-manlıq çay axır və arxa tərəf yüzillik qoz,armud,alma ağacları ilə əhatə olunmuşdu.Burаda dərs deyən müəl-limlər,təhsil alan tələbələr yay istirahətinə getdikləri üçün həyət-bacada tək-tük adam gözə dəyirdi.Onlar da məktəbin bağ-bostanını becərir,həyət-bacaya həyan olurdular.Nazim İlham darvazadan içəri keçib daş hasara alınmış doğma binaya baxanda riqqətə gəldi.Qəlbində kövrək hisslər baş qaldırdı.Bir anlığa ayaq saxlayıb institut vaxtı binanın ikinci mərtəbəsində yer-ləşən kitabxananın pəncərəsinə baxdı.Orta pəncərənin bir tayı örtülməmişdi.Havalar xoş keçəndə Rəziyyə həmin pəncərədən əks tərəfdəki bağların yaşıllığına,ağaclara dırmaşan al rəngli güllərə,rəngbərəng çiçək-lərə baxmaqdan,aşağıdan hay-harayla axan çayın qıcıltısını dinləməkdən həzz alırdı.Və hər dəfə Nazim İlhamı görəndə rəngi durulur,məsum baxışlarında,tər yanaqlarında təbəssüm işığı cilvələnirdi.Və tək olanda incə barmaqları ilə Nazim İlhama oğrun-oğrun əl elə-yirdi.Nazim onun qəlbində özünə qarşı məhəbbət qığıl-cımı saçdığını hiss edəndə müvazinətini itirir,əhvalı pozulurdu.Hələ ülgüc dəyməmiş bakirə sifətini,qara saçları tökülən geniş alnını tər basırdı və onun pak qəl-bində cavab tapa bilmədiyi müxtəlif suallar baş qaldırır-dı:“İnstitutda bəlkə də məndən kasıbı yoxdu.Geydiyim nimdaş pencəyin dirsəkləri yazı stoluna sürtülməkdən neçə yerdən sökülüb,astarı üzə çıxıb.Köhnəlmiş ayaq-qa bımın neçə yerinə yamaq vurdurmuşam.Özüm də hər gün talonla aldığım yarım kilo qara çörəyin,məktəb yeməkxanasında hazırlanan makaron supunun ümidi-nə yəm.Kübar ailədən olan və gözəlliyinə hamının həsəd apardığı bu cazibədar şəhərli qızı hansı vid-fa-sonuma görə məndən o cür xoşu gəlir?! Görəndə eyni Зоrən curnаliсt 261 nizin yaxşı olduğundan da xəbərdaram.Lakin bir zоna-da on ildən artıq işləməyin mənası yoxdur.Həm də su bir yerdə çox qalanda iylənər.Bunu sizə aid etmək olmaz.Könlünüz yoxdursa məcbur eləmirəm.Müstəsna hal kimi sizi orda saxlaya bilərik.Ancaq mənə qalsa bir çox mənada dəyişilməyiniz məsləhətdir.Bura bir qədər ağır zonadır,ərazisi də çox genişdir.İşlədiyiniz vilayət-dən iki-üç dəfə böyükdür.Həm də nəzərə alın ki,yeni zonada daha yaxşı baş çıxarda bilərsiniz.Redaktorun təklifi Nazim İlhamın ürəyincə oldu və:-şadər şamiloviç,bir halda ki,məsləhət görürsünüz,etirazım yoxdur.…Elə həmin gün redaksiyanın kollegiya iclası ke-çirildi.Nazim İlhamın və ondan başqa altı nəfər xüsusi müxbirin yerdəyişmə məsələsi həll edildi.Redaktor on-ları təbrik etdikdən sonra tapşırdı ki,əmrlərini alıb vaxt itirmədən Bakıdan birbaşa yeni iş yerlərinə yola düşsün-lər.Əvvəlcə rayonlarla tanış olsunlar və sonra mənzil məsələsini həll edib ailələrini köçürsünlər.Müxbirlər şadər Hacızadənin dediyi ilə razılaşdılar.* * * Nazim İlham bir neçə gün xidmət edəcəyi rayonlarla tanış olub,bəzi işlərini qaydaya salandan sonra vaxtilə burada təhsil aldığı institut binasına baş çəkmək qə-rarına gəldi.şəhər xeyli dəyişmişdi.Nuh əyyamından qalan köhnə evlərin yerində çoxmərtəbəli binalar tikilmişdi.Yeni sənaye müəssisələri yaradılmışdı.Burada istehsal olunan yeyinti məhsulları uzaq-uzaq xarici ölkələrə belə göndərilirdi.şəhərin şimal girəcəyindəki hündür,ağ bi-nada yerləşən institut bağlanmışdı və onun yerinə Tibb texnikumu fəaliyyət göstərirdi.Məktəbin ön tərəfindən Əli İlDırımоğlu 260-Siz işinizlə məşğul olun,mən otaqlara baş çəkib gedirəm,-deyib təmirçilərdən aralandı və yuxarı mərtə-bəyə qalxdı.Pilləkənləri çıxıb,institut vaxtı kitabxana yerləşən sol tərəfə döndü.Kitabxananın qapısı örtülü olsa da,kilidlənməmişdi.Nazim İlham əlini dəstəyə toхunduran kimi qapı açıldı.Ağır mis tutacaq elə o vaxtdan qalmaydı,heç rəngini dəyişməmişdi.Ona görə də Nazim İlham soyuq dəstəkdən tutanda sanki Rəziy-yənin zərif əllərinin hərarətini hiss etdi.Kitabxananın qapı-pəncərəsi,döşəməsi,tavanı bir neçə gün əvvəl rənglənmişdi.Müxtəlif kitablar düzülmüş rəфlər əvvəlki yerindəydi.Oxucular üçün qoyulan stollar xeyli köh-nəlmişdi.Nazim İlhamın həmişə oturub kitab oxuduğu,arxadan axırıncı stolun bir qıçı laxlayırdı.Nazim İlham həmin stolun arxasına keçib ehtiyatla əyləşdi.Dincini ala-ala Rəziyyənin aralarında dolaşdığı rəфlərə nəzər saldı.Rəziyyə ilə əlaqədar,əmisi oğlu Əhliyyətə yazdığı məktubu xatırladı.Ona elə gəlirdi ki,Rəziyyə indicə kitab rəфlərinin birinin arasından çıxıb çılğın bir məhəb-bətlə Nazim İlhamın ağuşuna atılacaq,Nazim İlham da onun incə bədənini qolları ara sına alacaq.-Yox,yanılıram,Rəziyyə o cür yüngül təbiətli şıltaq qız deyil və fikirləşdiyim kimi hərəkət etməz.-Nazim İlham tez də onun barəsindəki xəyali düşüncələrinə etiraz etdi.-Rəziyyə ağır,ağayana qızdı.Sevib,sevilməsini heç vaxt açıq-saçıq büruzə verməz.Nazim İlham öz gizli dünyasında Rəziyyə ilə xeyli qabaq-qənşər dayandı.Bir-birini şirin busələrə qərq et-dilər.Оnsuz keçən günlərin bu qədər əzablı olduğunu ağlına belə gətirməzdi.Nazim Rəziyyənin əl izləri olan kitablardan,kitab rəflərindən ümid dolu gözlərini çəkə bilmirdi.Kitabxananın hər bir küncündən,stol-stullar-dan,qapı-pəncərələrdən Rəziyyənin ətirli nəfəsinin Зоrən curnаliсt 263 açılır,sifəti durulur,baxışları ilə məni ovsunlayır və sanki ən sevincli anlarını yaşayır.Gündə bir kostyum dəyişən,boylu-buxunlu,atasının var-dövləti aşıb-daşan və ya yüksək vəzifə daşıyan bazburudlu,modabaz oğlanlar ondan ötrü sinov getsələr də,Rəziyyə onların heç birinə üz göstərib,gözünün ucu ilə belə baxmaq istəmir.O cür nazənin sənəm bu kasıb kəndli balasında nə görüb ki,ona ülvi bir məhəbbət bəsləyir?!” Bu suallar həmişə Nazim İlhamı təhdid edirdi.Ona görə də aradan on illər keçməsinə,Səriyyə ilə ailə həyatı qurmasına,oğul-uşaq atası olmasına baxmayaraq,bu əsmər qıza olan məhəbbəti Nazim İlhamın bütün varlığına hakim kəsilmişdi.Mənəvi dünyasında onun əsirinə çevrilmək-dən xilas ola bilmirdi.Bu gün də Nazim İlhamı özündən asılı olmayaraq,köhnə institut binasına çəkib gətirən,bir an belə unuda bilmədiyi Rəziyyəli günləriydi.Nazim İlhama elə gəlirdi ki,Rəziyyə həmişə olduğu kimi,yenə də açıq pəncərədən boylanıb,həsrətli baxışları ilə ona-xoş gəlib,səfa gətirmisən-deyəcək.Ancaq içəridən onun qulağına yad səslər gəlirdi… Bu,məktəb binasının daxilində təmir işləri aparan ustaların səsiydi.Onların hə nirtisi Nazimi Rəziyyə barədəki düşüncələrindən ayırdı.O,fikirli-fikirli ümumi qapıdan içəri daxil oldu.Üst-başına yağlı boya bulaşmış rəngsazların,suva г-çıların yorğun baxışları ilk dəfə gördükləri yad adama tərəf yönəldi.Nazim İlham istidən qan-tərə batmış təmir çilərə ehtiramla salam verib-işiniz avand olsun,-dedi.Əllərində fırça,əhəng dolu vedrə olan fəhlələr onun kimliyini,hansı idarədə işlədiyini bilməsələr də,hiss edirdilər ki,vəzifə adamıdı,özü də yuxarıdan gəlib.Ona görə də Nazim İlhamı görəndə,özlərini yığışdırıb,onun qarşısında nəzakətlə davranırdılar.Nazim İlham:Əli İlDırımоğlu 262 madan kənar adamı məktəbə buraxa bilmərəm.Buna ixtiyarım da yoxdu.Bir də ki,sizi kitabxanada bir belə dayanmağa vadar edən nədir? Nazim İlham gözətçinin etiraz dolu baxışlarını nəzərə alıb ayağa qalxdı.Qapıdan çıxanda gözətçinin könlünü almaq və həm də şübhədən çıxarmaq üçün onun qolundan yapışıb:-Burda təmir işləri pis getmir.Ancaq kitabxana bir az başdansovdu rənglənib,-əlavə etdi.-Burdan qayı-danda təmir idarəsinin başçılarını çağırıb başa salaram.Görünür,məktəbin direktoru,təsərrüfat müdiri də işlərin gedişinə yaxşı nəzarət etmirlər.Bu sözlərdən sonra gözətçi hesabını aparıb,özünü yığışdırdı və hiss etdi ki,bu yoldaş yuxarılardan gəlib.Nazim İlham onun qolunu buraxıb:-Mən sinif otaqlarına,məktəbin həyətinə ötəri baş çəkib getməliyəm,-dedi.-Siz öz işinizdə olun.Qayı-danda yoldaşlara tapşıraram təmirin gedişinə diqqəti artırsınlar.Gözətçi Nazim İlhamın hansı ixtiyarın sahibi oldu-ğunu bilmədi və bu barədə söz soruşmağa üzü gəlmədi,bəlkə də cəsarət etmədi.Kənara çəkilib bir siqaret tüs-tülətdi və təmir ustalarının səsi gələn tərəfə yönəldi.Nazim İlham institut vaxtı tarix fakültəsinin yer-ləşdiyi sinif otağına daxil oldu.Orta cərgədə oturduğu skamyanı nəzərdən keçirdi.Burada ona dərs deyən müəllimlərini xatırladı.Sinif otağı o vaxtkı kimi səliqə-sahmanlı deyildi.Təzə avadanlıq alınmamışdı,olanlar da köhnəlib görkəmini itirmişdi.Bəzi sınıq-salxaq stol-stulların dülgər tərəfindən təmir edildiyi aydınca nəzərə çarpırdı.Otağın girəcəyində döşəmə taxtaları xeyli ara-lanmışdı.Nazim İlham həmişə bir skamyada oturduğu Firəddini gözünün qabağına gətirdi.İnstitutda hamı onu Зоrən curnаliсt 265 rayihəsini duyurdu və buradan ayrılmaq istəmirdi.Onu qınayan olmasaydı,bəlkə elə gecəni də burda yatıb qalardı.Rəziyyənin ayaq basdığı quru taxtanın üstün-də özünü yumşaq yorğan-döşəkdəkindən rahat hiss edərdi.Rəziyyə harda olsa uça-uça dağları-daşları aşıb,dənizlərdən keçib Nazimi tapardı.şirin yuxuda bu kitabxanadakı anlarını yaşayıb,sübhə qədər söhbətlə-şərdilər.Nazim İlham bu gecə Rəziyyənin bacısı Məf-ru qənin Mosk vadakı evində onun yuxusuna girə cə yinə əsla şübhə etmirdi.İlahi,Nazim İlham axşamın düşməsinə necə tələsirdi! Bilirdi ki,Qarabağın bu cən-nət guşə sində,köhnə institut binasında Rəziyyə ilə bir yerdə olacaq.Həsrətlər qovuşacaq,onların əhd-peymanı yerini alacaq… Qəflətən açılan qapı Nazim İlhamı Rəziyyəli dünya sından ayırdı.Arıq sifəti,batıq ovurdu,siqaret çəkmək dən saralmış bığı,hündür boyu,hələ tam ağarmamış saçları olan məktəb gözətçisi əlini qapı-nın dəstəyindən çəkmədən qəddini irəli əyib Nazim İlhama salam verdi və təəccüblü,bir qədər də şübhəli baxışları ilə ona nəzər saldı.Gözətçi dili ilə deməsə də,baxışları ilə soruşmaq istəyirdi ki,axı siz kim-siniz?! Mən hardan bilim ki,əmə lisaleh adamsınız?! Kənar şəxsin sahibsiz kitabxanada nə işi var?! Axı,mən gözətçi kimi məktəbin içərisinə də,çölünə də cavabdehəm.Bir hadisə baş versə,yaxamdan yapışıb deyərlər ki,tanımadığın yad adamı nə üçün məktəbə buraxmısan? Bunun üstündə gözətçiliyimi əlim dən alıb atarlar bayıra.Qazandığım qəpik-quruş da əlim-dən çıxar.Uşaqlara çörək pulu tapa bilmərəm… Nazim İlham bu sözləri gözətçinin ona zillənən mə-nalı baxışlarından aydınca oxuyurdu.Gözətçi axırda dilə də gələ bilərdi.Deyərdi ki,direktorun icazəsi ol-Əli İlDırımоğlu 264 layıb mütəəssir oldu.Onun qəlbində neçə-neçə acılı-şirinli xatirələr baş qaldırdı.Nazim İlham vaxtilə adi tələbə kimi girib-çıxdığı sinif otağına indi tanınmış curnalist kimi gəlmişdi.Onun qalxdığı zirvənin ilk pillələri xalça döşəməsi,ipək pər-dələri,yumşaq kresloları,bir sözlə heç bir təmtərağı ol-mayan bu sadə sinif otağından başlamışdı.Tarix otağı onun qəlbində silinməz hərflərlə tarixiləşmişdi və Na-zim İlhama aldığı elmin məbədgahı təsiri bağışlayırdı.Nazim yataq otaqlarını,iclas salonunu,idman zalını bir-bir nəzərdən keçirdikcə neçə il bundan əvvəlki an-larını yaşayırdı.O,məktəbin iki hektara yaxın olan sahəsini gəzib dolaşdı.O vaxt öz əli ilə bağın nəzərə çarpmayan küncündə adam boyda qalxan cır tut tinginə bedanədən calaq vurmuşdu.Barmaq yoğunluğunda olan həmin tut böyüyüb qollu-budaqlı ağac olmuşdu.Nazim təbiət vurğunu idi,calaq vurmağı da kənddə ata-sından öyrənmişdi.Vurduğu calağın biri də yayınmazdı.Nazim o vaxt əlində iti bıçaq,dizini yerə qoyub bu tutu calaq eləyəndə Rəziyyə görmüşdü və ona:-Rəssamlığını bilirdim,calaq vurmağını da indi gör-düm,nə vaxtdan belə aqronom olmusan?-incə bir za-rafatla söz atmışdı.Bedanə tut Nazimin barmaqları,bir də ki,Rəziy-yənin xəfif gülüşü ilə pöhrələnib əlçatmaz olmuşdu.Məktəbin bağbanı əlində bel Nazim İlhama yaxınla-şaraq:-Bağışlayın,adınızı da bilmirəm,-dedi.-Bu tutu institut vaxtı kənddən gələn fağır bir tələbə calaq vurub.Gördük yaxşı inkişaf eləyir,şirin də tutu olur,dəymə-dik.Vaxtlı-vaxtında suyunu verib böyütdük.İndi yedi-yimizi yeyirik,yemədiyimizi də çırpıb doşab bişiririk.O biri tutlar kimi dənəsi-zadı da olmur,ona görə də biz-Зоrən curnаliсt 267 barmaqla göstərirdi.Pəhləvan cüssəli cantaraq oğla-nıydı.Yeri gələndə,mənəm-mənəm deyən,özündən-müştəbeh şəhər gədə-güdələrinə dov gəlirdi.Hələ onun qolunu buran olmamışdı.Firəddin ona sataşmaq istə-yən lərə əlinin duzunu göstərib,biryolluq tövbələtmə verirdi.Di gəl ki,oxumaqla arası yox idi.Həmişə dərs-lərindən geri qalır,сеmесtrin axırında əksər dərslərdən iki qiymət alırdı.Ona görə də oxuduğu müddətdə təqaüd üzü görmədi.Əslində buna ehtiyacı da yoxuydu.Чünki böyük qardaşı kənddə çəltik anbardarı işləyirdi.Bazar larda da düyü od qiymətinə gedirdi.Чəltik əkib-becə rən lər pula pul demirdi.Firəddin də qardaşının he-sa bına kefə baxırdı.Deyib-gülməklə də arası saz idi.Onunla oturub-duran dərd çəkməzdi.Birdən elə qatı açılmamış sözlər işlədirdi ki,hamı uğunub gedirdi.Bircə dərslərinə yaxşı fikir verməməsi onu tay-tuşlarının gözündən salırdı.Nazim İlham bu barədə onu dəfələrlə danlayıb məzəmmət eləmişdi.Lakin faydası olmamışdı.Si nif yoldaşlarının onun xeyrinə dediyi sözləri qula q ar-dına vururdu.Ona görə də buraxılış imtahanını verə bil-mədi.O cür səfeh xasiyyəti axır nəticədə onun öz ba şında çatladı.Daha doğrusu,ağlamalı günlərə qaldı.Be lə ki,institutu bitirə bilmədiyi üçün nişanlısının kənd-də kolxoz sədri işləyən atası ona qız verməkdən boyun qaçırdı.Firəddinin iki il əvvəl toy-düyünlə ver diyi nişan üzüyünü geri qaytardılar.Qızı Bakıda ali məktəb qur-taran başqa bir oğlana nişanladılar.Firəddin o gündən camaat arasına çıxmağa xəcalət çəkirdi.O,qız tərəfin dönük çıxdığını qüruruna sığışdıra bil mirdi.Ona görə də evdən xəbərsiz hara isə baş alıb getdi.O,daha kəndə qayıtmadı.Harda öldü,harda qaldı,bilən olmadı… Nazim İlham orta cərgədəki skamyaya baxanda vax-tilə çörək kəsdiyi sinif yoldaşının başına gələnləri xatır-Əli İlDırımоğlu 266 * * * Nazim İlham səhərisi Kəbirli rayonuna yollandı.Rayon Пartiya Кomitəsinin iki mərtəbəli binası şəhə-rin tən ortasından keçən yolun kənarında yerləşirDi.Binanın qabağında həmişə yaşıl olan iynəyarpaq ağaclar cərgə lənirDi.Arxa tərəfdəki kiçik həyətyanı sahədə gilas,əncir,ərik,nar ağacları,cürbəcür güllər salınmışdı.Üzüm tənəkləri üçün iki yerdə nazik dəmir borulardan çardaq düzəldilmişdi.Ağacların arasın-dakı boş yerlərdə çiyələk əkilmişdi.Eni-uzunu yüz metrdən artıq olmayan bu kiçik bağçada yaz açılan-dan qar düşənə qədər mer-meyvə əskik olmurdu.Lakin birinci katib Mənsur Manafovun icazəsi ol-madan heç kəs cəsarət edib bağçanın mer-meyvəsinə əl uzada bilməzdi.Həyətin qurtaracağında kənardan gələn yüksək vəzifəli şəxslər üçün xüsusi qonaq otağı tikilmişdi və içərisinə xaricdən gə ti rilmiş bahalı mebellər qoyulmuşdu.Qonaq evi ilə qonşuluqdakı bi-naları iki metrdən artıq hündürlüyü olan daş hasar ayırırdı.Hasarın ortasından çölə açılan dəmir qapı qonaq evinin xidmətçisi,dul qadın Gülsənəmin yaşa-dığı mənzillə üzbəüz idi.Və bu qapıdan yalnız birinci katiblə Gülsənəmə məhrəm olan bəzi adamlar girib-çıxa bilərdi.Чit koftasının üstündən qolsuz arxalıq geyinən,tumanının ətəyi topuğuna qədər sallanan,danışanda qırış düşmüş dolu sifəti sırtıqlıq ifa də edən bu qadının sanki simsiz telefonu vardı.Ra yonda nə baş versə,birinci Gülsənəm xəbər tutur və elə həmin gün də birinci katibin ovcuna qoyurdu.Rayonun vəzifəli adamları Gülsənəmlə çox ehtiyatla davra-nırdılar.Onun yanında Mənsur Manafovun ziya nına bircə kəlmə belə danışmaq olmazdı.Gülsənəm mər-kəzdən gələn mötəbər qonaqlara özünü elə göstə rirdi Зоrən curnаliсt 269 lərdə buna bedanə tut deyirik,yığıb,qurudub qışda çay içirik.Qənddənsə tut qurusu yaxşıdı.Ъana da dər-mandır.İndi sovulan vaxtıdı.Düzdü,çırpılası tutu qal-mayıb,ancaq aşağı qanadlarda yeməyə tək-tük var.Bağban üzünü Nazim İlhama tutaraq:-Könlün istəyir,bir boşqab yığım ye,-dedi.Nazim tut ağacının nəhəng qol-budağından diqqə-tini ayırmadan:-Sağ olun,-deyib bağbana razılığını bildirdi.Nazim bağbanla xeyli söhbət etdi.Bağban əlindəki belin ucunu qoltuğunun altına keçirərək:-Burda çoxdan işləyirəm,-dedi.-İllaf institut vax-tından.Evim məktəbin həyəti ilə çəpər-çəpərədi.Ona görə mənə sərf eləyir.Ayın başı gələndə də üç yuz mаna-ta qol çəkirəm.Düzdü,azdı,ancaq mən naşükür adam deyiləm.Deyirəm,nə versələr qənimətdi.Həm də üzüm buralara öyrəşib.Məktəbin bağına elə öz bağım kimi baxıram.Ona görə də yaşlaşsam da direktor əl çəkmir.Deyir,gərək işləyəsən.Mən də onun sözünü sındıra bilmirəm.Bağban Nazim İlhama gözünü zilləyərək:-Sir-sifətdən mənə tanış gəlirsiniz,-dedi.-Elə bil sizi hardasa görmüşəm.Ancaq yadıma sala bilmirəm.Görünür,qocalıqdandı.Nazim İlham qımışdı:-Yəqin məni kiməsə oxşadırsınız.-Ola bilər,-bаğbаn müsahibi ilə razılaşdı.Nazim İlham isə bаğbаnı tanıyırdı.Lakin özünü tanışlıq vermədi.Fikirləşdi ki,mənim burada olduğumu hərə bir cür başa düşə bilər.Axı o burа rəsmi iş üçün gəlməmişdi.Texnikum da gəzinti yeri deyil.O,qəlbinin hökmü ilə uzaqlarda qalan Rəziyyəli günlərini arayıb-axtarırdı.Əli İlDırımоğlu 268 Yaxasının iki düyməsi bağlanmadığından gündən qaral-mış tüklü sinəsi görünürdü.Onun hələ dən düşməmiş qalın saçları,gümrah sifəti,iti baxışları,orta boyu,dolu bədəni vardı.Nazim İlham onun otağına daxil olanda Mənsur Manafov kiminləsə telefonla danışırdı.Nazim ona yaxınlaşanda,telefon söhbətini yekunlaşdırıb,dəs-təyi yerinə qoydu və qonağa saymazyana əl uzatdı.Mənsur Manafov Nazimin müxbir olduğunu biləndə,ovqatı korlandı.Sifətinin rəngi dəyişdi.Onu görmək istəmirmiş kimi başını aşağı salıb Nazim İlhamın üzünə baxmadan qarşısındakı stolun üstünə səpələnmiş каğız-larla danışıbmış kimi:-Nu,gəlmisiniz,nə deyə bilərəm,xoş gəlmisiniz!-Manafov mızıldandı.-Təsərrüfat işlərinin də qızğın vaxtında gəlib-gedənləri yola salmaqdan bezmişik.Qo-naq bir olar,iki olar… Xahiş edirəm,dediklərimi özü-nüzə götürməyin.Sizi nəzərdə tutmuram.Ümumiy yətlə,gündə-günaşırı yuxarılardan hərə qoltuğuna bir papka vurub gəlir ki,Sekanın,Nazirlər Sovetinin,nə bilim filan nazirliyin nümayəndəsiyəm.Mən də məcburam işimi-gücümü atıb,onların nazı ilə oynayım.Nazim İlham katibin dəyintili sözlərindən dilxor olsa da,daxili pərtliyini süni təbəssümü ilə pərdələyərək:-Yoldaş Manafov,xahiş edirəm mənim sözümü təcrübəli,görüb-götürmüş bir katibi öyrətmək kimi mə-nalandırmayasınız.Mətbuat partiyanın yaxın kömək-çisidir,-dedi.-Bu barədə də vəzifəmi az-çox başa dü şürəm.Ona görə də sizə hər hansı şəkildə əngəl ola-cağımı ağlınıza belə gətirməyin.-Sizi ilk dəfə görsəm də,qəzetdəki yazılarınızdan tanıyıram.-Manafov qaşqabaqlı dilləndi.-Məni ayrı cür başa düşməyin.Yoldaşı yola verən adamam.Bu barədə narahat olmaya bilərsiniz.Зоrən curnаliсt 271 ki,hamısı ona-xanım-deyə müraciət edir və Mənsur Manafovun yanında bu dul qadının ədəb,nəzakət mücəssəməsi kimi tərifini göylərə qaldırıb,razılıq la-rını bildirirdilər.Yuxarıdan gələn və Mənsur Mana-fovun işi keçən iqtidar sahiblərinin xadimənin xidmətindən razı qalması Gülsənəmi rayon başçısının gözündə daha da ucaldırdı.Yaxınlıqdakı binalarda yaşayıb,onun ədalarına bələd olanların isə Gülsə-nəmi görən gözləri yoxudu və ona hər cür məzhəbə qulluq eləyən ifritə qadın kimi baxırdılar.Dul qadın Gülsənəm barədə gedən xoşagəlməz söz-söhbətlər dən Kəbirliyə ilk dəfə qədəm qoyan Nazim İlham xə bər-siz idi.Mənsur Manafov Kəbirlidən əvvəl bir neçə rayonda birinci katib işləmiş və yaxşı ad-san qazanmışdı.Sinə-sinə taxılan orden-medalların da sayı yoxudu.Onu daha böyük rayon olan Kəbirliyə işbilən,bacarıqlı katib kimi göndərmişdilər.Təşkilatçılıqdan başqa Mənsur Mana-fov əldən iti,ötkəm katib kimi də ad çıxarmışdı.Bəzən qəzəbini cilovlaya bilməyəndə qoluna qolay idarə və təsərrüfat başçılarına əl qaldırmağı da vardı.Hətta ara-bərədə söhbət gəzirdi ki,qabaqlar hansı rayondasa katib işləyəndə polis rəisi onun sözünü qaytardığı üçün hirslənib orta yaşlı polkovnikə kabinetindəcə bir-ikisini çəkib.Bu hadisənin kənara çıxdığı təqdirdə hər ikisi üçün pis nəticə verə biləcəyini nəzərə alıb öz aralarında ört-basdır eləyiblər.Nazim İlham Mənsur Manafovun nüfuzlu,həm də hərüzünə katib olduğunu ucundan-qulağından eşitsə də,onunla təmasda olmamışdı.Və bu gün ilk dəfəydi ki,onlar üz-üzə gəlirdi.Mənsur Manafov kabinetində tək oturmuşdu.Əy-nində təzəcə ütülənmiş açıq rəngli qolsuz köynək vardı.Əli İlDırımоğlu 270 qarşı bu cür məkrli mövqeyinizin səbəbini bilmək istəyirəm.-Nə səbəb ola bilər?!-Manafov bu dəfə əl-qolunu ölçə-ölçə danışdı.-Bundan qabaqkı rayonda işləyəndə yanıma bir nəfər qəzet işçisi gəlmişdi.Adı da yadımdan çıxıb.Musa Nağıyev idi,nə idi,başının ortası da daz.Yan tərəfdəki seyrək saçlarını uzadıb keçəlinin üstünə aşırmışdı.Dedi ki,hansı qəzetdəsə şöbə müdiri işlə-yirəm.Kefi də yuxarıydı.Hiss etdim ki,bir az da vurub,başladı mənnən yekə-yekə danışmağa.Sözümüz çəp gəldi,kabinetimdən qovdum.Gedib bizdən yazmışdı.Hamısı da şər-şəbətə.Mən də onnan Sekaya teleqram vurub,şikayət elədim.Odu-budu,qəzet işçilərini görən gözüm yoxdu… Nazim İlham:-Yoldaş Manafov,neçə ildi mətbuat sahəsində işləyirəm.Müxtəlif rayonları gəzib dolaşıram.Bəzən elə katiblərə təsadüf edirəm ki,onların düşüncə tərzi,dav-ranışı,oturuşu,duruşu,bilik səviyyəsi,danışığı,məndə təəssüf,təəccüb doğurur.Düzü,o cür ka tibləri görəndə xəcalət çəkirəm.Bunu demək mənim üçün çətin olsa da,öz-özümə düşünürəm ki,elələrinin katib qoyulmasında yəqin düşmən qüvvələrin və ya xarici kəşfiyyatın əli var.O cür nadan və naqisləri iş başına gətirirlər ki,xalqda dövlətə qarşı nifrət yaransın,partiyamız hörmətdən düşsün.Lakin mən heç də o fikirdə deyiləm ki,bütün raykom katibləri o səviy yədədir.Böyük bir rayonun taleyi tapşırılan sizin kimi məsul partiya işçisinin Musa Nağıyevin timsalında bütün curnalistlər barədə bu cür yanlış mövqe tutmağınız məndə ikrah doğurur.Və sizdə müxbirlərə qarşı belə bir əqidənin formalaşmasına təəssüf edirəm.Düzdü,eybəcərsiz ailə olmaz,nöqsansız insan.Lakin bir və ya iki nəfərin timsalında bütün mət-Зоrən curnаliсt 273 Nazim İlhamın baxışları kinayəli ifadə aldı:-Bağışlayın,yoldaş Manafov,dediyinizi başa düşə bilmədim.-Qeyzlə dilləndi.Manafov yana burulub qırmızı telefonun üstündə əyri qoyulmuş dəstəyi düzəldə-düzəldə:-Yox dəə,deyirəm,yəni məni o qədər də sərt katib bilməyin.Həmişə çalışıram adamları yola verim.-Sizi yenə də yaxşı başa düşə bilmədim.Düzü,nə demək istədiyiniz mənə çatmadı.-Deməyim odur ki,mənə görə narahat olmayın.Xasiyyətim elədir ki,işlədiyim yoldaşı kimliyindən,nəçiliyindən asılı olmayaraq yola verənəm.-Fikrinizi yenə anlaya bilmədim.Ona görə ki,siz Mərkəzi Komitənin inanıb etibar etdiyi nüfuzlu bir katib kimi rayona başçılıq edirsiniz.Mən də həmin Mərkəzi Komitənin orqanı olan qəzetin bu rayona xid-mət edən əməkdaşıyam.Hər ikimiz eyni amala,eyni məsləkə xidmət edirik.Aramızda hansı bölünməz mal,və ya ziddiyyətli məsələ var ki,məni yola verəsiniz və ya verməyəsiniz.Ona görə də “yola verərəm” ifadəniz mənim üçün anlaşılmazdır.Mənsur Manafovun xüsusi müxbirin onunla bu tərzdə danışmasından xoşu gəlmədi.Və sərt baxışları ilə Nazim İlhamı təqib edərək:-Görürəm,çox ibarəli danışırsınız,bir az yuxarıdan gedirsiniz.Ancaq nahaq yerə.İndi ki,belə oldu,açığını deyim ki,şəxsən mənim müxbir tayfasından xoşum gəlmir.Aydındır?! Nazim İlham gözlərini qıyıb istehza ilə:-Nə üçün?!-soruşdu.-Bəlkə bu barədə sizə izahat verim?!-Xeyr.Birinci katibdən izahat tələb etməyə nə haqqım çatır,nə də səlahiyyətim.Ancaq curnalistlərə Əli İlDırımоğlu 272 yuxarı olsa da,şirin söhbətə başladılar.Katibə içəri daxil olub,əlindəki çay dolu stəkanları onların qaba-ğına qoyduqdan sonra üzünü Mənsur Manafova tu-taraq:-Bir saatdan çoxdu,o yeddi nömrəli məktəbin müəl-liməsi Hicran qapıda dayanıb,-dedi.-Nə qədər çalış-dım başa salam ki,içəridə qonaq var,get,sonra gə lər sən,eşitmədi.Dirənib ki,bu təzə müxbirlə görüş-mək istə yirəm,özü də yoldaş Manafovla birlikdə.Deyir ki,müxbirə sözüm var.Manafov Hicran kəlməsini eşidəndə dilxor oldu və əsəbləşərək:-Onu kim buraxıb buralara?! Sözü var,getsin maarif şöbəsinə! İndi müəllim qəbul etməyə vaxtımız yoxdu! Sənə tapşırmışam ki,hər ötüb keçən təsadüfi adamı yanıma buraxma,bilmirsən ki,o Hicrandı-nədi,hə-yasızın biridi?!-Katibənin üstünə cocudu.Katibə qız dediyinə peşman olub,kabinetdən çıxdı.Manafov Nazim İlhama tərəf çönüb:-Siz hələ təzəsiniz,adamları yaxşı tanımırsınız,-dedi.-O Hicran deyilən qadın müəllimə olsa da,küçə adamıdı.Ona görə başımdan elədim ki,adına cürbəcür xoşagəlməz sözlər deyilir.Elələrini kabinetə buraxıb raykomun adını biabır eləyə bilmərəm və sizə də məs-ləhət görürəm o cür qadınlardan uzaq olun.Nazim İlham fikrə getdi.Чay içə-içə:-Əvvəla necə olsa,müəllimədi,həm də qadındı,bir halda ki,şikayəti var və həm də adımı çəkir,onu necə qəbul etməmək olar?! Bəlkə məni ümid yeri bilib gəlib?! Axı,bu tezlikdə kimliyimi,harada işlədiyimi hardan bilib?! Manafovun zəhləsi gedən şəxsi içəri dəvət edib,şikayətini dinləsəm necə çıxar?! Manafov büna necə baxar?! Bir nəfərdən ötrü,təzə-təzə uyuşan münasibəti pozmağa dəyərmi?-Зоrən curnаliсt 275 buat işçiləri ba rədə bu cür yanlış fikir yürütməniz,yaşca məndən böyük olsanız da,azı eyibdi.Özü də birinci katibə yaraşmayan,bağışlanmaz eyib!.Mənsur Manafov hiss etdi ki,bu xına o xınadan deyil,daş qayaya rast gəlib.O,Nazim İlhamın məntiqli cavabının qarşısında acizləşdi və birdən-birə dəyişilib bambaşqa məxluq oldu.Əlini-əlinə vurub güldü və stu-lundan qalxıb,arxa tərəfdən Nazim İlhamı qucaqlayıb sinəsinə sıxaraq:-Görürəm,siz tamam başqa təbiətli adamsınız,-dedi.-Mən ölüm,bu söhbəti qurtaraq.Hesab edin ki,aramızda belə bir mübahisə olmayıb.İndən sonra da dost kimi əl-ələ verib işləməliyik… Manafovun məntiqə sığmayan qeyri-təvazökar hə rə-kəti onu kiçildib geri çəkilmək məcburiyyəti qarşı sında qoydu.Nazim İlham daxilən Manafovun sə mi miyyətinə şübhə ilə yanaşsa da,mübahisəni uzatmağı lazım bil-mədi.Və özünü elə göstərdi ki,guya Manafovun bu cür səmimi etirafı onların arasında yaranan xoş münasibətin başlanğıcı oldu və Nazim İlham özü də bundan məmnun qaldı.Bayaqdan bəri rayon başçısının kabinetinə çökən darıxdırıcı duman çəkildi,hava ayazıdı,pəncərələr işıqlandı,ölkə rəhbərlərinin divardan asılan iri şəkilləri də sanki təbəssümləndi.Manafovun da dolu sifəti du-ruldu.şəhadət barmağını gözləmə otağındakı zəngin düyməsinə toxunduran kimi katibə kabinetə daxil oldu.Manafov ona xoş əhval-ruhiyyə ilə:-Hərəmizə bir stəkan çay gətir,-dedi.Katibə qız nəzakətlə:-Baş üstə!-deyib geri döndü.Katiblə müxbirin arasında gedən xoşagəlməz müba-hisənin təsirindən tam qurtarmaq üçün onlar boğazdan Əli İlDırımоğlu 274 vacib işlərimiz var.şikayətinizə baxmağa indi vaxt yox-dur.Hicran müəllimə bəli-demək mənasında başını tər-pətdi və utana-utana ayağa qalxıb,sakit addımlarla gözləmə otağından çıxdı.Nazim İlham geri dönüb əvvəlki kimi Manafovla qabaq-qənşər əyləşdi.Lakin Hicran müəllimə ilə əla qə-dar bir söz demədi.Xeyli söhbətdən sonra Nazim İlham üzünü Manafova tutaraq:-Təsərrüfat işlərinin bu qızğın çağı vaxtınızı al-mayım,-dedi.-Bayaqkı telefon danışığınızdan belə ba-şa düşdüm ki,hansı tikintidəsə inşaatçılar yolunuzu gözləyir.Siz gedin,mən də ispalkomda olmalıyam,bəzi şöbələrə baş çəkməliyəm.-Hə,Bakıdan mütəxəssislər gəlib,aşağı zonada ar-tezian quyusu qazılmalıdır.Qazıntının yerini müəyyən etmək üçün yoldaşlar yolumu gözləyir.Yaxşı olar ki,elə birlikdə gedək…-Özüm də istərdim gedim,ancaq bəzi işlərim olduğu üçün gərək məni bağışlayasınız.-Nazim katibin tək-lifindən imtina etdi.Bir də ki,o,şikayətçiyə söz vermişdi ахı… Nazim İlham dediyi vaxt maarif şöbəsində oldu.şöbə müdirinin kabinetindən xeyli aralıda dayanan Hicran müəllimənin yanından keçib içəri daxil oldu.Mülayim danışığı,qeyri-ciddi baxışları,orta yaşı olan və telini səliqə ilə geriyə darayan şöbə müdiri ayağa qalxıb Nazim İlhama oturmaq üçün özü əyləşdiyi stulu göstərdi.Nazim İlham ona razılığını bildirib,başqa bir stulu altına çəkdi.Qısa tanışlıqdan sonra:-şüşəbənddə dayanan qadını tanıyırsınız?!-Nazim İlham soruşdu.Зоrən curnаliсt 277 Nazim İlham daxilən götür-qoy etdikdən sonra müəl-limə ilə görüşüb,onu dinləmək qərarını qətiləşdirdi.Ancaq bunun üçün başqa yol seçdi.O,ayağa qalxıb Manafova:-Əlimi yuyub,bir siqaret də çəkib qayıdıram,-bə-hanəsilə kabinetdən çıxdı.Katibin gözləmə otağında təxminən iyirmi dörd-iyirmi beş yaşında gənc bir qız əyləşib xısın-xısın ağla yır dı.Nazim onu görüb dayandı və şikayətçiyə ya xın la şaraq:-Adımı çəkib şikayətə gəlmək istəyən Hicran müəl-limə sizsiniz?-soruşdu.Hicran müəllimə əlindəki balaca ipək dəsmalla gözünün nəmini silə-silə:-Bəli,mənəm,-ahəstə bir səslə cavab verdi.-Əs-lində sizin adınızı eşidib gəlmişəm,bir-iki kəlmə sözüm var.-Buyurun,sizi eşidirəm,ağlamaq nə üçün…-Yox,bura yeri deyil,xahiş edirəm,məni ayrılıqda qəbul edəsiniz.Ürəyim doludu,deyiləsi sözüm çoxdu.-Hicran müəllimə əlindəki bir vərəq kağızı müxbirə uzatdı.Nazim məktubu açıb ötəri nəzərdən keçirdi.Mək-tub onun adına yazılmışdı.Özü də çox qısa:“Аrtıq dərəcədə xahiş edirəm,məni beşcə dəqiqəliyə qəbul edib dinləyəsiniz,demək istədiyim sözləri ərizəmdə göstərməyə xəcalət çəkdim…” Nazim İlhamın qəlbində gənc müəlliməyə qarşı mər həmət hissləri baş qaldırdı.O,şikayətçiyə təsəlli verib:-Narahat olmayın,müəllimə,-dedi.-İşin axırında rayon maarif şöbəsinə gəlin.Orada sizinlə ayrılıqda görüşüb söhbət edərik.Razılaşdıq?-əlavə etdi.-Məs-ləhət görürəm burada dayanmayasınız.Katiblə başqa Əli İlDırımоğlu 276-Hicran müəllimənin bizdə şikayət ərizəsi var.Özü də bayaqdan dayanıb gözləyir.Bəlkə onun özünü din-ləyək?! şöbə müdiri karıxdı:-Yox,canım,ona havayı vaxt sərf etməyə dəyməz.Hicran müəllimənin nə deyəcəyini əzbər bilirəm.Bu barədə sizə hərtərəfli danışdım.Ona üz versək,ayağı bir az da yer alar.Sizə yazdığı şikayət ərizəsini bizə hə-valə edin,sonra özümüz baxarıq.Manafov yoldaş eşitsə ki,Hicran müəllimənin sizinlə görüşməsinə şərait yarat-mışam,onda gərək bu kabinetdə oturmayım.Mənsur Manafov bunun üstündə dərimizə saman təpər.Nazim İlham:-şöbə müdirinin dediklərinə inanmamağa haqqım yoxdur.Lakin siz özünüz də razılaşarsınız ki,şikayətçini yaxından tanımadan,görmədən onun barəsində hər hansı bir rəyə gəlmək ədalətsizlik olardı.Nəinki insan qəlbinin mühəndisi hesab edilən xalq müəlliminin,heç bir vəzifə daşımayan,adi vətəndaşın belə taleyinə bi-ganə yanaşsaq,bizi bağışlamazlar.Ona görə də kiminsə xoşuna gedib-getməməsindən asılı olmayaraq,xahiş edirəm,Hicran müəlliməni içəri dəvət edək,görək nə demək istəyir.Xüsusi müxbirin israrından sonra şöbə müdiri çı-xılmaz vəziyyətə düşdü.O,narazı halda başını bulayıb,Hicran müəlliməni kabinetinə çağırtdırdı.Hicran müəl-limə içəri daxil oldu.Məlul,müşkül kənarda dayanıb onlara baxdı.Sonra təklif olunmadan qapının ağzına yaxın olan stulların birində əyləşdi.Nazim İlham onu yaxına dəvət edib:-Buyurun,Hicran müəllimə,-dedi.-Eşidirik,nə sözü nüz var,utanıb çəkinmədən deyin.Hicran müəllimə dillənmədi,kədərli köks ötürdü.Зоrən curnаliсt 279-Bəli,yəqin Hicran müəlliməni deyirsiniz?-şöbə müdiri ona cavab verdi.Nazim İlham:-Onun narazılığı nədəndir?-Düzü,heç özüm də bilmirəm nə istəyir.Rayon mərkəzindəki yeddi nömrəli məktəbdə riyaziyyatdan dərs deyir.Yaxşı da maaş alır.Həyat yoldaşı da hə-min məktəbdə işləyirdi.O da ədəbiyyatçı idi.Dərs saatı çatışmadığına görə şəhərdən təxminən iyirmi kilometr aralıda olan böyük bir orta məktəbə göndər-mişik ki,orada ədəbiyyat dərsi çoxdur.Yüksək maaş alsın.İndi o Hicran müəllimə bizi boğaza yığıb ki,ya ərim əvvəl işlədiyi məktəbə qaytarılsın,ya da təyi-natımı o işləyən kəndə verin.Bu da mümkün olan məsələ deyil.Biz Hicran müəllimənin nazı ilə oynaya bilmərik.Bir az da özünü yaxşı aparmır.Öz aramızda qalsın,haqqında sovet müəlliminə,qadına yaraş-mayan sözlər deyilir.Ancaq əlimizdə konkret fakt ol-madığına görə ona bir söz deyə bilmirik.Manafov yoldaşın da qulağına nə çatıbsa,bir-iki dəfə deyib ki,onu qovun,gedib kənd lərdəki yeddiillik məktəblərin birində işləsin.Əslində eləsini təlim-tərbiyə ocaqla-rına buraxmaq düzgün deyil.Onun hərəkətləri prosto müəllim adına ləkədir.Hicran müəllimənin üstündə Mənsur Manafov dəfələrlə üzü müzü danlayıb.Ancaq fikirləşirəm ki,necə olsa qa dındır,üstündə müəllim adı var.Kənarda nə qələtlər eləyir,özü bilər,onun şəxsi işidir.şöbə müdiri bu sözləri çox qətiyyətsiz deyirdi.Onun səsinin ahəngindən bir inamsızlıq sezilirdi.Nazim İlham şöbə müdirini axıra qədər,həm də çox diqqətlə din-lədikdən sonra:Əli İlDırımоğlu 278 əmisi vardı,o da dünyasını dəyişdi.Müəllimlərin yanvar müşavirəsində həyat yoldaşımla ikinci cərgədə otur-muşdum.Hiss edirdim ki,Manafov gözünü məndən çəkmir.Fikir vermədim,xatirinizə dəyməsin,kişilərin xasiyyəti belədir,birini ki,gözü tutdu…-Hicran müəl-limə gülümsündü.Nazim İlhamın da dodağı qaçdı.Sonra hər ikisinin baxışları ciddiləşdi.Hicran müəllimə sözünə davam etdi.-Gördüm yox ey,kişinin gözü məni alıb.Başımı aşağı dikdim.Tay iş heyətində oturanlara tərəf baxmadım.Dedim,qoy xatası məndən uzaq olsun.Ərim hiss eləyər,yaxşı düşməz.Aramızda soyuqluq yaranar.Həyat yoldaşım da haracan desən yaxşı in-sandı.Ancaq çox qısqancdır.Həmin iclasdan beş-on gün sonra həyat yoldaşım Bakıdakı qohumlarına baş çəkmək üçün maarifdən iki günlüyə icazə aldı.Elə hə-min gecə saat on ikiyə az qalmış telefonumuz zəng çaldı.Dəstəyi qaldırıb qulağıma tutanda yad kişi səsi eşitdim.Dedi-Mənsur Manafovdur.Yanında kim var?!-so-ruşdu.-Təkəm,-dedim.-Yoldaşım başqa yerdədir.Hə,onda sərbəst danışa bilərik.-Manafov telefoda məni dilə tutmağa başladı:-Fikrim var gənc müəllimə kimi sizi raykoma işə gətirim,-dedi.-Əvvəl partiya kabinəsində işləyərsən,bir müddət keçəndən sonra təlimatçı,sonra şöbə müdiri qoyaram.Təşkil eləyərəm partiya məktəbinə gedərsən.Oranı bitirəndən sonra katib seçilərsən.Rayonda məşhurlaşarsan.Beş adamın biri olarsan.Bu müəllim-likdə nə var?! Kimdi müəllimi sayan.Ona görə də əv-vəlcə bir vaxt tap,ikilikdə görüşək.Elə et ki,yanıma gələndə kənardan görən olmasın.Axşama salıb qon-şuya getmək və ya rəfiqənizlə görüşmək bəhanəsiylə bizim bu raykomun həyətindəki dal qapıdan qonaq ota-ğına gələrsən.Ancaq gəlməmişdən qabaq telefonla Зоrən curnаliсt 281 Əvvəl maarif şöbə müdirinə ikrahla nəzər saldı.Sonra üzünü Nazim İlhama tutaraq:-Əgər mümkündürsə,xahiş edirəm,məni təklikdə qəbul edəsiniz.Elə sözlər var ki,istəmirəm üçüncü şəxs eşitsin.Nazim İlham Hicran müəllimədən bu sözləri eşidən kimi şöbə müdirinin üzünə baxdı.şöbə müdiri başa düşdü ki,xüsusi müxbir şikayətçinin təklifini nəzərə alıb,onunla təklikdə söhbət etmək istəyir.Ona görə də şöbə müdiri:-Mən inspektorların otağına keçib yoldaşlara bəzi tapşırıqlar verməliyəm,-deyib ayağa qalxdı və Hicran müəlliməyə kinayəli nəzər salıb kabinetdən çıxdı.Hicran müəllimə başını yuxarı qaldırıb:-Bu barədə sizinlə danışmağa xəcalət çəkirəm,-dedi.-Elə sözlər var ki,onu dilə gətirmək bir qadın kimi mənə çətindi.Ancaq başqa çarəm yoxdu,nə var onu deməliyəm.Özü də bir kəlmə artırıb-əskiltmədən.Ya-lan danışmaq insana yaraşmır,xüsusilə də qadına,müəl-lim kimi təmiz bir adı daşıyana.Belə bir ifadəmə görə sizdən dönə-dönə üzr istəyirəm.Qadın ki,bir balaca gözəgəlimli oldu,onun dincliyi yoxdu.Əlbəttə,mən özümü gözəllər gözəl hesab etmirəm.Tanrı məni də belə yaradıb.Nə isə… Yəqin ki,nə demək istədiyimi başa düşürsünüz.Nazim İlham:-Fikriniz mənə aydındır,buyurun,buyurun,sizə qulaq asıram-dilləndi.-Özüm başqa rayondanam.İl yarım bundan qabaq institutu qurtaran kimi məktəb yoldaşımla həyat qur-muşam.Belə bir misal var-ərin haralı,özün də oralı.Burada hələ də özümü qərib hiss edirəm.Həyat yolda-şımın da heç kəsi yoxdur.Yetimçiliklə böyüyüb.Bir Əli İlDırımоğlu 280 гоrхurDum.Ərim Bakıdan qayıdandan sonra Mənsur Manafov tay bizə zəng vurmadı.Bu dəfə qonaq otağının xidmətçisi Gülsənəm arvad düşdü ortalığa.O da ki,yıx madığı ev qoymayıb.Dünyaya iblisdən qabaq gəlib.Mənsur Manafov qadın məsələsində bütün işləri onun əli ilə görür.Raykomun qonaq otağı ilə onun evinin arasındakı hasarın dalda yerindən qapı açdırıb.Gülsənəm həmişə ordan girib-çıxır.Evimizin ehtiyacı üçün dükana-bazara gedəndə neçə dəfə qabağımı kəsib,şirin dilini işə salıb ki,Manafovun səndən yaman xoşu gəlir.Həmişə məndən soruşur ki,Hicran müəlliməynən necə görüşmək olar?! Ona dedim ki,Hicran müəllimə gözəl-göyçək,haracan desən qanacaqlı gəlindir.Mənim bir sözümü iki eləməz.Manafova söz vermişəm ki,harda deyirsən,sizi görüşdürmək mənim boynuma.Gül-sənəmin ağzından bu sözü eşidəndə ağlım başımdan çıx-dı.Hirs vurdu təpəmə.Ona ağır cavab verdim.Dedim ki,Gülsənəmsən-nəsən,məni başqalarıynan səhv sal-ma.Ağlını başına yığ,bir də mənnən bu cür danışsan,özündən küs.Səni rüsvay eləyərəm.Onsuz da özünüzü bütün rayonda biаbır eləmisiniz.Üstündən bir həftə keçməmiş məktəbə gedəndə yenə kəsdi qabağımı,bаşlаDı mənə yalvarmağa ki,Manafovun sənə bir-iki kəlmə sözü var.Onnan görüşməsən məni işdən qova-caq.Aya ğının altında ölüm,gəl daşı ətəyindən tök,çörəyimə bais olma.Bu dəfə əlacsızlıqdan mən ona yal-varmağa başladım.-Gülsənəm xala,-dedim,-mənə yazığın gəlsin.Toyumuzun bir ili hələ tamam olmayıb.Ailəmi dağıtma,ərim bilsə,məni tikə-tikə doğrayar.Or-talığa qan düşər.-Bu sözdən ikicə gün sonra,ərimi mən işləyən məktəbdən çıxardıb,rayonun ən ucqar kəndinə göndərdilər.Ora da nə avtobus işləyir,nə maşın gedir.Piyada birgünlük yoldur.Ərim bu haqsızlığa görə neçə Зоrən curnаliсt 283 xəbər elə,işimi bilim.Bunu deyib,özünün birbaşa olan xüsusi telefon nömrəsini verdi və tapşırdı ki,bizim bu söhbəti ikimizdən başqa heç kəs bilməməlidir.Hətta həyat yoldaşınıza da bu barədə bir söz deməyin.-Mana-fovun bu sözlərini eşidəndə ayaq üstə quruyub qaldım.Onun zəhmindən telefonu yerə qoya bilmirdim.Səsim tutulmuşdu.Nə qədər çalışdım ona cavab verəm,bacar-madım,nitqim qurudu.Birdən telefon əlimdən yerə düşdü.Otaq başıma hərləndi.Huşumu itirən kimi ol-dum.Bir neçə dəqiqədən sonra özümə gəldim.İlahi,o boyda vəzifənin sahibi,atam yerində kişi,adlı-sanlı raykom katibi utanıb-qızarmadan gör mənnən nə dildə danışır,necə danışır?! Onun qadınpərəst olduğu barədə bir neçə söz eşitmişdim,lakin qulaqlarıma inanmırdım.Düşünürdüm ki,yəqin Mənsur Manafovu istəməyənlər nahaqdan onun başını böyüdür.Hicran müəllimə sözünə ara verib,üzünü otağın pən-cərəsinə tərəf tutdu,nə isə fikirləşdi,sonra xəcalət çəkə-çəkə Nazim İlhama baxıb:-Siz allah məni bağışlayın,-dedi.-Başımı elə itir-mişəm ki,bayaqdan nə dediyimi özüm də bilmirəm.Sizə də başağrısı verirəm.-Hicran müəllimə,sizə diqqətlə qulaq asıram.Söh-bətiniz mənim üçün başağrısı yox,maraqlıdır,-Nazim İlham belə dedi ki,şikayətçi ondan utanıb çəkinməsin,fikrini sərbəst danışsın.-Sizdən nə gizlədim.Açığı başa düşdüm ki,indi də məni tovlayıb toruna salmaq istəyir.Telefonumuz bir də zəng çaldı,dəstəyi qaldıranda gördüm yenə onun səsidi.Ъavab vermədim.Telefonu ehmalca yerinə qoy-dum.Saat birə qədər telefon zəngi ara vermədi.Mənsə dəstəyi qaldırmırdım.Bilirdim ki,yenə o əclafdı.O gecə sübhə kimi yata bilmədim.Чünki bunun axırından Əli İlDırımоğlu 282 maqdan zinhara gəlmişəm! Başım nə qədər ağrılar çə-kib! İndi də bu gənc müəllimənin keçirdiyi iztirablar!! Bunu necə qələmə alım?! Yazsam,Hicran müəllimənin həyat yoldaşının qəlbində ona qarşı şübhə yaranacaq… Nəticədə bu gənc ailə dağıla da bilər.Mənsur Manafov da mənnən qılınc-qırğına çıxacaq.Yuxarılarda da deyəcəklər Nazim İlham harda işləyir,partiyanın ina-nıb etibar etdiyi rayon başçıları ilə,rəhbər şəxslərlə dil tapıb yola getmir.İntriqaçılıq Nazim İlhamın canında-qanındadır.Kimi inandırasan ki,sinəsində orden-medallardan yer olmayan birinci katib partiyanın,kommu nistlərin ibadətgahını əxlaqsızlıq yuvasına çe-virib.Gənc müəllimə onun əlindən zinhara gəlib.Gecə-lər evində yata bilmir.Onnan eyş-işrətdə olmaq niy yətilə ərini didərgin salıb.İki gəncin isti ocağına soyuq su calayıb.Nazim bu barədə hərtərəfli götür-qoy etdikdən sonra belə nəticəyə gəldi ki,Hicran müəllimənin üzləş-diyi əndişəni aradan qaldırmaq,onun ailə həyatını məcrasına salmaq üçün başqa bir yol seçsin.Əvvəlcə şikayətçidən soruşdu:-Həyat yoldaşınız sizinlə işlədiyi məktəbə qay-tarılsa,bu nağıl-həkətə son qoyularmı?-Əlbəttə,elə mənim də istədiyim odur.Onda nə Manafov mənə zəng vura bilər,nə də ki,Gülsənəm cəsarət eləyib həndəvərimə üzükər.Yoldaşımla baş-başa verib rahatca yaşayarıq.Ölüncə də sizə duaçı olarıq.Ancaq Manafovun bu işdə barmağı olduğu üçün inanmıram ərimin yerinə qayıtmasına imkan versin.Maarif müdiri də onsuz bir addım ata bilməz.Xüsusilə də mənim həyat yoldaşımın yerinə qaytarılmasında.Ancaq belə bir iş görə bilsəydiniz,əlinizdən öpərdim,ömrü boyu sizə minnətdar olardım.Зоrən curnаliсt 285 yerə ərizə yazıb,etirazını bildirib,ancaq baxan yoxdur.Axırda məcbur olub həmin o uzaq kənddə qalır.Həf-tələrlə bir-birimizin üzünü görmürük.Gündə-günaşırı axşam düşən kimi,Gülsənəm arvad üzünə salıb kəsdirir qapımı.Qır-saqqız olub yapışıb yaxama,əl çəkmir ki,çəkmir.Deyir,ərindən ehtiyat etdiyinə görə Manafov onun başını əkdi.Dedi,qoy buralardan uzaq olsun.İndi axır sözün nədir?! Axşam düşəndə gəl gedək Manafovun yanına.-Üzünə olmazın sözü deyib Gülsənəm arvadı qapıdan qovdum.Yenə ona öhd olmur.Bir tərəfə ba-xanda heç Gülsənəmi də qınamalı deyil.Mənsur Маna-fov mənə görə ona gün-dirrik vermir.Deyir,nəyin ba ha sına olursa-olsun aramızı düzəltməlisən.İş o yerə çatıb ki,gecələr qapımı qıfıllayıb qonşuda yatıram.Hicran bu sözləri deyərkən özünü saxlaya bilmədi,qəhərləndi və hönkürə-hönkürə:-Bilmirəm başıma nə çarə qılım,bu dərdi kimə de-yim?! Açmalı deyil,ağartmalı deyil.Ona görə də adınızı eşidib gəldim.Tələbəlikdən məqalələrinizi oxuyuram.Yazılarınız məndə inam yaradıb ki,haqqı nahaqqın ayağına verən adam deyilsiniz.Burada olduğunuzu bi-ləndə sevindim.Sizi göydə axtarırdım,yerdə əlimə düş-müsünüz.Bu cür açıq-saçıq danışan qadın deyiləm.Bayaqdan sizin qarşınızda dayanıb dərdimi danışdıqca,yüz dəfə ölüb-dirilirəm.Əlac nədir,həyat məni məcbur edir.Hər şeyi yerli-yataqlı dedim ki,vəziyyətin nə yerdə olduğunu biləsiniz.Sizdə obyektiv fikir yaransın.İndi ümidim bircə sizə qalıb… Nazim İlhamı Hicran müəllimədən betər dərd götür-müşdü.-İlahi,zavallı insanlar nə vaxt Mənsur Ma na-fovlardan xilas olacaqlаr?! Чayqovuşan rayon qəzetinin redaktoru olandan bəri neçə illərdir bu cür mənhus hadisələrin şahidi oluram.Mənsur Manafovlarla vuruş-Əli İlDırımоğlu 284 çox şey itirməli olarsınız.Niyəsini də özünüz yaxşı bilirsiniz.Aydındır?! şöbə müdiri müxbirin qırımını görüb:-Aydındır,-dedi.-Ancaq Manafov bunu mütləq bilməlidir.-Manafov Hicranın ailə macərasını hər ikimizdən yaxşı bilir.Ona görə də bu barədə katiblə məsləhət-məş vərət etməyə lüzum yoxdur.Sabah müəllimənin yol daşını nazirliyin təyinatında nəzərdə tutulduğu kimi həll edin və nəticəsini mənə bildirin.şikayətçi cavab göz ləyir… Maarif şöbə müdirini şübhə götürdü.Nazim İlhamın səsinin tonundan hiss etdi ki,Hicran müəllimə ona nə isə deyib.Ona görə də suçlu adam kimi qətiyyətli danışa bilmədi.Sözünün rabitəsi pozuldu… Xüsusi müxbir ondan ayrılandan neçə saat sonra Manafovun yanında oldu.Nazim İlhamın şöbəyə gəldiyini,Hicran müəllimə ilə təklikdə bir saata yaxın söhbət etdiyini və axırda onun həyat yoldaşının təcili öz yerinə qayıtmasını tə-kidlə tələb etdiyini katibə ətraflı danışdı.Manafovun qan daman dolu sifəti ağardı.Qaşları düyünləndi və göz-lərini məchul bir nöqtəyə zilləyib,dərin fikrə getdi.-Yəqin Hicran müəllimə aramızda olan telefon söh-bətlərini,xidmətçini dəfələrlə onun üstünə göndər di-yimi,ərinin nə məqsədlə rayon mərkəzindən uzaq laş dırdığımı… müxbirə çılpaqlığı ilə açıb deyib,-öz-özünə düşündü.-Yox,ola bilməz! Чox olsa ərinin xahişini eləyər ki,onu yanına qaytarsın.Tutaq ki,müəl-limə hər şeyi olduğu kimi açıb töküb,bunu mənə necə sübut eləmək olar.şahid yox,sübut yox,xidmətçinin də boynuna diri ilan salsalar da,mənim qorxumdan ondan bir kəlmə qopartmaq olmaz.Qəzetə yazsa,müxbiri məhkəmə qarşısında oturdaram.Pul məndə,vəzifə Зоrən curnаliсt 287-Dediyinizdə müəyyən həqiqət var.Ancaq katibin də,maarif müdirinin də bu məsələdə tutacağı mövqe mənə bəllidi.O barədə əsla narahat olmayın və hesab edin ki,məsələ sizin arzu etdiyiniz kimi həll olunub.Hicran müəllimə tutuldu:-Belə çıxır ki,dediklərimi yazmaq istəmirsiniz,-Hicran müəllimə həyəcanlandı.-Yazmaq sizə xeyir verməz,ailənizdə çat əmələ gələ bilər.-Əlbəttə,adım qəzetə düşsə,camaat içinə çıxa bil-mə rəm,heç ərimə cavab verə bilmərəm.Deyər ki,mən-siz bu nə həngamədi çıxartmısan.Hər ikimiz rüsvay olarıq…-Düz başa düşmüsünüz.Bir də ki,elə məsələlər var ki,onu qəzet səhifəsinə çıxarmadan da yoluna qoymaq olar.Tələbiniz haqlıdı.Оnu şərəfinizə,ləyaqətinizə xələl gətirmədən həll etmək fikrindəyəm.-Doğrudur,-Hicran müəllimənin baxışlarında se-vinc işığı cilvələndi.Nazim İlham ayağa qalxıb ehtiramla:-Başqa sözünüz yoxdusa,gedə bilərsiniz,-deyib onu razı yola saldı.Hicran müəllimə gedəndən sonra maarif şöbə müdiri inspektorların otağından çıxıb öz kabinetinə qayıtdı və içəri girən kimi Nazim İlhamdan soruşdu:-şikayətçi ilə necə qurtardınız?! Hicran müəllimə nə deyir?! İnanmıram yönlü bir söz danışsın.-Onun nə dediyini və mənim nə fikirdə qaldığımı izah etməyə ehtiyac yoxdur.Məsləhətim budur ki,Hic-ran müəllimənin həyat yoldaşını günü sabahdan yerinə qaytarın.Bu,Hicran müəllimədən çox,yoldaş Mana-fovun və ilk növbədə sizin xeyrinizə olardı.Əks təq dirdə Əli İlDırımоğlu 286 * * * Nazim İlhama vaxtilə təhsil aldığı institutun yer-ləşdiyi şəhərin mərkəzindən bir qədər kənarda həyət-yanı sahəsi olan ev verilmişdi.Чay daşından hasara alınmış binanın açıb-örtdükcə cırıldayıb haray-həşir salan yöndəmsiz taxta darvazası,o qədər də böyük ol-mayan torpaq sahəsi,qapısı uzun və ensiz şüşəbəndə açılan dörd otağı vardı.Bu yerlərin torpağı münbit,ab-havası bağçılıq üçün əlverişli olduğundan həyətdə salın-mış armud,şaftalı,nar,alma ağacları pıtraq kimi meyvə gətirmişdi.Nazim İlham gözünü açandan bağ-bağata öyrəşdiyindən təzə mənzilə köçdüyü ilk günlərdən ağaclara böyük bir həvəslə qulluq eləyirdi.Yazıb yoru-landa,əsəbləri tarıma çəkiləndə,bir dilxorçuluq baş verəndə,darıxanda balaca həyətində gəzişir,ağlı-qır-mızılı meyvələrin rəngini heyranlıqla seyr edir,gül-çiçəyin rayihəsindən həzz alırdı.Lazım gəldikdə bağ qayçısı götürüb quru qanadları,artıq zoğları bağban səriştəsilə kəsib atır və bununla da əhval-ruhiyyəsi du-rulur,özündə bir dinclik,rahatlıq tapırdı.Əvvəllər qaldığı çoxmərtəbəli binalara nisbətən həyətli evdə yaşamaq Nazim İlhama da,ailə üzvlərinə də daha xoş gəlirdi.Nazim İlham hansı rayona ezamiyyətə getsəydi,hər cür rahatlığı olan təmtəraqlı qonaq otaqlarında qal-maqdansa,çalışıb axşamlar öz evinə dönürdü.O,ancaq ailə üzvlərinin hənirtisi olan yerdə özünü rahat,sərbəst hiss edir,şirin yuxu tapırdı.Məcburiyyət qarşısında qa-landa kənar rayonlarda gecələyirdi.Ancaq kənar yerdə yuxusu ərşə çəkilirdi.Bu dərəcədə ailə,uşaqcanlı ol-masına baxmayaraq,heç vaxt Rəziyyəni unuda bil-mirdi.Hərdən dəli bir həsrətlə köhnə institut binasının həndəvərində dolaşır,Rəziyyənin yaşadığı binanın bağlı qapısına,daim örtülü görünən,gecələr işığı gəl-Зоrən curnаliсt 289 əlimdə.Nəyim var,bu yolda qoyub Nazim İlhamın axı-rı na çıxaram.-Yoox,bu gün Nazim İlhamla mehri ban-çı lıqla ayrılmışıq.-Fikrini dəyişdi.-Müxbir o qədər ağıl sız deyil ki,adi bir şikayətçidən ötrü bu boyda rayo-nun başçısı ilə münasibəti korlasın.Manafovun xəyalı yüz yerə şaxələndi və axırda özünü ələ alıb,təmkinlə üzünü maarif şöbə müdirinə tutdu:-Bu Nazim İlhamla ilk görüşümüzdən hiss etdim ki,başqa xarakterli adamdı,-dedi.-Onnan çəkişmək bizə xeyir verməz.Onu fikrindən döndərmək də çətindi.Öz aramızda qalsın,bir tərəfə baxanda Hicran müəllimə haqlıdı.Haqsızın haqlıya qalib gəlməsi çətin məsələdi.Ona görə də bu işə çox ehtiyatla yanaşmaq lazımdı.Məsələni çək-çevirə salsan,bizim xeyrimizə olmaz.Bunun ən kəsə yolu odur ki,günü sabahdan əmr ver,Hicran müəllimənin əri yerinə qaytarılsın.Əks təqdirdə başımızı cəncələ sala bilərik.Sizdən bu barədə bir söz soruşub eləsələr,denən ki,Manafovun bu işdən xəbəri yoxdur.Hicranın həyat yoldaşı qabaqkı iş yerində az maaş alırdı,mən yaxşılıq eləyib onu daha çox əDəbiyyat dərsi və yüksək əmək haqqı olan kənd məktəbinə göndərmişdim.İndi də görürəm narazılıq yaranır,müəl-limənin ərini öz əvvəlki yerinə bərpa etdim.Bununla da Hicran-micran söz-söhbəti biryolluq qurtarsın,ondan sonra müxbir olmur,kim olur-olsun,yaxamızdan yapış-mağa əl yeri qalmaz… şöbə müdiri sərkərdəsindən tapşırıq alan müti əsgər kimi ayağa qalxdı və Manafova tərəf qəddini əyərək:-Baş üstə!-deyib arxasına baxmadan kabinetdən çıxdı.Əli İlDırımоğlu 288 luğunun anılmasına həsr olunan bayramlarda qumaş parçadan hazırlanmış al bayraqlar dalğalanır,odlu söz-lər söylənir,Kremlin uca qülləsinə şerlər həsr olunur,mahnılar bəstələnir,dahi rəhbərlərin iri şəkilləri nüma-yiş etdirilirdi.şəhər və kəndlər bu tarixi bayramların nu runa qərq olurdu.Bu xoş ovqat təknəsində çörək ta-pıl mayan zavallı insanların belə əhval-ruhiyyəsinə si ra-yət edirdi.Hər bir hadisəyə özünəməxsus baxışları olan Nazim İlham bu cür izdihamları əsla xoşlamır və ondan uzaq olmağa çalışırdı.Hay-küyçülüyə aludəçilik onun təbiətinə yad idi.Onun əvəzində qələm götürüb bir neçə cümlə quraşdırmağı və ya şəhər ətrafındakı bağları,meşələri seyr etməyi,quşların nəğməsini,çay ların səsini dinləməyi daha üstün tuturdu.Qələmi yoхuşa dirə nən-də yazı masasının arxasından qalxıb sakitliyə çəkilir,xəyal dünyasında neçə il geriyə qayıdır,Rəziyyəsini so-raqlayıb tapır,onun şux qamətinin,nəcib davranışının,nəzakətli baxışlarının,məhəbbət ətirli söz-söhbətlərinin sehrinə düşür,dünyanın dərd-sərindən,sevincinə qənim kəsilən qəmdən,kədərdən azad olurdu.O,istirahət günü sakit addımlarla şəhərin kənarın-dakı cəviz bağlarının qurtaracağına qədər gedib çıxdı.Nazim İlhamı fikir götürdüyündən hara getdiyini özü də bilmirdi.İrəlidəki dərədən axan çayın qıcıltısını eşidən-də dayandı.Qurşağa qədər dərinliyi olan çayı addamaq üçün soyunmaq lazım idi.Чayın üzərindən sallanmış körpü isə xeyli aşağıda qalmışdı.İrəliyə yol olmadığın-dan Nazim İlham geri dönmək istəyəndə qulağına qar-maqarışıq səslər gəldi.Maqnitofonda çalınan musiqinin sədaları aydınca eşidilirdi.O,yan tərəfdəki yastı təpə-ciyin üstünə dikəlib ətrafı vərəvurd elədi.Bir neçə ad-dımlıqdakı bulağı dövrəyə alan və ona yad olan müxtə lif qiyafəli adamlar görünürdü.Nazim İlham onların Зоrən curnаliсt 291 məyən pəncərələrinə baxır,məyus olur,məlul-müşkül evinə dönürdü.Həmişəkinə nisbətən indi Rəziyyə daha tez-tez Nazim İlhamın yuxusuna girir,gah kədərli,gah şən,gah küskün,giley-güzarlı… Nazim İlhamla şəhərin dalda bir parkında üzbəüz oturub sübhə qədər şirin-şirin söhbət edirdilər.Nazim İlham yuxulu dünyasında,xəyallar aləmində Rəziyyədən ayrıla bilmirdi.Lakin günlər,həftələr,aylar,illər keçdikcə Nazimlə Rəziyyə arasındakı məhəbbətin yolları onları bir-birindən uzaq-laşdırırdı.Bəzən də Nazim İlham Rəziyyə ilə vüsala ça-tacağına arzu yox,ağlasığmaz bir xəyal kimi baxırdı.-Yaş hökmünü verib,gəncliyimiz əldən gedib,artıq evlənib özümə ailə həyatı qurmuşam.Rəziyyə də ötəri hisslərdən uzaq bir məxluqdu! Yox,ağıl məhəbbətin qarşısında acizdi.-Nazim tez fikrini dəyişib,özü-özünə etiraz edirdi.-Rəziyyəsiz dünya mənə heçdi.Onsuz da gecə-gündüz qəlbən,ruhən bir yerdəyik.İkimiz də yer adlı məkanda,ulu göylərin mavi çadırı altında yaşayırıq.Qəlbimiz kimi ayımız,ulduzlarımız,günəşimiz də birdi.Sevginin uzaq,yaxın məsafəsi yoxdu.Təsəllim odur ki,dünyam Rəziyyəsiz deyil.Bu da mənim üçün bir ilahi xoşbəxtliyidir.Yəqin ki,Rəziyyə də mənim kimi düşü-nür,özünü heç vaxt mənsiz hiss eləmir.Rəziyyənin yaşadığı binanın,işlədiyi kitabxananın həndəvərində dolaşdıqca onun çiçək ətirli nəfəsinin rayihəsini duyu-ram.Nə qədər varam,Rəziyyə qəlbimin unudulmaz-lığında,ürəyimin paklığında,əbədiyyətə qovuşanda isə ruhumun müqəddəsliyində yaşayacaq.Məhəbbət ila hə-mizin hökmü belədi.Bütün rayonlarda olduğu kimi,Nazimin yaşayıb işlədiyi şəhərin mərkəzi meydanında Dа tez-tez təntənəli mərasimlər keçirmək adət-ənənəyə çevrilmişdi.Ok-tyabr inqilabının,Bir mayın,Səkkiz martın,məhsul bol-Əli İlDırımоğlu 290 Yaxşı deyiblər ki,hər şeyin təzəsi,dostun köhnəsi.Nazim İlham tələbəlik dostunu görəndə Məhər kişinin dedikləri yadına düşdü.Elə bil çiçəyi çırtladı.Bir andaca bu yerlər ona doğmalaşdı.Dostlar görüşüb bir-birindən hal-əhval tutdular.Qürbət ona gözüdolusu baxıb həyəcanlandı və:-Gör neçə ildi bir-birimizi görmürük,-dedi.-Düzü,qəzetdə imzana baxanda gözlərimə inanmırdım.Fikir-ləşirdim ki,Nazim hara,müxbirlik hara? Sonra öyrən-dim ki,doğrudan da sənin imzandır.Чox şad oldum.Öz aramızdır,tənqid yazanda lap baltanı kökündən vurur-san,özü də raykom katiblərinə,nazirlərə,milisə,prokurorluğa toxunursan.Qorxub eləmirsən?! Axı o cür adam deyildin.İnstitutda hamı səni fağırın biri kimi tanıyırdı.Nazim İlham ötən günləri xatırlayıb riqqətə gəldi:-Eh,Qürbət! Qürbət! Mən özüm də yatsam yuxuma girməzdi ki,qəzet işçisi olaram.-Əlini onun boynuna saldı.-Hər şey alın yazısıdır.Düzünü bilmək istəyir-sənsə,curnalistliyə qəti könlüm yox idi.Qəzet işinə get-mək istəmirdim.Raykom məcbur elədi.Tənqid də be lədi ki,yazmasan olmur.Belə bir söz var:Чünki oldun dəyirmançı,çağır gəlsin dən Koroğlu.Müxbirlik də elə peşədir ki,kimliyindən asılı olmayaraq,bildiyini,gördüyünü doğru-dürüst yazmalısan,yaxşını yaxşı,pisi pis.Düzdür,elələri var ki,yazanda başı ağrı çəkir,ancaq nə etməli?! Qurddan qorxan gərək meşəyə getməsin.Əsas şərt odur ki,düz yazmalısan.Düzə zaval yoxdur.Yoxsa əlimdə qələm var deyin,haqlı-haqsız ona-buna sataşsan,onun axırı yoxdur.Dəvədən böyük fil var.şər-böhtan yazarsan,atarlar bayıra.Ümumiyyətlə,müxbir-lik mürəkkəb,bir az da qalmaqallı,həm də maraqlı peşədir.İndi əlac nədir,bir işin ki,altına girdin,gərək Зоrən curnаliсt 293 gözündən yayınmaq üçün qarımış cəviz ağacının arxası-na keçdi.Bulağın başında ayaq üstə dayanan bir nəfərin gözü Nazim İlhamı aldı.Və yoldaşlarından təklənib onun kimliyini bilmək üçün addımını yeyinlədib,irəlidə Nazim İlhamı qabaqladı.Onlar üzbəüz gəldilər.Nazim İlham gözlərinə inanmadı.Qarşısında dayanan,vaxtilə institutda oxuduğu Qürbət Qubadov idi.Qürbət Nazim İlhamın işlədiyi rayonun Palıdlı kəndindən idi.O vaxt atası Məhərin bağ-bağatı dillə deyilirdi.Məhər kişi meyvədən yaxşı pul qazanırdı.Qürbət varlı-hallı kişinin oğlu olduğundan ona dvoryan balası deyirdilər.Бu adı оnа ilk dəfə institutun direktoru qoymuşdu.Sonra müəl-lim və tələbələrin dilinə düşmüşdü.Ona sataşmaq üçün hərdən zarafata salıb Qürbəti dvoryan balası deyə çağırırdılar.Siftə vaxtlar Qürbət bu sözdən cır nı yırdı,sonra qulağı öyrəşmişdi.Ona dvoryan balası deyəndə vecinə almırdı və bu ifadəni adi söz kimi qəbul edirdi.Qürbət isə institutda özünü heç də dvoryan balası kimi aparmırdı.Yaxşı geyinib-kecinsə də,hamıdan sadə davranırdı.Səmimi,istiqanlı,mülayim xasiyyəti vardı.Heç kimə yuxarıdan aşağı baxmırdı.Dərslərinə də yaxşı hazırlaşırdı.Müəllimlərin ondan heç bir giley-güzarı yoxuydu.Həmişə də Nazimə yaxınlıq eləyirdi.Hərdən özü toxuduğu balaca cəvərəndə ona mer-meyvə gəti-rirdi.Nazim də dostunun payını əvəzsiz qoymurdu.Qürbət bir-iki dəfə Nazimi evlərinə qonaq aparmışdı.Qürbətin atası Məhər kişi görüb-götürmüş adam idi.Həm də söhbətcil kişi idi.Hərdən Qürbətlə Nazimə deyirdi ki,dostluğu gərək axıra qədər eləyəsən.Dostluq yaxşı şeydir.Min dost azdır,bir düşmən çox.Nə ki,pis şey var,düşmənçilikdən yaranır.Dünyada nöqsansız adam yoxdur.Dost elə şeydir ki,onda nöqsan axtarsan,gə rək dostsuz qalasan.Əli İlDırımоğlu 292 universitetdə oxuyurdu.Məktəbi qurtaranda da evlən-dilər.Özləri bir-birini tapıb.Eşidəndə,oğluma dedim ki,yaxşı yerdən yapışmısan.Onun anası Məhbubə müəl limə mənnən tələbə yoldaşı olmaqdan əlavə çox pak və namuslu qadındı,ad-sanını gözləyəndi.Nazim həmsöhbətinin Məhbubə barədəki fikrini təsdiq etdi.Onlar curnalist,kənd сovetinin sədri kimi yox,tələbəlik,gənclik illərində olduğu kimi danışırdılar.Qürbət:-O əhvalat yadındadı.Бizə qədim dünya tarixindən dərs deyən Savalan müəllim Məhbubəyə aşiq olmuşdu.Məhbubənin arxasınca çox süründü,ancaq bir şey çıxmadı.Savalan müəllim çoxlarına dişini vurmuşdu,elə bildi ki,Məhbubə də onların tayıdır.Düşünürdü ki,kasıb qızdır.Müəllimi ona nə desə razılaşar.Ancaq Məhbubə o barədə müəllimə-zada baxan deyildi.Bir dəfə ona söz atmaq istəyəndə Savalan müəllimi biabır eləmişdi.Savalana demişdi ki,əvvəla sizə eyib olsun ki,dərs dediyiniz tələbəyə əyri gözlə baxmaq istəyirsiniz.İkincisi də,ağlınız başqalarına getməsin.Siz deyən qız-lardan deyiləm.Məhbubənin o cür sərt cavabından sonra Savalan müəllim pərt olmuşdu.Ancaq sən demə Savalan müəllim ona heç də pis niyyətlə yaxınlıq etmir-miş.Görürdü ki,kasıb geyinib-kecinsə də,gözəl,na-muslu,əxlaqlı qızdır,ona görə də Məhbubə ilə ev lən mək fikrinə düşüb.Bu söhbət açılanda Məhbubə deyib ki,noolsun müəllimimizdir,mənə dərs deyir.Onda kişi xarakteri yoxdu,oturuşunu,duruşunu,davranışını bilmir.Düşüyün də biridir.Yüz il dul qalsam Savalan kimisinə ərə getmərəm.Bu söz-söhbət bütün instituta yayılmışdı.Deyəsən məsələ direktorun da qulağına çatmışdı.Ona görə də Savalan müəllimi ins-titutdan əkdilər.şəhər məktəblərinin hansınasa direk-Зоrən curnаliсt 295 ağırlığına-yüngüllüyünə baxmayasan.Чətin olsa da var gücünlə çəkib aparmalısan.Nazim İlham söhbətinin istiqamətini dəyişərək:-Yaxşı,bir de görüm,özün harda işləyir sən.Vid-fa-sonundan müəllimə oxşamırsаn.-Qürbətdən zarafat-yana soruşdu.Qürbət:-Düz başa düşmüsən.Elə mən də sənin kimi,-dedi.-Bir neçə il kəndimizdəki orta məktəbdə işləyən-dən sonra yolum haçalandı.Beş ildən çoxdu məktəbdən ayrılmışam.Kənd sovetində sədr işləyirəm.Ancaq indi başa düşürəm ki,müəllimlik yaxşıdı.Qulağı dinc,rahat vəzifədi.Sovet sədrinin yüz dərd-səri var.Dörd-beş para kəndin qayğıları mənim boynumdadır.Nazim İlham:-Yaxşı,danışıq dananı qurda verər,-dedi.-Bizim bu görüşümüz qısa da olsa,hələlik kifayətdi.Söhbə-timizi sonraya saxlayaq.Görürəm yoldaşlar bulağın ba-şında səni gözləyir.Yaxşı düşməz,get,mən də bu ralarda bir az gəzib,təmiz hava alıb evə qayıdıram.-Bulaq başında oturanlar kənar adamlar deyil,hamısı özümüzünkülərdir.-Qürbət Nazim İlhamın de-diyi ilə razılaşmadı və:-Məhbubə yadındadı?!-so-ruşdu.-O vaxt biznən oxuyan qızı deyirəm,həmişə də sinifdə arxa cərgədə otururdu.O da əvvəl müəllim işləyirdi,sonra öz rayonlarındakı mədəniyyət evinə mü-dir qoyublar.-Hə! hə! Xatirimdədi,bir az da kasıb təhər dola-nırdı,çox vaxt Rəziyyə ilə oturub dururdu.Kitabxanaçı qızla.Qürbət Nazim İlhamın sözünü təsdiq etdi və:-Qismət elə gətirdi ki,Məhbubə ilə qohum olmu-şam,-dedi.-Mənim ortancıl oğlum onun qızı ilə Bakıda Əli İlDırımоğlu 294 humlarımla bu xəlvətxa nadakı bulağın başına gəldik ki,bir balaca kefə baxaq.Məhbubə ilə mənim ailə üzvlərimizdən başqa heç kəs yoxdu.Gedək,beşcə dəqiqəliyə onlarla görüş,bizimlə bir tikə çörək kəsək,sonra сəni tutub saxlayan yoxdu,istədiyin vaxtda gedərsən.Gecə-gündüz Məhbubənin dilindən düşmür-sən,indi eşitsə ki,onun burada oldu ğunu bilə-bilə gö-rüş məyib getmisən,haqqında nə dü şünər?! Deməzmi ki,vəzifə Nazimi dəyişdirib,bizə Al lahın quruca salamını da vermək istəmir… Onsuz da bizim zonaya dəyişildiyini eşitmişdik.Məhbubə mənə dedi ki,bir gün vədələşək,birlikdə Nazimə baş çəkək.İndi öz ayağınla gəlib çıx mısаn.Bu da bir təsadüfdü.Qürbət bir təhər Nazimi fikrindən döndərib razılığa gətirdi… Onlar söhbət edə-edə bulağa tərəf yönəldilər.Qol-budağı geniş bir sahəni əhatə edən qədim çinarın dibindəki daşların arasından dupduru sərin su çıxırdı.Bura Durna bulağı adlanır.Bulaqla çayın arası əlli-altmış metrdən artıq olmazdı.Bulaq bura güzarı duşən-ləri saf,duru suyundan başqa can dərmanı olan qara yarpızı,bal dadan pencərləri ilə feyziyab edir.Чinarın əzəməti,bulağın pıçıltısı,həzin nəğməsi ilə bu yerlərin əsrarəngiz mənzərəsini vəsf edən çayın səsi,bir də ki,uzun ayrılıqdan sonra qovuşan dostluq,tələbəlik həs-rəti… Ancaq Rəziyyə nisgili Nazim İlhamı tərk et-mirdi.-Onu da burda görsəydim,-düşünüb köks ötürdü.Durna bulağına yaxınlaşdıqca onda bu ülvi hiss-lər daha da güclənirdi.Məhbubə ilə necə görüşəcəyini fikirləşirdi.Axı,çox vaxt onu Rəziyyənin yanında görürdü.İndi isə… Süfrə başında əyləşənlərdən iki nəfər kənardan Nazim İlhamı görəndə ayağa qalxıb,üzlərini əks tərəfə çevirib,gözdən itdilər.Birinci Məhbubə ayağa qalxıb,Зоrən curnаliсt 297 tor müavini göndərdilər.Rəziyyə də Məhbubəni bax,o cür xasiyyətinə görə xoşlayırdı.Həmişə bir yerdə otu-rub-dururdular.Qürbət mənalı-mənalı Nazimin üzünə baxaraq:-Öz aramızdı,anam-bacım olsun,Rəziyyə də bir qız idi haa!! O cür qızları analar tək-tək doğar.Bütün ins-titutun gözü ondaydı.Чoxlarının da könlündən keçirdi ki,Rəziyyə ilə ailə həyatı qursun.Ancaq nədənsə heç kəsi səmtinə buraxmırdı.Gədə-güdələr yüz söz desə də başını qaldırıb birinin də üzünə baxmazdı.Hamımız ona həsəd aparırdıq.Hazırda Moskvada yaşayır.Məhbubə ilə indi də tez-tez əlaqə saxlayır.Hələ də ərə getməyib.Məhbubənin deməsinə görə istəyəni çoxdur.Rəziyyə isə heç kəsi yaxın buraxmır.Nazim İlham Rəziyyənin barəsində deyilənləri eşi-dəndə əhvalı dəyişdi,gözlərinə sanki qatı duman çökdü,gicəllənən kimi oldu,bütün cəviz ağacları başına hər-ləndi.Ancaq Qürbət onun haldan-hala düşdüyünü hiss etmədi.Nazim vəziyyətdən çıxmaq üçün:-Yaxşı,Qürbət,-dedi.-Yoldaşların gözləyir,sizə mane olmayım.Xahiş edirəm get,mən də şəhərə qayıdıram.Söhbətimiz qalsın sonraya.-Nə danışırsаn! Güclə əlimə düşmüsən! Səni hara buraxıram?!-Qürbət bunu deyib Nazimin əlindən bərk-bərk yapışıb özünə tərəf çəkdi.-Bayaqdan bəri gül kimi söz danışıram,-сöhbətinə davam etdi.-Axıra qədər qulaq as,gör nə deyirəm,sözümün canı var.Məhbubə də burdadı,onnan görüşməyib getsən sonra üzünə çıxa bilməzsən.Bu gün oğlumun ad günü ol-duğundan,Məhbubə də,Kəbirlidə müəllimə işləyən qızı Hicran da,hamısı oğlumu təbrik etməyə gəliblər.Evdə qonaqlıq düzəltmişdim.Məclis qurtarandan sonra kənar adamlar dağılışıb getdi.Mən yaxın qo-Əli İlDırımоğlu 296-O Kəbirli rayonunda ərdə olan qızımı deyirəm,Hicranı.Rayon mərkəzində işləyir.Həyat yoldaşı da müəllimdi.İkisi bir məktəbdə dərs deyirdi.Nə təhər oldusa birdən-birə ərini uzaq bir kəndə göndərdilər.Qızım qaldı tək.Yeznəm o rayondan olsa da kimsəsiz adamdı.Hicran da ki,necə olsa qadın xeylağıdır,gecələr evdə tək qala bilmirdi.Ora-bura çox yazdı,baxmadılar.Mən özüm də yaxından tanıdığım bir-iki adama ağız açdım.Xeyri olmadı.Hicran sənin ora getdiyini eşi-dəndə ərizə yazıb,yanına gəlib.Sən də tanımaza,bil-məzə ona kömək eləmisən.Maarifə nə təhər göz ağartması vermisənsə,elə səhərisi gün yeznəmi yerinə qaytarıblаr.İndi əvvəlki kimi bir yerdə işləyirlər.Ömrü boyu sənə duaçıdırlar.Ad gününə onlar da gəlmişdilər.Beşcə dəqiqə bundan qabaq burdaydılar.Hicran səni görəndə utandığından oturmadı.Yoldaşı ilə birlikdə aradan çıxdılar.Bayaq gedən onlar idi.Nə qədər dedik ki,oturun,getməyin,Nazim özgə adam deyil,bax-madılar.Tay mən də məcbur eləmək istəmədim.Evdə sənin barəndə çox söhbət olub.Hicran bir yerdə oxu-duğumuzu və yaxınlığımızı bilir.İndi ondakı ağıla bax ki,səninlə görüşəndə tanışlıq verməyib.Bir az da tərsliyi var.Onu yolundan döndərmək çətindi.Tərifləmək ol-masın,adını da gözləyəndi.Nə tələbəlikdə,nə də ki,müəllim işləyəndə adına nalayiq söz deyilməyib.O barədə Hicrandan arxayınam.Bilirəm ki,ata-anasının başını yerə soxmaz.Nazim Məhbubəyə mənalı-mənalı nəzər salıb za ra-fatyana:-Yəqin anasına çəkib,-dedi.-Hicranla söhbət elə-yəndə mənim də xoşuma gəldi.Hiss etdim ki,heç kəsə əyilməyən,prinsipial qadındı.Sən Hicranla fəxr edə bilərsən.Bir də ki,mən heç də o fikirdə deyiləm ki,Hic-Зоrən curnаliсt 299 Nazimə tərəf irəlilədi və onu həyəcanla qarşıladı.Onlar görüşəndə özlərini itirən kimi oldular.Чünki hər ikisi xaricən xeyli dəyişmişdi və indi uzaqlarda qalmış gənc liyin son aşırımına çathaçatda üzləşirdilər.Məh-bu bənin saçları ağarmışdı,güləndə ona xüsusi ca zi bə-darlıq verən sədəf dişləri qeybə çəkilmişdi,al yanaqları solmuşdu,sifətinə nazik qırışlar düşmüşdü.Nazim də həmişəki şivərək oğlan deyildi.Xeyli dəyişilmişdi.Ke-çirdiyi iztirabları üzündə,alnında nəzərə çarpan cizgi-lərdən aydınca oxumaq olurdu.Gözlərinin altı köl gə lənmişdi,sir-sifətinə tək-tük xallar düşmüşdü.Nazim Məhbubəyə baxanda düşündü:-Uzun ayrılığın əzablı illəri yəqin Rəziyyəni də dəyişib.Yox,o,qəl-bimdə yaşadığı üçün heç vaxt təravətini itirməz.İnanmıram onun incə gərdəninə sallanan siyah hörük-lərinə bu tez likdə bəyaz dən düşsün.-Sonra da özü-özünə təsəlli verdi.Nazim İlham süfrə başında əyləşib,nazik kənd yuхa sından könülsüz-könülsüz bir-iki loxma kəsib geri çəkildi.Onlar xoşbəxt tələbəlik illərini həsədlə xatır-ladılar.Чiynində bel olan bir nəfər sakit addımlarla əyləşənlərə yaxınlaşıb,ədəblə salam verdikdən sonra gətirdiyi təzə mer-meyvəni süfrəyə qoydu və sonra kənd сoveti sədrinə nə isə işarə vurdu.Qürbət:-Buralara baxan bağbandı,yəqin sözü var,-deyib onlardan aralaşdı.Bağban əl-qolunu ölçə-ölçə Qürbətə nə isə deyirdi.Məhbubə ilə Nazim ayağa qalxıb bir kə-nara çəkildilər.Məhbubə minnətdarlıq ifadə edən ba-xışlarını Nazim İlhamdan çəkmədən:-Qızıma etdiyin kömək üçün çox sağ ol,-dedi.-Qızın kimdi?-Nazim İlham təəccüblə soruşdu.Əli İlDırımоğlu 298 rana yaxşılıq etmişəm.Sadəcə olaraq məsələyə ədalətlə yanaşmışam.Bu da ki,vəzifə borcumdu.-Yaxşı,təvazökarlıq eləmə,sənə köhnədən bələ-dəm.-Məhbubə Nazimə məzəmmət vurdu.-Ağlın özünə getməsin,elə bir zəmanəyə düşmüşük ki,indi ədalət axtaran var?! Bax,Rəziyyə də sənə elə o mərd xasiyyətinə görə vurulmuşdu.-Təəssüf ki,o vaxt Rəziyyənin mənə vurulduğunu hiss etməmişəm.-Nazim Rəziyyəyə olan münasibətini bildirmək istəmədi.-Özünü bilməməzliyə vurma,onsuz da aranızda nə söz-söhbət olub,Rəziyyə başqalarından gizlətsə də,mənə hamısını açıb danışıb.-Məhbubə başa düşdü ki,Nazim məsələni ağartmaq istəmir.Nazimin gözləri qıyıldı,alnının qırışları sıxlaşdı,sifətinə kədər çökdü.Bilmədi bu barədə Məhbubəyə nə desin.Baxışları kənarında dayandıqları çayın köpüklü sularında donub qaldı.Məhbubə onun dərin fikrə get-diyini hiss edib:-Rəziyyə ilə əlaqədar rəssam dostun Əh liyyətə yazdığın məktubundan da xəbərim var.Bunu Rəziyyə özü mənə danışıb.Bir dəfə Rəziyyəni yoxlamaq üçün ona dedim ki,bu cındırından cin hürkən kəndçi gədə-sində nə görmüsən?! Kasıbdan sənə ər ol maz.Onsuz da istiyənin çoxdu.Nazimdənsə atası yağlı yerdə işləyən,varlı-hallılarDаn birinə getsən xoşbəxt olar san.Gələ-cəyini düşünməməkdə səhv edirsən.Rəziyyə mənim bu sözümdən bərk incidi,hətta iki-üç gün məni dindirmədi,küsülü qaldıq.Чətinliklə onu inandıra bil dim ki,bu mənim ciddi sözüm deyil,elə belə,zarafat eləyirdim.Onun kirpikləri nəmləndi,dediyimə peşman oldum.İlahi,insan insanı nə qədər çox istəyərmiş! Üzümə tərs-tərs baxıb:Зоrən curnаliсt 301300 əvvəl-əvvəl özlərini mələk kimi aparırdılar.Sonra hərəsi öz zatını-kökünü büruzə verməyə başladı.Atama qarşı arxa çevirdilər,qardaşlarımı bizdən soyutdular.Atamı dərdəcər eləyib öldürdülər.Gəlinləri o cür görəndən sonra artıq mən özüm də özümə əmin deyiləm.Düşü-nürəm ki,yəqin bu adda elə bir hikmət var ki,mən də ər evinə gedib gəlin olandan sonra simamı dəyişib nif-rət,lənət hədəfinə çevriləcəyəm.Hamı mənə ikrahla baxacaq.Yox,Məhbubə,məni qınasan da,qınamasan da,nifrət etdiyim bir adı daşıya bilmərəm.Qoy mənim gəlin xislətinə qarşı nifrətamiz üsyanım o dünyada ata-mın ruhu üçün bir təsəlli olsun.Məhbubə solğun yanaqlarında gilələnən yaşı qırağı krucevalı ipək dəsmal ilə silərək:-Rəziyyə sənə verdiyi son cavabı da mənə hərtərəfli danışıb.Deyirdi ki,Nazim mənimlə evlənəcəyinə ümidli idi.Onun qəlbini qırmağa cəsarət etmirdim.Nazimə yazığım gəlirdi.Fikirləşdim ki,hələlik son sözümü de-mə yim.Qoy bir müddət ümidlə yaşasın.Axır ki,döz-mədim,gəldiyim qəti qərarı Nazimə açdım.Dedim ki,bizim aramızda olan məhəbbət qarşılıqlıdı.Heyf ki,məhəbbətin ölçü vahidi yoxdu.Olsaydı sənə qarşı istə-yimin,mənə olan məhəbbətindən qat-qat üstün oldu-ğunu sübut edərdim.Ancaq ərə gedən hər bir qız is tər-istəməz gəlin adlanır.Mən o adı daşımayacağıma atamın ruhu qarşısında and içmişəm.Özün də rəva gör-məzsən ki,mən əhdimdən,andımdan dönüm.He sab edirəm ki,onda Rəziyyə olmaram və hərdəmxəyal bir qız kimi gözündən düşərəm.Lakin əmin ola bi lərsən ki,ömrümün sonuna qədər qəlbən,ruhən sənin olacağam,səninlə yaşayacağam.Nəyə desən and içər dim ki,dünyada varlığıma yalnız və yalnız Nazim adlı bir məxluq hakimdi.Başqa cür ola biləcəyini ağlına belə Зоrən curnаliсt 303-Məhbubə,əvvəla bir-biri ilə ailə həyatı qurmaq istəyəndə gərək kimin oğluna yox,kimə getdiyini düşünəsən,-dedi.-Düzdü,Nazim uzaq rayondan gəlmiş sadə kəndli balası olsa da,çox saf və geniş qəlbi var.Onu mən qədər dərindən tanıyan ola bilməz.Na-zimə bir də atasına olan hörmətinə görə vurulmuşam.Ata-anasının yolunu saxlamayan,heç evlənib həyat qur-duğu qadına da axıra qədər sadiq qalacağına ümid etmək olmaz.Nazim onu dünyaya gətirən ata-anasını atıb,məni tutsaydı,gözümdən düşərdi.-Həm də Rə-ziyyə qəti inamla deyirdi ki,o cür dərrakə sahibinin böyük gə ləcəyi olacağına tam əminəm.Mən də ərkyana dedim ki,Rəziyyə,xatirinə dəyməsin,bu münəccimliyi ha radan öyrənmisən?! Nazimin gələcəyindən xəbər verir sən.-Bu sözə görə məni qınadı,dedi ki,Nazimə mənim qədər dərindən bələd olsaydın,onun barəsində ayrı cür düşünməzdin.Məhbubə Rəziyyənin halına yandığından təəssüflə başını yırğaladı:-Bütün dərdini mənə deyirdi.Rəziyyə səninlə həyat qurub,məmnuniyyətlə kəndə gedərdi.Deyirdi ki,Nazimlə həyat sürdüyüm ən miskin kənd belə mənə dəbdəbəli şəhərlərdən xoşdur.Hətta bir misal çəkdi-ərim ər olsun,kol dibi evim.Ancaq o gəlin adı gələndə diksinirdi.Rəziyyə istəmirdi gəlin olsun.Чünki qardaş-ları alim atasına qarşı dönük çıxmışdılar.Qardaşlarını ataya qarşı yoldan çıxardan arvadları olmuşdu.Ona görə də bizlərdə deyirlər,arvad ərin gecə mollasıdı.Elə ki,qulağına pıçıldadı,qurtardı getdi,fikrindən dön-məlidir.Rəziyyə içəridən qovrula-qovrula danışırdı.Deyirdi ki,atam qardaşlarımın yolunda can qoydu.Bü-tün ömrünü onlara həsr elədi.Di gəl ki,atamı qoyub,arvadlarının dediyi ilə oturub durdular.Gəlinlərimiz Əli İlDırımоğlu 302 sərt ifadə aldı və dedi ki,Məhbubə,bir belə ünsiyyətdə olmağımıza baxmayaraq,görünür,hələ də səndə şübhə var ki,məhəbbət ilahəmin hökmü ilə Nazimə qırılmaz tellərlə bağlanmışam.Onun hər hansı qəbahəti olsa belə,bu telləri qırmağa qadir deyil.Düzdü,neçə illərdi bir-birimizdən uzaq düşmüşük.Lakin qəlbimizin arasın-dakı məsafə çox qısadı.İstədiyimiz anda bir-birimizin yanında oluruq.Bir də ki,günəş səmanın intəhasız lı-ğında olsa da,dünyamız onun şəfəqləri ilə işıqlanır və isinir.Nazimin evli və ya subay olması ona bəslədiyim məhəbbətin alovunu heç vəchlə söndürə bilməz.Bir-dəfəlik bil ki,Tanrı,məni hər şeydən imtina edib qəl-bən,ruhən Nazimə bağlamaq üçün yaradıb.Tanrının hökmünə xilaf çıxmaq qüdrətində deyiləm.Nazim yerindən tərpənmədən Məhbubəni dinlə-yirdi.Sanki onun hərəkət etmək və ya Məhbubənin сöz-lərinə münasibətini bildirmək ixtiyarını əlindən al mış dılar.Məhbubə Rəziyyədən danışdıqca Nazimin fikri gah yaxınlığında dayandıqları bulağın göz yaşı kimi dupduru sularına,gah da şahə qalxan daşqın çayın axınına qoşulub özü də hiss etmədən hara isə baş alıb gedir,hey gedirdi.Elə bil dili,ağzı qurumuşdu,nitqi tu-tulmuşdu.O,Məhbubədən eşitdiklərinin sehrindən xilas ola bilmirdi.Məhbubə Nazimin keçirdiyi kədərli hissləri qadın həssaslığı ilə başa düşürdü.Məhbubənin sirri,sözü bir olan rəfiqəsinin baxışla-rından izi qalan avazımış pak çöhrəsi kölgələndi və:-Nazim,-dedi.-Bu barədə çox danışıb çəkdiyin dərdi ağırlaşdırmağı özümə rəva bilmirəm.Gərək əvvəldən nə sən,nə mən bu söhbətin üstünə gəlməyəy-dik.Lakin səni görəndə Rəziyyə gəlir durur gözlərimin önündə.Özümdən asılı olmayaraq,bunları dedim.Baş-qa cür də ola bilməzdi.Rəziyyə ilə sənin uğursuz Зоrən curnаliсt 305 gətirmə.Nazim,mən səninlə cismən olmasam da,artıq qəlbən həyat qurmuşam.Özü də torpaqlaşana qədər,solub saralmayan müqəddəs bir məhəbbətlə.O dün-yada da ruhumuz bir-birinə qovuşacaq.Nazim,şübhə etmirəm ki,sənə dediyim bu sözlərə Allahın varlığı qədər inanırsаn.Müqəddəs bir məxluq kimi mənim ibadətgahımsаn.Öz inam və ibadətgahıma xilaf çıxa biləcəyimi ağlına belə gətirmə.Məhbubə nəyi isə deməyə çətinlik çəkirmiş kimi du-ruxdu və yenə davam etdi:-Rəziyyə sənin barəndə nələr danışırdı,ilahi! Təəssüf ki,dediklərinin çoxu yadımdan çıxıb.Mən an-caq xatirimdə qalanların bəzilərini deyə bildim.İnan ki,bu çağacan oxuduğum sevgi dastanlarının heç biri Rəziyyənin sənə olan sevgisi qədər qəlbimi ehtizaza gətirməyib.Hər dəfə Rəziyyə bu barədə söhbət açanda həmin gün özümə gələ bilmirdim.Ona görə də Rəziyyə ilə görüşəndə çalışırdım ki,səninlə əlaqədar söhbətdən qaçım.Lakin mümkün olmurdu,sözünün əvvəli də,axırı da sənin barəndəydi.Heç vaxt Rəziyyənin dilindən düşmürdün.İki il bundan qabaq Moskvadan gəlmişdi.Eşidən kimi getdim.Hiss etdim ki,bərk darıxır.Axşam məni buraxmadı.Məcbur olub,gecə onlarda qalmalı oldum.Sübhə qədər dərdləşdik.Nə özü yata bildi,nə də ki,mənə imkan verdi.Gördüm sinəsi doludu,deyib yüngülləşmək üçün əlinə fürsət düşüb.Sözarası onu məzəmmət etdim.Dedim ki,Nazim artıq evlidi,ailə sahibidi,uşaqları var.Təzədən sizinki tutmaz,əl çək inadından,nə qədər gec deyil,özünə başqa bir yol seç.Sonra gec olar.Rəziyyə mənim bu sözümü ona xe yir-хah lıq göstərmək istəyən rəfiqəsinin canıyananlığı kimi mənalandırmadı.Əksinə,üzümə ikrah hissi ilə baxdı.Sanki bir anda məndən zəhləsi getdi.Məhrəm baxışları Əli İlDırımоğlu 304 nasına hədiyyə etmək istəyirdin.Ədəbiyyat müəllimimiz şəkillərə baxanda gözləri hədəqəsindən çıxdı.O,inana bilmirdi ki,kənddən çıxmış lüt bir gədənin bu cür rəs-samlıq istedadı ola bilər.Dərs hissə müdiri Məcid Səmə-dov şəkillərə heyranlıqla baxdıqdan sonra əlin dən alıb,koridordan-müəllimlər otağının girəcəyində asdırdı və nümayişkaranə dedi ki,qoy görsünlər ki,bizim necə istedadlı tələbəmiz var.Onda institutda hamının sənə olan münasibəti birdən-birə dəyişdi.Bü tün müəllimlər,tələbələr sənə qibtə edirdi.Həmin anlarda heç bilirsən Rəziyyə necə sevinirdi,qanadı olsaydı uçardı.İnstitut ləğv olunandan sonra Rəziyyə o şəkillərin itib-bata-cağından ehtiyat edib,öz əli ilə divardan çıxardıb evlə-rinə apardı.Rəziyyə həmin şəkilləri səliqə ilə çərçivəyə saldırıb,yataq otağında çarpayısının başından asmışdı.Onlarda olarkən Rəziyyə mənə dedi ki,Məhbubə,heç kim bilməsin,bunu yalnız sənə deyirəm,Nazimin təsəl-lisini onun fırçasından çıxan şəkillərdən alıram.Hər otağa girib çıxanda Nazimin isti nəfəsini duyuram.Neçə gün qəddini əyib,gözlərini qıyıb bu şəkilləri nə əzabla çəkdiyini gözlərimin önünə gətirirəm.Darıxanda bəzən saatlarla Fərhadın külün günə,şirinin ona dikilən həs-rətli baxışlarına tamaşa edirəm.Hərçənd biz Fərhad-şirin deyilik,hər kəsin öz aləmi,öz dünyası var.Heç Fərhad da,şirin də Nazimlə Rəziyyə deyil.Ancaq özümü də,Nazimi də mənim üçün qiymətli olan həvəslə çəkilmiş bu nəfis şəkildə axtarıb tapıram.-Bir dəfə məndən soruşdu ki,Məhbubə,o şəkillərə yaxından diqqət yetirmisən?!-Onun bu sualına cavab verə bilmədim.Rəziyyə qolumdan tutub,şəklə yaxınlaşdı.-Bax,görürsən,-dedi.-Usta bir incəliklə şirini mənə,Fərhadı özünə oxşadıb.Lakin bunu məndən başqa heç kim hiss edə bilməz.-Diqqətlə baxanda gördüm ki,Зоrən curnаliсt 307 məhəbbət macəran hər ikinizə rəğbəti olan bir insan kimi mənim də qəlbimdən ağır bir daş kimi asılıb.Odur ki,mən özüm də bu əzabı az çəkmirəm.Sən institutu bitirib məktəbi tərk edəndən sonra Rəziyyənin nələr çəkdiyini mən bilirəm.O,bir aydan çox gecə-gündüz xısın-xısın göz yaşı tökdü.Bunu məndən başqa heç kəs bilmirdi.Hər dəfə işdən çıxıb evə gələndə institutun qabağından keçən asfalt yolun qırağında ayaq saxlayıb,kədərli baxışları ilə sən gedən yolu həsrətlə seyr edirdi.Bir dəfə kənardan eşitməsinlər deyə qulağıma pıçıldayıb yolun qırağındakı armud ağaclarını göstərdi:-Nazim institut dan üzülüşüb əlində korzinka o ağacların arasında maşın gözləyirdi,-dedi.-Mən kitabxananın pəncərəsindən onun hər bir hərəkətini oğrun-oğrun izləyirdim.Nəha yət,Nazim un yüklü bir “ZİZ” maşı-nına əl qaldırdı.Ma şın dayanan kimi Nazim kor-zinkasını götürüb ku zaya qalxdı.Maşın irəlidəki binanın arxasına dönənə qədər Nazim institutun binasından gözünü çəkmədi,baxışları kitabxananın pəncərə lərin-dən asılı qalmışdı.O getdi,bütün sevincimi,ümidlərimi,xoşbəxtliyimi də özü ilə apardı.Özünü də kitabxana rəflərinin arasında qəlbimin dərinliklərində,ürəyimin başında əmanət qoyub getdi.Rəziyyə bu sözləri de-yəndə özündən betər məni kövrəltdi.Neçə həftə ona bir bacı,rəfiqə kimi həyan oldum və bütün varlığımla çalışdım ki,Rəziyyəni düçar olduğu əzabdan xilas edim.Rəziyyə məndən ay rılmaq istəmirdi.Məhbubə üzünü yana çevirib uzun kirpiklərində qu-ruyub qalan yaşı Nazimə hiss etdirmədən silərək:-Bu günkü kimi yadımdadır.Sən Nizaminin şəklini,bir də ki,Fərhadın Bisütun dağını yararkən şirinin rəfiqələri ilə atlanıb onun tamaşasına getməsini iri kağı-zın üzərində çəkib Rəziyyənin xatirinə məktəb кitаbхa-Əli İlDırımоğlu 306-Birinci dəfədi görürəm,ev sahibi qonaqları süfrə başında qoyub,özü hara isə bir bəhanə ilə yayınıb ara-dan çıxsın.Qürbətin elə köhnə xasiyyətidir.Süfrə başına əyləşənlər gülüşdülər.Məhbubənin də tutqun çöhrəsinə təbəssüm çiləndi.Qürbət üzünü Nazim İlhama tutaraq şən əhval-ruhiyyə ilə:-Səninlə görüşməyim mənə yuxu kimi gəlir.Atam bura dəyişildiyini hardansa eşidib.İki gün bundan qabaq evdə söhbətin düşdü.Atam məndən soruşdu ki,Nazim tələbə yoldaşın olub,neçə il bir yerdə oxumusan,onnan dostluq etmisən.Meyvələrin nübarı çıxanda ona cəvərən-cəvərən pay aparırdın.Bəs indi niyə gedib ona baş çəkib bir xoşgəldin eləmirsən?! Yoxsa xəncərinin qaşı düşər?! Sənə görə atam mənə bərk təpindi.Fikrim vardı bu gün-sabah səndən hal-əhval tutum.Yaxşı oldu ki,özün öz ayağınla gəlib çıxdın.Ancaq bu hesab deyil.Gərək özüm gəlim,bəlkə kişini də gətirdim.Amma atam mənə qəribə bir söz işlətdi.Dedi ki,oğul,Nazimlə görüşəndə onnan həmişəki kimi danışma.O,indi yuxarı vəzifədədi,raykom katibləri,rayonun nəçənniyi onun qabağında baş əyir.Sən isə kənd сoveti sədrisən.Özünü onun bərabərində tutma.İnsanı bilmək olmaz,bu və-zifə də elə köpəyoğlu şeydi ki,adamları dəyişdirir.Doğma qardaşına da yuxarıdan baxır.Yüz də,mində bir xalis adam vəzifəyə qalxanda xasiyyəti əvvəlki kimi qalır.Mən görən Nazimdisə,inanmıram saa qarşı başqa cür olsun.Ələlxüsus o tərəfin adamları dostluğa,yol-daşlığa möhkəm olurlar.Tay çörəyi dizinin üstündə olan lardan deyillər.-Burdaca sözünü saxla,-Nazim İlham dilləndi.-Haçan vaxtın olsa,gələrsən orda danışarıq.Evimizin də yerini bilməmiş deyilsən.Ancaq gələndə Məhər əmini Зоrən curnаliсt 309 doğrudan da şəkillərdə hər ikinizə oxşarlıq var.-Mənim bu sözüm qeyri-təvazökarlıq kimi səslənməsəydi deyərdim ki,şirindən fərqli olaraq qəlbimdə iki yox,yalnız bir nəfərin məhəbbəti var.-Rəziyyə sevməkdə özünü şirindən yüksəkdə tuturdu.Onu bu sözə görə qı-namaq istədim.Ancaq fikrimdən daşındım.Чünki Rəziyyə doğrudan da sev gisinə şirindən sadiqdir,onun Nazimdən qeyri meyl göstərdiyi ikinci bir şəxs yoxdu və deyərdim ki,ola da bilməz.Rəziyyə Moskvaya köçəndə də həmin şəkilləri özü ilə apardı.Bir dəfə sözarası dedi ki,hər dəfə o şəkillərə baxanda Nazimli günlərimi xatırlayıram.Axşamlar Nazimin çəkdiyi şəkillərə gözü dolusu baxmasam,ba-şımı yasdığa qoyub şirin yuxu tapa bilmərəm.Söhbətin bu yerində bağların dərinliyindən hənirti gəldi.Məhbubə ilə Nazim İlhamın baxışları həmin səmtə yönəldi.Qürbət yeyin addımlarla onlara doğru gəlirdi.Bulaq başına çatanda tövşüyə-tövşüyə üzünü tələbəlik dostlarına tutub təntənə ilə:-Ayda-ildə bir namaz,onu da şeytan qoymaz,-de-yib güldü.-Siz Allah məni bağışlayın.Rayondan nü-ma yəndə gəlmişdi,məni axtarırdılar.Onlara bir-iki arayış lazımıdı.Sizə görə tez-tələsik arayışları hazır-ladıb,gələnləri bir təhər başımdan elədim,-əlavə etdi.-Gəlin oturaq,görək başımıza nə gəlir.Gör neçə ildi görüş mürük.Ancaq mənə elə gəlir ki,dünən ayrılmışıq.Nazim İlham Məhbubənin Rəziyyə barədəki söh-bətinin təsirindən hələ də qurtara bilmirdi.O,çox dalğın görünürdü və çalışırdı ki,qəlbini çulğayan kədəri büruzə verməsin.Ona görə də görkəminə süni ifadə verib zarafatyana dedi:Əli İlDırımоğlu 308 səm,doymaram.Qürbət də ki,öz yerində.-Nazim İlham sözünü tamamlayıb həmsöhbətləri ilə xoş əhval-ruhiyyə ilə xudahafizləşdi.* * * Günəşin çıxmağı ilə batmağı bir olurdu.Həftələr,aylar,illər sürətlə ötüb keçirdi.Nazim İlham yeni zona-da on ilə yaxın idi işləyirdi.Lakin Rəziyyəsiz bu yerlər ona darıxdırıcı görünürdü.Boş vaxtlarını şəhərətrafı bağlarda,meşələrin ətəyində,çayların sahilində,bu-laqların başında keçirirdi.Həmsöhbəti də elə onun özüydü.Bir də ki,təbiətin yaratdığı əsrarəngiz mən-zərələr.Nazimi curnalist dünyasında şaxələnib uzaq-uzaq zirvələrə doğru gedən enişli-yoxuşlu,asanlı-çətinli bir cığır harasa çəkib aparırdı.Bu ədəbiyyat aləminə gedən bir yol idi.Bu yolun zəvvarı olmağın çətinliyinə baxmayaraq,onu qət etmək Nazim İlhamın arzusuna,amalına hakim kəsilmişdi və bu hiss onda günbəgün güc lənirdi.Uşaqlıq,gənclik,tələbəlik,müəllimlik,re-dak torluq,müxbirlik illərindən bəri onun xatirələrində yuva salan sevinci,kədəri,arzunu,nifrəti,yaxşını,pisi,acını,şirini,parlaq gündüzləri,zülmət gecələri tərənnüm etmək artıq curnalist qələminə,qəzet səhifələrinə sığmırdı.Həyatın lal mühiti onu ədəbiyyat dünyasına səsləyirdi.Nazim illərdən bəri yazıb-yaratdığı oçerk-lərdən,felyetonlardan,hekayələrdən hördüyü körpü ilə bir-birinə doğma olan mətbuatdan ədəbiyyata doğru uğurlu qədəmlər atırdı.Yazıb-yaratdığı nəsr əsərləri ədəbiyyat dünyasına təzə-təzə göz açırdı… Nazim İlhamın yaşadığı bina vaxtilə şəhərin kom-munal müəssisələri üçün tikilmişdi və burada uçot-mühasibat idarəsi yerləşdirilmişdi.Sonradan idarə baş qa yerə köçdüyündən,binada yeni arakəsmələr Зоrən curnаliсt 311 də gətir,tələbəlikdə onun çörəyini çox kəsmişəm.Qoy bir dəfə də Məhər əmi mənim süfrəmin başında əy-ləşsin.Nazim bunu deyib sonra əlavə etdi:-Məhər əmi yaşlı kişidi.İnsanların yaxşısını da görüb,pisini də.Onun sözünü qəribliyə salmaq lazım deyil.Ancaq sən Qürbət məni yaxından tanıdığın hal da inanmıram haqqımda başqa cür düşünəsən.Mə sələni bir-birinə qatma.İnsanlıq,dostluq ayrı,vəzifə ayrı.Bir də ki,axı mənim nə böyük vəzifəm var! Adicə mətbuat işçisiyəm.Kənd сoveti sədri isə heç də balaca vəzifə deyil.Onu xalq seçir.Kabinet,möhür,ştamp.-Nazim bu sözləri zarafatla dedi.-Əslində səninlə ehtiyatla davranmaq lazımdı.Qürbət Nazimin tələbə yoldaşı olsa da,bayaqdan onunla bir qədər ehtiyatla danışır,nəzakətlə davranırdı.Nazimin bu sözlərindən sonra Qürbətin qırışığı açıldı.Məhbubə dilə gəldi:-Qürbət öz arşını ilə ölçür,-dedi.-Qohum olsaq da üzünə deyirəm,sovet sədri keçəndən bəri dabanı yerə dəymir.İlk günlər adamlarla hədə-qorxu ilə danışırdı.İndi-indi bir az yumşalıb.-Nazimin qonaq olduğunu və rayona təzə gəldiyini nəzərə alıb,ərkyana onun tərəfini saxladı.-Yaxşı,bu söhbətləri qurtaraq,mənə icazə verin gedim.Evdən çıxanda hara getdiyimi uşaqlara demə-mişəm.İndi məndən nigarandılar.Həm də Bakıdan ax-tarıb-eləyərlər.Redaksiyadan dəqiqədə bir tapşırıq verirlər.İndi rahat peşə var?! Haçan desəniz sizinlə görüşməyə vaxt taparam.Mən özüm də təzə olduğum-dan buralara isinişməmişəm.Qəribçilik çəkirəm.Bəzən darıxıram,özümə həmsöhbət axtarıram.İndi ürək ada-mı tapmaq çətindir.Məhbubə ilə saatlarla söhbət elə-Əli İlDırımоğlu 310 313 düzəldilmiş və yaşayış üçün uyğunlaşdırılaraq yol polisi şöbəsinin rəisinə verilmişdi.Yol polisinin rəisi yerli adam olduğundan və təqaüdə çıxdığından özünə şəxsi ev tikdirib yaşadığı kommunal evi təhvil vermişdi.Bu-rada otaqların qapıları binanın uzunsov şüşəbəndinə açılırdı.Mətbəx evin ümumi girəcəyinin solunda yer-ləşirdi.Nazim İlham həmin mənzilə köçəndən sonra bi-nanı və onun həyətini yenidən öz zövqünə uyğun səliqə-sahmana salmışdı və burada münasib məişət şəraiti yaratmışdı.Binanın ətrafındakı müxtəlif meyvə ağaclarının əksəriyyətini demək olar ki,ting vaxtı kənar yerlərdən seçib gətirmiş və öz əli ilə də əkib-becərmişdi.Onun həyətyanı sahəsindən il boyu mer-meyvə əskik ol-murdu.Qonum-qonşu Nazim İlhamın mahir bağban-lara xas olan səriştəsinə həsəd aparırdı.şüşəbəndin baş tərəfindəki qapı Nazim İlhamın yatdığı dib otağa açılırdı.Yataq otağının pəncərələri qarşısında gülöyşə narı əkilmişdi.Üçü-dördü bir kiloqram ağırlığında olan və al qırmızı rəngə çalan iri narlar asıldığı budağı əyib az qala Nazim İlhamın yataq otağının pəncərələrindən içəri girirdi.Nazim bundan xüsusi zövq aldığı üçün yazı masasını da yataq otağındakı çarpayıdan aralıda,küncə qoymuşdu və həmişə yazıb-pozanda üzü nar ağaclarına baxırdı.Nar ağaclarının yeri dalda olduğu üçün qır qo-vullar burda yuva salmışdı.Чöl quşlarını Nazimin Kür meşələrindəki qırqovul yetişdirmə işinə baxan köhnə tanışı bağışlamışdı.Bir cüt qırqovul cücələyib otuza qədər artmışdı.Di gəl ki,Nazim İlhamın uşaqları,xü-susilə də doqquzuncu sinifdə oxuyan oğlu nə qədər cəhd eləyirdi,qırqovulları həyətə öyrədə bilmirdi.Für-sət düşən kimi quşlar pırıldayıb gözdən itirdi.Ona görə də nar ağaclarının üstünə,yan-yörəsinə dənizçi toru çəkdirmişdi.Pişiklərin və qırğıların zavalına gəlməmək Əli İlDırımоğlu 312 ağac larının,pəncərənin dəmirlərini döyəcləməsi Nazim İlhama nənələrdən eşitdiyi qədim nağılları xatırladırdı.Bu anlar sanki Nazim İlhamı ilhama gətirir,Rəziyyəsiz keçən günlərin üzücü qəmindən,kədərindən uzaqlaş-dırırdı.Nazim elə bil arzusunda olDuğu və onu ilhama gətirən rahat,sakit bir guşə tapmışdı.Nazim İlham üçün bu kiçik,tənha,darısqal məkan Nadir Nəsrullayev lərlə,şirxan İsmayılzadələrlə,Ziyad Kərimlilərlə,şim şək şəkərlilərlə,Təhməz Tərlanovlarla,Mənsur Ma na fov-larla.təmasda olduğu təmtəraqlı dünyanın genişliyin-dən qat-qat rahat və gözəl idi.Чünki o,təbiətin baki rəliyi ilə üzbəüz dayanmışdı.Qırqovullarda səma-nın ənginliklərində rəvan qanad çalıb qıy vuran qartal,narlarda isə göylərə baş çəkən yüzillik çinarların iddiası yox idi.Təbiəti zinətləndirən bu canlı-cansız varlıqlar olduqları kimi görünürdülər.Onlar şüurlu məxluq kimi bir-birinə qənim kəsilməmişdi.Nazim bütün bunları həssas duyumunun süzgəcindən keçirib,sətirlərində mənalandırdıqca,kiçik,darısqal dünyasında izahı çətin olan bir rahatlıq,təsəlli tapırdı.Onun əsərləri gah aylı,ulduzlu,gah da zülmət gecələrin dərinliyində və Nazim İlham üçün xoş olan belə bir mühitdə ərsəyə yetdi.* * * Nazim İlham nə qədər gec yatsa da,hamıdan tez oya nıb yeridən qalxır,pəncərələrin dördünü də taybatay açır,sübhün şəfəqləri ilə işıqlanan bağ-bağçaya,bu-daqlardan enib nar ağaclarının dibində ora-bura vur-nuxan qırqovulların davranışına baxır,eyni açılır və yazı masasının arxasına keçib axşamdan yarımçıq qalan cümlələri tamamladıqdan sonra əl-üzünü yuyub,ge-yinib-kecinirdi.Yazdıqları uğurlu alınanda keyfi duru-lur,arvad-uşağı xoş dillə dindirir,məzəli atmacaları ilə Зоrən curnаliсt 315 üçün qırqovulların yuva qurduğu narlığın hər tərəfdən bənd-bərəsi kəsilmişdi.Bura ev sahiblərindən başqa heç kəsin ayağı dəymirdi.Quşların dəni,suyu əskik ol-murdu.Nazim İlham axşamlar işləyəndə qırqovulların bir neçəsi nar ağacının pəncərəyə tərəf əyilən qana-dında gecələyir və gözlərini Nazimin yazı masasından çəkmirdilər.Quşlar yad qaraltı hiss edən kimi qəfil pırıl-daşıb budaqdan-budağa qonur və beləliklə də Nazimi səksəndirib diqqətini qarşısındakı yazıdan ayırırdılar.Nazim arabir qələmini yerə qoyub pəncərənin işığında qanad-quyruğu bərq vuran quşlara riqqətlə nəzər salır və bununla da dincəlir,yorğunluğu çıxır və yenidən yazısına davam edirdi.Fərələrdən biri təklənib,başqa qırqovullardan fərqli olaraq,qonduğu qanaddan Nazim İlhama baxır,hey baxırdı.Bunu Nazimin özü də hiss et-mişdi və fərə qırqovulun sakit,səssiz baxışları ona Rəziyyənin kitabxanada Nazim İlham tərəfə boylan-masını xatırladırdı.Həyət-bacaya öyrəşməyə inad edən və yaxınlaşanda uçub özünü ora-bura çırpan fərə qır-qovul sanki Nazimin keçirdiyi hissləri duyur və heyrə-tamiz görünüşü ilə ona həyan olub,təsəlli verirdi.Na zimə elə gəlirdi ki,bu məsum baxışlı quşcuğaz dil açıb Rəziyyə barədə nə isə demək istəyir.Nazim İlham rayonlarda olur,idarə və müəssisələrə baş çəkir,verilən tapşırıqları yerinə yetirir,axşamlar evinə qayıdırdı.Gecə saat ondan ikiyə,bəzən də üçə-dördə qədər yataq otağının küncündəki masasının аrхa-sında sakitcə əyləşib,onda xoş ovqat yaradan rəng bərəng quşlara arabir nəzər yetirir və yenə də ədəbi-bədii yaradıcılığı ilə məşğul olurdu.Bu sakit guşə Nazim İlham üçün ilham mənbəyinə çevrilmişdi.Ge-cənin sakitliyi,quşların budaqlarda uyuması,meh əs-dikcə gətirdiyi barın ağırlığına tablaşmayan nar Əli İlDırımоğlu 314 maqları ilə pəncərənin şüşəsini ehmalca tıqqıldadıb bir-iki dəfə-Nazim! Nazim!-dedi.Lakin ondan səs çıx-madı.Səriyyənin qəlbində müxtəlif şübhələr baş qal dırdı.O,həyəcanlanıb tələsik addımlarla narlıqdan çıxdı.Evin şüşəbəndindən keçib Nazimin yataq otağına daxil oldu.Nazim özündə deyildi.Onun yastığının qıraqları nəmlənmişdi.-Yəqin öyüyüb.-Səriyyə dü-şündü.Əlini Nazimin alnına qoydu və yenə də bir-iki dəfə-Nazim! Nazim!-dedi.Nazim çətinliklə özünü düzəldib arxası üstə çevrildi və yarıyuxulu gözlərini güclə açdı.Səriyyəni görəndə onu tanımırmış kimi lal-dinməz xeyli həyat yoldaşının üzünə baxdı.Nazimin sifəti avazımışdı,gözlərinin altı köbələnmişdi.Onun təpimiş dodaqları güclə aralandı və heysiz-heysiz-həkim! həkim!-dedi.Və sonra su istədi.Nazim sanki içəridən doğranırdı.Küt ağrı onu ərşə çəkirdi.Nazim İlham isə bir təhər dözürdü,arından daxili əzablarını büruzə verməməyə çalışırdı.Səriyyə tələsik telefona tərəf qaçıb,tanış həkim çağırdı və yenə də Nazimin yanına qayıtdı və nəvazişlə onun əlini,alnını ovuşdur-mağa başladı.Nazim sancı hiss etdiyi üçün sönük ba xış-ları ilə ona toxunmamağı işarə etdi.Baxışlarını otağın çoxdan bəri rənglənmədiyindən solub qabıqlanan ta-vanında gəzdirib pıçıltı ilə bir kəlmə-Rəziyyə!-dedi və Səriyyə başının üstündə dayandığından deyəcəyi sözü tamamlamadı.Səriyyə elə başa düşdü ki,Nazim şəhər poliklinikasında işləyən can həkimi Rəziyyəni çağırt dır-maq istəyir.Səriyyə tez Nazimin yarımçıq sualına cavab verdi:-Rəziyyə can həkimidi,sənə uroloq lazımdı.Həm də Rəziyyə alim olsa da,belə şeylərdən başı çıxmaz.Yəqin yenə böyrəyinin pristupu tutub.Bilə-bilə ki,böy-rəyinin biri yoxdur,o biri də xəstədi,vecinə almırsan.Зоrən curnаliсt 317 onları güldürüb şənləndirirdi.Ъümlələr düz gəlmə-yəndə,fikri dolaşıq düşəndə,qələmi yoxuşa dirənəndə nə üzü gülür,nə də ki,qaşqabağı açılırdı.Ailə üzvləri onun bu xasiyyətinə alışmışdı və bilirdilər ki,hansı an-larda evin əzabkeşi,çörək gətirəni ilə necə danışıb,rəf-tar etmək lazımdı.Bu cür ailə qayda-qanunlarına riayət etmək uşaqlara da analarından keçmişdi.Bir səhər Nazimin yataq otağından hənirti gəlmədi.Səriyyə-yəqin çox işləyib yorulduğundan hələ yuxudan qalx-mayıb-düşündü və həyat yoldaşını narahat etməmək üçün onun yatdığı otağın qapısını açmadı.Uşaqların çay-çörəyini verib məktəbə yola saldı.Böyük oğlunun-atam hələ durmayıb?-sualına-yəqin yorulub,mane ol-mayın,qoy yatsın,-deyə anası xəfifcə cavab verdi.Səriyyə evi yır-yığış eləyib,mətbəxə keçdi,bulaşıqlı qab-qaşığı yuyub yerinə qoydu.-Nazim bu hövsələnin sahibi deyil,ondan çıxmayan iş,bir belə də yatmaq olar?!-Səriyyə şəkləndi.Ancaq hövsələsizlik eləyib onu yuxudan kal oyatmaq istəmədi.Qırqovullar üçün dən və su götürüb həyətə çıxdı.Binanın baş tərəfindən hər-lənib,qırqovulları yemləmək üçün dənizçi torundan düzəldilmiş adam boyda qapını ehmalca açıb narlığa daxil oldu.Qırqovulların hərəsi bir küncə qısılıb,sanki sükuta dalmışdı.Yalnız iki xoruz tüklərini qabardıb bir-biri ilə döyüşə girişmişdi.Onlar da sahibindən həya eləyirmiş kimi Səriyyəni görəndə qanadlarını yığıb cığalı boyunlarını düzəldib aralaşdılar.Nar ağacları da başını aşağı dikmişdi.Narlığa sanki məşum bir sükut çök-müşdü.Nazim yatan otağın pəncərələrindən yalnız biri açıqıydı.Səriyyə qırqovulların dənini,suyunu verib,sakit,nigaran addımlarla pəncərəyə yaxılaşdı,əlini qı-lıcına alnına qoyub içərini vərəvurd elədi.Nazimin başı yastıqdan düşmüşdü,sifəti qaralmışdı.Səriyyə bar-Əli İlDırımоğlu 316 gündədi ki,maşınla gedəndə az qalır adamın içalatı tökülsün.Bir az da dieta saxlamalıdır.Чalışmaq lazımdır az maye qəbul etsin.Həkim zəruri olan ilk tibbi yardımı göstərib,bəzi məsləhətlər verdikdən sonra əlini yumaq bəhanəsilə yataq otağından çıxdı və Səriyyəni bir kənara çəkib xısın-xısın:-Xəstənin öz yanında deyib onu təşvişə salmaq istəmədim.Ancaq vəziyyəti ağırdı.Mən nə mümkündü elədim ki,ağrılar azalsın,bir qədər sakitləşsin.Onu xəstəxanaya da götürə bilərdim.Ancaq Nazim müəl-limin xəstəliyi elədi ki,rayon şəraitində onu vəziyyət-dən çıxartmaq mümkün deyil.Sizə asan gəlməsin,bu böyrək məsələsidi.Sağ böyrək yox,sol böyrək də atkaz eləyir.Bir neçə gün geciksə,qanda zəhərlənmə baş verə bilər.Açığını deyim ki,yaşamasını istəyirsinizsə,ən yaxşısı Moskvadı.Чünki Moskva Moskvadı! Oranın mütəxəssisləri daha güclüdür.Həm də bu cür xəstələri vəziyyətdən çıxartmaq üçün hər cür müasir tibb prepa-ratları var.Bunları deməkdə heç də sizi qorxutmaq istəmirəm.Ancaq bir həkim kimi məsləhətim budur ki,Nazim müəllimi yubanmadan,təcili Moskvaya çatdır-maq lazımdır.Yoxsa,sonra gec ola bilər.Muxtar həkim sözünü deyib aptekdən lazımi dər-manlar almaq üçün resept yazıb Səriyyə müəlliməyə uzatdı:-Gördünüz özünü çox pis hiss edir,bu dərmanları qəbul etsin,-dedi.-Ancaq yenə də deyirəm,xəstəni gecikdirmək olmaz.İmkan varsa elə bu dəqiqə,bu saat,ən geci sabahdan yola salmaq lazımdı.Mən həkiməm,bilirəm nə deyirəm.Həkim vəziyyəti Səriyyəyə izah etdikdən sonra Na-zimin yataq otağına keçdi,onun nəbzini,qan təzyiqini,Зоrən curnаliсt 319 İşləməyin də bir təhri var! Sən canına qəsd eləyirsən! Gecə yarıya qədər yazıb-pozmaq olar?!-Həyat yoldaşı əsəbləşdiyindən onu məzəmmət etdi və:-Mən o Moskvada qurtarıb gələn Muxtar həkimi çağırmışam,-dedi.-Дanışdım,bu saat gələr,-əlavə etdi.-Hamı Muxtar həkimi tərifləyir.Дeyirlər ixtisasca uroloq olsa da,onun bütün xəstəliklərdən başı çıxır.Nazim İlham Səriyyədən Rəziyyə kəlməsini təkrar-təkrar eşitdiyi üçün gözlərinin dərinliyində sönməkdə olan şam kimi işıq saçdı.Səriyyə nə demək istəyirdisə,çöl qapı döyüldü.-Yəqin həkimdi-düşünüb həyətə çıxdı.Muxtar həkim darvazanın ağzında dayanmışdı.Ev sahibi onu içəri dəvət etdi.Muxtar həkim şüşəbən-din girəcəyində qəddini əyib ayaqqabılarını çıxarda-çıxarda:-Yəqin Nazim müəllim yenə işləri korlayıb,-dedi.-Keçən dəfə də ona dönə-dönə demişəm ki,özünüzü soyuqdan gözləməlisiniz,yeməyinizə fikir verməlisiniz.Səriyyə həkimin sözünü təsdiq etdi:-Mən özüm də deməkdən yorulmuşam,canına ba-xan deyil,gecələr də dincliyi yoxdu.Nə vaxt qapısını açıram,yazır.Səriyyə sözünü qurtarıb həkimi Nazimin yataq otağına dəvət etdi.Nazim İlham Muxtar həkimi gö-rəndə,güclə başını yastıqdan qaldırıb işarə ilə ona salam verib:-Xoş gəlmisən,-dedi.Həkim xəstəni hərtərəfli yoxladıqdan sonra qaşlarını yuxarı dartıb:-Elə bir ciddi qorxusu yoxdu,-dedi.-Həmişəki kimi böyrəyinin pristupu tutub,yəqin özünü soyuğa verib,ona görə də narahat olmağına dəyməz.Bir-iki ağrıkəsən dərman verib,iynə vurarıq,sakitləşər.Ancaq bir balaca müalicəyə ehtiyacı var.Bu günlərdə ona işləmək olmaz.Maşına minmək də məsləhət deyil,yollarımız da elə Əli İlDırımоğlu 318 Nazim yan üstə çevrilib bir qədər fikirləşdikdən sonra:-Yaxşı,onda Qürbəti tapdır gəlsin,-dedi.-Mənim o köhnə tələbə yoldaşımı deyirəm.Palıdlının сovet sə-drini.Onun evində də telefon var,zəng vursan gələcək.Xəstələndiyimi və ya hara getdiyimi heç kəs bilmə-məlidi.Uşaqları da qorxutma,onları başa sal ki,atanız iş üçün rayona gedib.Bir də ki,dəyişəklərimi hazırla,kitablarımın da hərəsindən ikisini-üçünü seç qoy çama-dana.Yola da yüngülvari çörək qoy.Düzdü yeməyə mey lim yoxdu,ola bilər sonra acaram.Səriyyə qəhərini boğub,üzünü əks tərəfə çevirdi.Sonra özünü ələ alaraq təmkinlə:-Mən dura-dura Qürbəti neynirsən,-dedi.-Özüm apararam.-Qərib yerdə uşaqları başsız qoymaq olmaz.Qürbət də özgə adam deyil,neçə ilin dostuyuq.Onu bərkdə,boşda çox sınamışam.Etibarlı adamdı.O,məni aparar,sənin evdə qalmağın məsləhətdi.Səriyyə daha sözü çevirmədi.Onlar razılaşdılar.Səriyyə Qürbətə zəng vurdu.Yarım saat keçməmiş Qür-bət özünü yetirdi və Nazim İlhamı xəstə vəziyyətində görəndə dilxor oldu.Moskva söhbətini eşidəndə,can-başla razılaşdı.Bütün vacib işlərini atıb,Nazimlə Mosk-vaya hazırlaşdı… Yola düşməmiş Nazim İlham telefon dəftərini yor-ğun-yorğun vərəqləyib,Qürbətə tərəf çevrildi:-Moskvada Rafiq Əmiraslanov adlı bir dostum var,-dedi.Hərbi həkimdi,özü də kakraz uroloqdu.Təc rübəli cərrahdı.Чoxdan tanış olmuşuq.Hərdən telefonla bir-birimizə zəng vururduq.Xeyli vaxtdı əlaqəmiz kəsilib.Ъanlara dəyən oğlandı.Poçta gedib,ona teleqram vur-maq lazımdır ki,Moskvaya getdiyimizi qabaqcadan bil-Зоrən curnаliсt 321 temperaturasını bir daha yoxladı və xəstəyə ürək-dirək verdi:-Belə hallar sizdə çox olub,-dedi.-Yəqin ki ver-diyim dərmanlar,vurduğum iynələr getdikcə öz təsirini göstərəcək.Nə lazımdı Səriyyə bacıya demişəm.Əlavə dərmanlar da yazmışam.Ağrılar başlasa,ürəkbulanma hiss etsəniz,hansı dərman qəbul etmək lazımdı,yol da-şınıza ətraflı başa salmışam.Bu cür xəstələrim çox olub.Hamısını da beş-on günə sağaldıb şad-şalayın yola salmışam.Sizinki bir az yüngül formasıdır.Verdiyim dava-dərmanları qəbul edəndən sonra tamam keçib gedəcək.-İndi mənə icazə verin gedim,yastığınız yüngül olsun,-əlavə edib xəstə ilə xudahafizləşdi.Nazim başını yastıqdan qaldırıb:-Sağ olun,zəhmət çəkmisiniz,-həkimə razılığını bil dirdi.Nazim dərmanların təsirindən,həm də həkimin ümidverici sözlərindən bir qədər yüngülləşdi.Səriyyə həkimi yola salandan sonra Nazimin yanına qayıtdı və:-Nazim,səndən nə gizlədim,özün də bilirsən ki,həkim o cür deməlidi.Ancaq məsləhət belədi ki,hər ehtimala qarşı Moskvaya gedəsən.Düzdü,elə bir qorхu-lu şey yoxdu.Ancaq tam arxayın olmaq üçün mütləq getməlisən.Bakıdakılardan ağlım bir şey kəsmir.Burda sən deyən ağıllı-başlı şərait də yoxdu.Bir də ki,ya Bakıya getdin,ya da Moskvaya,elə bir böyük fərqi yoxdu.Təyyarə bir saata Bakıya uçur,üç-dörd saata da Moskvaya.Nazim İlham həkimin ikibaşlı danışığından,Səriy-yənin çöhrəsinə çökən kədərdən hiss etdi ki,səhhətində nə isə var.Lakin ondan gizlədirlər.Ona görə də həyat yoldaşı ilə razılaşdığını bildirdi.Əli İlDırımоğlu 320 ləşib,xəstəni birtəhər maşına əyləşdirdilər və təyyarə meydanına yollandılar Nazim İlham özündə deyildi.Bakı hava lima nına necə,nə vaxt çatdığını hiss etmədi.Təyyarə qalxma zolağında hərəkətə gələndə Nazim ağrıdan qışqırmaq istədi.Ancaq canını dişinə tutub iradəsinin gücü ilə özünü ələ aldı və təyyarə yerdən qalxandan bir neçə dəqiqə sonra mühərrikin səsi azaldı.Silkələnmə dayandı.Qürbət ona bir-iki dərman verib arxasını yumşaq oturacağa söykədi.Чox keçmədi ki,təyyarə Moskva səmasında dövrə vurub yerə endi.Qür-bət xəstənin sağ qolunu boynuna keçirib çiynini onun qoltuğuna verdi.Tanımadığı iki nəfər sərnişin əllərin-dəki bağlamaları yoldaşlarına uzadıb Qürbətə köməyə gəldilər.Dünya yaxşılardan,xeyirxahlardan xali deyil.Üç nəfər birləşib Nazim İlhamı yerə endirdi.Vaxtilə Nazim İlhamla tanış olub dostlaşan hərbi həkim Rafiq Əmiraslanovun gözü kənardan xəstənin qoluna girən üç nəfərə sataşdı və tez onlara yaxınlaşdı.Həkim Nazim İlhamı görən kimi vəziyyətin nə yerdə olduğunu dərhal anladı.Nazim İlham həkimin hənirtisini eşidəndə bir balaca gözünü açdı.Rafiq Əmiraslanovu görəndə solğun çöhrəsi işıqlandı və gülümsündü.Qürbət onlara kömək edən tanımadığı,yad sərnişinlərə dönə-dönə razılığını bildirib təşəkkür etdi.Rafiq həkim şəhərə zəng vurub xəstə üçün içərisində tibb bacıları olan xüsusi maşın çağırtdırdı.Qürbətlə həkim başqa maşına əyləşib birbaşa xəstəxanaya yol-landılar.Qürbət elə maşındaca Nazimin köhnə tələbə yol daşı olduğunu,bu hadisənin qəflətən necə baş ver-diyini qısaca olaraq həkimə danışdı.Rafiq həkim:-Nazim İlhamla qabaq işlədiyi zonada təsadüfən ta nış olmuşuq,-dedi.-Elə ilk görüşdə ona qarşı mən-Зоrən curnаliсt 323 sin.Öyrənə bilsən,bizi aparacaq təyyarənin Moskvaya nə vaxt çatdığını da teleqramda göstər.Eybi yoxdu,öyrənə bilməsən,Moskvanın təyyarə meydanından ona zəng vurub,gəlişimizi xəbər verərik.Onun xasiyyətinə az-çox bələdəm.Elə adamdı ki,xəbər tutsa işini,gücünü atıb bizi təyyarənin qabağında qarşılayacaq.Rafiq həkimi tapa bilsək,işlərimiz asanlaşar.Sən də iş adamısan,Moskvada ləngiməzsən,qayıdıb gələr sən.Чətini Rafiq həkimi tapana qədərdi.Ondan sonra işlərim qaydasına düşər.Məni sağaltsa,yalnız o sağalda bilər.Tanımadığım,bilmədiyim həkimin nə vecinədi.Rafiq isə özümüzünküdü,necə olsa torpaq adamıdı,bir yerdə çörək kəsmişik.Müalicə üçün var gücünü əsir-gəməz.Həm də onun imkanları genişdir.Özü Mosk-vada doğulub böyüsə də,bu tərəflərdən ötrü burnunun ucu göynəyir.Nazim İlham danışdığı yerdə heysizləşib başını yas-tığa qoydu və onun göz qapaqları yumuldu.Qürbət vəziyyətin nə yerdə olduğunu hiss eləyib,Nazimin yataq otağından çıxdı.Bir göz qırpımında Nazimin dediyi ün-vana teleqram göndərib qayıtdı.* * * Həmişəki kimi narın pəncərəyə tərəf əyilən qana-dına qonmuş fərə qırqovul yerindən tərpənmədən Na-zim İlhamın yataq otağına,onun yazı masasına sə pə lənmiş kağızlara tərəf baxırdı.Nazim isə canının həşirindəydi.Elə bil içəridən iti bıçaqla doğranırdı.Ağrıdan hər şeyi unutmuşdu.Ən qüvvətli dərmanlar belə sancının qarşısını ala bilmirdi.Qürbət Moskvaya,Rafiq həkimin adına teleqram göndərdikdən sonra tez rahat maşın tapıb hazır vəziy-yətdə Nazim İlhamın yanına qayıtdı.Səriyyə ilə kömək-Əli İlDırımоğlu 322 verdi.-Mən saatlarla da gözləyə bilərəm.Təki Nazi-min vəziy yəti yaxşılaşsın,-əlavə etdi.Rafiq həkim əynindəki ağ xalatını soyunub,stolu-nun arxasına keçəndə,gözləri üzərində Nazim İlhamın şəkli və ad-familiyası olan kitablara sataşdı.Həkim məmnunluğunu bildirib,kitabları ötəri vərəqlədi.Ro-manlardan üçünün onun adına yazıldığını oxuyanda xeyli şad oldu.Və həkimin dolu sifətində cilvələnən bu sevinc çox çəkmədi.Onun narahat baxışları kədərli ifadə aldı.Əlindəki kitabı kənara qoyub dərindən köks ötürdü və üzünü Qürbətə tutaraq:-Gizlətməyin mənası yoxdur,-dedi.-Nazimin və-ziyyəti xoşagələn deyil.Bildiyiniz kimi,böyrəyinin biri yoxdur.Sol böyrəyi də fəaliyyətdən düşüb.Demək olar ki,atkaz eləyir,işləmir.Artıq onun müalicəsindən ke-çib.Böyrək mütləq və mütləq dəyişilməlidir.Hazırda onu muvəqqəti olaraq süni aparatlarla yaşadırıq.Yeganə əlac ona qalıb ki,qəzaya düşənlərdən birinin böyrəyini əldə edək.O da ki,kim bilir,qan qrupu,böy-rək toxumаları uyğun gələ,gəlməyə.Və yaxud Nazimin yaxın qohumlarından,xeyirxahlarından biri risqə gedib böyrəyini boyun olmalıdır.Bundan başqa üçüncü yol görmürəm.Nazim İlham əlimizdən gedə bilər.Bir halda ki,Nazimin yaxını kimi ordan bura gəlmisiniz,birlikdə fikirləşib ümumi bir nəticəyə gəlməliyik.Həkim eyhamla Qürbətə çatdırmaq istəyirdi ki,bir halda ki,Nazim İlhamın sadiq dostusunuz,bəlkə siz özünüz böyrəyinizin birini xəstəyə köçürməyə razılıq verəsiniz?! Qürbət həkimin fikrini biləndə udqundu:-Həkim,düzü Nazimə ən yaxın olanlardan biri elə mən özüməm.İnanın ki,onun yolunda başımı da verə-rəm.Ancaq xaricən belə görünməyimə baxmayın.Mən Зоrən curnаliсt 325 də böyük rəğbət yarandı.Ancaq bir insan,qələm əhli kimi ona heyfim gəlir.Görünüşündən hiss olunur ki,vəziy yəti çox ağırdır.Görək onu böhranlı vəziyyətdən xilas edə bilirikmi? Mən Nazimlə tanış olanda hərbi sahədə işləyirdim.Xeyli vaxtdır hərbi qospitaldan ayrılmışam.İndi şəhərdəki böyük bir xəstəxanada şöbə müdiriyəm.Doktorluq dissertasiyamı da bu yaxınlarda müdafiə etmişəm.Bizim sənət çox çətin və məsuliyyətlidir.Təsəv vür edin ki,ölümlə üz-üzə daya-nan bir insanın taleyini həll etməli olursan.Kiçik bir səhv faciə ilə nəticələnə bilər.Ondan sonra gəl görüm xəstə sahiblərinin üzünə necə baxırsan?! Adam özünü cani kimi hiss edir.Həkim üçün insan ölümünə bais olmaq böyük rüsvayçılıqdır.Neçə illər onun mənəvi əzabını çəkməli olursan.Qürbətlə Rafiq həkim yolüstü ordan-burdan söh-bətləşə-söhbətləşə xəstəxanaya çatdılar.Nazim İlham maşından düşən kimi,dərhal onu ikinci mərtəbədə,hər cür tibb avadanlıqları ilə təchiz edilmiş xüsusi otağa apardılar.Rafiq həkim Qürbəti dördüncü mərtəbədə yerləşən kabinetində əyləşdirib özü Nazim İlhamı yoxla-mağa getdi.Qürbət Nazim İlhamın məsləhəti ilə yola düşməzdən əvvəl onun rus dilinə tərcümə olunmuş bir neçə kitabını götürmüşdü.O,balaca əl çamadanını açıb həmin kitab-ları Rafiq həkimin stolunun üstünə qoydu.Bilirdi ki,Nazim İlham bu kitabları həkim dostu üçün gətirib.Kitabların üçü də avtoqraf kimi Rafiq həkimin adına yazılmışdı.Həkimin geri qayıtması xeyli çəkdiyindən Rafiq Əmiraslanov Qürbətə üzrxahlıq etdi:-Bağışlayın,-dedi.-Sizi tək qoydum.-Allah bağışlasın,eybi yoxdur.-Qürbət cavab Əli İlDırımоğlu 324 onun qəlbindən keçənləri anlayırdı.Odur ki,başını qaldırıb Qürbətə soyuq nəzər saldı və təmkinlə:-Sizi başa düşürəm,-dedi.-Fikriniz mənə aydındır.Lakin bu barədə heç kimi məcbur etmək olmaz.Siz ancaq belə edə bilərsiniz,-əlavə etdi.-Burda yuban-mağın mənası yoxdur.Təcili rayona qayıdın.Nazimin vəziyyətini olduğu kimi həyat yoldaşına,yaxın qohum-əqrəbasına çatdırın.Onların hansı ürək eləyib razılıq versə,həkimlərin vasitəsilə qan qrupunun,bədən toxu-malarının uyğun gəlib-gəlmədiyi dəqiqləşdirildikdən sonra təyyarə ilə yola salın gəlsin.Qalan məsələləri biz özümüz burda həll edərik.Qürbət həkimin dilindən bu sözləri eşidəndə elə bil üstündən ağır yük götürüldü.Xatanı özündən sovuş-durduğundan,az qaldı qol götürüb oynasın.Və yuban-ma dan xəstəxanadan sivişib çıxdı.Tələm-tələsik Mosk va-Bakı təyyarəsinə bilet aldı.Qürbət səhərisi bir az da sor-sovqat düzəldib,Na-zimgilə getdi.Nazimin vəziyyətini,onu müalicə edən həkimin sözlərini Səriyyə müəlliməyə ətraflı danışdı.Nazimə görə Səriyyənin əli qoynunda qalmışdı.Qürbət danışdıqca gözlərindən leysan kimi yaş axırdı.Böyrək köçürmək məsələsinə gələndə Səriyyə tərəddüdlə başını çiyninə tərəf əyərək:-Vallah,Qürbət qardaş,beləliyimə baxma,özümün də yüz cürə xəstəliyim var.Ancaq birini də açıb ağart-mıram.Deyirəm,yəni bir cana borclu deyiləm?! Haçan ölərəm ölərəm.Özümü həkimə-zada da göstərmirəm.İndi də canım sağ ola,nə var.Deyərəm Qürbət qardaş,elə bu gecə məni Nazimin yanına çatdır,qoy böyrəyimin birini çıxardıb ona versinlər,ölərəm ölərəm,qalaram qalaram.Təki Nazim sağ-salamat uşaqlarının üstünə qa yıtsın.Ancaq yarıcan hara gedim,həkim mənim Зоrən curnаliсt 327 özüm də tam sağlam adam deyiləm.Bir dəfə qlanda-larımı kəsdirmişəm.İndi də ağzım tez-tez quruyur,suyu-suya yetirmirəm,yüngül forma da olsa,şəkər xəstəliyim var.Qara ciyərimdə də tez-tez pristuplar olur,özüm də pəhriz saxlayıram,əsəblərim də yerində deyil.Həm də,gələndə rayonumuzun başçılarından icazə almamışam.Ona görə də Moskvada çox ləngiyə bilmərəm.Yoxsa məmnuniyyətlə böyrəyimin birinin Nazimə verilməsinə razı olardım.Özü də mən elə adamam ki,bıçaqdan-zaddan qorxub-çəkinən deyiləm.Alnıma ta pança sıxsalar,gözümü qırpmaram.Ancaq di gəl ki,sağ lam canım yoxdur.Üzümüzə gələn payız müalicəyə getməliyəm.Qürbətin danışığından Rafiq həkimə bəlli oldu ki,Nazim İlhamın can-ciyər dediyi yaxın dostu nağıl da-nışır.Qürbət bununla demək istəyir ki,bu məsələ mən-lik deyil.Bir də ki,axı kimdi xətir üçün xəstə yatan?! Məndən ötdü qardaşıma dəydi,elə bil saman çuvalına dəydi.Rafiq həkim cavan olsa da alim adamıdı.Dar ayaq-da çoxlarının dostluğunu imtahandan keçirmişdi.Ona ovcunun içi kimi bir şey bəlli oldu ki,Qürbət belə bir məqamda dərisini kola vermək istəmir.Rafiq həkim Qürbətin nə düşündüyünü gözlərinin içindən oxuyurdu.şübhəsiz,Qürbət fikirləşirdi ki,olmadı elə,oldu belə.Mən özüm də yaşamaq istəyirəm.Noolsun Nazim İl-hamla haçansa məktəb yoldaşı olmuşuq,dostluq etmi-şik.Yenə də dostluğumda qalıram.İndi onun yolunda ölümə getsəm,ağ olar.Buna görə mənə ağıllı deməzlər.Bir də ki,canımı çöldən tapmışam?! Dostdan ötəri bir belə külfəti başsız qoya bilmərəm.Başqasının yerinə niyə özümə qəsd eləyim?! Qürbət bu sözləri açıq-saçıq deməsə də,Rafiq həkim Əli İlDırımоğlu 326 la nanda həmişə olduğu kimi yenə ağ xalatını əyninə alıb,xəstələrin yatdığı otaqlara bir-bir baş çəkdi.İş elə gətirmişdi ki,Rəziyyə də xəstəxanada yatırdı.Altıncı mərtəbədə iki adamlıq palatada.Milliyyətcə gür cü olan və Tiflisdəki məktəblərin birində rus dili müəlliməsi işləyən yataq yoldaşı üç gün əvvəl xəstəxanadan çıxdığı üçün otaqda tək qalırdı.Rəziyyənin vaxtilə sev diyi oğlanla eyni vaxtda,bir xəstəxanaya düşməsi qəribə bir təsadüf idi.Rafiq Rəziyyənin qadınlığına,həm də Azər-baycandan olduğuna görə ona xüsusi ehtiram gös tə rirdi.Hər gün olduğu kimi,yenə də Rəziyyənin yatdı ğı otağın qapısını açıb ədəb-ərkanla salam verib,halını soruşdu.Rəziyyə başını yastıqdan qaldırıb xarakterinə xas olan incə bir nəvazişlə Rafiqin salamını aldı və:-Yaxşıyam,-dedi.-Elə bil narahatçılığım yoxdu.Rafiq həkim boş çarpayının yanındakı stulda əyləşib Rəziyyənin səhhəti,müalicə həkiminin ona nə dərə cə-də diqqətlə yanaşıb-yanaşmaması barədə bir neçə sual verdi.Rəziyyə:-Sağ olsunlar,-dedi.-Həkimlərdən razıyam.Sizə gö rə mənə xüsusi qayğı göstərirlər.Rafiq həkimin əlindəki,üzərində Nazim İlhamın şək li olan kitab Rəziyyənin diqqətindən yayınmadı:-Bağışlayın,o nə kitabdı,sizin əlinizə haradan dü-şüb,-soruşdu.-Ona bir dəqiqəliyə baxmaq olar?!-əla-və etdi.Rafiq həkim tərəddüd etmədən:-Buyurun,-deyib ki tabı ona uzatdı.Rəziyyənin çaşqın baxışları Nazim İlhamın kitabın üz qabığındakı şəkli üzərində donub qaldı.Sonra kitabı vərəqləyəndə,bəzi səhifələrdə öz adına təsadüf etdi.Rə ziyyə keçirdiyi daxili həyəcanını büruzə vermədən diqqətini kitabdan ayırıb soruşdu:Зоrən curnаliсt 329 əzvayışımı bilsə,özü də razı olmaz bıçaq altına düşüm.Elə ordaca ölüb qalaram.Ondan sonra gəl görüm bu uşaqlara kim sahib durur?! Onuncuda oxuyan böyük gədənin də böyrəyi atasına düşə-düşməyə.Bir tərəfə ba xanda o da cavan uşaqdı,nə yatıb ki,nə yuxu görsün.İndidən şikəst eləsək,heç Allaha da xoş getməz.Nazim İlhamın həyat yoldaşı Səriyyə ilə tələbəlik dostu Qürbət Qubadov altdan-altdan ümidləri gələn qohum-qardaşın hamısına bir-bir ağız açdılar.Ancaq hərə bir bəhanə ilə yaxasını kənara çəkdi.Rafiq həkim hər axşam,gecə saat on ikidən sonra Moskvadan Na-zim İlhamın həyat yoldaşına zəng vurub vəziyyətin nə yerdə olduğunu səbirsizliklə xəbər alırdı.Hər dəfə də-Həkim,hara əl atırıq,bir işıq ucu yoxdu.O barədə bizdən kömək gözləmə.Yenə də əlac özünüzə qalıb.-deyə Səriyyə cavab verirdi.Rafiq həkim Nazim İlhamın yaxınlarından əlini üzüb,xəstəni həyata qaytarmaq üçün başqa yollar ax-tarmağa başladı.O,Nazimə bir xəstə kimi deyil,həm də vaxtilə tanış olub dostluq etdiyi,oturub-durduğu,neçə dəfə çörək kəsdiyi əziz adamı kimi baxırdı.Nazim indi xüsusi aparatların köməyilə yaşayırdı.Ona uyğun böyrək tapılmırdı.Günlər isə ötüb keçirdi.Xəstə on gündən artıq idi o dünya ilə əlləşirdi.Rafiq Əmiraslanov Nazimin onun adına yazdığı ki-tabları evinə aparmışdı.şam yeməyindən sonra Nazi-min ilk kitabını qarşısına qoyub oxumağa başladı ki,fikrini dağıtsın.İlk cümlədən kitab onu necə tutmuş-dusa,gecə yarıya qədər əsəri əlindən yerə qoya bilmədi.Səhər çörəyini yeyəndə də bir gözü kitabda qalmışdı.O,işə gedəndə Nazimin kitabını da özü ilə götürdü.Bir bala ca vaxt tapan kimi kitabı açıb əsərdə cərəyan edən ha disələrin gedişini dərin maraqla izləyirdi.İş vaxtı baş-Əli İlDırımоğlu 328 331-Bağışlayın,həkim,bu kitabı sizə kim verib?-Müəllifin özü,Nazim İlham.-Bu sual bəlkə də yerinə düşməsin,kitabda sizin adı-nıza yazılan avtoqraf da təzədi,onu haçan görmüsünüz?! Bir də ki,axı o hara,siz hara?!!-Xəstədi,on gündən artıq olar burda yatır.Nazim İlhamla tanışlığımızın qəribə tarixçəsi var.Neçə il bun-dan qabaq Nazim İlhamın curnalist kimi xidmət etdiyi vilayətə getmişdim.Əlbəttə,elə belə gəzməyə yox.Or-dakı hərbi qospitalda səhhəti ağır olan bir xəstənin böyrəyini operasiya etməliydim.Onda hərbi sahədə işləyirdim.Avtobusdan düşəndə bilmədim hara gedim.şəhərə nabələd idim.Hərbi şəhərciyin harada oldu-ğunu da bilmirdim.İlk dəfə Nazim İlham rastıma çıxdı.Onnan tanış oldum və diviziyanın yerləşdiyi hərbi şə-hər ciyi soruşdum.O,məni ləyaqətlə qarşıladı,maşın saxlatdırıb qospitala yola saldı.İlk görüşümüzdən ona vuruldum.Gördüm çox nəcib,nəzakətli,mərd adamdı.Sonra onunla dostlaşdıq.Bir-iki dəfə mənə qonaqlıq verdi.O vaxtdan bəri hərdən bir telefon,məktub vasi-təsilə əlaqə saxlayırıq.şirin,məzəli də söhbətləri var.Rəziyyə özünü saxlaya bilmədi:-İndi neçənci mərtəbədədi,hansı otaqda yatır?-həyəcanla soruşdu.Rafiq həkim Rəziyyənin sualına cavab verməkdə çətinlik çəkirmiş kimi dərhal dillənmədi və başını aşağı dikərək:-O,palatada deyil,ölüm ayağındadı.Neçə gündü re-animasiya otağına qoymuşuq,aparatların hesabına yaşayır.Чünki sağ böyrəyi çoxdan çıxarılıb,sol böyrəyi də funksiyasını itirib,atkaz eləyir.Müalicəsi də imkan xaricindədi.Ona mütləq sağlam böyrək köçürülməlidir.O da baş tuta,tutmaya.Bax,belə!!!-Rafiq həkim əzizi Əli İlDırımоğlu 330 institutda oxuyarkən,mən də həmin məktəbdə kitabхa-naçı işləyirdim.Kasıb bir oğlan idi.Onun maddi çə tin-likləri mənə özündən betər əziyyət verirdi.Ancaq özüm dən asılı olmayaraq,sevgi dünyamın qapılarını ondan başqa heç kəsə aça bilmirdim.Lakin etiraf edim ki,öz günahım üzündən onunla evlənmək mənə nəsib olmadı.Buna baxmayaraq,aramızdakı məhəbbətin alo-vu sönməyib.Əksinə ilbəil daha da güclənib.İndinin özündə də onun istisinə qızınıram.Bütün varlığım Na-zim İlhama bəslədiyim sevginin əsirinə çevrilib.Ondan sonra bir dəqiqə,bir saat,bir gün belə yaşaya biləcəyimi ağlınıza belə gətirməyin.Ona görə də nəzərə alın ki,Nazimi xilas etməklə,bu işıqlı dünyanı mənə də bəxş etmiş olursunuz.-Nazimi pak insan,istedadlı qələm sahibi,hörmətim olan dost kimi,sizdən az istəmirəm.Ancaq onu həyata qaytarmaq mənim imkanım xaricindədir.Nazim İlha-mın fəaliyyətdən düşmüş sol böyrəyini çıxardıb,sağlam böyrəklə əvəz etmək lazımdı.Xatirinizə dəyməsin,in-san əzalarını dükan-bazarda satmırlar.Sizin xəbəriniz varmı ki,bu barədə Nazim İlhamın yaxın qohumlarına sifariş göndərib,ailəsi ilə dəfələrlə əlaqə saxlamışam.Həyat yoldaşından tutmuş ona doğma olan adamlara qədər heç kəs canından bezib bıçaq altına girmək is-təmir.Hərə bir bəhanə ilə yaxasını kənara çəkir.İndi özünüz deyin,bundan artıq daha nə etməliyəm?! Rəziyyə:-Həkim,bu barədə bir-birimizə tam inanıb etibar etsəydik,sizin sualınıza cavab tapılardı.-Məsələn,necə?!-Rafiq həkim,Rəziyyənin göz ya-şından islanmış həyəcanlı çöhrəsinə baxdı.-Həkim,sol böyrəyimin Nazimə köçürülməsinə ha-zıram.Fikrimlə razılaşsanız,onda bir yox,iki nəfər Зоrən curnаliсt 333 barədə danışırmış kimi,bu sözləri dərin kədərlə dedi və ayağa qalxıb getmək istədi.Rəziyyə gözlərindən yaş süzülə-süzülə:-Həkim,bircə dəqiqə! Bircə dəqiqə ayaq saxlayın!! Sizə ikicə kəlmə sözüm var.Onu eşidin,sonra gedər-siniz,-deyib,yalvarıcı görkəm aldı.-Buyurun,Rəziyyə xanım,eşidirəm sizi.-Rafiq hə-kim yenidən stulunda əyləşdi.-Bilirəm,işləriniz çoxdu və sizi ləngitdiyimə görə dönə-dönə üzr istəyirəm.-Rəziyyə Rafiq həkimin mə-yus baxışlarından gözünü çəkmədən fikrini ona izah et-məyə başladı.-Bizim az-çox tanışlığımız var,-dedi.-Bildiyiniz kimi,bacınız Roza da məni yaxşı tanıyır.İndi sizinlə həkim yox,bir insan,ziyalı,həm də kökü anadan olduğum torpağa bağlı olan bir adam kimi danışmaq istəyirəm.Necə olsa azərbaycanlıyıq.Ona görə də bir qadın kimi pərdəni götürüb,sizinlə bu cür danışmaq mənə çətindi.Ancaq belə bir məqamda ürəyimin sirrini sizdən gizlədə bilmərəm.Məni tanıyanlar,o cümlədən sizin özünüz də təbii olaraq elə mülahizə edirsiniz ki,özümə ailə həyatı qurmamışam.Subay bir qadınam.Əslində isə belə deyil.Mənim heç kəsə bəlli olmayan mənəvi,həm də sirrli bir dünyam var.O mənim nadir insanlara müyəssər olan saf və sarsılmaz məhəbbət dünyamdı.Hələ iyirmi il bundan qabaq birisini seçib,sevmişəm.Bütün varlığımı ona vermişəm.Onu qəlbimin unudulmazlığında yaşadıram.Nazim İlham adlı bir məx luqla.Sizin hörmət etdiyiniz və bu gün ölüm aya-ğında inildəyən pak qəlbli nəcib insanla.Rəziyyə Nazim İlham deyəndə Rafiq həkimin qəl-bində yeni,möcüzəli bir maraq baş qaldırdı və onun sözünü kəsmək istəmədi.Rəziyyə məsum gözlərindən yaş süzülə-süzülə,danışdıqca həyəcanlanırdı.-Nazim Əli İlDırımоğlu 332 qərara gələ bilmirdi.Bir çox mənada.Bu işdə həm ehtiyat edir,həm də Nazimin taleyini düşünürdü.Həkim bəreyi-ehtiyat şəhərdəki xəstəxanalarla,etibar etdiyi dostları ilə əlaqə saxladı.Lakin sağlam böyrək tapmaq üçün işıq ucu görünmürdü.Nəhayət ki,Rəziyyənin fikri ilə razılaşmaq məcburiyyəti qarşısında qaldı.Əvvəlcə Rəziyyəni tibbi müayinədən keçirdi.O,yoxlamanın nəticələrinə nəzər salanda gözləri işıqlandı.Rəziyyənin qan qrupu,böyrək toxumaları,bir sözlə,analizdən keçən bütün göstəriciləri Nazimin orqanizminə uyğun gəlirdi.Bu,Rafiq həkim üçün elə bil göydəndüşmə ta-pıntı oldu.Artıq ləngiməyin mənası yox idi.Rafiq həkim hazır-lıq işlərini görüb qurtardıqdan sonra müvafiq vaxtda,həm də inanıb etibar etdiyi həmkarlarının iştirakı ilə əməliyyata başlamalı oldu.…Hər iki xəstənin cərrahiyyə əməliyyatı uğurla başa çatdı.Bir həftə həkimin gözlərinə yuxu getmədi.Xəs-tələri nəzarətdə saxlamaq üçün Rafiq həkim həmin müddət xəstəxanada gecələdi.O,ömründə belə çətin-liklə üzləşməmişdi.İndi günbəgün özünə gəlir,yüngül-ləşir,əhval-ruhiyyəsi durulur,rahat nəfəs alırdı.Bir-birindən xəbərsiz olan məhəbbət fədailəri də get-dikcə özlərini normal hiss edir,gümrahlaşırdılar.Rafiq həkimin neçə gündən bəri keçirdiyi üzücü ni-garanlıqlar arxada qalmışdı.Rəziyyə ilə Nazimə bəxş etdiyi sağlam həyatın sevinci ilə yaşayır və özündə qeyri-adi bir məmnunluq duyurdu.Nazim İlhamın böyrəyi bərpa olunsa da,keçirdiyi böhranlı günlər öz təsirini göstərmişdi.O,xeyli sınıx-mışdı.Gözləri quyunun dibinə düşmüşdü,bir dəri,bir sümük qalmışdı.Ancaq əvvəlki kimi əzabverici ağrılar ke çirmirdi.Yemək-içməyi,yatıb-durmağı qaydaya düş-Зоrən curnаliсt 335 insanı həyata qaytarmış olarsınız.Mən bundan böyük xe yirxahlıq,həm də alicənablıq təsəvvür etmirəm.İki nə fəri ölümün ağzından qurtarmaq!! Bu,sizin tərəfi niz-dən atılan xeyirxah,fövqəladə addım olardı.Belə bir cə sarətin sahibi olduğunuza heç bir şək-şübhəm yoxdur! Və bu barədə sizə özüm qədər inanıram.Onda iki nəfər-həkim,bir də təkrar edirəm,iki nəfər!! Nazim İlham və mən həyatdan getməzdik,yaşayardıq.Əks təqdirdə ikimiz də bu işıqlı dünyanı tərk etməliyik.Чünki Na-zimin,dilim qurusun,ölüm xəbərini eşidən an özümü intihar etməliyəm.Buna heç bir şək-şübhəniz olmasın.Rafiq ayağa qalxıb,çənəsini ovuşdura-ovuşdura xəs-tə çarpayılarının arasındakı darısqal yerdə o baş-bu başa var-gəl edə-edə nə isə fikirləşdi və Rəziyyənin qar-şısında dayanaraq:-Bu cür nəcib və mərd niyyətiniz təqdirəlayiqdir,-dedi.-Qibtə doğuran belə bir fikri yalnız alqışlamaq olar.Ancaq məsələnin başqa tərəfinə gəldikdə,bu bö-yük məsuliyyət tələb edir və bunun üçün risqə getmək lazımdır.-Sizin çətin,həm də xeyirxah bir riskə gedə bilə-cəyinizə tam əminəm.-Rəziyyə cavab verdi.-An caq keçirəcəyiniz cərrahiyyə əməliyyatı bir sirr kimi ikimizin arasında qalmalıdı.Onun təfərrüatını heç kəs,heç kəs,hətta Nazim İlhamın özü də bilməməlidir.Sizdən artıq dərəcədə rica edirəm! Nəinki böyrəyimin birini çıxardıb Nazimə verməyimi,xəstəxanada olduğumu belə ona bildirməyin.Bu barədə sizdən acizanə xahiş edirəm.Bu-rada Nazimlə görüşmək niyyətim də yoxdu.Niyəsi elə bir sirdir ki,onun izahı mənim üçün olduqca çətindi.O barədə sonra.Sizdə nigarançılıq qalmasın deyə,bunu bəlkə başqa bir vaxtda ətraflı danışdım.Rafiq üç gün də gözləməli oldu.O,hələ də qəti bir Əli İlDırımоğlu 334 Rafiq həkimlə Nazim İlhamın minnətdarlıq ifadə edən baxışları rastlaşdı.Onlar bir-birinin əlini ürəkdən sıxıb xudahafizləşdilər.* * * Rəziyyə xəstəxanadan bir həftə əvvəl çıxmışdı.Ona görə Rafiq həkim neçə gün idi onu görə bilmirdi.Nə ha-yət,bazar günü telefonla zəng vurub əvvəlcə Rəziyyənin səhhətini soruşdu,sonra onunla görüşmək üçün müvafiq vaxt təyin edib,məktubu ona çatdırdı.Rəziyyə zərfi alıb tərəddüdlə soruşdu:-Bu məktub kimdəndi?! Rafiq həkim nəzakətlə gülümsündü:-Oxuyanda biləcəksiniz,-deyib söhbəti uzatmadan üzünü əks tərəfə çevirib Rəziyyənin çaşqın və müəm-malı baxışlarının müşayiəti ilə ondan uzaqlaşdı.Rəziyyə evə dönüb otağına keçdi.Тələsik zərfi açdı.Nazim İlhamın ona tanış olan xəttini görəndə hə yəcan-landı və məktubu oxumağa başladı:“Əziz Rəziyyə! Bir neçə gün Moskvada oldum.Səh-hətimdə yüngülvari nasazlıq vardı.Məktubu sənə təqdim edən Rafiq həkimin köməyilə müalicə olundum.İndi özümü yaxşı hiss edirəm.Bilməlisən ki,Rafiq həkim köhnə dostumdu.Ona etibarım var.Sizin ailə ilə yaxın olduğunu bildiyimə,həm də bir dost kimi ərkim çatdığına görə bu məktubu da onnan göndərdim.Ürək ağrısı ilə deyim ki,səninlə görüşə bilmədiyimə görə təəssüflənirəm,həm də özümü bağışlaya bilmirəm.Bu-na görə də səndən üzr istəyirəm.Bir də ki,nə gizlədim,çox cəhd etdim ki,səni axtarıb tapım.Əlbəttə,iyirmi illik ayrılıqdan sonra səninlə görüşməyimin nə demək oldu ğunu təsəvvür etmək çətin deyil.Ancaq nə giz-lədim.Hər dəfə görüşmək fikrinə düşəndə,sanki na-Зоrən curnаliсt 337 müşdü.Rafiq həkim ona tez-tez baş çəkir və ilk tanış lıq-larını xatırlayırdılar,sürücü Orucəlinin sərgüzəştindən danışıb gülürdülər.…Nazim İlham xəstəxanadan çıxanda Rafiq həkimə bir daha minnətdarlıq edib,razılığını bildirdi.Sonra vaxt tapıb ona qonaq gəlməsini xahiş etdi və ayrılanda çəkinə-çəkinə:-Həkim,sizə bir əziyyət vermək istəyirəm,-dedi.-Buyurun,özünüz bilirsiniz ki,sizdən mümkün kö-məyimi əsirgəmərəm.Nazim cibindən üzərində ünvan olmayan bir zərf çıxartdı:-Mümkün olsa,bu paketi Rəziyyə xanıma çat-dırın,-dedi.-Bilirəm,bir məhəllədə olursunuz.Ailəvi gediş-gəlişiniz var.Bacınız Roza ilə yaxınlıq edir.Mək-tubun ələ düşəcəyindən ehtiyat edib,poçt vasitəsilə göndərmək istəmirəm.Ona görə üstünü də yazma mı-şam.Etiraf edim ki,bu,mənim tərəfimdən edilən qeyri-təvazökar bir hərəkətdir.Buna görə əvvəlcədən sizdən dönə-dönə üzr istəyirəm.Rəziyyənin özünü də tapıb görüşə bilərdim.Ancaq xəstəhal olduğum üçün.Əl-bəttə,bunun sizə deyə bilmədiyim bir çox başqa sə-bəbləri də var.Rafiq həkim məktubu alıb yanındakı dəmir seyfə qoydu və Nazim İlhamı xəstəxananın həyətindən çıxana qədər müşayiət etdi.Sonra əynindəki ağ xalatın qolunu geri çəkib saatına baxdı:-Məndən olsa sizinlə bərabər qatar ayağına qədər gedib,ordan yola salardım.Təəssüf ki,bir saatdan sonra ağır operasiyam var.Xəstənin qohumları ayaq üstə qa-lıblar.Operasiyanın başlanmasını gözləyirlər.Ona görə də xahiş edirəm,məni üzrlü hesab edəsiniz.Əli İlDırımоğlu 336 rayihəsini duydu.Dalğın baxışları pəncərədən görünən Moskva çayının maviliklərində donub qaldı.Göz qa-paqları yumuldu.Yuxusunun şirinliyində vüsalına qo-vuş maq üçün xəyal qatarına əyləşib Nazim İlhamın arxasınca uğurlu və uğursuz səfərə çıxdı.* * * Nazimin əyləşdiyi qatar Bakıya çatanda axşama az qalırdı.O,dəyişək paltarları olan çamadanı götürüb per-rona endi,müştəri gözləyən taksi maşınlarına tərəf yö-nəldi və tərtəmiz silinmiş,qəhvəyi rəngində olan “Po beda” maşınının yanında üzü o tərəfə dayanan orta yaşlı sürücüyə yanaşaraq:-Əyləşmək olar?-Buyurun! Nazim İlham arxa qapını açıb əyləşdi.-Sizi hara aparım?!-sürücü soruşdu.-Əslində rayona getməliyəm,Qarabağ tərəfə.An-caq hələlik sürün “İnturist” mehmanxanasına.-İstəsəniz lap rayona da apara bilərəm.-şəhərarası taksilərin kənara çıxmasına icazə var?-Düzdür,qanunla şəhərdən kənara çıxmağa ixti-yarımız yoxdur.Ancaq sir-sifətinizdən görürəm xəstəhal kimisiniz,necə olsa biz müsəlmanıq.Belə vəziyyətdə nə icazə?! Hara deyirsiniz,aparım?! İdarədə bilsələr də bir söz deməzlər.Müdir xatirimi istəyir.Bir az yol polisləri qəmiş qoyur,onların da dilini bilirik.Yola vermək asandır.Maşın istiqamətini dəyişib şəhərdən çıxdı.Onların heç biri dillənmirdi.Sürücü sükandan ikiəlli yapışıb diq-qətini yoldan ayırmadan sürəti getdikcə artırırdı.Nazim İlham sükutu pozaraq:-Neçə yaşınız olar? Зоrən curnаliсt 339 məlum bir qüvvə ixtiyarımı əlimdən alır,əl-qolum bağ-lanır,taqətim tükənir,gözlərimə qaranlıq çökür,məni sənin görüşünə aparan bütün yollar bağlanır və elə bil tilsimlənirəm və bu tilsimi qırmaq üçün özümdə cəsarət tapa bilmirəm.Neçə illərdir bir-birimizdən ayrı düş-müşük.Yəqin bu da bir tale yazısıdır.Lakin nə qədər uzaqda olsan da,ruhən,qəlbən,hər an,hər saniyə sənin yanındayam.İndi tutduğum vəzifə ilə əlaqədar dün yaya göz açdığın şəhərdə yaşayıram.Qəlbim sənsiz liyə tablaşmayanda bir bəhanə ilə oxuduğum institut bi-nasına gedirəm.İşlədiyin kitabxanaya daxil oluram.Həmişəki kimi bir küncdə oturub dəli bir həsrətlə kitab rəflərinə baxıram.Gözüm səni axtarır.Bəzən yaşadığın evin həndəvərində dolaşıram,izin olan yollarda sakit,fikirli addımlar atıram.Lakin səni tapa bilmirəm,Rə-ziyyə.İndi başa düşürəm ki,insan yaşlaşsa da,sevgisi,məhəbbəti əsla qocalmır.Bu ifadələri çox işlətsəm də,yenə də təkrar etməyə ehtiyac duyuram.Məni sənə əbə-di bağlayan təkcə füsunkar gözəlliyin yox,insani xalis-liyin,nəcib,nəzakətli xislətin,həm də hər qadına müyəs sər olmayan dönməz qətiyyətin,enilməz iradə n-dir.Bu məktubu səhhətimin böhranlı anlarında,əllərim əsə-əsə yazdım.Burda bəlkə də yerinə düş mə-yən,bayağı ifadələr işlətmişəmsə,üzrlü hesab et.Məni ba ğışla,Rəziyyə.məni bağışla,Rə ziyyə! ” İmza Nazim.Moskva şəhəri” Rəziyyə məktubu oxuduqca onun uzun kirpiklə-rindən gilə-gilə yaş süzülürdü.O,məktubu əvvəlki kimi qatlayıb zərfə yox,tül köynəyinin üstündən sinəsinə sıxdı.Nazim İlhamın sətirlərə hopmuş isti nəfəsinin xoş Əli İlDırımоğlu 338 yoldaşımdır.Bir məhəllədə böyümüşük.Məni götürüb yanına.İndi bir tikə çörək qazanıb,yaxşı-pis başımı dolandırıram.Allahımdan da razıyam.Deyirəm,bu günə də şükür.Sürücünün başına gələnlər Nazim İlhamı mütəəssir etdi.O,bəlkə də belə bir əhvalatı eşitmək istəməzdi.Ancaq qulaq gündə bir söz eşitməsə kar olar.Onlar ordan-burdan söhbət edə-edə mənzil başına çatdılar.Nazim darvazanın qabağında düşüb sürücünü razı yola saldı və özü həyətinə daxil oldu.İndi o,həmişəki Nazim deyildi.Xeyli sınıxmışdı.Həyat yoldaşı,övladları Nazim İlhamın doğma səsini eşidəndə həyətə çıxıb onu sevinclə qarşıladılar.Elə bil həyət-baca da işıqlandı.Narlıqdakı qırqovullar da sevinirmiş kimi atılıb-düşürdülər.Nazimə elə gəlirdi ki,bir il idi isti komasından ayrı düşüb.Ancaq burda heç nə dəyişməmişdi.Bircə Nazimin sol böyrəyindən başqa.Nazim İlham isə bundan xəbərsiz idi.Чünki Rafiq həkim Rəziyyənin yalvarışına görə əsl vəziyyəti ondan gizlətmişdi.Nazimə elə gəlirdi ki,həkim onun böy-rəyindən daş çıxarıb və üzərində müalicəvi əməliyyat aparıb.Səriyyə bu barədə ərinin qarşısında özünü günahkar hesab edirdi.Ona görə söhbət əsnasında Nazimə üzr-xahlıq edərək:-Moskvadan Rafiq adlı bir həkim zəng vurmuşdu ki,Nazim İlhamın böyrəyini dəyişmək lazımdır.Onu canı-dildən istəyənlərin biri mütləq risqə getməlidir.Xəstəni vəziyyətdən çıxardıb həyata qaytarmaq üçün başqa çarə yoxdur.-Səriyyə bunu deyib yazıqlaşdı və bu barədə danışmağa xəcalət çəkirmiş kimi ani fikrə getdikdən sonra:-Lap başımı itirmişdim.-Özünə haqq qazandırmaq üçün sözünə davam etdi.-Yaxşı bilirsən Зоrən curnаliсt 341-Qırxdan çoxdur.-Övladlarınızın böyüyü neçə yaşındadır? Bu sual sürücünü açmadı və utancaq bir təbəssümlə:-Ъəmi bir oğlum var,onun da iki yaşı hələ tamam olmayıb.-Yəqin gec evlənmisiniz?!-Xeyr,iyirmi yaşında evlənmişəm.Nazim İlham daha sual vermədi.Maşının kabinəsinə ağır sükut çökdü.Dolaylardan keçib düzə enəndə:-Bir-birimizi tanımasaq da,bir halda ki,maraqla-nır sınız,qoy deyim.Həm də yola körpü salaq.-Sürü-cünün sanki dərdi təzələndi.-Görürəm oxumuş adam sınız,-dedi.-Yəqin vəzifəniz də var.Hardasa işlə-yirsiniz.Başıma çox oyunlar gəlib.Siz də məni bağış-layın.Böyüklərimin razılığı ilə bir qızla evlənmişdim.Anama da uzaqdan-uzağa qohumluğu çatırdı.Əvvəllər yaxşıydı,özünü quzu kimi aparırdı.Sonradan buynuz çıxarmağa başladı.Düzdür,bir arvad kimi mənə çox yaxşıydı.Öl desəm ölürdü,qal desəm qalırdı.Di gəl ki,ata-anamı saymırdı.Hərdən anamın üzünə ağ olurdu.Atam bir stəkan çay istəyəndə,onu canı çıxa-çıxa ve-rirdi.Bir tərəfdən də beynimi yeyirdi ki,ayrı yaşasaq yaxşıdır.Ha çalışdım düzəlsin,əməl yemədi.Gördüm yox ey,sözlə başa düşmür,öz bildiyi ilə gedir.Tay məni boğaza yığmışdı.Bir dəfə hövsələmin pis vaxtı,anama nə kobud söz dedisə,qan vurdu təpəmə,özümdən asılı olmayaraq ona əl qaldırdım.Harasından vurdumsa,heç özüm də bilmədim.Nə qədər elədilər ayılmadı.Özüm öz ayağımla getdim milisə.Axırda on il verdilər.Öm-rümdə bir adama güldən ağır söz deməmişəm.Haracan desəm ürəyiyumşaq adamam.Olacağa çarə yoxdur.Yə-qin o da bir qismət idi.Qəzəmətimi çəkib qurtarandan sonra təzədən evləndim.Taksilərin böyüyü də uşaqlıq Əli İlDırımоğlu 340 İlham özünü burada rahat hiss edirdi.Qırqovulların hə-yat tərzini seyr etməkdən xüsusi zövq alırdı.* * * Həftənin altıncı günü bəstəkar Müştaq Murovlu Nazim İlhama zəng çalıb evinə dəvət etdi.Onların ya-xın lığı olsa da,Nazim İlham birdən-ikiyə Murovlunun evinə getməmişdi.Getməmişdi deyəndə,Müştaq Mu-rovlu bu şəhərdə doğulub boya-başa çatsa da,kənar yerdə yaşayıb işləyir,hərdən xeyir-şər düşəndə və ya qohum-əгrəbасına baş çəkmək istəyəndə buralara güzar salırdı.Hər dəfə də Nazimlə onun kabinetində görüşüb bir-birindən hal-əhval tutur,yaradıcılıq söhbətləri edir-dilər.Nazim Murovlunun sözünü yerə salmadı… Müştaq Murovlu əlində kəhrəba təsbeh darvazanın bayırında o baş-bu başa var-gəl edə-edə Nazim İlhamı gözləyirdi.Nazimin küçə boyu cərgələnən ağacların arası ilə ona tərəf gəldiyini görəndə nikbin əhval-ruhiy-yə ilə irəli yeridi.Onlar səmimiyyətlə görüşüb geniş bağ-bağçalı həyətə daxil oldular.Müştaq Murovlu Nazimə tərəf çönərək:-Yəqin bizə birinci dəfədir gəlirsiniz?-dedi.-Boy-numa alım ki,bu,mənim günahımdır.-Və zara fat-yana:-Eybi yoxdur,ruslar demişkən,luçşe pozdno,çem nikoq da.Müştaq Murovlu Nazimin qoluna girib tanışlıq məq-sədilə bağı gəzdirə-gəzdirə:-Sabah bir xeyir işimiz var,-dedi.-Ona görə sizi dəvət etdim.Bilirəm,xasiyyətiniz elədir ki,hələm-hələm toya-düyünə gedən deyilsiniz.Ancaq fikirləşdim ki,necə ola bilər,məclis qurub,qardaşıma toy eləyim,siz burda iştirak etməyəsiniz?! Başqalarının toyuna Зоrən curnаliсt 343 ki,mənim də canım sağ deyil,dava-dərmanla yaşayı-ram.Sənin tələbə yoldaşın Qürbət də mənim kimi.Yaxın bilib etibar etdiyimiz bir-iki adama da ağız açdıq.İrəli duran olmadı.Səndən əlimizi üzmüşdük.şükür olsun ilahinin kərəminə! Sağ-salamat gəlib çıxdın.-Xatirinə dəyməsin,cəfəngiyat danışırsan,-Nazim hirslənib səsini qaldırdı.-Nə böyrək dəyişməsi?! Nə te-le fon zəngi?! Hacdan gələn mən,xəbər verən sən.Əgər xəstə mənəmsə,bu barədə heç bir söz-söhbət olmayıb.Düzdür,böyrəyimdə tez-tez kəskin ağrılar olurdu.Bu dəfə Moskvaya necə getdiyimi özüm də bilməmişəm.Aramızda xətir-hörmət olan cərrah dostum məni əzra-yılın əlindən aldı.Sən demə böyrəyimdə iri daş varmış,onu çıxartdı.Bir az da müalicə olundum.Qurtardı getdi.Sonra məsləhət gördü ki,dieta saxlamalısan.Özünü soyuqdan gözləməlisən,yemək-içməyinə fikir verməli-sən.Ondan sonra bu böyrəklə yüz il yaşamaq olar.Nazim İlhamın bu dediklərindən sonra Səriyyə ni-garançılıqdan qurtardı.Onun rəngi üstünə gəldi.-Yaxşı ki,o barədə Nazimin yanında diligödək olmadım,-öz-özünə düşündü.* * * Neçə illər gəlib keçdi.Bütün şübhələr,narahatçı lıq-lar arxada qaldı.Nazim özünü əvvəlki vaxtlara nisbətən daha da gümrah hiss edirdi.Həmişəki kimi redaksiya-dan verilən tapşırıqları yerinə yetirir,həm də vaxt tap-dıqca yataq otağının küncündə,nar ağacları ilə üzbəüz olan pəncərənin qabağında yazı masasının arxasında əyləşib,yeni-yeni əsərlər üzərində işləyirdi.Bu səssiz,sakit guşə yazıb-yaratmaq üçün onun ən xoşladığı bir yer idi.Burada nar ağaclarından,bir də ki,qırqovullar-dan başqa heç nə nəzərə çarpmırdı.Ona görə də Nazim Əli İlDırımоğlu 342 Mehracı deyirəm,arvadı üç ildən çoxdu dünyasını də-yişib.Ürək çatışmaması varıydı,bir axşam yatıb səhər durmayıb.Mehracın da iki qızı vardı,ərə verib,oğlan-larını da evləndirib.Bu evdə tək yaşayır.Fikirləşdik ki,ona uşağı olmayan bir qadın alaq,baş-başa verib dolan-sınlar.O dediyim Rəziyyənin üzərində dayandıq.Rəziyyənin xalası mənim həyat yoldaşımla əminəvəsidi.Əslində bu məsələni də öz xalası ortalığa atıb.Keçən axşam qızı görmək üçün,həm də məsələni rəsmiləşdir-məkdən ötrü bir-iki qohumla onlara getmişdik.Yaşı keçsə də yaxşı qalıb,insafçinə çox nəcib də qızdı.Otu-ruşuna-duruşuna,danışığına fikir verdim,prosto heyran qaldım.Özü də çox cavan görünür.Ona heç otuz yaş ver-mək olmaz.Bir az saçları ağaran kimidi.Hamımız danışıb-gülürdük,nə isə onun qaşqabağı açılmırdı.Elə bil toy yox,yas mərasimində oturmuşdu.Əslində mənim qardaşıma da könlü yoxdur.Xalası bir təhər tovluyub yola gətirib.Xalası görüb-götürmüş qadındı.Bilir qızı kimə verir.Mehracın adı-sanı,varı-dövləti,topdağıtmaz evi,o boyda vəzifəsi,mənim kimi qar-daşı… şəhərdə də beş adamın biridir.Rəziyyə Mehrac-dan yaxşısına gedəcək?! Bir də ki,indən sonra kimdi onu alan?! Nə çoxdu cavan-cavan qız-gəlin.İntəhası dedik,Mehraca bab adam olsun.Onun da yaşı altmışı haqlıyıb.Rəziyyə ilə çox olsa iyirmi yaş fərqi var.Əs-lində qadın kişidən nə qədər kiçik olsa yaxşıdır.Bizim Mehrac da özünə görə deyil.Hər adamı bəyənmir.Nə-dənsə Rəziyyədən yapışıb.Müştaq Murovlunun bayaqdan bəri dedikləri Nazim İlham üçün adi söhbət deyildi.Onun hər bir kəlməsi iti neştər kimi Nazim İlhamın ürəyinin başına sancılırdı.Müştaq danışdıqca bütün həyət-baca onun başına hər-lənirdi.Sabah Rəziyyənin gəlin gələcəyi bu təmtəraqlı Зоrən curnаliсt 345 gedərsiniz,getməzsiniz,bu,öz işinizdir.Ancaq mən olan məclisdə gərək başda oturasınız.-Bağışlayın,bu,kimin toyudur? Qız verirsiniz,yox-sa oğlan evləndirirsiniz?-Nazim müsahibinin sözünü kəsib yarızarafatla soruşdu.-Böyük qardaşımı evləndiririk,Mehracı.-Müştaq Murovlu cavab verdi.-Mən ondan doqquz yaş kiçiyəm.Meh rac qabaqlar orda-burda prokuror işləyirdi.Proku-rorluq orqanlarından çoxdan aralanıb.Beş ilə yaxındır kombinat direktorudur.Üç yüzdən çox işçisi var,istehsal sexləri,maşınları,gəlirli də yerdir.Prokurorluq-dan min qat yaxşıdır.şəhərdə də özünə böyük hörmət qazanıb.Mehrac sizi də yaxşı tanıyır.-Mehrac Qəniyevi deyirsiniz? Adını eşitmişəm.An-caq rastlaşmamışıq,tanışlığım yoxdur.-Nazim İlham laqeyd cavab verdi.-Özü də çox əliaçıq,hamının karına gələn adamdır.şəhərdə başına and içirlər.Sizin yanınıza niyə gəlməsin,bilmirəm!-Müştaq Murovlu təəccüblə qaşlarını çatdı.-Harda olsa indilərdə gəlib çıxar.Tanış olarsınız.Bu xeyir işlə əlaqədar başı bir az qarışıqdır.Toy da ki,bilirsiniz də,ağır işdir.-Qız kimlərdəndir?-Nazim soruşdu.-Əh! Qız! Nə qız?! Qardaşım da sərçəni gözündən vurub.Rəziyyə adlı starı devadır.Qırxa yaxın yaşı var,hələ ərə getməyib.-Müştaq Murovlu ağzını yana əydi.-Deyilənə görə institut vaxtı burda oxuyan bir rayonlu gədəsi ilə sevişirmiş,o da baş tutmayıb.Ondan sonra neçə yerdən istiyiblər,atkaz eləyib.Tərsin biridir.Qar-daşlarına da yovuşmur.Əri Moskvada işləyən Məfruqə adlı bacısının yanında qalırdı.Bacısı da,əri də neçə ildi rəhmətə gedib.Rəziyyə orda tək yаşаyırdı.Bir həftə olar gəlib.Xalası ilə yaşayır.Mənim bu qardaşımın da,Əli İlDırımоğlu 344 malıyam.Axşam görüşüb danışarıq və ya sabah toy başlananda gələrəm.Xahiş edirəm məni başqa cür başa düşməyin.Sabah mütləq gələrəm… İndi elə bir məsələ var ki,onu təxirə salmadan həll etməliyəm.Di xudahafiz! Mən getdim!-O,bu sözü incə bir kinayə ilə dedi.Müştaq Murovlu qonaq üçün çay-çörək hazırlat-mışdı.Ancaq nə qədər üz vurdu,onu fikrindən döndərə bilmədi.Nazim İlham gedəndə Müştaq Murovlu da onun arxasınca darvazadan çıxıb,гоnаğı yola salmaq istədi.Lakin Nazim İlham xeyli aralanmışdı.Onu arxa-dan təqib edən varmış kimi iti addımlarla gedirdi.Nazim bu bəd xəbərin doğurduğu dilxorçuluğu unutmaq üçün kabinetinə dönüb telefonla bir neçə yerə zəng vurdu.Əlinə qələm alıb nə isə yazmaq istədi.Ancaq hövsələsi çatmadı,darıxdı,elə bil kabineti bala-calaşdı,divarlar onu sıxmağa başladı.Ayağa qalxıb pəncərədən görünən fəvvarələrə nəzər saldı.Sonra qapını bağlayıb evinə tərəf üz tutdu.Doğma evində də qərar tutmadı.Darısqal küçələrdən keçib,şəhərin kə-narından axan çayın qumsal sahillərinə çıxdı.Чox da hündür olmayan çopur bir daşın üstünə çıxıb,dalğın baxışları ilə çay boyu uzanıb gedən bağları,meşələri seyr etdi.Nazim çay kənarında dayanıb suların necə axdığına baxmaqdan həzz alırdı.Bu,ona uşaq yaşların-dan qalma bir adət idi.Həmişə qara fikirlərini mavi su-larda duruldurdu.İndi nə qədər cəhd edirdi,Rəziyyə barədəki düşüncələrindən,Müştaq Murovlunun dediyi qanqaraldıcı sözlərin təsirindən uzaqlaşa bilmirdi.Onun qulağına tar,qaval səsi gəlir və sanki Rəziyyənin toy mağarında qol götürüb,Müştaq Murovlunun qardaşı Mehracla oynamasına əl çalmaq istəyirdi,lakin bacar-mırdı,qanadı sınmış quş kimi qolları yanına düşürdü.Зоrən curnаliсt 347 ev sanki nataraz bir yırtıcı kimi ağzını açıb Nazim İlhamın üzərinə hücum çəkirdi və bu yeni xəbər onun qəlbini amansızcasına didib-parçalayırdı.Ancaq Nazim İlham keçirdiyi daxili sarsıntısını əsla büruzə vermirdi.Və Müştaq Murovlunun fikirlərinə münasibətini də bildirmirdi.Həyətin baş tərəfində qazan asmaq üçün ocaq yer-ləri düzəldilirdi.Yuyulub təmizlənən mis qab-qacağın tükürpərdici cingiltisi adamın beyninə işləyirdi.Yaşlı qadınlar uzun tumanlarının ətəyini əllərinə alıb həvəslə ora-bura şütüyürdülər.Başqa bir tərəfdə düzəldilən taxta arakəsmələrdə quyruğu yerlə sürünən Qarabağ erkəkləri,boğazlarına bıçaq çəkiləcək anların yaxın-laşdığını duyubmuş kimi,devikib gövşüyə-gövşüyə bir-birinə sığınmışdılar.Bayır tərəfdə Mehraca qulluq gös tərməyi özünə şərəf bilən əldən iti,zirək adamlar toy ma ğarının düzəldilməsi üçün xüsusi canfəşanlıq gös-tərirdilər.-Deməli,Rəziyyə sabahdan bu evin gəlini olacaq.Həmişə nifrət etdiyi adı daşıyacaq!!-Nazim düşündü.-Yox,əsla,mən buna inana bilmərəm!-öz-özünə etiraz etdi.Buna baxmayaraq,hər şey göz qabağındaydı.Onun sabahkı toyuna hazırlıq görülürdü və belə bir hadisənin şahidi olmaq Nazim İlhama çətindən çətin idi.O,özündən asılı olmayaraq gücü gəldikcə-Rə ziy-yə!!-deyib qışqırmaq istəyirdi.Lap dəli,sərsəri ol maq də rə cəsinə çatmışdı.Ancaq ad-sanını qorumaq,el için-də rüsvay olmamaq üçün özünü güclə ələ alır,təmkinli olmağa çalışırdı.Lakin özü ilə bacarmırdı.Ona görə və-ziy yətdən çıxmaq üçün tez buradan aralaşmaq qərarına gəldi.Müştaq Murovluya tərəf daxili ikrahla baxıb:-Müştaq,məni bağışlayın,-dedi.-İndicə yadıma düş dü ki,vacib bir iş üçün redaksiya ilə əlaqə saxla-Əli İlDırımоğlu 346 Nazim sübhə qədər rahat yata bilmədi.Sanki yerinə qor dolmuşdu.Səhər açılan kimi tələsik bir stəkan çay içib,xidmət etdiyi Kəbirli rayonuna yollandı ki,qulağı toy səsi eşitməsin.Rəziyyənin toy günü şəhərdə qalmaq onun üçün çətin idi.Əyləşdiyi maşının motorundan qo-pan gurultu da ona Rəziyyənin toyunda çalınan mu siqi səsi kimi zəhlətökən bir təsir bağışlayırdı.Həmişə Nazim maşınla yol gedəndə kefinin duru vaxtı zümzümə edir,nikbin əhval-ruhiyyə ilə danışır,gülür,məzələnib şənlənmək üçün arabir sürücüyə söz atırdı.İndi isə elə bil Nazimin dili,ağzı bağlanmışdı.Fikri-zikri Rəziyyə-nin toy məclisində olduğu üçün maşına əyləşəndə sürü-cüyə salam verməyi də unutmuşdu.Sürücü daxilən-Nazim bu cür xasiyyətin sahibi deyil,yəqin xoşagəl məz bir hadisə baş verib,ona görə qanıqaradır-öz-özünə düşündü.…Nazim Kəbirlinin şəhər və kəndlərini xeyli do laş-dı.Rayonun mötəbər şəxsləri ilə təmasda oldu.Günorta fasiləsindən sonra istirahət vaxtını qonaq otağında keçirdi.Kitab rəflərindəki təzə curnallardan götürüb vərəqləməyə başladı ki,vaxt keçsin.Onun gözü vərəq-lərdə olsa da,fikri Rəziyyənin toy ziyafətində idi.Sırtıq toybaşının səsi qavalın gubbultusuna,müğənnilərin zən-guləsinə qarışıb qonaq evinin güllü kağız çəkilmiş di-var larında əks-səda verirdi.Nazim birdən diksinib aya ğa qalxdı.Döşəməyə sərilmiş xalı-xalçaların üzə-rində gəzindi.O,tez-tez qol saatına baxırdı.Elə bil saatın əqrəbləri də Nazimə qənim kəsilmişdi və istə-mirdi ki,Rəziyyənin toyu qurtarsın.Nazimin bu bir gü-nü il qədər çəkdi.Nazim İlham Kəbirlidə duruş gətirə bilmədi.Höv-sələsi çatmadığından günəş ətraf dağların arxasına doğ-ru meyllənəndə maşına əyləşib geri qayıtmalı oldu və Зоrən curnаliсt 349 Rəziyyənin taleyinə acıyır,ona Tanrıdan mərhəmət diləyir və sahilində dayandığı çayı,yaxın-uzaq dağları,daşları,kimsəsiz çölləri həyatda yarımamış bu nakam qızın imdadına çağırmaq istəyirdi.Onun başında cür-bəcür ağlagəlməz fikirlər dolaşırdı… Lakin nicat yolu görmürdü.Artıq iş-işdən keçmişdi.Sabahdan Rəziyyə bir başqasının şikarı olmalıydı.O,indi məhəbbət dün-yasında,Rəziyyəsiz yaşamağa necə dözəcəyi barədə düşünüb-daşınırdı.Onu cavab tapa bilmədiyi,məchul bir sual amansızcasına təhdid edirdi.Görəsən,Rəziyyə bu barədə nə düşünür?! Doğrudanmı o,məndən üz döndərib,atası yaşda olan bir kişinin var-dövlətinə al-danıb?! Rəziyyənin özü yaşda övladları olan bir kişiyə getməsinə razılıq verməsi,görəsən nə dərəcədə inandı-rıcıdır?! Nazim İlham qəlbində baş qaldıran və izahı çətin olan saysız-hesabsız sualların qarşısında aciz qalmışdı.Bu gün o,çarəsiz bir dərdə düçar olmuşdu və onun əzablarına tab gətirə bilmirdi.Bu anlarda özünü intihar etmək dərəcəsinə çatmışdı.Ancaq ağıl və iradənin kö-məyi ilə bu dəhşətli fikirdən daşınıb şəhərə qayıtdı.Sakit addımlarla evinə döndü.Səriyyə ona axşam süfrəsi hazırlamışdı.Nazim başını yuxarı qaldırmadan:-Mən çörək yemişəm,-deyib dinməz-söyləməz ya-taq otağına keçdi.O,arxası üstə çarpayısınа uzanıb,əllərini boynunun arxasında çarpazladı.Sanki qırqo vul-lar da,xoruzlu-fərəli nə isə hiss etmişdilər və Na zimin dər dinə şərik olurmuş kimi yerlərindən tər pən mədən bo yunlarını qısıb pəncərəyə tərəf boylanırdılar.Evdə-ki lər Nazimin qırımını görüb onun həndəvərinə üzük-mür dülər.Bilirdilər ki,nə isə bir dilxorçuluğu var.Belə anlarda Nazimi dindirib danışdırmırdılar,оnunlа eh-tiyat la davranırdılar.Əli İlDırımоğlu 348 göstərdi.Hələ də gözlərinin nəmi qurumayan Məh-bubə kədərli köks ötürdü və üzünü Nazim İlhama tu-taraq:-Bir həftədən çoxdu burdayam,-dedi.-Qəbri nurla dolsun.Rəziyyə sifariş göndərib məni çağırtdırmışdı.Qardaşlarından zəhləsi getdiyi üçün mənnən bir yerdə,xalasıgildə qalırdı.Bütün dərdlərini mənə deyirdi.Əvvəla,biləsən ki,sənin sol böyrəyin Rəziyyənindir.Bu sirri mənə Rəziyyənin özü danışdı.Təsadüfə bax ki,sə-nin müalicə olunduğun xəstəxananın yuxarı mərtəbə-sində də Rəziyyə yatırmış.Orda olduğunu,böyrəyinin atkaz etməsini ona dostun Rafiq həkim deyib.Rəziy-yənin öz deməsinə görə Rafiq həkimlə bir məhəllədə yaşayırmış.Onların ailəvi get-gəli varmış.Rafiq həki-min bacısı Roza ilə yaxınlıq eləyirmiş.Həkimi Qurana and verib ki,səninlə bir xəstəxanada yatdığını heç kimə bildirməsin.O da kişi kimi mərd tərpənib.Bu barədə sənə heç nə deməyib.Sən ölüm aya ğın da olmusаn.Həya ta qayıtmağın üçün sənə sağlam böy rək lazım olub.Lakin həkim bu barədə kimə mü raciət edib,heç kəs razılıq verməyib.Rəziyyə öz sağlam böyrəyini sənə köçürmək üçün həkimə ilan dili çıxardıb.Onun ayaqları altına düşüb.Чox yalvar-yaxardan sonra Rafiq həkim Rəziyyənin arzusunu yerinə yetirməli olub.Bu sözləri Rəziyyə mənə axırıncı gecə dedi.Atası evinə gedəndən sonra dedi ki,Məhbubə,ölüm qaşla göz arasındadır.Dünyanın işini bilmək olmaz,bəlkə səhərə sağ çıxma-dım.Bu sirri Nazimə açarsan.Mənim böyrə yimlə yaşa-dığı ona təsəlli olar.Nazim kövrəldi.Məhbubəni də qəhər boğdu.Məh-bubə özünü ələ alaraq sözünə davam etdi:-Nazim,elə hesab etmə ki,Rəziyyənin kimə isə ərə getmək niyyəti olub.Bunu ağlına belə gətirmə.Bütün Зоrən curnаliсt 351 şəhərə çatanda maşını toy olan tərəfdən yox,Rəziy-yənin yaşadığı küçədən sürdürdü.O,Rəziyyənin doğul-duğu binanın divarlarına,daşına,qapı-pəncərələrinə ürəyində nə isə demək,bəlkə də bu gün gəlin köçən qıza qarşı giley-güzarını,fəryadını bildirmək istəyirdi.Lakin irəlidə ağlagəlməz bir mənzərə ilə rastlaşdı.Rəziyyənin ata evinin qabağında bir neçə adamın dövrəyə aldığı çəhrayı ipəyin üzərinə gül-çiçək düzülürdü.Nazim elə zənn etdi ki,Rəziyyəyə toy xonçası bəzənir.Bir tin irə-liləyəndən sonra ona məlum oldu ki,bu,toy xonçası yox,Rəziyyənin bir neçə dəqiqədən sonra yerdən qal-dırılacaq cənazəsidir.Rəziyyə neçə gündən bəri bə zə-nib-düzənən bəy otağına yox,soyuq və darısqal məzara hazırlaşır… İnsan axını yolu bağlamışdı.Adamların sir-sifətin-dən qəm,kədər yağırdı.Hamı hüznlü görünürdü.Nazim İlham maşını başqa səmtə döndərtdi.Müştaq Murovlunun qardaşı Mehracın evi aralıdan görü-nürdü.Dünən binanın qabağında qurulan toy mağarı sökülür,iki nəfər iri mis samovarı mağarın qabağında dayanan yük maşı nının üstünə qaldırırdı.Heç yerdən çal-çağır sədası gəl mirdi.Bəy evi suyu sovrulmuş dəyirman təsiri ba ğış la yırdı.Hardansa yanıqlı ağı səs-ləri eşidilirdi.Nazim İlham yasa batsa da kədərini bir kimsəyə bildirmək istəmirdi.Həmin günün səhərisi kabinetində məlul-müşkül oturub Rəziyyənin yoxluğunu fikirləşirdi.Gözlənil-mədən qapı açıldı.Məhbubə içəri daxil oldu.Onların kədərli baxışları məchul bir nöqtədə donub qaldı.Na-zim baş verən faciədən sarsıldığını büruzə verməmək üçün bayağı hərəkətləri ilə özünü təmkinli göstərməyə çalışdı və kal bir səslə əyləşmək üçün Məhbubəyə yer Əli İlDırımоğlu 350-Həmişə yüz sözün birini danışan Rəziyyə bunu deyib,yenə də güldü.Hiss etdim ki,ağlı başında deyil.O,tamam başqa bir Rəziyyə olmuşdu.Rəziyyə birdən qəzəbləndi.Mənə sərt,qəddar bir nəzər saldı.Sanki məni ilk dəfə görürdü.Sonra mətbəxə keçib,qapını bərkdən üzümə çırpdı.Mən özüm də vahimələndim.Ye rimdəcə quruyub qalmışdım.Heç bir dəqiqə keç-məmiş əlində dolu qədəh geri döndü.Qarşımda qürurla dayanıb,-Məhbubə,bu badəni sabahkı təmtəraqlı toyumuzun şərəfinə içirəm,-deyib stəkanı başına çəkdi.Onun gözləri alacalandı.Müvazinətini itirdi,yıxılmaq istəyəndə tez yataq otağına keçdi.Mən key kimi olmuş-dum.Bir neçə dəqiqədən sonra onun otağına girdim.Burnuma kislota qoxusu gəldi… Artıq Rəziyyənin ürəyi dayanmışdı,nəbzi vurmurdu… Məhbubə sözünü tamamlayıb,gözündən yaş süzülə-süzülə ayağa qalxdı.Nazim stolunda quruyub qalmışdı.Elə bil tamaşaçısı olduğu dramatik səhnənin sehrinə düşmüşdü.Məhbubə onun halına acıyaraq:-Чox xiffət eləyib,ömrünə balta vurmağın daha heç bir mənası yoxdur,-dedi.-Bilməlisən ki,Rəziy yə nin səndə əmanət qoyub getdiyi əzasını yaşatmaq üçün daha çox sağlamlığını qorumalısаn.Onda nakam Rəziyyənin ruhu da şad olar.-Məhbubə Nazim İlha mın keçirdiyi iztirablı anların şahidi olmamaq üçün üzünü əks tərəfə çevirib sakitcə kabinetdən çıxdı.* * * …Neçə illər gəlib keçdi.Rəziyyənin məzarı yanın-dan ötənlər bir anlığa dayanıb onun qəbir daşına ya zıl-mış bu niskilli sözləri dönə-dönə oxuyub mütəəssir hisslər keçirirdilər:Зоrən curnаliсt 353 bu işlərin mayası onun ifritə xalasıdır.Xalası Mehracın var-dövlətinə aldanıb Rəziyyənin başını dol du rurdu ki,ona ərə getsin.Hətta qurub-qoşmuşdu ki,Rəziyyə Mehraca ərə getməkdən imtina etsə,qurğu qurub zorla qaçırtsın.Xalası onu boğaza yığmışdı.Ona görə Rə-ziyyə üzdə guya ki,bu işə razılıq verib.Axırıncı gecə xalasının yanında qalmadı.Dedi ki,ər evinə xa lam-gildən yox,ata evindən getmək istəyirəm.Beləliklə,məni də özü ilə götürüb atası evinə apardı.Sən demə,baş qa fikri varmış.Gecə yarıya qədər dərdləşdik.Sözünün başı da,ayağı da səni necə sevdiyi barədə idi.O,hərdən söhbətinin şirin yerində lazım olmadan şaq-qanaq çəkib gülürdü.Hirsindən dəli kimi olmuşdu.Özünü başına hava gələn sərsəri adamlar kimi aparırdı.Deyirdi ki,işdi ölüb-eləsəm,məni qəbiristanın şəhərə bitişik olan kənarında dəfn edin.Qəbrimin başında çinar ağacı əkin və hesab edin ki,o çinar Rəziyyədir.Göylərə qalxıb oradan Nazimə baxaram.Nazimlə həm-söhbət olaram.-Rəziyyə bu sözləri deyib,yemək stolu-nun üstünə təzə süfrə açdı və birdən mənə acığı tutdu ki,nə durmusan,məgər bilmirsən ki,sabah toyumdu,Mehraca ərə gedirəm!!-deyib dəlicəsinə güldü.Dedi ki,toyumun şərəfinə bu xəlvətdə iki rəfiqə badə qaldır-malıyıq.Bəlkə sabah macal tapmadıq.Düzdü,içkidən zəhləm gedir.Ömrümdə dilimə araq,çaxır dəymiyib.Ancaq səni məcbur etmirəm,özüm üçün xüsusi dadı-tamı olan və nadir tapılan içki gətirtmişəm.Özü də çox yox,vur-tut bir qədəh.Amma yalvarsan da sənə bircə damcı vermərəm.Bunu Məhəbbət ilahəsi yalnız mənim üçün göndərib,özü də əzrayılın əliylə.Məhbubə bir-iki dəqiqə dillənmədi.Saçlarını çiynin-dən geri atıb qüssəli-qüssəli:Əli İlDırımоğlu 352 РеDакtоr:НаDir МəmməDli фilоlоgiyа еlmləri Dокtоru,prофессоr Əli İlDırımоğlu.Зоrən curnаliсt.II hiссə.Бакı,“Нurlаn”,2007.356 сəh.“Зоrən curnаliсt” еpiк-pсiхоlоci rоmаnının I hiссəсi 1995-ji ilDə “Аzərnəşr” tərəфinDən çаp оlunmuşDur.Мüəlliф охujulаrın аrzu və təкliфlərini nəzərə аlаrаг 10 ilDən соnrа əсərin II hiссəсini гələmə аlmış və 2006-jı ilDə оnu tаmаm-lаmışDır.Зоrən curnаliсt 355 Чoxları eşq yolunda-canımı verrəm-dedi,Eşq yolunda olmadı canın verən,məndən başqa.Xəta qılıb tənha qoyub getdim o binəvanı,Qəlbinə həyan olmayacaq,mən binəvadan başqa.Bu sətirlərin müəllifi Rəziyyənin özü idi.Onun mə-zarı başında dikələn çinar ağacı uzaqdan görü nürdü.Nazim “yaşıl qiyafəli” Rəziyyəsi ilə tez-tez qarşı-qarşıya dayanıb dərdləşirdi.Onların məhəbbət ətirli lal kəlmə-lərinin həzinliyini ürəkdən sevib-sevilənlər aydınca başa düşürdülər… 2006-cı il iyun-2007-ci il iyun,(Əсərin I hiссəсi 1994-1995-ji illərDə yаzılmışDır).Əli İlDırımоğlu 354 Ə.İlDırımоğlu,2007 4702000000 N-098-2007 İ Əli İlDırımоğlu 356 Рəссаmlаr:Əli Ъəфər,fiкrət İbrаhimli Коrrекtоr:Еlmirа fərruхzаDə Техniкi rеDакtоr:Эünаy СеyiDоvа Коmpütеr Dizаynı:ЗаhiD МəmməDоv Yığılmаğа vеrilmiş 11.06.2007.Чаpа imzаlаnmış 24.09.2007.şərti çаp vərəгi 22,2.Сiфаriş № 446.Каğız фоrmаtı 84х108 1/32.Тirаc 500.Кitаb "Нurlаn" nəşriyyаt-pоliгrафiyа müəссiсəсinDə hаzır DiаpоzitivlərDən çаp оlunmuşDur.Дirекtоr:prоф.Н.Б.МəmməDli E-mail:nurlan1959@yahoo.com Теl:497-16-32; 850-311-41-89 Ünvаn:Бакı,İçərişəhər,3-jü Магоmаyеv Döngəсi 8/4.