
Правительство Ханты-Мансийского автономного округа – Югры 
Комиссия Российской Федерации по делам ЮНЕСКО 
ЮНЕСКО / Программа ЮНЕСКО «Информация для всех» 
Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям 
Российский комитет Программы ЮНЕСКО «Информация для всех» 
Межрегиональный центр библиотечного сотрудничества
Международная конференция
«Медийно-информационная грамотность  
и формирование культуры  
открытого правительства»
В рамках Программы ЮНЕСКО «Информация для всех» 
и VIII Международного IT-Форума
Ханты-Мансийск, 
6–10 июня 2016 года
2
ОРГАНИЗАТОРЫ
Правительство Ханты-Мансийского автономного округа – Югры
Комиссия Российской Федерации по делам ЮНЕСКО
ЮНЕСКО / Программа ЮНЕСКО «Информация для всех»
Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям
Российский комитет Программы ЮНЕСКО «Информация для всех»
Межрегиональный центр библиотечного сотрудничества
ФИНАНСОВАЯ ПОДДЕРЖКА
Правительство Ханты-Мансийского автономного округа – Югры
Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям
ЮНЕСКО 
Нефтяная компания «ЛУКОЙЛ»
 ИНФОРМАЦИОННАЯ ПОДДЕРЖКА
Журнал «Современная библиотека»
Телерадиокомпания «Югра»
Издательский дом «Новости Югры»
Рабочие языки – русский и английский (синхронный перевод)
ПЕРЕВОДЧИКИ
Малявская Елена Владимировна
Абрамов Виктор Андреевич
Программа мероприятия и список участников даны по состоянию на 27 мая 2016 года. 
Оргкомитет приносит свои извинения за возможные изменения.
3
Межправительственная программа ЮНЕСКО «Информация для всех»
Программа «Информация для всех» учреждена в 2001 году как флагман-
ская межправительственная программа ЮНЕСКО. Программа направлена 
на содействие государствам-членам ЮНЕСКО в формировании и реали-
зации сбалансированной национальной политики построения плюрали-
стического инклюзивного информационного общества/обществ знания. 
В основе Программы лежат междисциплинарный и интегративный подхо-
ды. Приоритетные направления деятельности Программы – доступность 
информации, сохранение информации, информационная грамотность, 
информационная этика, информация для развития и развитие языкового 
разнообразия в киберпространстве.
http://www.unesco.org/new/en/communication-and-information/intergov-
ernmental-programmes/information-for-all-programme-ifap/homepage/
Российский комитет Программы ЮНЕСКО «Информация для всех»
Российский комитет Программы ЮНЕСКО «Информация для всех» 
был создан Комиссией РФ по делам ЮНЕСКО и Министерством куль-
туры РФ в 2001 году, это первый национальный комитет Программы. В 
состав Комитета входят представители органов государственной власти, 
учреждений образования, науки, культуры, коммуникаций, общественных 
объединений и коммерческих структур. Комитет оказывает содействие в 
реализации идей, задач, концептуальных положений и приоритетных на-
правлений деятельности Программы на национальном и международном 
уровне; участвует в совершенствовании политики и нормативно-правовой 
базы в сфере культуры, образования, коммуникации и информации в целях 
построения инклюзивного информационного общества/обществ знания; 
способствует развитию научно-теоретических и научно-методических раз-
работок, формированию центров передового опыта и совершенствованию 
деятельности институтов в сферах своей компетенции. 
Российский комитет Программы ЮНЕСКО «Информация для всех» за-
нимается продвижением медийно-информационной грамотности, начиная 
с момента своего создания, по этой проблематике им проведено более 30 
научно-практических семинаров в разных регионах России, две всерос-
сийских и две международных конференции, издан целый ряд моногра-
фий, сборников научно-аналитических работ, учебных пособий.
Международная конференция «Медиа- и информационная грамотность в 
обществах знания» (Москва, 2012) завершилась принятием важного меж-
дународного документа – Московской декларации о медиа- и информаци-
4
онной грамотности. По инициативе Комитета в период председательства 
России в Межправительственном совете Программы ЮНЕСКО «Инфор-
мация для всех» был принят План совместных действий Программы «Ин-
формация для всех» и ИФЛА (2011), разработаны Рекомендации ИФЛА 
по медиа- и информационной грамотности для правительств (2012), одо-
бренные Генеральной конференцией ЮНЕСКО (2013).
www.ifapcom.ru 
Межрегиональный центр библиотечного сотрудничества
Межрегиональный центр библиотечного сотрудничества (МЦБС) – ра-
бочий орган Российского комитета Программы ЮНЕСКО «Информация 
для всех». Основные направления деятельности МЦБС, помимо участия 
в реализации Программы ЮНЕСКО «Информация для всех», включа-
ют участие в формировании и реализации в России государственной би-
блиотечной политики и национальных программ в сфере сохранения би-
блиотечных фондов, развития Общероссийской сети публичных центров 
правовой и иной социально значимой информации, поддержки и разви-
тия чтения, повышения квалификации библиотечных кадров, развития 
многоязычия в киберпространстве. МЦБС регулярно готовит, публикует 
и распространяет информационные и методические материалы о развитии 
библиотечного дела, культуры, информационной политики.
www.mcbs.ru 
5
Сопредседатели
ЗАБОЗЛАЕВ Алексей Геннадьевич, заместитель Губернатора Ханты-Ман-
сийского автономного округа – Югры
КУЗЬМИН Евгений Иванович, заместитель председателя Межправитель-
ственного совета Программы ЮНЕСКО «Информация для всех»; предсе-
датель Российского комитета Программы ЮНЕСКО «Информация для 
всех»; президент Межрегионального центра библиотечного сотрудничества
Члены
БАКЕЙКИН Сергей Дмитриевич, исполнительный директор Межрегио-
нального центра библиотечного сотрудничества; заместитель председате-
ля Российского комитета Программы ЮНЕСКО «Информация для всех»; 
вице-президент Российской библиотечной ассоциации
БЕЗНОСОВА Ирина Владимировна, заместитель директора – начальник 
Управления по внешним связям Департамента общественных и внешних 
связей Ханты-Мансийского автономного округа – Югры
БОРИСЕНКО Альбина Сергеевна, помощник директора Межрегиональ-
ного центра библиотечного сотрудничества; координатор проектов Россий-
ского комитета Программы ЮНЕСКО «Информация для всех»
ЗЫКОВ Александр Сергеевич, директор Югорского научно-исследова-
тельского института информационных технологий
ИГНАТОВА Дарья Дмитриевна, помощник директора Межрегионального 
центра библиотечного сотрудничества; координатор проектов Российского 
комитета Программы ЮНЕСКО «Информация для всех»
КОВЕШНИКОВА Любовь Николаевна, директор Департамента образо-
вания и молодежной политики Ханты-Мансийского автономного округа – 
Югры
МОКРУШНИКОВА Елена Анатольевна, генеральный директор Конгресс-
но-выставочного центра «Югра-Экспо» 
МУРОВАНА Татьяна Анатольевна, ответственный секретарь Российского 
комитета Программы ЮНЕСКО «Информация для всех» 
ОЛИВЕЙРА Марина, стажёр Российского комитета Программы ЮНЕСКО 
«Информация для всех»; младший научный сотрудник Департамента меж-
дународных отношений и образования Папского католического универси-
тета Минас-Жерайса (Бразилия)
ОРГАНИЗАЦИОННЫЙ КОМИТЕТ
6
ПАРШАКОВА Анастасия Валерьевна, заместитель директора Межреги-
онального центра библиотечного сотрудничества; координатор проектов 
Российского комитета Программы ЮНЕСКО «Информация для всех» 
РАДОЙКОВ Боян, руководитель Отдела сохранения и доступности ин-
формации Сектора коммуникации и информации ЮНЕСКО
СПОДИНА Виктория Ивановна, директор Обско-Угорского института 
прикладных исследований и разработок
ХАДДАД Шафика, председатель Межправительственного совета Програм-
мы ЮНЕСКО «Информация для всех»; заместитель Постоянного предста-
вителя Гренады при ЮНЕСКО 
ХАУСТОВ Николай Викторович, первый секретарь Комиссии Российской 
Федерации по делам ЮНЕСКО, Министерство иностранных дел Россий-
ской Федерации
ШУМАКОВА Елена Витальевна, директор Департамента общественных и 
внешних связей Ханты-Мансийского автономного округа – Югры
П
ри
ве
тс
тв
ия
7
ПРИВЕТСТВИЯ УЧАСТНИКАМ МЕЖДУНАРОДНОЙ 
КОНФЕРЕНЦИИ «МЕДИЙНО-ИНФОРМАЦИОННАЯ 
ГРАМОТНОСТЬ И ФОРМИРОВАНИЕ КУЛЬТУРЫ 
ОТКРЫТОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА» 
(Ханты-Мансийск, 6–10 июня 2016 года)
Приветствие Губернатора Ханты-Мансийского 
автономного округа – Югры  
Н. В. Комаровой
Уважаемые гости и земляки!
Приветствую вас на первой международной кон-
ференции ЮНЕСКО на тему «Медийно-инфор-
мационная грамотность и формирование культу-
ры открытого правительства», которая проходит 
в Ханты-Мансийске.
Югру и ЮНЕСКО объединяет многолетний 
опыт сотрудничества, совместные инициативы, 
эффективные международные проекты. Многие 
из них получили известность и признание, на-
шли поддержку в десятках стран мира. К числу 
таких проектов относятся Международная эко-
логическая акция «Спасти и сохранить», Международный IT-Форум, кон-
ференция ассоциированных школ ЮНЕСКО «Обь-Иртышский бассейн: 
молодежь изучает и сохраняет природное и культурное наследие в регио-
нах великих рек мира», Международный фестиваль ремесел коренных на-
родов мира, формирование Реестра нематериального культурного насле-
дия народов Югры.
Работая над реализацией Коммюнике, подписанного в 2014 году по итогам 
проведения Дней Югры в штаб-квартире ЮНЕСКО, мы наметили новые, 
востребованные российским и международным экспертным сообществом 
и гражданами направления партнерства. Они сосредоточены на сохране-
нии языков коренных народов мира, развитии многоязычия в киберпро-
странстве, использовании для этого современных технологий и подходов. 
Проведение всемирных экспертных встреч по этим вопросам в Париже и 
в Ханты-Мансийске внесло вклад в запуск новых проектов в Югре, таких 
как создание в 2015 году на базе Обско-угорского института прикладных 
исследований и разработок Депозитария, который призван обеспечить 
систематизацию и упорядоченное хранение фольклорного материала, от-
ПРИВЕТСТВИЯ
П
ри
ве
тс
тв
ия
8
крыть массовый доступ пользователей сети Интернет к нематериальному 
культурному наследию коренных народов Югры. 
В этом году тема нашей международной конференции – «Медийно-инфор-
мационная грамотность и формирование культуры открытого правитель-
ства». Конференция на данную тему проводится впервые в мире. Принятая 
в прошлом году на 70-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН Повестка дня 
в области устойчивого развития до 2030 года, а это 17 целей и 169 связанных 
с ними задач, сформировала большой международный запрос на информа-
цию в целях развития, на системное выстраивание научного, экспертного, 
гуманитарного диалога и обмена знаниями. Международные встречи по ис-
пользованию «информации в целях развития» для достижения этих задач 
становятся сегодня как никогда актуальными и востребованными. Работа 
любого из правительств по обеспечению устойчивого развития требует си-
стемы открытого управления, когда в выработку и реализацию совместных 
решений вовлечены граждане, эксперты, общественность, научное и деловое 
сообщества. Поиск наиболее эффективных механизмов такого гражданско-
го участия, обмен лучшими практиками формирования систем «открытых 
регионов», «открытых правительств», обучения граждан медийно-инфор-
мационной грамотности и эффективной работе с такими данными – одна из 
важнейших прикладных задач нашей конференции. 
Наш регион работает над решением этих задач. В Югре создан центр «От-
крытый регион», задача которого – формирование культуры открытости в 
системе государственного управления. На его базе уже реализуется ряд об-
разовательных проектов, формируются новые подходы к обеспечению до-
ступности информации, развитию краудсорсинговых технологий и диалого-
вых площадок для граждан, экспертов и общественности. Ведется работа по 
ликвидации «цифрового неравенства», обучению населения использованию 
электронных сервисов и услуг по программе «Электронный гражданин», 
развиваются порталы электронных библиотек и музеев, портал гражданско-
го общества Югры и территориальная геоинформационная система, работа-
ет медиашкола. Мы заинтересованы в знаниях международных экспертов 
и сотрудничестве по каждому из направлений этой работы. Уверена: наша 
конференция поможет налаживанию таких контактов, станет авторитетной 
и постоянной площадкой для выработки новых подходов к формированию 
культуры открытого правительства.
Желаю всем участникам успешной и плодотворной работы. Добро пожало-
вать в Югру!
П
ри
ве
тс
тв
ия
9
Приветствие заместителя министра иностранных дел  
Российской Федерации 
Г. М. Гатилова
Искренне рад приветствовать организаторов и 
участников Международной конференции под 
эгидой ЮНЕСКО «Медийно- информационная 
грамотность и формирование культуры открыто-
го правительства».
Формирование медийно-информационной гра-
мотности населения – это новое направление де-
ятельности, активно развиваемое в политике и на 
практике в ведущих странах мира. Понятие ме-
дийно-информационная грамотность выходит за 
рамки коммуникационных и информационных 
технологий и включает навыки критического 
мышления, осмысления, и интерпретации информации в различных про-
фессиональных и образовательных областях. Медийно-информационная 
грамотность предполагает оперирование всеми типами информационных 
ресурсов – устными, письменными и мультимедийными.
Безусловно, в деле изучения медийно-информационной грамотности до-
стигнуты определенные положительные результаты, и в этом заслуга мно-
гих из вас. Но, наверное, еще больше предстоит сделать. 
Особый вклад в эту работу вносит Российский комитет Программы ЮНЕ-
СКО «Информация для всех», который в рамках председательства России 
в Межправительственном совете Программы «Информация для всех» в 
июне 2012 года в Москве провел международный форум специалистов в 
области медийно-информационной грамотности, завершившийся приня-
тием Московской декларации о медийно-информационной грамотности, 
на основе которой ЮНЕСКО и Альянс цивилизаций ООН строят свою 
деятельность.
Уверен, конференция позволит развить достигнутые успехи, повысить 
общественное осознание данной проблемы, определить политические и 
профессиональные стратегии в сфере продвижения медийно- информаци-
онной грамотности, выявить приоритетные проблемные области и распро-
странить передовой опыт. 
Выражаю искреннюю признательность Правительству Ханты-Мансий-
ского автономного округа – Югры и Российскому комитету Программы 
ЮНЕСКО «Информация для всех» и всем вам за тот неоценимый вклад, 
П
ри
ве
тс
тв
ия
10
который вы вносите в дело изучения медийно-информационной грамотно-
сти  не только в нашей стране, но и во всем мире.
Желаю участникам конференции успешной, плодотворной работы, твор-
ческих успехов и реализации намеченных планов.
 
П
ри
ве
тс
тв
ия
11
Приветствие председателя Межправительственного совета 
Программы ЮНЕСКО «Информация для всех» 
Шафики Хаддад
Глубокоуважаемые дамы и господа,
От имени 26 государств-членов, избранных в Со-
вет Межправительственной Программы ЮНЕ-
СКО «Информация для всех» (IFAP), и ее вспо-
могательных органов в качестве Председателя 
Межправительственного Совета IFAP, а также от 
себя лично я хотела бы высказать самые теплые 
пожелания организаторам и участникам между-
народной конференции «Медийно-информаци-
онная грамотность и формирование культуры 
открытого правительства».
На сегодняшний день информация и знания являются основными инстру-
ментами повышения эффективности деятельности во всех сферах и все 
чаще служат залогом конкурентных и стратегических преимуществ. Без 
равного доступа к соответствующим знаниям и информации и без их ра-
ционального использования невозможно решение задач национального и 
планетарного масштаба, таких как замедление изменения климата и реа-
лизация Целей устойчивого развития на период до 2030 года. Очевидно, 
что информация и знания имеют огромное значение для принятия эффек-
тивных решений и устранения проблем как для отдельных граждан, так и 
для всего общества и, соответственно, существенно ускоряют мобилиза-
цию усилий и провоцируют изменения.
Центральную роль в обеспечении всем гражданам доступа к информации, 
являющейся общественным достоянием, играют правительства – через раз-
личные ведомства и в силу возложенных на них функций, в том числе в сфе-
рах образования и науки, здравоохранения, экономики и культуры.
Все чаще через открытые правительства и инициативы, связанные с исполь-
зованием открытых данных, правительства различных стран мира принимают 
на себя политические обязательства по обеспечению общественного доступа к 
государственной информации и внедрению необходимых ресурсов. При этом 
для облегчения доступа граждан к общественно значимой информации исполь-
зуются и автономные, и сетевые платформы, в том числе социальные медиа.
Такие усилия приводят, в частности, к более стремительному внедрению ин-
новаций и развитию как коммерческих, так и некоммерческих организаций, 
П
ри
ве
тс
тв
ия
12
которым этот (пока еще недостаточно используемый) общественный ресурс 
помогает создавать рабочие места и новые услуги, а также обеспечивает пре-
имущества в различных сферах – от транспорта до здравоохранения. Кроме 
того, смена мировоззрения содействует вовлечению граждан в управление 
государством и повышению прозрачности.
Программа «Информация для всех» также вносит свой вклад в развитие 
сферы общественного достояния и обеспечение доступа к нему. В Андском 
регионе Латинской Америки IFAP работала с местными органами власти, 
поддерживая их усилия по налаживанию взаимодействия с гражданами 
путем предоставления в режиме онлайн информации об услугах, которые 
граждане имели право получать. Это предполагало, помимо прочего, из-
менение менталитета государственных служащих и правительственных 
чиновников, которые должны обеспечивать обмен общественной инфор-
мацией, а не ее оседание в архивах. К тому же содействие развитию у насе-
ления навыков медийно-информационной грамотности и работа с постав-
щиками услуг связи для создания точек доступа в Интернет обеспечили 
гражданам возможность взаимодействовать с местными органами власти 
и осуществлять свои права и обязанности.
Кроме того, силами Программы была создана «Виртуальная библиотека» 
(Bibliotheca Virtual) – онлайновая коллекция документов по проблемам 
молодежной политики, принятых в 14 странах Латинской Америки. В 
результате удалось расширить сотрудничество между правительствами, 
а также между группами молодежи. Просто открыв доступ к этим обще-
ственным ресурсам, страны получили возможность учиться друг у друга 
и с выгодой использовать опыт своих соседей по региону, что повлекло за 
собой внедрение инноваций в сфере политики.
На нормативном уровне с помощью таких инструментов, как Кодекс этики 
информационного общества и Московская декларация о медиа- и информа-
ционной грамотности для общества знаний, Программа «Информация для 
всех» неустанно привлекает внимание общественности к необходимости 
разработки политики в этих важнейших областях. Принципы универсаль-
ности сети Интернет, принятые 38-й Генеральной конференцией ЮНЕСКО, 
служат еще одним подтверждением значимости медийно-информационной 
грамотности и многостороннего сотрудничества правительственных и раз-
личных негосударственных структур.
Ваша конференция знаменует собой еще один важный этап в деятельности 
IFAP по обеспечению каждому человеку возможности получить доступ к 
информации и знаниям и использовать их, чтобы максимально реализовать 
собственный потенциал и внести свой вклад в развитие человечества и мира. 
П
ри
ве
тс
тв
ия
13
Ибо, когда знание – сила, растрачивать интеллектуальные способности впу-
стую поистине преступно. С учетом целей устойчивого развития и того фак-
та, что информация и знания все чаще признаются основными источника-
ми повышения ценности, те выводы, к которым вы придете, приобретают 
особое значение и послужат значимым вкладом в глобальную дискуссию по 
проблемам общественной политики.
Я хотела бы выразить свою искреннюю признательность правительству 
Ханты-Мансийского автономного округа – Югры, Российскому комитету 
Программы ЮНЕСКО «Информация для всех», Межрегиональному цен-
тру библиотечного сотрудничества, Федеральному агентству по печати и 
массовым коммуникациям Российской Федерации и ЮНЕСКО, благодаря 
которым стало возможным проведение подобного мероприятия.
Последовательная и настойчивая работа по обеспечению равного доступа к 
информации и знаниям, формирование благоприятной политики, наращи-
вание кадрового потенциала и инфраструктуры для доступа к общественно-
му достоянию могут помочь человечеству преодолеть ключевые проблемы 
и позволят гражданам сообща пользоваться всеми благами общего наследия 
и научно-технического прогресса во всех его формах.
Желаю вам успехов в организации и проведении столь важной международ-
ной конференции.
7 
ию
ня
 (
вт
ор
ни
к)
14
6 июня 2016 года, понедельник
22.30
(время 
московское)
Вылет из Москвы в Ханты-Мансийск (аэропорт 
Внуково, рейс UT 351)
7 июня 2016 года, вторник
03.40
(время местное)
Прибытие рейса в Ханты-Мансийск
Переезд в гостиничный комплекс «Cronwell Resort 
Югорская долина». Размещение 
ул. Тобольский тракт, 4
08.00–09.00 Завтрак (по желанию)
Ресторан гостиничного комплекса 
«Cronwell Resort Югорская долина»
12.00–13.30 Обед
Ресторан гостиничного комплекса 
«Cronwell Resort  Югорская долина»
13.30–19.30 Экскурсионная программа с посещением культурных и 
спортивных объектов г. Ханты-Мансийска:
•	 Музей природы и человека
•	 Археопарк
•	 Этнографический музей под открытым небом 
«ТорумМаа»
•	 Центр зимних видов спорта им. А. В. Филипенко 
•	 Обско-угорский институт прикладных 
исследований и разработок
•	 Югорский научно-исследовательский институт 
информационных технологий
19.40–20.00 Переезд в гостиничный комплекс «Cronwell Resort 
Югорская долина»
20.00 Ужин 
Ресторан гостиничного комплекса 
«Cronwell Resort Югорская долина» 
ПРОГРАММА ПРЕБЫВАНИЯ
8 
ию
ня
 (
ср
ед
а)
15
8 июня 2016 года, среда
07.00–08.30 Завтрак 
Ресторан гостиничного комплекса 
«Cronwell Resort Югорская долина»
08.30–09.00 Переезд к зданию Шахматной академии 
ул. Лопарева, 6
09.00–09.30 Регистрация участников
09.30–11.00 Торжественное открытие Международной 
конференции «Медийно-информационная грамотность 
и формирование культуры открытого правительства»
Пленарное заседание
Конференц-зал, 2-й этаж  
здание Шахматной академии
11.00–11.30 Кофе-брейк
11.30–12.00 Переход к Концертно-театральному центру «Югра-
классик» 
ул. Мира, 22 
12.00–13.30 Торжественное открытие VIII Международного IT-
Форума
Большой зал Концертно-театрального  
центра  «Югра-классик»
13.30–14.00 Переход к Шахматной академии
14.00–15.00 Обед
Кафе «French», 1-й этаж 
здание Шахматной академии
15.00–16.30 Пленарное заседание (продолжение)
Конференц-зал, 2-й этаж 
здание Шахматной академии
16.30–16.45 Кофе-брейк
16.45–18.15 Пленарное заседание (продолжение)
Конференц-зал, 2-й этаж 
здание Шахматной академии
18.15–18.30 Переезд к Дому Дружбы народов 
ул. Мира, 14
8 
ию
ня
 (
ср
ед
а)
16
18.30–19.30 Музыкально-театральная композиция Театра 
обско-угорских народов «Солнце»
Дом Дружбы народов
19.30–19.45 Переезд к ресторану «Империум» 
ул. Первооткрывателей, 1
19.45–21.15 Ужин
Ресторан «Империум»
21.15 Переезд в гостиничный комплекс «Cronwell Resort  
Югорская долина»
9 
ию
ня
 (
че
тв
ер
г)
17
9 июня 2016 года, четверг
07.00–08.30 Завтрак 
Ресторан гостиничного комплекса 
«Cronwell Resort Югорская долина»
08.30–09.00 Переезд к зданию Шахматной академии
09.00–11.30 Пленарное заседание
Конференц-зал, 2-й этаж 
здание Шахматной академии
11.30–12.00 Кофе-брейк
12.00–14.00 Пленарное заседание
Конференц-зал, 2-й этаж 
здание Шахматной академии
14.00–15.00 Обед
Кафе «French», 1-й этаж 
здание Шахматной академии
15.00–16.30 Пленарное заседание
Конференц-зал, 2-й этаж 
здание Шахматной академии 
16.30–17.00 Кофе-брейк
17.00–18.30 Заключительное пленарное заседание
Конференц-зал, 2-й этаж 
здание Шахматной академии
18.30–19.00 Переезд к ресторану «Фристайл» 
ул. Спортивная, 24
19.00–21.00 Прием от имени Правительства Ханты-Мансийского 
автономного округа – Югры
Ресторан «Фристайл»
21.00 Переезд в гостиничный комплекс «Cronwell Resort  
Югорская долина»
10
 и
ю
ня
 (
пя
тн
иц
а)
18
10 июня 2016 года, пятница
04.10 Переезд в аэропорт
05.30
(время местное)
Вылет из Ханты-Мансийска в Москву (рейс UT 352)
06.30
(время 
московское)
Прибытие в аэропорт Внуково
8 
ию
ня
 (
ср
ед
а)
19
7 июня (вторник)
13.30–19.30
Автобусная экскурсия с посещением культурных и спортивных 
объектов города Ханты-Мансийска
20.00–21.30 
Ужин 
Ресторан гостиничного комплекса «Cronwell Resort Югорская 
долина»
8 июня (среда)
09.00–09.30
Регистрация участников конференции
09.30–11.00 
Торжественное открытие Международной конференции 
«Медийно-информационная грамотность и формирование 
культуры открытого правительства»
Пленарное заседание 
Шахматная академия
Модераторы:
КУЗЬМИН Евгений Иванович, заместитель председателя Межправитель-
ственного совета Программы ЮНЕСКО «Информация для всех»; предсе-
датель Российского комитета Программы ЮНЕСКО «Информация для 
всех»; президент Межрегионального центра библиотечного сотрудничества 
(Москва, Россия)
ШУМАКОВА Елена Витальевна, директор Департамента общественных 
и внешних связей Ханты-Мансийского автономного округа – Югры (Хан-
ты-Мансийск, Россия)
ПРОГРАММА
8 
ию
ня
 (
ср
ед
а)
20
Приветствия:
ЗАБОЗЛАЕВ Алексей Геннадьевич, заместитель Губернатора Ханты-Ман-
сийского автономного округа – Югры (Ханты-Мансийск, Россия)
От Министерства иностранных дел Российской Федерации и Комиссии Рос-
сийской Федерации по делам ЮНЕСКО
ХАУСТОВ Николай Викторович, первый секретарь Комиссии Российской 
Федерации по делам ЮНЕСКО, Министерство иностранных дел Россий-
ской Федерации (Москва, Россия)
От ЮНЕСКО
От Межправительственного совета Программы ЮНЕСКО «Информация для всех» 
Доклады:
КУЗЬМИН Евгений Иванович, заместитель председателя Межправи-
тельственного совета Программы ЮНЕСКО «Информация для всех»; 
председатель Российского комитета Программы ЮНЕСКО «Информация 
для всех»; президент Межрегионального центра библиотечного сотрудни-
чества (Москва, Россия)
Медийно-информационная грамотность и открытое правительство: как 
они могут улучшить нашу жизнь?
ШУМАКОВА Елена Витальевна, директор Департамента общественных 
и внешних связей Ханты-Мансийского автономного округа – Югры (Хан-
ты-Мансийск, Россия)
Проект «Открытый регион»: формирование культуры открытости в 
системе государственного управления и новые возможности для граждан
РОНКИ Альфредо, генеральный секретарь Программы сотрудничества 
Европейской комиссии MEDICI; профессор Миланского политехнического 
университета (Милан, Италия)
Население, власть и открытое правительство: выстраивая единое целое
8 
ию
ня
 (
ср
ед
а)
21
11.00–11.30
Кофе-брейк
12.00–13.30
Торжественное открытие VIII Международного IT-Форума 
Большой зал Концертно-театрального центра «Югра-классик»
14.00–15.00 
Обед 
кафе «French», Шахматная академия
8 
ию
ня
 (
ср
ед
а)
22
8 июня (среда)
15.00–16.30
Продолжение работы Международной конференции  
«Медийно-информационная грамотность и формирование 
культуры открытого правительства»
Пленарное заседание  
Шахматная академия
Модераторы:
РОНКИ Альфредо, генеральный секретарь Программы сотрудничества 
Европейской комиссии MEDICI; профессор Миланского политехнического 
университета (Милан, Италия)
МУРОВАНА Татьяна Анатольевна, ответственный секретарь Российского 
комитета Программы ЮНЕСКО «Информация для всех» (Москва, Россия)
Доклады:
КАРВАЛИЧ Ласло, профессор Университета Сегеда; председатель Вен-
герского комитета Программы ЮНЕСКО «Информация для всех» (Сегед, 
Венгрия)
Открытое правительство в контексте истории развития информационной 
сферы
ВЕЛЛНЕР Галит, профессор Высшей школы дизайна в Хайфе (Тель-Авив, 
Израиль)
Медиаграмотность и инновации: от открытости управления к благополу-
чию
ТОРРАС КАЛЬВО Мария Карме, директор библиотеки Университета Бер-
гена; член правления Международной федерации библиотечных ассоциа-
ций и учреждений (ИФЛА) (Берген, Норвегия)
Доступ к знаниям для открытого правительства: вклад ИФЛА и библиотек
ВАРИС Тапио, профессор Университета Тампере (Тампере, Финляндия)
Цивилизации, технологии, грамотность
16.30–16.45
Кофе-брейк
8 
ию
ня
 (
ср
ед
а)
23
8 июня (среда)
16.45–18.15
Пленарное заседание  
Шахматная академия
Модераторы:
ТОРРАС КАЛЬВО Мария Карме, директор библиотеки Университета Бер-
гена; член правления Международной федерации библиотечных ассоциа-
ций и учреждений (ИФЛА) (Берген, Норвегия)
ШАРИКОВ Александр Вячеславович, профессор Национального исследо-
вательского университета – Высшей школы экономики (Москва, Россия)
Доклады:
ГЕНДИНА Наталья Ивановна, директор НИИ информационных техно-
логий социальной сферы; профессор Кемеровского государственного ин-
ститута культуры и искусств (Кемерово, Россия)
Медийно-информационная грамотность и информационная культура как 
императив развития открытого правительства и формирования «элек-
тронного гражданина»
ТУАЗОН Рамон, президент Азиатского института журналистики и ком-
муникаций (Манила, Филиппины)
Ключевые компетенции должностных лиц, отвечающих за раскрытие пра-
вительственной информации в XXI веке
8 
ию
ня
 (
ср
ед
а)
24
НАЗАРИ Мариам, консультант Иранского научно-исследовательского 
института информационных наук и технологий (Тегеран, Иран)
Почему и в какой мере необходима информационная грамотность для 
успешного функционирования открытого правительства: контекстуаль-
но-партисипативный подход
КНЯЗЕВА Светлана Юрьевна, руководитель отдела Института 
ЮНЕСКО по информационным технологиям в образовании (Москва, 
ЮНЕСКО)
ИКТ в образовании: целостный подход к медиа- и информационной грамот-
ности
18.30–19.30
Музыкально-театральная композиция Театра обско-угорских 
народов «Солнце»
19.45–21.15
Ужин 
Ресторан «Империум» 
9 
ию
ня
 (
че
тв
ер
г)
25
9 июня (четверг)
09.00–11.30
Пленарное заседание 
Шахматная академия
Модераторы:
ЛАПО Пётр Михайлович, генеральный эксперт Библиотеки Назарбаев 
Университета (Астана, Казахстан)
ФИНКЕЛЕВИЧ Сюзана, главный научный сотрудник, директор програм-
мы исследований информационного общества Национального совета по 
научно-техническим исследованиям Аргентины; профессор Университета 
Буэнос-Айреса (Буэнос-Айрес, Аргентина)
Доклады:
РАБ Арпад, главный научный сотрудник Университета Обуды; модератор 
Онлайновой обсерватории информационного общества ЮНЕСКО (Оча, 
Венгрия)
Цифровая культура, электронная демократия и открытое правительство
СИБАЙ Аббас, соучредитель и президент Фонда «Живи, любя Ливан» (Бей-
рут, Ливан)
Вовлечение граждан в решение вопросов местного развития в режиме онлайн: 
инструменты для налаживания обратной связи
ШАРИКОВ Александр Вячеславович, профессор Национального исследо-
вательского университета – Высшей школы экономики (Москва, Россия)
Медийно-информационная грамотность как необходимый элемент граждан-
ского воспитания
ЭЛЬ ГУИНДИ Мохамед, ведущий телеканала Al Kahera Wal Nas, эксперт в 
сфере ИКТ (Каир, Египет) 
Развитие медийно-информационной грамотности в цифровом веке на Ближ-
нем Востоке
9 
ию
ня
 (
че
тв
ер
г)
26
ЖИЛАВСКАЯ Ирина Владимировна, заведующая кафедрой ЮНЕСКО по 
медиа- и информационной грамотности и медиаобразованию граждан Мо-
сковского педагогического государственного университета (Москва, Россия)
Медийно-информационная грамотность граждан как фактор, способствую-
щий эффективности работы открытого правительства
ПЬЕР ЛУИ Луни Рок, профессор Государственного университета Гаити 
(Порт-о-Пренс, Гаити)
Проблемы медийно-информационной грамотности в деле формирования 
гражданской ответственности в Гаити
11.30–12.00
Кофе-брейк
9 
ию
ня
 (
че
тв
ер
г)
27
9 июня (четверг)
12.00–14.00
Пленарное заседание 
Шахматная академия
Модераторы:
ЕРШОВА Татьяна Викторовна, генеральный директор Института разви-
тия информационного общества (Москва, Россия)
КАРВАЛИЧ Ласло, профессор Университета Сегеда; председатель Венгерско-
го комитета Программы ЮНЕСКО «Информация для всех» (Сегед, Венгрия)
Доклады:
ФИНКЕЛЕВИЧ Сюзана, главный научный сотрудник, директор програм-
мы исследований информационного общества Национального совета по 
научно-техническим исследованиям Аргентины; профессор Университета 
Буэнос-Айреса (Буэнос-Айрес, Аргентина)
Развитие культуры открытого правительства в странах Латинской Америки
ПЕРЛИНЖЕЙРУ Рикарду, профессор Института права Федерального 
университета Флуминенсе; федеральный судья Федерального окружного 
суда 2-го округа Рио-де-Жанейро (Рио-де-Жанейро, Бразилия)
Право на доступ к официальной информации в Латинской Америке: эйфория 
и озабоченность в связи с современными тенденциями 
ХУРТАТИС ЭСПИНОЗА Эктор Иван, научный сотрудник факультета по-
литических наук и управления Университета Росарио (Богота, Колумбия)
Политический анализ и оценка колумбийской инициативы «Открытое Прави-
тельство» на примере политики «Правительство онлайн» (Gobierno en Linea)
ВРАБИЕ Каталин, профессор Национального университета политических 
наук и государственного управления (Бухарест, Румыния)
Формирование культуры открытых правительств: чего по-прежнему не 
достаёт странам Восточной Европы?
КОМАРОВСКИЙ Айнар, председатель правления Общественной органи-
зации по защите культурного наследия «Динамюнде» (Рига, Латвия)
Информационная среда в Латвии: возможности и ограничения 
14.00–15.00
Обед 
кафе «French», Шахматная академия
9 
ию
ня
 (
че
тв
ер
г)
28
9 июня (четверг)
15.00–16.30
Пленарное заседание 
Шахматная академия
Модераторы:
ВЕЛЛНЕР Галит, профессор Высшей школы дизайна в Хайфе (Тель-Авив, 
Израиль)
КНОЛЛЬ Адольф, заместитель директора по научно-исследовательской 
деятельности и международному сотрудничеству Национальной библиоте-
ки Чехии (Прага, Чехия)
Доклады:
ПУЗЕН Луи, генеральный директор компании «Open Root» (Париж, Фран-
ция)
Краткая история компьютерных сетей с начала 1950-х годов до сегодняш-
него дня
ЗЫКОВ Александр Сергеевич, директор Югорского научно-исследователь-
ского института информационных технологий (Ханты-Мансийск, Россия)
Формирование культуры открытого правительства среди населения Хан-
ты-Мансийского автономного округа – Югры 
БАРБА Людмила, координатор проектов телеканала «Молдова-1» Нацио-
нальной общественной компании по телевидению и радиовещанию «Теле-
радио-Молдова» (Кишинев, Молдова)
Открытое информационное общество. Право на корректную информацию, 
ответственность и безопасность 
ТОРГАШИН Евгений Юрьевич, научный сотрудник Российской академии 
народного хозяйства и государственной службы при Президенте Россий-
ской Федерации (Москва, Россия)
Человеческий капитал и открытое правительство
16.30–17.00
Кофе-брейк
9 
ию
ня
 (
че
тв
ер
г)
29
9 июня (четверг)
17.00–18.30
Заключительное пленарное заседание  
Шахматная академия
Модераторы:
КУЗЬМИН Евгений Иванович, заместитель председателя Межправитель-
ственного совета Программы ЮНЕСКО «Информация для всех»; предсе-
датель, Российского комитета Программы ЮНЕСКО «Информация для 
всех»; президент Межрегионального центра библиотечного сотрудничества 
(Москва, Россия)
МУРОВАНА Татьяна Анатольевна, ответственный секретарь Российского 
комитета Программы ЮНЕСКО «Информация для всех» (Москва, Россия)
Свободная дискуссия
Обсуждение итогового документа
Закрытие конференции
19.00–21.00
Прием от имени Правительства Ханты-Мансийского автономного 
округа – Югры 
Ресторан «Фристайл
Азербайджан
1. Баку МЕЙБАЛИЕВА Земфира
Заместитель заведующего 
отделом по социальным 
вопросам,
Кабинет министров 
Азербайджанской Республики
Албания
2. Тирана ЛАНИ Ремзи
Исполнительный директор, 
Албанский институт СМИ
Андорра
3. Эскальдес
РОДРИГЕЗ 
МИНЬЯНА 
Хуан-Карлес
Нотариус;
член Национальной комиссии 
Андорры по делам ЮНЕСКО
Аргентина 
4. Буэнос-Айрес ФИНКЕЛЕВИЧ Сюзана
Главный научный 
сотрудник, директор 
программы исследований 
информационного общества, 
Национальный совет 
по научно-техническим 
исследованиям Аргентины; 
профессор,
Университет Буэнос-Айреса
5. Буэнос-Айрес
ФУНЕС 
ЛАСТРА 
Алехандро
Советник,
Постоянное 
представительство Аргентины 
при ЮНЕСКО 
Армения
6. Ереван МАНУКЯН Карине
Старший специалист 
Департамента связей 
с общественностью и 
информации, 
Министерство образования и 
науки Армении
СПИСОК УЧАСТНИКОВ
С
пи
со
к 
уч
ас
тн
ик
ов
30
С
пи
со
к 
уч
ас
тн
ик
ов
31
Бразилия
7. Белу-Оризонти
ОЛИВЕЙРА 
Марина
Стажёр,
Российский комитет 
Программы ЮНЕСКО 
«Информация для всех»;
младший научный сотрудник, 
Департамент международных 
отношений и образования,
Папский католический 
университет Минас-Жерайса
8. Рио-де-Жанейро
МЕНДЕС 
МАРЗАНО 
Фабио
Министр-советник,
Министерство иностранных 
дел Бразилии;
заместитель Постоянного 
представителя Бразилии при 
ЮНЕСКО 
9. Рио-де-Жанейро
ПЕРЛИНЖЕЙРУ 
Рикарду
Профессор,
Институт права Федерального 
университета Флуминенсе; 
федеральный судья,
Федеральный окружной суд 
2-го округа Рио-де-Жанейро
Великобритания
10. Манчестер УИТВОРТ Эндрю
Профессор,
Университет Манчестера
Венгрия
11. Оча РАБ Арпад
Главный научный сотрудник, 
Университет Обуды;
модератор Онлайновой 
обсерватории 
информационного общества 
ЮНЕСКО
32
12. Сегед КАРВАЛИЧ Ласло
Профессор,
Университет Сегеда;  
председатель Венгерского 
комитета Программы 
ЮНЕСКО «Информация для 
всех»
Венесуэла
13. Каракас
БОРРЕГО 
РОСАЛЕС 
Кармело 
Габриель
Второй секретарь,
Постоянное 
представительство 
Боливарианской республики 
Венесуэла в ЮНЕСКО
Вьетнам
14. Ханой МАЙ Тху Ханг
Руководитель отдела 
информации Департамента 
международного 
сотрудничества,
Министерство информации и 
коммуникации Вьетнама
Гаити
15. Порт-о-Пренс ПЬЕР ЛУИ Луни Рок
Профессор,
Государственный университет 
Гаити
Гондурас
16. Тегусигальпа
ФУНЕС 
РОДРИГЕЗ 
Хосе Антонио
Министр-советник по 
коммуникации и информации, 
Министерство иностранных 
дел Гондураса
Демократическая Республика Конго
17. Киншаса
ЭФАЛЕМА 
БАЛЕНГОЛА 
Жан-Робер
Начальник отдела 
коммуникации и информации,
Национальная комиссия 
Конго по делам ЮНЕСКО
С
пи
со
к 
уч
ас
тн
ик
ов
С
пи
со
к 
уч
ас
тн
ик
ов
33
Египет
18. Каир ЭЛЬ ГУИНДИ Мохамед 
Телеведущий,
эксперт в сфере ИКТ,
Телеканал Al Kahera Wal Nas
Зимбабве
19. Хараре ЧИКОВОРЕ Регис
Директор департамента,  
Министерство связи и 
массовых коммуникаций 
Зимбабве
Израиль
20. Тель-Авив ВЕЛЛНЕР Галит
Профессор,
Высшая школа дизайна в 
Хайфе
Иран
21. Дизфуль НАЗАРИ Мариам
Консультант,
Иранский научно-
исследовательский институт 
информационных наук и 
технологий
22. Тегеран ЗАРЕЙАН Давуд
Директор департамента по 
связям с общественностью и 
международным отношениям, 
Иранская 
телекоммуникационная 
компания;
член Иранского комитета 
Программы ЮНЕСКО 
«Информация для всех»
Италия
23. Милан РОНКИ Альфредо
Генеральный секретарь, 
Программа сотрудничества 
Европейской комиссии 
MEDICI;
профессор,
Миланский политехнический 
университет
С
пи
со
к 
уч
ас
тн
ик
ов
34
Казахстан
24. Астана
ЛАПО 
Пётр 
Михайлович
Генеральный эксперт,
Библиотека Назарбаев 
Университета
Канада
25. Лондон, Онтарио
УИЛСОН 
Кэролин
Координатор программ 
факультета коммуникаций, 
Западный университет; 
председатель Глобального 
альянса в поддержку 
партнёрства в сфере 
медийно-информационной 
грамотности
Колумбия
26. Богота
ХУРТАТИС 
ЭСПИНОЗА 
Эктор Иван
Научный сотрудник,
Факультет политических наук 
и управления,
Университет Росарио
Кыргызская Республика
27. Бишкек
АЛИЕВ 
Бактияр 
Дженишбекович
Директор,
Республиканский 
радиотелецентр 
Общественной 
телерадиовещательной 
корпорации Кыргызской 
Республики
Латвия
28. Рига КОМАРОВСКИЙ Айнар
Председатель правления,
Общественная организация 
по защите культурного 
наследия «Динамюнде»
С
пи
со
к 
уч
ас
тн
ик
ов
35
Ливан
29. Бейрут МЕДАВАР Жорж Рукоз
Магистр Программы по 
Международной публичной 
политике,
Российская академия 
народного хозяйства и 
государственной службы 
при Президенте Российской 
Федерации
30. Бейрут СИБАЙ Аббас
Соучредитель,
президент,
Фонд «Живи, любя Ливан»
Македония
31. Скопье ТЕМЕНУГОВА Александра
Руководитель программы 
образования журналистов, 
Школа журналистики и 
связей с общественностью
Марокко
32. Рабат ГЕРРАС Брахим
Начальник Управления 
кинематографии и авторских 
прав,
Министерство коммуникаций 
Марокко
Мексика
33. Веракрус ЛАУ Хесус
Профессор Инженерного 
института,
Университет Веракруса 
Молдова
34. Кишинёв БАРБА Людмила
Координатор проектов 
телеканала «Молдова-1»,
Национальная общественная 
компания по телевидению и 
радиовещанию «Телерадио-
Молдова» 
С
пи
со
к 
уч
ас
тн
ик
ов
36
Нидерланды
35. Амстердам БУКХОРСТ Альберт
Главный научный сотрудник, 
Университет Претории, ЮАР
Нигерия
36. Абуджа ЖАТО Хабиб Абба
Директор,
Национальная библиотека 
Нигерии
Норвегия
37. Берген ТОРРАС КАЛЬВО Мария Карме
Директор библиотеки, 
Университет Бергена;
член правления 
Международной федерации 
библиотечных ассоциаций и 
учреждений (ИФЛА)
Палестина
38. Рамалла МАШАРКА Салех Бадави
Профессор,
Бирзейтский университет
Парагвай
39. Асунсьон
КАСАТИ 
КАБАЛЬЕРО 
Мария Летиция
И.о. Постоянного 
представителя Парагвая при 
ЮНЕСКО
Перу
40. Лима
РОДРИГЕЗ 
КУАДРОС 
Хосе Мануэль
Посол,
Министерство иностранных 
дел Перу;
Постоянный представитель 
Перу в ЮНЕСКО
Республика Палау
41. Нгерулмуд ЭЛЬ КАДИ Санья
Постоянный представитель 
Республики Палау при 
ЮНЕСКО
С
пи
со
к 
уч
ас
тн
ик
ов
37
Россия
42. Кемерово
ГЕНДИНА  
Наталья 
Ивановна
Директор,
НИИ информационных 
технологий социальной 
сферы;
профессор,
Кемеровский 
государственный институт 
культуры и искусств
43. Москва
БАКЕЙКИН 
Сергей 
Дмитриевич
Исполнительный директор, 
Межрегиональный 
центр библиотечного 
сотрудничества; 
заместитель председателя, 
Российский комитет 
Программы ЮНЕСКО 
«Информация для всех»;
вице-президент Российской 
библиотечной ассоциации
44. Москва
БУНЬКОВ 
Алексей 
Васильевич
Советник,
Управление Президента 
Российской Федерации 
по применению 
информационных технологий 
и развитию электронной 
демократии
45. Москва
ВЛАДИМИРОВА 
Татьяна 
Николаевна
Проректор,
Московский педагогический 
государственный университет
46. Москва 
ДАВЫДОВ 
Сергей 
Геннадьевич
Заместитель декана 
факультета коммуникаций, 
медиа и дизайна, 
Научно исследовательский 
университет – Высшая школа 
экономики
С
пи
со
к 
уч
ас
тн
ик
ов
38
47. Москва
ЕРШОВА 
Татьяна 
Викторовна
Генеральный директор,
Институт развития 
информационного общества
48. Москва
ЖИЛАВСКАЯ 
Ирина 
Владимировна
Заведующая кафедрой 
ЮНЕСКО по медиа- и 
информационной грамотности 
и медиаобразованию граждан,
Московский педагогический 
государственный университет
49. Москва
КОНАКОВА 
Александра 
Константиновна
Ответственный секретарь,
Издательский 
консалтинговый центр 
«Современная библиотека»
50. Москва
КУЗЬМИН 
Евгений 
Иванович
Заместитель председателя, 
Межправительственный 
совет Программы ЮНЕСКО 
«Информация для всех»; 
председатель,
Российский комитет 
Программы ЮНЕСКО 
«Информация для всех»;
президент  Межрегионального 
центра библиотечного 
сотрудничества
51. Москва
МУРОВАНА 
Татьяна 
Анатольевна
Ответственный секретарь, 
Российский комитет 
Программы ЮНЕСКО 
«Информация для всех»
52. Москва
ТОРГАШИН 
Евгений 
Юрьевич
Научный сотрудник,
Российская академия 
народного хозяйства и 
государственной службы 
при Президенте Российской 
Федерации
С
пи
со
к 
уч
ас
тн
ик
ов
39
53. Москва
ХАУСТОВ 
Николай 
Викторович
Первый секретарь Комиссии 
Российской Федерации по 
делам ЮНЕСКО,
Министерство иностранных 
дел Российской Федерации
54. Москва
ШАРИКОВ 
Александр 
Вячеславович
Профессор, Национальный 
исследовательский 
университет – Высшая школа 
экономики
55.
Наро-
Фоминск, 
Московская 
область
БОРИСЕНКО 
Альбина 
Сергеевна
Помощник директора, 
Межрегиональный 
центр библиотечного 
сотрудничества; 
координатор проектов, 
Российский комитет 
Программы ЮНЕСКО 
«Информация для всех»
56. Нижневартовск
ЕЖУКОВА 
Ирина 
Федоровна
Директор,
Центр развития карьеры 
при Нижневартовском 
Государственном университете
57. Сургут
БИГЛОВА 
Дина 
Фагимовна
Шеф-редактор,
информационная 
редакция телекомпании 
«СургутинформТВ»
58. Сургут
ДАНИЛЕНКО 
Иван 
Николаевич
Первый проректор,
Сургутский государственный 
университет
59. Ханты-Мансийск
БАЛУЕВ 
Владимир 
Александрович
Студент,
Институт систем управления 
и информационных 
технологий Югорского 
государственного 
университета
С
пи
со
к 
уч
ас
тн
ик
ов
40
60. Ханты-Мансийск
БЕБЕХ 
Владимир  
Анатольевич
Главный редактор,
Сетевое издание «Московский 
Комсомолец – Югра»
61. Ханты-Мансийск
БЕЗНОСОВА 
Ирина  
Владимировна
Заместитель директора – 
начальник Управления по 
внешним связям, 
Департамент общественных 
и внешних связей Ханты-
Мансийского автономного 
округа – Югры
62. Ханты-Мансийск
БОЧАРОВ 
Андрей 
Андреевич
Специалист по защите 
информации, 
«Централизованная 
библиотечная система» 
Ханты-Мансийского района
63. Ханты-Мансийск
ВАЛЬКЕВИЧ 
Анастасия 
Николаевна
Студентка,
Гуманитарный институт 
Югорского государственного 
университета
64. Ханты-Мансийск
ГАЙНУТДИНОВА 
Олеся 
Рамильевна
Студентка,
Гуманитарный институт 
Югорского государственного 
университета
65. Ханты-Мансийск
ГОСНИЦ 
Любовь 
Анатольевна
Креативный продюсер,
Окружная телерадиокомпания 
«Югра»
66. Ханты-Мансийск
ЕРЕМЕЕВСКИЙ 
Михаил 
Анатольевич
Инспектор отдела 
информационно-
аналитического обеспечения, 
Аппарат Общественной 
палаты Югры
67. Ханты-Мансийск
ЗАБОЗЛАЕВ 
Алексей 
Геннадьевич
Заместитель Губернатора 
Ханты-Мансийского 
автономного округа – Югры
С
пи
со
к 
уч
ас
тн
ик
ов
41
68. Ханты-Мансийск
ЗИНОВЬЕВ 
Евгений 
Юрьевич
Главный редактор,
Газета «Аргументы и Факты – 
Югра»
69. Ханты-Мансийск
ЗЫКОВ 
Александр 
Сергеевич
Директор,
Югорский научно-
исследовательский институт 
информационных технологий
70. Ханты-Мансийск
КОВЕШНИКОВА 
Любовь 
Николаевна
Директор,
Департамент образования и 
молодежной политики Ханты-
Мансийского автономного 
округа – Югры
71. Ханты-Мансийск
КОМАРОВА 
Наталья 
Владимировна
Губернатор Ханты-
Мансийского автономного 
округа – Югры
72. Ханты-Мансийск
МАКЕЕВА 
Оксана 
Евгеньевна
Директор,
Центр «Открытый регион»
73. Ханты-Мансийск
МЕРКУШЕВ 
Владимир 
Иванович
Главный редактор,
газета «Новости Югры»
74. Ханты-Мансийск
МЫЛЬНИКОВ 
Егор 
Захариевич
Студент,
Институт систем управления 
и информационных 
технологий Югорского 
государственного 
университета
75. Ханты-Мансийск
НАБОЙЩИКОВ 
Денис 
Иванович
шеф-редактор,
ведущий,
Государственная 
телерадиокомпания «Югория»
76. Ханты-Мансийск
ПЛЕСОВСКИХ 
Клавдия 
Дмитриевна
Консультант отдела 
обеспечения взаимодействия 
с гражданским обществом, 
Центр «Открытый регион»
С
пи
со
к 
уч
ас
тн
ик
ов
42
77. Ханты-Мансийск
ПОПОВА 
Светлана 
Александровна
Заместитель директора, 
Городская централизованная 
библиотечная система Ханты-
Мансийска
78. Ханты-Мансийск
РЯБОВ 
Андрей 
Анатольевич
Советник по спецпроектам, 
Центр «Открытый регион»
79. Ханты-Мансийск
СМИРНОВА 
Екатерина 
Юрьевна
Программист центра 
общественного доступа к 
информации, 
Библиотечная система 
сельского поселения 
Горноправдинск Ханты-
Мансийского района
80. Ханты-Мансийск
ТАШКИНА 
Виктория 
Андреевна
Библиотекарь научно-
методического отдела, 
Государственная библиотека 
Югры
81. Ханты-Мансийск
ТОРГАШИН 
Юрий 
Ильич
Директор,
Департамент 
информационных технологий 
Ханты-Мансийского 
автономного округа – Югра
82. Ханты-Мансийск
ТРЕТЬЯКОВА 
Любовь 
Анатольевна
Заведующая кафедрой 
журналистики, Югорский 
государственный университет
83. Ханты-Мансийск
ТРУТНЕВА 
Лариса 
Ивановна
Ведущий научный сотрудник, 
Югорский научно-
исследовательский институт 
информационных технологий
84. Ханты-Мансийск
ТУЗОВА-
ЩЕКИНА 
Светлана 
Михайловна
Доцент кафедры 
журналистики,
Югорский государственный 
университет
85. Ханты-Мансийск
ТУРЛУЧЕВА 
Виктория Специалист по рекламе
86. Ханты-Мансийск
ФЕДОРЕНКО 
Светлана 
Геннадьевна
Библиотекарь, 
Государственная библиотека 
Югры
С
пи
со
к 
уч
ас
тн
ик
ов
43
87. Ханты-Мансийск
ШУМАКОВА 
Елена 
Витальевна
Директор,
Департамент общественных 
и внешних связей Ханты-
Мансийского автономного 
округа – Югры
88. Ханты-Мансийск
ЯВОРУК 
Алена 
Юрьевна
Заместитель директора,
Центр «Открытый регион»
Румыния
89. Бухарест ВРАБИЕ Каталин
Профессор,
Национальный университет 
политических наук и 
государственного управления
Сенегал
90. Дакар ДИАЛЛО Маки
Начальник отдела 
коммуникации 
и информации, 
Национальная комиссия 
Сенегала по делам ЮНЕСКО
Таиланд
91. Бангкок ЙЕНДЖАБОК Порнтип
Доцент кафедры 
коммуникационных и 
информационных наук, 
Университет Касетсарт
92. Бангкок СУКСАЙ Судтиван
Аспирант кафедры 
коммуникационных и 
информационных наук 
Университет Касетсарт
Узбекистан
93. Ташкент ПОЛЯКОВА Вероника
Руководитель научно-
методической и 
исследовательской службы, 
Национальная библиотека 
Узбекистана 
имени Алишера Навои
С
пи
со
к 
уч
ас
тн
ик
ов
44
Филиппины
94. Манила ТУАЗОН Рамон
Президент,
Азиатский институт 
журналистики и 
коммуникаций
Финляндия
95. Тампере ВАРИС Тапио
Профессор, 
Университет Тампере
Франция
96. Париж ЛЕБРУМАН Шанталь
Президент,
Ассоциация «EUROLINC»
97. Париж ПУЗЕН Луи
Генеральный директор, 
Компания «Open Root»
Чехия
98. Прага КНОЛЛЬ Адольф
Заместитель директора по 
научно-исследовательской 
деятельности и 
международному 
сотрудничеству, 
Национальная библиотека 
Чехии
Южно-Африканская Республика
99. Йоханнесбург
АБРАХАМС-
СМИТ 
Джамина 
Дезире
И.о. директора,
Институт содействия 
журналистике
ЮНЕСКО
100. Москва, Россия
КНЯЗЕВА 
Светлана 
Юрьевна
Руководитель отдела, 
Институт ЮНЕСКО 
по информационным 
технологиям в образовании
101. Париж, Франция
ПАДХИ 
Хара
Программный специалист, 
Сектор коммуникации и 
информации, ЮНЕСКО
