dИII\J иеНЕЛ ,... 

ИЗ ЧЕГО СОСТОЯТ ДЕРЕВЬЯ 
Деревья окружают нас с детства. Мы так 
привыкли к ним, что порой и не задумыва­
емся, насколько они загадочные создания 
природы. Например, как они вырастают та­
кими огромными из маленького семечка? 
Почему древесина дуба такая прочная , 
а усики гороха такие нежные? Как в малень­
ких почках деревьев помещаются большие, 
вырастающие из них листья? Каким обра­
зом корень дерева выкачивает воду из зем­
ли - ведь внутри у него нет насоса? 
Список подобных вопросов неисчерпаем. 
Как найти на них ответы? Для этого надо 
постараться выяснить, как устроены дере­
вья, из чего они состоят. 
Впервые попробовал ответить на этот 
вопрос англичанин Роберт Гук. Он жил 
В XVH веке в Лондоне и занимался созда­
нием различныхприборов.Однаждыон ре­
шил посмотреть, из чего состоит пробка, 
которую получают из коры пробкового де­
рева. Гук сделал тонкий срез пробки, но не­
вооруженным глазом ничего интересного 
разглядетьне мог. Поместив срез коры под 
микроскоп, Гук увидел, что он состоит из 
маленьких ячеек - крошечных, пустых 
камер. Он назвал их по-английск и «ком­
натками». По -русски позже их стали назы­
вать ячейками, или клетушками - клет ­
ками. 
Гук был проницательным человеком . 
Сделав свое открытие, он предположил, что 
так могут быть устроены все растения, од ­
нако у Гука не хватило времени, чтобы про­
верить эту гипотезу . 
,
___ 
4 ДЕРЕВЬЯ И З ЧЕГО состо 
Такую пров ерк у провели 
в XIX веке дв а немецких уче ­
ных - М аттиас Якоб Шлей­
ден и Теодор Шванн. Они из у­
чили под микроскопами сотни 
срезов различных растений и 
пришли к выво д у, что все они 
со стоят из кл еток . Только не 
м ертвых, пу стых, какие уви­
дел Гук на срезе пробки, а жи ­
вых, заполненных какой - то 
жидкостью. Более того, дв а 
друга убедились, что из клеток 
Роберт Гук состоят и все изученные ими 
жи вотные. Так в 1838 г . роди­
лась клеточная теория. Шлейден и Шванн доказали, 
что все живые организмы, в т о м числе и человек, име­
ют клеточное строение, то е сть состоят из клеток. 
Образно говоря , кл етки похожи на кирпичи, из ко­
торых строят з д ания. На возведение шестиэтажного 
домаидет около 1 миллиона ки рпи чей. Сосна , дельфин 
или человек состоят из десятков миллиардов клеток, 
которые н ево змо жно ра с смотреть бе з ми кро с ко п а. 
В одном листике дерева клеток насчитывается около 
100 миллионов!Все кирпичизданияодинаковы, а клет ­
Срез пробково го дерева под микроскопом 
... "в, 
ки живы} 
р азличаю'! 
березы сос 
а е е корни 
Клетки 
жизни,ОНJ 
ся. Сначаг 
чивается : 
лится потн 
т арелке cJ 
две полою 
от капель 
ны очень с 
пополамп 
черние кл 
точно так 
ток - yд ~ 
Теперь 
вые дерев : 
менем их 
те из мале 
Стенка к ле 
Централ ьнс 
в акуол ь 
Митохондр 
Аппарат Го 
Ри60СОМЫ­
Ядро­
Ядрыш к о ­
Гла дкая 
эн до плазмо 
ческа.я се т ! 
Цитопл алх 
5 ДЕРЕВЬЯ ИЗ ЧЕГО СОСТОЯТ ДЕРЕВЬЯ 
у про вели 
ецких уче ­
коб Шлей ­
н . Они изу­
пами сотни 
растений и 
что все они 
Только не 
какие уви ­
эбки, а жи­
с какой-то 
~ того, два 
оизклеток 
энн ые ими 
;38 г. роди­
д оказали, 
гов ек , име ­
теток . 
ичи, из ко ­
иэтаж но го 
а, дельфин 
ов клеток , 
кроекопа . 
этся около 
вы, а клет-
Jli 
ки живых организ мов немно го 
различа ются между собой . Листья 
березы состоя т из од них клеток , 
а ее корни и ствол - из других . 
Клетки - жи вые «кирпичики » 
жизни, они способны размножать­
ся . Сначала клетка растет, увели­
чивается в разме рах , а зате м де­
лится пополам ! 'Гак каплю жира в 
таре лке супа можно разделить на 
две полов инки . Однако, в отличие 
от капель, клетки внутри ус трое­
ны очень сложно . При их делении 
пополам получаются две новые до ­ ЯкобШлейбен 
черние к л е т к и , которые устроены 
точно так же, как и материнская клетка . Деление кле ­
ток - удивительный пр оц е с с! 
Теперь становится понятно, за счет чего растут жи ­
вые деревья! В них у величивается число клеток . Со вре ­
менем их стано ви тся в с е боль ше и больше . В резуль та ­
те из маленького саженца вырастает могучий дуб. 
С троени е клетки 
Стенка клетки 
Хл ороп ласты 
Центра л ьная 
вак уоль 
Митохондрии 
Апп арат Гол ьджи 
Пл а гм оде см а 
Р ибосо м ы I I ~ '\ ., 
г- Ли зосомы 
Ядр о ! 1[ 
Ядрышко ~i L:. I:I' ( t .. 
Гладкая Гран уляр ная 
эндопла лмати ­ эндоплазмати­
ческая се ть -------n ческая сеть 
Цитоп лазма 
САМ ЫЕДРЕВНИЕ IlР ЕДКИ ДЕРЕВЬ Е В 
Деревья - растения на­
земные, сухопутные. Од­
нако далеко не всегда на 
суше были растения. Око­
ло 400 миллионов лет на­
зад на нашей планете вол­
ны морей и океанов выбра­
сывали в прибойной зоне 
морей на берег лишь водо­
росли, которые медленно 
высыхали, умирая под па­
лящими лучами солнца. 
Но шло время, и водорос­
Окаменевши е водоросли 
лям удалось научиться 
выживать на суше. 
Как известно, водоросли не имеют ни стеблей, ни 
листьев, ни корней, поэтому они составляютподцарс­
тво низших растений. Высшие растения, в том числе 
и деревья, обитают на суше. Они обладают стеблями, 
корнями, листьями. Как и зачем появилисьэти части 
у наземныхрастений?Почемуводоросли «выбрались » 
на сушу и когда это произошло? 
Около 400 миллионов лет назад море медленно за­
топляло низины и вновь отступало, оставляя за собой 
поля гибнущих водорослей. Постепенно, благодаря 
способности к изменчивости, некоторые водоросли 
стали выживать на суше в прибрежной полосе. Для 
этого им потребовалосьрешить несколько проблем. 
Главная проблема - как не высохнуть . Плавая 
в воде, засохнуть невозможно. Выброшенные на берег 
водоросли быстро теряют воду и погибают. Как сохра­
нить необходимую для жизни влагу? Мокрая тряпка 
будет оставаться влажной сутками, е сли поместить ее 
в полиэтиленовый пакет и завязать его . На поверхнос ­
ти водоросл ей, приепособившихся жить на суше, поя ­
вились веще ства, напоминающие воск . Они не пропус­
САМЫЕ ДРЕВНИ 
кали воду, 
сих пор та: 
земные ра: 
Выброш 
на берегу к 
сок. Двржг 
Плаваюцп 
прочности 
рые морск : 
.
СДМЫЕ ДРЕВНИЕ ПРЕДКИ ДЕРЕВЬЕВ 7 
ЕВ 
стения на­
·тные . Од­
всегда на 
эния. Око­
:ов лет на­
анете вол­
чов выбра­
йной зоне 
ишь водо­
медленно 
гая под па­
и солнца. 
!I водорос­
аучиться 
ше. 
еблей, ни 
r подцарс­
том числе 
зтебля ми , 
эти части 
гбрались » 
;ленно за­
я за собой 
л а год аря 
одоросли 
чосе. Для 
г р об л ам . 
. Плавая 
е на берег 
ак сохра­
l Я тряпка 
г естить ее 
эверхнос­
уше , поя­
е пропус­
кали воду, и в результате водоросли не высыхали. До 
сих пор так защищают себя от высыхания многие на­
земные растения. 
Выброшенные из воды водоросли распластывались 
на берегу как мокрые тряпки. Их легко мог занести пе­
сок. Держаться вертикально они были не в состоянии. 
Плавающие предметы легко держатся на воде, особой 
прочности для этого не надо. Именно поэтому некото ­
рые морские водоросли достигают таких больших раз­
Первы е раст ения 
:
,
,
,
С Д М Ы Е ДРЕВНИ 
меров. Чтс 
ходимо дер 
бовался пр 
Стебли] 
ки.ВеРТИf 
тениг Знач 
много. Све 
вития. ч­
у первых н 
кие боковь 
Следую 
на суше во) 
блем нет. ~ 
вительное 
но служил 
влажного 
к листьям 
вать систе: 
Наконе 
было не пе ] 
рях и океаз 
солнечные 
раздо боле 
гревом? 
Жарких 
высыхаюц 
терке стаю 
воду, мож : 
шинство Н 
испаряют ] 
хности ли 
И аакрыва' 
ности возд 
Постепе 
ловиям , Д 
суше. Пре 
ЦЫ,можно 
псилофитс 
~ Пейзаж Ор д 
9 САМЫЕ ДРЕВНИЕ ПРЕДКИ ДЕРЕВЬЕВ 
меров. Чтобы выжить на суше, растениям было необ­
ходимо держаться вертикально. Другими словами, тре­
бовался прочный стебель. 
Стебли наземных растений немного похожи на пал­
ки . Вертикально стоящая жердь почти не отбрасывает 
тени. Значит, и солнечного света на нее попадает не­
много. Свет же необходим растениям для роста и раз­
вития. Чтобы лучше улавливать солнечные лучи, 
у первых наземных растений на стебле появились плос­
кие боковые выросты - листья . 
Следующая важная проблема - где и как достать 
на суше воду. В океанах и морях с водоснабжением про­
блем нет . У первых наземных растений появилось уди­
вительное приспособление - корень. Он одновремен­
но служил и якорем, и насосом, выкачивая воду из 
влажного грунта . Добытую им воду надо доставить 
к листьям, следовательно, в стебле должна существо­
вать система наподобие водопроводной. 
Наконец, для первых наземных растений важно 
было не пере греться на солнце . Температура воды в мо­
рях и океанах редко поднимается выше +30
0С. 
На суше 
солнечные лучи часто нагревают песок и камни до го­
раздо более высоких температур . Как бороться с пере­
гревом? 
Жарким летом приятно искупаться в озере. Мокрая, 
высыхающая после купания кожа даже при слабом ве­
терке становится прохладноЙ. Следовательно, испаряя 
воду, можно охладиться. :Именно так поступает боль­
шинство наземных растений. В жаркое время дня они 
испаряют воду через специальные отверстия на повер­
хности листьев - устьица. Они могут открываться 
и закрываться в зависимости от температуры и влаж­
ности воздуха. 
Постепенно приспосабливаясь к новым 'грудным ус­
ловиям, древние растения научились выживать на 
суше. Представить, как выглядели эти первопроход­
цы, можно, взглянув на реконструкцию внешнего вида 
псилофитов. Эти растения не дожили до наших дней . 
~ Пей заж Ордо викского п ериода 
10 ДЕРЕВЬЯ С А М Ы Е ДРЕВНИI 
Об их существовании мы знаем по ископаемым остат­
кам , которые обнаружили палеоботаники (от греч. 
palaios - «древний») - ученые, занимающиеся иссле­
дованием древних, вымерших растений . 
Псилофиты были невысокими растениями, расту­
щими в низменных , затопляемых водою местах . Они 
едва достиг 
еся кверху 
рЫТЫЛИШ:Е: 
рые еще тр; 
чайно слов : 
«лысое рас' 
Упсилоё 
Пси.лофиты - первые 
раст е ния , выш едшие на сушу 
лялись за 
упсилофит 
лофиты мо 
никами ВСЕ 
шие растен 
ДЕРЕВЬЯ САМЫЕ ДРЕВНИЕ ПРЕДКИ ДЕРЕВЬЕВ 11 
мым остат­
и (от греч. 
иеся иссле­
[ми, расту­
естах . Они 
ы - первые 
с едши в на сушу 
едва достигали полуметра в высоту. Их поднимающи­
еся кверху стебли были почти голыми. Они были пок­
рыты лишь мелкими шиловидными выростами, кото­
рые еще трудно считать настоящими листьями. Не слу­
чайно слово псилофит в переводе с греческого означает 
«лысое растение» . 
у псилофитов не было еще мощных корней. Они цеп­
лялись за грунт небольшими выростами. Не было 
у псилофитов ни листьев, ни ветвей. Тем не менее, пси­
лофиты могут считаться самыми древними родствен­
никами всех современных деревьев, ведь эти неболь­
шие растения были уже сухопутными, наземными! 
ПОЧЕМУ ДЕРЕВЬЯ ВЫСОКИЕ 
Когда вы гуляли в лесу, наверняка не раз поднимали 
голову, глядя на вершины деревьев. Удачное слово ­
«вершина ». Сразу понятно - это что-то, находящееся 
не у земли, а высоко, почти в небе. Мощные и высокие 
стволы лесных деревьев поднимают зеленые кроны вы­
СОКО в небо. Часто длинный ствол дерева похож на ус­
тремленную ввысь колонну. Чтобы создать такое чудо 
природы, дереву наверняка потребовалось много сил 
и времени. Зачем они были потрачены? В самом деле, 
почему и зачем деревья такие высокие? Рядом с ними 
прекрасно растут, не зная горя, низкорослые травки ... 
Для того чтобы ответить на эти вопросы, надо немного 
поговорить о главной потребности растений - потреб­
ности в свете . 
Для жизни любому живому существу нужна энер­
гия . Главным источником энергии на нашей планете 
является Солнце. Благодаря его лучам весной тает снег 
и вскрываются ото льда реки. Солнце нагревает песок 
и камни в пустыне так, что они обжигают ноги . Каж­
дый день наше светило льет на поверхность Земли мощ­
ные потоки солнечной энергии . 
Животные не умеют использовать эту энер гию для 
поддерживания собственной жизни. Лежащий на пля­
же человек загорит, нагреется и проголодается . Он ни­
когда не сможет жить только благодаря солнечной 
энергии . Такой удивительной способностью обладают 
растения . В их клетках содержится удивительное зе ­
леное вещество - хлорофилл (от греч . chloros - «зе­
леный » и phylum - «листэ ). С его помощью растения 
могут использовать энергию солнечных лучей, произ­
водя разновидность сахара - так называемую глюко­
зу (от греч . glykys - «сладкий» ). 
Другими словами, с помощью солнечной энергии 
и хлорофилла растения производят пищу буквально из 
в о з д у х а! Откуда в растущей на грядке клубнике накап­
ливается сладкий сок? Он ведь не поступает из земли 
Корабельны е сосны ~ 
поднимали 
юе слово­
тходящееся 
еи высокие 
е кроны вы­
охож на ус­
> такое чудо 
Ь много сил 
замом деле, 
гдом с ними 
ыетравки ... 
гдо немного 
й - потреб­
гужн а энер­
гей планете 
ой тает снег 
евает песок 
ноги. Каж­
3емлимощ ­
нергию для 
ций на пля­
этся. Онни ­
солнечной 
ю обладают 
[тельное ае ­
.осов - «зе­
.ю растения 
'чей , проиа­
мую глюко ­
ой энергии 
уквально иа 
нике накап­
ет из земли 
бельныв сосны ~ 
14 ДЕРЕВЬЯ ПОЧ ЕМУ ДЕРЕВI 
ПО корням вместе с водой. Клетки клубничины сами 
«делают » сахар благодаря энергии Солнца. За счет этой 
энергии живут, растут и развиваются все растения на­
шей планеты. Именно поэтому им не надо питаться как 
животным 
щества саь 
Деревья 
редь им ну 
того чтобы 
ют в сторо 
листья тю 
света. ЧаС1 
или на пол 
ду.Такая 
больше СВЕ 
В густок 
деревья , к 
ДЕРЕВЬЯ ПОЧЕМУ ДЕРЕВЬЯ ВЫСОКИЕ 15 
ичин ы сами 
3а счет этой 
эастения на­
гитать ся как 
животным, ведь растения производят пи тательные ве­
щества самостоятельно ! 
Деревья не исключение . Для жизни в п е р в у ю оче­
редь им нужна солнечная энерги я - то есть свет . Для 
того чтобы уловить его побольше, деревья р а с к и д ыв а ­
ют в сторону ветви, стараются расположит ь в се с вои 
листья так, чтобы на них падало как можно бол ьше 
света. Часто крона одиночного дерева, стоящего в поле 
или на поляне, напоминает по форме шар или пирами ­
ду . Такая форма кроны помогает дереву ула вли ва т ь 
больше света . 
В густом лесу совсем другая ситуация. Рядом растут 
деревья , которым т оже нужен свет. Своими кр онами 
Крона одиночно го дерева, стоящего 
в поле или на поляне, напоминает 
по форме шар или пирамиди 
они могут заслонить от него сосе­
дей . Единст венный способ избе ­
жать такой участи - стать повы­
ше, первым подставить листья 
под солнечные лучи . Так деревья 
в лесу подгоняют рост друг 
га. Проигравшие в этой бесшум ­
ной войне за свет начинают чах­
нуть Н, в конечном счете, гибнут . 
Маленьким же растениям, кото­
рые растут у подножий деревьев­
гигантов, м ного света не нужно . 
Им хватает рассеянного освеще ­
ния под кронами своих велико­
рослых собратьев. 
Заканчивая рассказ о деревь­
ях н солнечном свете, стоит заме­
тить, что хлорофилл образуется 
у растений на свету . Именно по ­
этому первые весенние листья де­
ревьев имеют нежно-зеленую ок­
раску . В них еще мало хлорофил­
лa. Кстати, выросшие в темноте 
проростки картофеля вообще ли­
шены хлорофилла. Поэтому они 
такие бледные. С наступ лением 
низких температур хлорофилл в 
листьях деревьев начинает 
рушаться. Он исчезает, и тогда 
становятся заметны другие 
тительные пигменты - желтые 
или красные . Именно поэтому 
осенью листья краснеют и 
теют . 
Солнечный свет в лесн ой чаще 
дру­
раз­
рас­
жел­
~ 

но так впиты 
зультате в т« 
воздейетвиеэ 
ту корневогс 
спилах СТВОЛ 
го времени н 
количество в 
Если бы ю 
бы вода ПОДЕ 
большую вьц 
бы струей! Те 
скважины. Е 
нием, и сама 
дозаборных 
вручную, за'] 
мается вверх 
Проделай'] 
ковый стерж 
поперек погк 
немного погр 
шой столбик 
нее вытекать 
вает стенки т 
личным ПОВЕ 
~ Обнаженн ъ 
КАК ДЕРЕВЬЯ ВЫКАЧИВДЮТ 
ВОДУ ИЗ ПОЧВЫ 
Многие деревья очень высокие. На 
их вершинах весело плещется на вет­
ру зеленая листва. Это значит, что 
любое дерево не только умеет выка­
чивать воду из почвы, но и поднимать 
ее кверху, к самой вершине. Каким 
образом происходит этот у дивитель­
ный процесс? 
Корень дерева впитывает почвен­
ную влагу с помощью тончайших вы­
ростов - корневых волосков. Имен ­
но 'гак впитывает в себя каплю воды клочок ваты. В ре­
зультате в корне возникает небольшое давление, под 
воздействием которого вода поднимается вверх. Рабо­
ту корневого давления можно наблюдать на свежих 
спилах стволов и срезах стеблей. В течение некоторо­
го времени на их поверхности выделяется небольшое 
количество воды. 
Если бы корневого давления было достаточно, что­
бы вода поднималась по стеблям и стволам вверх на 
большую высоту, то из свежих пеньков вода хлестала 
бы струей! Так бывает, когда люди роют артезианские 
скважины. В них вода находится под большим давле­
нием, и сама поднимается кверху фонтанчиком. Из во­
дозаборных колонок воду приходится выкачивать 
вручную, затрачивая силы. Как же вода сама подни­
мается вверх по стволам и стеблям растений? 
Проделайте простой опыт. Возьмите пустой пласти­
ковый стерженек от шариковой ручки и разрежьте его 
поперек пополам. Открытую с двух концов трубочку 
немного погрузите в воду и вытащите обратно. Неболь­
шой столбик воды останется в трубочке. Он не будет из 
нее вытекать. Так происходит потому, что водасмачи­
вает стенки трубочки. Вода хорошо «прилипаетз к раз­
личным поверхностям. Вытащенная из воды рука ос­
~ Обнаженные корни дерева 
:
20 ДЕРЕВЬЯ 
Опыт , иллюстрирующий корневое давлени е 
тается мокрой. Вся вода с нее сразу вниз не стечет. 
Пластик плохо смачивается водой, а стекло хорошо. 
Если взять тоненькую стеклянную трубочку и опус­
тить ее кончик в воду, вода начнет смачивать стенки. 
В результате столбик воды сам поползет кверху! Чем 
тоньше будет трубочка, тем выше сможет подняться 
по ней вода. 
В стеблях и стволах деревьев роль таких трубочек 
играют особые длинные трубки - сосуды. Они напо ­
минают длинные и очень тонкие водопроводные тру­
бы, которые идут от корня через стебель к листьям или 
иголкам. По таким сосудам вода с растворенными в ней 
минеральными веществами поднимается кверху и ис­
паряется с поверхности листьев . Испарение помогает 
воде двигаться по стеблю . Так и тряпка, один конец 
которой сохнет на солнце, а другой погружен в тазик 
с водой, будет «выкачивать » из него воду. Получается 
бесшумный и не требующий никаких насосов водопро­
вод! Работает он весьма эффективно - скорость подъ­
ема воды по стволам деревьев может достигать 100 м в 
час . 
ЗДЧЕМ 
Осенью МЕ 
чайно такие I 
с тем , сосны, 
таются аелен 
чтобы ответи 
зобраться , Ю 
Наверняк: 
тьях многих 
Они перелива 
ни. Особенно 
травы манже 
инственные с 
мики - соби ] 
их опытов. О] 
Чтоже это 
не бывают тю 
тьях растени 
разом - на у 
краях. 
В жаркий с 
ности листьев 
ва. Вместе с т 
мин еральных 
от корней к ЛJ 
Испарение 
сух ой . Ночью 
затрудняется. 
ведь почти не 
ми в листья п 
лишки? Они} 
в виде капель 
чем е е испарю 
деляется нару 
ей (от лат. gut 
Что происх 
ции, когда во) 
ДЕРЕВЬЯ 
пен ие 
э не стечет. 
сло хорошо. 
гчку и опус­
зать стенки. 
кверху! Чем 
т поднять ся 
их трубочек 
I. ОНИ напо­
водные тру­
тистьям или 
ннымивней 
кверху и ис­
ие помогает 
один конец 
жен в тазик 
Получается 
з о в водопро­
тростъ подъ­
гать 100 м в 
ЗАЧЕМ ДЕРЕВЬЯ СБРАСЫВАЮТЛИСТЬЯ? 
Осенью многие деревья сбрасываютлистья. Не слу­
чайно такие деревья называютлистопадными.Вместе 
с тем, сосны, ели и другие хвойные деревья и зимой ос­
таются з е л е н ы м и . Почему так происходит? Для того 
чтобы о тветить на этот любопытный вопрос, надо ра­
зобраться, как и зачем растения испаряют воду. 
Наверняка вы замечали - летом по утра м на лис­
тьях многи х растений блестят крупные капли воды. 
Они п ер вливаются на солнц е, словно драгоценные кам­
ни. Особенно бросаются в глаза такие капли на листь ях 
травы манжетки. В средни е века люди, изучавшие т а ­
инственные свойства металлов и минералов, - алхи­
мики - собирали эту влагу и использовали ее для сво ­
их опытов. Они считали ее волшебной. 
Что же это за капли? Вряд ли роса . Бисеринки росы 
не бываю т такими крупными, к тому же капли на лис­
тьях растений часто располагаются правильным об ­
разом - на узких концах листьев или только на их 
краях. 
В жаркий солнечный день испаряющаяся с поверх­
ности ли сть ев вода предохраняет растения от перегре­
ва. Вме сте с тем, испарение воды помогает растворам 
минеральных веществ двигаться по стеблям и стволам 
от корней к листьям. 
Испарение хорошо происходит днем, когда воздух 
сухой. Ночью воздух станов ится влажным, испарение 
затр удняется. В сыром помещении или в тумане белье 
ведь почти не сохнет. Воду же с минеральными соля ­
ми в листья подавать все равно надо. Куда деть ее из­
лишки? Они удаляются через специальные отверстия 
в виде капель. Когда корни в сасывают воду бы стрее, 
чем ее испаряю т листья , избыток воды специально вы­
деляется наружу! Такое явление называется гуттаци­
ей (от лат. gutta - « капля »). 
Что происходит с растениями при обратной ситуа­
ции, когда воды в почве становится мало? Такое слу ­
22 ДЕРЕВЬЯ ЗДЧ Е М ДЕРЕВЬЯ I 
чается, например, засушливым летом. Если листья бу­
дут продолжать испарять воду с прежней скоростью, 
влаги в них станет совсем немного. Даже с закрытыми 
устьицами они будут терять воду. В результате листья 
завянут и погибнут. В очень жаркие сезоны некоторые 
деревья начинают сами сбрасывать листья, не дожида­
ясь осени. В 
случается, в 
тыняхипус 
ве часто сбр: 
парение вод 
Движени 
и с наСТУПЛЕ 
ется совсем. 
ным слоем, 
зимой. У ли 
23 ДЕРЕВЬЯ ЗАЧЕМ ДЕРЕВЬЯ СБРАСЫВАЮТ ЛИСТЬЯ? 
и листья бу­
скоростью , 
закрытыми 
.тате листья 
,1 некоторые 
, недожида­
ясь осени. В результате потеря воды уменьшается. Так 
случается, например, с березами. Растущий в полупус­
тынях и п устынях саксаул при недостатке влаги в поч­
ве часто сбрасывает листья и тем самым уменьшает ис­
парение воды. 
Движение воды по стеблям и стволам замедляется 
и с наступлением осенних дней. Зимой оно прекраща­
ется совсем. Иглы хвойных деревьев покрыты защит­
ным слоем, который предохраняет их от высыхания 
зимой. У лиственных деревьев средней полосы такого 
Листья манжетки 
" ~ 
ЗАЧ Е М ДЕРЕВЬЯ ( 
защитного С 
мерзнуть,И 
вьевназиму 
ные вещестт 
рева. 
Осенью в. 
ся пробковь 
подуть даже 
Вместе слис 
и даже вред 
весну И лете 
висят на его 
Как дереь 
вать листья? 
ньюпадает? 
желтеть И от 
ным призна 
длины свете 
нью светлая 
у деревьев не 
opгaHOB,OH~ 
ного света. Ii 
в городе вбл 
ДРУГИХ. Им 
ступила! 
Осенний лист 
25 ЗАЧЕМ ДЕРЕВЬЯ СБРАСЫВАЮТ ЛИСТЬЯ? 
J
, 
'" 
защитного слоя нет. Зимой нежные листья могут и за­
мерзнуть, и высохнуть. Поэтому листья у таких дере­
вьев на зиму сбрасываются. Предварительно все полез­
ные вещества из листьев переходят в ствол и корни де­
рева. 
Осенью в основании черешка листа дерева образует­
ся пробковый слой из мертвых клеток. Стоит теперь 
подуть даже слабому ветру, и листва быстро облетит. 
Вместе с листьями деревья избавляются от ненужных 
и даже вредных для них веществ, накопившихся за 
весну и лето. Порой только коричневые листья дуба 
висят на его ветвях почти до весны. 
Как деревья определяют, что пришла пора сбрасы­
вать листья? Быть может, по температуре, ведь она осе­
нью падает? Однако и теплой осенью листья начинают 
желтеть и опадать. Оказывается, гораздо более надеж­
ным признаком начала осени является уменьшение 
длины светового дня. Вы наверняка замечали - осе­
нью светлая часть суток становится все короче. Хотя 
у деревьев нет ни глаз, ни других светочувствительных 
органов, они способны измерять количество получен­
ного света. Кстати, именно поэтому деревья, растущие 
в городе вблизи ярких фонарей, теряют листья позже 
других. Им наверняка кажется, что осень еще не на­
ступила! 
Осенний листопад 
.
СЕКРЕТЫ ГОДИЧНЫХ КОЛЕЦ 
На п нях , ос тавшихся от спиленных деревьев, 
обычно отчетли во видны круги - так назы ваемые 
годичные кол ь ца. По ним можно определить возраст 
дерева . Каждое колечко соответствует одному году . 
Кстати, чтобы узнать это, спиливать дерево совер­
шенно необязательно. Профессиональные лесники 
использую т в этом случае специальные с верла, внут­
ри которых находится длинный пустой канал. Такое 
сверло по гружается в ствол дерева до самой его сере­
дины. Затем сверло вытаскивают и аккуратно вытал­
кивают его содержимое. Получается с тержень, на ко­
тором отчетливо видны следы годичных колец . Сто­
ит их сосчитать, и возраст дерева известен! Это 
понят но . Однако за счет чего образуются сами эти 
коль ца? 
Мы уже знаем, что живые организмы состоят их кро­
шечных «кирпичиков : жизни - клеток. Рост живот­
ных и растений происходит благодаря делению клеток. 
Ст вол дерева с каждым годом ста новится все толще. 
З начит, в его древесине находятся делящиеся клетки . 
Е с л и это так, то почему с кажд ым годом возрастает 
и толщина коры? Она ведь состои т из мертвых клеток, 
которые делиться никак не мо гут . И при чем тут коль ­
ца? В кончике растущего корн я дерева есть делящие ­
ся клетки, но никаких колец там не образуется ! Давай­
т е разбираться . 
В стволах деревьев между древесиной и корой на­
ходится слой делящихся клеток - камбий . Судьба 
клеток камбия различна. Одни продолжают постоян­
но делиться. Другие, оказав шиеся в результате деле­
ний ближе к коре, пок рываются толстыми оболочка­
ми и вскоре погибают . Т а к образуются новые слои 
коры . Клетки, окааавшиес н ближе к древесине, обра­
зуют новые слои древесины. Таким образом, камбий 
постоянно поставляет «строительный материал » в обе 
стороны - для образования коры и для роста древе­
СЕКРЕТЫ ГОДИЧ~ 
сины В толп 
готовят при 
Летом де 
Осен ью, кот 
ления аамег 
Годичные /(ОЛ 
на срезе дер е 
:
СЕКРЕТЫ ГОДИЧНЫХ КОЛЕЦ 27 
{ деревьев, 
г а вы ва емы е 
:ить возраст 
цному году. 
рево совер­
ые лесники 
зерла, внут­
анал.Такое 
о й его сере­
атно вытал­
чсень, на ко­
колец. Сто­
зестен! Это 
з я сами эти 
тоят их кро­
Рост живот­
нию клеток. 
[ все толще. 
геся клетки. 
: возрастает 
вых клеток, 
ем тут коль­
гь делящие­
ется! Давай­
и корой на­
5иЙ. Судьба 
ют постоян­
тьтате деле­
и оболочка ­
новые слои 
есине,обра­
юм, камбий 
вриал » В обе 
эоста древе­
сины В толщину. Кстати, из камбиального слоя сосен 
готовят применяемый в кулинарии ванилин. 
Летом деление клеток камбия происходит быстро. 
Осенью, когда температура понижается, процесс де­
ления замедляется. Зимой клетки камбия не делятся 
Годичны е кольца 
на срезе дерева 
:
'
:
.
ДЕРЕВЬЯ С Е К Р Е ТЫ ГОДИЧI28 
вовсе. Весной рост дерева в толщину возобновляется. 
В результате он происходит как бы «волнами е , толч­
ками. Годичные кольца на пне являются свидетельс­
твами такого неравномерного роста. 
Внимательно присмотревшись к годичным кольцам, 
можно узнать много любопытного о жизни дерева. 
Например, темное кольцо указывает на случившийся 
в лесу пожар. Посчитав кольца, можно точно сказать, 
в каком году он произошел. Например, изучая спи лы 
Баобаб 
J 
стволов в е 
ученые ука 
летом БУШЕ 
жары. Наи 
определен н 
бом случил 
залось,ЧТО 
был отмече 
тех времен! 
Погодич 
лось устан о 
из самых до 
ний являю 
возраст МО 
6000 лет. В 
иболее дол] 
сы-3000л 
каштанови 
стигать 20 
1600 лет, л 
Толшиш 
В ХОЛОДНЫЕ 
сезоны э-э т 
правление 
«дерево,> и 
номерностз 
Изучая их, 
но узнать о 
несколько ' 
Одно нз с 
секвойяден 
мамонтовы 
ющий ветв 
Возрастотд 
нивается в · 
ныекольца 
виться в пр 
ДЕРЕВЬЯ СЕКРЕТЫ ГОДИЧНЫХ КОЛЕЦ 29 
обнов ляется . стволов в брянских лесах, 
гамиэ с толч­ ученые указали года, когда 
свидетельс- летом бушевали лесные по­

жары. Наиболее ранний из
 
,,1М кольцам, определенных таким спосо­
ани дерева. бом случился в 1752 г. Ока­
тучившийся залось, что год этого пожара 
чно сказать, был отмечен и в документах 
зучая спилы тех времен! 
По годичнымкольцамуда­
лось установить, что одними 
из самых долговечныхрасте­
ний являются баобабы, чей 
возраст может доходить до 
6000 лет. В нашей стране на­
иболее долговечны кипари­
сы - 3000 лет. Возрастдубов, 
Спил гигантской секвойи, 
1905 год, Калифорния 
каштанов и кедров может до­
стигать 2000 лет, елей ­
1600 лет, лип - 1000 лет. 
Толщина колец свидетельствуето летней погоде. 
В холодные года кольца получаютсятоньше, в теплые 
сезоны - толще. В ботанике существует отдельное на­
правление - дендрохронология (от греч. dendron ­
«дерево» И chronos - «время» ), эанимающаяся зако­
номерностями образования годичных колец деревьев . 
Изучая их, например, у деревьев-долгожителей, мож­
но узнать о климате, который был на нашей планете 
. . несколько тысяч лет назад . 
Одно из самых больших растений нашей планеты ­
Баобаб секвойядендрон гигантский, который называют также 
мамонтовым деревом за отдаленное сходство его свиса­
ющий ветвей с бивнями этих вымерших животных. 
Возраст отдельных экземпляров секвойядендронов оце­
нивается в 4 тысячи лет. Следовательно, изучая годич­
ные кольца этих удивительных деревьев, можно отпра­
вить ся в прошлое - на многие сотни лет назад! 
:
.
Красавиц 
Она не сбрас 
е т ей сохран 
года? 
Зимой ра 
роз и высых 
С узким гор 
Вода в ней з 
ка лопнет. Т 
розе. Если в 
то клетки П< 
ниям мороз J 
тых веществ 
ТОМУ больцп 
хвоинки на з 
ром? 
Повешенн 
чем летом. М 
ступлением : 
ев прекраща 
ет. Однако в 
покрыты тон 
кает ВОДУ. Н: 
димые летом 
мой они над 
Снаступлен 
ная хвоя УЖЕ 
щивать! 
Кстати, Ж 
держится на 
хвоинки кая 
дых веточка 
точник вита 
настой, помс 
У семян ел 
ществ. Зато ~ 
• Зимний ле с 
НОВОГОДНЯЯ КРАСАВИЦА ЕЛЬ 
Красавица ель относится к вечнозеленым деревьям. 
Она не сбрасывает свои хвоинки на зиму. Что позволя­
ет ей сохранять свой зеленый наряд в течение всего 
года? 
Зимой растениям угрожают две опасности - мо­
роз и высыхание. Закупорьте стеклянную бутылку 
с узким горлышком и выставите зимой на балкон. 
Вода в ней замерзнет, и лед разорвет стекло. Бутыл­
ка лопнет. Так же ведут себя клетки растений на мо­
розе. Если в них замерзнет их жидкое содержимое, 
то клетки погибнут. Елям и другим хвойным расте­
ниям мороз не страшен. В их хвоинках много смолис­
тых веществ, которые на холоде не замерзают. Поэ ­
тому большинство хвойных деревьев не сбрасывает 
хвоинки на зиму. Зачем же расставаться со своим доб­
ром? 
Повешенное на веревку белье зимой сохнет не хуже, 
чем летом. Морозный воздух часто бывает сухим. С на­
ступлением холодов движение воды в стволах деревь­
ев прекращается . Вода в хвоинки больше не поступа­
ет. Однако высушивание им не грозит. Хвоинки ели 
покрыты тонким восковым слоем, который не пропус­
кает воду . На каждой хвоинке есть отверстия, необхо­
димые летом для дыхания и вентиляции. Однако зи­
мой они надежно запечатаны восковыми пробнами . 
С наступлением весенних дней они исчезают, и зеле ­
ная хвоя уже готова к работе . Ее не надо заново выра­
щивать! 
Кстати, жизнь каждой хвоинки не вечна . Уели она 
держится на веточке 5-7 лет. Потом опадает. Новые 
хвоинки каждый год появляются на растущих моло­
дых веточках. Молодая еловая хвоя - отличный ис­
точник витамина С. Из нее можно сделать целебный 
настой, помогающий при кровотечениях из десен. 
У семян ели совсем небольшой запас питательных ве­
ществ. Зато у них есть замечательное приспособление 
• Зимний лес 
32 ДЕРЕВЬЯ 
для распространения. Каждое семечко обладает длин­
ным выростом - крылышком. Семена ели созрева­
ют к концу зимы. Выпав из шишки, они часто ока­
зываются на подтаявшем, а потом подмерзнувшем 
снеге - насте. Даже при слабом ветре крылатые се­
мена ели мчатся по гладкому насту, словно спортсме­
ны под парусами! Многие по пути застревают в глу­
боких сугробах . 
Через три года летом в этих местах будут стоять мо ­
лодые елочки с первой мутовкой боко вых побегов. 
Именно столько длится «младенчество » ели . Начиная 
с 3-4 -летнего возраста, молодое деревце каждый год 
будет давать новую мутовку веточек . По количеству 
мутовок очень просто определить возраст подросшей 
ели. 
В лесу нередко можно натолкнуться на поваленную 
ель . Корни ее выворочены и вместе с землей торчат 
кверху пл оским козырьком. Под таким навесом в глу­
хих таежных лесах медведи любят устраивать себе бер­
логи . Почему ели часто оказываются беззащитны пе­
ред сильными ветрами? Ответ можно найти, поговорив 
о дыхании корней растений . 
Корни растений состоят из жив ых клеток. Каждой 
клетке нужен во здух для дыхания. Иначе она задох­
нется и погиб нет . Корням растений вполне достаточно 
воздуха, который находится в поч ве. Важно лишь, что­
бы она была рыхлой и хорошо его пропускала . 
Ели - де ревья теневыносливые . В лесу они часто 
растут сплошной стеной, загораживая свет другим рас­
тениям . Почва в таких лесах сырая, пропитанная во­
дой. Воздух проходит сквозь нее плохо . Поэтому стерж­
невой корень ели совсем небольшой, он не проникает 
глубоко в землю . Зато от него в стороны быстро разрас­
таются боковые корни . Они расположены совсем не­
глубоко, в тонком слое лесной почвы . Здесь им х вата­
ет воздуха для дыхания . 
В густых ельниках всегда сумрачно. Света для лес ­
ных трав в них совсем мало. Почвы , на которых растут 
Клес т гнез бит с 
хвойных дерев 
-
.
:
.
ДЕРЕВЬЯ 
ладает длин­
ели соврева ­
: и часто ок а­
мерзнувш ем 
.рылатые се ­
но спортем е ­
евают в глу­
ут стоять мо­
!ых побегов . 
ши. Начиная 
к аждый год 
) к олич ест ву 
т подросше й 
l пов але нн ую 
млей торчат 
авесом в гл у­
вать себе б ер­
защитны п е­
ги , поговорив 
. ток . Каждой 
че она задох­
[е достаточно 
н о лишь, что­
.кала . 
~ cy они часто 
т другим рас­
питанная во­
ютому стерж­
:re проникает 
ястро раз ра с­
: ы совсем не ­
есь им хвата ­
вета для лес ­
торых раст у т 
Кл е ст г нез д и т ся 
на хвойных дере вья х 
ВОГОДНЯЯ КРДI 
ели, неплотн 
дерн . Хвоя J 
сны . Подует 
жат боков ые 
ураганов в е! 
ют настоящи 
релом . 
Ель сод ер: 
ватую дре вее 
ния бумаги . 
вашими глаз 
весины ели . . 
лении музьп 
лончелей,ро 
Древни е г 
ели живет Д 
они наряжал 
комства и ук 
стал нового ) 
с тране он бы 
сил: «по знаэ 
учинить нек 
сновых, елов 
указе говори 
вый год по-р ; 
ловы людям 
вого января. 
поздравить 1­
бла гопо лучи 
го года учин: 
на санках ка 
и мордобоя н 
Так елка в н 
нием Нового 
Самая рас г 
новен н ая, ее : 
зани м ает оке 
сов Ро ссии . ( 
4 Хозяин лесной I 
35 НОВОГОДНЯЯ КРАСАВИЦА ЕЛЬ 
ели, неплотные, рыхлые, на них не образуется густой 
дерн. Хвоя же у ели плотная, более густая, чем у со­
сны. Подует сильный ветер, накренится ель, не выдер­
жат боковые корни, и упадет лесная красавица. После 
ураганов в еловых лесах поверженные деревья образу­
ют настоящие завалы - возникает так называемый бу­
релом. 
Ель содержит не очень много смолы, поэтому бело­
ватую древесину ели часто используют для изготовле­
ния бумаги. Страницы книги, которая лежит перед 
вашими глазами, скорее всего, сделаны именно из дре­
весины ели. Используют эту древесину и при изготов­
лении музыкальных инструментов - скрипок, вио­
лончелеЙ,роялеЙ. 
Древние германцы считали, что именно в могучей 
ели живет древний дух леса. Чтобы его задобрить, 
они наряжали ветви ели, развешивая на ее лапах ла­
комства и украшения. Позже обычай наряжать елку 
стал новогодним, семейным праздником. В нашей 
стране он был введен Петром 1 в 1699 г. Его указ гла­
сил: «по знатным и проезжимулицам у ворот и домов 
учинить некоторое украшение от дерев и ветвей со­
сновых, еловых и можжевеловых».Кстати, в этом же 
указе говорилось,что «поелику в России считают Но­
вый год по-разному, с сего числа перестатьдурить го­
ловы людям и считать Новый год повсеместно с пер­
вого января. А в знак доброго начинания и веселия 
поздравитьдруг друга с Новым годом, желая в делах 
благополучияи в семье благоденствия. В честь Ново­
го года учинять украшения из елей, детей забавлять, 
на санках катать с гор. А взрослым людям пьянства 
и мордобоя не учинять - на то других дней хватает» . 
Так елка в нашей стране стала связана с празднова ­
нием Нового Года . 
Самая распространенная ель в нашей стране - обык ­
новенная, ее иначе называют европейской. Именно она 
занимает около одной шестой части всех хвойных ле­
сов России . Однако это не единственная елка в мире. 
~ Хозяин лесной чащи 
ДЕРЕВЬЯ НОВОГОДНЯЯ КРАеЭб 
С уществует еще ель сибирская , кавказс к ая , тннь­
Кони ка ­
luаньская,финская, канадск ая, индийская,черная 
декорат ивна 
и красная. Всего в мире произра с тает 40 видов елей. 
О бычная с ибирс к а я ель 
37 ДЕРЕВЬЯ НОВОГОДНЯЯ КРАСАВИЦА ЕЛЬ 
з ска я , тннь ­
Кони ка ­
ская, ч ерная 
декоративн ая ель 
видов елей. 
с чная сибирская ел ь 
Садоводам особо мила в этом ряду 
ель канадская, а точнее, ее миниатюр­
ный вариант - форма Коника. Это 
крошечное деревце, которо е в десяти­
летнем возрасте в высоту едва вытя­
гивается до пол уметра. За то та к ую 
малютк у можно посадить в саду или 
украсить ею альпийск ую горк у! 
I 
Соснынер 
корни в песч 
и на вершин 
нет и влаги 
ются расти Е 
В ОТЛИЧИЕ 
невой корен 
во в грунте, 
сны, но нико 
этому сосна: 
каменистых 
чувствуют с« 
светолюбивь 
Толстая 1 
10 см. Зимоi 
служит ей о 
вые лесные 
траву и моле 
чинить соси 
кольцо в ее 
бедствии . 
Кора сосез 
стыми чешу 
воздух. Мал 
ков сосновой 
еетрещины : 
лой . Это отл 
ков короедов 
и скипидар . 
По распо . 
коры дожде ] 
Раскинутая 
ки ее веток с 
скатывается 
в дождь сухг 
но на соснах 
~ Одинокая сосн 
РАСТУЩИЕ НА СКАЛАХ СОСНЫ 
Сосны передко растут на берегах моря, запустив свои 
корни в песчаные дюны. Неплохо чувствует себя сосна 
и на вершине скалы, где и почвы-то вроде бы никакой 
нет и влаги совсем немного. Как эти деревья умудря­
ются расти в столь неблагоприятных условиях? 
В отличие отелей у сосен длинный, мощный стерж­
невой корень. Он настолько прочно удерживает дере­
во в грунте, что сильные ураганы иногда ломают со­
сны, но никогда не вырывают их вместе с корнями. По­
этому сосна хорошо закрепляется в песчаной почве, на 
каменистых осыпях и скалах. Зато в густом лесу сосны 
чувствуют себя не слишком хорошо - они ведь очень 
светолюбивые деревья. 
Толстая кора старых сосен достигает в толщину 
10 см. Зимой она защищает дерево от мороза, а летом 
служит ей отличным огнеупорным фартуком. Низо­
вые лесные пожары губят кустарники, выжигают 
траву и молодую поросль елочек, но они не могут при­
чинить сосне особого вреда. Лишь темное годичное 
кольцо в ее древесине сохранит ее память о лесном 
бедствии. 
Кора сосен закрывает ствол не сплошь, а лежит тол­
стыми чешуями, между которыми может проходить 
воздух. Мальчишки часто вырезают из таких кусоч­
ков сосновой коры лодочки. Повреждения своей коры, 
ее трещины и раны сосна заливает густой липкой смо­
лой. Это отличная защита от грибов-паразитов и жу­
ков короедов. Из смолы сосен получают канифоль, вар 
и скипидар. 
По расположенным на стволе чешуям сосновой 
коры дождевая вода быстро сбегает как по черепице. 
Раскинутая выше крона играет роль зонтика. Кончи­
ки ее веток свисают вниз. По длинным хвоинкам вода 
скатывается, словно с крыши. Внутри сосновой кроны 
в дождь сухо. Не случайно белки часто селятся имен­
но на соснах. 
~ Одинокая сосна 
40 ДЕРЕВЬЯ 
« Цв е т о к » 
сосны 
Сосна дает пропитание и приют и другим жителям 
леса. Своими кривыми клювами клесты добывают из 
ее шишек семечки. Порой на такой пище эти птицы 
«просмолятоя . так, что после гибели превращаются 
в мумии - не гниют. Хвоя сосны пришлась весьма по 
вкусу глухарям . Побеги и даже кору сосны едят лоси. 
Сосна обыкновенная занимает одну четвертую часть 
всей площади хвойных лесов. Из высоких стройных 
сосен получаются лучшие в мире мачты. Да и доски 
выходят замечательные. Не случайно такие сосны час­
то называют корабельными. 
В тайге царит сосна сибирская. Это ее семена назы­
вают кедровыми орешками. Их маслянистыми вкус­
ными ядрышками лакомятся медведи, бурундуки и 
мыши. Каждый бурундук затаскивает на зиму в свою 
кладовую до 6 кг кедровых орехов. Похожие на ворон 
птицы кедровки набивают в зоб до 100 зрелых орехов, 
а потом прячут на вырубках, где зимой снег не такой 
глубокий. Одна кедровка 
до наступления холодов 
собираетдо 60 кг орехов и 
делает около 30 тысяч 
«кладовочек »! у кедровок 
феноменальная память. 
Они помнят места всех 
своих кладовых. Перед 
наступлением снежных 
Белка с шишкой на сосне ~ 
:
.
ДЕРЕВЬЯ 
~ 
им жителям 
добыва ют из 
.е эти птицы 
евращаются 
. с ь весьма по 
ы едят лоси. 
зертую часть 
гх стройных 
. Да и доски 
ге сосны час ­
емена назы ­
стыми вкус ­
iуру ндуки И 
зиму в свою 
кие на воро н 
л ы х орехов, 
не г не такой 
на кедровка 
г и я холодов 
) кг орехов и 
о 30 тысяч 
ГУнедровок 
г	 а я память. 
места всех 
вых . Перед 
м снежных 
ШКОЙ на сосне 
42 ДЕРЕВЬЯ 
КедРО81са 
на сосновой ветке 
буранов они перепрятывают свои запасы в более защи­
щенные от снега места. Так по поведению кедровок 
опытные сибиряки предсказывают погоду. 
Сибирской сосне от своих нахлебников только поль­
за. У ее семян нет крылышек. В отличие от семян ели 
они по воздуху не летают. Зато растасканные зверьем 
и птицами и забытые в почве орешки дают дружные 
всходы. 
ЛИСТВЕt 
Способнос ­
по воздуху ш 
ромные ПРОС1 
собились к су 
ДЕРЕВЬЯ 
б ол ее заши­
ю кедровок 
. олько поль­
' Т семян ели 
н ые зверьем 
от д ружные 
ЛИСТВЕННИЦА - САМАЯ ХОЛОДОСТОЙКАЯ 
Способность разм ножаться с помощ ью пер е н о с и м о й 
по воздуху пыльцы позво лил а растениям заселить ог ­
ромные пространства суши . Некоторые из них приспо ­
собились к суровым условиям жизни далеко на севере, 
Листв енница 
I 
Шишки лиственницы 
где другие деревья не выжива­
ют от холода. В холодном кли­
мате не надо испарять много 
воды, борясь с перегревом. Поэ­
тому лучше всего чувствуют 
себя в таких условиях растения, 
у которых листья имеют вид 
тонких иголок - хвои. 
Самый северный лес в нашей 
стране растет на полуострове 
Таймыр и состоит из наиболее морозоустойчивых де­
ревьев мира - лиственниц. Свою хвою, словно листву, 
они сбрасывают на зиму. Отсюда и возникло название 
этих деревьев. 
Хвоя у лиственницы необычная - мягкая, не колю­
чая, каждая иголочка плоская, словно вырезанная из 
толстой светло-зеленой бумаги. На веточках они сидят 
пучками. 
Многие лиственницы растут на вечной мерзлоте . По ­
рой их корни вмерзают в лед и погибают. Однако дере­
во не умирает. Оно начинает отращивать новые, отхо­
дящие от ствола придаточные корни, и выживает! Лис­
твенница - самое распространенное дерево сибирской 
ЛИСТВЕННИЦА ­
тайги. I\:аж) 
а вверх вытя 
ВСШАна 
пред стаВИТЕ 
конгресса (1 
по дереву ­
страны. ДеЛЕ 
везла с собо 
венницы! 
Листе енниш 
из самых ра спро с 
дер евьев в 1 
45ЛИСТВЕННИЦА - САМАЯ ХОЛОДОСТОЙКАЯ 
: енницы 
не выжива ­
юдном кли ­
рять много 
'рево м . Поэ ­
чувств уют 
гх растения, 
имеют вид 
юи . 
лес в нашей 
олу остр о в е 
эйчивых де ­
эвно листву, 
ло название 
ая, не колю ­
резанная из 
гх они СИДЯТ 
ерзлоте. По­
)днак о дере ­
ю вые г отхо­
кивает! Лис­
о сибирской 
тайги . Каждо е дерево мо жет прожить 40 0-500 лет, 
а вверх вытягиваетсядо 40 м . 
В США н аходится парк Дружбы народ о в, в котором 
представители стран участниц Всемирного лесн ого 
конгресса (1960 г.) посадили 
по дереву - символу своей 
везла 
из 
страны . Делегаци я СССР при­
с собой саженец лист­
венниц ы! 
Лист в енница - од но 
с аж ы х ра спростран е нных 
дер ев ь ев в Ро ссии 
:
'
СЕкве 
в середиз 
в труднодос 
дежда найт : 
Невады на в 
столкнулис 
войями. Са ! 
с вое наа ванз 
во йи ( 1 770­
си речи И НДЕ 
длежит сек в 
ниматьс я д 
красно ваты 
это дерево р 
Ствол ы н­
ми 2 0чеЛОВ I 
гантских де 
пролегла аВ 1 
гой секвойи 
просторную 
им имущеот 
нтов раСТИТЕ 
имеют масс 
Э ти гиган 
кам ученых 
СЕКВОЙЯ - ВЕЛИЧАЙШЕЕ ДЕРЕВО МИРА 
в середине XIX в. потоки европейцев углубились 
в труднодоступныерайоны ClIIA. Их влекла туда на ­
дежда найти золото. В Калифорнии, в горах Сьерра­
Невады на высоте 1500-2000 м над уровнем моря они 
столкнулись С величайшимидеревьями мира - сек­
войями. Самые большие хвойные деревья получили 
свое название в 1847 г. по имени вождя ирокезов Сек­
войи (1770-1843), который изобрел алфавит для запи­
си речи индейцев. Абсолютныйрекорд высоты прина­
длежитсеквойе вечнозеленой,чья вершина может под­
ниматься до 11 О м над землей. Ее древесина имеет 
красноватый оттенок, поэтому американцы называют 
это дерево редвуд. 
Стволы некоторых секвой не могли обхватить рука­
ми 20 человек. В основании ствола одного из таких ги­
гантских деревьев был сделан тоннель, через который 
пролегла автомобильная дорога. Гигантское дупло дру­
гой секвойи американский охотник использовал как 
просторную избушку и три года жил в нем со всем сво­
им имуществом. Удивительно, что семена этих гига­
нтов растительного мира довольно мелкие - 400 штук 
имеют массу всего 1 г . 
Эти гигантские деревья и живут очень долго. По оцен­
кам ученых их возраст может достигать 3500 лет. Пре­
дел жизни для секвой не уста­
новлен. Упавшие на землю 
деревья являются жертвами 
Трехсотлетняясеквойя 
СЕКВОЙЯ - ВЕ 
ураганных в 
зеленые сею 
дую поросль 
должают рас 
В XIX в. 1 
люди . Они из 
ти вного » лю 
цы рвали их 
могла с прав 
из леса пов е 
Сн 
дИ!' 
ХХ 
дер 
под 
р од 
ни } 
чес ' 
«Се 
J 
ни!' 
уче 
дов 
вьп 
что 
над 
лат 
ньп 
во й 
В те 
вен 
т ут 
49 .' СЕКВОЙЯ - ВЕЛИЧАЙШЕЕ ДЕРЕВО МИРА 
ураганных ветров, а не старости. Поверженные вечно­
зеленые секвойи продолжают давать от ствола моло­
дую поросль, а гордо стоящие зеленые патриархи про­
должают рассыпать жизнеспособные семена. 
В XIX в. причиной гибели секвой нередко бывали 
люди. Они иногда губили вековечныедеревья из «спор­
тивного» любопытства.Американскиепервопроход­
цы рвали их динамитом, поскольку ни одна пила не 
могла справиться с толстеннымистволами. Вывезти 
из леса поверженныхисполинов было невозможно. 
С них сдирали кору и везли ее в города как 
диковинное чудо природы. Лишь к началу 
ХХ в., когда была уничтоженауже половина 
деревьев-патриархов,власти США взяли их 
под охрану. Они объявили секвойи общена­
роднымдостояниеми специальносоздалидля 
них национальныепарки. Теперь эти вели­
чественныедеревья можно увидеть в парках 
«Секвойя» И «Королевский каньон ». 
Любопытно, что один из близких родствен­
ников секвойи - метасеквойя - был открыт 
учеными в середине ХХ века. Сначала иссле­
дователи считали, что все метасеквойи давно 
вымерли. Однако в 1946 г. удалось доказать, 
что на свете существуютживыедеревья, при­
надлежащие к этому роду. Наряду с рыбой 
латимериейметасеквойяоказаласьсвоеобраз­
ным «живымископаемым».Семена метасек­
войи были разосланы в разные страны мира, 
в том числе и в Россию. Теперь эти величест­
венные деревья с пирамидальнойкроной рас­
тут и в районе Сочи. 
Парк секвой в Калифорнии 
·
Белоство . 
смешанных 
становится I 
коричневая 
К этому вре з 
белого цветт 
ев. Отсюда 1­
ках корень 
но другой ве 
то, что ее ЛI 
пропуская с 
Научное, 
перевести к ; 
ветви испол 
в школах вп 
из первых р 
такие строк 
память возб 
Со времен 
дый новый с 
ля ется от ос 
п у скающая 
березы - б( 
ром на кост 
вых клето к 
вом, похожз 
Горе-ТУРИС1 
топки костр 
тилетиями с 
лах наших ( 
Для того ' 
под плотнот 
временем гк 
тальные оть 
вентиляции 
~ Береэ ооые с срс 
БЕЛОСТВОЛЬНАЯБЕРЕ3А 
Белоствольные березы - настоящая краса русских 
смешанных лесов. Однако не сразу молодая березка 
становится белой красавицей. Кора молодых деревьев 
коричневая, она белеет только через 10 лет жизни. 
К этому времени в ней накапливаетсяособое вещество 
белого цвета - бетулин, которого нет у других деревь­
ев. Отсюда и название дерева: во многих древних язы­
ках корень «бер» означает «светлый, ЯСНЫЙ». Соглас­
но другой версии русское название березы намекает на 
то, что ее листва трепещет, как бы мерцая, брезжит, 
пропуская сквозь себя солнечный свет. 
Научное, латинское название березы (Betula) можно 
перевести как «секущая». Гибкие и тонкие березовые 
ветви использовалисьдля наказания нерадивых детей 
в школах вплоть до начала ХХ в. Не случайно в одном 
из первых русских букварей, изданном в 1697 г., были 
такие строки про березовые ветви: «Розга ум вострит, 
память возбуждает... ». 
Со временем кора березы становится слоистой. Каж­
дый новый слой нарастает в течение года и легко отде­
ляется от остальных. Кора у березы плотная, не про­
пускающая ни воздух, ни воду. Не случайно из коры 
березы - бересты - можно сделать ковшик, в кото ­
ром на костре удается вскипятить воду. Стенки мерт ­
вых клеток бересты пропитаны специальным вещест­
вом, похожим на жир. Поэтому береста отлично горит. 
Горе-туристы часто обдирают в лесу бересту для рас­
топки костров, хотя у них есть в запасе бумага. Деся ­
тилетиями остаются эти варварские отметины на ство­
лах наших северных красавиц. 
Для того чтобы клеткам древесины легче дышалось 
под плотной одежкой из бересты, на стволах берез со 
временем появляются чечевички - темные горизон­
тальные отметины. Это своеобразные «форточки» для 
вентиляции . 
~ Березовые сережки 
52 ДЕРЕВЬЯ 
в прошлом из коры 
берез делали короба, ту­
еса и шкатулки. Из бе­
ресты плели солонки и 
детские игрушки. И в 
наши дни в руках мас­
теров куски березовой 
коры, заготовленной в 
срок и со знанием дела, 
превращаются в насто­
ящее про изведение ис­
кусства. Наши предки 
до распространения бу­
Берестяная грамота маги столетиями писа­
ли на бересте, словно 
на толстом плотном ватмане. До сих пор находят при 
раскопках древние «берестяные грамоты ». 
От срубленного пенька молодой березы из спящих 
почек быстро вырастает молодая поросль. Несколько 
самых сильных побегов выживают. Стоят потом на 
опушках, словно взявшись за руки сразу несколько 
белоствольных подружек. Не случайно именно вокруг 
берез на Руси девушки водили в старину хороводы. Бе­
реза была символом женской красоты. Нерелко моло­
денькую березку наряжали в женское платье и носи­
Поделки из бересты 
Чага на березе ~ 
ДЕРЕВЬЯ 
эм из коры 
:короба, ту­
лки , Из бе­
[солон ки и 
'ушки . И в 
руках мас ­
[ березово й 
овленной в 
гнием дела, 
гся в насто­
зедение ис­
ши предки 
эанения б у­
иями пи са­
те , словно 
аходят пр и 
из спящих 
Несколь ко 
т по том на 
не сколько 
. нно вокруг 
ловоды . Бе ­
' едк о моло ­
тье и носи ­
{ага на березе ~ 
ДЕРЕВЬЯ БЕЛОСТВОЛЬНА554 
ли с песнями по деревне. 
Посаженная вами березка 
будет в течение всей жиз­
ни вам словно красавица­
дочка. Березы ведь живут 
около 100 лет. 
На стволах берез порой 
образуются бесформенные 
темные наросты. Это зна­
менитая чага, с помощью 
которой таежные охотни­
ки и лесорубыготовятчай. 
Он не только бодрит, но и 
является целебным средс­
твом от разных хворей. 
В средней полосе России 
чаще всего встречаютсядва 
Карликоваябереза вида берез. У березы повис­
лой в точном соответствии 
с названиемпоникшиеветки. Называютэту березуеще 
и бородавчатой,посколькуее ромбовидныелистья слов­
но посыпаны мелкой крупкой. По берегам рек и на бо­
лотах чаще растет береза пушистая. У нее ветки не по­
никшие, а яйцевидныелисточкибез налета. Цветут обе 
березы в мае, а в конце лета летят на землю их много­
численныес 
напоминаю] 
На севере 
ликовая. ЕЕ 
олени. Тогд. 
аот пенька 
вает снег. П 
и дают корв 
соко верши: 
Всего же 
берез. 
На опушке 
березовойрощи 
I ~ 
Сувениры 
Великого Новгорода 
AEPEBbSl БЕЛОСТВОЛЬНДSlБЕРЕЗД 55 
го деревне. 
ми березка 
~ всей жив­
красавица ­
зедь живут 
ерез порой 
форменные 
ы. Это зна­
~ помощью 
ые охотни­
отовят чай. 
эдрит, но и 
ным среде­
хворей. 
юсе России 
~чаютсядва 
эезы повис­
ответствии 
березу еще 
истья слов­
эек и на бо­
етки не по­
Цветут обе 
) их много­
ниры 
Новгорода 
численные семена. Каждое снабжено двумя выростами, 
напоминающими маленькие крылышки. 
На севере, за полярным кругом, растет береза кар­
ликовая. Ее молодые побеги часто объедают северные 
олени. Тогда в рост трогаются боковые, спящие почки, 
а от пенька отходит новая поросль. На зиму ее завали­
вает снег. Прижатые к почве ветви стелются по земле 
и дают корни. Так и ползет по земле, не поднимая вы­
соко вершинки, самая северная березка на свете. 
Всего же на свете насчитывается около 40 видов 
берез. 
На опушке 
бер езовой рощи 
Ду 
тель, 
рость 
ВПе1 
высаэ 
саже] 
увидз 
ли Щ 
ипос: 
Доси 
означ 
Мс 
6-9м 
опаск 
лучи 
друг!' 
ника 
ДБИГЕ 
сосед 
ниур 
рень , 
жись 
Могучий дуб дает приют 
разной живности 
символ СИЛЫ -ДУБ 
Дуб сродни березе. Тоже красавец. Долгожи­
тель, старожил; 300-400 лет для него еще не ста­
рость. Встречаютсяи тысячелетниепатриархи. 
В Петербургееще до недавнего времени рос дуб, 
высаженный,по преданию,самим Петром 1. По­
саженный вами дуб - послание в будущее. Его 
увидят ваши внуки и п р а в н у к и, Славяне счита­
ли дуб священным деревом, символом силы 
и посвящали его Перуну - богу грома и молнии . 
До сих пор листья дуба в культуре многих стран 
означают могущество . 
Мощными деревьями со стволами шириной 
6-9 м дубы становятсяне сразу. Всходамдубков 
опасны и заморозки, и холодные ветра, и яркие 
лучи солнца. Молодым дубкам нужна защита 
других деревьев. Под пологом черемухии ореш­
ника набираютони свои силы. Окрепнув,дуб раз­
двигает своей мощной кроной приютивших его 
соседей. Теперь ему не страшны ни солнцепек, 
ни ураганы. Глубоко в землю уходит мощныйко­
рень дуба. Не зря существует пословица: «Дер­
жись за дубок - дубок в землю глубок » • 
символ силы ­
Дубовая вето' 
с молодыми желл 
Щедрора 
мятся белки 
ваютлес в п 
не остается 
Они нервдкс 
вом. Из эти 
отстают от 1 
символ силы - ДУБ 59 
у дуба кормятся 
I 
кабаны 
Щедро рассыпает осенью дуб свои желуди. Ими кор­
мятся белки, сойки и кабаны . Дикие свиньи прочесы­
вают л ес в поисках вкусных желудей. Желудей почти 
Дубовая в еточка 
с м ол о д ым и же лудями 
не ос тае тся для молодого подрос та. Выручают со йки. 
Они нере дко теряют желуди, пытаясь разбить их клю­
вом . Из этих желудей вырастают молодые дубки. Не 
отстают от пернат ых лесные мыши . Мышиная семья 
,
:
затаскивает на зиму в норы до 30 кг желудей. Вряд ли 
все это добро будет съедено, даже если судьба загото­
вителей сложится удачно. Часть желудей обязательно 
прорастет, и тогда потянутся к небу и солнцу молодая 
поросль дубков. 
Желуди дубов, растущих в северных районах, обла­
дают горьковатым вкусом. Это неудивительно - ведь 
кора и древесина дуба содержит вяжущие, дубильные 
вещества, которые придают выделываемой коже жи­
вотных про чность И гибкость. Из дубленой кожи шьют 
прочные сапоги, плащи и пальто. В дубовых бочках 
выдерживают крепкий напиток - коньяк, который от 
это го становится темным и терпким. Дубильны е ве­
щества можно удалить из желудевой муки при ее дли­
тельном замачивании. Возможно, первый в мире х леб 
был испечен именно из желудевой муки. Она питатель­
на - половина ее веса приходится на крахмал, а одну 
десятую со ставляют сахара. Кстати, в Испании и Гре­
ции растут дубы со сладкими съедобными желудями. 
у дуба великолепная древесина. Она крепкая, твер­
дая, тяжелая и в то же время гибкая и упругая. Во вре­
мена Киевской Руси огромные стволы дубов с помощью 
Ветви дуба
 
по здн ей ос енью
 
клиньев рас ] 
выдалблива. 
вмещало 50­
товления тю 
На листья 
ровидные н 
«чернильны 
них светосто 
ные книги н 
Потрогай' 
жистые, исп 
листья троп : 
рять воду не 
нах старают: 
оборот - за} 
Дубы наших 
твенники ду 
не сбрасыва 
и дубы, расз 
расстаются ( 
пал, а сухие 
тят на холод 
.
Ве тв и дуба 
поздней осенью 
~й. Вряд ли 
ьба аагото­
бязательно 
ту молодая 
анах,обла­
ьно - ведь 
дубильные 
1 коже жи­
сожи шьют 
ы х бочках 
который от 
ильные ве­
при ее дли­
! мире хлеб 
а питатель­
чал, а одну 
гнии и Гре­
келудями. 
акая, твер­
'ая. Во вре ­
с помощью 
клиньев раскалывали на две части, а затем из каждой 
выдалбливали лодку. Такое цельнодеревянное судно 
вмещало 50-60 человек. Только дуб годился для изго­
товления таких лодок. 
На листьяхдуба порой встречаютсянебольшиеша­
ровидные наросты. Это галлы; их называют также 
«чернильнымиорешками».Наши предки готовили из 
них светостойкуючерную краску. Старинныерукопис­
ные книги написаны именно такими чернилами! 
Потрогайте зеленые листья дуба. Они жесткие, ко­
жистые, испаряющиемало влаги. Так часто выглядят 
листья тропических растений. В сильную жару испа­
рять воду невыгодно. Вспомните:люди в жарких стра­
нах стараются не скинуть с себя лишнююодежду, а на­
оборот - закрыть тело от солнца халатами и чалмами. 
Дубы наших лесов - теплолюбивые растения. Их родс­
твенники дуб пробковый и дуб монгольский никогда 
не сбрасывают листву. Они вечнозеленые. Поэтому 
и дубы, растущие в лесах средней полосы, небыстро 
расстаются со своими листьями. Порой и снег уже вы­
пал, а сухие коричневатые листья дуба все еще шелес­
тят на холодном ветру. 
.
Сережки ольхи 
СКРОМНИЦА ОЛЬХА 
По сравнению с красавицей березой и могучим ду­
бом, ольха - скромница. В лесу в глаза не бросается, 
особыми статями не отмечена. Живет не очень долго, 
и в высоту сильно не вытягивается. Кора у нее темно­
серая, почти черная, к тому же покрыта множеством 
трещин. Листва у ольхи не яркая, весной быстро тем­
неет, приобретая серо-зеленый оттенок. В таком скром­
ном наряде простоит ольха до самого конца лета. Хо­
лода осени не окрасят ее листья ни в желтые, ни в крас­
ные тона. Свернется после первых морозов темная 
листва ольхи и опадет незаметно. 
И все же есть в ольхе своя прелесть. Взять хотя бы 
ее шишечки, в которые превращаются осенью ее жен­
ские соцветия. Ольха - дерево не хвойное, а с шишка­
ми ... Чудно! Конечно, это не настоящие еловые или со­
сновые шишки, а скорее колоски необычной формы. 
Внутри находятся семена-орешки, которыми очень лю ­
СКРОМНИЦА от 
бят лакоми: 
жен о узким 
чи семян о; 
занесет их] 
и там. Хоре 
лотистых м 
ся, что прис 
близкие по) 
воде, поэтот 
сваи мостов 
ти для жид ] 
Впрочем 
у которой BI 
называютт. 
I 
СКРОМНИЦА ОЛЬХА 63 
ер ежн и. ольхи 
огучим ду­
бросается, 
чень долго, 
нее темно­
ножеством 
)ыстро тем­
гк о м скром­
.а лета. Хо­
!, ни В крае­
зов темная 
гть хотя бы 
IЬЮ ее жен­
ас шишка­
вые или со­
[ой формы. 
и очень лю­
бят лакомиться чижи и чечетки. Каждое семечко снаб­
жено узким крылышком. Подует ветер, и летят тыся­
чи семян ольхи навстречу своей судьбе. Не беда, если 
занесет их на каменистую россыпь - ольха вырастет 
и там. Хорошо себя чувствует ольха в низинах, на бо­
лотистых местах. Ольха влаголюбива. Не зря считает­
ся, что присутствие дикорастущей ольхи указывает на 
близкие подземные воды. Древесина ольхи не гниет в 
воде, поэтому не так давно в прошлом из ольхи делали 
сваи мостов, деревянные водосточные желоба и емкос­
ти для жидкостей. 
Впрочем, сказанное справедливо для ольхи черной, 
у которой весной листочки клейкие. Не зря это дерево 
называют также ольхой клейкой. Вторая ольха наших 
Поделки из ОЛЬХИ русских мастеров 
СКРОМНИЦА ОЛЬ64 ДЕРЕВЬЯ 
лесов - серая. Она чаще селится на более сухих мес­
тах - лесных гарях и вырубках. Отличить ольху се­
рую от черной можно и по шишечкам. У черной они 
расположены на длинных ножках, а у ольхи черной 
этих ножек нет. 
Настоящая краса ольхи не снаружи, а внутри. Дре­
весина ольхи легкая, мягкая, на свежем срезе белая, 
затем быстро становится розовой, а затем - малино­
вой. При высыхании она почти не трескается и при­
обретает нежно-розовый оттенок. Режется легко, без 
особых усилий. Наши предки резали из ольхи чашки, 
миски, ложки и ковши. Если древесину ольхи обра­
ботать парам и нашатырного спирта, на срезах она 
приобретает красивый текстурный рисунок. Упавший 
Шишки ольхи 
в реку ствол 
в воде соли 
ным - егод 
то-серый цв 
турки. 
Словом, О 
но со своим] 
СКРОМНИЦА ОЛЬХА 65ДЕРЕВ ЬЯ 
сухих мес­
ъ ольху се ­
черной они 
ьхи че рной 
чутри. Дре ­
резе белая, 
- малино ­
ется и при­
I легко, без 
ь х и чашки , 
шьхи обра ­
срезах она 
с . "Упавший 
Шишк и ольхи 
Поделки из ольхи (Хохл ома) 
в реку ствол ольхи начинает впитывать растворенные 
в воде соли железа, и со временем становится море­
ным - его древесина приобретает красивый серебрис­
то -серый цвет . Из нее мастера вырезают красивые фи­
гурки . 
Словом, ол ьха дерево хотя и скромной наружности, 
но со своими достоинств ами . 
:
'
в одной и 
была л убяна : 
му в нашей с 
нятъ, из как 
ще косог лаз 
вызывает вог 
именно луб 1 
тут рассказ о 
Давайте р : 
Корни дер 
чит, им для : 
дух , но и сла 
ются в листь : 
К клеткам ко 
во да с раство 
ми . у деревь 
сине . По тем 
лении сладк: 
нужны допо. 
значенные Д J 
ных веществ 
В стволах 
ют сито видн : 
сое д и няются 
си та. Распо л. 
верхности с т 
сок насекомь 
ные трубки, ] 
ся сахаристь 
у деревьев 
по которым) 
гается под КС 
слой, У многь 
разуются пр: 
у неко тор 
прочные н а р 
~ Липа 
ЛИПА И ЛАПТИ 
в одной из русских сказок говорится, что у зайца 
была лубяная избушка. Лет сто назад, наверное, нико­
му в нашей стране не нужно было специально объяс­
нять, из какого именно материала сделал себе жили­
ще косоглазый братец. Теперь же слово «луб» часто 
вызывает вопросы. Что это такое? Почему заяц выбрал 
именно луб для постройки своего домика? И при чем 
тут рассказ о липе? 
Давайте разбираться вместе! 
Корни деревьев образованы живыми клетками. Зна­
чит, им для жизни обязательно нужен не только воз­
дух, но и сладкие питательные вещества. Они образу­
ются в листьях на свету. Как доставить раствор сахара 
к клеткам корней? По сосудам из корней поднимается 
вода с растворенными в ней минеральными вещества­
ми. У деревьев эти сосуды находятся в прочной древе­
сине. По тем же сосудам в противоположном направ­
лении сладкий раствор не отправить. Следовательно, 
нужны дополнительные сосуды, специально предна­
значенные для проведения по ним растворов питатель­
ных веществ. 
В стволах и стеблях растений такие сосуды называ­
ют ситовидными трубками. Составляющие их клетки 
соединяются с помощью дырочек, похожих на ячейки 
сита. Расположены ситовидные трубки недалеко от по­
верхности стеблей. Любопытно, что сосущие сладкий 
сок насекомые вонзают свои хоботки точно в ситовид­
ные трубки, по которым от листьев к корням двигают­
ся сахаристые соки. 
у деревьев нежный слой клеток - «трубопроводов » , 
по которым движется вниз раствор сахаров, распола­
гается под корой. Чтобы укрепить этот очень важный 
слой, у многих растений между корой и древесиной об­
разуются прочные волокна луба. 
у некоторых деревьев лубяные волокна не только 
прочные на разрыв, но и гибкие. Именно так устроены 
~ Липа 
'
,
68 ДЕРЕВЬЯ 
Молодые 
листочки липы 
волокна у липы. Не 
- прочный, 
гибкий, легкий. Лапти из липы 
немного напоминали индейские мокасины из кожи . 
Ходить и в тех и в других было удивительно легко . 
1\: тому же обувь из луба липы получалась очень деше­
вой. Сносил одну пару - надевай другую! Не удиви­
тельно, что в России сто и двести лет назад из луба липы 
плели до 50 миллионов лаптей в год. Из лубяных воло­
кон делали щетки, довольно прочные веревки и даже 
рыбачьи сети . Луб шел на приготовление мочала, ко­
торым столяры набивали мягкую мебель. 
подобные 
случайно на Руси из луба липы 
плели лапти и делали мочалки. 
Материал для работы получал­
ся замечательный 
Теперь понятно, почему у зайца была именно лубя­
ная избушка. Вряд ли он мог самостоятельно осилить 
строительство более капитального дома, например из 
бревен . А из луба липы - пожалуйста! Такая работа 
даже зайцу по плечу . 
у липы есть еще два чудесных свойства. Во-первых, 
цветки только одного дерева при хорошей погоде во 
время цветения выделяют до 30 кг сладкого нектара. 
В это время 
от безделья. 
чается заме 
лый, душис: 
В наших 
два вида ЛИJ 
ная и КРУПЕ 
ней нужно б 
растет ЮЖЕ 
Впрочем, Ш 
великолепн 
почти ника 
Цветки раст 
климате ли 
ной дают не 
Второе ч 
липы - ееб 
сина.Онаоч 
Не случайнг 
на липовых 
резали релъ 
который зат 
ку, составл 
сажи и льня 
точно было 
чать к листу 
лась картинз 
картинкилу 
ку в некото] 
лубом назы 
и ее древеси 
'
ДЕРЕВЬЯ 
Молодые 
листочки липы 
у липы. Не 
~ л уба липы 
г и мочалки , 
ы пол учал­
- прочный, 
IТИИЗЛИПЫ 
Ы из кожи. 
тьно легко. 
эчень деш е­
! Не удиви­
злуб алипы 
)яных воло­
-вки И даже 
мочала, ко­
иенно лубя ­
.но осилить 
апример из 
гк а я работа 
Во-первых, 
й пого де во 
го нектара. 
В это время пчелы не страдают 
от безде лья. Липовый м ед полу­
чается замечательный - свет­
лый, душистый, арома тный! 
В наши х лесах встречаются 
два вида лип - мелколиств ен­
ная и кр упно листная. Посл ед ­
ней нужно больше тепла - она 
растет южнее своей соседки. 
Впрочем, на способности быть 
великолепным медоносом это 
почти никак не сказывается. 
Цветки растущей в умеренн ом 
климате липы м елколиствен­
ной дают не меньше нектара. 
Второе чудесное свойст во 
липы - ее белая мягкая древе­
сина. Она очень легко режется. 
Не случайно в старину именно 
на липовых досках мастера вы­
резали рельефный рисунок, на 
который затем наносили крас­
ку, составленную из печной 
сажи и льняного масла. Доста­
точно было прижать такую пе­
чать к листу бумаги, и получа­
лась картинка. Называли такие 
картинки лубочными, посколь­
ку в некоторых ме стах России 
лубом называли и саму липу, 
и ее древесину. 
Поделки и з луба 
ОСИНА НЕ ГОРИТ БЕЗ КЕ РОСИНА? 
Судя по народным пословицам и поговоркам, осина ­
дерево не слишком благородное. Говорят, что у нее 
кровь под корою - намекают на красноватый цвет 
внутренних частей коры. Без керосина осина, якобы, 
не горит. С нечистой силой связана - осиновым колом 
надо успокаивать упырей-вурдалаков. Осина «шепчет­
ся», потому что проклятое дерево. Одни говорят, что 
на осине Иуда повесился. Другие утверждают, что 
крест Господень был сделан из осины. С тех пор листья 
осины всегда дрожат, будто с испуга. 
Что касается «шумливости» осины, это чистая прав­
да. Все остальное - одни наговоры. Листья у осины 
округлые, а длинные черешки тонкие. Они не способ­
ны прочно удерживать листовую пластинку в одном 
положении. Вот осиновые листья и приходят в дви­
жение при малейшем ветерке. Не случайно про осину 
сложили загадку: «Никто не пугает, а дрожит ». Это 
свойство отражено даже в научном названии обыкно ­
венной осины - Populus tremula . В переводе с латыни 
tremor - «дрожь ». 
Если дрова из осины сушить два -три месяца, гореть 
они будут великолепно, без копоти! Не случайно имен­
но из осины делают спички . Более того, в печи осина 
не только сама горит, но и дымоход от сажи и копоти 
очищает. 
Древесина осины не трескается и не колется от уда­
ра. Зато хорошо лущится - из нее испокон веков на 
Руси изготавливали дранку, которой крыли крыши 
изб и сараев. Из осины делали небольшие фигурные 
дощечки (лемех), которыми покрывали купола север­
ных деревянных храмов. Со временем под воздействи­
ем солнца и дождя лемех приобретал серую окраску, 
и купола выглядели как бы серебряными . 
Древесина осины мягка, словно у липы, и однород­
на - на ней можно делать вырезки в любом направле ­
нии. Поэтому резчики весьма уважают осину. Говорят, 
Б е з осины такой красоты н е со здать ~ 
,
А? 
:аМ , осина -
т, что у нее 
ватый цвет 
ина, якобы, 
овым колом 
на «шепчет-
-ов орят . что 
ждают, что 
с пор листья 
[Истая прав -
гья у осины 
и не способ -
тку в одном 
. одя т в дви-
юпро осину 
южит» : Это 
[ИИ обыкно -
'де с латыни 
з яца, гореть 
чайно имен -
печи осина 
ки и копоти 
г ется от уда -
он веков на 
яли крыши 
е фигурные 
тола север-
воздействи-
тю окраску, 
, и однород-
М направле-
чу. Говорят, 
Ь! не со здать ~ 
72 ДЕРЕВЬЯ 
Абрамцевские игрушки 
если распарить заготовку оси­
ны в кипящей воде, она будет ре­
заться острым ножом легко слов­
но репа. В старину из цельных 
стволов осин делали лодки ­
выдалбливали середину, распа­
ривали борта горячей водой и 
придавали им нужную форму. 
Да и не только резчикам это де­
рево мило. Осина долго не гниет 
в воде. Не зря это дерево хоро­
шо себя чувствует на болотис­
тых местах, по берегам водо­
емов, в лесах, на дне оврагов. 
Поэтому нет лучше дерева для 
строительства колодезного сру­
ба или погреба. Осиновые брев­
на даже в воде или в мокрой 
почве долгие годы будут сохра­
нять свою крепость. Не случай­
но именно из осины на Руси де­
лали бочки, ушата и корыта. 
Говорят, что в посуде из осины 
долго не киснут щи и не портят­
ся соления. 
Кленовые вез 
весной 
Какое у/ 
шурша опа 
холодов он 
ный цвет. 
пламенем. ] 
тают, что к 
мас красот 
альные пут 
открываю '! 
рощи и скл 
но стремяс 
вели сорта 
ную окраск 
Осенью к 
В это время 
ДЕРЕВЬЯ 
этов ку оси ­
эна будет ре­
'I легко слов ­
из цельных 
: и лодки­
гину, распа­
{ей водой и 
г ую форм у. 
гкам это де ­
лго не гниет 
ерево хоро­
[Ш боло тис ­
>егам водо ­
не оврагов . 
дерева для 
тезного еру­
новыебрев­
1 в мокрой 
у д утсохра­
Не случай­

на Руси де­

, и корыта.
 
це из осины
 
fI не портят­
Кленовые веточк и. 
весно й 
ОСЕННИЙ ПОЖАР КЛЕНОВ 
Какое удово льствие побродить осенью по парку, 
шурша опавшими листьями кленов! С наступлением 
холодов они приобретают красивый желтый и крас­
ный цвет. В это время кроны кленов словно объяты 
пламенем. Красивейшее зрелище! Кстати, японцы счи­
тают, что красота осенних кленовых листьев сравни ­
ма с красотой цветов. В Японии даже издаются специ­
альные путеводители, где отмечены места, с которых 
открываются наиболее красивые виды на кленовые 
рощи и ск лоны гор, поросшие этими деревьями. Слов­
но стремясь продлить очарование осени, японцы вы­
вели сорта кленов, у которых листва сохраняет крас­
ную окраску в течение всего года. 
Осенью клен удивляет нас не только цветом листьев. 
В это время летят на землю его плоды, похожие на две 
74 ДЕРЕВЬЯ ОСЕННИЙ пожэ 
лопасти диковинного вертолета. Оказывается, честь 
изобретения крыла принадлежит не только насекомым 
или птицам, но и деревьям! Форма плодов клена столь 
характерна, что ботаники дали ей соответствующее на­
звание - двукрылатка! 
Своими очертаниями листья нашего самого распро­
страненного клена - остролистого - напоминают че­
ловеческую ладонь. Конечно, совпадение это случай­
ное, однако наши предки придавали ему мистический 
смысл. Считалось, что именно в клен после смерти мог 
быть превращен человек. Кстати, на свете есть клены, 
листья которых еще больше напоминают человечес­
кую руку с растопыренными пальцами. Например, это 
клен дланевидный, который растет на территории Ко­
реи и Китая. Научное название у него соответствую­
щее -Acerpalmatum, ведь налатынираlm- «длань », 
«ладонь » . 
Всего же на свете известно 150 видов кленов, а в Рос­
сии из них произрастает25. Помимо остролистого чаще 
всего встречаются клен полевой, татарский и клен­
Явор. В Канаде и США встречаются клен черный, крас­
ный, серебристый и сахарный. Последний назван так 
благодаря сладковатому соку, уваривая который мож­
но получить кленовый сироп. Из 40 литров сока полу­
чается примерно один литр сиропа, которым сдабри­
вают самые разные блюда. Американские индейцы из­
давна готовили кленовый сироп, который добавляли 
в каши, супы и тушеные овощи. Белые поселенцы пе­
реняли этот обычай. Теперь в Канаде блины, оладьи и 
вафли с кленовым сиропом - фирменное блюдо мест­
ных домохозяек, а ребятишки обожают поливать кле­
новым сиропом мороженое . 
Наш остролистый клен знаменит не соком, а древе­
синой. Она у этого дерева тяжелая, плотная, крепкая 
и твердая, почти не коробится и прекрасно режется в 
любом направлении. Из древесины клена можно вы­
резать самые тонкие детали. В старину из нее точили 
не только ложки, ковши и сосуды, но также расчески 
Японский КЛ, 
) 
г с я, честь 
ас екомым 
г ен а столь 
лощее на ­
:'0 распро ­
инают че­
' о случай­
тический 
мерти мог 
гь кл ены, 
еловечес­
гимер, эт о 
тории Ко­
зетствую­
. «длань », 
' в , а в Рос­
того чаще 
й и клен ­
гый , крас­
а з ван так 
рый мож ­
о ка полу ­
м сдабри ­
цейцы из­
обавляли 
ченцы пе ­
,оладьи и 
юдо мест­
гвать кле­
1, а древе ­
, крепкая 
эежется в 
ожно ВЫ­
~e точили 
расчески 
Японский кл ен 
ДЕРЕВЬЯ ОСЕННИЙ ПОЖАР КЛЕНОВ 75 
,
 
и гребни с 
чиками. I 
загадку : (. 
березой тт 
речь идет 
липы. В е} 
товую пря 
кую детаг 
вали пря я 
Прялю 
ливает, н 
резьбы, ч . 
не сыскат 
ниатюрнь 
кленовые 
лают ОТПЕ 
лография 
ком xylon 
~ Золотая кзи 
и гребни с их многочисленными тонкими зуб­
чиками. В старину ребятишкам загадывали 
загадку: «На липе сижу, сквозь клен гляжу, 
березой трясу '). Что это такое? Оказывается, 
речь идет о прялке. Ее сидение делали из 
липы. Веретено, на которое наматывали го­
товую пряжу, - из березы, а вот самую тон­
кую деталь - гребень, на котором расчесы­
вали пряжу, - из клена. 
Прялки в наши дни уже никто не изготав­
ливает, но лучшей древесины для тонкой 
резьбы, чем древесина клена, по-прежнему 
не сыскать. Скульпторы вырезают из нее ми­
ниатюрные фигурки. Художники гравируют 
кленовые доски, покрывают их краской и де­
лают отпечатки на бумаге. Получается кси­
лография - то есть «древописы (на гречес­
ком xylon - «древесина », «дерево »). 
~ Золотая кленовая осень 
Кленовый гребень для прялки ~ 
ПОПУЛЯРНОЕ ДЕРЕВО - ТОПОЛЬ 
Если захотите в конце долгой зимы хотя бы нена­
долго приблизить начало весны, срежьте ветку тополя 
и поставьте ее в бутылку с водой. Пройдет совсем не­
много времени, почки лопнут и появятся острые кону­
сы плотно скрученных зеленых листочков. Внутри то­
полиных почек листочки уже полностью сформирова­
ны, им нужно только развернуться. Именно поэтому 
тополя так быстро одеваются листвой. О времени на­
чала весны тополя сигнализируют горожанам лопнув­
шими почками . Как радует запах их клейких смолис­
тых чешуек! Кажется, что это аромат самой весны. Из 
одних почек появляются листья, из других - похожие 
на толстых красных гусениц соцветия. Их появление 
на городских улицах - тоже признак весны! 
Растуттополиоченьбыстро .Летза30-40изтонкоЙ 
веточки вымахивают до высокого дерева . Если вы по­
садите молодой тополек, то еще в течение вашей жиз­
ни он станет высоким красавцем. Именно поэтому то ­
поля издавна использовали для озеленения южных 
городов . В Средней Азии существовал любопытный 
обычай. Когда в семье рождался мальчик, его родите ­
ли и родственники сажали сорок тополей . Ко дню 
свадьбы мальчика эти деревья успевали вырасти, и он 
мог построить из них дом . Древние римляне называли 
это дерево «народным» . На латыни народ - «популюс» 
(populus). Именно так теперь звучит родовое название 
всех тополей мира. Следовательно, тополь - весьма 
популярное дерево! 
Это действительно так . Совсем недавно тополь зани­
мал первое место в ряду деревьев, которыми озеленя­
ли города нашей страны. Это и неудивительно: тополь 
неприхотлив, легко размножается черенками, очень 
быстро растет, саженцы его дешевы. Однако есть у это ­
го дерева и свои недостатки . 
В начале лета созревшие коробочки тополя лопают­
ся . Из них вылетают семена, окруженные нежнейшей 
Тополь в городе • 
бы нена -
су тополя 
овсем не-
эые кону-
нутрито-
рмир ова-
) ПОЭТОМУ 
эмени на-
\1: лопнув-
х смо лис -
зес ны . Из 
-похожие 
о я вление 
! 
из тонкой 
ли вы по-
шей жиз-
.это му то-
Я южных 
опытный 
'О родите-
. К о дню 
асти, и он 
назы вали 
популюс : 
название 
- весьма 
голь зани -
[ озе леня-
го : тополь 
\1И,очень 
эстъ У это-
я лопают -
жнейшей 
оль в городе ~ 
ПОПУЛЯРНОЕ ДЕ 
Тополиные 
соцветия 
пуховой ПЕ 
чатление ­
пухска пл и 
ребриков, J 
в это время 
вызывает у 
Древеси : 
Внутри ств 
тате сильнт 
поль . Хоро : 
трагедии . 
Как же ( 
тополей в п 
тение двуд . 
мужские и 
только на я 
ращивать в 
пуха не буд . 
женецтопо 
мужского 1 
что ботани : 
старых тош 
вовремя сш 
Так что г 
еще пораду 
81 ПОПУЛЯРНОЕ ДЕРЕВО - ТОПОЛЬ 
пуховой пелериной. Их так много, что создается впе­
чатление - в городе внезапно выпал снег! Тополиный 
пух скапливается во дворах и скверах, лежит вдоль по­
ребриков, летит в окна и форточки. Некоторым людям 
в это время приходится несладко , ведь тополиный пух 
вызывает у них аллергическую реакцию. 
Древесина тополя ча сто поражнется вредителями. 
Внутри стволов возникают дупла и полости. В резуль­
тате сильный ветер может повалить даже мощный то­
поль. Хорошо, если его падение в городе не приведет к 
трагедии. 
Как же быть? Вообще отказаться от выращивания 
тополей в городах? Стоит вспомнить, что тополь - рас­
тение двудомное. Это значит, что у него существуют 
мужские и женские экземпляры. Семена созревают 
только на женских деревьях. Следовательно, если вы­
ращивать в городах только мужские деревья тополей, 
пуха не будет! Проблема только в том, что, глядя на са­
женец тополя, нельзя точно сказать, какого он пола­
мужского или женского. Впрочем, стоит надеяться, 
что ботаники эту задачку решат . С угрозой падения 
старых тополей тоже можно справиться - достаточно 
вовремя спиливать высокие деревья. 
Так ч то прощаться с тополями в городах рано. Они 
еще порадуют нас своими лопающимися почками! 
Тополиные 
соцветия 
РЯБИНА ОБЫЧНАЯ И ЧЕРНОПЛОДНАЯ 
Осенью на рябине разгораются яркие красные огни. 
В это время наливаются соком гроздья ее ягод. Они бу­
дут висеть долго и не потеряют свою окраску даже при­
порошенные снегом. Кажется, что само лето хранит 
тепло в блестящих ягодах рябины. Кстати, цвет ягод 
у разных видов рябин может быть не только ярко-крас­
ным, но и розовым, оранжевым, желтым и даже поч­
ти белым. 
Во времена язычества в скандинавских странах 
люди считали, что веточки рябины с ярко окрашенны­
ми плодами являются оберегами. Во время свадеб ими 
украшали окна и проемы дверей. Пока ягоды остава­
лись красными, никакое зло не могло проникнуть В 
дом К новобрачным. В старину люди верили также, что 
сделанный из рябины крест служит талисманом - за­
щищает от нечистой силы. Крестики из прутиков ря­
бины перевязывали красной ниткой и пришивали к 
одежде. На Руси рябину тоже считали защитницей. 
При постройке нового дома рядом со входом сажали 
молодое деревце. Верили, что рябинка будет оберегать 
дом от козней злых духов . Возможно, эти поверья воз­
никли благодаря ягодам рябины . Если посмотреть на 
их нижнюю сторону, можно заметить равностороннюю 
пятиконечную звезду - древний символ защиты . 
Старинная легенда утверждает, что рябина хранит 
в своих ягодах горький огонь любви - ягоды этого де­
рева действительно горчат . Однако в них много вита ­
мина С и других целебных веществ. Не случайно яго­
дами рябины так любят лакомиться прилетающие к 
нам зимой свиристели. От горечи ягод можно избавить­
ся. Для этого рябину собирают после заморозков. Яго­
ды отделяют от кистей, промывают, заливают их са­
харным сиропом и через 6-7 дней переносят в холод­
ное место. Послемесяцавыдержкитакиеягоды можно 
употреблять в пищу, добавлять в пироги. На Руси из 
рябины делали целебное вино. 
р,ябunа ~ 
'
IASI 
з ные огни. 
э д. Они бу­
даже при­
т о хранит 
цвет ягод 
ярко-крас ­
даже поч­
х странах 
. р а ше н н ы ­
г в ад е б ими 
цы остава­
никнуть Б 
также , что 
lHOM - за­
у Т И К О Б ря­
[ Ш И Б ал и к 
дитницей. 
эм сажали 
~ о б е р е г ат ь 
тверья ВО3 ­
чот реть на 
: т о р о н н ю ю 
щиты . 
: н а хранит 
ы этого де­
ного Бита ­
чайно я го­
-тающие к 
)избавить ­
-э к о в. Яго­
ают их са ­
[т в холод ­
эды можно 
Га Р у с и из 
Ря би н а ~ 
I
I 
Рябиновые 
я годы 
в наше время на приусадебных учас ­
тках можно увидеть сестру нашей ряби ­
ны - рябину черноплодную. Родина это ­
го растения, которое также называют 
аронией , - просторы Северной Амери ­
ки. Темные, почти черные ягоды аронии 
немного вяжут, зато они целебные, по­
могают бороться с повышенным давле­
нием . 
Рябина 
черноплодная 
ДЕЛА 
Одно и; 
России ­
рит осены 
нако в лес 
яблони с в 
зданы тру, 
ными пре: 
ни считаю 
пейекая л 
китайка . ) 
ются в гор 
где достиг 
ДЫ уних ь 
чиной . н. 
ганских 
рощи Ази, 
Плоды 
«райским 
ние сотен 
щиеся вы] 
живых ор 
онеры (от 
бор », «отб 
В етка ядлони 
с плодами 
Рябиновы е 
ягоды 
,
 
~ 
ных учас­
шей ряби­
одина это­
называют 
)Й Амери­
цы аронии 
эбные , по­
ым давле­
на 
одная 
ДЕЛАЮТ ЛИ ЯБЛОНЯМ 
ПРИВИВКИ? 
Одно из любимых деревьев в 
Рос с ии - яблонька . Щедро да­
рит осенью она свои плоды. Од­
нако в лесу их не соберешь . Все 
яблони с вкусными яблоками со­
зданы трудом чело века . Возмож­
ными предками домашней ябло­
ни считаются два дерева - евро­
пейская лесиушка и азиатская 
китайка. Дикие яблони встреча­
ются в гористых местах Японии, 
где достигают высоты 20 м. Пло­
ды у них мелкие - с орех вели ­
чиной. На севере Китая в Кал­
ганских горах растут целые 
рощи Азиатской китайки . 
Плоды китайки называют 
«райскими яблочками». В тече­
ние сотен лет люди, занимаю­
щиеся выве дением новых форм 
живых организмов - селекци ­
онеры (от лат . selectio - «вы­
бор », «отбор» ), создали на их ос­
Ветка яблони 
с п лодами 
,
нове десятки и сотни сортов культурных яблонь, то 
есть разновидностей с плодами самой разной формы, 
окраски и вкуса. Выдающимся отечественным селек­
ционером был Иван Владимирович Мичурин. За свою 
жизнь он создал более 300 сортов культурных плодо­
вых растений, плоды которых теперь нередко оказы­
ваются на вашем столе. 
Многие полученные селекционерамисорта плодо­
вых деревьев и кустарников обладают удивительным 
свойством. Информацияоб их особенностяхне хранит­
ся в ядрах их клеток! Если посадитьв землю семя вкус­
ного ароматного яблока, из него вырастет дикая яб­
лонька с маленькими и кислыми плодами. Такие де­
ревья, лишенные особенностей культурных сортов, 
называют дичками. 
Чтобы 
дереВО,да 
плоды, н: 
этого на с 
в виде бу: 
ны кору р. 
стебля ку 
почкой. 11 
операции 
бег, привз 
живаетс я 
яблоки СЕ 
бло нь, то 
й формы , 
ям селек­
г . За свою 
лх плодо ­
{о оказы­
та плодо­
[тельным 
е хранит­
емя вкус­
гикая яб­
Гакие де­
х со ртов, 
Яблоня в цвету 
Чтобы получить из д ичка яблони 
дерево , дающее вкусные и ароматные 
плоды, н а д о сдела т ь прививку . Для 
этого на стволе дичка делают н а д р е з 
в виде буквы Т, разд вигают в сторо­
ны кору и вставляю т внутрь кусочек 
стебля культурного сорта с пазушной 
почкой . Как полагается после любой 
операции, разрез забинтовывают . По­
бег, привитый на ко рень дичка, при ­
живается, растет и дает со временем 
яблоки своего сорта! 
Кашта 
стых ветв 
являются 
белые еве 
20-30 . Л( 
ми-пятна 
оранжевт 
кармин о! 
мым: «ЛЕ 
ворит О те 
Осеньк 
тана они н 
ства , В эе: 
трыми ШI 
створкам: 
но-коричт 
дорогим 50 
рого давн. 
в руку, ке 
кать паль 
прячушее 
тебя как и 
Ксожа. 
несъедобн 
ским. Ро,l 
Греции и 
каштаны 
что все Та! 
нуться, Ш 
кого каш '! 
второй по 
нымилиег 
ли высаж : 
таны поят 
вья так х 
стали ВОС ] 
<4 Каштан 
СЪЕДОБНЫ ЛИ КАШТАНЫ? 
Каштан - дерево величественное. Весной на его тол­
стых ветвях лопаются крупные почки, из которых по­
являются огромные соцветия, напоминающие толстые 
белые свечи. Вверх они вытягиваются сантиметров на 
20-30. Лепестки отдельных цветков помечены знака­
ми-пятнами. Вначале они желтые, затем приобретают 
оранжевый оттенок, а в конце цветения становятся 
карминовыми.Желтые пятна сигнализируютнасеко­
мым: «Летите сюда! Нектар адесь!» Красный цвет го­
ворит о том, что сладкие запасы уже исчерпаны. 
Осенью на месте цветков появляютсяплоды. У каш­
тана они напоминаютпроизведениеювелирногоискус­
ства. В зеленоватомфутляре-плюске,украшенномос­
трыми шипами и раскрывающемсятремя изящными 
створками, покоится гладкое ядро семени. Его крас­
но-коричневаяповерхностьблестит, словно покрытая 
дорогим японским лаком, секрет изготовления кото­
рого давно утрачен. Как точно ложится семя каштана 
в руку, как приятно его первкатыватьв ладони, лас­
кать пальцами. Кажется, что и содержимое семени, 
прячущееся под изящной скорлупой, тоже таит для 
тебя какие-то приятные сюрпризы. 
К сожалению,плоды каштана, о котором шла речь, 
несъедобны.Не случайноего называюткаштаномкон­
ским. Родина этого дерева - горные леса Албании, 
Греции и Болгарии. На территории Р о с с и и конские 
каштаны в диком виде не пронарастают . Это означает, 
что все такие каштаны, с которыми вы можете столк­
нуться, посажены человеком . В Европу семена конс­
кого каштана были завезены из Константинополя во 
второй половине XVI века . Деревья с крупными рез­
ными листьями понравились горожанам; каштаны ста ­
ли высаживать в садах и парках . Вскоре конские каш­
таны появились и на территории Америки. Эти дере­
вья так хоро шо прижились во многих странах, что 
стали восприниматься как местные, родные . Однако 
• Каштан 
СЪЕДОБНЫ ЛИ 
Каштан в цвет у 
ботаники ~ 
ского каш 
среди всех 
канском ш 
Откуда! 
риже плод: 
вая их на: 
около 500 
Тем не мет 
сем не родс 
звание, бот 
твам . Каш"] 
ковых, Он 
России не] 
СЪЕДОБНЫ ЛИ КАШТАНЫ? 91 
Каштан в цвету 
Плоды каштана 
ботаники уточняют: исходный природный ареал кон­
ского каштана обыкновенного - самый маленький 
среди всех видов данного рода и расположен он на Бал­
канском полуострове. 
Откуда берутся съедобные каштаны? В Риме и Па­
риже плодами каштанов торгуют на улицах, поджари­
вая их на углях. Оказывается, в Европе существует 
около 500 сортов каштанов со съедобными плодами. 
Тем не менее, конский и съедобный каштаны - сов­
сем не родственники. Несмотря на общее народное на­
звание, ботаники относят эти деревья к разным семейс­
твам. Каштан съедобный принадлежит к семейству бу­
ковых. Он теплолюбив и поэтому в средней полосе 
России не встречается. . 
~ Ринк го ll11ЧУ 
ГИНКГО - ДЕРЕВО ДИНОЗАВРОВ 
Одно из самых удивител ьн ых деревьев 
на свете - гинкго двулопастный . В и д о в о е 
название намекает на лист ья ги нкго , на­
поминаю щие формой изображение сердца. 
Ботаники относят это растение к голосе­
менным, то есть хвойным, однако гинкго 
ни на ель, ни на сосну не похоже . Шишек 
у этого дерева нет вовсе, зато есть сочные 
и съедобные семена, похожие на серебрис ­
то -желтые сливы . Не случайно гинкго в пе­
реводе с японского означает «серебряный 
абрикос » . 
Гинкго - очень древний в ид голосемен ­
ных растений, почти не иаменившийся за 
последние 125 миллионов лет. Виды с та ­
кой давней историей, чудом сохранившие­
ся на небольших территориях, называют 
реликтами(от латинскогослова се йсшт :« 
«остаток» г, Гинкго - реликтовый вид . Его 
семенами могли лакомит ься растительно ­
яд ные ди н озавры ! 
Гинкго 
в цвету 
~ Гинкго ничуть не иемени.лся за последни ее 125 ми.ллионов лет 
Семена гинкго используют 
в фармац евтике 
Европейская наука открыла гинкго в 1690 г. Это сде­
лал врач голландского посольства в Японии Е. Кем­
пфер. Оказывается,в течение столетий небольшиеро­
щицы этих деревьевросли вокругбуддийскиххрамов 
и монастырейв Китае и Японии. 
Несмотрянадолгуюисториюсвоегорода, гинкгоока­
зaлиcь на редкость устойчивымирастениями. Они пре­
красно переносятзадымленныйвоздух и хорошо себя 
чувствуют, например, на улицах современныхамери­
канских городов. В Нью-Йоркеможно пройтисьпо ули­
це, вдоль которой растут «деревьядинозавров»! 
Как декоративное р астение гинкго стали выращи­
вать в Европеи в СевернойАмерикев XVIII в. Древеси­
на гинкго не повреждается жуками точиль щиками. 
Для того чтобы уберечьот этих вредителей книги, опыт­
ные библиотекари кладут в них з асушенные л истья гин­
кго , В спальнях и кабинетах, обитых корой и дре в ес и ­
ной гинкго, не поселяются ни клопы, ни тараканы! 
аро н ия > 84 
баобаб · 28 , 29 
береза' 5, 23, ~ 
береза боро) 
береза карл 
береза пови 
береза п уцц 
б ереста· 51,5 
вод оросли ' 6, 
галл ы' 61 
гинк го • 93, 9 ~ 
гинк го двул огп 
г одич н ые коль 
гуттация . 21 
дендрох роноло 
дичок' 86,87 
дуб' 3, 5, 29, ~ 
ель ' 21, 29, 3 ] 
42,93 
ель декорат 
ель индийсг 
е л ь кавказс 
е л ь канадск 
ель красная 
ел ь обыкнот 
европей 
ель сибирск 
ель тяньшаэ 
ел ь финсказ 
ель черная 
желудь ' 59, 61 
камби й . 26, 2 
каштан ' 29,8 
каштан кон 
каштан съе , 
каштана пл 
кедр' 29 
кедров ка' 40, 
кипа рис ' 29 
клен ' 73-75, , 
клен дланев 
клен острол 
клен полен о 
кле н тат аре 
к:лен -я нор • 
