AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI 
DAXİLİ İŞLƏR NAZİRLİYİ
Dağlıq Qarabağ: 
hadisələrin xronikası
(1988- 1994-c.ü illər)
Bakı-2005
Toplayan və tərtib edənlər:
polis polkovniki Fərhad Vahabov 
polis polkovniki Vəli Axundov 
polis mayoru Elman Qasımov
«Dağlıq Qarabağ: hadisələrin xronikası (1988-1994-cü illər)»
Bakı-«Vətən» - 2005, 108 səh.
©  Daxili İşlər Nazirliyi, 2000 
Milli TəhlüKəsizlİK Nazirliyi,2005
Hörmətli oxucu!
Bu kitabça Azərbaycanın ən yeni tarixinə aid hadisələri, XX 
əsrin son on illiyində erməni separatizmi, ekstremizmi və terrorizmi 
nəticəsində xalqımıza qarşı törədilmiş qanlı cinayətlər ilə əlaqədar 
konkret faktları əks etdirən Daxili işlər Nazirliyinin gündəlik rəsmi 
məlumatlan əsasında hazırlanmışdır.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab Heydər Əiiyevin 
azərbaycanlılann deportasiyası və soyqırımı haqqında fərmanlarında, 
ayrı-ayn müşavirələrdəki çıxışlarında xalqımızın tarixən, xüsusilə XX 
əsrdə qarşılaşdığı erməni məkri və ekspansionizmi haqqında bütün 
faktların üzə çıxanlması və araşdınlması, Azərbaycan həqiqətlərinin dün- 
ya ictimaiyyətinə çatdırılması üçün geniş materialların hazırlanması 
tövsiyə olunmuşdur.
Bu məqsədlə respublikanın Daxili İşlər Nazirliyi tərəfındən də 
zəruri işlər görülmüş, 1997-ci ildə «Tarixi əhəmiyyət kəsb edən 
sənədlərin qorunub saxlanılması tədbirlərinə dair» xüsusi əmr 
verilmişdir.
Kitabça geniş oxucu kütləsi, tədqiqatçılar, ictimai təşkilatlar və 
dövlət orqanları üçün rəsmi məlumat və mənbə xarakteri daşıyır.
3
Azərbaycan Respubiikasının Dağlıq Qarabağ ərazisi ətrafında 
baş verən hadisələrlə əlaqədar erməni separatçılan, ekstremistləri, 
yaraqlıları, Ermənistanın silahlı qüwələri və xüsusi xidmət 
orqanlan tərəfindən 1988-1994-cü illərdə azərbaycanlı əhaliyə və 
Azərbaycanın Konstitusiya quruluşuna qarşı törədilmiş terror- 
çuluq, təxribat, silahlı separatizm və digər cinayətlər, habelə hərbi 
təcavüz aksiyaları barədə
M Ə L U M A T
26 fevral 1988-ci ildə sərxoş vəziyyətdə olan Yerevan şəhər 
sakinləri, erməni millətçiləri V.AIeksanyan və Z.Xaçaturyan aldatma 
yolu ilə Naxçivan şəhəri, Nizami küçəsi 57, mənzil 3-də yaşayan 
Q.Hüseynovun mənzilinə daxil olmuş, ona və qızı S.Hüseynovaya 
bıçaqla ağır bədən xəsarətləri yetirmişlər.
14 may 1988-ci ildə Stepanakert şəhər sakini K.Petrosyan milli 
münaqişə zəminində Şuşikənd kənd orta məktəbinin müəllimi F.AIIah- 
verdiyevin mənzilinin qapısını sındırmış və bıçaqla onu yaralamışdır.
15 may 1988-ci ildə Stepanakert şəhəri yaxınlığındakı Kərkica- 
һап qəsəbə sakini Süleymanov 4 nəfər erməni millətçisi tərəfindən 
döyülmüş, aldığı ağır bədən xəsarətlərinə görə Şuşa şəhər xəstə- 
xanasına yerləşdirilmişdir.
28 may 1988-ci ildə Gorus və Laçın rayonları arasındakı 
körpüdə 8 nəfər erməni yaraqlısı S.Bayramovun idarə etdiyi avtoma- 
şını saxladaraq sərnişinləri döymüş, onlara müxtəlif dərəcəii bədən 
xəsarətləri yetirmişlər. Zərərçəkənlər İmişli rayon xəstəxanasına 
yerləşdirilmişlər.
4 iyun 1988-ci ildə 60-70 nəfər erməni yaraqlısı Ermənistan 
SSR-in Qafan stansiyasında növbətçi A.Cabbarovu hədələyərək, 
stansiya rəisinin xidməti otağına daxil olmuş, telefon xətlərini kəsmiş, 
nəticədə sərnişin və şəhərətrafı qatarların hərəkəti pozulmuşdur.
7 iyun 1988-ci ildə Stepanakert şəhərində Şuşa şəhər sakini 
T.İbrahimov 6 nəfər erməni yaraqlısı tərəfindən döyülərək ağır bədən 
xəsarətləri almışdır.
11 iyun 1988-ci ildə Bakı şəhərində 1932-ci il təv. A.Aqabek- 
yan ov tüfəngindən atəş açaraq, ictimai qaydanı qoruyan BBPİ PPX
4
Alayının 3-cü rotasının starşinası, 1957-ci il təv. F.İsmayılovu qətlə 
yetirm iş, 1961-ci il təv. vət. Babayevi isə əlindən yaralamışdır.
12 iyun 1988-ci ildə mebel fabrikinin fəhləsi işləyən R.Anjtunyan 
milli münaqişə zəminində Bakı şəhəri, Nəsimi rayonu, C.Məmmədqulu- 
zadə küçəsində bıçaqla B.Məmmədova və N.imanova müxtəlif dərəcəli 
bədən xəsarətləri yetirmişdir.
16 iyun 1988-ci ildə Martuni rayonunun M.Kirov adına kolxoz- 
unun südçülük fermasında sağıcı işləyən Q.Abalyan milli münaqişə 
zəminində bellə İsmayılovun başından vuraraq, ona ağır bədən 
xəsarəti yetirmişdir.
23 iyun 1988-ci ildə Yerevanda Bakı-Yerevan sərnişin qatar- 
ının 8-ci vaqonunun bələdçiləri X.Abdullayev və R.ƏIİyev 4 nəfər 
erməni yaraqlısı tərəfindən döyülmüş, R.ƏIİyev ağır vəziyyətdə 
Biləcəri qəsəbəsinin dəmiryolu xəstəxanasına çatdırılmışdır.
23 iyun 1988-ci ildə Ermənistan SSR-in Masis rayonu Sayat- 
Nova kənd sakini, 1936-cı il təv. M.ƏIiyev 7 nəfər erməni yaraqlısı 
tərəfindən döyülərək, ağır bədən xəsarətləri almışdır. M.ƏIiyev 
qatarla Noraşen stansiyasına, oradan isə təcili yardım avtomobilində 
Naxçivan MR-in İliç (Şərur) rayon xəstəxanasına çatdırılmışdır.
27 iyun 1988-ci ildə Kirovabad şəh., Şirvanzadə küçəsində 
yaşayan 1957-ci il təv. Q.Bayanduryan milli münaqişə zəminində 
şəhər sakini, 1959-cu il təv. R.ƏIirzayevə bıçaqla ağır bədən xəsarəti 
yetirmişdir.
27 iyun 1988-ci ildə Xanlar rayonunda bir qrup erməni millət- 
çisi çörək zavodunun fəhləsi, 1957-ci il təv. V.Qasımovun idarə etdiyi 
“Jiquli” markalı, M 61-99 AD dövlət nömrə nişanlı avtomaşını daşa 
basmış, nəticədə V.Qasımov bədən xəsarəti almışdır.
30 iyun 1988-ci ildə bir qrup erməni yaraqlısı Ermənistanın 
Ararat rayonu ərazisində Naxçivan MR-in İliç rayonunun sakinlərinə 
məxsus “Moskviç” markalı 2 avtomaşını saxladaraq, avtomaşında 
olan 1962-ci il təv. T.Cəfərovu, 1958-ci il təv. M.Cəfərovu, 1955-ci il 
təv. Sadıqovu və 1960-cı il təv. M.Mahmudovu döymüş, zərərçəkən- 
lər ağır vəziyyətdə xəstəxanaya çatdırılmışlar.
30 iyun 1988-ci ildə Ağdərə rayonunun Drombon kəndi 
yaxınlığında Mingəçevirdən Kəlbəcərə gedən vət. N.Məhərrəmovun 
idarə etdiyi “MAZ” markalı avtomaşına erməni yaraqlılarına məxsus 3 
avtomaşından odlu silahdan atəş açılması nəticəsində sürücünün 
atası S.Məhərrəmov əlindən yaralanmış, zərərçəkən Kəlbəcər rayon- 
una çatdırılaraq xəstəxanaya yerləşdirilmişdir.
5
5 iyul 1988-ci ildə Şəki İpək Kombinatının sürücüs 
M.Məmmədov Yerevan şəhərində xidməti ezamiyyətdə olarkə 
erməni millətçiləri tərəfindən döyülmüş, idarə etdiyi "QAZ-53” marka 
02-42 AQN dövlət nömrə nişanlı avtomaşına isə zərər vurulmuşdur.
5 iyul 1988-ci ildə erməni yaraqlılarının odlu silahdan açdıq 
ları atəş nəticəsində yaralanmış Ermənistanın Vardenis rayonu 
nun Aşağı Sarıca kənd sakini, 1962-ci il təv. N.Namazov ağı 
vəziyyətdə Kəlbəcər rayon xəstəxanasına çatdırılmışdır.
6 iyul 1988-ci ildə Ermənistanın Ararat stansiyasında ermər 
yaraqlılarının Yerevan-Bakı sərnişin qatarına silahlı basqını nəticə 
sində 1946-cı il təv. A.Quliyev, 1962-ci ii təv. R.Orucov müxtəl 
dərəcəli bədən xəsarətləri almışlar.
10 iyul 1988-ci ildə Ermənistanın Gorus rayonunun Xot kənc 
yaxınlığında Sisiyan rayon Uğudi kəndinin 6 nəfər azərbaycanlı sakir 
bir qrup erməni millətçisi tərəfindən döyülmüş, nəticədə onlardan : 
nəfəri ağır bədən xəsarəti alaraq Qubadlı rayon xəstəxanasın; 
yerləşdirilmişdir.
11 iyui 1989-cu ildə Stepanakert şəhəri yaxınlığındakı Kərki 
cahan qəsəbəsində bir qrup erməni yaraqlısı tərəfindən azərbaycan 
sakinlərə edilən silahlı basqın nəticəsində 2 nəfər həlak olmuş, bi 
nəfər isə yaralanaraq Şuşa şəhər xəstəxanasına çatdırılmışdır.
5 avqust 1988-ci ildə Martuni rayonunun Qırmızı Baza 
qəsəbəsində Taqavard kənd sakinləri S.Ovsepyan və A.Qabrielyan mil 
münaqişə zəminində Xocavənd kənd sakini A.Güləliyevi və Əmiranla 
kənd sakini F.Tahirovu döyərək, onlara ağır bədən xəsarəti yetirmişlər 
Zərərçəkənlər Ağdam rayon xəstəxanasına yerləşdirilmişlər.
19 sentyabr 1988-ci ildə Stepanakert şəhəri yaxınlığında bi 
qrup erməni yaraqlısı Xanbağı kənd sakini M.ƏIiyevanın evinə basqır 
edərək onu döymüş və 15 baş qoyununu aparmışlar.
20 sentyabr 1988-ci ildə Şuşa rayonunun Malıbəyli kənd 
yaxınlığında erməni ekstremistləri azərbaycanlılara məxsus “Jiquli 
markalı avtomaşını saxladaraq sürücünü və 3 sərnişini döymüşlər.
20 sentyabr 1988-ci ildə 100 nəfərdən çox erməni yaraqlıs 
Yevlax-Laçın yolunun 100-cü km-də milis polkovniki A.Rzayevir 
idarə etdiyi “QAZ-24” markalı avtomaşını saxladaraq onu döymüş 
avtomaşını isə yandırmışlar.
22 sentyabr 1988-ci ildə Ermənistanın Artaşat rayonunur 
ərazisində H.Məmmədovun idarə etdiyi “KamAZ" markalı avtomaşır
6
bir qrup erməni millətçisi tərəfındən daşa basılmış, nəticədə sürücü 
ağır bədən xəsarətl almışdır.
23 sentyabr 1988-ci ildə Ermənistanın Ararat rayonunun Zod 
kəndi yaxınlığında Naxçivan MR İliç rayonunun Siyaqut kənd sakini 
Q.Quliyevin idarə etdiyi 46-37 AJZ dövlət nömrə nişanlı avtomaşın 
erməni yaraqlıları tərəfindən atəşə tutulmuş, nəticədə avtomaşın 
sıradan çıxmışdır.
18-21 noyabr 1988-ci ildə Ermənistanın Artaşat və Ararat 
rayonları ərazisində bir qrup erməni yaraqiısı Naxçivan MR-ə gedən 
avtomaşınları saxladaraq sürücüləri döymüş, Sumqayıt-Naxçıvan 
marşrutu ilə hərəkət edən avtobusdan 4 qadını düşürərək, girov 
götürmüşlər.
20 noyabr 1988-ci ildə Ermənistanın Artaşat rayonu 
ərazisində 23646 saylı hərbi hissənin praporşiki O.Tağıyev bir qrup 
erməni millətçisi tərəfindən döyülmüş, pulu və digər əşyaları əlindən 
alınmışdır.
22 noyabr 1988-ci ildə Naxçivan MR Babək rayonunun 
Aznabyurd kəndi yaxınlığında erməni ekstremistləri odlu silahdan 
atəş açaraq 1965-ci il təv. İ.Abbasovu, 1965-ci il təv. E.Məmmədovu,
1969-cu il təv. K.Əhmədovu, 1971-ci il təv. N.Səfıyevi, 1973-cü il təv. 
İ.Muxtarovu və 1973-cü il təv. M.Babayevi yaralamışlar.
23 noyabr 1988-ci ildə bir qrup erməni yaraqlısı Naxçivan MR 
Kərçivan stansiyası yaxınlığında azərbaycanlılara məxsus 10 evi 
yandırmışlar.
23 noyabr 1988-ci ildə bir qrup erməni yaraqlısı Ermənistanın 
Vardenis rayonunun azərbaycanlılar yaşayan Subatan, Qanlı, Göysu, 
Qızılkənd kəndlərinə silahlı basqın edərək sakinləri döymüş, əmlak- 
larını əllərindən almış, evlərini yandırmış, Z.Nəcəfovaya, X.ƏIiyevaya 
və S.Rüstəmova ağır bədən xəsarətləri yetirmişlər.
27 noyabr 1988-ci ildə Ermənistanın İcevan rayonunun azər- 
baycanlılar yaşayan Polad kəndinə gələn rayon icraiyyə Komitəsinin 
sədri A.Urdunyan onlardan 2 gün ərzində Ermənistanı tərk etməyi 
tələb etmişdir. Sonradan rayon prokurorluğunun müstəntiqi Arutun- 
yanın rəhbərliyi ilə bir qrup milis işçisi azərbaycanlıları zorla avtobus- 
lara mindirərək Azərbaycanın Qazax rayonundakı sərhəddinə gətir- 
mişlər.
27 noyabr 1988-ci ildə Ermənistanın icevan rayonunun 
Baqramyan qəsəbəsində sovxoz direktoru A.Ağayanın rəhbərliyi ilə 
bir qrup erməni yaraqlısı odlu silahlardan azərbaycanlılara məxsus
7
bir neçə avtomobili atəşə tutaraq, onları öz evlərini tərk etrr 
məcbur etmişlər.
29 noyabr 1988-ci ildə Ermənistarıın Masis rayonunun : 
vanlar kəndinin azərbaycanlı sakinləri erməni yaraqlıları tərəfin 
döyülərək evlərindən qovulmuş, pul və qiymətli əşyaları qarət olı 
raq, sənədləri məhv edilmiş, şəxsi avtomobilləri əllərindən alınmış
1 dekabr 1988-ci ildə Ermənistanın Stepanavan rayonu 
Gərgər kənd sakini M.Mustafayev bir qrup erməni miliətçisi tən 
dən döyülmüş, onun həyat yoldaşı B.Mustafayeva isə yandırılmı 
qətlə yetirilmişdir.
1 dekabr 1988-ci ildə Ermənistanın Masis rayonunun Zəh 
kənd sakini A.Məmmədov Azərbaycana köçərkən Razdan RDİ 
əməkdaşları tərəfindən saxlanılaraq döyülmüş, əmlakı və pulu i 
dən alınmışdır.
27 may 1989-cu ildə Yerevandan Bakıya gedən qats 
Ermənistan vətəndaşı V.Minasyandan partlayıcı qurğu götürüln 
dür. O, izahatında Bakıda terror həyata keçirmək niyyətində oldL 
nu bildirmişdir. Artıq həmin ilin iyul ayının 24-də Azərbaycan d? 
yolunun Kərçivan stansiyasında qatar partladılmışdır.
13 avqust 1989-cu ildə Ağdam-Əsgəran stansiyaları ara 
dakı dəmiryolunun Əsgəran rayonu ərazisində yerləşən körpü ern 
terrorçuları tərəfindən partladılmışdır.
13 avqust 1989-cu ildə Şuşa rayonunun Daşaltı kəndi ər 
sindən keçən su kəməri erməni ekstremistləri tərəfindən paı 
dılmışdır.
17 avqust 1989-cu ildə Bakı şahəri, Xırdalan qəsəbəs 
sakini E.Arutyan milli münaqişə zəminində ov silahından atəş açe 
M.Məmmədovu, A.AIIahverdiyevi və Q.EIxanovu ağır yaralamışdı
3 sentyabr 1989-cu ildə Hadrut rayonunun Azıx kənd so 
sədrinin başçılıq etdiyi 5 nəfər erməni yaraqlısı Füzuli rayonui 
“Qırmızı Oktyabr” sovxozunun çobanlarına silahlı basqın edərək, 
baş xırdabuynuzlu heyvanı öldürmüş, 15-ni isə özləri ilə aparmışla
6 sentyabr 1989-cu ildə erməni yaraqlılan tərəfindən Naxçı 
MR-in İliç rayonunun Lenin adına sovxozuna basqın edilərək, 150 
xırdabuynuzlu heyvan aparıimışdır.
8 sentyabr 1989-cu ildə erməni yaraqlıları Naxçivan MR 
rayonunun Xasavyurt kəndinin çobanlarına silahlı basqın edərək, I 
baş qoyunu Ermənistana aparmışlar. Qoyunların 594-ü Füzuli ac 
kolxoza, qalanları isə kənd sakinlərinə məxsus olmuşdur.
8
9 sentyabr 1989-cu ildə Mardakert rayonunun Qarov adlanan 
otlaq sahəsində bir qrup erməni yaraqlısı həmin rayonun Qarkapar 
kəndinin çobanı S.Hüseynova odlu silahdan atəş açaraq, qarın 
nahiyəsindən xəsarət yetirmiş, 270 baş qoyununu aparmışlar.
14 sentyabr 1989-cu ildə 6-7 nəfər erməni yaraqlısı avto- 
maşınla Mardakert rayonunun Vate kəndinə gələrək, kənd sakini 
R.Adıgözəlovun evinə basqın etmiş, ona ağır bədən xəsarəti yetirə- 
rək, 400 rubl pulunu və 5 baş qoyununu aparmışlar.
16 sentyabr 1989-cu ildə Tbilisi-Bakı avtomobil yolunun 
Yevlax rayonu ərazisindəki hissəsində Bakı Beynəlxalq Sərnişin- 
daşıma avtokombinatına məxsus “İkarus” markalı avtobus erməni 
terrorçuları tərəfindən partladılmışdır. Nəticədə 5 nəfər həlak olmuş,
27 nəfər isə müxtəlif dərəcəli bədən xəsarətləri almışdır.
23 sentyabr 1989-cu ildə erməni ekstremistlərindən ibarət 
150-200 nəfərlik silahlı dəstə Naxçivan MR-in İliç rayonunun Xavuş 
kəndinin fermasına basqın edərək, 400 baş xırdabuynuzlu heyvanı 
aparmışlar.
26 sentyabr 1989-cu ildə bir qrup erməni yaraqlısı Naxçivan 
MR-in Şahbuz rayonunun “Qırmızı Oktyabr" kolxozuna basqın 
edərək, 17 baş iri buynuzlu heyvanı Ermənistanın Sisiyan rayonuna 
aparmışlar.
29 sentyabr 1989-cu ildə Hadrut rayonunun Tuğ və Susami 
kəndləri arasında 200-250 nəfərdən ibarət erməni yaraqlısı Beyləqan 
rayonunun Şaumyan adına kolxozunun çobanlarına basqın edərək, 5 
iti və 27 qoyunu öldürmüş, 5 atı, 469 baş heyvanı isə aparmışlar.
30 sentyabr 1989-cu ildə erməni ekstremistləri Naxçivan MR 
Şahbuz rayonunun Xozabird kəndinin çobanlarına silahlı basqın edə- 
rək, onların 12 tüfəngini, 6450 rubl pullarını əllərindən almış, çoban- 
lardan M.Məmmədovun və Y.Quliyevin pasportlarını götürmüşlər.
4 oktyabr 1989-cu ildə erməni yaraqlıları Laçın-Şuşa yolunun 
yaxınlığındakı Qaladərəsi kəndində “Jiquli” markalı avtomaşına 
hücum edərək, sürücü M.Quliyevi qətlə yetirmişlər.
4 oktyabr 1989-cu ildə erməni ekstremistləri Laçın rayonunun 
Koşanavur adlanan ərazisində yerləşən “Azərbaycan" kolxozunun 
heyvandarlıq fermasına silahlı basqın edərək, çobanlara məxsus 5 
çadırı yandırmış, mal-qara tövləsini isə partlatmışlar.
7 oktyabr 1989-cu ildə erməni silahlı separatçıları tərəfindən 
Xankəndi şəhərinin cənub hissəsində yerləşən Xəlfəli çayı üzərindəki 
körpü partladılmışdır.
9
19 oktyabr 1989-cu ildə Culfa rayonunun Ərəfsə kən 
yaxınlığındakı yaylaqda mal otaran Q.Bayramov və İ.Qafar» 
Ermənistanın Sisiyan rayonundan gəlmiş bir qrup erməni yaraqlı 
tərəfindən qətlə yetirilmişlər.
14 noyabr 1989-cu ildə Qubadlı rayonunun Seytas kən 
yaxınlığında, Gorus-Qafan yolunda erməni yaraqlıları odlu silahlardf 
atəş açaraq, kənd sakinləri İ.Babaşovu qətlə yetirmiş, azya: 
X.ƏIİyevi yaralamışlar.
17 noyabr 1989-cu ildə Hadrut rayonunun Tuğ kəndində, or 
məktəbin həyətində 9-cu sinif şagirdi T.Süleymanov erməni millətçik 
tərəfindən bıçaqla ürək nahiyəsindən vurularaq, qətlə yetirilmişdir.
29 noyabr 1989-cu ildə Qubadlı rayonunda Q.ƏIəkbəro 
T.Hümbətəliyev və M.Mehdiyev erməni yaraqlıları tərəfindən qət 
yetirilmişdir.
13 yanvar 1990-cı ildə bir qrup erməni yaraqlısı Ermənistan 
Gorus rayonu istiqamətindən Qubadlı rayonunun Seytas kəndir 
silahlı basqın edərək, 2 evi yandırmışlar.
19 yanvar 1990-cı ildə Naxçivan MR-in Şərur rayonunı 
Sədərək qəsəbəsi Ermənistanın Ararat rayonunun Yerarxs kən 
istiqamətindən toplardan atəşə tutulmuş, sonradan isə qəsəbə) 
silahlı basqın edilmişdir. Nəticədə qəsəbədəki şərab zavodu, içəri 
məhsulla dolu 2 çən partladılmış, obyektlər yandırılmış, 5 yaşayış e 
dağıdılmış, 6 nəfər azərbaycanlı qətlə yetirilmiş, 23 nəfər isə müxtə 
dərəcəli bədən xəsarəti almışdır.
30 yanvar 1990-cı ildə Artevaşen-Krasnoselsk şossesi i 
hərəkət edən, Gədəbəy rayon sakinlərinə məxsus «VAZ-2101» ma 
kalı, 79-58 AJQ dövlət nömrə nişanlı avtomobil erməni yaraqlıla 
tərəfindən atəşə tutulmuş, nəticədə 2 nəfər həlak olmuş, 4 nəfər itki 
düşmüşdür.
31 yanvar 1990-cı ildə bir qrup erməni yaraqlısı Ermənistan 
Krasnoselsk rayonunun Artşevak kəndi istiqamətindən Gədəbe 
rayonuna silahlı basqın edərək, rayon sakinləri A.Cəmilov, M.Vəliye' 
A.Zeynalov, A.Qurbanov, İ.Hüseynov və F.Niftəliyevi qətlə yeti 
mişlər.
13 fevral 1990-cı ildə Yevlax-Laçın rayonunun 105-ci km-d 
Şuşa-Bakı marşrutu ilə hərəkət edən avtobus erməni terrorçula 
tərəfindən partladılmış, nəticədə 13 nəfər ağır yaralanmışdır.
10
23 mart 1990-cı ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Aşağı Əski- 
para kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə 1914-cü il təv. Məmmədov
yaralanmışdır.
24 mart 1990-cı ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Yuxarı və 
Aşağı Əskipara kəndləri arasında olan yolda «VAZ-2103» markalı 
84-57 AQŞ dövlət nömrə nişanlı avtomaşın atəşə tutulmuş, nəticədə 
Çaylı-Komunna kənd sakini 1961-ci il təv. X.Ş.Saniyev, Bakı şəhər 
sakinləri B.A.Əmrahov və K.A.Əmrahov girov götürülmüşlər.
24 mart 1990-cı ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Noraşen- 
Bakı yoiunun 364-cü km-də dəmiryolu partladılmış, nəticədə teplovoz 
və 3 əsas vaqon reysdən çıxmış, 150 metrdən çox dəmiryolu xətti 
yararsız hala düşmüş, həmin sahədə hərəkət dayanmışdır.
24 mart 1990-cı ildə Qazax rayonunun Bağanıs-Ayrım kəndi 
Ermənistan istiqamətindən avtomat silahlardan və doludağıdan 
toplardan güclü atəşə tutulmuş, sonradan kəndə silahlı basqın 
edilmişdir. Nəticədə 7 nəfər dinc sakin diri-diri yandırılmaqla və doğ- 
ranmaqla vəhşicəsinə qətlə yetirilmiş, 1 nəfər yaralanmış, əmlakları 
talan edilməklə 13 yaşayış evi yandırılmışdır.
27 mart 1990-cı ildə Ermənistanın Vakay rayonunun Barsruni 
kəndi istiqamətindən gün ərzində Şahbuz rayonunun Şada kəndi 
müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə kənd sakinlərindən 
6-sı ağır yaralanmışdır.
27 mart 1990-cı ildə erməni yaraqlıları tərəfindən İliç rayon­
unun Günnüd kəndinə silahlı basqın edilmiş, nəticədə 5 yaşayış evi 
və «Kəntərli» adına sovxozun maldarlıq ferması yandırılmışdır.
28 mart 1990-cı ildə Ermənistanın Şəmşəddin rayonu istiqa- 
mətindən Tovuz rayonunun Əlibəyli kəndi müxtəlif növ silahlardan 
atəşə tutulmuş, nəticədə 4 nəfər yerli sakin ağır yaralanmışdır.
28 mart 1990-cı ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Gərməçatax 
kəndinə silahlı basqın edilmiş, nəticədə bir çox yaşayış evi yandırıl- 
mış, mal-qara aparılmış, Äzərbaycan KP VPK-nin dövlət-hüquq 
şöbəsinin müdiri, 1955-ci il təv. V.M.Zeynalov öldürülmüşdür.
28 mart 1990-cı ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Sədərək 
kəndi müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 6 yaşayış evi 
dağıdılmış, 3 nəfər kənd sakini yaralanmışdır.
29 mart 1990-cı ildə iliç rayonunun Sədərək kəndi erməni 
yaraqlıları tərəfindən atəşə tutulmuş, nəticədə vət. A.A.Həmzəyev 
ağır yaralanmışdır.
11
9 aprel 1990-cı ildə erməni yaraqlıları Ermənistanın Qafan 
rayonu istiqamətindən Qubadlı rayonunun Çayzəmi kəndini müxtəlif 
növ silahlardan atəşə tutmuş, nəticədə rayon sakinlərinə məxsus 
«UAZ-462» markalı, 96-92 AQD dövlət nömrə nişanlı avtomobildə 
olan Ş.N.Həsənov həlak olmuş, «Sovet Azərbaycanı» sovxozunun 
direktoru N.M.Mehdiyev və həmin sovxozun partiya təşkilat katibi 
T.S.Eyvazov yaralanmışlar.
10 aprel 1990-cı ildə Ermənistanın Gorus rayonunun Xoznavar 
kəndi istiqamətindən Laçın rayonunun Hacılar və Sadınlar kəndləri 
atəşə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər həlak olmuşdur.
9-11 iyun 1990-cı ildə Kəlbəcər rayonunun Söyüdlü və Yellicə 
kəndinin yaylaqlarına Ermənistanın Vardenis rayonu istiqamətindən 
silahlı basqın edilmiş, nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 2 nəfər yara- 
ianmış, 2 min başdan artıq heyvan aparılmışdır.
26 iyun 1990-cı ildə Gədəbəy rayonunun Göyəli adlanan 
ərazisində yerli sakinlər Nuriyev, Nağıyev və Orucov erməni yaraq- 
lıları tərəfindən qətlə yetirilmişlər.
6 iyul 1990-cı ildə Şaumyan (Goranboy) rayonu ərazisindəki 
Erkeç, Manaşid, Buzluq kəndlərində hüquq-mühafizə orqanlarının 
əməkdaşları pasport rejimini yoxlayarkən erməni separatçıları 
tərəfindən atəşə tutulmuş, nəticədə milis nəfərləri 1967-ci il təv. 
İ.ƏIİyev, 1970-ci il təv. M.Süleymanov, 1969-cu il təv. V.ibrahimov, 
həmçinin DİN-in 10, DTK-nın 2 əməkdaşı yaralanmışdır.
11 iyul 1990-cı ildə Mardakert rayonunun “Russkiy rodnik" 
adlanan ərazisində bir qrup erməni terrorçusu Mirbəşir (Tərtər) 
rayonundan Kəlbəcər rayonuna gedən 16 maşından ibarət avtomobil 
karvanına silahlı basqın edərək, Zərdab RDİŞ-in rəis müavini 
Ş.Şükürovu, hərbçi S.Mizensevi və Kəlbəcər rayon sakini Ç.İsmayılovu 
qətlə yetirmişlər. Ağır güllə yarası alan digər 24 nəfər Kəlbəcər rayon 
xəstəxanasına yerləşdirilmişdir.
8 avqust 1990-cı ildə erməni yaraqlıları Laçın rayonu əra- 
zisində “QAZ-53" markalı avtomaşını avtomat və karabin tipli 
silahlardan atəşə tutmuş, nəticədə 2 nəfər həlak olmuş, 1 nəfər isə 
ağır yaralanmışdır.
10 avqust 1990-cı ildə Şamxor-Gəncə avtomobil yolunun 
Xanlar rayonunun Nadel kəndi yaxınlığındakı hissəsində “LAZ” 
markalı 43-80 AQF dövlət nömrə nişanlı avtobus erməni terrorçuları 
tərəfindən partladılmış, nəticədə 17 nəfər həlak olmuş, 16 nəfər 
yaralanmışdır.
12
10 avqust 1990-cı ildə Tbilisi-Ağdam marşrutu üzrə hərəkət 
edən sərnişin avtobusu erməni terrorçuları tərəfindən partladılmış, 
nəticədə 20 nəfər həlak olmuş, 30 nəfər yaralanmışdır.
17 avqust 1990-cı ildə Qazax rayonunun Aşağı Əskipara 
kəndi Ermənistanın Noyemberyan rayonu istiqamətindən avtomat 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə yerli sakinlərdən F.Mehdiyev 
həlak olmuş, 2 nəfər isə yaralanmışdır.
18 avqust 1990-cı ildə erməni yaraqlıları Yeksaoq və Qala- 
dərəsi kəndləri istiqamətindən Şuşa rayonunun Göytəpə kəndinə 
silahlı basqın edərək 11 evi yandırmışlar.
19 avqust 1990-cı ildə Qazax rayonunun Yuxarı Əskipara 
marşurutu ilə hərəkət edən avtobus erməni yaraqlıları tərəfindən 
atəşə tutulmuş, nəticədə milis nəfərlərindən Ş.Çobanov həlak olmuş, 
Ç.Məmmədov və daha 3 sərnişin ağır yaralanmışdır.
20 avqust 1990-cı ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Qazax 
rayonunun Bağanıs-Ayrım və Aşağı Əskipara kəndlərinə silahlı 
basqın edilmiş, nəticədə 5477 saylı h/h-nin qərargah rəisinin müavini 
A.Lipatov qətlə yetirilmiş, 4 hərbçi və 4 yerli sakin yaralanmışdır.
11 sentyabr 1990-cı ildə bir qrup erməni yaraqlısı Martuni 
rayonunun Əmiranlar Sovetliyinə silahlı basqın edərək, 4 nəfər 
azərbaycanlını ağır yaralamışlar.
15 sentyabr 1990-cı ildə Stepanakert şəhərində DQMV-nin 
radio-televiziya mərkəzi erməni terrorçuları tərəfindən partladılmışdır.
13 oktyabr 1990-cı ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Şuşa 
rayonunun Malıbəyli kəndinə basqın edilmiş, yerli sakin, 1910-cu il 
təv. Z.Cəfərovanın evinə qumbara atılmışdır. Nəticədə ev sahibi və 
onun iki nəvəsi ağır yaralanmışlar.
4 noyabr 1990-cı ildə erməni ekstremistləri Kəibəcər 
rayonunun Yuxarı Ayrım kəndinə silahlı basqın edərək, leytenant
C.Cəfərovu, RDİŞ-in YYÇİ üzrə inspektoru P.Niyazovu və əsgər 
V.İsmayılovu yaralamışlar.
18 noyabr 1990-cı ildə Şuşa rayonunun Qaytalı kəndi ermə- 
nilər yaşayan Yeksaoq və Qaladərəsi kəndləri istiqamətindən avto- 
mat silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Şuşa RDİŞ-in əməliyyat 
işləri üzrə rəis müavini V.Bayramov ayağından yaralanmışdır.
20 noyabr 1990-cı ildə Ermənistanın Gorus rayonu istiqamət- 
indən Laçın rayonunun Hacılar, Zabux, Zağazur və Cicimli kəndləri 
avtomat, pulemyot, qumbara və minaatanlardan şiddətli atəşə tutul- 
muş, nəticədə 3 nəfər yerli sakin həlak olmuşdur.
13
24 noyabr 1990-cı ildə Martuni-Stepanakert yolunda Martuni 
rayonunun Qaradağlı kənd sakini 1934-cü il təv. X.Hüseynovun və 
şəxsiyyəti məlum olmayan digər 2 kişinin meyiti aşkar edilmişdir.
26 noyabr 1990-cı ildə bir qrup erməni yaraqlısı DQMV 
prokurorluğunun müstəntiqi S.AIıyevə soyuq silahla müxtəlif dərəcəli 
bədən xəsarətləri yetirmişlər.
30 noyabr 1990-cı ildə bir qrup erməni yaraqlısı Xanlar 
rayonunun Martunaşen kəndi yaxınlığında ictimai qaydanı qoruyan 
milis naryadına silahlı basqın edərək, Xanlar RDİŞ-in inspektorları 
M.Əhmədovu, S.Ağayevi, milis nəfərləri S.ƏIiyevi, R.Məmmədovu, 
növbətçi inspektor R.Rzayevi, milis serjantları Abdullayevi və 
Seyidovu yaralamışlar. Starşina Ş.Məmmədov və milis serjantı 
U.Həsənov itkin düşmüşlər.
30 noyabr 1990-cı ildə Əsgəran rayonundakı “Ağa Körpüsü" 
adlanan ərazidə DİN-in əməkdaşlarını Şuşadan Stepanakert (Xan- 
kəndi) aeroportuna aparan avtobusun qarşısında erməni ekstremist- 
ləri tərəfindən məsafədən idarə olunan qurğu ilə partlayış törədilmiş, 
nəticədə milis serjantları A.Yunusov və K.Yaqubov müxtəlif dərəcəli 
bədən xəsarətləri almışlar.
12 dekabr 1990-cı ildə erməni yaraqlıları Stepanakert (Xan- 
kəndi) şəhəri yaxınlığında Ağdam-Şuşa marşrutu ilə hərəkət edən 
"PAZ-672” markalı N 73-58 AQ dövlət nömrə nişanlı marşrut avto- 
busunu avtomat silahlardan atəşə tutmuş, nəticədə sərnişin M.Meh- 
rəliyev ağır yaralanmışdır.
15 dekabr 1990-cı ildə sərnişin daşıyan "ZİL” markalı avto- 
maşın Şuşa rayonunun Kosalar və Cəmilli kəndləri arasında erməni 
yaraqlıları tərəfindən avtomat silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 
avtomaşını müşayiət edən Şəki RDİŞ-in sahə inspektoru M.Cəb- 
rayılov, milis serjantı A.ƏIiyev və Cəmilli kənd sakini A.Cavadov 
həlak olmuş, 4 nəfər isə ağır yaralanmışdır.
17 dekabr 1990-cı ildə “UAZ” markalı avtomaşında post 
növbəsindən qayıdan İliç RDİŞ-in əməkdaşları Naxçivan MR İliç 
(Şərur) rayonunun Avuş və Axura kəndləri arasında erməni yaraq- 
lıları tərəfindən avtomat silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə milis 
serjantlan F.ƏIiyev, İ.Hacıyev, F.Abdullayev müxtəlif dərəcəli bədən 
xəsarətləri almışlar.
18 dekabr 1990-cı ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Ağdam 
rayonunun Qaradağlı kəndinə silahlı basqın edilmiş, nəticədə milis 
nəfəri Q.Cəfərov ağır yaralanmışdır.
14
18 dekabr 1990-cı ildə bir qrup erməni yaraqlısı Şaumyan 
(Goranboy) rayonunun Qazanbulaq adlanan otlaq sahəsindən Daş- 
kəsən rayonunun Lenin adına sovxozuna məxsus 500 baş xırda 
buynuzlu heyvanı aparmış, çoban R.İsmayılovu isə girov götür- 
müşlər.
1 yanvar 1991-ci ildə erməni terrorçuları tərəfindən Yevlax- 
Laçın avtomobil yolunun 108-ci km-də (Əsgəran rayonunun ərazisi) 
partlayış törədilmiş, nəticədə “İkarus” markalı 54-99 AQT dövlət 
nömrə nişanlı avtobus və Şuşa rayonunun Əzizbəyov adına 
kolxozuna məxsus “QAZ-66" markalı 51-77 AQT dövlət nömrə nişanlı 
avtomaşın ciddi zədələnmiş, '‘QAZ-66” markalı avtomaşının sürücüsü 
Q.Salmanov və sərnişin A.Kərimov ağır bədən xəsarətləri almışlar.
5 yanvar 1991-ci ildə V.Qalayanın başçılığı ilə bir qrup erməni 
yaraqlısı Ağdərə rayonunun Drombon kəndi yaxınlığında Kəlbəcər 
şəhərinə doğru hərəkət edən avtomobil karvanına silahlı basqın 
edərək, benzin daşıyan avtomobilin sürücüsünü qətlə yetirmişlər.
7 yanvar 1991-ci ildə Ordubad rayonunun Klit kəndində yer- 
ləşən milis postu Ermənistanın Mehri rayonu istiqamətindən müxtəlif 
növ silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Ordubad RDİŞ-in milis 
nəfəri E.ƏIiyev ağır yaralanmışdır.
8 yanvar 1991-ci ildə Şuşa rayonunun Turşsu kəndinin sakin- 
ləri erməni yaraqlıları tərəfindən odlu silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə DQMV Dİİ-nin istintaq şöbəsinin müstəntiqi, milis baş 
leytenantı İ.Hüseynov başından və sol ayağından ağır yaralanmışdır.
9 yanvar 1991-ci ildə Martuni rayonunun Qaradağlı və Xocavənd 
kəndləri yaxınlığında «UAZ-469» markalı 53-55 AQT dövlət nömrə 
nişanlı avtomobil atəşə tutulmuş, nəticədə vətəndaşlar Bayramov və 
Soltanov yaralanmışlar.
9 yanvar 1991-ci ildə pusquda durmuş erməni terrorçuları 
tərəfindən Yevlax-Laçın yolunun 141-ci km-də (Şuşa rayonunun əra- 
zisi) Gəncə şəhərinin 44682 saylı hərbi hissəsinə məxsus “UAZ-469” 
markalı 30-14 NB dövlət nömrə nişanlı avtomaşın atəşə tutulmuş, 
nəticədə sürücü İ.Qoek, kəşfiyyat batalyonunun komandiri, podpol- 
kovnik O.Larionov, Laçın rayonunun hərbi komendaturasının Qərar- 
gah rəisi, mayor İ.İvanov və “Azərbaycan Gəncləri" qəzetinin müxbiri 
S.Əsgərova həlak olmuşlar.
10 yanvar 1991-ci ildə Martuni rayonunun Xocavənd kəndi 
erməni yaraqlıları tərəfindən avtomat silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə yerli sakin, 1963-cü il təv. A.Rəhimov ağır yaralanmışdır.
15
11 yanvar 1991-ci ildə Ermənistanın Gorus və Qafan rayonları 
istiqamətindən Qubadli rayonunun Seytas kəndi avtomat silahlardan 
atəşə tutulmuş, nəticədə milis serjantı, 1968-ci il təv. F.N.Niyazov 
ağır bədən xəsarəti almışdır.
12 yanvar 1991-ci ildə Yevlax-Laçın avtomobil yolunun 103-cü 
km-də 5471 saylı hərbi hissəyə məxsus "UAZ" markalı 10-03 AQF 
dövlət nömrə nişanlı avtomaşın erməni terrorçuları tərəfindən atəşə 
tutulmuş, nəticədə SSRİ DİN Daxili Qoşunlar Baş İdarəsinin polkov- 
niki V.Qriqoryev həlak olmuş, hərbi hissənin əsgəri, sıravi O.Kono­
valov sağ çiynindən yaralanmışdır.
13 yanvar 1991-ci ildə Gədəbəy rayonunun İnəkboğan kəndi 
yaxınlığında erməni yaraqlılarının açdıqlan atəş nəticəsində qarın 
nahiyəsindən ağır yara alan, 1960-cı il təv. B.ƏIiyev Şəmkir rayon 
xəstəxanasına yerləşdirilmişdir.
19 yanvar 1991-ci ildə Xankəndi şəhərində terrorçu qrupun 
üzvləri - A.Baqmanyan, S.Baqmanyan və A.Antonyan tərəfindən 
DQMV Dİİ-nin rəisi general-mayor V.Kovalyovu qətlə yetirmək 
məqsədi ilə sui-qəsd təşkil edilmişdir. Təsadüf nəticəsində ona xətər 
yetirilməmişdir (20 noyabr 1991-ci ildə vertolyotun vurulması ilə 
əlaqədar məlum dəhşətli hadisə zamanı о da həlak olmuşdur).
24 yanvar 1991-ci ildə Əsgəran rayonu ərazisində Ağdamdan 
Şuşaya gedən yük maşınlanndan ibarət avtomobil karvanı erməni 
yaraqlıları tərəfindən avtomat silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 
“MMZ-554” markalı 98-27 AQO dövlət nömrə nişanlı avtomaşın yanmış, 
“KamAZ-511” markalı 52-89 AQT və “MMZ-554” markalı 81-64 AQƏ 
dövlət nömrə nişanlı avtomaşınlar ciddi zədələnmiş, sürücülərdən 
T.Əhmədov, K.Abbasov və X.Həsənov ağır yaralanmışlar.
25 yanvar 1991-ci ildə Martuni rayonunda Ağdam rayonunun 
avtobazasına məxsus “ZİL-130'' markalı avtomaşın erməni yaraqlıları 
tərəfindən daşa basılmış, nəticədə sürücü T.Abbasov və sərnişin 
i.Abbasov müxtəlif dərəcəli bədən xəsarətləri almışlar.
27 yanvar 1991-ci ildə Xanlar rayonunun Dozular kəndi yaxın- 
lığında “VAZ-2106” markalı S 25-10 AQ və ''QAZ-52” markalı 59-07 
AQN dövlət nömrə nişanlı avtomaşınlar erməni yaraqhları tərəfindən 
avtomat silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 1940-cı il təv. 
N.Sarıyev, 1941-ci il təv. S.Sarıyeva və 1940-cı il təv. A.Rzayeva 
həlak olmuş, F.Namazov, V.Həsənov isə ağır yaralanmışlar.
7 fevra) 1991-ci ildə Ağdam-Mardakert istiqamətində hərəkət 
edən azərbaycanlılara məxsus avtomaşın erməni yaraqlıları tərəfin-
16
Нэп avtomat silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Mardakert RDİŞ-in 
rəis müavini, milis kapitanı İ.Məmmədov qolundan yaralanmışdır.
8 fevral 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Fizuli rayonunun Yuxarı 
Veysəlli kəndi yaxınlığındakı avtomobil yolunda “Moskviç” markalı 
şəxsi avtomobili ilə Martuni rayonundan gələn Q.Vəliyevi girov 
götürməyə cəhd göstərərək, onu odlu silahla əlindən yaralamışlar.
9 fevral 1991-ci ildə Əsgəran rayonunun Nürəgüh kəndindəki 
“Zvartnos” kooperativinin yaxınlığında 2 nəfər erməni yaraqlısı odlu 
silahdan atəş açaraq, Xocalı qəsəbəsinin sakini, 1930-cu il təv. 
N.Zamanovu ağıryaralamışlar.
16 fevral 1991-ci ildə Goranboy rayonunun Başqışlaq kənd 
sakini K.Nəbiyev erməni yaraqlıları tərəfindən qətlə yetirilmişdir.
19 fevral 1991-ci ildə 3 nəfər erməni yaraqlısı Mardakert 
rayonunun Talış kəndi istiqamətindən Goranboy rayonunun Tapqara- 
qoyunlu kəndinin çobanı İ.Paşayevə silahlı basqın edərək, kəndə 
məxsus 100 baş qoyunu aparmışlar.
20 fevral 1991-ci ildə Xanlar rayonunun Dozular kəndi yaxın- 
lığında Vaqif adına sovxoza məxsus “UAZ-469” markalı 27-29 AQD 
dövlət nömrə nişanlı avtomaşın erməni ekstremistləri tərəfindən 
atəşə tutulmuş, nəticədə sovxozun direktoru Q.Musayev və sürücü
D.İmanov həlak olmuşlar.
24 fevral 1991-ci ildə erməni terrorçuları tərəfindən Stepana­
kert şəhəri yaxınlığında (Laçın-Yevlax avtomobil yolunun 101-ci km- 
də) Şuşadan Ağdama gedən “PAZ-3205” markalı 64-90 AQD dövlət 
nömrə nişanlı avtobusun altına partladıcı qurğu atılmışdır. Partlayış 
nəticəsində sürücü Z.ƏIiyev və 6 sərnişin, о cümlədən Xocalı Milis 
Bölməsinin sahə inspektoru B.Baxşəliyev ağır yaralanmışlar.
25 fevral 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Ağdam rayonunun 
Gülablı kənd sakinləri Q.Muradovu və M.Mehdiyevi girov götürərək, 
Martuni rayonunun Noraşen kəndi istiqamətində aparmışlar. Ertəsi 
gün Q.Muradovun üzərində zorakılıq əlamətləri olan meyiti Martuni 
rayonunun ərazisindən tapılmışdır.
2 mart 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Martuni rayonunun 
Xocavənd kəndinə silahlı basqın edərək, kənd sakini, 1921-ci il təv. 
A.Yusifovu qətlə yetirmişlər.
2 mart 1991-ci ildə Füzuli-Ağdam avtomobil yolunun Teleqart 
ndi yaxınlığında "VAZ - 21011” A 34-12 AQ dövlət nömrə nişanlı 
avtomaşın erməni yaraqlıları tərəfindən avtomat silahlardan atəşə
17
tutulmuş, nəticədə sürücü P.Aslanov, sərnişinlər M.Bayalıyev, 
V.Bayalıyev müxtəlif dərəcəli bədən xəsarətləri almışlar.
4 mart 1991-ci ildə erməni terrorçuları tərəfindən Şuşa 
şəhərini içməli su ilə təmin edən Nəbilər-Şuşa su kəməri partla- 
dılmışdır.
4 mart 1991-ci ildə Mardakert rayonunun İmarət-Qərvənd 
kəndinin elektrik yarımstansiyası erməni terrorçuları tərəfindən part- 
ladılmışdır.
4 mart 1991-ci ildə Laçın rayonunun Malıbəyli kəndi 
Ermənistanın Gorus rayonunun Xamazak kəndi istiqamətindən atəşə 
tutulmuş, nəticədə kənd sakini E.Ağayev ağır yaralanmışdır.
8 mart 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Qazax 
rayonunun Aşağı Əskipara kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə bir neçə 
yaşayış evi dağıdılmışdır.
9 mart 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Martuni 
rayonunun Qaradağlı kənd sakinləri - 1946-cı il təv. A.Quliyev və 
1951-ci il təv. Z.Hüseynov Sverdlov adına kolxozun fermasında qətlə 
yetirilmişlər.
13 mart 1991-ci ildə Laçın rayonunun Aşağı Cicimli kəndi 
Ermənistanın Gorus rayonunun Kornidzor kəndi istiqamətindən 
avtomat silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Laçın RDİŞ-in milis 
nəfəri A.Baxşəliyev yaralanmışdır.
13 mart 1991-ci ildə Goranboy rayonunun Todan kəndi 
yaxınhğında Gəncə Yol-Tikinti İdarəsinə məxsus 4 traktor və 
yanacaqla dolu 1 sistern erməni yaraqlıları tərəfindən yandırılmış, 
yerli sakinlər yanğını söndürməyə cəhd edərkən odlu silahdan atəşə 
tutulmuşlar.
14 mart 1991-ci ildə Ağdam-Şuşa marşrutu ilə hərəkət edən 
“PAZ-672” markalı 73-58 AQƏ dövlət nömrə nişanlı avtobus Əsgəran 
rayonunun Xramort kəndi yaxınlığında erməni terrorçuları tərəfindən 
avtomat silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə sərnişinlər - 1938-ci il 
təv. A.Abbasov, 1942-ci il təv. hərbçi D.Bayramov, 1971-ci il təv. 
İ.Quliyev həlak olmuş, 1938-ci il təv. İ.Xudiyev və sürücü E.Paşayev 
müxtəlif dərəcəli bədən xəsarətləri almışlar.
18 mart 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Martuni rayonunun 
Qaradağlı kəndinə silahlı basqın edərək, A.Quliyevi ayağından 
yaralamışlar.
19 mart 1991-ci ildə erməni yaraqlılırı tərəfindən Martuni 
rayonunun Qaradağlı və Xocavənd kəndlərinə silahlı basqın edilmiş,
18
gticədə 1962-ci il təv. Xocavənd kənd sakini A.Babayev ağır
varalanmışdır.
22 mart 1991-ci ildə V.Quliyevin idarə etdiyi “UAZ-469” 
markalı 67-14 XV dövlət nömrə nişanlı avtomaşın Yevlax-Laçın 
avtomobil yolunun 134-cü km-də Şuşa rayonunun ermənilər yaşayan 
Qaladərəsi kəndi istiqamətindən avtomat silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə sərnişinlərdən M.Vəliyev həlak olmuş, Z.ƏIəkbərov və 
T.Fərzəliyev ağır yaralanm ışlar.
24 mart 1991-ci ildə Qazax rayonunun Xeyrimli kəndi 
Ermənistanın icevan rayonunun Kirans kəndi istiqamətindən avtomat 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə kənd sakini, 1963-cü il təv. 
M.İsmayılov yaralanmışdır.
31 mart 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən mühasirəyə 
alınmış Qazax rayonunun Xeyrimli kəndi Ermənistanın İcevan 
rayonunun Kirans kəndi istiqamətindən aramsız atəşə tutulmuş, 
nəticədə kənd sakini B.Qasımov və 31747 saylı hərbi hissənin vzvod 
komandiri, leytenant N.Duşanəliyev ağır yaralanmışlar.
1 aprel 1991-ci ildə Qazax rayonunun Kəmərli kəndi әга- 
zisində quşçuluq ferması erməni yaraqlıları tərəfindən partladılmış, 
nəticədə dövlətə külli miqdarda ziyan dəymişdir.
1 aprel 1991-ci ildə Xanlar rayonunun Dozular kəndi 
yaxınlığında, Dozular-Quşçu Armavir yolunun üstündəki körpü 
erməni yaraqlıları tərəfindən partladılmışdır.
2 aprel 1991-ci ildə Əsgəran rayonunun Xocalı qəsəbəsi 
erməni separatçıları tərəfindən reaktiv qurğulardan, avtomat silah­
lardan və qumbaraatanlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 2 yaşayış evi 
dağılmış, çoxlu sayda mal-qara tələf olmuşdur.
3 aprel 1991-ci ildə Gəncə-Göygöl yolunda “Ural” markalı 
avtomaşın erməni yaraqlıları tərəfindən atəşə tutulmuş, nəticədə 
Toğana kənd sakini, 1964-cü il təv. V.Həsənov yaralanmışdır.
4 aprel 1991-ci ildə Xanlar rayonunun Azad, Quşçu, Sarısu və 
digər kəndləri həmin rayonun ermənilər yaşayan Çaykənd kəndi 
istiqamətindən pulemyot və minaatanlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 
Sarısu kəndində 1 ev dağılmış, yerli sakinlər - 1964-cü il təv. 
S.Nəsibov və 1959-cu il təv. S.Bayramov ağır yaralanmışlar.
\ аРге| 1991-ci ildə Gəncə-Göygöl yolunda (Çaykənd 
yaxınlığmda) Kəlbəcər RDİŞ-in Mühafizə şöbəsinə məxsus “UAZ- 
•69 markalı avtomaşın erməni yaraqlıları tərəfindən atəşə tutulmuş, 
пә ıcədə həmin şöbənin əməkdaşları V.İbrahimov, M.Mirzəliyev və
19
Kəlbəcər rayon sakini İ.AIIahverdiyev müxtəlif dərəcəli bədən 
xəsarətləri almışlar.
7 aprel 1991-ci ildə Ermənistanın Gorus rayonu istiqamət- 
indən Qubadlı rayonunun Yuxarı Cibikli kəndinə erməni terrorçuları 
tərəfindən silahlı basqın edilmiş, nəticədə hərbi komendantın müavini 
Y.Babak, vət. Ş.Məmmədov və Y.Nəzərov həlak olmuş, Qubadlı 
RDİŞ-in sahə inspektoru, milis leytenantı A.Hüseynov, kənd sakinləri 
- V.Nəzərov, Q.Nəzərova və Q.Qeybəliyev ağır yaraianmışlar.
7 aprel 1991-ci ildə Karçevan-Mehri yolunun 343-cü km-də 
2801 və 2812 saylı yük vaqonları bir qrup erməni yaraqlısı tərəfindən 
atəşə tutulmuş, nəticədə dəmiryol işçisi F.M.Mahmudov yaralan- 
mışdır.
11 aprel 1991-ci ildə Xanlar rayonunun Sarısu kəndi Çaykənd 
kəndi istiqamətindən erməni yaraqlıları tərəfindən atəşə tutulmuş, 
nəticədə kənd sakini M.Rzayeva yaralanmışdır.
12 aprel 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Əsgəran 
rayonunun “Katik” adlanan ərazisindən Xocalı qəsəbəsi müxtəlif növ 
silahlardan güclü atəşə tutulmuş, nəticədə yerli sakin İ.Əzizovun evi 
dağılmış, bir neçə yaşayış binasına ciddi ziyan vurulmuşdur.
12 aprel 1991-ci ildə Xanlar rayonunun Quşçu, Sarısu, Azad 
və digər kəndləri həmin rayonun Çaykənd kəndində toplaşan erməni 
yaraqlıları tərəfindən iri kalibrli silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 
milis nəfəri A.Məmmədov ağır yaralanmışdır.
14 aprel 1991-ci ildə Ermənistanın Gorus rayonu ərazisində 7 
aprel 1991-ci ildə itkin düşmüş Yuxarı Cibikli kənd sakini, 1968-ci il 
təv. Q.Q.Nəzərovanın tanmmaz hala salınmış meyiti tapılmışdır.
15 aprel 1991-ci ildə Martuni rayonunun Qaradağlı kəndi 
erməni yaraqlıları tərəfindən atəşə tutulmuş, nəticədə milis nəfəri 
İ.Şİrinov yaralanmışdır.
16 aprel 1991-ci ildə Ağdamdan Fuzuliyə gedən “Moskviç- 
412” markalı 93-69 AQV dövlət nömrə nişanlı taksi avtomaşını 
Martuni rayonunun ərazisində erməni yaraqlıları tərəfindən atəşə 
tutulmuş, nəticədə vət. A.İbrahimov və M.ismayılov həlak olmuş, 
S.Axundov və N.Otarud isə ağır yaralanmışlar.
16 aprel 1991-ci ildə bir qrup erməni yaraqlısı Mardakert 
rayonunun Talış kəndi istiqamətindən Goranboy rayonunun Zeyvə 
kəndinin otlaq sahəsinə silahlı basqın edərək, rayonun Əzizbəyov 
adına sovxozunun fəhlələri N.Əsədovu və B.Kazımovu vəhşicəsinə 
qətlə yetirmişlər.
20
16 aprel 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Mardakert rayonunun 
Cayiı kəndi yaxınlığındakı otlaq sahəsinə silahlı basqın edərək, həmin 
rayonun Cəmilli kənd sakini M.Vəliyevi girov götürmüş, 250 baş 
qoyunu aparmışlar.
17 aprel 1991-ci ildə Martuni rayonunun Xocavənd kəndi 
erməni yaraqlıları tərəfındən atəşə tutulmuş, nəticədə kənd sakinləri - 
X.Babayev, V.Paşayev və M.Paşayev yaralanmışlar.
18 aprel 1991-ci ildə erməni terrorçuları tərəfindən Füzuli 
rayonunun Aşağı Divanalılar kəndində milis işçilərindən və hərbçi- 
[ərdən ibarət naryada silahlı basqın edilmiş, nəticədə 3 nəfər həlak 
olmuş, 2 nəfər isə ağır yaralanmışdır.
18 aprel 1991-ci ildə Xocavənd rayonunun Amarans kilsəsi 
yaxınlığında Q.Sarkisyanın başçılıq etdiyi erməni terrorçuları 3 nəfər 
azərbaycanlı milis işçisini qətlə yetirmişlər.
19 aprel 1991-ci ildə erməni yaraqlıları iri kalibrli pulemyot və 
mərmiatanlardan istifadə etməklə Xanlar rayonunun Quşçu Armavir 
kəndinə hücum etmişlər. Nəticədə rayonun Vaqif adına sovxozunun 
inzibati binası və 3 ferması yandırılmış, 3645 saylı hərbi hissənin 1 
zirehli maşını vurulmuş, hərbi qulluqçulardan serjant M.Qurbanov, 
əsgərlər A.Xraliç və S.Tacimatov ağır yaralanmışlar.
19 aprel 1991-ci ildə erməni terrorçuları Yevlax-Laçın yolunun 
97-ci km-də Ağdamdan Şuşaya gedən avtomobili partlatmış, 
nəticədə sürücü A.Cümşüdov yaralanmışdır.
22 aprel 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Ermənistanın Vaysk 
rayonu istiqamətindən Naxçivan MR-in Babək rayonunun Gərmə- 
çataq kəndinə silahlı basqın edərək, çoban A.Rüstəmovu döymüş və 
kəndin 250 baş qoyununu aparmışlar.
23 aprel 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən, Şuşikənd və 
Daşaltı kəndləri istiqamətindən Şuşa şəhərinin mərkəzi doludağıdan 
toplardan güclü atəşə tutulmuşdur. Nəticədə şəhər sakinləri 
A.Abbasov, B.Abbasov, İ.Abbasov ağır yaralanmış, 2 beşmərtəbəli 
bina və özəl sektora məxsus bir sıra tikililər ciddi dağılmışdır.
23 aprel 1991-ci ildə erməni ekstremistləri tərəfindən Qubadlı 
rayonunun Əyin kəndində yerləşən pansionat partladılmışdır.
26 aprel 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Şaumyan rayonunun 
Erməni Borisi və Erkeç kəndləri istiqamətindən həmin rayonun 
Gürzəlilər kəndinə hücum edərək, milis starşinası S.Rəhimxanovu 
qətlə yetirmiş, milis nəfərləri A.Xametovu və N.Mehdiyevi ağır 
yaralamışlar.
21
26 aprel 1991-ci ildə Ermənistanın Ararat rayonu istiqamət- 
indən Naxçivan MR Şərur rayonunun Sədərək qəsəbəsi yaxın- 
lığındakı milis postu atəşə tutulmuş, nəticədə Sədərək RDİŞ-in milis 
serjantı N.Məhərrəmov yaralanmışdır.
28 aprel 1991-ci ildə Ermənistanın İcevan rayonunun Kirans 
kəndi istiqamətindən Qazax rayonunun Xeyrimli kəndi mərmiatan- 
lardan, doludağıdan toplardan və avtomat silahlardan atəşə 
tutulmuş, nəticədə orta məktəb və bir neçə yaşayış evi dağılmışdır.
28 aprel 1991-ci ildə Naxçivan MR Şərur rayonunun Sədərək 
qəsəbəsi Ermənistanın Ararat rayonunun Sevakyan və Eraxs kənd- 
ləri istiqamətindən doludağıdan toplardan, reaktiv qurğulardan və 
tanklardan atəşə tutulmuş, nəticədə Sədərək RDİŞ-nin milis nəfəri 
S.Məmmədov və qəsəbənin 13 sakini ağır yaralanmışdır.
28 aprel 1991-ci ildə Qazax-Bərxudarlı yolunun 29-cu km-də 
maşinist ibrahimov tərəfindən idarə olunan teplovoz erməni yaraq- 
lıları tərəfindən atəşə tutulmuşdur.
29 aprel 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Qazax 
rayonunun yaşayış məntəqələri müxtəlif növ silahlardan atəşə 
tutulmuş, nəticədə Sovet Ordusunun hərbi qulluqçuları leytenant 
A.M.Lobirev, serjant İ.İşuk və baş serjant N.S.İmamquliyev yaralan- 
mışlar.
1 may 1991-ci ildə Bakı-Tbilisi sərnişin qatarında Ermənistanın 
Noyemberyan r-n sakini S.Axnazaryan tutulmuş, ondan 16 güllə, fin 
bıçağı, Mingəçevir və Şəmkir SES-ləri, habelə digər obyektlər qeyd 
edilmiş xəritələr götürülmüşdür.
Keçirilmiş əməliyyat-istintaq tədbirləri nəticəsində müəyyən 
edilmişdir ki, Noyemberyan rayonunda yerləşən təxribatçılıq üzrə 
tədris mərkəzində xüsusi təlim keçmiş S.Axnazaryanın rəhbərliyi 
altında 5 nəfərdən ibarət qrup Binə hava limanında terror aksiyası 
keçirmək üçün Bakı şəhərinə gəlmişdir. Lakin hava limanı 
gücləndirilmiş rejimdə mühafizə olunduğu üçün nəzərdə tutulmuş 
aksiyanı həyata keçirə bilməmişlər.
1 may 1991-ci ildə Tovuz rayonunun Əlibəyli kəndi Ermə- 
nistanın Şəmşəddin rayonunun Movses kəndi istiqamətindən avto­
mat silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə yerli sakin R.Məmmədov 
yaralanmışdır.
1 may 1991-ci ildə Hadrut rayonunun Drman Bandc adlanan 
ərazisində həmin rayonun Tuğ kənd orta məktəbinə məxsus “UAZ- 
469" markalı avtomaşın erməni terrorçuları tərəfindən partladılmış,
22
nəticədə Bakı şəhər sakini R.Vəliyev və Füzuli rayon sakini A.Vəliyev 
həlak olmuşlar.
2 may 1991-ci ildə Qubadlı rayonunun Seytas, Noviu kəndləri 
Ermənistanın Qafan və Gorus rayonları istiqamətindən avtomat 
silahlardan güclü atəşə tutulmuş, nəticədə "UAZ-469” markalı 01-95 
AQİ dövlət nömrə nişanlı avtomaşında xidmət aparan Qubadlı RDİŞ- 
in milis nəfərləri A.Hacıyev və E.Quliyev ağır yaralanmışlar.
2 may 1991-ci ildə Füzuli rayonundan Hadrut rayonunun Tuğ 
kəndinə gedən “UAZ-469" markalı 30-78 AQD dövlət nömrə nişanlı 
avtomaşın erməni terrorçuları tərəfindən əvvəicədən quraşdırılmış 
əldəqayırma partlayıcı qurğunun üzərindən keçərkən partlamış, 
nəticədə sürücünün həyatyoldaşı N.Vəliyeva ağır yaralanmışdır.
2 may 1991-ci ildə Ağdam rayonunun Gülablı kəndi Əsgəran 
rayonunun Ağbulaq kəndi istiqamətindən atəşə tutulmuş, nəticədə 
Şotlanlı kənd sakini P.Şükürov həlak olmuşdur.
3 may 1991-ci ildə Ermənistanın Şəmşəddin rayonu 
istiqamətindən Qazax rayonuna 12 reaktiv mərmi atılmışdır. Mərmi- 
lərdən biri rayonun Bakı küçəsində yerləşən 235 saylı evin üstünə 
düşmüş, nəticədə 1934-cü il təv. A.İsmayılov, onun həyat yoldaşı 
Q.İsmayılova həlak olmuş, oğlu İ.İsmayılov və gəlini M.ismayılova isə 
ağır yaralanmışlar.
3 may 1991-ci ildə Tovuz rayonunun Əlibəyli və Hacılar 
kəndləri Ermənistanın Şəmşəddin rayonu istiqamətindən müxtəlif 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 1973-cü il təv. N.Hüseynov və 
1977-ci il təv. Q.Nəsirov yaralanmışlar.
3 may 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Mardakert 
rayonunun azərbaycanlılar yaşayan Çərəktar kəndinə silahlı basqın 
edilmiş, nəticədə həmin rayonun İmarət Qərvənd Milis Bölməsinin 
əməkdaşı B.ƏIiyev yaralanmışdır.
4 may 1991-ci ildə Ermənistanın Şəmşəddin rayonunun 
Paravak kəndi istiqamətindən Gədəbəy rayonunun Köhnə Qışlaq 
kəndi zenit-raket qurğularından atəşə tutulmuş, nəticədə vət. 
M.Q.Həsənov ağıryaralanmışdır.
5 may 1991-ci ildə Qubadlı rayonunun Yuxarı və Aşağı Cibikli, 
Göyal, Fərcan kəndləri Ermənistanın Gorus və Qafan rayonları 
istiqamətindən pulemyot, avtomat, qumbaraatan və mərmiatanlardan 
aramsız atəşə tutulmuş, nəticədə Qubadlı RDİŞ-in əməkdaşları
I Qəmbərov və E.Abışov ağır yaralanmışlar.
23
7 may 1991-ci ildə Tərtər rayonunun Qaradağlı kəndi 
Mardakert rayonunun ermənilər yaşayan Seysulan kəndi istiqa- 
mətindən avtomat silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə kənd sakini, 
çoban A.Hüseynov yaralanmışdır.
10 may 1991-ci ildə Ağstafa rayonunun Tatlı və Köhnəqışlaq 
kəndlərində xidmət aparan hərbi naryad (31747 saylı hərbi hissə) 
Ermənistanın Şəmşəddin rayonunun Pravakar kəndi istiqamətindən 
erməni silahlı qüvvələri tərəfindən qumbaraatan və avtomat silah­
lardan atəşə tutulmuş, nəticədə mayor V.Saqaydak və 8 əsgər ağır 
yaralanmış, 2 ədəd "ZİL-131” markalı avtomaşın yanmışdır.
10 may 1991-ci ildə erməni terrorçuları tərəfındən Stepanakert 
şəhərində Azərbaycan KP MK-nın 2-ci katibi V.Polyaniçkonun Vilayət 
Partiya Komitəsinin inzibati binasının 3-cü mərtəbəsində yerləşən 
xidməti otağına raket atılmış, nəticədə V.Polyaniçko bədən xəsarəti 
almışdır.
15 may 1991-ci ildə Kəlbəcər rayonunun Yellican kəndi 
yaxınlığındakı 5 saylı zastava erməni silahlı qüvvələri tərəfindən 
Ermənistanın Vardenis rayonu istiqamətindən avtomat silahlardan 
atəşə tutulmuş, nəticədə 35710 saylı hərbi hissənin hərbi qulluqçusu 
Y.Çumak həlak olmuşdur.
17 may 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Martuni və 
Mardakert rayonlarında pasport rejiminin yoxlanılması və silahların 
yığılması tədbirləri zamanı hüquq-mühafizə orqanlarının işçilərinə 
silahlı basqın edilmiş, nəticədə Martuni rayonu Qaradağlı Milis 
Bölməsinin sahə inspektoru A.Məmmədov həlak olmuş, 2 milis 
əməkdaşı ağır yaralanmışdır.
17 may 1991-ci ildə Laçın rayonunun Ermənistanla həm- 
sərhəd olan Sadınlar kəndində yerləşən mühafizə postunda Laçın 
RDİŞ-in milis nəfəriəri P.Məmmədov, N.Orucov, T.Məmmədov və
E.Telman adına kolxozun sürücüsü Q.AIIahverdiyev erməni yaraq- 
lıları tərəfindən qətlə yetirilmişlər.
21 may 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Hadrut rayonunun 
Dolanlar kəndində Cəbrayıl rayon sakinləri S.Quliyevi qətlə yetirmiş, 
M.Məmmədovu ağır yaralamışlar.
23 may 1991-ci ildə 40 nəfərdən ibarət erməni yaraqlısı 
Hadrut rayonunun Yuxarı Fərəcli kəndinin kənarında yerləşən 
mühafizə postuna silahlı basqın edərək Laçın rayonu Minkənd kənd 
sakini Ş.Qədiməliyevi qətlə yetirmiş, S.Əhmədovu və Laçın RDİŞ-in 
əməkdaşı milis serjantı A.İbrahimovu yaralamışlar.
24
23 may 1991-ci ildə Hadrut rayonunun Arpagədik kəndi 
yaxınlığında SSRİ DİN-in Daxili Qoşunlarının 5460 saylı hərbi 
hissəsinin praporşiki İ.Starorilski erməni terrorçuları tərəfindən qətlə 
yetirilmişdir.
24 may 1991-ci ildə 50 nəfər erməni yaraqlısından ibarət dəstə 
Şaumyan rayonunun (Goranboy) Erməni Borisi kəndi istiqamətindən 
“Hacıdərə” otlaq sahəsinə silahlı basqın edərək, həmin rayonun 
Şəfəq kəndinə məxsus 70 inəyi və 700 baş qoyunu aparmışlar.
26 may 1991-ci ildə Mardakert rayonunun Umudlu kəndi 
erməni yaraqlıları tərəfindən avtomat silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə kənd sakini M.Abbasov həlak olmuşdur.
30 may 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Əsgəran rayonunun 
Sardaşen kəndi istiqamətindən Ağdam rayonunun Əliağalı kəndinə 
silahlı basqın edərək, kənd sakinləri M.Hüseynovu, A.Hacıyevi ağır 
yaralamış, X.Cəfərovu, Z.Cəfərovu və E.Talıbovu isə girov götür- 
müşlər.
30 may 1991-ci ildə Dağıstanın Xasavyurd stansiyası 
yaxmlığında Moskva-Bakı sərnişin qatarı partladılmış, nəticədə 11 
nəfər həlak olmuş, 22 nəfər yaralanmışdır.
1 iyun 1991-ci ildə bir qrup erməni yaraqlısı Ermənistanın 
Şəmşəddin rayonu istiqamətindən Gədəbəy rayonunun Qaravəllilər 
kəndində yerləşən yaylağa silahlı basqın edərək, 27 baş iribuynuzlu 
mal-qaranı aparmışlar.
2 iyun 1991-ci ildə Ağdam rayonunun Gülablı kəndi Əskəran 
rayonunun ermənilər yaşayan Ağbulaq kəndi istiqamətindən atəşə 
tutulmuş, nəticədə ağırxəsarət almış Ağdam rayonunun Şotanlı kənd 
sakini 1963-cü il təv. P.S.Şükürov xəstəxanada keçinmişdir.
3 iyun 1991-ci ildə Ermənistanın silahlı qüvvələri tərəfindən 
Qubadlı rayonunun Yuxarı Cibikli kəndində yerləşən hərbi post 
vertolyotlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Sovet Ordusunun hərbi 
qulluqçusu A.Nağıyev həlak olmuşdur.
4 iyun 1991-ci ildə Hadrut rayonunun Ağcakənd kəndi 
üzərində “Azal” konserninə məxsus vertolyot (bort nömrəsi: 24573) 
erməni yaraqlıları tərəfindən avtomat silahlardan atəşə tutulmuşdur.
6 iyun 1991-ci ildə milis əməkdaşlarını Xocalı hava limanına 
aparan avtomaşın erməni yaraqlıları tərəfindən avtomat silahlardan 
atəşə tutulmuş, nəticədə hava limanının binasına və avtomaşına 
ziyan dəymişdir.
25
9 iyun 1991-ci ildə Tərtər rayonunun Qapanlı kəndi erməni 
yaraqlıları tərəfindən avtomat silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 
kənd sakinləri E.Həsənov, A.Həsənov həiak olmuş, A.Quliyev və 
N.ƏIİyev ağır yaralanmışlar.
9 iyun 1991-ci ildə Cəbrayıl rayonunun Zəmzur kəndi yaxın- 
lığında yerləşən milis postu Hadrut rayonunun ermənilər yaşayan 
Şagah kəndi istiqamətindən avtomat silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə Cəbrayıl RDİŞ-in əməkdaşı, daxili xidmət leytenantı 
M.Tağıyev yaralanmışdır.
11 iyun 1991-ci ildə Mardakert rayonunun Güneypəyə kəndi 
erməni yaraqlıları tərəfindən avtomat silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə kənd sakini M.ƏIİyev yaralanmışdır.
11 iyun 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Hadrut rayonunun 
Mestaqlar, Xsabert və Domş kəndləri istiqamətindən həmin rayonun 
azərbaycanlılar yaşayan Ağcakənd kəndinə hücum edərək, 3 evi, 
mal fermasını və benzindoldurma məntəqəsini yandırmışlar.
19 iyun 1991-ci ildə Yevlax-Laçın avtomobil yolunun 106-cı 
km-də (Stepanakert şəhərinin 4 km-də) 5459 saylı hərbi hissəyə 
məxsus “UAZ-469" markalı avtomaşın puqsuda duran erməni 
terrorçuları tərəfindən avtomat silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 
hərbi hissənin komandir müavini, milis mayoru A.Xomiç həlak olmuş, 
batalyon komandirinin müavini, milis baş leytenantı V.Kolpanoviç 
yaralanmışdır.
20 iyun 1991-ci ildə bir qrup erməni yaraqlısı Ermənistanın 
Gorus rayonu istiqamətindən silahlı basqın edərək, Laçın rayonunun 
Quşçu kənd sakini, “Xətai” kolxozunun briqadiri M.Məmmədovu girov 
götürmüşlər.
22 iyun 1991-ci ildə Mardakert rayonunun Baş Göytəpə kəndi 
yaxınlığında kənd sakini M.Qəribov erməni yaraqlıları tərəfindən qətlə 
yetirilmişdir.
22 iyun 1991-ci ildə Mardakert rayonunun Sırxavənd kəndinin 
Qasımov adına sovxozuna məxsus mal-qara sürüsü erməni yaraq- 
lıları tərəfindən atəşə tutulmuş, nəticədə 66 baş xırdabuynuzlu 
heyvan məhv edilmiş, 111-i isə aparılmışdır.
25 iyun 1991-ci ildə 40-45 nəfərdən ibarət erməni yaraqlısı 
Ermənistanın Vardenis rayonu istiqamətindən Kəlbəcər rayonunun 
Zəylik kəndinə silahlı basqın edərək, 1200 baş xırdabuynuzlu heyvanı 
aparmışlar.
26
25 iyun 1991-ci ildə Mardakert rayonunun Vaqdas kəndində 
A x u n d o v  adına sovxozun çobanı Y.Şərifov erməni yaraqlıları tərə- 
findən xüsusi amansızlıqla qətlə yetirilmişdir.
26 iyun 1991-ci ildə erməni terrorçuları tanınma nişanları 
olmayan vertolyotlarla Mardakert rayonuna gələrək, həmin rayonun 
İmarət Qərvənd kəndini avtomat silahlardan atəşə tutmuş, nəticədə 
l<Ənd sakinləri D.Əzizov həlak olmuş, R.Talışov isə ağır 
yaralanmışdır.
28 iyun 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Martuni rayonunun 
Kendxurt kəndi istiqamətindən həmin rayonun Qaradağlı kəndini 
mərmi və qumbaraatanlardan intensiv atəşə tutmuş, sonradan 
hücum edərək, kənd sakinləri T.Tağıyevi, T.Məmmədovu, S.Hüsey- 
novanı, B.Hüseynovanı, Q.Şİrinovanı və İ.Şİrinovanı xüsusi amansız- 
lıqla qətlə yetirmiş, M.Tağıyevanı və Qaradağlı Milis Bölməsinin milis 
nəfəri T.Tağıyevi isə ağır yaralamışlar. Hücum zamanı maldarlıq 
ferması yandırılmış, bir sıra yaşayış evləri və digər tikililər dağıdılmış, 
130 baş qoyun aparılmışdır.
3 iyul 1991-ci ildə Mardakert rayonunun Umudlu kəndi erməni 
yaraqlıları tərəfindən atəşə tutulmuş, nəticədə kənd sakini 
T.Qasımov həlak olmuşdur.
6 iyul 1991-ci ildə Goranboy rayonunun Erkeç, Manaşid və 
Buzluq kəndlərində pasport rejiminin yoxlanılması və qanunsuz 
saxlanılan silahların yığılması ilə əlaqədar tədbir keçirilərkən erməni 
yaraqlıları tərəfindən odlu silahdan aramsız atəş açıimış, nəticədə milis 
nəfərləri İ.M.ƏIiyev, M.S.Süleymanov, V.Q.İbrahimov həlak olmuş, 
daxili işlər orqanlarının 10 və DTK-nın 2 əməkdaşı yaralanmışlar.
7 iyul 1991-ci ildə Mardakert rayonunun Sırxavənd kəndi 
yaxınlığındakı “Ulbab” adlanan ərazidə 4 nəfər kənd sakini (1967-ci il 
təv. V.Həsənov, 1933-cü il təv. Q.Həsənov, 1970-ci ii təv. M.İmanov, 
1933-cü il təv. N.İmanov) erməni yaraqlıları tərəfindən qətlə 
yetirilərək yandırılmışdır.
8 iyul 1991-ci ildə Əsgəran rayonunun Cəmilli kəndi erməni 
yaraqlıları tərəfindən atəşə tutulmuş, nəticədə kənd sakini, 1961-ci il 
təv. N.Mehdiyev yaralanmışdır.
11 iyui 1991-ci ildə Mardakert rayonunun “Russkiye vodı” 
adlanan ərazisində Yevlax avtobusunun sürücüsü M.Məmmədov Ыг 
prup erməni yaraqlısı tərəfindən döyülmə nəticəsində ağır bədən 
xəsarəti almışdır.
27
15 iyul 1991-ci ildə Goranboy rayonunda hərbçilərdən və milis 
işçilərindən ibarət naryad erməni yaraqlıları tərəfindən avtomat silah­
lardan atəşə tutulmuş, nəticədə polkovnik M.Mamadayev və milis 
nəfəri A.Bayramov yaralanmışlar.
17 iyul 1991-ci ildə Kəlbəcər rayonunun Xanımdərəsi və 
Uzunyol yaşayış məntəqələri Ermənistanın Vardenis rayonu istiqa- 
mətindən müxtəlif silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 1969-cu il təv. 
S.Abdullayev, 1965-ci il təv. A.Məmmədov həlak olmuş, 1966-cı il 
təv. E.Gülməmmədov ağır yaralanmışdır.
18 iyul 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Kəlbəcər rayonunun 
Aşağı-Aynmkənd kəndinə hücum edərək, kənd sakini, 1966-cı il təv. 
İ.Cəfərovu girov götürmüş və kəndə məxsus 90 baş inəyi aparmışlar.
20 iyul 1991-ci ildə Goranboy rayonunun Todan kəndi həmin 
rayonun ermənilər yaşayan Buzluq kəndi istiqamətindən müxtəlif növ 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 1969-cu il təv. V.Hüseynov, 
1971-ci il təv. hərbçi serjant S.Budaqov həlak olmuş, polis əməkdaşı 
A.Rzayev, hərbçilər - Z.Andreyev, R.Audyanis, S.Şoxin, O.Sidorov, 
V.Çumeyıy və O.Morqoçev ağır yaralanmışlar.
21 iyul 1991-ci ildə Sisian rayonu istiqamətindən Ermənistanın 
silahlı qüvvələri tərəfindən zirehli hərbi texnikadan istifadə edilməklə 
Laçın rayonunun “Əriməz’1 yaylağına silahlı basqın edilmişdir. Nəti- 
cədə 9 nəfər (Q.Səfərəliyev, H.Süleymanov, İ.Babayev, N.Cəfərov, 
G.Qasımov, Ə.Nadirov, R.Babayev, B.İmanov, V.Rüstəmov) xüsusi 
amansızlıqla qətlə yetirilmiş, 3 nəfər (Y.Qasımova, M.Xanlarov, 
A.Ağayev) ağır yaralanmış, 24 çadır yandırılmış, 22 at və 13500 baş 
qoyun aparılmışdır.
21 iyul 1991-ci ildə Ermənistanın Qafan rayonu istiqamətindən 
Zəngilan rayonunun Ağkənd kəndi müxtəlif silahlardan atəşə tutul- 
muş, nəticədə 52332 saylı hərbi hissənin hərbi qulluqçusu, 1972-ci il 
təv. B.Nurqaziyev yaralanmışdır.
22 iyul 1991-ci ildə erməni yaraqlılan tərəfındən Xankəndi- 
Şuşa avtomobil yolunda SSRİ DİN DQ-nin hərbi qulluqçusu, mayor 
Xomiç qətlə yetirilmişdir.
23 iyul 1991-ci ildə Hadrut rayonunun Tuğ kəndi yaxınlığında 
Tuğ MB-nin milis nəfəri O.Qurbanov və yerli sakin A.Yusifov erməni 
yaraqlıları tərəfindən qətlə yetirilmişdir.
25 iyul 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Tovuz 
rayonunun Ağdam kənd sakini, 1925-ci il təv. A.Tağıyevə ağır bədən 
xəsarəti yetirilmişdir.
28
26 iyul 1991-ci ildə Mardakert rayonunun Umudlu kəndində 
гіаеэп SSRİ DİN DQ-nin postu erməni yaraqlıları tərəfindən 
avtomat silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə kənd sakini 1972-ci il 
təv. R . A . Abbasov yaralanmışdır.
30 iyul 1991-ci ildə Hadrut rayonunun Zəmzur kənd sakinləri - 
1961-ci il təv. A.İbrahimov, 1963-cü il təv İ.Dünyamalıyev əkin 
sahəsindən evlərinə qayıdarkən erməni yaraqlıları tərəfindən qətlə 
yetirilmişlər.
31 iyul 1991-ci ildə erməni terrorçuları Mardakert rayonunun 
Drombon kəndi yaxınlığında avtomobil yolunu partlatmış, nəticədə 
SSRİ DİN Daxili Qoşunlarının 5 nəfər hərbçisi ağır yaralanmışdır.
31 iyul 1991-ci ildə Dağıstanın Temirtau stansiyası yaxın- 
lığında Moskva-Bakı sərnişin qatarı partladılmış, nəticədə 16 nəfər 
həlak olmuş, 22 nəfər yaralanmışdır.
2 avqust 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Əsgəran rayonunun 
Meşəli kəndi yaxınlığmda xəstə daşıyan təcili yardım avtomaşınmı 
avtomat silahlardan atəşə tutmuş, nəticədə Meşəli Milis Bölməsinin 
əməkdaşları - 1963-cü il təv. R.Kazımov və 1961-ci il təv. A.Nəsirov 
ağır yaralanmışlar.
2 avqust 1991-ci ildə Hadrut rayonunun Dolanlar kəndində 
"QAZ-53" markalı avtomaşın erməni terrorçuları tərəfindən avtomobil 
yoluna qoyulmuş minaya düşərək partlamış, nəticədə avtomaşında 
olan 1940-cı il təv. L.Cuvarov, 1935-ci il təv. E.Daşdəmirov,1930-cu il 
təv. M.Vəliyev həlak olmuş, Dolanlar Milis Bölməsinin rəisi, 1957-ci il 
təv. A.Heydərov və digər 3 nəfər ağır xəsarət almışlar.
3 avqust 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Mardakert rayonunun 
"Taxta baş” adlanan ərazisinə silahlı basqın edərək, çoban F.ƏIiyevi 
girov götürmüş və 900 baş xırdabuynuzlu heyvanı aparmışlar.
3 avqust 1991-ci ildə Goranboy rayonunun Qaraçinar kəndi 
yaxınhğında «VAZ-2103» markalı 01-34 AJV dövlət nömrə nişanlı 
avtomobil erməni yaraqlıları tərəfindən saxlanılmış və sərnişinlər 
Gəncə şəhər sakinləri K.M.Ağayev, R.A.Ağayev, Q.R.Ağayeva və 
S.A.Ağayeva girov götürülmüşlər.
4 avqust 1991-ci ildə Ağdam-Şuşa yolunda Şuşa şəhər sakini 
R.Həsənovun idarə etdiyi avtomaşın erməni yaraqlıları tərəfindən 
saxlanılaraq, qardaşı M.Həsənovla birlikdə maşından zorla düşürül- 
muş və digər avtomaşınla Martuni rayonu istiqamətinə apanlmışlar. 
Avqustun 5-də R.Həsənov azad edilsə də, qardaşının buraxılması 
uçün 50 min rubl məbləğində pul tələb olunmuşdur.
29
8 avqust 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Ermənistanın Mehri 
rayonunun azərbaycanlılar yaşayan Nüvədi kəndinə silahlı basqın 
edərək, yerli sakinləri kəndi tərk etməyə məcbur etmişlər.
10 avqust 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Ermənistanın Sisiyan 
rayonu istiqamətindən Naxçivan MR Culfa rayonunun Ləketağ 
kəndinə silahlı basqın edərək Babək rayon sakini, 1941-ci il təv. 
A.Məmmədovu qətlə yetirmiş, 1050 baş mal-qaranı aparmışlar.
11 avqust 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Hadrut 
rayonunun Xintaqlar və Domu kəndləri istiqamətindən həmin rayon­
un Ağcakənd kəndinə silahlı basqın edilmiş, nəticədə Cəbrayıl RDİŞ- 
nin milis nəfəri, 1969-cu il təv. A.Məmmədov ağır yaralanmışdır.
12 avqust 1991-ci ildə Kəlbəcər rayonunun Sari Yer adlanan 
otlaq sahəsini qoruyan milis postu erməni yaraqlıları tərəfindən atəşə 
tutulmuş, nəticədə Beyləqan RDİŞ-nin əməkdaşı, 1959-cu il təv. milis 
starşinası A.Əkbərov həlak olmuş, 1950-ci il təv. milis baş leytenantı 
İ.Qurbanov, 1970-ci il təv. milis serjantı İ.Cəfərov isə ağır yara- 
lanmışlar.
13 avqust 1991-ci ildə Mardakert rayonunun Aterk kəndi 
yaxınlığında SSRİ DİN-in Daxili Qoşunlarının 33 hərbi qulluqçusu 
Ermənistanın silahlı qüvvələri tərəfindən girov götürülmüşdür. Bu 
zaman onlar 1 ədəd ZTR, bir “ZİL -131” markalı avtomaşın, 31 Kalaş- 
nikov avtomatı, 3210 ədəd patron, 1 snayper silahı, 1 qumbaraatan,
6 mərmi və 29 bronejilet ələ keçirmişlər.
14 avqust 1991-ci ildə Stepanakert Asfalt zavodu yaxınlığında 
“Moskviç" markalı 93-29 AQY dövlət nömrə nişanlı avtomaşın erməni 
yaraqlıları tərəfindən saxlanılaraq, Şuşa şəhər sakini 1958-ci il təv. 
S.Abbasov girov götürülmüşdür.
14 avqust 1991-ci ildə Goranboy rayonunun Erkeç və 
Başqışlaq kəndləri erməni yaraqlıları tərəfindən müxtəlif silahlardan 
atəşə tutulmuş, nəticədə Goranboy RDİŞ-nin əməkdaşı, milis baş 
serjantı, 1957-ci il təv. T.Zərbəliyev ağır yaralanmışdır.
18 avqust 1991-ci ildə Goranboy rayonunun Erkeç, Manaşid, 
Buzluq, Todan kəndləri erməni yaraqlıları tərəfindən atəşə tutulmuş, 
nəticədə 2 nəfər milis əməkdaşı və 1 nəfər yerli sakin həlak 
olmuşdur.
21 avqust 1991-ci ildə Hadrut rayonunun Şaqax kəndi 
yaxınlığında milis əməkdaşlarını aparan «KAVZ» markalı 70-30 AQO 
dövlət nömrə nişanlı avtobus tankəleyhinə minaya düşmüş, nəticədə 
Cəbrayıl rayon avtobazasının sürücüsü Ş.Q.Əhmədov həlak olmuş,
30
Cəbravıl RDİŞ-in əməkdaşları - milis baş leytenantı Ş.Ş.Əhmədov, 
ilis gerjantı D.X.M əm m ədov, Ağdam RDİŞ-in əməkdaşları - milis 
nəfərləri Z.M.Abışov, A.Q.Quliyev, R.X.Xəlilov ağır bədən xəsarətləri
almışlar.
23 avqust 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Stepanakert şəhəri 
istiqamətindən Əsgəran rayonunun Cəmilli kəndinə silahlı basqın 
edərək, 3 nəfəri qətlə yetirmiş, 14 nəfəri isə ağır yaralamışlar.
24 avqust 1991-ci ildə Mardakert rayonu istiqamətindən 
Ağdam rayonunun Şotlanlı kəndi erməni yaraqlılan tərəfindən atəşə 
tutulmuş, nəticədə 1976-cı il təv. A  Bayramov yaralanmışdır.
27 avqust 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Goranboy 
rayonunun Todan, Şəfəq, Erkeç, Manaşid kəndləri müxtəlif silah­
lardan atəşə tutulmuş, nəticədə Respublika DTK-nin əməkdaşları 
Q.Həsənov və A.Səlimov ağır yaralanmışlar.
28 avqust 1991-ci ildə Xocalı şəhəri Ermənistanın Silahlı 
Qüvvələri tərəfındən raket, pulemyot və avtomat silahlardan atəşə 
tutulmuş, nəticədə şəhərin baş qaz kəməri partlamış, 20 ev 
dağılmışdır.
29 avqust 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Goranboy 
rayonunun Şəfəq kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə Dəliməmmədli 
kənd sakini, 1958-ci il təv. T.Əkbərov həlak olmuşdur.
29 avqust 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Füzuli 
rayonunun Aşağı Veysəlli kəndi yaxınlığında «QAZ-51» markalı 
avtomobil saxlanılmış və M.B.Nuriyev, V.İ.Məmmədov, Q.M.Məm- 
mədov, Q.S.Nuriyev, İ.T.Teymurov, V.Q.Məmmədov, K.R.Babayev 
girov götürülərək, Martuni rayonu istiqamətinə aparılmışlar.
30 avqust 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Goranboy 
rayonunun Todan, Şəfəq, Erkeç kəndləri raket atəşinə tutulmuş, 
nəticədə 1 nəfər həiak olmuş, 2 nəfər yaralanmışdır.
1 sentyabr 1991-ci ildə Goranboy rayonunun Buzluq kəndində 
erməni yaraqlıları tərəfindən «Komsomol» sovxozunun çobanı, 1967- 
ci il təv. X.K.Paşayev girov götürülmüşdür.
5 sentyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Goranboy 
rayonunun Buzluq və Erkeç kəndləri yaxınlığındakı milis postları 
atəşə tutulmuş, nəticədə milis serjantı E.Ağayev ağır yaralanmışdır.
5 sentyabr 1991-ci ildə Qubadlt rayonunun Novlu kənd sakini, 
ç°^an B.Adıgözəlov erməni yaraqlıları tərəfindən girov 
götürülmüşdür.
31
5 sentyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Goranboy 
rayonunun Şəfəq kəndi yaxınlığındakı milis postuna silahlı basqm 
edilmiş, nəticədə Yevlax ŞRDİŞ-nin əməkdaşları, milis serjantları - 
1970-ci il təv. E.Məmmədov və 1965-ci il təv. Ş.ƏIiyev ağır 
yaralanmışlar.
6 sentyabr 1991-ci ildə Stepanakert-Laçın yolunda “KamAZ” 
markalı avtomaşın erməni yaraqlıları tərəfindən saxlanılaraq, avto- 
maşında olan Laçın rayonunun Vaqazin kənd sakinləri - Q.Novruzov, 
Ş.HQseynov və B.Dünyamalıyev girov götürülmüşlər.
7 sentyabr 1991-ci ildə Hadrut rayonunun Tuğ kəndində 
A.Süleymanov və R.lbişov erməni yaraqlıları tərəfindən qətlə 
yetirilmişlər.
7 sentyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Qazax rayonunun 
Bağanıs-Ayrım kəndinə silahlı basqın edərək, yerli sakin F.Əsgərovu 
yaralamışlar.
8 sentyabr 1991-ci ildə pusquda duran erməni terrorçuları 
Ağdamdan Martuni rayonunun Qaradağlı kəndinə gələn avtobusa 
silahlı basqın edərək, 4 nəfər azərbaycanlını qətlə yetirmiş, 17 nəfəri 
isə ağır yaralamışlar.
9 sentyabr 1991-ci ildə Ermənistanın İcevan rayonu istiqa- 
mətindən Qazax rayonunun Barxudarlı dəmiryol stansiyası müxtəlif 
növ silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə milis nəfəri A.Əmərahov 
ağır yaralanmışdır.
9 sentyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Naxçivan 
MR Ordubad rayonunun “Qapıcıq" adlanan ərazisinə silahlı basqın 
edilmiş, nəticədə 1965-ci ii təv. çoban X.Xəlilov və 1945-ci il təv. 
A.Səfərov girov götürülmüş, 1250 baş qoyun aparılmışdır.
9 sentyabr 1991-ci ildə 20 nəfərdən çox erməni yaraqlısı 
Hadrut şəhər stadionu yaxınlığında 23-94 AQA dövlət nömrə nişanlı 
taksi avtomaşınını saxiadaraq, sürücü A.Əhmədovu döymüş və ona 
ağır bədən xəsarətləri yetirmişlər.
10 sentyabr 1991-ci ildə Ermənistanın Silahlı Qüvvələri 
tərəfindən Xocalı şəhəri qumbaraatan və avtomat silahlardan, 
həmçinin “Alazan” tipli raketlərlə atəşə tutulmuş, nəticədə şəhər 
sakinləri 1965-ci il təv. Z.Muradov, 1974-cü il təv. M.Muradov həiak 
olmuş, 1939-cu il təv. A.Abışova, 1984-cü il təv. E.Cəfərov, 1932-ci il 
təv. X.Məmmədov, 1968-ci il təv. M.Mahmudov, 1962-ci il təv. 
Q.Məmmədov ağır yaralanmış, 10yaşayışevi dağıimışdır.
32
10 sentyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Şuşa 
ra y o n u n u n  Qırxqız adlanan ərazisindən 9 0 0  baş qoyun aparılmışdır.
11 sentyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Tovuz 
rayonunun Əlibəyli və Qajnalar kəndləri atəşə tutulmuş, nəticədə 
1976-cı il təv. R.Tağıyev yaralanmışdır.
11 sentyabr 1991-ci ildə bir qrup erməni yaraqlısı Nüvədi 
stansiyasında (Ermənistanın Mehri rayonu) Yerevan-Qafan sərnişin 
qatarını saxladaraq Mincivan dəmiryolu stansiyasının Xətt Milis 
Məntəqəsinin əməkdaşları - O.Abbasovu, B.Abbasquliyevi və 
S.Əsgərovu döymüş, onların tabel silahlarını əllərindən almışlar.
14 sentyabr 1991-ci ildə Hadrut rayonunun Zəmzur kəndi 
yaxınlığında “UAZ” markalı avtomaşın erməni terrorçuları tərəfindən 
qoyulmuş minaya düşərək partlamış, nəticədə Tuğ Miiis Bölməsinin 
rəisi, milis baş leytenantı Z.Əhmədov və milis nəfəri - sürücü 
A.Veysalov həlak olmuş, milis serjantı Q.Səfiyev ağır yaralanmışdır.
14 sentyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən 
Goranboy rayonunun Buzluq və Başqışlaq kəndləri atəşə tutulmuş, 
silahlı basqın nəticəsində Todan Milis Bölməsinin əməkdaşı, milis 
mayoru V.Fərəcov, PPX-nin əməkdaşları - milis serjantı N.Həmzə- 
yev, milis nəfərləri Y.ƏIiyev, X.İsmayılov və iki nəfər yerli sakin həlak 
olmuş, milis kapitanı S.Bədəlov, həmçinin 3 milis nəfəri və kənd 
soveti sədrinin müavini F.Zeynalov yaralanmış, milis kapitanı 
N.ƏIiyev isə itkin düşmüşdür.
14 sentyabr 1991-ci ildə Ordubad rayonunun Ermənistanın 
Qafan rayonu ilə həmsərhəd olan «Qaranquş» adlanan ərazisində
09 sentyabr 1991-ci ildə girov götürülmüş X.X.Xəlilov və A.T.Ab- 
basovun üzərində çox saylı güllə yarası olan meyitləri tapılmışdır.
14 sentyabr 1991-ci ildə erməni millətindən olan bir qrup şəxs 
tərəfindən Qazax rayonunun Aşağı Əskipara kəndinin yaxmlığında, 
İcevan-Noyenberyan yolunda Z.A.Mustayevə bədən xəsarəti yetiril- 
mişdir.
17 sentyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən 
Goranboy rayonunun Şəfəq kəndi yaxınlığında “Russkiye Borisı" 
kolxozuna məxsus “MAZ” markalı avtomaşın atəşə tutulmuş, 
nəticədə sürücü P.Potanov həlak olmuşdur.
17 sentyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən 
Goranboy rayonunun Şəfəq və Zeyvə kəndləri atəşə tutulmuş, 
nəticədə Yevlax ŞRDİŞ-in 2 əməkdaşı həlak olmuşdur.
33
17 sentyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Hadrut 
rayonunun Günəşli kəndinin yaxınlığındakı meşə massivi müxtəlif növ 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə çoban F.Y.Rüstəmov yara- 
lanmışdır.
18 sentyabr 1991-ci ildə erməni ekstremistləri tərəfindən 
Mardakert rayonunun azərbaycanlılar yaşayan İmarət-Qərvənd kəndi 
«Alazan» tipli raketlərdən atəşə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər həlak 
olmuş, 5 yaşayış evi dağıdılmışdır.
18 sentyabr 1991-ci ildə Mardakert rayonunun ermənilər 
yaşayan Mesşen kəndi yaxınlığında “ZİL-131” markalı avtomaşın və onu 
mühafizə edən BTR erməni terrorçuları tərəfindən minalanmış sahədən 
keçərkən partlamış, nəticədə hərbi qulluqçular - 5430 saylı hərbi 
hissənin praporşiki, 1967-ci il təv. Ploxotov həlak olmuş, 1971-ci il təv. 
Kartus ağır yaralanmışdır.
18 sentyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Goran­
boy rayonunun Todan kəndi avtomat silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə 4 nəfər yerli sakin və milis nəfəri Q.Qasımov ağır yara- 
lanmışlar.
20 sentyabr 1991-ci ildə Ermənistanın Sisiyan rayonu istiqa- 
mətindən Naxçivan MR Şahbuz rayonunun “Batabat” adlanan ərazi- 
sindəki milis postu və televiziya retranslyatoru müxtəlif silahlardan 
atəşə tutulmuş, nəticədə retranslyator partlamış, televiziyaya aid 
bütün aparatura sıradan çıxmışdır.
20 sentyabr 1991-ci iidə erməni yaraqlıları Ermənistanın 
Voyski rayonu istiqamətindən Naxçivan MR Babək rayonunun 
Xaqani adına sovxozuna silahlı basqın edərək, Yuxarı Buzqov kənd 
sakini, 1934-cü il təv. çoban E.Hüseynovu girov götürmüşlər.
20 sentyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən 
Goranboy rayonunun Şəfəq, Todan, Erkeç, Zeyvə kəndləri atəşə 
tutulmuş, nəticədə milis mayoru R.Hümbətov və milis kapitanı 
M.Kamandarov həlak olmuşlar.
21 sentyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Goran­
boy rayonunun Todan kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə 1940-cı il təv. 
Q.Nağıyev yaralanmışdır.
22 sentyabr 1991-ci ildə Stepanakert şəhərində “Azərbay- 
canfilm” kinostudiyasının operatoru E.ƏIiyev erməni yaraqlıları tərə- 
findən girov götürüimüş, Türkiyənin “Zaman” qəzetinin müxbiri 
Yılmaz Polad isə döyülərək ağır bədən xəsarəti almışdır.
34
22 sentyabr 1991-ci ildə Mardakert rayonunun İmarət 
Qərvənd kəndi həmin rayonun ermənilər yaşayan Çapar kəndi 
istiqamətindən atəşə tutulmuş, nəticədə 11 ev yanmışdır.
22 sentyabr 1991-ci ildə Şuşa rayonunun '‘Üçmıx’1 adlanan 
ərazisində rayon sakini, 1951-ci il təv. N.Rzayev erməni yaraqlıları 
tərəfindən girov götürülmüşdür.
23 sentyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən 
Mardakert rayonunun Çapar kəndi istiqamətindən həmin rayonunun 
azərbaycanlılar yaşayan İmarət-Qərvənd kəndinə silahlı basqın 
edilmiş, nəticədə 6 nəfər həlak olmuş, 3 nəfər yaralanmışdır.
23 sentyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən 
Goranboy rayonunun Todan kəndi yaxınlığında yerləşən milis postu 
iriçaplı pulemyotlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Sumqayıt ŞDİŞ-in 
milis nəfəri İ.A.Nağıyev ağır yaralanmışdır.
24 sentyabr 1991-ci iidə erməni yaraqlıları tərəfindən Əskəran 
rayonunun Şuşikənd kəndi istiqamətindən Şuşa şəhəri avtomat 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Bakı şəhər sakini, 1963-cü il təv. 
A.Q.Məmmədov yaralanmışdır.
24 sentyabr 1991-ci ildə Ağdam rayonunun Abdal Gülablı 
kəndi yaxmlığında “UAZ” markalı avtomaşın Əsgəran rayonunun 
ermənilər yaşayan Ağbulaq kəndi istiqamətindən atəşə tutulmuş, 
nəticədə sürücü, milis nəfəri F.Mehdiyev həlak olmuş, S.Qarayev isə 
ayağından yaralanmışdır.
24 sentyabr 1991-ci ildə Ermənistanın Qafan rayonu 
istiqamətindən Qubadlı rayonunun Əliquluuşağı kəndi müxtəlif 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Qubadlı RDİŞ-in sahə 
inspektoru İ.Rzayev ağır yaralanmışdır.
24 sentyabr 1991-ci ildə Xocalı rayonu Əsgəran rayonu 
istiqamətindən müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 7 
ev dağılmış, magistral qaz kəmərinə və bir “UAZ” markalı 98-02 AQF 
dövlət nömrə nişanlı avtomaşına ciddi ziyan vurulmuşdur.
25 sentyabr 1991-ci iidə erməni yaraqlıları tərəfindən 
Stepanakert şəhəri yaxınlığında “UAZ” markalı avtomaşın avtomat 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Qusar RDİŞ-nin əməliyyat 
müvəkkili S.Səfərov həlak olmuş, sürücü, milis nəfəri R.Qasımov 
a9|r yaralanmışdır.
25 sentyabr 1991-ci ildə Goranboy rayonunun Todan və 
Sarısu kəndləri erməni yaraqlıları tərəfindən atəşə tutulmuş, nəticədə 
Sar|su kəndində 4 ev dağılmışdır.
35
26 sentyabr 1991-ci ildə Şuşa şəhəri Əsgəran rayonu 
istiqamətindən raket atəşirıə tutulmuş, nəticədə 1962-ci il təv. 
F.Fərhadov həlak olmuş, 1926-cı il təv. V.Rəsulov, 1961-ci il təv. 
N.Məhərrəmov, 1964-cü il təv. T.ƏIİyev, 1965-ci il təv. Z.Soltanov, 
1966-cı il təv. M.Məhərrəmov yaralanmış, bir neçə ev, həmçinin 
“Qarabağ" mehmanxanasının 3-cü və 4-cü mərtəbələri dağılmışdır.
26 sentyabr 1991-ci ildə Yevlax-Laçın yolunda (Əsgəran 
rayonu yaxınlığında) “VAZ 2106” markalı D 72 07 AQ dövlət nömrə 
nişanlı avtomaşın erməni yaraqlıları tərəfindən atəşə tutulmuş, 
nəticədə 1969-cu il təv. milis starşinası N.Əhmədov və 1961-ci il təv. 
milis sıravisi A.Vəliyev həlak olmuşlar.
26 sentyabr 1991-ci ildə Martuni rayonunun Qaradağlı kəndi 
erməni yaraqlıları tərəfindən atəşə tutulmuş, nəticədə yerli sakin,
1970-ci il təv. Q.Quliyev ayağından yaralanmışdır.
27 sentyabr 1991-ci ildə Ermənistanın Sisiyan rayonu ilə 
həmsərhəd olan Şuhbuz rayonunun Biçənək kəndində yerli sakinlər - 
1963-cü il təv. E.N.Mədətov və E.Q.Hüseynov erməni yaraqlıları 
tərəfindən girov götürülmüşlər.
28 sentyabr 1991-ci ildə Martuni rayonunun Muğanlı kəndində 
1932-ci il təv. A.ismayılov erməni yaraqlıları tərəfindən qətlə yetiril- 
mişdir.
28 sentyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Stepanakert şəhəri 
istiqamətindən Kərkicahan qəsəbəsini atəşə tutmuş, nəticədə 1939- 
cu il təv. M.İbrahimov yaralanmışdır.
29 sentyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Stepanakert şəhəri 
istiqamətindən Kərkicahan qəsəbəsini müxtəlif silahlardan atəşə 
tutmuş, nəticədə 1960-cı il təv. Ş.Salahova ağır yaralanmışdır.
29 sentyabr 1991-ci ildə Goranboy rayonunun Şəfəq və 
Zeyvə kəndləri erməni yaraqlıları tərəfindən atəşə tutulmuş, nəticədə 
Tərtər RDİŞ-in milis nəfəri, 1968-ci il təv. V.Mehdiyev həlak 
olmuşdur.
29 sentyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Martuni 
rayonunun Qaradağlı və Xocavənd kəndləri arasında 3656 saylı hərbi 
hissəyə məxsus BTR atəşə tutulmuş, nəticədə rayon komendantının 
müavini, podpolkovnik A.D.Starikov, respublika DTK-nin əməkdaşı 
A.V.İzmodenov və sürücü-mexanik, sıravi B.K.Şotov yaralanmışlar.
29 sentyabr 1991-ci ildə Şuşa şəhəri Əskəran rayonunun 
ermənilər yaşayan Şuşikənd və Mxitarkənd kəndləri istiqamətindən
36
müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə bir neçə yaşayış evi 
dağıdılmışdır.
30 sentyabr 1991-ci ildə Hadrut rayonunun ermənilər yaşayan 
Dom və Mestağlar kəndləri istiqamətindən Ağcakənd kəndinə erməni 
raqlıları tərəfindən silahlı basqın edilmiş, nəticədə Cəbrayıl RDİŞ-in
3 əməkdaşı və 1 yerli sakin yaralanmışdır.
30 sentyabr1991-ci ildə Goranboy rayonunun Şəfəq və Zeyvə 
kəndləri erməni yaraqlıları tərəfindən “Alazan” tipli raketlərlə atəşə 
tutulmuş, nəticədə DİN-in əməkdaşı A.Məmmədov, Goranboy RDİŞ- 
in milis nəfəri R.Qasımov, Tərtər RDİŞ-in əməkdaşı RAğayev, Bərdə 
RDİŞ-in əməkdaşları F.Bəxtiyarov, Z.Mamoyev, M.Mustafayev, 
M.Ağayev, F.Osmanov və Şəfəq kənd sakini i.Bayramov ağır 
yaralanmışlar.
1 oktyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Goranboy 
rayonunun Şəfəq və Zeyvə kəndləri müxtəlif növ silahlardan atəşə 
tutulmuş, nəticədə Şəfəq kənd sakini V.D.Bİnnətov həlak olmuşdur.
3 oktyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Martuni 
rayonundan 200 metr kənarda «UAZ» markalı avtomobil atəşə 
tutulmuş, nəticədə milis əməkdaşları -  starşina Y.P.Kovalyov, serjant 
S.A.Barinin həlak olmuş, serjant A.A.Abramov və sıravi A.V.Kudenin 
yaralanmışlar.
5 oktyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Ordubad 
rayonunun ərazisində həmin rayonunun Kanza kəndi sakini 
S.A.Abbasov girov götürülmüşdür.
6 oktyabr 1991-ci ildə Martuni rayonu istiqamətindən Ağdam 
rayonunun Abdal və Gülablı kəndləri erməni yaraqlıları tərəfindən 
atəşə tutulmuş, nəticədə kənd sakinləri Q.Ş.Hacıyev və S.E.Hacı- 
yeva ağır yaralanmışlar.
6 oktyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Tovuz 
rayonunun Ağdam kəndi müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə 71747 saylı hərbi hissənin hərbi qulluqçusu M.X.Mustafayev 
yaralanmışdır.
6 oktyabr 1991-ci ildə Ermənisatanın İcevan rayonu istiqa- 
mətindən Qazax rayonunun Xeyrimli kəndi müxtəlif növ silahlardan 
atəşə tutulmuş, nəticədə yerli sakinlər Q.M.Yusifova həlak olmuş,
F.N.Yusifov isə yaralanmışdır.
8 oktyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Əskəran 
rayonu istiqamətindən Xocalı rayonunun yaxınlığında yerləşən milis
37
poçtu atəşə tutulmuş, nəticədə Xocalı milis şöbəsinin milis nəfəri 
V.B.Behbudov həlak olmuşdur.
8 oktyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Mardakert rayonunun 
Vanklu kəndi istiqamətindən həmin rayonun Narışlar kəndinə silahlı 
basqın etmiş, nəticədə yerli sakin, 1920-ci il təv. D.Baxşəliyev 
yaralanmış, 1924-cü il təv. Ş.Rüstəmov girov götürülmüş, kəndə 
məxsus 170 baş qoyun aparılmışdır.
9 oktyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Kərgicahan 
qəsəbəsi atəşə tutulmuş, nəticədə yerli sakinlər N.Q.ƏIiyev həlak 
olmuş, S.A.Cavadov isə yaralanmışdır.
11 oktyabr 1991-ci ildə Şuşa rayonunun Nəbilər kəndi 
yaxınlığında Şuşa şəhərini içməli su ilə təmin edən kəmər təkrarən 
erməni terrorçuları tərəfindən partladılmışdır.
12 oktyabr 1991-ci ildə Qazax rayonunun İkinci Şıxlı kəndi 
yaxınlığında “VAZ-21011" markalı 60-65 AJV dövlət nömrə nişanlı 
avtomaşına erməni yaraqlıları tərəfindən basqın edilmişdir. Sürücü 
Q.Rəsulov və sərnişin Y.Rəsulov çətinliklə canlarını qurtarmağa 
müvəffəq olsalar da, yaraqlılar avtomaşını Ermənistanın Noyen- 
beryan rayonuna qaçırmışlar.
13 oktyabr 1991-ci ildə Şuşa rayonunun Nəbilər kəndi 
yaxınlığında Şuşa şəhərini içməli su ilə təmin edən su kəməri və 
nasoslar erməni terrorçuları tərəfindən partladılmışdır.
14 oktyabr 1991-ci ildə Goranboy rayonunun Todan kəndi 
erməni yaraqlıları tərəfindən artilleriya atəşinə tutulmuş, nəticədə 
milis serjantı Z.Şİrinov ağır yaralanmışdır.
14 oktyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Hadrut rayonunun 
Tağlar kəndi istiqamətindən Cəbrayıl rayonunun Qarağac kəndinə 
silahlı basqın edərək, kəndə məxsus 290 baş xırdabuynuzlu heyvanı 
aparmışlar.
14 oktyabr 1991-ci ildə Qazax rayonunun Aşağı Əskipara 
kəndində yerləşən televiziya retranslyatoru Ermənistanın Noyen- 
beryan rayonu ərazisindən doludağıdan toplardan atəşə tutularaq 
dağıdılmışdır.
14 oktyabr 1991-ci ildə Şuşa rayonunun Daşaltı kəndi 
yaxınlığında Şuşa şəhərini və ətrafdakı digər yaşayış məntəqələrini 
elektrik enerjisi ilə təmin edən şəbəkə erməni terrorçuları tərəfindən 
partladılmışdır.
14 oktyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Ermənistanın 
Noyenberyan rayonunun Qazax rayonu ilə sərhədində Kəmərli kənd
38
sakini 1934-cü il təv. Y.Osmanovu girov götürmüş və 17 baş iri- 
buynu’zlu mal-qaranı aparmışlar.
14 oktyabr 1991-ci ildə Ermənistanın Tavuş rayonunun 
Avgepar kəndi istiqamətindən gələn “VAZ-2106 ” və “UAZ-469” 
markalı avtomaşınlardan Tovuz rayonunun Əlibəyli kəndinin otlaq 
sahəsi atəşə tutulmuş, nəticədə 1963-cü il təv. S.Quliyev ağır 
yaralanmışdır.
17 oktyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Mardakert 
rayonunun Baş Güneypəyə kəndinə silahlı basqın edilmiş, nəticədə 
kənd sakinləri Q.S.Abdullayev həlak olmuş, D.A.Qəribov yaralanmış 
və 6 inək aparılmışdır.
18 oktyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Şuşa 
rayonunun Qaladərəsi kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə İ.M.Əhmədov 
həlak olmuşdur.
18 oktyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Martuni 
rayonunun Qaradağlı kəndi avtomat silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə kənd sakini, 1977-cl il təv. E.Q.Tağıyev həlak olmuşdur.
19 oktyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Mardakert 
rayonunun Sırxavənd kəndi yaxınlığında «Qasımov» adına sovxoza 
məxsus «UAZ-469» markalı avtomobil atəşə tutulmuş, nəticədə 
L.X.Ağayev və E.T.Cəfərov həlak olmuş, A.R.Həsənov isə yara- 
lanmışdır.
21 oktyabr 1991-ci ildə Goranboy rayonunun Qaraçinar kəndi 
istiqamətindən azərbaycanlılar yaşayan Zeyvə kəndi erməni yaraqlı- 
ları tərəfindən atəşə tutulmuş, nəticədə kənd sakinləri R.Q.Məm- 
mədov və Ş.Q.Aslanov ağır yaralanmışlar.
22 oktyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Baş 
Güneypəyə, Sırxavənd və Orta Güneypəyə kəndləri müxtəlif növ 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Baş Güneypəyə kənd sakinləri 
Q.N.ƏIəkbərov həlak olmuş və M.Q.Nəsibov isə yaralanmışdır.
22 oktyabr 1991-ci ildə Şuşa rayonunun ermənilər yaşayan 
Daşaltı kəndi istiqamətindən PPX rotasının milis naryadı atəşə 
tutulmuş, nəticədə milis sıravisi V.A.Quliyev yaralanmışdır.
25 oktyabr 1991-ci ildə Ermənistanın Gorus rayonu isti- 
qamətindən Qubadlı rayonunun Yuxarı Cibikli kəndi erməni yaraqlıları 
tərəfindən atəşə tutulmuş, nəticədə B.Z.ƏIiyev yaralanmış, S.M.ƏIi- 
yev isə girov götürülmüşdür.
39
26 oktyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Goranboy 
rayonunun Şəfəq kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə yerli sakin 
A.A.Məmmədov yaralanmışdır.
26 oktyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Hadrut 
rayonunun Zəmzur kəndində yerləşən milis postu atəşə tutulmuş, 
nəticədə milis serjantı R.Z.Yumakulov yaralanmışdır.
26 oktyabr 1991-ci ildə Hadrut rayonunun Şaqah kəndində 
yerləşən milis postu erməni yaraqlıları tərəfindən atəşə tutulmuş, 
nəticədə milis serjantı R.Z.Uşakov yaralanmışdır.
26 oktyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Mardakert 
rayonunun Canyataq kəndində yerləşən K.Marks adına sovxoza 
silahlı basqın edilmiş, nəticədə 33 baş xırdabuynuzlu heyvan apa- 
rılmışdır.
26 oktyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Goranboy 
rayonunun Todan kəndi yaxınlığında yerləşən milis postuna silahlı 
basqın edilmiş, nəticədə Sumqayıt RDİŞ-in sahə inspektoru, milis 
mayoru E.F.Piriyev qətlə yetirilmişdir.
26 oktyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Ermənistanın 
Noyenberyan rayonu istiqamətindən Qazax rayonunun Mazam kən- 
dini atəşə tutmuş, nəticədə yerli sakin M.V.Məmmədov qətlə 
yetirilmişdir.
27 oktyabr 1991-ci ildə Qazax rayonunun Qaymaqlı kəndi 
yaxınlığında T-150 traktoru erməni yaraqlıları tərəfindən yandırılmış, 
traktorçu B.Q.Hacıyev girov götürülmüşdür.
27 oktyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən «Zərin- 
bağ» adlanan ərazidə Şuşa şəhər sakini İ.M.AIIahverdiyev girov 
götürülmüşdür.
27 oktyabr 1991-ci ildə Ermənistanın Gorus rayonunun 
Hindzorsk kəndi istiqamətindən Qubadlı rayonunun Əliquluuşağı 
kəndi avtomat, pulemyot və toplardan atəşə tutulmuş, nəticədə 2 ev 
dağılmışdır.
28 oktyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Martuni 
rayonunun Xocavənd kəndi müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə yerli sakinlər -1978-ci il təv. S.S.Babayev, 1980-ci il təv. 
E.S.Babayev qətlə yetirilmiş, 1976-cı il təv. S.A.Məmmədov və Bərdə 
RDİŞ-in milis nəfəri A.A.ƏIiyev yaralanmışlar.
28 oktyabr 1991-ci ildə Yevlax-Laçın yolunun 107 km-də 
Stepanakert şəhəri yaxınlığında Şuşa RDİŞ mühafizə şöbəsinə 
məxsus «UAZ-469» markalı 10-32 AQD dövlət nömrə nişanlı
40
avtomobil erməni yaraqlıları tərəfindən avtomat silahlardan atəşə 
tutulmuş, nəticədə E.Ş.Abbasova və Ş.M.Məmmədov ağır yaralan- 
mışlar.
30 oktyabr 1991-ci ildə erm əni yaraqlıları Qazax rayonunun 
Yuxarı Əskipara kəndinə silahlı basqın edərək, kənd sakini, 1942-ci il 
təv. A.Zeynalovu g irov götürm üşlər.
30 oktyabr 1991-ci ildə Martuni rayonu istiqamətindən 
azərbaycanlılar yaşayan Xocavənd, Qaradağlı, Əmiralılar, Muğanlı 
kəndlərinə erməni yaraqlıları tərəfindən silahlı basqın edilmiş, nəti- 
cədə Xocavənd kənd sakini F.A.Məmmmədov yaralanmış, bir neçə 
yaşayış evi dağıdılmışdır.
30 oktyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Hadrud 
rayonunun Tuğ kəndinə silahlı basqın edilmiş, nəticədə 100 yaşayış 
evi yandırılmış, 15 yük və 1 minik avtomobili, 300-dən çox iribuynuzlu 
mal-qara aparılmış, vət. A.A.Cahangirov itkin düşmüşdür.
31 oktyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Todan 
kəndi yaxınlığında yerləşən milis postu atəşə tutulmuş, nəticədə 
Sumqayıt ŞDİŞ PPX-nın milis nəfəri T.S.Əmirov yaralanmışdır.
31 oktyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Hadrut rayonu 
istiqamətindən Füzuli rayonunun Aslanov adına sovxozunun otlaq 
sahəsinə silahlı basqın edərək, 43 baş iribuynuzlu mal-qaranı 
aparmışlar.
1 noyabr 1991-ci ildə Əsgəran rayonunun mərkəzində DQMV 
üzrə Respublika Təşkilat Komitəsinə məxsus “UAZ-469” markalı 30- 
76 AQD dövlət nömrə nişanlı avtomaşın erməni yaraqlıları tərəfindən 
avtomat silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Ağdam rayon Tarnoyut 
kənd sakini, 1941-ci il təv. M.Hüseynova, avtomaşının sürücüsü, 
1966-cı il təv. A.Abışov həlak olmuş, 1967-ci il təv. E.Abışov isə ağır 
yaralanmışdır.
2 noyabr 1991-ci ildə gecə Füzuli rayonunun Arış kəndində 
milis əməkdaşları, 1966-cı il təv, i.ibrahimov, 1969-cu il.təv. 
M.Qədəşov və yerli sakin M.Hüseynov erməni yaraqlıları tərəfindən 
girov götürülmüşdür.
3 noyabr 1991-ci ildə Ermənistanın Noyenberyan rayonunun 
Qalaca kəndi istiqamətindən Qazax rayonunun Kəmərli kəndi 
müxtəlif silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 31747 saylı hərbi hissə- 
nin hərbi qulluqçusu, 1972-ci il təv. B.Gəncəliyev ağır yaralanmışdir.
4 noyabr 1991-ci ildə Ermənistanın İcevan rayonunun Kirans 
əndi istiqamətindən Qazax rayonunun Xeyrimli kəndi müxtəlif növ
41
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə kənd sakini, 1972-ci il təv. 
X.İsmayılov yaralanmışdır.
5 noyabr 1991-cl ildə erməni yaraqlıları Şuşa rayonunun 
Nəbilər kəndinə silahlı basqın edərək, kənd sakini V.Sevindiyevi qətlə 
yetirmiş, Şuşa RDİŞ-in milis nəfəri E.ƏIəkbərovu isə ağır 
yaralamışlar.
5 noyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Qazax 
rayonunun Xeyrimli və Aşağı Əskipara kəndləri müxtəlif silahlardan 
atəşə tutulmuş, nəticədə milis nəfəri, 1965-ci il təv. A.Mikayılov və 
kənd sakini, 1958-ci il təv. İ.Nəsibov həlak olmuş, 1972-ci il təv. 
A.Ərəbov yaralanmışdır.
6 noyabr 1991-ci ildə Martuni rayonunun Xocavənd kəndi 
erməni yaraqlıları tərəfindən avtomat silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə kənd sakini M.Abdullayev yaralanmışdır.
7 noyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Hadrut rayonu 
istiqamətindən həmin rayonun Xələfşə kəndinə silahlı basqın edərək, 
kənd sakinləri - 1917-ci il təv. S.Mustafayevanı və 1919-cu il təv. 
M.Hacıyevanı qətlə yetirmiş, Hadrut RDİŞ-in əməkdaşları - 1961-ci il 
təv. milis baş leytenantı İ.Məmmədzadəni və 1964-cü il təv. milis 
serjantı X.Əhmədovu yaralamışlar.
7 noyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Martuni rayonunun 
Əmiranlar kəndinə silahlı basqın edərək yerli sakin, 1960-cı il təv. 
A.Həsənovu yaralamışlar.
7 noyabr 1991-ci ildə Qazax rayonunun Xeyrimli və Aşağı 
Əskipara kəndləri erməni yaraqlıları tərəfindən atəşə tutulmuş, 
nəticədə kənd sakini, 1967-ci il təv. S.Gəncəliyev yaralanmışdır.
8 noyabr 1991-ci ildə Hadrut rayonunun ermənilər yaşayan 
Edilli kəndi istiqamətindən həmin rayonun Axullu kəndi erməni 
yaraqlıları tərəfindən atəşə tutulmuş, nəticədə milis əməkdaşı 
A.Qarayev ağır yaralanmışdır.
10 noyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Hadrut rayonunun 
Sur kəndi istiqamətindən həmin rayonun Quşçular kəndinə silahlı 
basqın edərək, kəndə məxsus 15 baş inəyi aparmışlar.
11 noyabr 1991-ci ildə Ermənistanın icevan rayonunun Kirans 
kəndi istiqamətindən Qazax rayonunun Xeyrimli və Məzəm kəndləri 
müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Xeyrimli kənd 
sakini, 1941-ci il təv. S.Qasımova yaralanmış, 1 yaşayış evi yan- 
mışdır.
42
12 noyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Əsgəran rayonunun 
Noraqül kəndi yaxınlığında Xocalıdan Ağdama gedən “UAZ" markalı 
avtomaşını avtom at silahlardan atəşə tutaraq, sürücü T.Məhərrəm- 
ovu və X.M əm m ədovu yaralamışlar.
12 noyabr 1991-ci ildə Goranboy rayonunun Todan kəndi 
erməni yaraqlıları tərəfindən müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 5 nəfər milis əməkdaşı və 7 nəfər 
kənd sakini yaralanmışdır.
12 noyabr 1991-ci ildə Goranboy rayonunun Todan kəndi 
erməni yaraqlıları tərəfindən müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə 13 nəfər milis əməkdaşı yaralanmışdır.
13 və 14 noyabr 1991-ci ildə Goranboy rayonunun Todan 
kəndi erməni yaraqlıları tərəfindən avtomat silahlardan, iriçaplı 
pulemyot və artilleriya toplarından atəşə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər 
yerli sakin yaralanmış və bir neçə evə ciddi ziyan dəymişdir.
14 noyabr 1991-ci ildə Goranboy rayonunun ermənilər 
yaşayan Manas kəndi istiqamətindən həmin rayonun Şəfəq kəndi 
erməni yaraqlıları tərəfindən atəşə tutulmuş, nəticədə milis əməkdaşı 
R.Həsənov yaralanmışdır.
14 noyabr 1991-ci ildə Martuni rayonunun Xocavənd kəndi 
erməni yaraqlıları tərəfindən atəşə tutulmuş, nəticədə kənd sakini, 
1953-cü il təv. V.Quliyev yaralanmışdır.
14 noyabr 1991-ci ildə 4 nəfər erməni yaraqlısı DQMV 
prokurorunun müavininin xidməti kabinetinə basqın edərək, orada 
olan Bakı şəhər prokurorluğunun şöbə rəisi işləyən Ş.Rzayevi girov 
götürmüşlər.
14 noyabr 1991-ci ildə Əsgəran rayonunun ermənilər yaşayan 
Xramort kəndi yaxınlığında Ağdam rayon Əhmədavar kənd sakini, 
1926-cı il təv. İ.Qəhrəmanov erməni yaraqlıları tərəfindən qətlə 
yetirilmişdir.
15 noyabr 1991-ci ildə Goranboy rayonunun Todan kəndi 
erməni yaraqlıları tərəfindən avtomat silahlardan, iriçaplı pulemyot və 
artilleriya toplarından atəşə tutulmuş, nəticədə bir neçə ev 
dağılmışdır.
15 noyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Hadrut 
rayonunun Zəmzur və Şagah kəndlərində yerləşən milis postlarına 
sılahlı basqın edilmişdir. Nəticədə 8 nəfər qətlə yetirilmiş, 4 nəfər 
yaralanmış, 5 nəfər isə itkin düşmüşdür.
43
16 noyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Martuni rayonunun 
Xocavənd kəndinə siiahlı basqın edərək 2 nəfəri qətlə yetirmiş, 2 
nəfəri isə yaralamışlar.
17 noyabr 1991-ci ildə Martuni rayonunun Xocavənd kəndi 
erməni yaraqlıları tərəfindən müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə bir neçə ev dağılmışdır.
19 noyabr 1991-ci ildə Martuni rayonunun azərbaycanlılar 
yaşayan Xocavənd kəndi erməni yaraqlıları tərəfindən atəşə 
tutulmuş, nəticədə 4 nəfər həlak olmuş, 12 ev yanmışdır.
20 noyabr 1991-ci ildə Mardakert rayonunun Qazançı kəndi 
istiqamətindən həmin rayonun Əliağalı kəndi erməni yaraqlıları tərə- 
findən atəşə tutulmuş, nəticədə yerli sakin, 1965-ci il təv. F.ƏIiyev 
həlak olmuşdur.
20 noyabr 1991-ci ildə Xocavənd rayonunun Qarakənd kəndi 
yaxınlığında erməni terrorçuları tərəfindən ‘'Mİ-8" vertolyotu vurul- 
muşdur. Vertolyotun bütün heyət üzvləri və sərnişinləri -  Azərbaycan 
Respublikasının Dövlət katibi, xalq deputatı T.İsmayılov, Baş nazirin 
müavini, xalq deputatı Z.Hacıyev, Prezidentin Dövlət müşaviri, xalq 
deputatı, general-mayor M.Əsədov, Respublikanın Baş prokuroru, 
xalq deputatı, 3-cü dərəcəli Dövlət ədliyyə müşaviri İ.Qayıbov, xalq 
deputatları V.Səfərov və V.Məmmədov, Prezident Aparatının şöbə 
müdiri O.Mirzəyev, Meliorasiya və Su Təsərrüfatı nazirinin birinci 
müavini Q.Namazəliyev, DQMV prokuroru İ.PIavski, MTN-nin DQMV 
üzrə şöbə rəisi S.İvanov, DQMV Dİİ-nin rəisi, general-mayor 
V.Kovalyov, DQMV fövqəladə rayonunun komendantı H.Jinkin, 
Dövlət katibinin köməkçisi R.Məmmədov, Azteleradionun əməkdaş- 
ları A.Mustafayev, A.Hüseynzadə və F.Şahbazov, RF-dən olan 
müşahidəçilər RSFSR xalq deputatları, general-mayor M.Lukaşov 
və podpolkovnik V.Koçarov, Qazaxıstan Respublikası Daxili İşlər 
Nazirinin birinci müavini S.Serikov həlak olmuşlar.
21 noyabr 1991-ci ildə Şuşa şəhəri Əsgəran rayonunun 
ermənilər yaşayan Şuşikənd və Mıxtar kəndləri istiqamətindən atəşə 
tutulmuş, nəticədə 28 baş mal-qara məhv olmuşdur.
21 noyabr 1991-ci ildə Şuşa-Stepanakert yolundakı “Ağa körpü- 
sü" adlanan yerdə pusquda duran erməni yaraqlılan Şuşa TTI-yə 
məxsus “MAZ" markalı 81-16 AQB dövlət nömrə nişanlı avtomaşını 
saxladaraq, Malıbəyli kənd sakinləri - 1961-ci il təv. S.Ağayevi, 1938-ci il
44
ta u  S A l la h v e r d i y e v i ,  1933-cü i l  təv. B.Hümbətovu, 1944-cü i l  təv. 
S K a m a l o v u  və 1961-ci il təv. B.Salmanovu girov götürmüşlər.
22 noyabr 1991-ci ildə Əsgəran rayonunun ermənilər yaşayan 
Aöbulaq kəndi istiqamətindən Ağdam rayonunun Abdal Gülablı kəndi 
müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 1931-ci il təv.
S Quliyeva, 1961-ci il təv. A.Quliyev, 1965-ci il təv. Z.ƏIİyev
yaralanmışlar.
22 noyabr 1991-ci ildə Əsgəran rayonunun ermənilər yaşayan 
Xramort kəndi istiqamətindən Ağdam rayonunun Əhmədavar kəndi 
aramsız atəşə tutulmuş, nəticədə kənd xəstəxanasının binası və bir 
neçə yaşayış evi dağılmışdır.
23 noyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Hadrut 
rayonunun Axullu kəndi yaxınlığındakı milis postları avtomat silahlar­
dan atəşə tutulmuş, nəticədə 1952-ci il təv. milis kapitanı A.Hüsey- 
nov və 1964-cü il təv. milis serjantı B.Sadıqov ağır yaralanmışlar.
23 noyabr 1991-ci ildə Şuşa şəhəri Daşaltı və Əsgəran 
rayonunun ermənilər yaşayan Mxitarikənd, Şuşikənd kəndləri istiqa- 
mətindən pulemyot, qumbaraatanlardan və “Alazan” tipli raketlərlə 
atəşə tutulmuş, nəticədə 2 yaşayış, bir neçə inzibati binaya və 
elektrik enerjisi verən şəbəkəyə ziyan vurulmuşdur.
23 noyabr 1991-ci ildə Qazax rayonunun Yuxarı Əskipara 
kəndi yaxınlığındakı meşədən (Ermənistanın Noyenberyan rayonun­
un Voskepar kəndi ilə sərhəddə) 30 oktyabr 1991-ci ildə erməni 
yaraqlıları tərəfindən girov götürülmüş A.Zeynalovun üzərində güllə 
yaraları aşkar edilmiş meyiti tapıimışdır.
24 noyabr 1991-ci ildə erməni terrorçuları tərəfindən Qazax 
rayonunun Məzəm, Xeyrimli, Yuxarı və Aşağı Əskipara kəndlərinə 
elektrik enerjisi verən güc transformatoru partladılmışdır.
24 noyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Ağdam rayonunun 
Papravənd kəndinə silahlı basqın edərək, 1975-ci il təv. çoban 
A.Səlimovu girov götürmüş və 300 baş mal-qaranı aparmışlar.
24 noyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Stepanakert şəhəri 
istiqamətindən qumbaraatanlardan və “Alazan” tipli raketlərlə Kərki- 
cahan qəsəbəsini atəşə tutmuş, nəticədə 2 bina dağılmışdır.
24 noyabr 1991-ci ildə Şuşa şəhəri Əsgəran rayonunun ermə- 
nilər yaşayan Mxitarikənd və Şuşikənd kəndləri istiqamətindən artil- 
leriya atəşinə tutulmuş, nəticədə 6 yaşayış binası dağılmışdır.
45
24 noyabr 1991-ci ildə erməni terrorçuları tərəfindən Şuşa 
şəhərinin televiziya mərkəzinin partladılmasına cəhd edilmiş, nəticə- 
də şəhər sakini, 1975-ci il təv. B.Qəmbərov ağır yaralanmışdır.
25 noyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Stepana­
kert şəhəri istiqamətindən Kərkicahan qəsəbəsi müxtəlif növ silahlar­
dan atəşə tutulmuş, nəticədə 4 ev dağılmış, 6 evə ciddi ziyan dəymiş, 
bir ferma yanmışdır.
25 noyabr 1991-ci ildə Goranboy rayonunun ermənilər yaşa- 
yan Qaraçinar və Yenikənd kəndləri istiqamətindən həmin rayonun 
Şəfəq və Zeyvə kəndləri müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə sürtkü materialı ilə dolu olan 15 tonluq sistern partiamışdır.
25 noyabr 1991-ci ildə Ermənistanın Şəmşəddin rayonunun 
Musek və Çinar kəndləri istiqamətindən Tovuz rayonunun Əlibəyli və 
Qışlaq kəndləri müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 5 
nəfər yerli sakin yaralanmış, 4 ev dağılmışdır.
27 noyabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Mardakert rayonunun 
Umudlu kəndinə silahlı basqın edərək 35 baş mal-qaranı aparmışlar.
28 noyabr 1991-ci ildə gecə Ermənistanın Noyenberyan 
rayonunun Voskepar kəndi istiqamətindən Qazax rayonunun Aşağı 
Əskipara kəndi müxtəlif silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 1961-ci
il təv. kənd sakini N.Əhmədov həlak olmuşdur.
28 noyabr 1991-ci ildə Martuni rayonunun ermənilər yaşayan 
Qarakənd kəndi yaxınlığında həmin rayonun Qaradağlı kəndindən 
Ağdama uçan vertolyotlar atəşə tutulmuş, nəticədə onlardan birinin 
sükan vinti zədələnmlşdir.
28 noyabr 1991-ci ildə Füzuli rayonunun Arış kəndi həmin 
rayonun ermənilər yaşayan Məlikcanlı və Bulutan kəndləri istiqamət- 
indən iriçaplı pulemyotlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 1 ev yanmış, 4 
evə ciddi ziyan dəymişdir.
29 noyabr 1991-ci ildə Stepanakert şəhərinin Ballıca kəndi 
yaxınlığında Ağdam-Cəmilli reysi ilə uçan vertolyot (bort nömrəsi 
25925) erməni terrorçuları tərəfindən atəşə tutulmuş, nəticədə vertol- 
yotun arxa hissəsi zədələnmişdir.
30 noyabr 1991-ci ildə erməni terrorçuları tərəfindən Şuşa 
rayonunun Qaladərəsi, Nəbilər, Zarıslı kəndlərinə elektrik enerjisi 
verən şəbəkə partladılmışdır.
1 dekabr 1991-ci ildə Ağdam rayonunun Gülablı kəndi Əsgə- 
ran rayonunun ermənilər yaşayan Ağbulaq kəndi istiqamətindən 
avtomat silahlardan, pulemyotlardan və “Alazan” tipli raketlərlə atəşə
46
tutulmuş, nəticədə kənd sakinləri N.Quliyev və M.Mustafayev ağır
yaralanmışlar.
1 dekabr 1991-ci ildə Stepanakert şəhəri istiqamətindən 
azərbaycanlılar yaşayan Kərkicahan qəsəbəsi avtomat silahlardan, 
pulemyot və qumbaraatanlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər 
yerli sakin həlak olmuş, 5 nəfər yaralanmış və 20 ev yanmışdır.
1 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Ağdam 
rayonunun Gülablı kəndi müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə kənd sakinləri N.İ.Quliyev və M.S.Mustafayev yaralan- 
mışlar.
1 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Kərkicahan 
qəsəbəsi müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər 
həlak olmuş, 5 nəfər yaralanmış və 20 ev yandırılmışdır.
2 dekabr 1991-ci ildə gecə Goranboy rayonunun Todan kəndi 
ermənilər yaşayan Erkeç və Manaşid kəndləri istiqamətindən iriçapli 
pulemyot və artilleriya toplarından atəşə tutulmuş, nəticədə Sumqayıt 
ŞDİŞ-in əməkdaşı, 1965-ci il təv. X.İbrahimov qəlpə yarası almışdır.
2 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Şuşa şəhəri 
yaxmlığındakı milis postları atəşə tutulmuş, nəticədə milis əməkdaş- 
ları - 1969-cu il təv. E.Həsənov və 1970-ci il təv. Ş.ƏIifov ağır yara- 
lanmışdır.
2 dekabr 1991-ci ildə Şuşa şəhəri Əsgəran rayonunun ermə- 
nilər yaşayan Şuşikənd və Mxitarikənd kəndləri istiqamətindən artil- 
leriya-raket atəşinə tutulmuş, nəticədə 3 yaşayış evi, məişət xidməti 
kombinatının binası və tikiş sexinin anbarı dağılmışdır.
2 dekabr 1991-ci ildə Ağdam rayonunun Qalayçılar kəndi 
Mardakert rayonunun ermənilər yaşayan Canyataq kəndi istiqamət- 
indən müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə kənd sakini, 
1975-ci il təv. E.Cəfərov ağır yaralanmışdır.
5 dekabr 1991-ci ildə Stepanakert şəhərinin azərbaycanlılar 
yaşayan Kərkicahan qəsəbəsi və Meşəli kəndi erməni yaraqlıları 
tərəfindən avtomat silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 1967-ci il 
təv. M.Əkbərov ağır yaralanmışdır.
6 dekabr 1991-ci ildə Martuni rayonunun Qarakənd kəndi 
yaxınlığında Ağdam-Qaradağlı reysilə uçan (bort nömrəsi: 25157) 
MI-8" vertolyotu erməni terrorçuları tərəfindən atəşə tutulmuş, 
nəticədə vertolyotun arxa hissəsi zədələnmişdir.
47
6 dekabr 1991-ci ildə Ermənistanın Mehri stansiyasında Azər- 
baycan Dəmiryolunun Naxçivan bölməsində tə'mir işləri aparan 12 
azərbaycanlı işçi girov götürülmüşdür.
7 dekabr 1991-ci ildə gecə Ermənistanın Mehri rayonu isti- 
qamətindən Naxçivan MR Ordubad rayonunun Klit kəndindəki milis 
postu avtomat silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Ordubad RDİŞ- 
in milis sıravisi E.Vəliyev başından yaralanmışdır.
7 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Martuni 
rayonunun Sos kəndi istiqamətindən Füzuli rayonunun Yuxarı 
Divanalılar kəndinə silahlı basqın edilmiş, nəticədə 26 nəfər girov 
götürüimüş, bütün yaşayış evləri dağıdılaraq yandırılmışdır.
7 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Laçın 
rayonunun Əmiralılar kəndi müxtəlif silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə bir neçə yaşayış evi yanmışdır.
8 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Füzuli rayonunun 
Yuxarı Divanalılar kəndində Füzuli RDİŞ-in əməiiyyat-istintaq qrup- 
unu atəşə tutmuş, nəticədə RDİŞ MB-in milis baş serjantı, 1960-cı il 
təv. M.Kazımov və Yuxarı Yağləvənd kənd sakini, 1967-ci il təv. 
Q.ƏIiyev ağır yaralanmışlar.
8 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Stepana­
kert şəhərinin azərbaycanlılar yaşayan Kərkicahan qəsəbəsi iriçaplı 
pulemyot, minaatan, qumbaraatan və artilleriya toplarından atəşə 
tutulmuş, nəticədə Şuşa RDİŞ-in 2 əməkdaşı və 8 nəfər yerli sakin 
yaralanmış, 1 ev yanmışdır.
9 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Stepana­
kert şəhərinin azərbaycanlılar yaşayan Kərkicahan qəsəbəsi müxtəlif 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Şuşa RDİŞ-in əməkdaşları - 
milis starşinası R.Teymurov həlak olmuş, milis serjantı T.Xudaver- 
diyev isə ağır yaralanmışdır.
9 dekabr 1991-ci ildə Stepanakert şəhərinin azərbaycanlılar 
yaşayan Kərkicahan qəsəbəsi, Şuşa şəhərinin mərkəzi, həmçinin 
Malıbəyli və Quşçular kəndləri Əsgəran rayonunun ermənilər 
yaşayan Şuşikənd, Mxitarikənd və Krasnoye kəndləri istiqamətindən 
artilleriya-raket atəşinə tutulmuş, nəticədə Malıbəyli kənd sakinləri - 
1951-ci il təv. Z.ƏIİyeva, 1975-ci il təv. B.ƏIiyev yaralanmış, Şuşa 
şəhərində 7 ev dağılmış, RDİŞ-in binasına ciddi ziyan dəymiş, 
həmçinin Kərkicahan qəsəbəsində və Malıbəyli kəndində 4 ev 
dağılmışdır.
48
10 dekabr 1991-ci ildə Goranboy rayonunun Todan kəndi 
hgmin rayonun ermənilər yaşayan Erkeç, Buzluq və Manaşid 
kəndləri istiqamətindən müxtəlif silahlardan intensiv atəşə tutuimuş, 
nəticədə Sumqayıt ŞDİŞ-in əməkdaşı, milis serjantı, 1970-ci il təv. 
E .Mahmudov, kənd sakini, 1955-ci il təv. T.AIIahyarov ağır
yaralanmışlar.
11 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Goranboy rayonun­
un Todan kəndini raket və toplardan şiddətli atəşə tutmuş, sonradan 
kəndə hücum edərək, 1963-cü il təv. milis nəfəri N.Quliyevi qətlə 
yetirmiş, yerli sakin 1962-ci il təv. N.AIIahverdiyevi yaralamış, 60-dan 
artıq evi’ və məktəb binasını yandırmış, “UAZ” markalı avtomaşını və
1 traktoru aparmışlar.
11 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Stepana­
kert şəhərinin Kərkicahan qəsəbəsi şiddətii raket və top atəşinə 
tutulmuş, nəticədə Ağdam RDİŞ-in milis nəfəri, 1966-cı il təv. N.Zey- 
nalov, qəsəbə sakinləri B.Rəsulov və Ş.Lalayeva yaralanmış, məktəb 
binası və 1 ev yanmışdır.
11 dekabr 1991-ci ildə Şuşa şəhərinin mərkəzi Əsgəran 
rayonunun ermənilər yaşayan Şuşikənd, Mxitarkənd, Krasnoye kənd- 
ləri istiqamətindən güciü raket və top atəşinə tutulmuş, nəticədə 6 ev 
və Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin Şuşa rayon şöbəsinin binası dağıl- 
mışdır.
11 dekabr 1991-ci ildə Şuşa şəhəri və Kərkicahan qəsəbəsi 
Əsgəran rayonunun ermənilər yaşayan Şuşikənd, Mxitarkənd kənd- 
ləri istiqamətindən raket və top atəşinə tutulmuş, nəticədə şəhər 
sakini F.Məmmədov həlak olmuş, qəsəbə sakini E.Abbasov yaralan- 
mış, Şuşa şəhərində 4 ev və məktəb binası dağılmışdır.
12 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Ağdam 
rayonunun Cəmilli kəndi avtomat və pulemyotlardan güclü atəşə 
tutulmuş, nəticədə 6 nəfər ağır yaralanmış, 4 ev və mağaza dağıl- 
mışdır.
12 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Ağdam rayonunun 
Çuxurməhlə, Əhmədavar, Xıdırlı, Cinli, Şelli, Qaiayçılar kəndlərini 
müxtəlif silahlardan atəşə tutmuş, nəticədə Xıdırlı kənd sakini E.Hacı- 
yev həlak olmuş, Sırxavənd Milis Bölməsinin əməkdaşı, milis leytenantı 
Y.ƏIiyev, Ağdam RDİŞ-in milis nəfəri N.AIIahverdiyev, yerli sakinlər 
S.lsmayılova, N.İsmayılova, A.Eyvazova isə ağır yaralanmışlar.
• и ^  dekabr 1991-ci ildə Ermənistanın Tauş rayonu istiqamət- 
ındən Tovuz rayonunun Köhnə Qışlaq kəndi müxtəlif silahlardan atəşə 
ulmuş, nəticədə hərbçilərin qarovulxanasına ziyan dəymişdir.
49
13 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Ağdam rayonunun 
Qaradağlı kəndini avtomat və pulemyotlardan atəşə tutmuş, nəticədə 
kənd sakini, 1966-cı il təv. E.Süleymanov ağır yaralanmışdır.
13 dekabr 1991-ci ildə erməni separatçıları Stepanakert şəhəri 
və Əsgəran rayonunun Şuşikənd kəndi istiqamətindən Şuşa rayon­
unun Malıbəyli kəndini şiddətli raket və top atəşinə tutmuş, nəticədə
8 nəfər kənd sakini yaralanmış, 9 ev yanmış, 1 ferma dağılmışdır.
14 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Stepanakert şəhər- 
inin Kərkicahan qəsəbəsini mühasirəyə alaraq, güclü atəşə tutmuş, 
nəticədə Milli Ordunun hərbi qulluqçularından 1954-cü il təv. baş 
leytenant S.Mövsümov, sıravi əsgərlər - 1968-ci il təv. E.Məmmədov 
və 1961-ci il təv. M.Əhmədov ağır yaralanmışlar.
14 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Ağdam rayonunun 
Gülablı kəndinə silahlı basqın etmiş, nəticədə kənd sakini, 1970-ci il 
təv. İ.Həsənovyaralanmışdır.
14 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Laçın 
rayonunun Əmiralılar kəndi müxtəlif silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə bir yerli sakin yaralanmışdır.
14 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlılan tərəfindən Şuşa 
rayonunun Quşçular kəndi müxtəlif silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə 7 ev dağılmışdır.
14 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfndən Laçın 
rayonunun Yuxarı Cicimli kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə 52332 saylı 
hərbi hissənin daxili xidmət leytenantı, 1969-cu il təv. S.Stepanov 
yaralanmışdır.
14 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Stepanakert şəhəri 
istiqamətindən Kərkicahan qəsəbəsini atəşə tutmuş, nəticədə kənd 
sakini 1966-cı il təv. A.Nəcəfov həlak olmuşdur.
15 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Qubadlı rayonunun 
Çərəli kəndi yaxınlığında kənd sakini, 1935-ci il təv. R.Qasımovu 
girov götürmüşlər.
15 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Xocalı 
şəhəri və hava limanı müxtəlif silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 
xətt milis şöbəsinin əməkdaşı, milis sıravisi, 1962-ci il təv.
E.Əhmədov həlak olmuş, Xocalı milis bölməsinin işçisi, milis 
leytenantı, 1961-ci il təv. M.Şükürov və Milli Ordunun əsgəri, 1958-ci
il təv. F.ƏIiyev ağır yaralanmışlar.
50
15 dekabr 1991-ci ildə erməni ekstremistləri tərəfindən Cəmilli 
kəndinə silahlı basqın edilmiş, nəticədə ölən və yaralananlar
olmuşdur.
16 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Ağdam rayonunun 
Əhmədavar kəndinə silahlı basqın etmiş, nəticədə RDİŞ-in milis 
nəfərləri - 1969-cu il təv. N.Əhmədov və 1965-ci il təv. V.Mustafayev 
ağır yaralanmışlar.
16 dekabr 1991-ci ildə erməni separatçıları Stepanakert şəhəri 
və Əsgəran rayonunun Şuşikənd kəndi istiqamətindən Şuşa şəhərini, 
Kərkicahan qəsəbəsini və Malıbəyli kəndini güclü raket və top atəşinə 
tutmuş, nəticədə Şuşa şəhərini elektrik enerjisi ilə təmin edən yüksək 
gərginlikli elektrik şəbəkəsi sıradan çıxmışdır.
16 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Kərkica- 
han qəsəbəsi atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun əsgəri E.Məm- 
mədov həlak olmuşdur.
16 dekabr 1991-ci ildə Ermənistanın Meğri stansiyasında 670 
saylı Bakı-Şərur qatarı saxlanılaraq, 100-dən artıq sərnişin girov 
götürülmüşdür.
16 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Şuşa 
rayonunun Quşçular kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə kənd sakinləri
F.Cəfərov, M.Əmiraslanov, E.Məmmədov və Q.Musayev müxtəlif 
dərəcəli bədən xəsarətləri almışlar.
17 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən dekabrın 
16-da girov götürülmüş 670 saylı Bakı-Şərur qatarının sərnişinləri 
azad edilmişlər. Məlum olmuşdur ki, sərnişinlər döyülərək, ağır 
bədən xəsarətləri almış və şəxsi əmlakları qarət edilmişdir.
17 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Şuşa 
rayonunun Malıbəyli kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə bir neçə nəfər 
kənd sakini yaralanmışdır.
17 dekabr 1991-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfindən 
Kərkicahan qəsəbəsi raket və top atəşinə tutulmuş, nəticədə Milli 
Ordunun hərbi qulluqçularından 1967-ci il təv. B.Hüseynov, 1958-ci il 
təv. Q.Əhmədov, 1963-cü il təv. F.Şahidov ağır yaralanmışlar.
17 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Şuşa 
rayonunun mərkəzi, Kərkicahan qəsəbəsi və Malıbəyli kəndi güclü 
pulemyot və top atəşinə tutulmuş, nəticədə həmin rayonun Xəlfəli 
əndı yaxınlığında Yevlax-Laçın magistral qaz kəməri partlamış, Şuşa 
rayonuna və digər yaşayış məntəqələrinə qaz verilməsi dayandırıl-
51
18 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Şuşa 
şəhəri müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 17 yaşayış 
evi dağılmışdır.
19 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Goranboy rayonunun 
Todan kəndinə silahlı basqın edərək, Milli Ordunun hərbi qulluqçuları 
-1967-ci il təv. D.Məmmədovu və 1970-ci il təv. Q.Məmmədovu 
yaralamışlar.
19 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Şuşa 
şəhəri “Alazan" tipli raketlər və ağır toplardan atəşə tutulmuş, nəti- 
cədə şəhər sakinləri -1927-ci il təv. M.Mədətova, 1934-cü il təv. 
A.Əİİyev və 1973-cü il təv. S.Məhərrəmov ağır yaralanmış, 2 yaşayış 
evi dağılmışdır.
19 dekabr 1991-ci ildə Stepanakert şəhəri istiqamətindən 
Kərkicahan qəsəbəsi raket və top atəşinə tutulmuş, nəticədə yerli 
sakin, 1939-cu il təv. A.Səfərov, Milli Ordunun hərbi qulluqçuları - 
1951-ci il təv. T.Rəhimov və 1967-ci il təv. P.Mirzəyev ağır yara- 
lanmışlar.
19 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Ağdam 
rayonunun Şotlanlı kəndinə silahlı basqın edilmiş, nəticədə bir neçə 
yaşayış evinə ciddi ziyan dəymişdir.
19 dekabr 1991-ci ildə erməni yəraqlıları Füzuli rayonunun 
Qaradağlı kəndini müxtəlif silahlardan atəşə tutmuş, nəticədə yerli 
sakin B.Abbasov həlak olmuşdur.
20 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Ağdam rayonunun 
Sırxavənd kəndinə silahlı basqın edərək, kənd sakini Q.imanovu 
girov götürmüş, 80 baş qoyunu aparmışlar.
20 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Mardakert rayonunun 
Manik kəndinə basqın edərək, 8 baş qoyunu aparmışlar.
20 dekabr 1991-ci ildə Mardakert rayonunun ermənilər 
yaşayan Zəylik, Drombon və Aterk kəndləri istiqamətindən həmin 
rayonun Umudlu kəndi güclü raket və top atəşinə tutulmuş, nəticədə
2 nəfər yaralanmış, bir neçə ev yanmışdır.
20 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Füzuli 
rayonunun Govşadlı və Qacar kəndləri müxtəlif silahlardan atəşə 
tutulmuş, nəticədə kənd sakini, 1961-ci il təv. Z.Aslanov ağır 
yaralanmışdır.
20 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Mardakert rayonunun 
İmarət Qərvənd kəndinə silahlı basqın etmiş, nəticədə bir neçə
52
asavış evi. məktəbin, kolxoz idarəsinin və milis bölməsinin binaları 
yaıimış, kərid sakinləri F.Nəbiyev və Z.Məmmədova itkin düşmüşlər.
20 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlılan tərəfindən girov 
qötürülm üş Ağdam rayonunun Sırxavənd kənd sakini K.İmanov 
xüsusi amansızlıqla qətlə yetirilmişdir.
20 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Mardakert rayonunun 
Umudlu kəndinə silahlı basqın edərək, kənd sakinləri A.Şahverdiyevi, 
N.Ərəbovu, Q.Abbasovu, D.Abbasovanı və S.Abbasovu ağır 
yaralamış, 6 evi yandırmış, avtoparkı və 15 evi dağıtmışlar.
20 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Stepanakert şəhəri 
istiqamətindən Kərkicahan qəsəbəsini müxtəlif növ silahiardan atəşə 
tutmuş, nəticədə yerli sakin, 1962-ci il təv. V.Həsənov həlak 
olmuşdur.
20 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Mardakert rayonunun 
Umudlu kəndinə silahlı basqın edərək, Milli Ordunun hərbi qulluqçusu 
R.Cəbrayılovu qətlə yetirmişlər.
22 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Əsgəran rayonunun 
Meşəli kəndini mühasirəyə alaraq, müxtəlif növ silahlardan atəşə 
tutmuş, nəticədə kənd sakinləri T.Salmanov, S.Rəhimov, N.Rəcəbov, 
K.Rəcəbov, E.Mehrəliyeva və F.Mehrəliyeva ağır yaralanmışlar.
23 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Stepanakert şəhəri 
istiqamətindən Şuşa rayonunun Malıbəyli kəndini güclü raket və top 
atəşinə tutmuş, nəticədə yerli milis bölməsinin əməkdaşı, milis 
starşinası C.Mədətov həlak olmuşdur.
23 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Cəbrayıl rayonunun 
Daşbaşı və Banazur kəndlərini müxtəlif silahlardan atəşə tutmuş, 
nəticədə RDİŞ-in əməkdaşı, milis serjantı Z.Zalov və Milli Ordunun 
hərbi qulluqçusu Ç.Qasımov həlak olmuşlar.
23 dekabr 1991-ci ildə erməni separatçıları Əsgəran 
rayonunun Meşəii kəndini şiddətli atəşə tutmuş, sonradan zirehli 
texnika ilə hücum edərək, kəndi zəbt etmişlər. Nəticədə Ağdam 
RDIŞ-in və yerli milis bölməsinin 24 nəfər əməkdaşı, Milli Ordunun iki 
hərbi qulluqçusu və 21 nəfər yerli sakin həlak olmuş, 21 nəfər isə 
yaralanmışdır. Kənddəki 75 evdən 60-ı tamamilə yandırılmışdır.
23 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Laçın rayonunun 
Məzrə kəndinə silahlı basqın edərək, yerli sakin Ş.Əsgərovu 
yaralamışlar.
53
24 dekabr 1991-ci ildə erməni ekstremistləri tərəfindən 
Goranboy rayonunun Şəfəq və Zeyvə kəndləri müxtəlif silahlardan 
atəşə tutulmuş, nəticədə 10 ev tamamilə dağılmışdır.
24 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Füzuli rayonunun 
Arış, Cuvarlı, Hoğa, Çimən, Xələfşə və Hadrut rayonunun Axullu 
kəndini müxtəlif növ silahlardan atəşə tutmuş, nəticədə milis 
əməkdaşları - M.Hədisov həlak olmuş, Y.Sultanov yaralanmışdır.
25 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Füzuli 
rayonunun Qaradağlı, Arış, Xatınbulaq, Cuvarlı və Hadrut rayonunun 
Axullu kəndi müxtəlif növ silahlardan güclü atəşə tutulmuş, nəticədə 
Cuvarlı kənd sakini K.Quliyev həlak olmuş, rayon sakinləri A.Süley- 
manov, O.Abdullayev, C.Rəsulov, Füzuli RDİŞ-in müstəntiqi T.Pirani 
ağır yaralanmış, Axullu kəndində 5, Qaradağlı kəndində isə 14 ev 
dağılmışdır.
25 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Daşaltı kəndi 
istiqamətindən Şuşa şəhəri yaxınlığındakı milis postunu atəşə 
tutmuş, nəticədə Milli Ordunun əsgəri A.Abdullayev yaralanmışdır.
25 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Kərki- 
cahan qəsəbəsi raket və top atəşinə tutulmuş, nəticədə qəsəbə 
sakinləri R.Orucov və K.Mirzəliyev yaralanmışlar.
26 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Şuşa 
şəhəri raket və top atəşinə tutulmuş, nəticədə 3 ev dağılmışdır.
26 dekabr 1991-ci ildə erməni terrorçuları Yevlax - Laçın 
yolunun 121-ci km-də Şuşa şəhərini elektriklə təmin edən şəbəkəni 
partlatmış, nəticədə şəhər işıqsız qalmışdır.
26 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Şuşa- 
Laçın yolunun 4-cü km-də “ZİL-130" və “Moskviç” markalı avtoma- 
şınlar atəşə tutulmuş, nəticədə sürücü və 4 sərnişin həlak olmuşdur.
26 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Şuşa 
rayonunun Nəbilər kəndi müxtəlif silahlardan atəşə tutulmuş, nəti- 
cədə Yevlax ŞDİŞ-in milis nəfərləri - İ.Mustafayev, Ş.Fətullayev, 
i.Bayramov, S.Məmmədov və R.Kərimov ağır yaralanmışlar.
28 dekabr 1991-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri zirehli 
texnika ilə Kərkicahan qəsəbəsini mühasirəyə almış, sonradan oranı 
müxtəllf növ silah və toplardan güclü atəşə tutmuşlar. Nəticədə 
“Mayak" radio proqramının siyasi icmalçısı, 1943-cü il təv. L.Laza- 
reviç həlak olmuş, milis nəfəri A.İsayev yaralanmış, qəsəbədə 50 ev 
yanmışdır.
54
28 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Goranboy rayonunun 
Gürzallar kəndini həmin rayonun Qaraçinar kəndi istiqamətindən 
atəşə tutmuş, nəticədə Milli Ordunun əsgəri N.Tanrıverdiyev ağır
yaraianmışdır.
29 dekabr 1991-ci ildə gün ərzində Ermənistan Silahlı 
Qüvvələri tərəfindən Şuşa rayonunun Malıbəyli, Kosalar, Qeybalı 
kəndləri və Kərkicahan qəsəbəsi müxtəlif növ silah və toplardan 
atəşə tutulmuş, nəticədə 16 nəfər yerli sakin həlak olmuş, Milli 
Ordunun 12 əsgəri itkin düşmüşdür.
29 dekabr 1991-ci ildə erməni yaraqlıları Martuni rayonunun 
Əmiranlar kəndinin yaxınlığında yerli sakin H.Bəhramovu və Qara- 
dağlı Milis Böiməsinin əməkdaşı A.Həsənovu girov götürmüşlər.
1 yanvar 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Ağdam 
rayonunun Əhmədavar və Çuxurməhlə kəndləri müxtəlif növ silah­
lardan atəşə tutulmuş, sonradan həmin kəndlərə silahlı basqın edil- 
mişdir. Nəticədə yerli sakinlər L.Bayramov, Ş.Aslanov həlak olmuş, 
Q.Babayeva, R.Babayeva, F.Babayeva və 2 nəfər milis əməkdaşı 
ağır yaralanmışdır.
1 yanvar 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Goranboy rayonunun Buzluq və Sarısu kəndləri müxtəlif silahlardan 
atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun əsgəri D.Verdiyev həlak 
olmuş, əsgərlər T.İsmayılov, V.Yeqorov, B.Həsənov və S.Hüseynov 
yaralanmışlar.
1 yanvar 1992-ci ildə Ermənisian Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Şuşa şəhəri güclü raket və top atəşinə tutulmuş, nəticədə 1 ev 
dağılmışdır.
2 yanvar 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Ağdərə rayonunun 
Talış kəndi istiqamətindən Goranboy rayonunun Tapqaraqoyunlu 
kəndini atəşə tutmuş, nəticədə kənd sakinləri E.Həsənov, D.Rüs- 
təmov və Milli Ordunun əsgəri Z.Babayev yaralanmışlar.
5 yanvar 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Xankəndi şəhəri 
ıstiqamətindən Kərkicahan qəsəbəsini müxtəlif növ silahlardan atəşə 
tutmuş, nəticədə Milli Ordunun 2 hərbi qulluqçusu həlak olmuşdur.
5 yanvar 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Hadrut 
rayonunun Axullu kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə Tuğ Milis Bölməsi- 
nin əməkdaşı, 1965-ci il təv. Q.Atakişiyev həlak olmuşdur.
6 yanvar 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Goranboy rayonunun 
boyük və Kiçik Canabaza adlanan ərazisi yaxınlığındakı özünü-
55
müdafiə postlarına silahlı basqın edərək, yerli sakin İ.Novruzovu qətlə 
yetirmiş, 7 nəfəri isə ağır yaralamışlar.
7 yanvar 1992-ci ildə Xocavənd rayonunun ermənilər yaşayan 
Qarakənd kəndi yaxınlığında Ağdamdan Qaradağlı kəndinə uçan iki 
vertolyot atəşə tutulmuş, nəticədə vertolyotlar zədələnərək geri qayıt- 
mışlar.
7 yanvar 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Füzuli rayonunun 
Yuxarı Veysəlli kəndinə silahlı basqın edərək, Milli Ordunun əsgəri 
Ə.İsgəndərovu qətlə yetirmiş, Füzuli RDİŞ-in milis nəfərləri B.ƏIİyevi, 
V.Abdullayevi və kənd sakini K.Əsədovu yaralamışlar.
7 yanvar 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Xocavənd rayonu 
istiqamətindən Füzuli rayonunun mərkəzini müxtəlif növ silahlardan 
atəşə tutmuş, nəticədə 6 nəfər yerli sakin ağır yaralanmışdır.
8 yanvar 1992-ci ildə Krasnovodskdan Bakı şəhərinə sərnişin 
daşıyan dəniz bərəsi erməni terrorçuları tərəfindən partladılmış, 
nəticədə 25 nəfər həlak olmuş, 88 nəfər yaralanmışdır.
8 yanvar 1992-ci ildə Qazax rayonunun Xeyrimli, Məzəm, 
Aşağı Əskipara kəndləri Ermənistanın İcevan rayonu istiqamətindən 
zenit qurğulardan və toplardan şiddətli atəşə tutulmuş, nəticədə 
Məzəm kəndindəki bütün evlər dağılmışdır.
8 yanvar 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Xocavənd 
rayonunun Qaradağlı kəndinə silahlı basqın edilmiş, nəticədə Milli 
Ordunun 8 əsgəri yaralanmış, 4 nəfər isə itkin düşmüşdür.
9 yanvar 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Füzuli rayonunun 
Qaradağlı, Cuvarlı, Arış və Hadrut rayonunun Axullu kəndini müxtəlif 
növ silahlardan atəşə tutmuş, sonradan hücum edərək Axullu Milis 
Bölməsinin rəisi, milis kapitanı F.Hüseynovu, milis nəfəri N.Quliyevi 
və 3 nəfər yerli sakini qətlə yetirmiş, milis serjantı Ş.Hüseynovu və 4 
nəfər kənd sakinini yaralamış, Axullu kəndində 15 evi və məktəb 
binasını dağıtmışlar.
10 yanvar 1992-ci ildə Ağdərə rayonunun ermənilər yaşayan 
Çapar kəndi istiqamətindən Kəlbəcər rayonunun Ağdaban kəndi 
atəşə tutulmuş, nəticədə yerli sakin, 1972-ci il təv. N.Mİrzəyev həlak 
olmuşdur.
12 yanvar 1992-ci ildə Ermənistanın Qafan rayonu istiqa- 
mətindən Qubadlı rayonunun Yuxarı və Aşağı Cibikli kəndləri raket 
və top atəşinə tutulmuş, nəticədə 2 ev dağılmış, “QAZ-66” m arka lrb ir 
avtomaşın yanmışdır.
56
12 yanvar 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Əsgəran rayonunun 
Meşəli kəndinə basqın edərək kəndi yandırmışlar.
12 yanvar 1992-ci ildə Xocalı şəhəri Ermənistan Silahlı 
Qüvvələri tərəfindən şiddətli top atəşinə tutulmuş, nəticədə bir neçə 
ev dağılmış, həlak olanlar və yaralananlar olmuşdur.
13 yanvar 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Goranboy rayonunun Şəfəq və Zeyvə kəndləri top atəşinə tutulmuş, 
nəticədə Şəfəq kəndində 10 ev dağılmışdır.
13 yanvar 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Füzuli rayonunun Yuxarı Veysəlli, Arış, Ağbulaq kəndləri müxtəlif növ 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə XTMD-in rota komandiri, milis 
baş leytenantı, 1959-cu il təv. M.Abbasov həlak olmuşdur.
13 yanvar 1992-ci ildə erməni yaraqiıları Xankəndi şəhəri 
istiqamətindən Kərkicahan qəsəbəsini müxtəlif növ silahlardan atəşə 
tutmuş, nəticədə yerli sakin İ.ƏIiyev həlak olmuşdur.
13 yanvar 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Xocavənd 
rayonunun Əmiranlar kəndi müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə milis leytenantı, 1966 təv. R.Mustafayev və 3 nəfər kənd 
sakini həlak olmuşdur.
17 yanvar 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Xankəndi şəhəri 
istiqamətindən Şuşa rayonunun Kosalar və Malıbəyli kəndlərini atəşə 
tutmuş, nəticədə Yevlax ŞDİŞ-in milis nəfəri P.Atakişiyev həlak 
olmuşdur.
18 yanvar 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Tərtər rayonunun 
Leninavan sovxozu yaxınliğında 1932-ci il təv. Q.Ruhini girov götür- 
müş və ona məxsus 23 baş qoyunu aparmışlar.
20 yanvar 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Ağdam rayonunun 
Qərvənd kəndinə silahlı basqın edərək, yerli sakin N.Mirzəyevi qətlə 
yetirmişlər.
21 yanvar 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Ağdam rayonunun 
Xıdırlı kəndinə silahlı basqın edərək, kənd sakini Q.Sadıqovu qətlə 
yetirmişlər.
22 yanvar 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Hadrut rayonu 
istiqamətindən Füzuli rayonunun Horadiz qəsəbəsini atəşə tutmuş, 
nəticədə 2 nəfər qəsəbə sakini yaralanmışdır.
22 yanvar 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Ağdam 
rayonunun Cinli kəndinin yaxınhğında çoban B.Nəsirov qətlə 
yetirilmişdir.
57
22 yanvar 1992-ci ildə Ağdam rayonunun Papravənd kəndi 
yaxınlığmdakı hərbi post Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
vertolyotdan atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun əsgərləri 
R.ƏIiyev, İ.Kərimov, A.Sarıyev ağır yaralanmışlar.
22 yanvar 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Şuşa 
rayonu “Alazan” tipli raketlərlə atəşə tutulmuş, nəticədə 6 ev 
dağılmışdır. Həmin gün erməni yaraqlıları Şuşa rayonunun Qeybalı 
kəndinə silahlı basqın edərək, Şuşa ŞDİŞ-in milis nəfəri, 1965 təv. 
X.Bəşirovu yaralamışlar.
25 yanvar 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Şuşa rayonunun 
Xəlfəli kəndinə silahlı basqın edərək, yerli sakin Q.Abbasovu qətlə 
yetirmişlər. Həmin gün rayonun Malıbəyli kəndi güclü top atəşinə 
tutulmuş, nəticədə 3 nəfər yerli sakin yaralanmış, 14 ev, səhiyyə 
məntəqəsi və ferma dağılmış, 30 baş inək məhv edilmişdir.
25 yanvar 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Şuşa 
rayonunun mərkəzi və Malıbəyli, Qeybalı kəndləri raket və top 
atəşinə tutulmuş, nəticədə 3 nəfər şəhər sakini yaralanmış, 8 ev 
dağılmışdır.
25 yanvar 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Əsgəran rayonu 
istiqamətindən Ağdam rayonunun mərkəzini müxtəlif növ silahlardan 
atəşə tutmuş, nəticədə 1 nəfər yerli sakin həlak olmuş, 6 nəfər 
yaralanmışdır.
25 yanvar 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Xocavənd 
rayonunun Əmiranlar kəndi müxtəlif silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə 1961-ci il təv. Ş.İbrahimov həlak olmuş, 1961-ci il təv. 
R.Mirzəyev, 1959-cu il təv. S.Rəhimov yaralanmışlar.
26 yanvar 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Goranboy 
rayonunun Şəfəq kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə rayon sakini, 1970- 
ci il təv. B.Bayramov həlak olmuşdur.
28 yanvar 1992-ci ildə Ağdamdan Şuşaya uçan “Azal” 
konserninə məxsus 24137 bort nömrəli “Mİ-8” vertolyotu erməni 
terrorçuları tərəfindən raket mərmisi ilə vurulmuş, nəticədə vertolyot 
Şuşa rayonunun Xəlfəli kəndi yaxınlığında yerə düşərək partlamışdır. 
Vertolyotda olan 3 heyət üzvü və 41 sərnişin, о cümlədən 5 milis 
işçisi həlak olmuşdur.
29 yanvar 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Ağdam 
rayonunun Şelli və Əhmədavar kəndləri raket və top atəşinə 
tutulmuş, nəticədə Əhmədavar kəndində benzindoldurma stansiyası 
partlamış, sürücü, 1957-ci il təv. N.Abdullayev həlak olmuşdur.
58
29 yanvar 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Şuşa 
rayonu top atəşinə tutulmuş, nəticədə 6 ev dağılmışdır.
30 yanvar 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Şuşa 
rayonunun mərkəzi və Malıbəyli kəndi top atəşinə tutulmuş, nəticədə
5 ev dağılmışdır.
1 fevral 1992-ci ildə Tərtər rayonunun mərkəzi və Qapanlı, 
Qaradağlı, Seydimli kəndləri Ağdərə rayonunun ermənilər yaşayan 
Leninavan kəndi istiqamətindən toplardan və müxtəlif növ silahlardan 
atəşə tutulmuş, nəticədə Qaradağlı kəndində 6, Qapanlıda 7, Tərtər 
rayonunda 3 ev və Elektromexanika zavodunun bir sexi dağılmışdır.
1 fevral 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Goranboy 
rayonunun Tapqaraqoyunlu kəndi müxtəlif silahlardan atəşə tutul- 
muş, nəticədə 1976-cı il təv. R.Qarayev, 1977-ci il təv. Q.Qarayev, 
1979-cu il təv. L.Qarayeva həlak olmuş, bir neçə ev dağılmışdır.
1 fevral 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Xocalı rayonunun 
Fərrux kəndinə silahlı basqın edərək, Sırxavənd Milis Bölməsinin 
əməkdaşı S.Şükürovu qətlə yetirmişlər.
2 fevral 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfındən Şuşa şəhəri 
top atəşinə tutulmuş, nəticədə 6 ev dağılmışdır.
5 fevral 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Ağdam rayonunun 
Papravənd kəndi yaxınlığındakı “Qarabağ” sovxozuna basqın edərək, 
200 baş qoyunu aparmışlar.
7 fevral 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Ağdam rayonunun 
Sırxavənd kəndinə silahlı basqın edərək, kənd sakini, 1962-ci il təv 
S.Fərzəliyevi qətlə yetirmişlər.
11 fevral 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Şuşa 
rayonunun Malıbəyli kəndinə silahlı basqın edilmiş, nəticədə 12 nəfər 
yerli sakin həlak olmuş, 11 nəfər yaralanmışdır.
16 fevral 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Ağdərə 
rayonunun mərkəzi top atəşinə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər yerli sakin 
həlak olmuş, 1 nəfər yaralanmışdır.
16 fevral 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Xocalı 
rayonunun Qaradağlar kəndinə silahlı basqın edilmiş, nəticədə 23 
nəfər yerli sakin, о cümlədən Ağdam RDİŞ-in vzvod komandiri, milis 
eytenantı S.Məmmədov həlak olmuş, kənd isə yandırılmışdır. 
г 17 fevral 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Xocavənd rayonunun 
aradağlı kəndinə silahlı basqın edərək, 10 nəfəri qətlə yetirmiş, 4 
ərı yaralamış, 90 nəfəri girov götürmüşlər.
59
18 fevral 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Ağdam 
rayonunun Şelli kəndi yaxınlığında yerli sakinlər X.Hacıyev, N.ibadov, 
M.ibadov girov götürülmüş, onlara məxsus 200 baş qoyun aparıl- 
mışdır.
18 fevral 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfindən 
Goranboy rayonunun Todan kəndi müxtəlif növ silahlardan atəşə 
tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 3 əsgəri həlak olmuş, 12 əsgəri ağır 
yaralanmışdır.
18 fevral 1992-ci ildə erməni yaraqlıları MDB-nin 7-ci 
ordusunun zirehli texnikasından istifadə edərək, Qubadlı rayonunun 
Əliquluuşağı kəndinə basqın etmiş, nəticədə Midi Ordunun 2 əsgəri 
həlak olmuş, 5 əsgəri yaralanmış, kənd sakinlərinə məxsus 400 baş 
mal-qara aparılmışdır.
19 fevral 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Tərtər 
rayonunun mərkəzi, Seydimli və Qapanlı kəndləri şiddətli raket və top 
atəşinə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun əsgəri, 1956-cı il təv. 
İ.Cəlalov həlak olmuş, 1957-ci il təv. E.Məmmədov itkin düşmüşdür.
20 fevral 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Şuşa şəhəri 
şiddətli raket və top atəşinə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 1 əsgəri 
həlak olmuş, 6 nəfər şəhər sakini yaralanmış, 35 ev dağılmışdır.
22 fevral 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Füzuli rayonunun 
Yuxarı Veysəlli kəndinə silahlı basqın etmiş, kənd yandırılmış, 
nəticədə 3 nəfər yerli sakin həlak olmuş, 3 nəfər itkin düşmüş, 12 
nəfər ağır yaralanmışdır.
22 fevral 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Qubadlı rayonunun Məlikəhmədli kəndi raket və top atəşinə tutulmuş, 
nəticədə sərnişin daşıyan avtobus yanmış, 1967-ci il təv. A.Ağayev,
1968-ci il təv. İ.Rəcəbov və 1956-cı il təv. Ş.Səfərov həlak olmuşlar.
23 fevral 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Şuşa 
rayonu raket və top atəşinə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər şəhər sakini 
həlak olmuş, 4 nəfər yaralanmış, 12 ev dağılmışdır.
23 fevral 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Ağdərə rayonu 
istiqamətindən Tərtər rayonunun mərkəzini müxtəlif silahlardan atəşə 
tutmuş, nəticədə 2 ev dağılmış, 12 ev zədələnmişdir.
23 fevral 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Xocalı 
rayonu “Alazan” tipli raketlərlə atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 
əsgəri, 1971-ci il təv. İ.Musayev həlak olmuş, 8 nəfər yaralanmışdır.
24 fevral 1992-ci ildə Ağdam rayonunun Qarağı adlanan 
ərazisində yerləşən post erməni yaraqlıları tərəfindən top atəşinə
60
t u t u l m u ş ,  nəticədə yerli özünüm üdafiə  q ü w ə lə rin in  7 döyüşçüsü, 
XTMD-ni'n 8 əməkdaşı və 1 milis nəfəri ağır yaralanmışdır.
26 fevral 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Tərtər 
ra y o n u n u n  mərkəzi raket və top atəşinə tutulmuş, nəticədə 4 nəfər 
həlak olmuş, 9 nəfər yaralanmışdır.
26 fevral 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Xocalı 
rayonuna silahlı basqın edilmiş, nəticədə 5 nəfər yerli sakin (o 
cümlədən 3 nəfər milis əməkdaşı) həlak olmuş, 18 nəfər (o cümlədən 
8 nəfər milis əməkdaşı) yaralanmışdır. Xocalı rayonunda evlər və 
aeroport tamamilə dağılmışdır.
26 fevral 1992-ci ildə Xocalı rayonu Ermənistan Silahlı 
Qüvvələri tərəfindən işğal edilmişdir.
I  mart 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Şuşa rayonu 
raket və top atəşinə tutulmuş, nəticədə 1971-ci il təv. A.Məmmədov 
və 1916-cı il təv. M.Qasımov yaralanmış, 29 ev dağılmış, prokuror- 
luğun binası, о cümlədən 9 ev zədələnmişdir.
8 mart 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Tovuz rayonunun Əlibəyli, Ağdam, Böyük Qışlaq kəndləri müxtəlif 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Əlibəyli kənd sakini, 1927-ci il 
təv. L.Məmmədova həlak olmuş, 1 ev və su kəməri dağılmışdır.
8 mart 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Ağdam 
rayonunun Şelli kəndi yaxınlığındakı Qaraqaya postuna silahlı basqm 
edilmiş, nəticədə 2 milis əməkdaşı - 1961-ci il təv. Ş.isgəndərov,
1969-cu il təv. Z.İsgəndərov həlak olmuş, 6 nəfər yerli sakin, о 
cümlədən 2 nəfər milis əməkdaşı ağır yaralanmışdır.
10 mart 1992-ci ildə Şuşa şəhəri erməni yaraqlıları tərəfindən 
raket və top atəşinə tutulmuş, nəticədə 1 ev dağılmış, 1 “ZİL-130” 
markalı avtomaşm yanmışdır.
I I  mart 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Goranboy 
rayonunun Qarabucaq kəndi top atəşinə tutulmuş, nəticədə 3 yaşa- 
yış evi dağılmışdır.
12 mart 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Qazax rayonunun Xeyrimli kəndi “Alazan” tipli raketlərlə atəşə 
tutulmuş, nəticədə 2 ev dağılmışdır.
12 mart 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
°vuz rayonunun Əlibəyli və Ağdam kəndləri müxtəlif silahlardan
61
atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 1 əsgəri həlak olmuş, 3 nəfər 
(o cümlədən 1 əsgər) yaralanmış,12 ev dağılmışdır.
13 mart 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfındən 
Qazax rayonunun Xeyrimli kəndi top atəşinə tutulmuş, nəticədə polis 
əməkdaşı F.Yolçuyev, Milli Ordunun əsgərləri - Q.Həsənov, 
D.Flzayev, T.Əhmədov ağır yaralanmışlar.
14 mart 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfindən 
Qazax rayonunun Aşağı Əskipara kəndi top atəşinə tutulmuş, 
nəticədə 2 nəfər kənd sakini yaralanmış, bir neçə yaşayış evi dağıl- 
mışdır.
14 mart 1992-ci ildə Şuşa şəhəri erməni yaraqlıları tərəfindən 
top atəşinə tutulmuş, nəticədə 3 nəfər şəhər sakini yaralanmış, 5 
ev dağılmışdır.
15 mart 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Şuşa-Laçın 
yolu güclü atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun əsgəri R.Baratoğlu 
həlak olmuş, F.Həsənov, «.Məlikov, E.Səfərov isə ağır yaralanmışlar.
16 mart 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Füzuli 
rayonunun mərkəzi '‘Kristal” tipli raketlərlə atəşə tutulmuş, nəticədə 4 
nəfər şəhər sakini həlak olmuş, 12 nəfər yaralanmış, 2 inzibati bina,
7 yaşayış evi dağılmış, 3 avtomaşın yanmışdır.
18 mart 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı QQvvələri tərəfindən 
Zəngilan rayonunun Seyidlər və Ağkənd kəndləri top atəşinə 
tutulmuş, nəticədə RDİŞ-in 2 milis nəfəri və Milli Ordunun 2 əsgəri 
yaralanmışdır.
18 mart 1992-ci ildə Tərtər rayonu erməni yaraqlıları tərəfin- 
dən raket və top atəşinə tutulmuş, nəticədə 3 nəfər həlak olmuş,15 
nəfər yaralanmış, 15 ev dağılmışdır.
21 mart 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfindən 
Qazax rayonunun Aşağı Əskipara və Məzəm kəndləri raket və top 
atəşinə tutulmuş, nəticədə 4 nəfər kənd sakini həlak olmuş, 5 nəfər 
ağır yaralanmışdır.
22 mart 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Qazax rayonunun Quşçu Ayrım kəndi raket və top atəşinə tutulmuş, 
nəticədə 1 nəfər kənd sakini həlak olmuşdur. Həmin gün Cəfərli 
sovxozuna məxsus “UAZ-469" markalı 60-25 AZU dövlət nömrə 
nişanlı avtomaşın Sofulu-Cəfərli yolunda minalanmış sahədən 
keçərkən partlamış, nəticədə N.Quliyev və A.Mehdiyev həlak olmuş, 
K.Yusifov, R.ismayılov yaralanmışlar.
62
22 mart 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Ağdam rayonunun 
Muğanlı Kəndi yaxınlığında çoban A.Cəfərovu vəhşicəsinə qətlə 
yetirə rək, kəndə məxsus 2 0 0  baş qoyunu aparmışlar.
23 mart 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Laçın-Şuşa 
yolu atəşə tutulmuş, nəticədə 1 benzindaşıyan maşın partlamışdır.
24 mart 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Qazax rayonunun Bərxudarlı kəndi top atəşinə tutulmuş, nəticədə 
körpü partlamış, Qazax-Bərxudarlı elektrik qatarı aşmış, maşinist və 
onun köməkçisi ağır yaralanmışlar.
26 mart 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Ağstafa 
rayonunun Köhnə Qışlaq kəndinin 6 nəfər sakini girov götürülmüşdür.
27 mart 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Füzuli 
rayonunun Korzalı kəndi “Alazan” tipli raketlərlə atəşə tutulmuş, 
nəticədə 3 ev dağılmışdır.
27 mart 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Goranboy 
rayonunun Zeyvə kəndi top atəşinə tutulmuş, nəticədə 4 ev 
dağılmışdır.
28 mart 1992-ci ildə Cəbrayıl rayonunun avtomobil müəs- 
sisəsinə məxsus “KamAZ-5410” markalı 40-53 AQS dövlət nömrə 
nişanlı avtomaşın Dolanlar kəndi yaxınlığında erməni yaraqlıları 
tərəfindən minalanmış yoldan keçərkən partlamış, nəticədə 1962-ci il 
təv. M.AIIahverdiyev, 1936-cı il təv. M.İsmayılov həlak olmuş, 1952-ci
il təv. H.Mahmudov yaralanmışdır.
31 mart 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Füzuli rayonunun Hoğa 
kəndinə silahlı basqm edərək, kəndi yandırmış, nəticədə Milli 
Ordunun 1 əsgəri həlak olmuş, 7 əsgəri ağır yaralanmışdır.
31 mart 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Naxçivan MR Zorat 
dəmiryolu stansiyasında təmir işləri aparan rabitə işçisi, 1939-cu il 
təv. A.Kərimovu girov götürmüşlər.
1 aprel 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Tərtər 
rayonunun Cəmilli kəndi şiddətli top atəşinə tutulmuş, nəticədə Milli 
Ordunun 12 əsgəri, о cümlədən RDİŞ-in milis nəfəri S.Babayev ağır 
yaralanmışlar.
1 aprel 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Füzuli 
rayonunun Günəşli kəndi raket və top atəşinə tutulmuş, nəticədə 
kənd sakini, 1971-ci il təv. S.Məmmədov, Milli Ordunun əsgərləri - 
1968-ci il təv. M.Hacıyev, 1971-ci il təv. S.Məmmədov həlak 
olmuşlar.
63
atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 1 əsgəri həlak olmuş, 3 nəfər 
(o cümlədən 1 əsgər) yaralanmış,12 ev dağılmışdır.
13 mart 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfindən 
Qazax rayonunun Xeyrimli kəndi top atəşinə tutulmuş, nəticədə polis 
əməkdaşı F.Yolçuyev, Milli Ordunun əsgərləri - Q.Həsənov,
D.Rzayev, T.Əhmədov ağır yaralanmışlar.
14 mart 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfindən 
Qazax rayonunun Aşağı Əskipara kəndi top atəşinə tutulmuş, 
nəticədə 2 nəfər kənd sakini yaralanmış, bir neçə yaşayış evi dağıl- 
mışdır.
14 mart 1992-ci ildə Şuşa şəhəri erməni yaraqlıları tərəfindən 
top atəşinə tutulmuş, nəticədə 3 nəfər şəhər sakini yaralanmış, 5 
ev dağılmışdır.
15 mart 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Şuşa-Laçın 
yolu güclü atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun əsgəri R.Baratoğlu 
həlak oimuş, F.Həsənov, K.Məlikov, E.Səfərov isə ağır yaralanmışlar.
16 mart 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Füzuli 
rayonunun mərkəzi “Kristal” tipli raketiərlə atəşə tutulmuş, nəticədə 4 
nəfər şəhər sakini həlak olmuş, 12 nəfər yaralanmış, 2 inzibati bina,
7 yaşayış evi dağılmış, 3 avtomaşın yanmışdır.
18 mart 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Zəngilan rayonunun Seyidlər və Ağkənd kəndləri top atəşinə 
tutulmuş, nəticədə RDİŞ-in 2 milis nəfəri və Milli Ordunun 2 əsgəri 
yaralanmışdır.
18 mart 1992-ci ildə Tərtər rayonu erməni yaraqlıları tərəfin- 
dən raket və top atəşinə tutulmuş, nəticədə 3 nəfər həlak olmuş,15 
nəfər yaraianmış, 15 ev dağılmışdır.
21 mart 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfindən 
Qazax rayonunun Aşağı Əskipara və Məzəm kəndləri raket və top 
atəşinə tutulmuş, nəticədə 4 nəfər kənd sakini həlak olmuş, 5 nəfər 
ağıryaralanmışdır.
22 mart 1992-ci ildə Ermənistan Siiahlı Qüvvələri tərəfindən 
Qazax rayonunun Quşçu Ayrım kəndi raket və top atəşinə tutulmuş, 
nəticədə 1 nəfər kənd sakini həlak olmuşdur. Həmin gün Cəfərli 
sovxozuna məxsus “UAZ-469” markalı 60-25 AZU döviət nömrə 
nişanlı avtomaşın Sofulu-Cəfərli yoiunda minalanmış sahədən 
keçərkən partlamış, nəticədə N.Quliyev və A.Mehdiyev həlak olmuş, 
K.Yusifov, R.ismayılov yaralanmışlar.
62
22 mart 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Ağdam rayonunun 
Muğanlı kəndi yaxınlığında çoban A.Cəfərovu vəhşicəsinə qətlə 
yetirə rək, kəndə məxsus 200 baş qoyunu aparmışlar.
23 mart 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Laçın-Şuşa 
yolu atəşə  tutulmuş, nəticədə 1 benzindaşıyan maşın partlamışdır.
24 mart 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Qazax rayonunun Bərxudarlı kəndi top atəşinə tutulmuş, nəticədə 
körpü partlamış, Qazax-Bərxudarlı elektrik qatarı aşmış, maşinist və 
onun köməkçisi ağır yaralanmışlar.
26 mart 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Ağstafa 
rayonunun Köhnə Qışlaq kəndinin 6 nəfər sakini girov götürülmüşdür.
27 mart 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Füzuli 
rayonunun Korzalı kəndi “Alazan" tipli raketlərlə atəşə tutulmuş, 
nəticədə 3 ev dağılmışdır.
27 mart 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Goranboy 
rayonunun Zeyvə kəndi top atəşinə tutulmuş, nəticədə 4 ev 
dağılmışdır.
28 mart 1992-ci ildə Cəbrayıl rayonunun avtomobil müəs- 
sisəsinə məxsus “KamAZ-5410” markalı 40-53 AQS dövlət nömrə 
nişanlı avtomaşın Dolanlar kəndi yaxınlığında erməni yaraqlıları 
tərəfindən minalanmış yoldan keçərkən partlamış, nəticədə 1962-ci il 
təv. M.AIIahverdiyev, 1936-cı il təv. M.İsmayılov həlak olmuş, 1952-ci
il təv. H.Mahmudov yaralanmışdır.
31 mart 1992-ci ildə erməni yaraqlılan Füzuli rayonunun Hoğa 
kəndinə silahlı basqın edərək, kəndi yandırmış, nəticədə Milli 
Ordunun 1 əsgəri həlak olmuş, 7 əsgəri ağır yaralanmışdır.
31 mart 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Naxçivan MR Zorat 
dəmiryolu stansiyasında təmir işləri aparan rabitə işçisi, 1939-cu il 
təv. A.Kərimovu girov götürmüşlər.
1 aprel 1992-ci ildə erməni yaraqlılan tərəfindən Tərtər 
rayonunun Cəmilli kəndi şiddətli top atəşinə tutulmuş, nəticədə Milli 
Ordunun 12 əsgəri, о cümlədən RDİŞ-in milis nəfəri S.Babayev ağır 
yaralanmışlar.
1 aprel 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Füzuli 
rayonunun Günəşli kəndi raket və top atəşinə tutulmuş, nəticədə 
kənd sakini, 1971-ci il təv. S.Məmmədov, Milli Ordunun əsgərləri -
1968-ci il təv. M.Hacıyev, 1971-ci il təv. S.Məmmədov həlak 
olmuşlar.
63
2 aprel 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Ağdam 
rayonunun Papravənd və Gülablı kəndləri şiddətli top atəşinə 
tutulmuş, nəticədə 3 nəfər yerli sakin yaralanmış, 5 yaşayış evi və 1 
orta məktəb binası dağılmışdır.
2 aprel 1992-ci ildə erməni yaraqiıları tərəfindən Füzuli 
rayonunun Covdar kəndi şiddətü top atəşinə tutulmuş, nəticədə milis 
nəfəri, 1969-cu il təv. Ş.Hüseynov, Milli Ordunun əsgəri, 1970-ci il 
təv. D.ƏIiyev ağır yaralanmış, 3 ev dağılmışdır.
3 aprel 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Füzuli 
rayonunun Qacar kəndi raket və top atəşinə tutulmuş, nəticəa'ə 3 
nəfər kənd sakini yaraianmış, 3 ev dağılmışdır.
4 aprel 1992-ci ildə Goranboy rayonunun Tapqaraqoyunlu 
kəndi yaxınlığında Milli Orduya məxsus “KamAZ" markalı avtomaşın 
erməni yaraqlıları tərəfindən minalanmış yolda partlamış, nəticədə 
əsgərlərdən 1967-ci il təv. İ.Məmmədov, 1962-ci il təv. E. Həsənov, 
1960-cı il təv. N.isgəndərov və 1963-cü il təv. D.Qasımov ağır 
yaralanmışlar.
6 aprel 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Tovuz rayonunun Əlibəyli kəndi şiddətli top atəşinə tutulmuş, 
nəticədə 2 nəfər kənd sakini həlak olmuş, 16 nəfər yaralanmış, 6 
yaşayış evi dağılmışdır.
6 aprel 1992-ci ildə Şuşa-Laçın yolu erməni yaraqlıları 
tərəfindən atəşə tutulmuş, nəticədə “QAZ-53” markalı avtomaşında 
olan sərnişinlərdən biri həlak olmuşdur.
6 aprel 1992-ci ildə erməni yaraqlıiarı tərəfindən Xocavənd 
rayonunun Aragül kəndində yerləşən post atəşə tutulmuş, nəticədə 
Ağcabədi RDİŞ-in əməkdaşı, 1969-cu il təv. Q.Süleymanov 
yaralanmışdır,
8 aprel 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Kəlbəcər rayonunun 
Ağdaban kəndinə silahlı basqın edərək, 9 nəfər kənd sakinini qətlə 
yetirmiş, bir neçə evi yandırmışlar.
9 aprel 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Şuşa rayonu 
müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Şuşa RDİŞ-in milis 
nəfəri, 1970-ci il təv. A.BİIiyev həlak olmuşdur.
9 aprel 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Kəlbəcər 
rayonunun Ağdaban kəndinə silahlı basqın edilmiş, nəticədə 35 
nəfər yerli sakin həlak olmuş, 14 nəfər yaralanmış, 100 nəfərdən 
artıq adam girov götürülmüşdür.
64
12 aprel 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Xanlar 
rayonunun Sarısu kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 
əsgəri V.Hüseynov həlak olmuşdur.
12 aprel 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Füzuli rayonunun 
Çimən kənd sakinləri - 1960-cı il təv. M.ƏIiyevi və 1965-ci il təv. 
N.Quliyevi girov götürmüşlər.
13 aprel 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Tərtər 
rayonunun Səhlabad kəndi raket və top atəşinə tutulmuş, nəticədə 
RDİŞ-in əməkdaşı V.Məmmədov və 2 nəfər kənd sakini həlak 
olmuşdur.
13 aprel 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Qazax rayonunun Quşçu Ayrım kəndi top atəşinə tutulmuş, nəticədə
1 nəfərkənd sakini həlakolmuş, 11 nəfər yaralanmışdır.
14 aprel 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Füzuli 
rayonunun Günəşli kəndi müxtəlif silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə 2 ev dağılmışdır.
18 aprel 1992-ci ildə erməni yaraqlılan tərəfindən Şuşa - Laçın 
yolunun 4-cü km-də “QAZ-66” markalı avtomaşın atəşə tutulmuş, 
nəticədə Şuşa RDİŞ-in milis nəfərləri - 1967-ci il təv. Y.Quliyev, 
1966-cı il təv. A.Quliyev yaralanmışlar.
18 aprel 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Qazax-Cəfərli yolunun 10-cu km-də “MAZ" markalı avtomaşın 
atəşə tutulmuş, nəticədə sürücü, 1970-ci il təv. Ə.Yunisov ölümcül 
yaralanmış, maşın aşaraq dərəyə düşmüşdür.
21 aprel 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Ağstafa rayonunun 
Köhnə Qışlaq kəndinə silahlı basqın etmiş, nəticədə RDİŞ-in 2 milis 
nəfəri - İ.Şıxəliyev, N.Nəsibov, yerli sakin Q.Mədətov ağır yaralanmış,
3 çoban itkin düşmüş, 450 baş mal-qara aparılmışdır.
22 aprel 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Qazax 
rayonunun Məzəm kəndi yaxınlığındakı milis postu atəşə tutulmuş, 
nəticədə Əskipara Milis Bölməsinin rəisi İ.Mövludov yaralanmışdır,
23 aprel 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Qazax rayonunun Böyük Cəfərli kəndi top atəşinə tutulmuş, nəticədə
8 ev dağılmışdır.
23 aprel 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Qubadlı rayonunun Qayalı kəndi top atəşinə tutulmuş, nəticədə 2 ev 
dağılmış, 2 qadın yaralanmışdır.
25 aprel 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Ağdam 
rayonunun Şelli, Papravənd, Abdal kəndləri raket və top atəşinə
65
tutulmuş, nəticədə 2 nəfər yerli sakin həlak olmuş, 1 nəfər yaralan- 
mışdır.
25 aprel 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Füzuli 
rayonunun mərkəzi top atəşinə tutulmuş, nəticədə 1 ev dağılmış, 1 
ev yanmışdır.
25 aprel 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Ağdam 
rayonunun Gülablı kəndi raket və top atəşinə tutulmuş, nəticədə 15 
ev dağılmışdır.
28 aprel 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Füzuli 
rayonunun Arış, Qaradağlı, Qacar kəndləri top atəşinə tutulmuş, 
nəticədə 10 ev dağılmışdır.
29 aprel 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Kəlbəcər rayonunun 
Narıclar kəndinə silahlı basqın etmiş, nəticədə 6 nəfər yerli sakin 
həlak olmuş, 2 nəfər itkin düşmüş, 2 nəfər ağır yaralanmışdır.
29 aprel 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfındən Xocavənd 
rayonunun Əmiranlar kəndi zirehli texnikadan atəşə tutulmuş, 
nəticədə 3 ev yanmışdır.
29 aprel 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Tərtər rayonunun Seydimli kəndi raket və top atəşinə tutulmuş, 
nəticədə 2 nəfər kənd sakini yaralanmış, 2 yaşayış evi dağılmışdır.
29 aprel 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Şuşa 
rayonunun Kosalar kəndi müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə Milli Ordunun 4 əsgəri həlak olmuş, 13 nəfər, о cümlədən 
Kosalar Milis Bölməsinin rəisi, milis baş leytenantı M.Quliyev ağır 
yaralanmış, 1 ev dağılmışdır.
1 may 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Qazax rayonunun Xeyrimli kəndi top atəşinə tutulmuş, nəticədə iki ev 
yanmışdır.
2 may 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Goranboy 
rayonunun Todan, Şəfəq, Zeyvə kəndləri müxtəlif silahlardan atəşə 
tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun əsgərlərindən 1 nəfər həlak olmuş,
1 nəfər yaralanmışdır.
2 may 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfindən 
Tovuz rayonunun Əlibəyli kəndi top atəşinə tutulmuş, nəticədə 10 ev 
dağılmış, 11 nəfər kənd sakini yaralanmışdır.
2 may 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Xanlar 
rayonunun Dozular kəndi yaxınlığındakı mühafizə postuna silahlı 
basqın edilmiş, nəticədə 4 nəfər həlak olmuş, 8 n ə f ə r  yaralanmışdır.
66
2 may 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
N axçivan MR Şərur rayonunun Havış kəndi top atəşinə tutulmuş, 
nə ticədə 1 nəfər kənd sakini həlak olmuş, 11 nəfər yaralanmış, 22 
yaşgyış evi dağılmış, RDİŞ-in inzibati binası zədələnmişdir.
4 may 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfındən 
Tovuz rayonunun Əlibəyli kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə 4 nəfər 
kənd sakini yaralanmışdır.
4 may 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Gədəbəy rayonunun Şınıx kəndində yerləşən milis postu atəşə 
tutulmuş, nəticədə milis nəfəri A.Orucov yaralanmışdır.
5 may 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Goranboy 
rayonunun Tapqaraqoyunlu kəndi raket və top atəşinə tutulmuş, 
nəticədə 6 nəfər kənd sakini həlak olmuş, 8 nəfər yaralanmışdır.
5 may 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Naxçivan MR Şərur rayonunun Günnüd kəndi atəşə tutulmuş, 
nəticədə 2 milis əməkdaşı, Milli Ordunun 4 əsgəri və 7 nəfər kənd 
sakini yaralanmışlar.
5 may 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Naxçivan MR Şərur rayonunun Günnüd və Havış kəndləri müxtəlif 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə kənd sakini Ş.Məmmədov 
həiak olmuş, 8 nəfər yaralanmışdır.
5 may 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Füzuli 
rayonunun Cuvarlı kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 4 
əsgəri həlak olmuş, 2 əsgəri yaralanmışdır.
8 may 1992-ci ildə Şuşa şəhəri Ermənistan Silahlı 
Qüvvələri tərəfindən işğal edilmişdir.
8 may 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Tərtər rayon­
unun Seydimli kəndi raket atəşinə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər kənd 
sakini həlak olmuş, 11 yaşayış evi dağılmışdır
9 may 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Cəbrayıl 
rayonunun Doşlu və Qışlaq kəndləri atəşə tutulmuş, nəticədə RDİŞ- 
in 1 əməkdaşı həlak olmuşdur.
9 may 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Laçın rayonu şiddətli top atəşinə tutulmuş, nəticədə 7 nəfər həlak 
olmuş, bir neçə bina dağıntıya məruz qalmışdır.
67
10 may 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Qazax rayonu “Qrad" qurğularından atəşə tutulmuş, nəticədə 7 nəfər 
yaralanmış, 1 ev dağılmışdır.
10 may 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Ağstafa rayonunun Köhnə Qışlaq kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə 3 
yaşayış evi dağılmışdır.
11 may 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Ağdam 
rayonunun Şelli kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər həlak olmuş,
3 nəfər yaralanmışdır.
11 may 1992-ci ildə Cəbrayıl rayonunun Şaqat kəndi 
yaxınlığında RDİŞ-yə məxsus “UAZ-452” markalı avtomaşın erməni 
yaraqlıları tərəfindən quraşdırılmış minaya düşərək partlamış, 
nəticədə 2 milis əməkdaşı - 1951-ci il təv. İ.Qurbanov, 1963-cü il təv. 
S.Məmmədov yaralanmışlar.
11 may 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Qubadlı rayonunun Novlu kəndi top atəşinə tutulmuş, nəticədə 3 
nəfər kənd sakini yaralanmış, 2 ev dağılmışdır.
12 may 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Tərtər 
rayonunun Seydimli kəndi top atəşinə tutulmuş, nəticədə 8 ev 
dağılmışdır.
13 may 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Bərdə rayonunun mərkəzi top atəşinə tutulmuş, nəticədə 5 nəfər 
şəhər sakini həlak olmuş, 3 ev dağılmışdır.
13 may 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Füzuli rayonu top atəşinə tutulmuş, nəticədə 4 ev dağılmışdır.
13 may 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Qazax rayonunun Böyük Cəfərli və Bala Cəfərli kəndiəri top atəşinə 
tutulmuş, nəticədə 30 ev dağılmışdır.
13 may 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Ağdərə 
rayonunun Marquşavan və Xanlar rayonunun Çaylı kəndləri atəşə 
tutulmuş, nəticədə 1 ev dağılmışdır.
14 may 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Laçın 
rayonunun Şeymanlı kəndi yaxınlığındakı milis postu atəşə tutulmuş, 
nəticədə XTMD əməkdaşı E.Nəsirov həlak olmuşdur.
14 may 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Tovuz rayonunun Əlibəyli kəndi müxtəlif silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 4 nəfər, о cümlədən milis əməkdaşı 
M.Ağacanov yaralanmışdır.
68
14 may 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Qazax rayonunun 
Kəmərli kəndi yaxınlığında M.Eyyubovu, H.Hüseynovu girov 
götürmüş və onlara məxsus 36 baş mal-qaranı aparmışlar.
15 may 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Ağdərə 
ra y o n u n u n  Marquşavan kəndi top atəşinə tutulmuş, nəticədə R D İŞ - in  
milis nəfəri S.Sadıqov yaralanmışdır.
15 may 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Cəbrayıl 
RDİŞ-yə məxsus “UAZ” markalı avtomaşın partladılmış, nəticədə 2 
nəfər milis əməkdaşı ağır yaralanmışdır.
17 may 1992-ci ildə Laçın rayonu Ermənistan Silahlı 
Qüvvələri tərəfindən işğal edilmişdir.
18 may 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Ağdam rayonu top atəşinə tutulmuş, nəticədə 3 nəfər həlak olmuş, 3 
nəfər yaralanmışdır.
18 may 1992-ci ildə Ermənistan Sitahlı Qüvvələri tərəfindən 
Naxçivan MR Sədərək qəsəbəsi müxtəlif növ silahlardan atəşə 
tutulmuş, nəticədə 5 nəfər həlak olmuş, 51 nəfər yaralanmışdır.
18-23 may 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Naxçivan MR Sədərək qəsəbəsi müxtəlif növ silahlardan atəşə 
tutulmuş, nəticədə 19 nəfər həlak olmuş, 120 nəfər yaralanmışdır.
20 may 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfındən 
Zəngilan rayonunun Seyidlər, Qazançılar kəndləri atəşə tutulmuş, 
nəticədə 5 nəfər (o cümlədən 1 nəfər milis əməkdaşı) yaralanmışdır. 
Elə həmin gün Qazançı kəndi yaxınlığında “UAZ-469” markalı 80-33 
AQD dövlət nömrə nişanlı avtomaşın da atəşə tutulmuş, nəticədə 2 
nəfər həlak olmuş, 2 nəfər isə yaralanmışdır.
21 may 1992-ci ildə erməni yaraqlılan tərəfindən Kəlbəcər rayonu 
ərazisində “QAZ-66" markalı avtomaşın və “TT-75” markalı traktor 
partladılmış, nəticədə E.Məmmədov, R.Baxşəliyev və M.Mayılov yara- 
lanmışlar.
23 may 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Ağdam rayonu raket və top atəşinə tutulmuş, nəticədə 2 nəfər 
yaralanmış, 4 ev dağılmışdır.
23 may 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Zəngilan rayonunun Seyidlər kəndi müxtəlif silahlardan atəşə 
tutulmuş, nəticədə 4 nəfər yaralanmışdır.
69
24 may 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Füzuli rayonu top atəşinə tutulmuş, nəticədə 1 ev dağılmışdır.
24 may 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfindən 
Laçın rayonunun Güləbird kəndi top atəşinə tutulmuş, nəticədə 2 
nəfər kənd sakini həlak olmuşdur.
25 may 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Naxçivan MR Ordubad rayonunun Soyuq kəndi müxtəlif silahlardan 
atəşə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər yerli sakin həlak olmuş, 1 nəfər 
yaralanmışdır.
25 may 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Füzuli rayonu “Alazan” tipli raketlərlə atəşə tutulmuş, nəticədə 1 
yaşayış evi yanmış, mədəniyyət evi dağılmışdır.
26 may 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Tovuz rayonunun Əlibəyli və Ağdam kəndləri müxtəlif silahlardan 
atəşə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 2 nəfər yaralanmışdır.
26 may 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Qazax rayonunun Quşçu Ayrım kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə 2 
nəfər kənd sakini yaralanmışdır.
27 may 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Xanlar rayonunun Sarısu kəndi raket və top atəşinə tutulmuş, 
nəticədə 5 ev dağılmışdır.
28 may 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Füzuli rayonu raket və top atəşinə tutulmuş, nəticədə 4 ev 
dağılmışdır.
29 may 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Tovuz rayonunun Əlibəyli kəndi top atəşinə tutulmuş, nəticədə Milli 
Ordunun əsgəri İ.Bayramov həlak olmuş, 3 nəfər yaralanmışdır.
29 may 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Ağdam rayonunun Gülablı kəndi top atəşinə tutulmuş, nəticədə 2 ev 
dağılmışdır.
29 may 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Laçın rayonunun 
Biçənis kəndinə silahlı basqın etmiş, nəticədə Milli Ordunun 2 əsgəri 
və XTMD-in əməkdaşı A.Qəmbərov həlak olmuşlar.
30 may 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Tovuz rayonunun Əlibəyli kəndi güclü raket və top atəşinə tutulmuş, 
nəticədə 7 nəfər yaralanmış,12 ev dağılmışdır.
1 iyun 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Kəlbəcər 
rayonunun Alqaya kəndi müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə 1 nəfər kənd sakini həlak olmuş, 1 nəfər yaralanmışdır.
70
1 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfindən 
Qubadlı rayonunun mərkəzi müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 29 nəfər yaralanmışdır.
1 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Füzuli rayonunun Gövşadlı kəndi raket və top atəşinə tutulmuş, 
nəticədə 3 nəfər yerli sakin həlak olmuşdur.
3 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Cəbrayıl rayonunun Şagah kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər 
yerli sakin həlak olmuşdur.
3 iyun 1992-ci ildə erməni yaraqlılan tərəfindən Ağdam 
rayonunun Papravənd kəndi müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 2 nəfər yaralanmış, 3 inzibati və 6 
yaşayış binası dağılmışdır.
4 iyun 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Cəbrayıl 
rayonunun Qışlaq kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə 5 ev dağılmışdır.
5 iyun 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Tərtər 
rayonunun Seydimli kəndi müxtəlif silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 3 nəfər ağır yaralanmışdır.
6 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Ağdam rayonunun İlxıçılar kəndi zirehli texnikadan atəşə tutulmuş, 
nəticədə yerli sakin V.Seyidov yaralanmış, 3 yaşayış evi dağılmışdır.
8 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Füzuli rayonunun mərkəzi atəşə tutulmuş, nəticədə 3 ev dağılmışdır.
8 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Qazax rayonunun Qızıl Hacılı, Aşağı Əskipara kəndləri raket və top 
atəşinə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 5 əsgəri həlak olmuş, 25 
əsgəri ağır yaralanmışdır.
8 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfindən 
Cəbrayıl rayonunun mərkəzi raket və top atəşinə tutulmuş, nəticədə
4 nəfər yerli sakin və RDİŞ-in 1 əməkdaşı yaralanmışdır.
8 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Tovuz rayonunun Əlibəyli və Böyük Qışlaq kəndləri müxtəlif 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 2 nəfər həlak olmuş, 6 nəfər 
yaralanmış, 8 yaşayış evi dağılmışdır.
8 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Ağdam rayonunun ilxıçılar kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə 2 yaşayış 
evi dağılmışdır.
8 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Naxçivan MR Sədərək qəsəbəsi raket və top atəşinə tutulmuş,
71
nəticədə 7 nəfər yerli sakin və bir neçə nəfər XTPD-in əməkdaşı ağır 
yaralanmışdır.
9 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfındən 
Qazax rayonunun Ağköynək kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə yerli 
sakin Y.Poladov yaralanmış, 3 yaşayış evi dağılmışdır.
10 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfindən 
Kəlbəcər rayonunun Ağdaban kəndi raket və top atəşinə tutulmuş, 
nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 15 nəfər yaralanmışdır.
10 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfindən 
Qazax rayonunun Aşağı Əskipara kəndi raket və top atəşinə 
tutulmuş, nəticədə 8 yaşayış evi dağılmışdır. Həmin gün onlar 3 hərbi 
vertolyotdan Böyük Cəfərli kəndini atəşə tutmuş, nəticədə 5 ev 
dağılmışdır.
10 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Tərtər rayonunun mərkəzi atəşə tutulmuş, nəticədə 8 ev dağılmışdır.
11 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Ağdam rayonunun Suma, İlxıçı kəndləri müxtəlif silahlardan atəşə 
tutulmuş, nəticədə 4 ev dağılmışdır.
12 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Füzuli rayonunun Cuvarlı kəndi raket və top atəşinə tutulmuş, 
nəticədə 8 ev dağılmışdır. Həmin gün yük maşını kəndin yaxınlığında 
qoyulmuş minaya düşərək partlamış, nəticədə 1 nəfər yerli sakin 
həlak olmuşdur.
12 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfindən 
Naxçivan MR Sədərək qəsəbəsi atəşə tutulmuş, nəticədə RDİŞ-in 
polis nəfəri İ.Əbdülhəsənov həlak olmuşdur.
13 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfindən 
Goranboy rayonunun Tapqaraqoyunlu kəndi müxtəlif silahlardan 
atəşə tutulmuş, nəticədə 6 nəfəryerli sakin həlak olmuş, 18 nəfər 
yaralanmışdır.
13 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Qazax rayonunun Fərəhli kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər 
həlak olmuş, 1 nəfər yaralanmış, 3 ev dağılmışdır.
13 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Tərtər rayonunun Cəmilli və Seydimli kəndləri atəşə tutulmuş, 
nəticədə 2 nəfər həlak olmuş, 19 nəfər yaralanmışdır.
13 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Ağdam rayonunun Şelli, Gülablı kəndləri raket və top atəşinə
72
tutulmuş, nəticədə RDİŞ-in 2 əməkdaşı həlak olmuş, 7 nəfər kənd 
sakini yaralanmışdır.
14 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Qazax rayonunun Məzəm, Fərəhli kəndlərinə silahlı basqın edilmiş, 
nəticədə 5 nəfər həlak olmuş, 14 nəfər yaralanmış, 19 ev dağılmışdır.
14 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Zəngilan rayonunun Şayıflı kəndi müxtəlif silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə kolxozun inzibati binası dağılmışdır.
16 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Tərtər rayonunun mərkəzi raket və top atəşinə tutulmuş, nəticədə 
rayon prokurorluğunun, aptekin binaları və ticarət mərkəzi dağıl- 
mışdır.
16 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Tovuz rayonunun Əlibəyli, Ağdam kəndləri top atəşinə tutulmuş, 
nəticədə 4 nəfər həlak olmuş, 6 nəfər yaralanmışdır.
18 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Gədəbəy rayonunun Şınıx kəndinə gedən sərnişin avtobusu atəşə 
tutulmuş, nəticədə 2 nəfər yaralanmış (o cümlədən 1 nəfər XTPD 
əməkdaşı), 4 nəfər kənd sakini girov götürülmüşdür.
19 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Füzuli rayonunun mərkəzi top atəşinə tutulmuş, nəticədə 6 yaşayış 
evi dağılmışdır.
20 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Ağdam rayonunun Şelli və Gülablı kəndləri müxtəlif növ silahlardan 
atəşə tutulmuş, nəticədə RDİŞ DAM-ın rəisi, polis kapitanı V.Rzayev, 
polis serjantları S.Xudaverdiyev və M.Məmmədov həlak olmuşlar.
21 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Laçın rayonunun Güləbird kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə XTPD-in 
bir əməkdaşı həlak olmuşdur.
22 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Füzuli rayonunun Qaradağlı, Korazıllı kəndləri müxtəlif silahlardan 
atəşə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 1 nəfər yaralanmış, 5 
yaşayış evi və 2 inzibati bina dağılmışdır.
22 iyun 1992-ci ildə erməni yaraqlıiarı tərəfindən Naxçivan MR 
Sədərək qəsəbəsi atəşə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər yerli sakin həlak 
olmuşdur.
22 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Füzuli rayonunun Yuxarı Yağləvənd kəndi top atəşinə tutulmuş, 
nəticədə 1 nəfər yerli sakin həlak olmuş, 4 nəfər yaralanmışdır.
73
24 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Tovuz rayonunun Hacıalılar, Əlibəyli kəndləri müxtəlif silahlardan 
atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun əsgəri R.ƏIiquliyev və kənd 
sakini Ş.Süleymanov həlak olmuşlar.
24 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Naxçivan MR Sədərək qəsəbəsi atəşə tutulmuş, nəticədə Culfa 
RDİŞ-in polis nəfəri M.Seyidov həlak olmuşdur.
24 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Ağdam rayonunun Gülablı və Abdal kəndlərinə silahlı basqın edilmiş, 
nəticədə RDİŞ-in polis nəfəri M.Mirzəyev həlak olmuşdur.
27 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Füzuli rayonunun Dövlətyarlı kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə 4 nəfər 
yerli sakin həlak olmuş, 1 nəfər yaralanmışdır.
27 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Cəbrayıl rayonunun Sur kəndinə silahlı basqın edilmiş, nəticədə Milli 
Ordunun 11 əsgəri həlak olmuş, 22 əsgəri yaralanmış, 2 zirehli 
transportyor və 1 tank sıradan çıxmışdır.
29 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Tərtər rayonunun mərkəzi top atəşinə tutulmuş, nəticədə 8 yaşayış 
evi dağılmışdır.
30 iyun 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Qubadlı rayonunun Zor, Tarovlu kəndləri atəşə tutulmuş, nəticədə 
Milli Ordunun 2 əsgəri həlak olmuş, 6 ev dağılmışdır.
30 iyun 1992-ci ildə Ermənistan istiqamətindən Qazax rayon­
unun Böyük Cəfərli və Qızıl Hacılı kəndləri müxtəlif növ silahlardan 
atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 2 əsgəri yaralanmışdır.
01 iyul 1992-ci ildə Füzuli rayonunun mərkəzi, həmçinin 
Gövşadlı və Zərgərli kəndləri erməni yaraqlıları tərəfindən «Qrad» 
tipli raketlərdən atəşə tutulmuş, nəticədə Gövşadlı kəndinin 3 sakini 
həlak olmuşdur.
01 iyul 1992-ci ildə Ermənistan istiqamətindən Qubadlı 
rayonunun mərkəzi «Qrad» tipli raketlərdən atəşə tutulmuş, nəticədə
1 nəfər həlak olmuş, 27 nəfər isə yaralanmışdır.
02 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Qafan və Mehri rayonları 
istiqamətindən Zəngilan rayonunun Günqışlaq və Vejnəli kəndləri 
müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 1 
əsgəri həlak olmuş, 2 nəfər vətəndaş isə yaralanmışdır.
74
02 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Masis rayonu istiqamətindən 
Tovuz rayonunun Ağdam kəndi müxtəlif növ silahlardan atəşə 
tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 1 əsgəri yaralanmışdır.
02 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Noyenberyan rayonu 
istiqamətindən Qazax rayonunun Quşçu Ayrım kəndi müxtəlif növ 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun əsgərləri -1971-ci
il təv. A.İ.Kərimov həlak olmuş, 2 nəfər isə yaralanmışdır.
03 iyul 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Cəbrayıl 
rayonunun Süleymanlı və Qışlaq kəndləri müxtəlif növ silahlardan 
atəşə tutulmuş, nəticədə Süleymanlı kəndinin 1 sakini və Milli 
Ordunun 2 əsgəri həlak olmuş, 8 nəfər isə yaralanmışdır.
03 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Masis rayonu istiqamətindən 
Tovuz rayonunun Ağdam və Əlibəyli kəndləri müxtəlif növ silahlardan 
atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 1 əsgəri yaralanmışdır.
03 iyul 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Cəbrayıl 
rayonunun mərkəzi toplardan atəşə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər şəhər 
sakini həlak olmuşdur.
04 iyul 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Goranboy 
rayonunun Gülüstan kəndi müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə 4 nəfər həlak olmuş, 2 nəfər isə yaralanmışdır.
05 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Ararat rayonu istiqamətindən 
Naxçivan MR Sədərək qəsəbəsi müxtəlif növ silahlardan atəşə 
tutulmuş, nəticədə qəsəbə sakinlərindən 1 nəfər həlak olmuş, 4 nəfər 
isə yaralanmışdır.
07 iyul 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Ağdam rayonunun Şelli kəndi vertolyotdan atəşə tutulmuş, nəticədə
1 nəfər həlak olmuş, 1 nəfər isə yaralanmışdır.
07 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Noyenberyan rayonu 
istiqamətindən Qazax rayonunun Quşçu Ayrım kəndi müxtəlif növ 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun zabiti R.A.Veyisov 
həiak olmuş, 2 əsgər isə yaralanmışdır.
08 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Qafan rayonu istiqamətindən 
Zəngilan rayonunun Qəmbər kəndi müxtəlif növ silahlardan atəşə 
tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 1 əsgəri yaralanmışdır.
08 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Qafan rayonu istiqamətindən 
Zəngilan rayonunun Seyidlər və Şayıflı kəndləri müxtəlif növ 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 1 əsgəri yaralan- 
m'Ş, 4 yaşayış evi dağılmışdır.
75
08 iyul 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Füzuli rayonunun Qacar kəndi top atəşinə tutulmuş, nəticədə kənd 
sakinlərindən 2 nəfər həlak olmuşdur.
08 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Şəmşəddin rayonu istiqa- 
mətindən Tovuz rayonunun Ağdam kəndi yaxınlığındakı hərbi post 
atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun zabiti M.V.Tağıyev yara- 
lanmışdır.
10 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Şəmşəddin rayonu 
istiqamətindən Tovuz rayonunun Ağdam kəndi müxtəlif növ silah­
lardan atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 1 əsgəri yaralanmışdır.
10 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Mehri rayonu istiqamətindən 
Naxçivan MR Ordubad şəhəri müxtəlif növ silahlardan atəşə 
tutulmuş, nəticədə 1 yaşayış evi dağılmışdır.
11 iyu! 1992-ci ildə Ermənistanın Qafan və Mehri rayonları 
istiqamətindən Zəngilan rayonunun Vejnəli, Qışlaq və Yuxarı Yeməzli 
kəndləri atəşə tutulmuş, nəticədə 1 vətəndaş yaralanmışdır.
12 iyul 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Füzuli rayon­
unun Qaradağlı kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun əsgəri 
A.Məhərrəmov yaralanmışdır.
12 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Ararat rayonu istiqamətindən 
Naxçivan MR Sədərək qəsəbəsi müxtəlif növ silahlardan atəşə 
tutulmuş, nəticədə RDŞ-nin polis nəfəri 1967-ci il təv. İ.Əbdülhə- 
sənov həlak olmuşdur.
13 iyul 1992-ci lldə erməni yaraqlıları Ağdərə rayonunun 
Vaquaz kəndi müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Milli 
Ordunun 2 əsgəri həlak olmuş, 11 nəfər yaralanmışdır.
14 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Mehri rayonu istiqamətindən 
Zəngilan rayonunun Şayıflı, Günqışlaq, Yuxarı Yeməzli və Qarababa 
kəndləri müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Şayıflı 
kəndində 1 yaşayış evi, Yuxarı Yeməzli kəndində isə kolxozun inzi- 
bati binası dağılmışdır.
14 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Noyenberyan rayonu istiqa- 
mətindən Qazax rayonunun Daş Salahlı və Əlibayramlı kəndləri 
toplardan atəşə tutulmuş, nəticədə 1 yaşayış evi dağılmışdır.
15 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Şəmşəddin rayonu istiqamə- 
tində Tovuz rayonunun Hacıalılı və Əlibəyli kəndləri atəşə tutulmuş, 
nəticədə RDŞ-nin 7 milis nəfəri və 1 vətəndaş yaralanmışdır.
76
16 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Qafan rayonu istiqamətindən 
Zəngilan rayonunun Şayıflı və Vejnəli kəndləri müxtəlif növ silah­
lardan atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 2 əsgəri yaralanmışdır.
17 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Sisiyan rayonu istiqamətin- 
dən Naxçivan MR Culfa rayonunun Ərəfsə kəndi müxtəlif növ silah­
lardan atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 1 əsgəri yaralanmışdır.
17 iyul 1992-ci ildə Ağdərə rayonunun Sərsəng su anbarının 
yaxınlığında piyadaların döyüş maşını (PDM) erməni terrorçuları tərə- 
findən quraşdırılmış minaya düşərək partlamış, nəticədə Milli Ordu­
nun 1 əsgəri həlak olmuş, 8-i isə yaralanmışdır.
17 iyul 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Cəbrayıl 
rayonunun Yuxarı Məzrə kəndi yaxınlığındakı hərbi post müxtəlif növ 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 1 əsgəri yaralan- 
mışdır.
18 iyul 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Füzuli 
rayonunun Qacar, Veysəlli və Xatınbulaq kəndləri atəşə tutulmuş, 
nəticədə 2 vətəndaş yaralanmış, 3 ev dağıdılmışdır.
18 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Qafan rayonu istiqamətindən 
Zəngilan rayonunun Qazançı və Seyidlər kəndİəri atəşə tutulmuş, 
nəticədə Milli Ordunun 1 əsgəri yaralanmışdır.
18 iyul 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Füzuli rayon­
unun Dördçinar və Aşağı Veysəlli kəndləri atəşə tutulmuş, nəticədə 1 
vətəndaş həlak olmuşdur.
18 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Artsvaşen kəndi istiqamət- 
indən Gədəbəy rayonunun Şınıx kəndinə hərəkət edən avtobus 
atəşə tutulmuş, 2 nəfər, о cümlədən XTPD-nin 1 əməkdaşı yaralan- 
mış, 4 nəfər yerli sakin isə silahlı basqın nəticəsində girov götü- 
rülmüşdür.
19 iyul 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Ağdərə 
rayonunun Maqavuz, Metsşen, Myuxrataq və Kasapet kəndləri işğal 
edilmiş, Maqavuz kəndi yaxınlığında Milli Orduya məxsus SU-25 
markalı təyyarə vurulmuşdur.
19 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Şəmşəddin rayonu istiqa- 
mətindən Tovuz rayonunun Hacıalılı kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə 
RDİŞ-nin polis nəfəri, 1970-ci il təv. İ.S.Bayramov yaralanmışdır.
19 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Ağdərə rayonunun Vaquaz, Umudlu, Aterk, Zərdəxan, Çapar, 
Ketavan və İmarət-Qərvənd kəndləri işğal edilmişdir.
77
20 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Şəmşəddin rayonu istiqa- 
mətindən Ağstafa rayonunun Köhnə Qışlaq, Yaradullu və Tatlı 
kəndləri atəşə tutulmuş, nəticədə 1 vətəndaş həlak olmuş, 2 nəfər 
yaralanmışdır.
20 iyul 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Füzuli 
rayonunun Gorazıllı, Qaradağlı və Saracıq kəndləri müxtəlif növ 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 2 vətəndaş yaralanmışdır.
20 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Şəmşəddin rayonu istiqa- 
mətindən Qazax rayonunun Ağköynək kəndi atəşə tutulmuş, nəticə- 
də Milli Ordunun 2 əsgəri həlak olmuşdur.
20 iyul 1992-ci ildə Cəbrayıl rayonunun Sur kəndi yaxınlığında 
piyadaların döyüş maşını (PDM) erməni terrorçuları tərəfindən quraş- 
dınlmış minaya düşərək partlamış, nəticədə Milli Ordunun 4 əsgəri 
yaralanmışdır.
21 iyul 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Ağstafa 
rayonunun Köhnə Qışlaq kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə 2 nəfər yerli 
sakin yaralanmışdır.
21 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Ararat rayonu istiqamətindən 
Naxçivan MR-in Sədərək qəsəbəsi atəşə tutulmuş, nəticədə Milli 
Ordunun 1 əsgəri həlak olmuş, 4 nəfər yerli sakin yaralanmışdır.
22 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Şəmşəddin rayonu istiqa- 
mətindən Tovuz rayonunun Ağdam kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə 
Milli Ordunun 1 əsgəri yaralanmışdır.
22 iyul 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Füzuli 
rayonunun Yuxarı Yağlavənd kəndi müxtəlif növ silahlardan atəşə 
tutulmuş, nəticədə 1 nəfər yerli sakin həlak olmuş, 4 nəfər isə 
yaralanmışdır.
23 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Vardenis rayonunun Zod 
kəndi istiqamətindən Kəlbəcər rayonu atəşə tutulmuş, nəticədə Milli 
Ordunun 3 əsgəri həlak olmuşdur.
25 iyul 1992-ci ildə ermənilər yaşayan Xocavənd rayonu 
istiqamətindən Cəbrayıl rayonunun mərkəzi «Qrad» tipli raketlərdən 
atəşə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər yaralanmış, 20 yaşayış evi və 1 
xəstəxana dağılmışdır.
25 iyul 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Füzuli rayon­
unun Zərgər kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər yaralanmışdır.
25 iyul 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Ağdam 
rayonunun mərkəzi, Gülablı və Abdal kəndləri müxtəlif növ silah­
lardan atəşə tutulmuş, nəticədə 1 vətəndaş yaralanmışdır.
78
25 iyul 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Zəngilan rayonunun Bartaz kəndi top atəşinə tutulmuş, nəticədə 2 ev 
dağılmış, 1 traktor yanmış, 1 nəfər yerli sakin yaralanmışdır.
27 iyul 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfındən Füzuli 
rayonunun Xatınbulaq kəndi müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə kənd sakini, 1928-ci il təv. K.Ə.Məmmədov həlak olmuşdur.
27 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Noyenberyan rayonu 
istiqamətindən Qazax rayonunun Şıxlı kəndi müxtəlif növ silahlardan 
atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun əsgəri, 1969-cu il təv. 
M.Vəliyev həlak olmuşdur.
28 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Qafan rayonu istiqamətindən 
Qubadlı rayonunun Göyəl, Çərəli, Saldaş və Əyin kəndləri müxtəlif 
növ silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 1 vətəndaş həlak olmuş, 
Milli Ordunun 1 əsgəri yaralanmışdır.
28 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Gorus rayonu istiqamətindən 
Qubadlı rayonunun Novlu kəndi müxtəlif növ silahlardan atəşə 
tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 2, Daxili Qoşunların isə 1 əsgəri 
yaralanmışdır.
28 iyul 1992-ci ildə erməni yaraqlılan tərəfindən Laçın 
rayonunun Səfiyan, Yuxarı və Aşağı Cəfərabad kəndləri atəşə 
tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 1 əsgəri həlak olmuş, 2 vətəndaş 
isə yaralanmışdır.
28 iyul 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Cəbrayıl rayonunun Zərgər kəndi “Alazan” və “Kristal” tipli raketlərlə 
atəşə tutulmuş, nəticədə 10 ev dağılmış, 5 nəfər kənd sakini ağır 
yaralanmışdır.
29 iyul 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfindən 
Naxçivan MR Sədərək qəsəbəsi top atəşinə tutulmuş, nəticədə Milli 
Ordunun 1 əsgəri və 12 nəfəryerli sakin yaralanmışdır.
30 iyul 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Cəbrayıl rayonunun Süleymanlı kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə RPŞ- 
in 2 polis nəfəri və 1 nəfər yerli sakin yaralanmışdır.
30 iyul 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfındən Ağdərə 
rayonunun Aşağı Moxradağ kəndinə silahlı basqın edilmiş, nəticədə 2 
nəfər həlak olmuş, 41 nəfər yaralanmışdır.
30 iyul 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Kəlbəcər 
rayonunun Ağdaban kəndi müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə Milli Ordunun 1 əsgəri yaralanmış, 2 nəfər kənd sakini həlak 
olmuşdur.
79
31 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Noyenberyan rayonu 
istiqamətindən Qazax rayonunun Kəmərli kəndi müxtəlif növ 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 3 əsgəri 
yaralanmışdır.
31 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Kəlbəcər rayonunun Ağdaban kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə Milli 
Ordunun 4 əsgəri həlak olmuşdur.
31 iyul 1992-ci ildə Ermənistanın Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Kəlbəcər rayonunun Ağdaban kəndi müxtəlif növ silahlardan atəşə 
tutulmuş, nəticədə 4 nəfər həlak olmuş, 12 nəfər yaralanmışdır.
31 iyul 1992-ci ildə ermənilər yaşayan Kasapet və Metsşen 
kəndləri istiqamətindən Ağdərə rayonunun mərkəzi müxtəlif növ 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 9 nəfər 
yaralanmışdır.
31 iyul 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Xocavənd 
rayonunun Sur kəndi yaxınlığındakı postlar atəşə tutulmuş, nəticədə 
Milli Ordunun 4 əsgəri yaralanmışdır.
1 avqust 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Ağdam 
rayonunun mərkəzi, Abdal, Gülablı, Şelli, Xıdırlı və Papravənd 
kəndləri «Qrad» tipli raketlərdən atəşə tutulmuş, nəticədə 3 yaşayış 
evi dağıdılmışdır.
1 avqust 1992-ci ildə Ermənistanın Şəmşəddin rayonu 
istiqamətindən Tovuz rayonunun mərkəzi toplardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 6 nəfər yaralanmışdır.
2 avqust 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Tovuz rayonunun Əlibəyli, Ağdam kəndləri müxtəlif silahlardan atəşə 
tutulmuş, nəticədə 2 nəfər yerli sakin həlak olmuş, 5 nəfər yaralan- 
mış, 12 yaşayış evi dağılmışdır.
3 avqust 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Gədəbəy rayonunun Şınıx, Novoivanovka kəndləri atəşə tutulmuş, 
nəticədə 3 nəfər kənd sakini həlak olmuş, 1 nəfər yaralanmışdır.
3 avqust 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Naxçivan MR Babək rayonunun Kərməçatax kəndi müxtəlif silah­
lardan atəşə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər yerli sakin həlak olmuş, 5 
nəfər ağır yaralanmışdır.
3 avqust 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfindən 
Ağdərə rayonunun mərkəzi top atəşinə tutulmuş, nəticədə polis 
nəfəri Ş.Zeynalov yaralanmış, RPŞ-in inzibati binası dağılmışdır.
80
3 avqust 1992-ci ildə erməni yaraqlılan tərəfindən Ağdam 
rayonunun mərkəzi, Gülablı, Əhmədavar və Çuxurməhlə kəndləri 
müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 3 ev dağılmışdır.
3 avqust 1992-ci ildə Ermənistanın Şəmşəddin rayonu 
istiqamətindən Ağstafa rayonunun Köhnə Qışlaq kəndi avtomat 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 1 əsgəri ağır 
yaralanmışdır.
4 avqust 1992-ci iidə Ermənistanın Krasnoselsk rayonu 
istiqamətindən Gədəbəy rayonunun Şınıx, Saratovka və İvanovka 
kəndləri «Qrad» tipli raketlərdən atəşə tutulmuş, nəticədə XTPD-nin
1 əməkdaşı həlak olmuş, Milli Ordunun 4 əsgəri yaralanmışdır.
4 avqust 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Füzuli 
rayonunun Arış kəndi müxtəiif növ silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə Milli Ordunun 1 əsgəri həlak olmuş, 3-ü isə yaralanmışdır.
5 avqust 1992-ci iidə Ermənistan istiqamətindən Gədəbəy 
rayonunun Şımx, Saratovka, Mormor və İvanovka kəndləri müxtəlif 
növ silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 15 əsgəri 
yaralanmışdır.
5 avqust 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Ağdam 
rayonunun Gülablı kəndi müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə Milli Ordunun 1 əsgəri həlak olmuş, 1 əsgəri isə yara- 
lanmışdır.
5 avqust 1992-ci ildə Kəlbəcər rayonunun Ağdaban kəndi 
rayonun ermənilər yaşayan Çapar kəndi istiqamətindən avtomat 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 1 əsgəri həlak 
olmuşdur.
5 avqust 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Füzuli 
rayonunun mərkəzi, Gövşad və Zərgər kəndləri top atəşinə tutulmuş, 
nəticədə Gövşad kəndində 1 ev dağılmışdır.
5 avqust 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Füzuli 
rayonunun Xatınbulaq kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 1 
əsgəri həlak olmuş, 4-ü isə yaralanmışdır.
5 avqust 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Laçın rayonunun Güləbird kəndi zirehli texnikadan atəşə tutulmuş, 
nəticədə 2 nəfər həlak olmuş, 30 nəfər yaralanmışdır.
6 avqust 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Gədəbəy rayonunun Şınıx və Novosaratovka kəndləri atəşə tutul- 
muş, nəticədə 2 nəfər yerli sakin həlak olmuş, 6 nəfər yaralanmışdır.
81
7 avqust 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfindən 
Ağstafa rayonunun Köhnə Qışlaq kəndi raket və top atəşinə tutulmuş, 
nəticədə 3 nəfər yerli sakin həlak olmuş, 2 nəfər yaralanmışdır.
8 avqust 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfindən 
Qubadlı rayonunun mərkəzi “Qrad” qurğularından atəşə tutulmuş, 
nəticədə 3 nəfər həlak olmuş, 8 nəfər yaralanmışdır.
8 avqust 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Füzuli rayonunun mərkəzi müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə 8 ev dağılmışdır.
10 avqust 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Gədəbəy rayonunun İnəkboğan kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə 3 
nəfər yerli sakin həlak olmuş, 2 nəfər yaralanmışdır.
10 avqust 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Tovuz rayonunun Böyük Qışlaq kəndi “Qrad” qurğularından atəşə 
tutulmuş, nəticədə 4 nəfər yerli sakin həlak olmuş, 11 nəfər 
yaralanmış, 20 ev dağılmışdır.
11 avqust 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Qazax rayonunun mərkəzi müxtəlif silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 4 nəfər yaralanmış, 10 ev dağılmışdır.
12 avqust 1992-ci iidə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Gədəbəy rayonunun mərkəzi atəşə tutulmuş, nəticədə 3 nəfər yerli 
sakin həlak olmuş, 3 nəfər yaralanmışdır.
13 avqust 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Füzuli rayonunun mərkəzi atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 2 
əsgəri həlak olmuşdur.
15 avqust 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Gədəbəy rayonunun mərkəzi top atəşinə tutulmuş, nəticədə Milli 
Ordunun 2 əsgəri həlak olmuş, 3 nəfər yerli sakin yaralanmışdır.
15 avqust 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Cəbrayıl rayonu raket və top atəşinə tutulmuş, nəticədə 5 nəfər yerli 
sakin (o cümlədən Cəbrayıl RPŞ-in 2 əməkdaşı) itkin düşmüşdür.
16 avqust 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Ağdam rayonunun mərkəzi atəşə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər həlak 
olmuş, 5 nəfər yaralanmışdır.
17 avqust 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Xocavənd rayonu atəşə tutulmuş, nəticədə polis nəfəri S.Quliyev 
həlak olmuşdur.
17 avqust 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Ağdam rayonunun Gülablı kəndi şiddətli raket və top atəşinə
82
tutulmuş, nəticədə 6 nəfər kənd sakini həlak olmuş, 6 nəfər isə ağır 
yaralanmışdır.
18 avqust 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Gədəbəy rayonunun Mormor kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə Milli 
Ordunun 2 əsgəri həlak olmuş, 2 əsgəri ağır yaralanmışdır.
20 avqust 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Qubadlı rayonunun mərkəzi müxtəlif silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə Milli Ordunun 2 əsgəri həlak olmuş, bir “ZİL-130" markalı 
yük maşını yanmış, 4 ev dağılmışdır.
22 avqust 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Zəngilan rayonunun mərkəzi atəşə tutulmuş, nəticədə 6 ev dağıl- 
mışdır.
23 avqust 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Zəngilan rayonunun Rəzdərə kəndinə silahlı basqın edilmiş, nəticədə
1 nəfər polis əməkdaşı, 3 nəfər yerli sakin həlak olmuş, 4 nəfər 
yaralanmışdır.
26 avqust 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Zəngilan rayonunun mərkəzi raket və top atəşinə tutulmuş, nəticədə
7 nəfər həlak olmuş, 11 nəfər yaralanmış, 30 ev dağılmışdır.
28 avqust 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Goranboy rayonunun Balıqçaya kəndinə silahlı basqın edilmiş, 
nəticədə 24 nəfər Laçın rayon sakini qətlə yetirilmiş, 6 nəfər ağır 
yaralanmışlar.
26 avqust 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Ağdərə rayonunun Vaquaz kəndinə silahlı basqın edilmiş, nəticədə 
Milli Ordunun 14 əsgəri həlak olmuş, 30 əsgəri yaralanmışdır.
29 avqust 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Cəbrayıl rayonunun mərkəzi müxtəlif silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə 2 nəfər həlak olmuş, 23 nəfər yaralanmışdır. Ertəsi gün 
rayon mərkəzi yenidən raket və top atəşinə tutulmuş, nəticədə 33 
sakin yaralanmış, 6 ev dağılmışdır.
4 sentyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri 
tərəfindən Füzuli rayonunun Qacar kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə 1 
nəfər yerli sakin həlak olmuş, 3 nəfər yaralanmışdır.
4 sentyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfin- 
dən Ağdərə rayonunun Vanklu kəndinə silahlı basqın edilmiş, nəticə- 
də Milli Ordunun 8 əsgəri həlak olmuş, 22 əsgəri yaralanmışdır.
83
6 sentyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfin- 
dən Ağdam rayonunun Əhmədavar kəndinə silahlı basqın edilmiş, 
nəticədə 4 nəfər yerli sakin həlak olmuş, 6 nəfər yaralanmışdır.
7 sentyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfin- 
dən Füzuli rayonunun Qaravəlilər kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə 2 
nəfər yerli sakin həlak olmuş, 4 nəfər yaralanmışdır.
7 sentyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfin- 
dən Füzuli rayonunun Zərgər kəndinə silahlı basqın edilmiş, nəticədə
6 nəfər yerli sakin həlak olmuş, 2 ev dağılmışdır.
9 sentyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfin- 
dən Tovuz rayonunun Əlibəyli, Ağdam kəndləri raket və top atəşinə 
tutulmuş, nəticədə 2 nəfər həlak olmuş, 15 nəfər yaralanmış, 10 ev 
dağılmışdır.
11 sentyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfin- 
dən Ağdam rayonunun Sarıcalı kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə 1 
nəfər həlak olmuş, 3 nəfər yaralanmışdır.
12 sentyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfin- 
dən Ağdərə rayonunun mərkəzi müxtəlif növ silahlardan atəşə 
tutulmuş, nəticədə RPŞ-in 4 əməkdaşı yaralanmışdır.
14 sentyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfin- 
dən Ağdam rayonunun Muğanlı kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə 2 
nəfər həlak olmuşdur.
15 sentyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfin- 
dən Naxçivan MR Şahbuz rayonunun Biçənək kəndi atəşə tutulmuş, 
nəticədə 3 nəfər həlak olmuş, 1 nəfər yaralanmışdır.
17 sentyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfin- 
dən Ağdərə rayonunun Yeni Qaralar kəndinə silahlı basqın edilmiş, 
nəticədə DİN YMİ-in 2 əməkdaşı həlak olmuş, 4 əməkdaşı ağır 
yaralanmışdır.
18 sentyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfin- 
dən Naxçivan MR Sədərək qəsəbəsi atəşə tutulmuş, nəticədə 3 
nəfər həlak olmuş, 5 nəfər yaralanmışdır.
19 sentyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri Goran- 
boy rayonunun Gülüstan kəndinə silahlı basqın edərək, 22 nəfər 
kənd sakinini qətlə yetirmiş, 8 nəfəri ağır yaralamışlar.
20 sentyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfin- 
dən Ağdərə rayonunun Çıldıran kəndinə silahlı basqın edilmiş, 
nəticədə Milli Ordunun 11 əsgəri həlak olmuş, 80 əsgəri yaralan- 
mışdır.
84
21 sentyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfin- 
dən Ağdam rayonunun Şelli, Muğanlı kəndləri raket və top atəşinə 
tutulmuş, nəticədə 6 ev dağılmışdır.
27 sentyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfin- 
dən Zəngilan rayonunun Şayıflı kəndi müxtəlif silahlardan atəşə 
tutulmuş, nəticədə 6 ev dağılmışdır.
28 sentyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfin- 
dən Laçın rayonunun Sarısu kəndinə silahlı basqın edilmiş, nəticədə 
Nizami RPİ-in 1 əməkdaşı həlak olmuş, Milli Ordunun 10 əsgəri 
yaralanmışdır.
30 sentyabr 1992-ci ildə Zəngilan rayonunun Ermənistanla 
həmsərhəd kəndləri Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfindən müxtəlif 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 2 nəfər həlak olmuş, 1 nəfər 
yaralanmışdır.
30 sentyabr 1992-ci ildə Ağdərə rayonunun Ketavan kəndi 
yaxınlığında ''QAZ-53” markalı avtomaşın erməni yaraqlıları tərəfin- 
dən qoyulmuş minaya düşərək partlamış, nəticədə 2 nəfər yerli sakin 
həlakolmuş, 1 nəfər ağır yaralanmışdır.
1 oktyabr 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Zəngilan rayonunun 
Sarlıxaştab kəndinə silahlı basqın edərək, 2 nəfər yerli sakini girov 
götürmüş və kəndin mal-qarasını aparmışlar.
4 oktyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Ağdam rayonunun Seyidli kəndi raket və top atəşinə tutulmuş, 
nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 4 nəfər yaralanmış, kənddəki bütün 
evlər dağılmışdır.
8 oktyabr 1992-ci ildə gecə Ermənistan Silahlı Qüvvələri 
tərəfindən Goranboy rayonunun Şəfəq və Zeyvə kəndləri atəşə 
tutulmuş, nəticədə Şəmkir RPŞ-in polis nəfəri, polis kiçik serjantı
A.Məmmədov həlak olmuşdur.
8 oktyabr 1992-ci ildə Ermənistanın İcevan rayonunun Kirans 
kəndi istiqamətindən Qazax rayonunun Xeyrimli kəndi müxtəlif növ 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 3 ev yanmış, 1 ev dağıimışdır.
8 oktyabr 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Xocalı 
qəsəbəsindəki polis postu Əsgəran rayonunun Noraguh kəndi istiqa- 
mətindən atəşə tutulmuş, nəticədə Xocalı Polis Bölməsinin əmək- 
daşı, polis sıravisi, 1965-ci il təv. V.Behbudov həlak olmuşdur.
8 oktyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri Füzuli 
rayonunun Divanalılar və Qacar kəndlərinə silahlı basqın etmiş, 
nəticədə 11 nəfəryerli sakin həlak olmuş, 60 nəfər yaralanmışdır.
85
9 oktyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfindən 
Kərkicahan qəsəbəsi avtomat silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə
1969-cu il təv. N.ƏIiyev həlak olmuş, 1941 təv. S.Cavadov yaralan- 
mışdır.
10 oktyabr 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Hadrut 
rayonunun Şagah kəndi yaxınlığında yerləşən posta silahlı basqın 
edilmiş, nəticədə SSRİ DİN DQ-in hərbi qulluqçuları A.Putnik və 
V.Rozaliyev (3656 saylı hərbi hissə) həlak olmuştar.
12 oktyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfin- 
dən Qubadlı rayonunun Balart kəndi raket və top atəşinə tutulmuş, 
nəticədə 3 nəfər həlak olmuş, 4 nəfər yaralanmış, 2 nəfər itkin 
düşmüşdür.
13 oktyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfin- 
dən Ağdam rayonunun Şelli, Əhmədavar, Bağbanlar kəndləri top 
atəşinə tutulmuş, nəticədə 2 nəfər həlak olmuş, 25 nəfər yaralan- 
mışdır.
13 oktyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfin- 
dən Naxçivan MR Şərur rayonunun Ermənistanla həmsərhəd kənd- 
ləri atəşə tutulmuş, nəticədə 3 nəfər həlak olmuş, 7 nəfər yaralan- 
mışdır.
14 oktyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfin- 
dən Füzuli rayonunun Divanalılar kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə Milli 
Ordunun 2 əsgəri həlak olmuş, 7 əsgəri ağır yaralanmışdır.
14 oktyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfin- 
dən Qubadlı rayonunun Başarat kəndinə silahlı basqın edilmiş, 
nəticədə RPŞ-in 2 əməkdaşı həlak olmuş, 10 nəfər yerli sakin 
yaralanmışdır.
25 oktyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfin- 
dən Qazax rayonunun Fərəhli kəndi "Qrad” qurğularından atəşə 
tutulmuş, nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 3 nəfər yaralanmışdır.
29 oktyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfin- 
dən Naxçivan MR Sədərək qəsəbəsi atəşə tutulmuş, nəticədə Milli 
Ordunun 7 əsgəri yaralanmışdır.
1 noyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Qubadlı rayonunun Muradxanlı kəndi müxtəlif növ silahlardan atəşə 
tutulmuş, nəticədə 5 nəfər həlak olmuş, 8 nəfər yaralanmış, 2 ev 
yanmışdır.
2 noyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Füzuli rayonunun mərkəzi raket və top atəşinə tutulmuş, nəticədə 8 
ev dağılmışdır.
5 noyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfindən 
Zəngilan rayonunun Seyidlər və Ağkənd kəndləri atəşə tutulmuş, 
nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 4 nəfər yaralanmış, 1 ev dağılmışdır.
6 noyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Füzuli rayonunun Qacar və Divanalılar kəndləri müxtəlif növ 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 5 əsgəri həlak 
olmuş, bir neçə ev dağılmışdır.
6 noyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Ağdam rayonunun mərkəzi atəşə tutulmuş, nəticədə 6 nəfər yerli 
sakin həlak olmuşdur.
11 noyabr 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Goranboy rayonunun 
Aşağı Ağcakənd kəndində yerləşən “Ağbulaq" restoranına silahlı 
basqın edərək, 3 nəfəri qətlə yetirmiş, 1 nəfər isə itkin düşmüşdür.
14 noyabr 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Ağdərə rayonunun 
Ergi kəndi yaxınlığında yerli sakin İ.İsmayılov və onun 2 qızına ağır 
bədən xəsarəti yetirərək, sovxoza məxsus 462 baş qoyunu və 12 
baş inəyi aparmışlar.
15 noyabr 1992-ci ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Ağdərə 
rayonunun Çıldıran kəndi müxtəlif silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə Mingəçevir ŞPŞ-in polis nəfəri V.Abdullayev həlak olmuş, 
RPŞ-in rəisi V.Quliyev və 3 polis nəfəri yaralanmışlar.
17 noyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Füzuli rayonunun Aşağı Divanalılar kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə 5 
nəfər həlak olmuş, 3 nəfər yaralanmışdır.
17 noyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfindən 
Gədəbəy rayonunun Motudərə kəndi müxtəlif silahlardan atəşə 
tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 3 əsgəri həlak olmuşdur.
19 noyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Qubadlı rayonunun Əliquluuşağı kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə 4 
nəfəryerli sakin həlak olmuş, 3 nəfər yaralanmışdır.
20 noyabr 1992-ci iidə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Ağdərə rayonunun Sırxavənd kəndinə silahlı basqın edilmiş, nəticədə 
DİN-in 3560 saylı hərbi hissəsinin 9 əsgəri həlak olmuş, 26 əsgəri 
ağır yaralanmışdır.
22 noyabr 1992-ci ildə Xanlar RPŞ-yə məxsus avtobus 
erməni yaraqlılarının avtomobil yoluna basdırdıqları minaya düşərək 
partlamış, nəticədə şöbənin 17 əməkdaşı yaralanmışdır.
23 noyabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfindən 
Cəbrayıl rayonunun mərkəzi müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə Ağdaş RPŞ-in əməkdaşı Ə.Məmmədov həlak olmuşdur.
5 dekabr 1992-ci ildə Ağdərə rayonunun Vaquaz kəndi yaxın- 
lığında RPŞ-yə məxsus avtobus erməni terrorçularının avtomobil 
yoluna basdırdıqları minaya düşərək partlamış, nəticədə şöbənin 5 
əməkdaşı həlak olmuş, 10 əməkdaşı yaralanmışdır.
5 dekabr 1992-ci ildə erməni yaraqlıları Ağdam rayonunun 
Mərzili kəndinin otlaq sahəsinə silahlı basqın edərək, 1000 baş 
qoyunu, 15 baş inəyi, 2 minik maşınını aparmışlar.
8 dekabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Ağdam rayonunun Novruzlu kəndi müxtəlif növ silahlardan atəşə 
tutulmuş, nəticədə 4 nəfəryerli sakin həlak olmuşdur.
10 dekabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Zəngilan rayonunun mərkəzi müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə 7 nəfər həlak olmuş, 30 nəfər yaralanmışdır.
12 dekabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Zəngilan rayonunun mərkəzi atəşə tutulmuş, nəticədə RPŞ-in 1 
əməkdaşı həlak olmuşdur.
12 dekabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Gədəbəy rayonunun Novosaratovka, Novoivanovka kəndləri müxtəlif 
növ silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 1 əsgəri həlak 
olmuş, 25 əsgəri yaralanmışdır.
29 dekabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfindən 
Ağstafa rayonunun Tatlı, Yaradullu kəndləri atəşə tutulmuş, nəticədə 
Milli Ordunun 2 əsgəri həlak olmuş, 2 əsgəri yaralanmışdır.
29 dekabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Tovuz rayonunun Əlibəyli, Ağdam kəndləri raket və top atəşinə 
tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 13 əsgəri yaralanmış və bir neçə 
nəfər yerli sakin itkin düşmüşdür.
30 dekabr 1992-ci ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfindən 
Gədəbəy rayonunun mərkəzi müxtəlif silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə Milli Ordunun 3 əsgəri həlak olmuş, 36 əsgəri ağır yaralan- 
mışdır.
88
2 yanvar 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri Ağdam 
rayonunun Qərvənd kəndini ağır artilleriyadan atəşə tutmuş, nəticədə 
Qərvənd kəndində dağıntılar baş vermişdir.
5 yanvar 1993-cü ildə Ermənistanın Silahlı Qüvvələri tərəfin- 
dən Ağstafa rayonunun Böyük Qışlaq və Tatlı kəndləri “Qrad" 
qurğularından atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 2 əsgəri həlak 
olmuş, 3 əsgəri yaralanmışdır.
13 yanvar 1993-cü ildə Ermənistanın Berd rayonu istiqa- 
mətindən Ağstafa rayonunun Köhnə Qışlaq və Tatlı kəndləri müxtəlif 
növ silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 1 əsgəri həlak 
olmuş, 6 əsgəri yaralanmışdır.
16 yanvar 1993-cü ildə Ermənistanın Qafan rayonu istiqamət- 
indən Zəngilan rayonunun Şotarız və Keçili kəndləri müxtəlif növ 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər yerli sakin həlak olmuş,
4 nəfər ağır yaralanmışdır.
19 yanvar 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəf- 
indən Ağdam rayonunun mərkəzi müxtəlif silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə 10 nəfər yerli sakin həlak olmuş, bir neçə bina dağılmışdır.
21 yanvar 1993-cü ildə Ermənistanın Qafan rayonu istiqamət- 
indən Zəngilan rayonunun Kolluqışlaq və Şərikan kəndləri top atəşinə 
tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 1 əsgəri həlak olmuş, 2 əsgəri 
yaralanmışdır.
27 yanvar 1993-cü ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Ağdərə 
rayonunun Umudlu kəndi yaxınlığında “QAZ-69” markalı avtomaşın 
qumbaraatanla vurulmuş, nəticədə Kəlbəcər RPŞ-in 1 əməkdaşı, Milli 
Ordunun 1 əsgəri və 1 nəfər yerli sakin həlak olmuşdur.
27 yanvar 1993-cü ildə Ağdərə rayonunun Dəstəgül kəndi 
yaxınlığında Tərtər rayonunun Asfalt zavoduna məxsus “QAZ-53” 
markalı avtomaşın erməni terrorçuları tərəfindən minalanmış sahəyə 
düşərək partlamış, nəticədə Tərtər RPŞ-in əməkdaşı T.Vəliyev və 2 
nəfər kənd sakini ağır yaralanmışlar.
2 fevral 1993-cü ildə Ağdam rayonunun Gülablı kəndi 
yaxınlığında kəşfiyyata gəlmiş bir dəstə erməni yaraqlısı DİN DQ-nin 
və RPİ-nin 2 əməkdaşını qətlə yetirmişdir.
5 fevral 1993-cü ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Ağdərə 
rayonunun Çıldıran və Koçoqat kəndlərinə siiahlı basqın edilmiş, 
nəticədə Milli Ordunun 15 əsgəri ağır yaralanmışdır.
6 fevral 1993-cü ildə Ermənistanın Noyenberyan rayonu 
istiqamətindən Qazax rayonunun mərkəzi və Qaymaqlı kəndi şiddətli
89
top atəşinə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər kənd sakini həlak olmuş, 3 
nəfər yaralanmış, 4 ev dağılmışdır. Ertəsi gün rayonun Kəmərli kəndi 
yenidən şiddətli atəşə tutulmuş, nəticədə 2 nəfər kənd sakini həlak 
olmuş, 7 nəfər yaralanmış, 15 ev dağılmışdır.
9 fevral 1993-cü ildə erməni yaraqlıları Ağdərə rayonunun Ergi 
adlanan otlaq sahəsinə silahlı basqın etmiş, nəticədə 21 nəfər yerli 
sakin həlak olmuşdur.
12 fevral 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri Ağdərə 
rayonunun Vaquaz kəndini işğal etmişlər. Döyüşlər zamanı 70 nəfər 
azərbaycanlı həlak olmuşdur.
19 fevral 1993-cü ildə Ermənistanın Silahlı Qüvvələri Ağdərə 
rayonunun Mehmana, Umudlu, Aterk kəndlərini işğal etmişlər.
21 fevral 1993-cü ildə Ermənistanın Şəmşəddin rayonu istiqa- 
mətindən Qazax rayonunun Qarapapaq kəndi top atəşinə tutulmuş, 
nəticədə 1 ev dağılmış, 3 nəfər kənd sakini ağır yaralanmışdır.
22 fevral 1993-cü ildə Ağdam rayonu Ermənistan Silahlı 
Qüwələri tərəfindən toplardan və tanklardan atəşə tutulmuş, nəticə- 
də 2 nəfər yerli sakin həlak olmuş, 3 nəfər yaralanmışdır.
28 fevral 1993-cü ildə Ermənistanın Silahlı Qüvvələri tərəfin- 
dən Ağdam rayonunda yerləşən Yeddi Xırman postu atəşə tutulmuş, 
nəticədə RPİ-in 2 polis əməkdaşı yaralanmışdır.
28 fevral 1993-cü ildə Ermənistanın Şəmşəddin rayonu 
istiqamətindən Tovuz rayonunun Əlibəyli kəndi top atəşinə tutulmuş, 
nəticədə 3 nəfər yerli sakin ağır yaralanmışdır.
28 fevral 1993-cü ildə Dağıstanın Qudermes stansiyası yaxın- 
lığında Kislovodsk- Bakı sərnişin qatarı erməni terrorçuları tərəfindən 
partladılmış, nəticədə 11 nəfər həlak olmuş. 18 nəfər yaralanmışdır.
2 mart 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Tovuz rayonunun Bozalqanlı, Düz Cırdaxan, Ağdam kəndləri müxtəlif 
növ silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 3 nəfər yerli sakin həlak 
olmuş, 7 nəfər yaralanmışdır.
5 mart 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Ağdərə rayonunun mərkəzi top atəşinə tutulmuş, nəticədə XTPD-in 1 
əməkdaşı həlak olmuş, 3 əməkdaşı isə yaralanmışdır.
9 mart 1993-cü ildə Ermənistanın Qafan rayonu istiqamətin- 
dən Zəngilan rayonunun Şayıflı, Kollu kəndləri müxtəlif növ silahlar­
dan atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 1 əsgəri həlak olmuşdur.
90
12 mart 1993-cü ildə Ermənistanın Krasnoselsk rayonu istiqa- 
mətindən Gədəbəy rayonunun Mormor kəndi müxtəlif növ silahlardan 
atəşə tutulmuş, nəticədə 2 nəfər kənd sakini həlak olmuşdur.
18 mart 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfindən 
Ağdərə rayonunun mərkəzi toplardan və “Qrad" qurğularından atəşə 
tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 1 əsgəri həlak olmuş, 4 nəfər yerli 
sakin yaralanmışdır.
20 mart 1993-cü ildə Ermənistanın Gorus rayonu istiqamət- 
indən Qubadlı rayonunun Seytas kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə Milli 
Ordunun 1 əsgəri həlak olmuş, 3 əsgəri yaralanmışdır.
21 mart 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Zəngilan rayonunun mərkəzi, həmçinin Şotarız, Kolluqışlaq kəndləri 
müxtəlif silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 3 nəfər kənd sakini 
həlakolmuş, 12 nəfər yaralanmış, 1 avtobus yanmışdır.
24 mart 1993-cü ildə Ermənistanın Qafan rayonu istiqamətin- 
dən Zəngilan rayonunun Nəcəflər və Şayıflı kəndləri atəşə tutulmuş, 
nəticədə DİN DQ-nin 2 əsgəri həlak olmuş, 1 əsgəri yaralanmışdır.
25 mart 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Zəngilan rayonunun Şərikan və Kollu kəndləri müxtəlif silahlardan 
atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 5 əsgəri həlak olmuşdur.
26 mart 1993-cü ildə Ermənistanın Şəmşəddin rayonu istiqa- 
mətindən Tovuz rayonunun mərkəzi və Əlibəyli kəndi müxtəlif növ 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 3 əsgəri həlak 
olmuş, 6 əsgəri yaralanmışdır.
27 mart 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Kəlbəcər rayonunun Narınclar və Çıraqlı kəndləri işğal edilmişdir. 
Döyüşlər zamanı tərəfimizdən 11 nəfər həlak olmuş, 2 nəfər yara- 
lanmışdır.
29 mart 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri zirehli 
texnikadan istifadə etməklə Ağdərə rayonunun Çərəkdar və Kəlbəcər 
rayonunun Bağlıpəyə kəndlərini işğal etmişlər.
30 mart 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfindən 
Ağstafa rayonunun mərkəzi və Aşağı Kəsəmən kəndi toplardan və 
“Qrad” qurğularından atəşə tutulmuş, nəticədə 2 nəfər yerli sakin 
həlak olmuş, 2 nəfər yaralanmışdır.
30 mart 1993-cü ildə Ermənistanın Qafan rayonu istiqa- 
mətindən Zəngilan rayonunun Nəcəflər, Şayıflı, Şərikan kəndləri top 
atəşinə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 1 əsgəri həlak olmuş, 10 
nəfər yerli sakin yaralanmışdır.
91
30 mart 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri zirehli 
texnikadan istifadə etməklə Kəlbəcər rayonunun Vank kəndini və 
Qəsəbə adlanan ərazini işğal etmişlər. Ertəsi gün Kəlbəcər rayonun­
un Çayqovuşan, Ağqaya, Təzəkənd, Ağackənd, Taxtabaşı kəndləri 
də işğal edilmişdir.
1 aprel 1993-cü ildə Ermənistanın Şəmşəddin rayonu istiqa- 
mətindən Tovuz rayonunun Əlibəyli, Ağdam, Düz Cırdaxan kəndləri 
müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 6 nəfər kənd sakini 
həlak olmuşdur.
2 aprel 1993-cü ildə Kəlbəcər rayonu Ermənistan Silahlı 
Qüwələri tərəfındən işğal edilmişdir.
3 aprel 1993-cü ildə Ermənistan istiqamətindən Gədəbəy 
rayonunun Novoivanovka və Novosaratovka kəndləri ağır artilleri­
yadan atəşə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər kənd sakini həlak olmuş, 4 
nəfər yaralanmışdır.
3 aprel 1993-cü ildə Ermənistanın Qafan rayonu istiqamət- 
indən Zəngilan rayonunun Şayıflı kəndi toplardan və “Qrad” 
qurğularından atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 1 əsgəri həlak 
olmuşdur.
6 aprel 1993-cü ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Goranboy 
rayonunun Gülüstan qəsəbəsində yerləşən mühafizə postu atəşə 
tutulmuş, nəticədə 3 nəfər yaralanmışdır.
7 aprel 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Ağdam rayonunun Papravənd kəndi ağır artilleriyadan atəşə tutul- 
muş, nəticədə 1 nəfər yerli sakin həlak olmuş, bir neçə ev dağıntıya 
məruz qalmışdır.
15 aprel 1993-cü ildə Ermənistanın Gorus rayonu istiqamət- 
indən Qubadlı rayonunun Muradxanlı kəndi müxtəlif silahlardan atəşə 
tutulmuş, nəticədə 2 nəfər yerli sakin həlak olmuşdur.
16 aprel 1993-cü ildə Ermənistanın Şəmşəddin rayonu istiqa- 
mətindən Tovuz rayonunun Ağdam, Əlibəyli və Qışlaq kəndləri ağır 
artilleriyadan atəşə tutulmuş, nəticədə 2 nəfər yerli sakin həlak 
olmuş, 6 nəfər yaralanmışdır.
16 aprel 1993-cü ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Cəbrayıl 
rayonunun Tığ kəndinə silahlı basqın edilmiş, nəticədə Milli Ordunun
2 əsgəri həlak oimuş, 4 əsgəri yaralanmışdır.
92
17 aprel 1993-cü ildə erməni yaraqlıları Goranboy rayonunun 
Sona Təpəli otlaq sahəsinə silahlı basqın edərək, Tapqaraqoyunlu 
kənd sakini K.Aslanovu qətlə yetirmiş və ona məxsus 17 baş qoyunu 
aparmışlar.
19 aprel 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Tovuz rayonunun Koxnəbi kəndi toplardan və “Qrad” qurğularından 
atəşə tutulmuş, nəticədə 2 nəfər yerli sakin həlak olmuş, kənddə 
dağıntılar baş vermişdir.
19 aprel 1993-cü ildə Ermənistanın Krasnoselsk rayonu istiqa- 
mətindən Gədəbəy rayonunun Göyəli və Arbaçı kəndləri müxtəiif növ 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 5 nəfər həlak olmuş, 4 nəfər 
yaralanmışdır.
28 aprel 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Goranboy rayonunun Başkənd kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə DİN 
DQ-nin 4 əsgəri yaralanmışdır.
30 aprel 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Füzuli rayonunun Yağləvənd kəndi zirehli texnikadan atəşə tutulmuş, 
nəticədə Milli Ordunun 1 əsgəri həlak olmuş, 1 əsgəri yaralanmışdır.
1 may 1993-cü ildə Ermənistanın Noyenberyan rayonu 
istiqamətindən Qazax rayonunun Quşçu Ayrım və Kəmərli kəndləri 
müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 4 nəfər həlak 
olmuş, 2 nəfər yaralanmışdır.
2 may 1993-cü ildə Ermənistan istiqamətindən Gədəbəy 
rayonunun Novoivanovka və Mutudərə kəndləri “Qrad” qurğularından 
atəşə tutulmuş, nəticədə RPŞ-in 1 əməkdaşı yaralanmtşdır.
10 may 1993-cü ildə Ermənistan istiqamətindən Naxçivan MR 
Şərur rayonunun mərkəzi, Sərxanlı və Aşağı Aralıq kəndləri ağır 
artilleriyadan atəşə tutulmuş, nəticədə 4 nəfər yerli sakin həlak 
olmuşdur.
17 may 1993-cü ildə Ermənistanın Qafan rayonu istiqamətin- 
dən Zəngilan rayonunun bütün sərhəd kəndləri ağır artilleriyadan 
atəşə tutulmuş, nəticədə DİN DQ-nin 2 əsgəri həlak olmuş, 5 əsgəri 
yaralanmışdır.
17 may 1993-cü ildə Ermənistanın Qafan rayonu istiqamətin- 
dən Zəngilan rayonunun Kolluqışlaq kəndi zirehli texnikadan atəşə 
tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 3 əsgəri həlak olmuş, 4 əsgəri 
yaralanmışdır.
20 may 1993-cü ildə 40-50 nəfərdən ibarət erməni yaraqlısı 
Ermənistanın Şəmşəddin rayonu istiqamətindən Gədəbəy rayonunun
93
Əyri Dərə otlaq sahəsinə silahlı basqın edərək mal-qara otaran 2 
nəfər kənd sakinini qətlə yetirmiş və mal-qaranı qaçırmağa cəhd 
göstərmişlər. Milli Ordunun əsgərlərinin gördüyü tədbirlər nəticəsində 
bu cəhdin qarşısı alınmışdır.
2 iyun 1993-cü ildə erməni terrorçuları tərəfindən Bakı şəhər 
dəmiryolu vağzalının ehtiyat yollarında sərnişin vaqonu partladılmış, 
nəticədə dövlətə külli miqdarda ziyan dəymişdir.
Partlayışın icraçısı Rusiya vətəndaşı İ.Xatkovski Bakıda həbs 
olunmuş və etiraf etmişdir ki, o, Ermənistan Respublikası Milli 
Təhlükəsizlik Nazirliyi Kəşfiyyat şöbəsinin rəisi, polkovnik Can 
Ohanesyan tərəfindən məxfi əməkdaşlığa cəlb edilərək, casusluq və 
terrorçuluq məqsədi ilə Azərbaycana göndərilmiş, böyük insan 
tələfatı ilə nəticələnəcək partlayışlar törətmək tapşırığı almışdır. AR 
MTN və Rusiya Federal Əks-Kəşfiyyat Xidmətinin keçirdiyi birgə 
tədbirlər nəticəsində C.Ohanesyan, onun müavini mayor A.Qaloyan, 
Rusiya Federal Əks-Kəşfiyyat Xidmətinin əməkdaşı mayor B.Sİmon- 
yan 1994-cü il mayın 13-də Moskva şəhərində tutulmuşlar. Həmin 
qrup tərəfindən 1991-94-cü illərdə Rusiya ərazisindən Bakıya gələn 
dəmiryolu sərnişin qatarlarının partladılması və nəticədə 47 adamın 
həlak olması, 85 nəfərin isə yaralanması istintaqla tam sübuta 
yetirilmişdir.
Cinayətkar İ.A.Xatkovski 22 iyul 1994-cü ildə AR Ali 
Məhkəməsinin hökmü ilə əmlakı müsadirə olunmaqla 8 il müddətinə 
azadlıqdan məhrum edilmişdir.
4 iyun 1993-cü ildə Ermənistanın Şəmşəddin rayonu istiqa- 
mətindən Tovuz rayonunun mərkəzi, Əlibəyli və Hacıalılı kəndləri 
raket və top atəşinə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 3 əsgəri həlak 
olmuş, 3 əsgəri yaralanmışdır.
12 iyun 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri zirehli 
texnikadan istifadə etməklə Ağdam rayonunun Yetim Cinli kəndini 
işğal etmiş, nəticədə yerli sakinlərdən ölən və yaralananlar olmuşdur.
12 iyun 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri Ağcabədi 
rayonunun Qiyaməddinli kəndinə silahlı basqın edərək, 20 evi 
yandırmış, 7 nəfər kənd sakinini qətlə yetirmişlər.
15 iyun 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri Ağdam 
rayonunun Əliməmmədli kəndini zəbt etməyə cəhd göstərmişlər. Milli 
Ordunun əsgərlərinin gördüyü tədbirlər nəticəsində bu cəhdin qarşısı 
alınmışdır.
94
16 iyun 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Ağdam rayonunun Əliməmmədli, Yetim Cinli, Mollalar, Kürdlər, 
Qalayçılar, Çuilu, Xaçınçay kəndləri işğal edilmişdir.
17 iyun 1993-cü iidə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfındən 
Füzuli rayonunun mərkəzi müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə 2 polis əməkdaşı yaralanmışdır.
17 iyun 1993-cü ildə Ağdərə rayonu Ermənistan Silahlı 
Qüvvələri tərəfindən işğal edilmişdir.
20 iyun 1993-cü ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Ağdam 
rayonunun Papravənd və Boyəhmədli kəndlərinə silahlı basqın 
edilmiş, nəticədə DİN DQ-nin 1 zabiti həlak olmuş, 2 əsgəri yara- 
lanmışdır.
27 iyun 1993-cü iidə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfindən 
Ağcabədi rayonunun Hindarx kəndi atəşə tutmuş, nəticədə 3 nəfər 
yerli sakin həlak olmuşdur.
27 iyun 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Tərtər rayonunun Brunc kəndi “Qrad” qurğusundan atəşə tutulmuş, 
nəticədə 2 nəfəryerli sakin yaralanmışdır.
27 iyun 1993-cü ildə Ermənistan Republikasının hərbi vertol- 
yotu dövlət sərhədini pozaraq, Gədəbəy rayonunun otlaq sahəsinə
10 nəfərdən ibarət desant qrupu atmışdır. Desantlar 2 nəfər kənd 
sakinini qətlə yetirmiş, 400 baş qoyunu özləri ilə aparmışlar. Ertəsi 
gün bir qrup erməni yaraqlısı tərəfindən Çətindərə-Şahdağ otlaq 
sahəsinə silahlı basqın edilmiş, nəticədə 9 nəfər həlak olmuşdur.
2 iyul 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Cəbrayıl rayonunun Süleymanlı və Balyand kəndləri müxtəlif növ 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 5 əsgəri həlak 
olmuş, 14 əsgəri yaralanmışdır.
2 iyul 1993-cü ildə Ermənistanın Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Füzuli rayonunun Qaradağlı və Günəşli kəndlərinə silahlı basqın 
edilmiş, nəticədə Milli Ordunun 2 əsgəri həlak olmuşdur.
3 iyui 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Füzuli rayonunun Xatınbulaq və Qarakollu kəndləri atəşə tutulmuş, 
nəticədə 5 nəfər həlak olmuşdur.
3 iyul 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Tərtər rayonunun Şəhriyar qəsəbəsinin 3 saylı sovxozu atəşə 
tutulmuş, nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 30 nəfər yaralanmışdır.
95
4 iyul 1993-cü ildə Ermənistanın Silahlı Qüvvələri Füzuli 
rayonunun Arış və Xatınbulaq kəndlərini işğal etmişlər. Bu zaman 
Milli Ordunun 3 əsgəri həlak olmuş, 6 əsgəri yaralanmışdır.
4 iyul 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Cəbrayıl rayonunun mərkəzi “Qrad" qurğularından atəşə tutulmuş, 
nəticədə 3 nəfər həlak olmuş, 11 nəfər yaralanmışdır.
4 iyul 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri Ağdam 
rayonunun Bağbanlar, Xıdırlı və Saybalı kəndlərinə silahlı basqın 
edərək, həmin kəndləri yandırmışlar.
5 iyul 1993-cü ildə Ermənistanın Silahlı Qüvvələri Ağdam 
rayonunun Şelli, Muğanlı və Qurdlar kəndlərini işğal etmişlər.
6 iyul 1993-cü ildə erməni yaraqlıları Ermənistanın Vardenis 
rayonu istiqamətindən Gədəbəy rayonunun Böyük Yoxlaq otlaq 
sahəsinə silahlı basqm edərək, 1 çobanı qətlə yetirmiş, 400 baş 
qoyunu aparmışlar.
6 iyul 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfindən 
Ağdam rayonunun Saybalı və Bağbanlar kəndlərinə silahlı basqın 
edilmiş, nəticədə Ağdam RPİ-in 7 əməkdaşı (Ağayev Həsənəli 
Kommunist oğlu, Əliyev Mədət Allahverdi oğlu, Mustafayev Həsən 
Rəhbər oğlu, Məmmədov Natiq Elman oğlu, Əliyev Araz Ayaz oğlu, 
Həsənov Vüqar Çərkəz oğlu, Rəhimov Qorxmaz Nazim oğlu) həlak 
olmuş, 14 əməkdaşı (Mehdiyev Elxan Məmməd oğlu, Allahverdiyev 
Qərib Əli oğlu, Muradov Nəcəf Ənvər oğlu, Abbasov Vahid Bəhmən 
oğlu, Məmmədov Qərib Ənvər oğlu, Məmmədov Saleh Əhməd oğlu, 
Usubov Hasil Vəzir oğlu, Muradov Azər Murad oğlu, Cəfərov Ədalət 
Əli oğlu, Kərimov Cəlaləddin Tapdıq oğlu, İbrahimov Adışirin Şahmar 
oğlu, İsmayılov Mehman Eldar oğlu, Rüstəmov Xaliq İsgəndər oğlu, 
Əliyev Fariz Məhərrəm oğlu) yaralanmışdır.
6 iyul 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Tərtər rayonunun mərkəzi atəşə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər yerli 
sakin həlak olmuş, 4 nəfər yaralanmışdır.
8 iyul 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri Füzuli rayon­
unun Qoçəhmədli kəndinə silahlı basqın edərək, kəndi zəbt etmiş, 
nəticədə RPŞ-in 1 əməkdaşı həlak olmuş, 2 əməkdaşı yaralanmışdır.
11 iyul 1993-cü ildə Ermənistanın Şəmşəddin rayonu 
istiqamətindən Tovuz rayonunun mərkəzi “Qrad” qurğularından atəşə 
tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 1 əsgəri həlak olmuş, 2 əsgəri yara- 
lanmışdır.
96
12 iyul 1993-cü ildə erməni yaraqlıları “Vışka" adlanan 
yüksəklikdən Tərtər rayonunun 3 saylı sovxozunun yaxınlığında 
yerləşən mühafizə postunu atəşə tutmuş, nəticədə RPŞ-in əmək- 
daşlarından Q.Novruzov həlak olmuş, Ş.İbrahimov və O.ƏIiyev isə 
ağır yaralanmışlar.
17 iyul 1993-cü ildə Ermənistan istiqamətindən Zəngilan 
rayonunun Şayıflı kəndi yaxınlığında yerləşən Güllüyol yüksəkliyi 
atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 2 əsgəri həlak olmuşdur.
21 iyul 1993-cü ildə Ermənistan Siiahlı Qüvvələri Füzuli 
rayonunun Mollavəli kəndi yaxınlığında yerləşən Sarıtəpə mühafizə 
postuna hücum edərək, oranı zəbt etmişlər. Bu zaman tərəfimizdən 
ölən və yaralananlar olmuşdur.
21 iyul 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Ağdam rayonunun Əhmədavar, Çuxurməhlə və Qasımlı kəndləri 
işğal edilmişdir.
22 iyul 1993-cü ildə Milli Ordunun əsgərləri Tərtər rayonu 
ərazisində erməni terrorçuları tərəfindən minalanmış sahəyə düşmüş, 
nəticədə 4 nəfər həlak olmuş, 18 nəfər ağır yaralanmışdır.
22 iyul 1993-cü ildə 707 nömrəli hərbi hissənin əsgərləri 
Qazax rayonunun Quşçu Ayrım kəndi yaxınlığında təlim keçərkən 
erməni terrorçuları tərəfindən minalanmış sahəyə düşmüş, nəticədə
5 əsgər həlak olmuş, 6 əsgər yaralanmışdır.
23 iyul 1993-cü ildə Ağdam rayonu Ermənistan Silahlı 
Qüwələri tərəfindən işğal edilmişdir.
24 iyul 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfındən 
Füzuli rayonunun mərkəzi ağır artilleriyadan atəşə tutulmuş, şiddətli 
döyüşlərdən sonra rayonun Zərgər kəndi zəbt olunmuşdur.
5 avqust 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Füzuli rayonunun mərkəzi və ətraf kəndləri ağır artilleriyadan atəşə 
tutulmuş, nəticədə ölən və yaralananlar olmuşdur.
9 avqust 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfindən 
Ağdərə rayonunun Balış kəndi yaxınlığında yerləşən mühafizə postu 
atəşə tutulmuş, nəticədə Şuşa RPŞ-in 4 əməkdaşı yaralanmışdır.
13 avqust 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfin- 
dən Tovuz rayonunun mərkəzi top atəşinə tutulmuş, nəticədə 4 nəfər 
yerli sakin həlak olmuş, 7 nəfər yaralanmışdır.
97
14 avqust 1993-cü ildə bir qrup erməni yaraqlısı Gədəbəy 
rayonunun Koroğiu yaylağının otlaq sahəsində mal-qara otaran 
''Kommunist’1 sovxozunun çobanlarına silahlı basqın edərək, çoban- 
lardan birini girov götürmüş, 1500 baş qoyunu aparmışlar.
18 avqust 1993-cü ildə Cəbrayıl rayonu Ermənistan Siiahlı 
Qüwələri tərəfindən işğal edilmişdir.
21 avqust 1993-cü ildə bir qrup erməni yaraqlısı Ordubad 
rayonunun Şahbulaq kəndi yaxınlığında çobanlar - Q.Qasımovu,
B.İmanovu girov götürmüş və rayonun Əlincə sovxozuna məxsus 
275 baş iribuynuzlu mal-qaranı Ermənistanın Mehri rayonu istiqa- 
mətində aparmışlar.
23 avqust 1993-cü ildə Füzuli rayonu Ermənistan Silahlı 
Qüvvələri tərəfindən işğal edilmişdir.
25 avqust 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri zirehli 
texnikadan istifadə etməklə (8 tank, 4 BTR) Cəbrayıl rayonunun 
Minbaşlı və Havıslı kəndlərinə hücum etmiş, nəticədə Minbaşlı kəndi 
yandırılmış, 50 nəfər Havıslı kənd sakini itkin düşmüşdür.
31 avqust 1993-cü ildə Ermənistan istiqamətindən bir qrup 
erməni yaraqlısı Tovuz rayonunun Əlibəyli kəndinin yaxınlığındakı 
otlaq sahəsinə silahlı basqın edərək, kənd sakinləri - 1965-ci il təv.
E.M.Quliyevi və 1928-ci il təv. İ.Ə.Sadıqovu qətlə yetirmişlər.
31 avqust 1993-cü ildə Qubadlı rayonu Ermənistan Silahlı 
Qüvvələri tərəfindən işğal edilmişdir.
03 sentyabr 1993-cü ildə Ermənistanın Silahlı Qüvvələri 
tərəfindən Füzuli rayonunun Horadiz kəndi işğal edilmişdir.
03 sentyabr 1993-cü ildə Ermənistan istiqamətindən Tovuz 
rayonunun Əlibəyli kəndi müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə Milli Ordunun 4 əsgəri yaralanmışdır.
15 sentyabr 1993-cü ildə Ermənistanın Noyenberyan rayonu 
istiqamətindən Qazax rayonunun mərkəzi müxtəlif növ silahlardan 
atəşə tutulmuş, nəticədə 1976-cı il təv. E.V.Musayev və 1953-cü il 
təv. M.Ə.Məmmədov həlak olmuş, 8 nəfər yaralanmışdır.
98
15 sentyabr 1993-cü ildə Ermənistan istiqamətindən Qazax 
və Ağstafa rayonlarının mərkəzləri, Fərəhli və Dağ Kəsəmən kəndləri 
müxtəlif növ silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə ölən və 
yaralananlar olmuşdur.
16 sentyabr 1993-cü ildə Ermənistan istiqamətindən Tovuz 
rayonunun Ağdam və Muncuqlu kəndləri atəşə tutulmuş, nəticədə 2 
nəfər yaralanmışdır.
21 sentyabr 1993-cü ildə Ermənistan istiqamətindən Tovuz 
rayonunun Ağdam kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər kənd 
sakini yaralanmışdır.
23 sentyabr 1993-cü ildə Ermənistanın Silahlı Qüvvələri 
Xocavənd rayonunun Ağburun yüksəkliyi istiqamətindən Beyləqan 
rayonunun «Harami düzü» adlanan sahəsində yerləşdirilmiş 
mühafizə postuna hücum edərək oranı zəbt etmişlər. Nəticədə 1 
nəfər hərbçi həlak olmuş, 2 nəfər yaralanmışdır.
01 oktyabr 1993-cü ildə Ermənistan istiqamətindən Zəngilan 
rayonunun Kollu Qışlaq kəndi müxtəlif növ silahlardan atəşə 
tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 1 əsgəri yaralanmışdır.
07 oktyabr 1993-cü ildə Ermənistanın Şəmşəddin rayonu 
istiqamətindən Tovuz rayonunun Əlibəyli kəndi müxtəlif növ silah­
lardan atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 2 əsgəri yaralanmışdır.
07 oktyabr 1993-cü lldə Ermənistan istiqamətindən Naxçivan 
MR Şahbuz rayonunun Salvartı mühaifzə postu müxtəlif növ 
silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər yaralanmışdır.
10 oktyabr 1993-cü ildə Ermənistanın Silahlı Qüvvələri 
tərəfindən Cəbrayıl rayonunun Kuncaq kəndi işğal edilmişdir. Nəticə- 
də 20 nəfər yaralanmışdır.
12 oktyabr 1993-cü ildə Ermənistanın Silahlı Qüvvələri zirehli 
texnikadan istifadə edərək, Cəbrayıl rayonunun Şəybəy kəndini işğal 
etmişlər.
13 oktyabr 1993-cü ildə Ermənistanın Silahiı Qüvvələri Cəbra- 
yıl rayonunun Nüskər, Səfərşa və Çafani kəndlərini zəbt etmişlər.
15 oktyabr 1993-cü ildə Ermənistanın Silahlı Qüvvələri tərəfin- 
dən Ağdam rayonunun Qərvənd kəndi «Qrad» tipli raketlərdən atəşə 
tutulmuş, nəticədə 1 nəfər həlak olmuşdur.
15 oktyabr 1993-cü ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Beylə- 
qan rayonunun «Harami düzü» atəşə tutulmuş, nəticədə Milli 
Ordunun əsgəri, 1973-cü il təv. T.R.Abbasov həlak olmuşdur.
99
16 oktyabr 1993-cü ildə erməni yaraqlılan tərəfındən Gədəbəy 
rayonunun Qaravəlilər kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə 1980-ci il təv. 
Ç.İ.Qasımov həlak olmuş, 1968-ci il təv. N.D.Mehdiyev isə yaralan- 
mışdır.
25 oktyabr 1993-cü ildə Ermənistan istiqamətindən Qazax 
rayonunun mərkəzi, Fərəhli, Quşçu Ayrım və Daş Salahlı kəndləri 
ağır artilleriyadan atəşə tutulmuş, nəticədə 2 nəfər həlak olmuş, 4 
nəfər isə yaralanmışdır.
25 oktyabr 1993-cü ildə Ermənistan istiqamətindən Ağstafa 
rayonunun Dağkəsəmənli kəndi «Qrad» tipli raketlərdən atəşə 
tutulmuş, nəticədə 1 ev dağılmış, 2 azyaşlı uşaq həlak olmuşdur.
25 oktyabr 1993-cü ildə Zəngilan rayonu Ermənistan Silahlı 
Qüvvələri tərəfindən işğal edilmişdir.
26 oktyabr 1993-cü ildə Ermənistanın Silahlı Qüvvələri Mehri 
rayonu istiqamətindən hücuma keçərək, Zəngilan rayonunun «Oyuq» 
yüksəkliyini zəbt etmişlər.
27 oktyabr 1993-cü ildə Ermənistan istiqamətindən Qazax 
rayonunun Kəmərli kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə Midi Ordunun 3 
əsgəri yaralanmışdır.
30 oktyabr 1993-cü ildə Ermənistanın Silahlı Qüwələri tərəf- 
indən Zəngilan rayonuna silahlı basqın edilmiş, nəticədə Zəngilan 
RPŞ-nin 4 əməkdaşı həlak olmuş, 3-ü isə itkin düşmüşdür.
6 noyabr 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri 5 tank və 
60 piyada ilə Füzuli rayonunun Böyük Bəhmənli kəndini işğal etmiş- 
dir. Sonradan onlar tərəfindən Kərimli kəndi yaxınlığında yerləşən 17- 
ci və 18-ci zastavalar da tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 4 əsgəri 
həlak olmuş, 5 əsgəri yaralanmışdır.
6 noyabr 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfindən 
Zəngilan rayonuna silahlı basqın edilmiş, nəticədə Zəngilan RPŞ-in 4 
əməkdaşı həlak olmuş, 3 nəfər isə itkin düşmüşdür.
8 noyabr 1993-cü ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Tərtər 
rayonunun Talış kəndi yaxınlığında yerləşən mühafizə postu atəşə 
tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 2 əsgəri həlak olmuşdur.
19 noyabr 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfin- 
dən Tovuz rayonunun Əlibəyli kəndi atəşə tutulmuş, nəticədə Milli 
Ordunun əsgəri, 1962-ci il təv. B.Həsənov yaralanmışdır.
100
20 noyabr 1 9 9 3 -cü ildə saat 13:00 radələrində əvvəlcədərı 
əldə edilmiş razılığa  əsasən Qarabağ münaqişəsi iiə əlaqədar 
danışıqlar aparan Rusiya Federasiyası Xarici işlər Nazirinin müavini 
V.Kazimirovun rəhbərlik etdiyi nümayəndə heyəti Ermənistana 
getm ək üçün Qazax rayonunun Aşağı Əskipara kəndinə gəlmişdir. 
Lakin Ermənistan tərəfi danışıqları pozaraq müəyyən olunmuş vaxtda 
onları m üşayiət etm ək üçün öz nümayəndələrini göndərməmişdir. Bu 
səbəbdən V.Kazim irov və onunla birlikdə gəlmiş şəxslər saat 14:00- 
dək kənddə gözləm əli olmuşlar.
Saat 14:00 radələrində nümayəndə heyəti Ermənistan istiqa- 
mətindən ağır artilleriya və iriçaplı pulemyotlardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə heyət üzvlərini müşayiət edən 707 №-li hərbi hissənin 
batalyon komandiri İ.Vəliyevin xidməti avtomaşını sıradan çıxmışdır.
21 noyabr 1993-cü ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Ağdərə 
rayonunun Talış kəndi yaxınlığında Şuşa RPŞ-nin əməkdaşlarını 
aparan “KamAZ” markalı avtomaşın atəşə tutulmuş, nəticədə RPŞ 
əməkdaşlarından 1 nəfər həlak olmuş, 2 nəfər yaralanmışdtr.
10 dekabr 1993-cü ildə Ermənistan istiqamətindən Qazax 
rayonunun Məzəm, Quşçu Ayrım və Fərəhli kəndləri yaxıniığındakı 
mühafizə postları müxtəlif silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə 1 
nəfər həlak olmuş, 2 nəfər yaralanmışdır.
11 dekabr 1993-cü ifdə gün ərzində Ermənistanm Siiahlı 
Qüvvələri tərəfindən Xocavənd rayonunun “Ağburun" yüksəkliyi 
istiqamətindən Azərbaycanın mühafizə postları atəşə tutulmuş, 
nəticədə 1 nəfər yaralanmışdır.
16 dekabr 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri Xoca- 
vənd rayonunun “Ağburun” yüksəkliyi istiqamətindən rayon mərkəzini 
“Qrad” qurğularından atəşə tutmuşlar. Nəticədə 9 nəfər həlak olmuş,
8 nəfər isə yaralanmışdır. Həmçinin Prokurorluğun, Dövlət bankının 
və xəstəxananın binaları zədələnmiş, 5 yaşayış evi dağılmışdır. 
Xocavənd RPŞ-yə məxsus bir avtomaşın sıradan çıxmışdır.
19 dekabr 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfin- 
dən Füzuli rayonunun Xaçınstroy kəndinə silahlı basqın ediimiş, 
nəticədə 1 nəfər yerli sakin həlak olmuş, 2 nəfər isə yaralanmışdır.
24 dekabr 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri Ağdərə 
rayonu istiqamətindən Tərtər rayonunun mərkəzinə “Qrad” qurğu- 
larından 10-a yaxın mərmi atmışlar. Mərmilərdən biri uşaq bağçasının 
həyətində partlamış, nəticədə 1984-cü il təv. F.Əvəzov həlak olmuş, 
1983-cü il təv. X.Rəhimov və 1966-cı il təv. M.Zeynalov ağır yara- 
lanmış, digər mərmi isə zavodda yanğın törətmişdir.
101
24 dekabr 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfin- 
dən Füzuli rayonunun Aşağı Yağləvənd və Kərimbəyli kəndləri müx- 
təlif silahlardan atəşə tutulmuş, nəticədə Laçın RPŞ-in əməkdaşı, 
polis kapitanı E.Yolçuyev və 2 nəfər yerli sakin həlak olmuş, 28 nəfər 
yaralanmış, ''QAZ-66” markalı bir avtomaşın və 1 ekskavator sıradan 
çıxmışdır.
25 dekabr 1993-cü ildə Ermənistan istiqamətindən Ağstafa 
rayonunun Dağkəsəmənli kəndi "Qrad” qurğusundan atəşə tutulmuş, 
nəticədə 2 azyaşiı uşaq həlak olmuş, 1 ev dağılmışdır.
25 dekabr 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri ağır 
texnikadan istifadə etməklə Füzuli rayonuna hücum etmiş, nəticədə 
Cəbrayıl RPŞ-in 2 əməkdaşı və DİN DQ-nin 47 əsgəri həlak olmuş, 6 
nəfəryerli sakin yaralanmışdır.
25 dekabr 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfin- 
dən Tərtər rayonunun mərkəzi “Qrad” qurğularından atəşə tutulmuş, 
nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 2 nəfər yaralanmış, beşmərtəbəli 
yaşayış binası zədələnmiş, 2 fərdi yaşayış evi dağılmış, rayon 
istehsalat mərkəzinə məxsus “UAZ” markalı bir avtomaşın sıradan 
çıxmışdır.
25 dekabr 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri 
tərəfinədn Qazax rayonunun Məzəm, Cəfərli kəndləri top atəşinə 
tutulmuş, nəticədə 1 nəfər həlak olmuş, 2 nəfər yaralanmışdır.
26 dekabr 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfin- 
dən Azərbaycanın Füzuli rayonundakı müdafiə mövqeləri güclü atəşə 
tutulmuş, nəticədə 2 nəfər yerli sakin həlak olmuş, Laçın RPŞ-in 2 
əməkdaşı və 3 nəfər yerli sakin ağır yaralanmışdır.
26 dekabr 1993-cü ildə gün ərzində Ermənistan istiqamətin- 
dən Tovuz rayonunun Əlibəyli və Ağdam kəndləri atəşə tutulmuş, 
nəticədə 2 nəfər yaralanmışdır.
27 dekabr 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüwələri tərəfin- 
dən Goranboy rayonunun Gülüstan kəndi yaxınlığındakı müdafıə 
mövqeyinə silahlı basqın edilmiş, nəticədə 2 nəfər həlak olmuş, 14 
nəfər isə yaralanmışdır.
27 dekabr 1993-cü ildə erməni yaraqlıları tərəfindən Füzuli 
rayonunun Xaçınstroy və Kürdmahmudlu kəndləri yaxınlığında 14 
nəfər qətlə yetirilmişdir.
28 dekabr 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfin- 
dən Füzuli rayonuna silahlı basqın edilmiş, nəticədə Daxili Qoşun- 
ların 2 əsgəri həlak olmuşdur.
102
28 dekabr 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri tərəfin- 
dən Ağdam rayonunun Qərvənd, Əhmədağalı və Quzanlı kəndləri 
“Qrad” qurğularından atəşə tutulmuş, nəticədə dinc əhali arasında 
ölən və yaralananlar olmuşdur.
29 dekabr 1993-cü ildə Ermənistanın Silahlı Qüvvələri Beylə- 
qan rayonunda yerləşən 704 №-li hərbi hissəyə hücum etmiş, nəticə- 
də 3 nəfər həlak olmuş, 14 nəfər yaralanmış, 1 tank və 2 yük 
avtomaşını sıradan çıxmışdır.
29 dekabr 1993-cü ildə Ermənistan istiqamətindən Ağstafa 
rayonunun Köhnə Qışlaq kəndi “Qrad” qurğularından və toplardan 
atəşə tutulmuş, nəticədə 1 nəfər yerli sakin həlak olmuş, 6 nəfər 
yaralanmış, 3 ev dağılmışdır.
29 dekabr 1993-cü ildə Ermənistan istiqamətindən Qazax 
rayonunun mərkəzi və Canalı, Kommuna, Musaköy, Kosalar, Əziz- 
bəyli kəndləri “Qrad" qurğularından və toplardan atəşə tutulmuş, 
nəticədə 5 nəfər yerli sakin həlak olmuş, 14 nəfər yaralanmış, iki- 
mərtəbəli yaşayış binasına və kəndlərdə bir neçə evə ziyan 
dəymişdir.
29 dekabr 1993-cü ildə Ermənistan istiqamətindən Tovuz 
rayonunun Ağdam, Əlibəyli, Bozalqanlı kəndləri “Qrad” qurğularından 
və toplardan atəşə tutulmuş, nəticədə Milli Ordunun 4 əsgəri 
yaralanmış, Bozalqanlı kəndində 2 ev dağılmışdır.
31 dekabr 1993-cü ildə Ermənistan Silahlı Qüvvələri ağır 
texnikadan istifadə etməklə Ağdam rayonunun Salahı, Güllücə, 
Tağıbəyli kəndlərinə hücum etmiş, nəticədə mülki əhali arasında 
həlak olan, yaralanan və itkin düşənlər olmuşdur.
1 fevral 1994-cü ildə erməni terrorçuları tərəfindən Bakı 
şəhərinin dəmiryolu vağzalında Kislovodsk-Bakı sərnişin qatarı part- 
ladılmış, nəticədə 3 nəfər həlak olmuş, 20 nəfər yaralanmışdır.
9 fevral 1994-cü ildə erməni terrorçuları tərəfindən Xudat 
stansiyasında qatarın vaqonu partladılmış, xoşbəxtlikdən tələfat 
olmamışdır.
18 mart 1994-cü ildə erməni terrorçuları tərəfindən Xankən- 
didə diplomatlar və onların ailə üzvlərinin uçduğu İran HHQ-nə 
məxsus «Herkules» təyyarəsi vurulmuş, nəticədə 34 nəfər həlak 
olmuşdur.
19 mart 1994-cü ildə erməni terrorçuları tərəfindən Bakı 
şəhərinin «20 Yanvar» metrostansiyasında qatar partladılmış, 
nəticədə 14 nəfər həlak olmuş, 49 nəfər yaralanmışdır. Müəyyən
103
edilmişdir ki, terror aksiyası Ermənistan kəşfiyyatı tərəfindən 
hazırlanmış və separatçı «Sadval» ləzgi təşkilatının üzvləri tərəfindən 
həyata keçirilmişdir.
13 aprel 1994-cü ildə Dağıstan Respublikasınırı "Dağıstans- 
коуө Oqni“ stansiyasında Moskva-Bakı sərnişin qatarı partladılmış, 
nəticədə 6 nəfər həlak olmuş, 3 nəfər yaralanmışdır.
3 iyul 1994-cü ildə erməni terrorçuları tərəfindən Bakı 
şəhərində metronun ”28 May" və ”Gənclik“ stansiyaları arasında 
qatar partladılmış, nəticədə 13 nəfər həlak olmuş, 42 nəfər yara- 
lanmışdır.
Terror aksiyası Azərbaycan Respublikasınırı vətəndaşı, 
milliyyətcə ləzgi A.Aslanov tərəfindən törədilmişdir. A.Aslanov Qara- 
bağ uğrunda gedən döyüşlər zamanı əsir düşmüş və Ermənistan 
xüsusi xidmət orqanları tərəfindən məxfi əməkdaşlığa cəlb edilmişdir. 
istintaq və məhkəmə prosesində sübuta yetirilmişdir ki, Aslanovun 
terrorçu kimi hazırlanmasının "ideoloji təminatında” erməni millətçi- 
separatçı ekstremizminin ideoloqlarından biri, publisist Zori Balayanın 
və Dağlıq Qarabağ erməni separatçılarının lideri, hazırda Ermənistan 
Respublikasınm Prezidenti Robert Koçaryanın iştirakı olmuşdur.
1988-1991-ci illərdə erməni terrorçuları və bandit birləş- 
mələri tərəfindən Qarabağın və ətraf rayonlann azərbaycanlılar 
yaşayan məntəqələri 1650 dəfə hücuma və intensiv atəşə məruz 
qalmışdır. Bu cinayətkar qəsdiər nəticəsində 383 nəfər, о cümlə- 
dən hüquq mühafizə orqanlarının 84 əməkdaşı, 23 hərbi qulluqçu 
(onlardan 15-i sabiq Sovet Ordusunun qeyri millətlərdən olan 
hərbi qulluqçuları və süihməramlı missiyalarırı nümayəndələri) 
həlak olmuş, 1028 nəfər, о cümlədən hüquq mühafizə orqan- 
larının 183 əməkdaşı, 43 hərbi qulluqçu (onlardan 29-u sabiq 
Sovet Ordusunun qeyri millətlərdən olan hərbi qulluqçuları və 
sülhməramlı missiyaların nümayəndələri) yaralanmış, 95 nəfər, о 
cümlədən hüquq mühafizə orqanlannın 4 əməkdaşı, 33 hərbi 
qulluqçu (hamısı sabiq Sovet Ordusunun qeyri millətlərdərı olan 
hərbi qulluqçuları), 58 yerli sakin girov götürülmüş, 20 nəfər, о 
cümlədən hüquq mühafizə orqanlarının 8 əməkdaşı, 12 hərbi 
qulluqçu itkin düşmüşdür. 8324 baş xırda və iribuynuzlu 
heyvanlar aparılmış, 133 baş isə məhv edilmişdir. 690 müxtəlif 
obyekt, о cümlədən 611 yaşayış evi və sosial-məişət obyekti, 58
104
avtonəqliyyat vasitəsi (onlardan 11-i səmişin avtobusu), 5 təyyarə 
və vertolyot, 3 qatar, 3 körpü, 3 radio-televiziya retranslyatoru, 4 
su və 2 qaz kəməri, 1 gəmi-bərə yandırılmış, dağıdılmış və 
partladılmışdır.
Qeyd: Bütün yuxarıda göstərilənlər hələ Qarabağda döyüş 
əməliyyatları başlamazdan əvvəl baş vermişdir.
Ümumən, 1988-1994-cü illərdə erməni terrorçuları və bandit 
birləşmələri tərəfindən Qarabağın və ətraf rayonların azərbay- 
canlılar yaşayan məntəqələri 4000 dəfə hücuma və intensiv atəşə 
məruz qalmışdır. Bu cinayətkar qəsdlər nəticəsində 1523 nəfər, о 
cümlədən hüquq mühafizə orqanlarının 152 əməkdaşı, 325 hərbi 
qulluqçu (onlardan 17-1 sabiq Sovet Ordusunun qeyri millətlərdən 
olan hərbi qulluqçuları və sülhməramlı missiyaların nümayən- 
dələri) həlak olmuş, 3072 nəfər, о cümlədən hüquq mühafızə 
orqanlarınm 309 əməkdaşı, 545 hərbi qulluqçu (onlardan 29-u 
sabiq Sovet Ordusunun qeyri millətlərdən olan hərbi qulluqçuları 
və sülhməramlı missiyaların nümayəndələri) yaralanmış, 311 
nəfər, о cümlədən hüquq mühafizə orqanlarının 4 əməkdaşı, 33 
hərbi qulluqçu (hamısı sabiq Sovet Ordusunun qeyri millətlərdən 
olan hərbi qulluqçuları), 274 yerli sakin girov götürülmüş, 92 
nəfər, о cümlədən hüquq mühafizə orqanlarımn 9 əməkdaşı, 12 
hərbi qulluqçu, 71 yerli sakin itkin düşmüşdür. 14014 baş xırda və 
iribuynuzlu heyvanlar aparılmış, 163 baş isə məhv edilmişdir. 
1604 müxtəlif obyekt, о cümlədən 1488 yaşayış evi və sosial- 
məişət obyekti, 90 avtonəqliyyat vasitəsi (onlardan 11-i sərnişin 
avtobusu), 6 təyyarə və vertolyot, 7 qatar, 3 körpü, 3 radio- 
televiziya retranslyatoru, 4 su və 2 qaz kəməri, 1 gəmi-bərə 
yandırılmış, dağıdılmış və partladılmışdır.
Qeyd: 1988-1989-cu illərdə Ermənistannandan deporta- 
siya, habelə Xocalı və digər rayonların işğalı zamanı həlak 
olmuş və yaralanmış şəxslər barədə məlumat yuxarıda göstə- 
rilən müvafiq saylara daxil edilməmişdir.
1988-89-cu illərdə azərbaycanlıların öz tarixi ərazilərindən 
deportasiyasmın 3-cü böyük mərhələsinin başa çatdırılması
105
Ermənistanın genosid siyasətinin tərkib hissəsi olmuşdur. 
Ağlasığmaz vəhşiliklərlə və barbarcasına həyata keçirilən bu 
deportasiya zamanı 216 nəfər, о cümlədən 57 qadın, 5 körpə və
18 azyaşlı qətlə yetirilmişdir. Onlardan 5-i qəsdən xəstəxa- 
nalarda, 76-ı işgəncələr nəticəsində, 11-i diri-diri yandınlmaqla, 
3-ü suda boğulmaqla və s. öldürülmüşdür. 4 nəfərin isə 
öidürüldükdən sonra meyitləri yandırılmışdır.
26 fevral 1992-ci il - Xocalmın işğal günü errnəni terro- 
rizminin, azərbaycanlılara qarşı genosid siyasətinin ən qanlı 
səhifələrindəndir. Təkcə həmin gün əsasən qocalardan, qadın- 
lardan və uşaqlardan ibarət olan 613 nəfər dine sakin vəhşi- 
cəsinə qətlə yetirilmiş, 1275 nəfər isə əsir götürülmüşdür. Bu 
kütləvi qırğın, vandalizm aktı zamanı 56 nəfər xüsusi qəddarlıq 
və amansızlıqla qətlə yetirilmiş, diri-diri yandırılmış, başları 
kəsilmiş, yaxud başlarınm dərisi soyulmuş, gözləri çıxarılmış, 
hamilə qadınlar süngü ilə deşik-deşik edilmişdir. Xəsarət 
alanlardan 487 nəfəri şikəst olmuşdur. Onlardan 76 nəfəri 
azyaşlıdır.
Daxili işlər orqanlarında qeydə alınmış cinayət və hadisələr 
haqqında gündəlik rəsmi əməliyyat məlumatları əsasında 
hazırlanmışdır.
DİN-itı Baş Təşkilati-İnspektor İdarəsi 
DİN-in Növbətçi Hissələri İdarəetmə Xidməti
106
Nəşrin redaktoru:
Zərif Cəfərova
Kompüter dizaynı:
Ceyhun Mahmudov
Yığılmağa verilmiş 01.02.2005. Çapa imzalanmışdır 08.02.2005. 
Kağız formatı 60x84 1/16. Şərti çap vərəqi 6,75.
Ofset çap üsulu. Tiraj 100.
«Vətən» Nəşriyyat-Poliqrafiya Mərkəzi.
Dağlıq Qarabağ: 
hadisələrin xronikası 
(1988 - 1994-cü illər)
Bakı- Vətən-2005
