SƏRIYYƏ MUSLUMQIZI
DÜNYA
SUSMASIN
GƏRƏK
ifbaycan Respublikası Prezidentinin 
rəsi
-REZİDEfeHWİÜA3XANASIТ У » - гу с / - р
Bakı -2014
Az2
2014
g 3, ъ №  ге)£>ч
Ju Ч )&
Dünya susmasın gərək"(sənədli xronika), Səriyyə Müslumqızı.
(Azərbaycan və ingilis dillərində) Bakı, "Yazıçı" nəşriyyatı - 2014, 84 səh. 
BBKC 63 "Xocalıya ədalət" layihəsi çərçivəsində
Səriyyə Müslümqızı çağdaş ədəbiyyatımızın tanınmış 
simalarından biridir. Onun Xocalı faciəsi fonunda yazdığı bu 
əsər Qarabağ boyda bir ağrısı olan vətənpərvər yazıçı ürəyinin 
qanı ilə yoğrulmuşdur.
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti yanında 
Qeyri-Hökumət Təşkilatlarına Dövlət Dəstəyi Şurasının malyyələşdirdiyi 
layihə çərçivəsində “Erməni Təcavüzünün tandılması” İctimai Birliyi 
tərəfindən nəşr edilmişdir.
Nəşriyyatın direktoru: 
Şəmsi VƏFADAR
Redaktor:
İmran BƏDİRXANLI
İngilis dilinə çevirənlər: 
Nərmin ABBASOVA, 
Adilə AĞABƏYLİ
Kompyuter dizaynı: 
Ələsgər QARAMƏMMƏDLİ
p 5204000251 -(004)
M - 656 - 2014
qrifli nəşr
©YAZIÇI
DUNYA SUSMASIN GƏRƏK
(Əsərdə istinad edilməyən hadisələrin təsviri müəllifin özünə məxsusdur)
...Kəndimizin sağında-solunda dibindəki daşları belə görünən Xocalı və İlisu 
çayları, yuxarıda əzəmətli Boz dağı, qalın Kətik meşəsi vardı. Yazda bu meşənin 
böyründəki yamacda "lalə dənizi" dalğalandıqca dalğalanardı. Quşlar cəh-cəh 
vurar, sarıköynək, qumru uçub eyvanımıza qonardı. Səhərlər bülbülün səsinə oy­
anardım. Həyətlərdə qızılgül, yasəmən kollarından rəngbərəng güllər açardı. Bi­
zim həyətimizdə də qolu-budaqlı bir yasəmən ağacı vardı. Onun ətri hər tərəfə 
yayılardı. Kəndimizin yazı da, qışı da bir aləm idi. İnsanlarda həyat eşqi, yaşa­
maq həvəsi vardı. Hər şey gözəl idi. Ta 1988-ci ilə kim i...
. ..O  soyuq fevral günündə, lap dəqiqi, fevralın 1 3-də kəndə xəbər yayıldı ki, 
ermənilər yenə də torpaq davası edirlər. XX əsrin əvvəllərində erməni-müsəlman 
davasını görmüş ixtiyar yaşındakı Sona nənə bu xəbərdən bərk sarsıldı. Məktə­
bin yaxınlığındakı "urus" bulağından su aparan qarının rəngi avazıdı. Əlindəki su 
dolu sərnic yerə düşdü. Sona nənə üzünü göyə tutub əllərini yuxarı qaldırdı: 
"Xudaya, bizi bu bəladan saxla. Gavırlar hər dəfə torpaq davasına başlayanda 
qan su yerinə axır", - deyərək məlum-məlum böyrü üstə düşən sərnicinə baxdı. 
Dərsdən çıxan uşaqlar isə Sona nənənin başına toplaşıb, "Sona nənə, gavır nə 
deməkdir?"-soruşurdular. Sona nənə isə çaşqınlıqla uşaqların üzünə baxırdı. 
Handan-hana özünə gəlib: "Bala, gavır ermənidi. Onlar yenə torpaq istəyirlər. 
Gözləri doymur ki, doymur"- dedi. Bu vaxt kəndin ortasında sabiq icra başçısı 
E.Məmmədovun qırmızı rəngli "Moskviç"i göründü. Onun paltosunun düymələ­
ri qırılıb tökülmüşdü. Sən demə, Əsgəranda iclasa çağrılan bir qrup ziyalımızı er­
məni millətçiləri təhqir etmiş, üst-başlarını dartıb-cırmışdılar. Onlar güc-bəla ilə 
başıpozuq kütlədən canlarını qurtarmışdılar. Hadisə elə hüquq-mühafizə orqan-
larinin gözü qarşısında olmuşdu. O gündən Əsgəranda, Xankəndində mitinqlər, 
nümayişlər başladı. Xatırladım ki, 1988-ci ilin yanvarında Ağdərə rayonunun Sır- 
xavənd kəndində bir qrup azərbaycanlı gəncin döyülməsi ilə başlayan münaqi­
şə hələ də bitmək bilmir. Ağdərədə yaşayan ermənilər "bura erməni rayonudur, 
siz türklər buranı tərk etməlisiz", -demişdilər.
...1988-ci ildə Ermənistanda yaşayan soydaşlarımız Azərbaycana üz tutdular. 
Xocalıya pənah gətirənlər məktəblərdə, mədəniyyət evində yerləşdirildi. Həmin 
ilin yanvarın 25-də Qafan və Mehri rayonlarında azərbaycanlıların ilk qaçqın də­
stələri göründü. 1988-ci il fevralın 13-də Xankəndində Vilayət Partiya Komitə­
sinin binası qarşısında ermənilərin ilk mintiqi başladı. 400 adamın çıxarıldığı o 
mitinqdə "Krunk" (Durna) təşkilatı daha çox fəallıq göstərirdi. Həmin təşkilata vi­
layətin daş- mərmər karxanalarının faktiki sahibi, millətçi A.Manuçarov rəhbər­
lik edirdi. İlikləri donduran şaxtada, qarda belə mitinqlər ara vermirdi. Qadınlar 
uşaq arabaları ilə mitinqə axışırdılar. Şüarları isə "Dağlıq Qarabağ Ermənistana 
birləşdirilməlidir!" idi. Dağlıq Qarabağ erməniləri Ermənistana birləşmək uğrun- 
da küçə və meydanlara axışır, gecə-gündüz "Miatsum" deyə bağırırdılar.
Yaxşı yadımdadır, bir vaxtlar tanıdığımız ermənilər etiraf edirdilər ki, bizi 
güclə küçə və meydanlara çıxarıb, nümayişə çağırırdılar. Getməyənlər döyülür, 
söyülür, təhqir olunurdular. Hətta onlar bildirirdilər ki, Dağlıq Qarabağ istər Er­
mənistanın, istərsə də Azərbaycanın tərkibində olsun, biz nə qazanacağıq? Mə­
gər indi rahat yaşamırıq? Bu münaqişəni salanlara lənətlər olsun. Amma onlar 
bu sözləri söyləyəndə də, nədənsə qorxu içərisində olduqlarını gizlədə bilmir­
dilər.
1988-ci ilin fevralın 20-də DQMV sovetinin növbədənkənar iclası keçirildi. 
Xankəndində vilayət partiya komitəsinin binası qarşısında 3 min erməninin iştira­
kı ilə mitinqlər davam edirdi. Vilayət partiya komitəsinə gələn Azərbaycan KP 
Mərkəzi Komitəsinin birinci katibi Kamran Bağırov deputatlar qarşısında çıxış et­
mək fikrini bidirsə də, ona söz verməmişdilər. Kamran Bağırov mitinqçilərin qar­
şısına çıxarılmalı və əvvəlcədən öyrədilmiş erməni qadınların ona zor tətbiq et­
4
məklə Dağlıq Qarabağın Ermənistana birləşdirilməsi barədə sənədə qol çəkdir­
məli idilər. Belə bir bədnam niyyəti başa düşən Kamran Bağırovun köməkçisi Sa­
hib Quliyev Azərbaycanın dövlət başçısını bir bəhanə ilə aradan çıxarır. Onlar 
Xankəndindəki dəmiryolu vağzalına gəlirlər.
Kamran Bağırov çarəsiz halda dəmiryol vağzalında olanda vilayətin erməni 
deputatları Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayətin Azərbaycanın tərkibindən çıxarıb 
Ermənistanın tərkibinə verilməsi haqqında qərar qəbul etmişdilər. Həmin qərar 
Bakıya, Yerevana və SSRİ Ali Sovetinə göndərilmişdi. O gün Xocalı camaatının, 
eyni zamanda Dağlıq Qarabağda yaşayan azərbaycanlıların ümidləri puç olmuş­
du. Yaşlı adamlar əllərini yelləyib "bu xəmir hələ çoxlu su aparacaq , - demiş­
dilər. Ümid yalnız Allaha qalırdı. Camaatın əkin-biçinə başlamaq həvəsi ölmüş, 
əlləri işdən soyumuşdu. Mitinqlər, nümayişlər getdikcə daha geniş vüsət alırdı. 
Dağlıq Qarabağın rayon və qəsəbələrində mitinqlər ara vermirdi. Həmin mitin­
qlərdə Zori Balayan, Silva Kaputikyanın çıxışları münaqişəni daha da kəskinləş­
dirirdi. Silva Kaputikyan "Əgər Dağlıq Qarabağın çaylarından su əvəzinə süd ax­
sa belə, onun Azərbaycanın tərkibində qalmasını istəmirik"-deyirdi. Zori Balay- 
anın "Ocaq" kitabı alovlanan ocağın üstünə neft tökürdü. Xocalı hər tərəfdən er­
məni yaşayış məntəqələrilə əhatə olunmuş bir məkanda yerləşirdi. Əskərana və 
Xankəndinə gedən magistral yol Xocalıdan keçirdi. Hər gün bu magistral yolla 
Xankəndinə hərbi texnika və sursat daşınırdı. Şanlı sovet ordusunun qüdrətinə 
inanan sadə camaat tezliklə bu münaqişənin aradan qalxacağına ümid edirdi. 
Hər gün AzTV-nin xəbərlərini izləyir, bizim diktorların "Dağlıq Qarabağ Azər­
baycanın tərkib hissəsidir və tərkib hissəsi olaraq da qalacaq" sözlərini küçəyə 
axışıb əl çalmaqla alqışlayırdılar. Hətta mitinqə çıxan ermənilərə cəza veriləcəy­
inə də inanırdılar.
1988-ci il fevralın 13-dən başlayan mitinqlər, nümayişlər bir gün də olsun 
ara vermirdi. Fevralın 21-də Sovet İttifaqı Kommunist Partiyasının Mərkəzi Komi­
təsinin Siyasi Bürosundan Dağlıq Qarabağ hadisələrinə dair müzakirələr aparılır­
dı. Fevralın 23-də SSRİ KP MK-nın katibi Q.P.Razumovski başda olmaqla Demi-
5
çev, Bobrov, Mixaylov və digərləri Xankəndinə gəldilər. Burada DQMV Partiya 
Komitəsinin büro və plenium iclası keçirildi. İclasda vilayət komitəsinin 1-ci ka­
tibi B.Gevorkov vəzifəsindən azad edildi. Onun yerinə qatı millətçi, mitinqlərin 
təşkilatçısı Q.A.Poqasyan seçildi.
Haşiyə:
Bu yerdə onu da qeyd edim ki, sabiq katib Bahadur Rzayev böyük vətən 
müharibəsində həlak olan cəbhə dostunun qızını övladlığa götürmüş, onu 
böyütmüş, sonra isə həmin qız Gevorkovla ailə qurmuşdu. Ona görə də Gevor- 
kov bu postda olduğu müddətdə azərbaycanlılara qarşı o qədər də sərt mövqe­
də olmamışdı.
Azərbaycan Respublikasının suveren hüquqlarının tapdalanmasına rəsmi Mos­
kvanın qəti tədbirlərlə cavab vermədiyinə görə Azərbaycan xalqı böyük həyəcan 
içərisində idi. Azərbaycanda kortəbii nümayişlər, etiraz mitinqləri keçirilirdi. 
Münaqişə bölgəsində yaşayan azərbaycanlılar ermənilərin separatçı hərəkətləri­
nə qəti etiraz edirdilər. Hətta ayın 22-də rəsmi Bakının göstərişilə Aşağı Qara­
bağda münaqişənin qarşısını almaq üçün Dağlıq Qarabağa yürüş etdilər. Həmin 
əliyalın nümayişçilərin qarşısı alındı. O gün mən Əskəranda idim. Əskəran ray­
on Partiya Komitəsinin binasının önünə xeyli adam toplaşıb mitinq keçirirdi. Əs- 
kəranın orta məktəblərindəki şagirdləri də bu mitinqə cəlb etmişdilər. Əllərində 
plakat tutmuş ermənilər "Miatsum!" deyə qışqırırdılar. Bu an Əsgərana xəbər gəl­
di ki, Ağdamdan Əskərana hücum edirlər. Aləm bir-birinə qarışdı. Əvvəlcə nə 
olduğunu bilmədim. Həmin anlarda Əskərandakı idarə və müəssisələrdə çalı­
şan həmyerlilərimiz həyəcan və təlaş içərisində nə edəcəklərini bilmirdilər. "Bi­
zimkilər Ağdamdan Əskərana doğru gəlirlər, qırğın olacaq" - deyərək, hara qa­
çacaqlarını müəyyən etmək istəyirdilər. Tibb bacıları əyinlərindəki ağ xalatları 
belə soyunmağa macal tapmamışdılar. Onlar Əskərandan Xocalıya doğru uzanıb 
gedən üzüm bağlarına tərəf qaçdılar. Bu vaxt Əskərana erməni kəndlərindən əl­
lərində ov tüfəngi, dəhrə, balta tutmuş adamlar axışmağa başladı. Xankəndində- 
ki 366-cı alayın zirehli texnikası və canlı qüvvəsi gəlib yanacaqdoldurma mən­
6
təqəsinin yanında dayandı. Onda mən Sovet Ordusunun bizi yox, erməniləri 
necə canfəşanlıqla qoruduğunu gördüm. Binaların üstündə sinayperlər quruldu. 
O gün, yəni, 1988-ci il fevralın 22-də təxminən saat 12 radələrində Ağdamdan 
Əskərana doğru gələn əliyalın azərbaycanlılarımızdan ikisi - Əli və Natiq vəh­
şicəsinə öldürüldü. On doqquz nəfər isə yaralandı. Bu münaqişə nəticəsində ilk 
qan töküldü. Bu iki gənci qətlə yetirilənlərə isə o vaxtki Sovet rəhbəri M.Qorba- 
çov və SSRİ-nin baş prokuroru Komuzev ermənipərəsət mövqe nümayiş etdirdi­
lər, bu gəncləri qətlə yetirənlərə cəza vermədilər. Sadəcə, gənclərin ailələrinə 
azərbaycanlılar ardı-arası kəsilmədən başsağlığı verməklə kifayətləndilər.
1988-ci ildə Dağlıq Qarabağ münaqişəsilə bağlı SSRİ rəhbərliyi ikili mövqeyi­
ni ortaya qoydu. SSRİ rəhbərliyi elə təsəvvür yaratmağa çalışırdı ki, guya o, Azər­
baycana və Ermənistana eyni gözlə baxır. Kütləvi informasiya vasitələri Dağlıq 
Qarabağ probleminə olduqca böyük diqqət yetirirdi. Qeyd edim ki, DQMV-nin 
harasında tozlu-torpaqlı yollar başlayırdısa, orada azərbaycanlılar yaşayırdı. 
Dağlıq Qarabağın azərbaycanlılar yaşayan elə kəndləri var idi ki, orada nə mək­
təb, nə də tibb məntəqələri vardı. Hadisələr başlayanda Sovet İttifaqı Kominist 
Partiyasının birinci katibi M.Qorbaçov separatçı ermənilərlə hüquqlarını müdafiə 
edən azərbaycanlıları eyniləşdirirdi. Ermənilərin Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayə­
tində yığılıb qalan problemlərin aradan qaldırılması üçün ayağa qalxdığını, bu sə­
bəbdən mitinq və nümayişlər keçirdiklərini xalqa inandırmağa çalışırdı. Azər­
baycandan külli miqdarda vəsait ayrılıb bu problemlərin həllinə yönəldiləndə tə­
əssüf ki, vilayətin azərbaycanlılar yaşayan kəndləri və qəsəbələri unuduldu. 
1988-ci ildən başlayan bu hadisələrdə Azərbaycan xalqının iradəsi yox, erməni 
separatçılarının istəkləri əsas götürülürdü. Erməni daşnakları Sumqayıt şəhərində 
azərbaycanlılara qarşı qanlı cinayət törətdilər. 1988-ci il fevralın 28-də milliyətcə 
erməni olan, lakin özünü azərbaycanlı kimi qələmə verən Edik Qriqoryanın baş­
çılığı altında növbəti iyrənc fitnəkarlığa əl atıldı. Ermənistandan qovulan, Sum­
qayıta pənah gətirən soydaşlarımızın kortəbii çıxışlarından ermənilər ustalıqla 
bəhrələndilər. Telekanallar əvvəlcədən quraşdırılmış yerlərdə münaqişənin dini
7
mahiyyət daşıdığını dünyaya bəyan etdilər. Faciə nəticəsində 26 erməni, 6 azər­
baycanlı qətlə yetirildi. 200 mənzil qarət edildi. Onlarca ictimai bina, avtobus, 
şəxsi maşın yandırıldı. Ermənilərin bu faciədən çəkdikləri lentlər xarici ölkələrin 
telekanallarında nümayiş etdirildi. Onlar beynəlxalq ictimaiyyətdə türklərə qarşı 
mənfi fikir yarada bildilər. Yaxşı yadımdadır, bu hadisədən dərhal sonra Xankən­
dində Sumqayıt qurbanlarının xatirəsinə abidə ucaldıldı. Dağlıq Qarabağda ya­
şayan ermənilər həmin abidənin önünə əklillər qoyub, "Bu qan yerdə qalmay­
acaq! - deyə and içdilər. O gün həmin abidəni ziyarət edən erməni qadınlar qa­
ra libasa bürünmüşdülər. Sumqayıt hadisələrindən sonra antitürk hərəkatı başlan­
dı. Xankəndi, Əskəran, Hadrut və Mardakertin idarə və müəssisələrində çalışan 
ermənilər azərbaycanlıları işdən qovdular. Ermənistanda yaşayan azərbaycanlılar 
dədə-baba yurdlarından qovuldular. 225 nəfər öldürüldü, 1200 adam yaralandı. 
Yüzlərlə azərbaycanlıya ağlasığılmaz işgəncələr verildi. Ermənistandakı 185 azər­
baycan kəndindən 230 min soydaşımız Azərbaycana pənah gətirdi. Yenə də Mos­
kva və dünya ictimaiyyəti haqqın tərəfində dayanmadı. Dağlıq Qarabağda ən 
ağır işlərdə çalışan azərbaycanlılarımıza məvacibləri belə verilmədən təhqir olu­
nub işdən qovuldular. 1988-ci ilin martından Dağlıq Qarabağda hadisələr daha 
da gərginləşdi. Martın 6-da DQMV-nin büro iclası keçirildi. Dağlıq Qarabağ er­
mənilərinin qəbul etdiyi qərardan ÇIXARIŞ: "Dağlıq Qarabağ Muxtar vilayətinin 
adı dəyişdirilərək bundan sonra Dağlıq Qarabağ Erməni Muxtar Vilayəti adlandı- 
rılsın. Vilayətdə əsas dil erməni dili olsun".
Haşiyə:
Xankəndində keçirilən tədbirlər həmişə erməni dilində aparılırdı. Biz bu tə­
birlərə çağrılanda saatlarla erməni dilindəki çıxışlara qulaq asmaq məcburiyyə­
tində qalırdıq. Baxmayaraq ki, Dağlıq Qarabağ Azərbaycanın tərkib hissəsi idi. 
Orada azərbaycanlılır, ruslar da yaşayırdı. Flətta belə iclaslarda biz azərbaycan- 
hlar ayağa qalxıb etiraz edəndə, iclası tərk edəndə, onlar açıq-aşkar "Kimin xo­
şu gəlmir, gedə b ilə r,- deyirdilər. Biz dəfələrlə Bakıya, səlahiyyətli nümayəndə­
lərə, təhsil nazirinə şikayət məktubu yazırdıq. Fəqət həmin şikayət məktubları
8
baxılmaq üçün Dağlıq Qarabağda çalışan milliyətcə erməni vəzifəli şəxslərə 
göndərilirdi.
Dağlıq Qarabağ hadisələri başlayandan qarışıq nikahda yaşayan ailələrin və­
ziyyəti olduqca ağırlaşdı. Xankəndi Pedaqoji İnstitutunun dil və ədəbiyyat 
fakültəsində müəllim işləyən ər-arvad-Ararat Qriqoryan və Raya Babayevanı bır 
vaxtlar beynəlmiləlçi ailə kimi tanıdıqlarını bəyan edən ermənilər daş qalaq et­
di. Xatırladım ki, Ararat Qriqoryanla Raya Babayeva ali məktəbdə bir yerdə oxu­
muşlar. Yaxşı yadımdadır, A.Qriqoryan öz tələbələrinə tez-tez belə deyərmiş. 
"Kaş mənim damarlarımı kəsib yerinə türk qanı qoyardılar". Dağlıq Qarabağ ha­
disələrindən sonra A.Qriqoryan dünyasını dəyişmiş, R.Babayeva isə Xankəndın- 
dəki radio qovşağında diktor kimi çalışırdı.
Haşiyə:
Aradan 25 il ötdükdən sonra Xankəndinə səfər edən əcnəbi jurnalist Raya 
Babayeva ilə görüşüb ondan müsahibə alır. R. Babayeva özünü Rəhilə İbrahimo­
va kimi təqdim edib poçta işlədiyini deyir. Həyat yoldaşının evlərinin həyətinə 
düşən qrad partlayışından öldüyünü, doğmalarından yalnız xalası qızı ilə 
Gürcüstanda görüşdüyünü, bunu da Dağlıq Qarabağın Təhlükəsizlik İdarəsinə 
məlumat verdiyini bildirir. "Həmin idarənin əməkdaşi bildirdi ki, yaxşı edib­
sən" Xatırladım ki, R. Babayeva Bakının Fatmayi kəndindəndir. Jurnalistə ver­
diyi müsahibəsində belə deyir: "Fatmayi kəndində uyuyan valideyinlərimin mə­
zarını heç vaxt ziyarət edə bilməyəcəm .
Bu da beynəlmiləl ailənin acı taleyi, faciəsi! R.Babayevanın iki övladı vardı.
Yaxşı yadımdadır, qızının adı Susanna idi...
Qeyri-rəsmi statistikaya görə, o zaman Bakıda 150 minə yaxın erməni qadını 
yaşadığı halda Dağlıq Qarabağda yaşayan Raya kimi azərbaycanılıları barmaqla
saymaq olardı. .. v , ,.
SSRİ Nazirlər Sovetinin 14 oktyabr 1988-ci il 1208 saylı qərarı ilə Xankəndi
Pedaqoji İnstitutu fəaliyyətini dayandırmışdı. Orda işləyən azərbaycanlı müəllim­
lər təhqir olunaraq işdən qovulmuşdular. Bəzən belə fikirlər də səslənir ki, əgər
9
vaxtında bu hadisələrin qarşısı alınsyadı, yəni, Dağlıq Qarabağa yürüş edən 
azərbaycanlıların qarşısı kəsilməsəydi, Qarabağ məsələsi çoxdan həll olunardı. 
Bir faktı da olduğu kimi nəzərinizə çatdırıram. İşimlə əlaqədar Əskərana getmiş­
dim. İdarə və müəssisələrdə işləyən ermənilər əllərində plakat raykomun binası 
qarşısında nümayiş keçirirdilər. Nümayişçilərin arasında məktəblilər də vardı. 
"Miatsum" deyərək qışqırır, ura səsləri eşidilirdi.
Dağhq Qarabağda yaşayan ermənilər münaqişə başlayanda sosial iqtisadi və­
ziyyətlərinin ağır olmasını önə çəkmişdilər. Amma istər Xankəndində, istərsə də 
Dağlıq Qarağın ermənilər yaşayan kənd və qəsəbələrində müasir tipli məktəblər, 
idarə və müəssisələr vardı. Biz tez-tez ermənilər yaşayan qonşu kəndlərdə do­
stluq görüşlərinə, idman yarışlarına gedərdik. Bunu hər il ənənəvi olaraq edərdik. 
Xocalının 46 bəylərindən olan Allahverdi və Qəhrəman bəyin torpaqlarında er­
mənilərin Noragun (Təzəkənd) deyilən məkanda müasir tipli geniş idman zalı 
olan ikimərtəbəli məktəbi vardı. Biz ora yarışa gedəndə həmişə həsədlə baxardıq 
o məktəbə. Bizim məktəbimiz isə köhnə və təmirsiz idi. İki növbədə dərs keçi­
lirdi. Dağlıq Qarabağ münaqişəsi başdayanda ermənilərin sosial iqtisadi vəziyyə­
ti istər Azərbaycanın digər rayonları ilə, istərsə də Ermənistanla müqayisədə, is­
tərsə də ittifaq üzrə ümumi göstəricilərdən üstün idi. Nəhayət, erməni millətçilə­
ri öz xəbis niyyətlərini gizlətmədilər. Onların məqsədləri Ermənistanla birləşmək 
idi. Yaxşı yadımdadır, kəndimizdə dülgərlik, bənnalıq etməyə gələn erməni usta­
ları kəndə baxaraq "bura kiçik Hayastandır" deməkdən də usanmırdılar. Qışın 
oğlan çağında bostanlardakı məhsula baxıb "bu torpaqlar qızıldır, əvəzi yoxdur" 
deyərdilər. Dağlıq Qarabağ münaqişəsi uzandıqca camaatın da səbri tükənirdi, 
gündə bir xəbər yayılırdı. Dağlıq Qarabağa Rusiyadan gələn "böyüklərin" ardı-ara­
sı kəsilmirdi. Dağlıq Qarabağda yaşayan azərbaycanlılar bu münaqişənin həll olu­
nacağına inamlarını itirməmişdilər. Amma yaşlı adamlar deyirdi ki, "nə qədər bur­
da rusun barmağı var, münaqişə uzandıqca uzanacaq. Onlar istəsələr erməniləri 
bircə gündə yerlərində oturdarlar". Cavanlarımız isə bu sözə o qədər də inanmır­
dılar. 1988-ci ilin martında SSRİ rəhbərliyi DQMV-nın sosial-iqtisadi inkişafının
10
sürətləndirilməsi haqqında xüsusi bir qərar qəbul edərək, Dağlıq Qarabağın Azər­
baycan SSR-nin tabeliyindən çıxarılması tələbini qoydu. Dağlıq Qarabağa müstəs­
na hüquqlar verildi. Külli miqdarda vəsait ayrıldı. Vilayətin bir çox məsələlərinin 
həlli birbaşa mərkəzi hökumətin nazirlik və qurumlarına həvalə edildi. Xankən- 
dindəki ayaqqabı və ipək fabriklərində, idarə və müəssisələrində çalışan azər­
baycanlılar təhqir olunaraq, maaşları belə verilmədən işdən qovuldular.1988-ci il 
mayın 14-də Şuşada 5 min nəfərin iştirak etdiyi mitinq keçirildi. Onlar DQMV-da 
işdən azad edilən azərbaycanlıların işə qaytarılması, ermənilərin separatçılıq hə­
rəkətlərinə son qoyulması tələblərini irəli sürdülər. Mayın 16-da isə ermənilər 
Xankəndində yaşayan yüzlərlə azərbaycanlını döyüb təhqir edərək qovdular. 
Bütün bunlar 1988-ci il mayın 16-17-də Bakıda gənclərin, tələbələrin, ziyalıların 
nümayişinə səbəb olmuşdu. Xankəndinə, Əskərana, eləcə də Dağlıq Qarabağ 
Muxtar Vilayətinin rayon və ermənilər yaşayan kəndlərinə azərbaycanlıların ge­
diş-gəlişi birdəfəlik kəsildi. Kəndimizin lap başında bir klub, ortasında isə mağa­
za vardı. Kənd camaatı ya kluba, ya da mağazanın başına toplaşıb Dağlıq Qara­
bağ məsələsini çözməyə çalışırdı. Erməni-müsəlman davasını görənlər, ixtiyar 
yaşlı Mənzər, Mədinə nənə, Safiyarın oğlu Müseyib, Rəhim dayı, İmmi xala hə­
mişə bu işin qansız-qadasız qutarmayacağını deyərdilər. Orta yaşlı adamlar isə 
"Arxamızda dağ kimi Sovet hökuməti var", deyir, münaqişənin dinc yolla qurta­
racağına inanırdılar. Böyük vətən müharibəsində ayağını itirən Rəşid dayı çəliyi­
nə söykənərək əlini gözünün üstünə qoyub səmaya baxaraq Yerevandan Xankən­
dinə gündə 28-30 uçuş edən təyyarələrə baxaraq deyərdi: "Görürsüz, bunların 
içində daşınan ölümsaçan silahlar bir gün başımıza yağacaq. Biz rusun qalib gəl­
məsi üçün canımızı qurban verdik. Elə bizim kəndin neçə-neçə başıpapaqlısı hə­
lak oldu. Gələnlər də mənim kimi yarımcandılar. Rəşid dayının qapıbir qonşusu 
Saday dayı isə irigövdəli, yaraşıqlı kişi idi. Qonum-qonşu ondan soruşanda ki, Sa- 
day qağa, bu işlərin axırı necə olacaq?, o, gülümsəyərək "O vaxtkı erməni-müsəl­
man davasına baxmayın. Onda kəndimiz bapbalaca, yastı-yapalaq evlərdən iba­
rət idi. İndi ucu-bucağı görünmür". Saday dayı o gecə itkin düşdü...
11
İllərlə Dağlıq Qarabağı Azərbaycandan qoparmağa çalışan erməni millətçilə­
ri bir anda olsun dayanmırdı. Ermənistandan, Rusiyadan Dağlıq Qarabağa zireh­
li texnika, hərbi sursat göndəriləndə, hərbi bazalar yerləşdiriləndə bizdə geniş­
miqyaslı tikinti işləri aparılırdı. Bölgələrdən axın-axın işçilər Xocalıya gəlirdilər. 
Az bir vaxtda Bakıdakı 1 №li evtikmə kombinatı qəsəbədə beşmərtəbəli bina 
ucaltdı. 86 deyilən yerə qədər uzanıb gedən, yan-yana birmərəbəli evlər tikdi­
lər. Toxuculuq kombinatı tikilib istifadəyə verildi. Dövlət strukturlarında çalışan­
lar, icra başçısı, prokurorluq, "Xocalının səsi" redaksiyası da yeni tikilən binalar­
da fəaliyyət göstərdi. Bir sözlə, həyat qaynayırdı. İnsanlarda həyat eşqi, yaşamaq 
eşqi vardı. Ermənistandan, Dağlıq Qarabağın kəndlərindən, Xankəndindən, 
eləcə də Özbəkistanın Fərqanə şəhərindən qovulan məshəti türkləri Xocalıya 
pənah gətirmişdilər. Xocalının Qala dərəsi kəndinin lap yuxarısında Universitet 
adlanan bir qəsəbə də salınmışdı. Xocalıya böyük yardımlar daşınırdı. Amma bu­
ranın qorunması, hər tərəfdən erməni yaşayış məntəqələri ilə əhatə olunmuş bu 
qəsəbənin müdafiəsi barədə düşünən yox idi. Xakəndindəki ipək fabrikindən qo­
vulan həmyerlilərimiz Xocalıda yeni tikilən Toxuculuq Kombinatında çalışırdılar. 
Xocalıda xalça sexi də açılmışdı. Bir-birindən gözəl xalçalar toxunurdu. Azər­
baycan KP MK-nın 1-ci katibi Ayaz Mütəllibov həmin Toxuculuq Kombinatında 
kənd sakinlərilə görüş keçirdi. O, çıxışında dedi ki, "Ermənilər burda qonaq, siz- 
sə daimi sakinlərisiz". Amma hər günümüz, hər saatımız təhlükə içərisində idi. 
Yollarda azərbaycanlılar girov götürülür, döyülür, təhqir olunurdu.
1989-cu il yanvarın 12-də Azərbaycan SSR Ali Soveti Dağlıq Qarabağ Muxtar 
Vilayətində xüsusi idarəçilik formasının tətbiqi barədə qərar qəbul etdi. Həmin 
qərara əsasən Moskvaya tabe olan müvəqqəti Xüsusi İdarəetmə Komitəsi (XİK) 
yaradıldı. XİK-nə Moskvanın Xankəndindəki nümayəndəsi, ermənipərəst Arkadi 
Volski rəhbər təyin edildi. Komitənin tərkibində 5 rus, 2 erməni, yalnız 1 azər­
baycanlı vardı. Komitə yaradıldıqdan sonra vəziyyət daha da ağırlaşdı. Amma 
kəndimizdəki klubda Arkadi Volski ilə görüş keçirilərkən onu güllə, çiçəklə qar­
şılayan, münaqişənin tezliklə həll olunacağına inananlar da az deyildi. Həmin
12
görüşdə A. Volski separatizmi geninə-boluna tənqid etdi, tezliklə bu münaqişə­
nin həll olunacağına çalışacağını bildirdi. Komitə yarandığı gündən Azərbaycan 
qanunları burada işləmədi. Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti Azərbaycandan ay­
rılıb Rusiyanın ixtiyarına verildi. Ermənilərin əl-qolu daha da açıldı. Gecə- 
gündüz təyyarələr, vertolyotlar Yerevandan Xankəndinə silah-sursat daşıdı.
...Q ız ılı payız gələndə kənddə bir canlanma yaranardı. Xocalılar min bir zəh­
mətlə yetişdirdikləri məhsulu yığıb-yığışdırar, qışa hazırlıq görərdilər. Toylar, 
düyünlər başlayardı. Ta qışa kimi. Kənddə həyat qaynayardı. Bu payız isə belə 
olmadı. Hamının əli-qolu işdən soyumuşdu. 1991 -ci il sentyabrın əvvəllərində 
Noraguh kəndinə yaxın Bozdağ tərəfdən atılan raket Lətif kişinin həyətinə 
düşdü. O gecə yenicə ailə quran Zahidin həyatına son qoyuldu. Lətif kişinin çı­
rağı söndü. Cəmi iki ayın gəlini olan Reyhan boynubükük qaldı. 1 nömrəli ev 
tikmə kombinatı və qəsəbədə tikinti işləri aparan digər müəssisələrin də işlərini 
yarımçıq qoyub getmələri adamlarda ruh düşkünlüyü yaratmışdı. Hamı əlini san­
ki Xocalıdan üzmüşdü. 21 oktyabr 1991 -ci ildə Xocalıdan Yevlaxa uçan An-2 
təyyarəsi Əskəranda vuruldu. 1991 -ci il noyabrın 20-də isə "Mİ-8" vertolyotu Qa- 
rakənd səmasında vurularaq yerə salındı.
O zaman Xocalı aeroportunun polis bölməsində cinayət axtarış şöbəsində 
əməliyyat müvəkkili vəzifəsində çalışan Kamil Məmmədovun dediklərindən:
"1991 -ci il noyabrın 15-də saat 16-da Xankəndində Dağlıq Qarabağ Vilayəti­
nin komendant müavini polkovnik Polozov və Təşkilat Komitəsinin üzvlərindən 
biri Radayev Xocalı təyyarə meydanına gəldi. Polkovnik Polozov mənə dedi ki 
Bakıdan nümayəndələr gələcək, danışıqlar aparılacaq, əgər danışıqlar baş tutma­
sa vəziyyət gərginləşəcək. Mən noyabrın 16-da Daxili İşlər Nazirliyinə, Ali Sove­
tə zəng vurub, gələnlərin kimliyini öyrənmək istədim. Lakin dəfələrlə zəng et­
məyimə baxmayaraq heç bir dəqiq məlumat ala bilmədim. 20 noyabr 1991 -ci il 
saat 11-dən sonra Xankəndidən qalxan "Mİ-8" vertolyotu Əskəran istiqamətində 
uçaraq yoxa çıxdı. Keçmiş Daxili İşlər Nazirliyinin vertolyotları Xankəndidən Ye­
revana sərnişin daşıyırdı. Bu barədə Təşkilat Komitəsinə məlumat vermişdim. Təx­
13
minən saat 1 7 radələrində Əskəran tərəfdə iki vertolyot göründü. Vertolyotun bi­
ti Xocalının sağ tərəfilə uçaraq Həsənabada, sol tərəflə uçan vertolyot isə Nora- 
gun (Təkənəd) istiqamətində uçaraq Daşbulaq kəndində yerə endi. Saat 1 7 radə­
lərində Ağdamda Təşkilat komitəsində Məmmədov soyadlı birisi mənimlə əlaqə 
saxlayıb təyyarə meydanına vertolyotun enib-enməməsini soruşdu. Mən gördüklə­
rimi və vertolyotların uçma və enmə istiqamətlərini dedim. Radioda yayımlanan 
xəbərdə Martuni rayonu Qarakənd yaxınlığında "Mİ-8" vertolyotunun daşa dəyib 
partladığı xəbərini eşitdim. Xatırladım ki, Polkonik Polozov həmin vertolyotla uç­
malı idi, amma nədənsə uçmadı. "Mİ-8" vertolyotunda həlak olmuş rus general­
larının dəfn mərasimi nədənsə Rusiya mətbuatı tərəfindən işıqlandırılmadı. Təxri­
batın əsas şahidi olan qara qutu da açılmadı. Hələ də müəmmalı qaldı. Bu acı 
xəbərdən bir qədər öncə, yəni 1991-ci il noyabrın 1-də bizim ailəmiz doğmala­
rımızdan birini, Təşkilat Komitəsinin sədri M.Polyaniçkonun sürücüsü olan Habil 
Abışovu itirdi. O, Əskərandan keçərkən rus hərbçilərinin gözü qarşısında yanğın­
söndürmə idarəsində inspektor vəzifəsində çalışan Qaro tərəfindən güllələnmiş­
di. Hərbi maşında olan Habilin xalası Matan xanım da aldığı güllə yarasından 
dünyasını dəyişmişdi. Habil Ağdam Mərkəzi Xəstəxanasına çatdırılsa da, onu həy­
ata qaytarmaq mümkün olmadı. Ata öz oğlunun meyidini Xocalıya gətirmişdi. Elə 
həmin gün Əskəran qalasına gedən yol betonla hörülmüşdü. O gündən Xocalının 
quru yolla əlaqəsi tamamilə kəsilmişdi. Ümüd yalnız hava yoluna qalmışdı. Hər 
gün evdə də, işdə də təyyarə uğultusundan qulaq tutulurdu. 1990-1991-ci il iy­
un ayına kimi Yerevan- Xankəndi arasında gündə 30 reys edən "YAK-40" təyya­
rələrinin sayı 4-5-ə enmişdi. Rusiya Daxili İşlər Nazirliyində daxili qoşunlara məx­
sus vertolyotların sayı getdikcə azalırdı. Avqust ayında Yerevandan Xankəndinə is­
tiqamət alan təyyarələrin uçuşu tamamilə kəsildi".
Payızın ilıq nəvəsi duyulmaqda idi. İlisu çayının kənarındakı Çınqıl təpədə Xoca­
lıda tikinti işləri aparırdılar. 23 saylı Səyyar Mexanikləşdirilmiş Dəstənin işçiləri hə­
min ərazidə yaşayış evləri inşa edirdilər. Hər gün Ağdamdan Xocalıya gələn bu in­
şaatçıların məqsədi Xocalıya pənah gətirənlərə ev-eşik qurmaq idi. Bu payız
14
günündə yenicə tikəcəkləri evlərin özüllərinə baxdıqları vaxt yaxınlıqdakı magistral 
yoldan Ballıcaya gedən "UAZ" markalı avtomaşından düşən ermənilər yaxın məsa­
fədən pulemyotlardan onlara atəş açdılar. Güllələrdən biri həmin müəssisənin rəi­
si Tahir Məhərrəmovun həyatına son qoydu. 1991-ci ilin noyabrında Xocalı sakini 
M.Şanməmmədovun 11 yaşlı oğlu və 60 baş qoyunu ermənilər tərəfindən aparıl­
mışdı. Uşağı buraxdırmaq üçün 2 erməni bizimkilər tərəfindən girov götürülmüşdü. 
7 gündən sonra Azərbaycan Resbublikası Nəqliyyat Daxili İşlər İdarəsinin Xocalı 
Hava limanının polis bölməsində cinayət axtarış şöbəsinin əməliyyat müvəkkili və­
zifəsində çalışan K.Məmmədov ermənilərlə danışıqlar aparmış, uşağı buraxdırmış, 
özü isə iki erməni gələnə qədər uşağın yerinə girov qalmışdı.
"Helsinki Sonamat" (Helsinki xəbərləri) qəzeti 1992-ci il fevralın 27-də Xocalı qı­
rğını barədə yazanda bizim "AzTV" cəmi 2 nəfərin öldüyü barədə xəbər yaymışdı.
Təşkilat Komitəsinin rəhbəri V.Polyanoçkonun göstərişilə 1990-cı il sentyab­
rın 7-də Bakıdan gələn komsomol komitəsinin 3 əməkdaşı, Əskəran Rayon 
Party i a Komitəsinin ikinci katibi Ələkbər Mikayılov, Xocalının sabiq icra başçısı 
Elman Məmmədov, Xocalı Polis İdarəsiini əməkdaşı, leytenant Tahir Vəliyev, Da­
xili İşlər Nazirliyi Daxili Qoşunların yüksək rütbəli 3 zabiti, Xocalı polis şöbəsin­
də yeniyetmələrlə iş üzrə inspektor Kamil Məmmədov Əskəran Partiya Komitə­
sinə gedib binanı zəbt edib, katibi girov götürməli idilər. Onlar binaya daxil olub 
katibəyə yaxınlaşırlar. Katibin yerində olduğunu soruşanda katibə əlini pəncərə­
dən bayıra çıxararaq yellədir. Elə bu vaxt əllərində yaba, balta, dəhrə tutan 
adamlar içəri soxulub onlara hücum edir. Kamil Məmmədovun sözlərinə görə, 
ermənilər onların üst-başlarını cırırlar, xəsarət yetirirlər. Aradan 10-15 dəqiqə ke­
çəndən sonra Əskəran rayonu polis əməkdaşlarının müdaxiləsi nəticəsində ca­
nımızı qurtardıq. Kor-peşman, təhqir olunmuş halda SSRİ Daxili İşlər Nazirliyi 
daxili qoşunlarının qərargahına gəldik. Polkovnik İvanov sərxoş halda o baş-bu 
başa addımlayırdı. Xocalının sabiq icra başçısı E.Məmmədov dedi ki, sizə göstə­
riş verilib ki, bizi qoruyasız. O isə cavabında laqeydcəsinə "Bu gün mənim isti­
rahət vaxtımdı. Məni narahat etməyin" söylədi. Biz kor-peşman evimizə qayıtdıq.
15
Sentyabrın 25-i səhər saat 10 radələrində Xocalıya inşaatçıları aparan 75-33 
AQO dövlət nömrə nişanlı "QAZ-53" markalı avtobus və maşın karvanı Əskəran 
qəsəbəsinin mərkəzində daş-qalaq edilib. Başından zərbə alan sürücü huşunu itir­
miş və avtobus aşmışdır. Nəticədə 16 sərnişin müxtəlif dərəcəli bədən xəsarətlə­
ri alıb. Hadisə yerinə gələn Xocalı şəhər milis bölməsinin əməkdaşları və maşın 
karvanının sürücüləri yaralıları xilas ediblər. Onlara Ağdam Rayon Mərkəzi Xəs­
təxanasında tibbi yardım göstərilmiş, yaralılardan 6 nəfərin, xüsusilə sürücü Hə­
sən Həsənovun vəziyyəti ağırdır".
Martın 24-də Şuşa rayon Daxili İşlər Şöbəsinin rəis müavini, milis mayoru El- 
dəniz Quliyevin verdiyi məlumata görə, Xankəndi tərəfdən şəhərə gələn yolun 
döngəsi atəşə tutulmuşdu. 2 saatadək davam edən döyüşdə Milli Ordunun iki 
döyüşçüsü itkin düşmüşdü. Hər gün Xocalı aeroportuna müxtəlif təyyarələr enir. 
Erməni yaşayış məntəqələrində azərbaycanlılara qarşı edilən haqsızlıqlara döz­
məyən Xocalı sakinləri, xüsusilə gənclər magistral yoldan keçən maşınları daş­
qalaq edirdilər. Çünki bizim maşınlarımız da Əskəranda, Xankəndində daşqalaq 
edilirdi. Günlərin birində Xankəndindəki 366-cı alayın hərbçiləri Xocalıdan ke­
çən magisrtal yolda qadınları, uşaqları amansızcasına döymüş, qol-qabırğalarını 
sındırmış, ağır xəsarətlər alanlar olmuşdu. Onlardan biri poçtun müdiri Temir 
Məmmədov idi. 1991-ci il aprelin 28-də Xocalı İpək fabrikində keşik çəkənlərə 
ermənilər kiçik dəstə ilə hücum etmişdilər. Bu təxribatın qarşısının alan Füzuli 
Rüstəmov rus hərbçilərinin "ədalətli hökmü" əsasında 15 gün müddətinə Xan­
kəndindəki "KPZ"yə salınmışdı.
Xankəndində yerləşdirilmiş 366-cı motoatıçı alayın ermənilərə satılmasını 
Marşal Şapoşnikov və onun əlaltı lari etiraf etmək istəmirdilər. Nəhayət, martın 
9-da alayın zabit və əskərləriini əksəriyyəti Gürcüstana köçürüldükdən sonra Za­
qafqaziya hərbi dairəsi qoşunlarının komandan müavini general-leytenant Sufiy- 
an Bəhayi rus hərbçilərinin ikiüzlülüyünü təsdiq edən faktlar söylədi. General 
366-cı alayın Xankəndindən çıxarılması ərəfəsində yaranmış vəziyyəti şərh edər­
kən bunları dedi:
16
- Alayın komandiri podpolkovnik Yuri Zarviqorova bir əmr verilmiş, o isə baş­
qa cür hərəkət etmişdir. Zarviqarovun özbaşınalığı nəticəsində köməyə gələn 
desantçılardan biri ermənilər tərəfindən öldürülmüşdü. İkinci batalyonun koman­
diri Seyran Ohanyan çoxlu sayda texnikanı, o cümlədən, 17 BMP-ni, 4 zenit qu­
rğusunu ermənilərə təhvil vermişdi.
O, daha sonra bildirmişdi ki, 366-cı alayda xidmət etmiş əliqanlı 54 erməni 
zabit və əsgəri qaçıb. Silah və hərbi texnikanı əldə etmək məqsədilə Ermənis­
tanda yüksək rütbəli 10 rus zabiti girov götürülüb.
1991-ci il sentyabrın 26-da Əskəran qalasının yaxınlığında Xocalı DİŞ-in iki 
əməkdaşı - Natiq Əhmədov və Əli Vəliyev sübh tezdən Ağdamdan Xocalıya gə­
lərkən 06 markalı "Juqili"də erməni quldurları tərəfindən vəhşicəsinə qətlə yeti­
rildilər. Onların hər ikisinə ölümündən sonra Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı fə­
xri adı verildi. Kənddə Rusiya, Qazaxıstan və Azərbaycan prezidentlərinin 
Dağlıq Qarabağa gələcəkləri barədə xəbərlər yayılmışdı. Camaat hazırlaşırdı ki, 
Xocalı aeroportuna gedib onlara ürəklərindən keçənləri desinlər. 1991-ci il 
oktyabrın 21-də səmada təyyarə göründü. Həmin təyyarə Xocalı aeroportuna en­
di. "YAK-40" təyyarəsindən Rusiya prezidenti Boris Yeltsin, Qazaxıstan preziden­
ti Nursultan Nazarbayev endi. Onları Dağlıq Qarabağın səlahiyyətli nümayəndə­
ləri və milli geyimdə olan erməni qadınları duz-çörəklə qarşıladı. Sonra B.Yeltsi- 
nin şəxsi avtomobilində Rusiya və Qazaxıstan prezidentləri Xocalıya ezam olun­
muş SSRİ DİN daxili qoşunların, SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin əməkdaş­
larının müşayəti ilə Xankəndinə yollandılar. Üstündən yarım saat keçəndən so­
nra Azərbaycan Respublikasının Prezidenti "YAK-40" təyyarəsində Xocalı aero­
portuna endi. O, pərt halda BTR-lə Xankəndinə getdi. Azərbaycanlılarla görüşü 
təxirə saldılar, icazə vermədilər ki, kənd camaatı Xocalı aeroportuna getsin. 
AzTV-nin əməkdaşı Nadejda İsmayılova, İstanbulda çıxan "Zaman" qəzetinin 
müxbiri Yılmaz Polad və başqa jurnalistləri Xankəndinə aparan olmadığından 
onlar aeroportdan taxıl zəmisinin içi ilə Xankəndinə piyada getmək istəyəndə, 
Xocalı milis bölməsində əməliyyat işləri üzrə rəis müavini Hafiz Ədilov UAZ-
jfbaycan Respublikası Prezidentinin 
İşlər İcrafəsi
‘TEZiDENT KİTABXANASI
469" markalı maşını ilə (adını unutduğum) sürücüsü ilə birlikdə həyatını 
təhlükəyə qoyaraq jurnalistləri Xankəndinə apardı. Orada isə N.İsmayılovanın 
təhqir olunduğunu, Y.Poladın paltarının cırıq-cırıq edildiyini televiziyada gördük. 
1991 -ci il oktyabrın 8-i saat 22:30-da postda dayanan Vaqif Yusif oğlu Beybudov 
ald!ğı güllə yarasından dünyasını dəyişdi. Vaqif yenicə ailə qurmuşdu. Heç nişa­
nəsi də qalmadı. 1990-cı ildə Xocalıya rayon və şəhər statusu verildi. Ermənis­
tandan, Özbəkistanın Fərqanə şəhərindən qovulanlar Xocalıya pənah gətirdilər. 
Onlar Xocalıdakı mədəniyyət evlərində, məktəblərdə yerləşdilər. Xocalıya, 
Dağlıq Qarabağın şəhər və kəndlərinə üz tutan qaçqınları vilayətdə yerləşdirmək 
əvəzinə, o vaxtkı rəhbərlik onları geriyə, Ermənistana qaytardılar. Yaxşı yadım­
dadır, onlar məcburən Ermənistana göndəriləndə göz yaşlarını axıdırdılar. Get­
mək istəmirdilər. Soyuq dekabr günlərində onları ayaqyalın, başıaçıq dədə-baba 
yurdlarından qovdular. Bu qaçaqaçda 217 azərbaycanlı ermənilər tərəfindən 
öldürüldü. Xocalı böyüyür, tikinti işləri sürətlə aparılırdı. Xankəndinə isə hava və 
quru yolla hərbi texnika, hərbi sursat daşınırdı. Hər gün "Qrad", "Alazan" qurğu­
larından şəhər atəşə tutulur, evlər dağılır, insanlar ölürdü. Belə vaxtlarda Təşki­
lat Komitəsinin əməkdaşları - polkovnik Muradov, polkonik Seyran əllərində dip­
lomat Xocalıya gəlir, dağılmış evə, ölmüş mal-qaraya görə sakinlərə dəyən ziy­
anı artıqlamasilə ödəyirdilər ki, təki şikayət etməsinlər. Xocalıya və Dağlıq Qa­
rabağın kəndlərinə Azərbaycandan yardımlar gəlirdi. Bu yardımlar ev əşyaları, 
qab-qacaq, xalça-palaz və s. idi. Onsuz da hər kəsin evində olan bu məişət 
əşyaları kimə və nəyə lazım idi. Amma bunun əvəzinə Xocalının müdafiəsini 
möhkəmlətmək lazım idi. Tikmək və yardım gətirmək yox.
Onlar bir vaxtlar Xocalıdan üz çevirib getmişdilər. Xocalı öz dərdilə baş-başa 
qalmışdı. Belə bir vaxtda, yəni 1991-ci il dekabrın 29-da Bakıdan jurnalistlərin 
gəldiyi xəbərini eşitdik. Onları Xocalı aeroportundan özünümüdafiə batalyonu­
nun əsgərləri maşınlarla Xocalı İcra Hakimiyyətinin binasına gətirdilər. Camaat 
çarəsiz mühasirədə qaldıqlarından qəzəblərini jurnalistlərin üstünə tökdü. AzTv- 
nin ünvanına təhqiramiz ifadələr də işlətdilər. "Nə çəkəcəksiz? Çəkdiklərinizin
18
bizə nə xeyri?" kimi suallar yağdırmağa başladılar. Xocalıda mövcud vəziyyət, 
əhalinin güzaram o qədər ağır idi ki, qonaqları qarşılamağa, onlara layiqli süfrə 
açmağa imkan belə yox idi. Şəhərdə ərzaq qıt idi, demək olar ki, tükənmişdi. 
Çəkiliş qrupuna daxil olan jurnalistləri - operator Vaqif Babayevi, mərhum rejis­
sor Adil Əsədovu, AzTV-nin "Xəbərlər" baş redaksiyasının şərhçisi Qulu Məhər­
rəmimi maliyyə şöbəsinin müdiri Sahib Əliyev qonaq aparası oldu. Həmin jur­
nalistlər 10 gün Xocalıda qaldılar. Xocalıdan reportajlar hazırlandı. Çox təəssüf 
ki, həmin reportajların olduqca cüzi bir hissəsi televiziya ekranlarında göstərildi. 
Orada çəkilən əksər süjetlər nədənsə göstərilmədi.
Xocalı aeroportunda cinayət axtarış şöbəsində çalışan Kamil Məmmədovun 
bizə dediklərindən: "Aeroportda çox maraqlı hadisələrin, səlahiyyətli nümayən­
dələrin gəlişinin şahidi olmuşam. 1991-ci ilin oktyabrında Bakıdan Ali Sovetin 
sədri Tamerlan Qarayevi, deputat Faiq Baxşəliyevi, Araz Əlizadəni, respublika 
prokurorunun müavini Murad Babayevi gətirən təyyarə aeroporta endi. Onlar 
Xankəndinə getməli idilər. Təəssüf ki, SSRİ Daxili İşlər Nazirliyi daxili qoşunla­
rın əməkdaşlarının ezamiyyət müddəti qurtardığından Xocalını tərk edib getmiş­
dilər. Tamerlan Qarayev bir neçə yerə zəng etdi. Lakin nə SSRİ Daxili İşlər Na­
zirliyinin əməkdaşları, nə də ki Təşkilat Komitəsinin əməkdaşları onları qarşıla­
mağa gəlmədilər. Nə də bir "BTR" verilmədi ki, onlar özləri Xankəndinə getsin­
lər. Aeropotda 4 saatdan artıq gözləsələr də, heç nə əldə edə bilmədilər. Nə­
hayət, Ağdama getməyə məcbur oldular. Təşkilat Komitəsinin sədri V.Polyaniç- 
ko vəzifəsindən azad edildikdən sonra onun yerinə Ağdam Təşkilat Komitəsinin 
sədri Zülfü Hacıyev təyin edildi. Yaxşı yadımdadır. Xocalıya dəmiryolu vasitəsi­
lə bir vaqon un, 6 vaqon yanacaq göndərmişdilər ki, Xankəndinə yola salınsın. 
Qəzəblənmiş, ərzaq, yanacaq çatışmazlığından əziyyət çəkən Xocalı camaatı 
dəmiryolu işçiləri başda xalq cəbhəsinin sədri Rövşən Həsənov olmaqla vaqon­
ların qabağını kəsərək Xankəndinə buraxmamışdılar. Onlar gecə ikən Həsəna- 
baddakı dəmiryolu relslərini sökmüş, həmin vaqonları Ağdama yola salmışdılar. 
Aradan bir neçə gün keçəndən sonra həmin vaqonlar yenidən Ağdamdan gön­
19
dərilmişdi ki, Xankəndinə yola salınsın. Xocalıda çörək sexində un olmadığından 
camaat korluq çəkirdi. Belə bir vaxtda Xalq Cəbhəsinin sədri R.Həsənov vaqo­
nun möhürünü qırıb həmin "dəyirmana" üç ton un vermişdi. Bu vaxt Gəncədən 
istintaq aparmaq üçün müstəntiq gəldi, cinayət işi qaldırıldı. Aradan az keçmə­
di ki SSRİ DİN daxili qoşunların əsgərləri dubinkalarla gəlib etiraz edən xocalı­
ları döyüb təhqir etdilər. Çox təəsüf ki, Ağdam Təşkilat komitəsinin sədri Zülfü 
Hacıyev də bu ədalətsizliyə laqeyd qaldı. Həmin vaqonu Xocalıdan Xankəndi­
nə aparmaq mümkün olmadığından Əskərana yola saldılar.
Artıq dekabr ayında Xocalıdan dəstə-dəstə adamlar aeroporta axışır, Ağdama 
getmək istəyirdilər. Amma vertolyota minmək hər kəsə nəsib olmurdu. Belə 
günlərin birində Xocalıya jurnalistlərin gəldiyini eşitdik. "Niyə kadrların hamısı 
göstərilmədi?" sualını həmyerlilərim tez-tez verərdi. Görək bu suala Qulu Mə­
hərrəmli özü nə cavab verir: "AzTV-nin xəbərlər proqramı üçün çəkdiklərimin 
hamısı yayımlanıb. Mənim özümdə saxladığım lentləri də AzTV-yə verdim, 
yayımlandı. Lentlər tam həcmdə qalmır, arxivdə bir müddət saxlandıqdan sonra 
məhv edilib. Tərkibində gümüş olduğu üçün o lentlər uzun müddət saxlanılmır. 
Bəlkə də indi axtarılsa, o lentlər tapıla bilər. Xəbərlər proqramı üçün çəkdiyimiz 
kadrların lentləri məqsədli şəkildə məhv edilməyib, qayda belədir". Qulu Mə­
hərrəmli və onunla gələnlər 10 gün Xocalıda qalmağa məcbur oldular. Onlar Ba­
kıya qayıda bilmirdilər. Bakıdan gəlmiş könüllülərdən ibarət dəstənin üzvlərinin 
köməyi sayəsində jurnalistəri vertolyota mindirmək mümkün olmuşdu. Xocalıla­
rın çoxu son damla qanlarına qədər döyüşüb şəhid oldular. Xocalıya axırıncı ver­
tolyot 1992-ci il fevralın 13-də gəlmiş, 300-ə yaxın adam çıxarılmışdı. Səhərisi 
gün general polkovnik Pamrukiyev vertolyotların uçuşunu qadağan etmişdi. Vik­
tor Şevçiyenko "Sovetski Voin" 26 may 8. "525 qəzet"". Axırıncı vertolyotun uçu­
şundan sonra kəndə bir ölüm sükutu çökmüşdü. Hərbi vertolyotun bir daha gəl­
məyəcəyini biləndən sonra insanların ümidi hər yerdən kəsilmişdi. Gecələr bu 
ölüm sükutu daha dəhşətli olurdu. Kimin çənində azca yanacaq qalmışdısa, 
şükür edirdi. Çünki nə Kətik meşəsindən bir şələ odun qırmağa imkan vardı, qaz
20
xətləri isə Noraguh tərəfdən partladılmışdı. İnsanlar gündən-günə ümidlərini iti­
rirdilər.
Üzük qaşı tək erməni yaşayış məntəqələri ilə əhatə olunmuş kəndimizə hər 
gün top atılır, evlərimiz dağılır, adamlarımız ölürdü. Bunlar "Xocalının səsi", "Qa­
rabağ" qəzetlərində öz əksini tapsa da, Azərbaycan mətbuatında işıqlansa da, 
nəticəsi yox idi.
Ayağının birini çəkən "uçastkovu" Rafiqin gəlişini kəndimizdə heç kim istə­
məzdi. O gələndə ya həyət-bacanı axtarıb taxta-şalban tapan kimi aktlaşdırır, ya 
da şuluqluq edən kimsə varsa, onu tutub aparırdı. Nənəm Rafiqin başını görən 
tək gileylənərdi: "Vay, yenə bu qırmızıpapaqlı gəldi. Görəsən kimin evini yı­
xacaq?" İllər ötdü, Xocalıya sahə müvəkkili təhkim olundu. Baş leytenant Tahir 
Vəliyev hər gün üç bölük kəndi qarış-qarış gəzər, asayişin keşiyində dayanardı. 
Qarabağ hadisələri başladı. 1991-ci ilin mayında Xocalı milis bölməsi yaradıldı. 
Cəmi bir sahə müvəkkili olan Xocalı şəhər milis bölməsinə 58 nəfər işə qəbul 
olunaraq fəaliyyətə başladılar. Əvvəlcə iki vaqonda yerləşib işə başlayan əmək­
daşlar üçün yeni bir bina tikildi. Xatırladım ki, bu bölmə əvvəllər Əskəran ray­
onu Daxili İşlər Şöbəsinin tabeçiliyində idi. Bu səbəbdən Qarabağ münaqişəsi 
başlayandan xocalılar xeyli çətinliklərlə üzləşirdilər. Silah-sursat ala bilmirdilər. 
Texniki rabitədən korluq çəkirdilər. 1991-ci il iyunun 5-i Xocalı milisinin yaran­
dığı gündür. Xocalı milis bölməsinin 52 otaqdan ibarət ikimərtəbəli binasının in­
şası başa çatdırıldı. 1991-ci ilin iyunun 5-də Azərbaycanın daxili işlər naziri Mə­
həmməd Əsədov və Ağdam rayon Polis İdarəsinin rəisi İslah Paşayev Xocalıya 
gəldilər. Xocalıların səbr kasası artıq dolmuşdu. Binanın qabağına toplaşan in­
sanlar nazirə tərəf hərəkət etməyə başladılar. Nazir dayandı. Xocalı polis bölmə­
sinin rəisi S.Məmmədov camaatı sakitləşdirsə də, gərginlik davam edirdi. Nazir 
M.Əsədov və İ.Paşayev vertolyota minsələr də dəliqanlılar vertolyota tərəf daş 
atmaqla qəzəblərini soyudurdular. Əsgəran rayonunun Xocalı şəhərində rabitə 
qovşağı istifadəyə verilmiş, yeni təmir tikinti idarəsi açılmışdı. 50 abonentlik ATS- 
in tutumu 200-ə çatdırılmışdı. M-60 şəhərlərarası kommutator quraşdırılmışdı.
21
Xocalıdakı rabitə qovşağında 6-23-72 nömrəsilə Ağdama, Şuşaya, Bakıya məlu­
matlar verilmiş, danışıqlar aparılırdı. Burda çalışan qızlar özlərini xoşbəxt hiss 
edirdilər ki, onlar da Xocalıya bununla kömək edirlər. Düz 22 ildir bu telefonlar 
susur. Orda çalışan qızlardan Gülbaharın baharı gəlmədi, Sevincin sevinci 
gözündə qaldı, Gülşənin ayaqyalın Xocalıdan Ağdama qaçmaq arzusu çin olma­
dı. Telefon qovşağının rəisi Cavid Əliyev isə o gecə atası Ələkbəri itirdi. Bu nö­
mrə düz 22 ildi ancaq yaddaşlarda qalıb. Bu nömrə ilə o gecə hər tərəfə haray 
çəkildi. Azərbaycanın hər yerindən Xocalıda tikinti işləri aparmaq üçün tələbə 
briqadaları axışıb gəlirdi. Onlardan biri də Azərbaycan İnşaat İnstitutunun Fuad 
Babayev adına tələbə inşaat dəstəsi idi. Onlar iyulun 7-də Xocalıya gəldilər, iy­
ulun 8-də işə başladılar. Bir qismi tikilməkdə olan xəstəxana kompleksində, bir 
qismi də yoluxucu xəstəliklər binasında örtük və abadlaşdırma işləri görürdülər. 
Dəstə üzvləri Naftalandan, Gəncədən gəlmiş inşaatçılarla tez bir zamanda 
ünsiyyət tapdılar. Tələbə- inşaat qərargahında F.Babayevin şəkli altında isə tələ­
bənin tərcüməyi-halı asılmışdı. Kənd camaatı, xüsusilə 86 yaşlı Məhəmməd Ab­
basov onlara tez-tez baş çəkir, şirin söhbətlər edirdi. Onlar Xocalıda tikinti işlə­
ri aparmaları ilə qürur duyur, fəxr edirdilər. "Biz bu hərəkətimizlə şəhid Fuad Ba­
bayevin ruhunu şad edirik"- deyirdilər. Yay tətili başa çatdı. Dəstə üzvləri Xoca­
lıdan ayrılmaq istəmirdilər. "Biz daha çox işlər görəcəyik"- deyirdilər. O vaxtlar 
Xocalıya gələn gənclərin hamısında bir coşqu, yüksək ruh vardı. Xocalını bütün 
Azərbaycan tikirdi.
İsti avqust ayının sonları idi. Yeni məktəbin açılışına 2-3 gün qalmışdı. Hər 
gün atəş altında yaşamağa məcbur olan camaat məktəbin açılmasını az qalıb 
yadlarından çıxarsınlar. Avqustun 28-i gecə saat 3 radələrində şəhər qrad qurğ­
usundan atəşə tutuldu. Bu raket "yağışı" Mehdikənd, Noragül və Əskəran istiqa­
mətlərindən yağırdı. Avtomatlar, pulemyotlar şaqqıldayırdı. Səs-küyə qəfil yuxu­
dan ayılan sakinlər bilmirdilər hara üz tutsunlar. Qadınlar, uşaqlar, qocalar zir­
zəmiyə doluşub həyəcanla bu vəziyyətin nə vaxt bitməsini gözləyirdilər. Postda 
duranlar isə cavab atəşi açırdılar. Bu dəfə insan tələfatı olmasa da, şəhərin baş
22
qaz kəməri sıradan çıxmış, təzə məktəbin həyətinə, bir neçə ictimai binaya, ya­
şayış evinə ziyan dəymişdi. Sürəyya xalanın həyətinə düşən raket evindəki əşya­
larını sındırıb tökmüşdü. Vaxtilə bu evə gəlin gəlmiş Sürəyya xalanı qabaqda da­
ha dəhşətli faciələr gözləyirdi. Onun oktyabrın 8-də postda dayanan oğlu güllə 
yarasından dünyasını dəyişdi. Sürəyya xala oğlunun boyuna baxıb gözüdolusu 
fərəhlənə bilmədi. Hər səhər kənd camaatı Sürəyya xalanın gur səslə oğlunu ox­
şaya-oxşaya ağı deməsinə oyanardı. Həmin günün səhərisi, yəni avqustun 29-da 
Xocalı sakinləri respublikanın hər yerindən axışıb gələn inşaatçılarla birlikdə mi­
tinq keçirdilər. Mitinqdə Xocalının təhlükəsizliyinin təmin edilməsi, ermənilər 
yaşayan kəndlərdə hərbi əməliyyatların aparılması, "Qrad" və "Alazan" qurğula­
rının ləğv edilməsi şüarlarını irəli sürdülər. Əks halda şəhəri tərk edəcəkləri bəy­
anatı ilə mitinqi başa çatdırdılar. Mitinqdə Xocalı şəhər sovetinin sədri Elman 
Məmmədov da iştirak etdi. Çox təəsüf Ki, fövqəladə vəziyyət rayonunun komen- 
datlığına və Respublika Daxili İşlər Nazirliyinə ünvanlanan bu tələblər cavabsız 
qaldı. Daxili işlər naziri Məhəmməd Əsədov Xocalı polis bölməsinin binasının 
açılışına gələndə ünvanına söyləninlən sözlərə görə sabiq icra başçısından na­
razı qaldığını dilə gətirmişdi.
Sentyabrın 10-u gecə saat 4-dü. Xocalı yenə hər tərəfdən raket atəşinə tu­
tulur. O raketlərdən biri yenicə ailə quran Muradov Zahid Lətif oğlunun həy­
atına son qoydu. Onun 17 yaşlı qardaşı Mahir Muradov isə ağır yaralandı. 
Xocalının 5 addımlığında olan Noragün kəndinin yaxınlığındakı Bozdağ istiqa­
mətində hərbi poliqon yerləşirdi. Xocalı saatlarla "Alazan" qurğularından atə­
şə tutulanda rus əsgərləri bunun qarşısını almırdılar. Vəziyyət gündən-günə 
ağırlaşırdı. Kəndimizdə isə müdafiəni möhkəmləndirmək əvəzinə tikinti işləri 
geniş vüsət alırdı. Çox təəssüf ki, hərbi komendantlıqa dəfələrlə erməni yaşayış 
məntəqələrindən şəhər aramsız raket atəşinə tutulanda bu barədə məlumat ve­
rilsə də, heç bir ölçü götürmürdülər. Fəqət magistral yolda erməni maşınına 
bir daş atılardısa, o dəqiqə Xankəndindəki 366-cı alayın əsgərləri gəlir, qadı­
na-uşağa baxmadan dubinki ilə hamını döyürdülər. Bu barədə Respublika Pre­
23
zidentinə, müvafiq orqanlara dəfələrlə teleqramlar vurulsa da, hamısı cavabsız 
qalardı.
Xocalı aeroportunda "YAK-40" təyyarəsi ilə Xankəndindən Yerevana gündə 
28-30 reys edilirdi. Bakıya isə cəmi 1 reys olardı. Bəzən bu reys də təxirə düşər­
di. Bu reyslərdə Xankəndindən ərzaq dolu yeşiklər Yerevana daşınardı. Hər gün 
hərbçilərlə birlikdə xüsusi təyinatlı azərbaycanlı milis işçiləri də sərnişinləri və 
onların yüklərini yoxlamadan keçirirdilər. Qeyd edim ki, aeroportun rəisi əvvəl­
lər milliyyətcə erməni idi. Xankəndindən Yerevana nəyin daşındığı bilinmirdi. 
Ərzaq qıtlığı yaşanan o ərəfədə respublikamızın ərzağı Yerevana daşınırdı. Ma­
gistral yolla isə 366-cı alayın hərbçiləri silah-sursatı, hərbi texnikanı Xankəndinə 
daşıyırdılar. Azərbaycanlılar isə neçə-neçə postlarda yoxlamadan keçərək Dağlıq 
Qarabağın azərbaycanlılar yaşayan kəndlərinə gəlib gedirdilər.
Xocalıda tikinti işləri surətlə aparılırdı. Burada sosial obyektlər, mədəni-məi­
şət və ictimai-iaşə sahələri, Ağdam texniki peşə məktəbinin filialı və 7 illik mu­
siqi məktəbi açılmışdı. Şuşa şəhər əmanət bankının filialı, sosial təminat şöbəsi, 
təsərrüfat hesablı qaz idarəsi, ictimai nəqliyyat idarəsi, aqrar-sənaye birliyi, şə­
hər istehlak cəmiyyəti, avtobaza, kommunal müəssisələr fəaliyyətə başlamışdı. 
Xankəndindəki ipək kombinatından işdən qovulan azərbaycanlılar Xocalı to­
xuculuq kombinatında çalışırdılar. Yaxşı yadımdadır, yayın əvvəlləri idi. Xoca­
lıya gələn Azərbaycan Respublikasının prezidenti Ayaz Mütəllibov həmin kom­
binatda əhali ilə görüşəndə bildirmişdi ki siz buranın sahibisiz, ermənilər isə qo­
naqdır. Onun bu sözlərinə xocalılar uzun-uzadı əl çalıb alqışlamışdı.
1991-ci ilin Novruz bayramıdır. Amma bu bayramın sevinci hiss olunmur. 
Çünkü bu yolla zirehli texnika gecə-gündüz nəsə daşıyır. Çat-çat olan bu yollar­
da rus əsgərləri Xocalının içindən keçərək ermənilər yaşayan kəndlərə gedir, gu­
rultudan qulaq tutulurdu. İnsanlarda bir qorxu, bir təşviş vardı. Adamların yaz- 
qabağı əlini-qolunu çırmayıb iş görməyə həvəsləri də qalmamışdı. Toy-büsat sə­
sinə, cərgə ilə düzülən gəlin maşınlarının sədasına həsrət qalmışdılar. İndi bu 
yollarla aşağı-yuxarı üzlərindən kin-küdurət yağan hərbçiləri daşıyan maşınlar
24
gedirdi. Camaat tez-tez bu sözləri deyərdi: "Volski getdi, Polyaniçko gəldi. Nə 
dəyişdi ki? Hər gün atəş altında yaşayırıq". Yollar təhlükəli, rus hərbçilərinin 
gözü qarşısında adamlarımız güllələnir, minalanmış yollarda adamlar faciəli şə­
kildə ölürlər. Azərbaycanın başqa rayon və şəhərlərinə Dağlıq Qarabağdan gə­
lin köçən qızlarımızın cehizləri BTR-də gedir, gəlinlər isə vertolyotla gəlirdi. 
Ömür-gün yoldaşı milis işçisi olan Elmira xala oğlu Rövşənə gəlin gətirəndə, ya­
rızarafat-yarıgerçək vertolyotun qanadına qırmızı lent bağlayıb, "bircə oğul bala­
ma uçağanda gəlin gətirdim",- deyibmiş. Amma Elmira xala bilmədi ki, boyunu 
sevə-sevə evləndirdiyi Rövşənin 4 balası dünyaya gələcək, Rövşən balalarını do­
landırmaq üçün bir parça çörək dalınca uzaq Rusiya çöllərinə üz tutacaq və or­
da, yəni Stavropolda qətlə yetiriləcək. O gün Elmira xala oğlunun cənazəsini 
qaldıracaqdı...
Xocalı neçə ay idi ki, blokadaya alınmışdı. Xankəndi, Əskəran, Mehdikənd, 
Daşbulaq, Naxçıvani, Həsənabad, Dəhraz kəndlərilə əhatə olunan şəhərin ümi­
di yalnız hava yoluna qalmışdı. 5 ay mühasirədə qalan Xocalıya ərzaq, çörək, 
un, yanacaq hava yolu ilə gətirilirdi. Belə günlərin birində Xocalıya gələn sabiq 
ədliyyə naziri Əlisahib Orucovu Xocalı camaatı əhatəyə aldı. Səbri tükənən 
adamlar nazirə "Bizə çörək də lazım deyil, silah verin, özümüzü qoruyaq"-dedi. 
Soyqırımda öldürülən Nazilə Səlimova isə sinəsini qabağa verib, qəzəbli səslə 
nazirə dedi: "Bir gün bu dərədə ermənilər bizi qıracaq. Onda kim cavab ve­
rəcək?" Nazir bu sözdən heç də xoşhal olmamışdı. Acığı tutmuşdu. Xocalıya, Şu­
şaya uçan 7 sərnişin vertolyotu gülləyə tutulmuşdu. Ərzaq, tikinti materialları ilə 
yanaşı sakinlər də vertolyotla daşınırdı. Artıq çörək sexi də həftələrlə işləmirdi. 
Çünki qaz kəməri erməni silahlılari tərəfindən partladılmışdı. Vertolyotu idarə 
edən pilotların çoxu Xocalıya uçmaqdan imtina edirdi. Bir tərəfdə sürətli tikinti 
işləri aparılır, o biri tərəfdə isə ermənilər silahlınırdı. Görəsən bir torpağı qoru­
mursansa, onu tikib-qurmaq kimə lazımdır? Xocalının baş memarı Şahlar Həsə­
novla söhbət zamanı bizə bildirdi ki, Xocalıda aparılan inşaat işlərində yararsız 
vəziyyətdə tikilən binalar da var. Axı bunlar bir-iki il üçün tikilmirdi...
25
Kamil Məmmədovun dediklərindən:
- Yaxşı yadımdadır, 1991-ci il aprelin 28-də Mosvada yaradılan təşkilatın 4 
nümayəndəsi - Arkadi Qaydar, onun oğlu general-mayor Teymur Arkadi, profes­
sor Nyukin Nikitin, onun arvadı professor Nataşa Nikitina, professor Suzor Xan­
kəndinə ermənilərlə görüşə gedirdilər. Biz Bakıya zəng edib Mərkəzi Komitənin 
bundan xəbəri olub-olmadığını öyrəndik. Məlum oldu ki, onlar icazəsiz gedir­
mişlər. Onların gəldiyi "Yak-40" təyyarəsini geri qaytardıq. Onlar sonradan Mo- 
skadan Minvoda, Minvoddan isə Xankəndinə uçmuşdular. Günlərin bir günü isə 
aeroportun lap aşağısında "Mİ-8" vertolyotu yerə endi. Vertolyotun yanına gedib 
pilotlardan nə üçün gəldiklərini soruşduq. Pilotlar milliyətcə erməni idilər. 3 nə­
fər idi. Məlum oldu ki, vertolyot Rostov vilayətinə məxsusdur. Yoxlamadan so­
nra öyrəndik ki, vertolyot Rostov vilayətinə məxsus deyil. Aeroportun rəisi Ə lif 
Hacıyevlə birlikdə vertolyotun uçmasına icazə vermədik. Ekipaja dedik ki, gedin 
Rostovdan bu vertolyotun onlara aid olması barədə sənəd gətirin. Onlar getdilər 
və bir daha geri dönmədilər. Biz də həmin vertolyotu Yevlax təyyarə limanına 
bağışladıq. Bəzən Xocalı təyyarə limanından Xankəndinə gündə 33-ə yaxın uçuş 
edilirdi. 1990-cı ilin yazında omonçular təyyarə limanını zəbt etdilər. Xankən­
dindən Yerevana edilən reyslərin sayını 4-5-ə endirə bildik. SSRİ DİN əməkdaş­
ları təyyarə limanını tərk edib Xankəndinə gedəndən sonra Yerevan-Xankəndi 
reysi tamamilə dayandırıldı. Hətta Xankəndinə uçan təyyarələrdə tələbələrə be­
lə ərzaq aparmağa icazə vermədik.
Haşiyə: erməni xisləti
...G ün əyilmişdi. Kəndə xəbər yayıldı ki, ermənilər Ərşadgili yandırıblar. Qo­
num-qonşu məhləyə axışdı. Kərim dayının körpüsünün üstünə toplaşdılar. Hamı­
nın qanı bərk qaralmışdı. Biz uşaqlar da bərk qorxmuşduq. Qorxudan qaçıb nə­
nələrimizin böyrünə qısılmışdıq. Bu vaxt Xocalının ilk kolxoz sədri olan Bəşir 
dayının Xankəndində yaşayan oğullarının yolla gəldiyini gördük. Onlar ata 
ocağına gəlirdilər. Rəfil, Rəsul, Rza camaatın yanına gəldi. Onların rəngi ağar­
26
mışdı. Bu hadisə 1967-ci il iyulun 3-də olmuşdu. Onlar həyəcanla bildirdilər ki, 
Ərşadgili bizim gözümüzün qabağındaca benzin töküb yandırdılar. Hələ də on­
ların qışqırtısı qulaqlarımızdan getmir. Martuni rayonunun Əmirallah kəndinin 
məktəb direktoru Ərşad Daşdəmir oğlu Məmmədovu, Zöhrab Məmmədovu, 
eləcə də briqadir işləyən Ələmşah Mustafayevi məhkəmə salonunundan çıxar­
kən azğınlaşmış ermənilər onların üstünə benzin tökərək yandırıb, sonra isə baş­
larını kəsərək futbol topu kimi bir-birlərinə ötürürlər. Bu hadisədən Xankəndin­
də yaşayan azərbaycanlılar qorxudan qaçıb ağaclara dırmaşırlar. Heç kim azğın­
laşmış erməninin qabağına çıxmağa cürət etmirdi. Çünki onlar o qədər qəddar- 
laşmışdılar ki, qarşılarına çıxan hər kəsi bir andaca öldürə bilərdilər. Onda azər­
baycanlıların gücü yalnız göz yaşlarını axıtmağa çatdı. Qətlə yetirilmiş uşağın 
atası Benik Ərşad Məmmədovun ağzından 12 qızıl dişini də çəkib çıxarıb. Xa­
tırladım ki, Xocavəndin 41 kəndi olub. O kəndlərdən 36-da ermənilər yaşayır­
dı, 5-də isə azərbaycanlılar. Sonradan məlum oldu ki, həmin erməni uşağını öz 
qohumu vəhşicəsinə qətlə yetirmiş, meyidini isə qəsdən azərbaycanlılar yaşay­
an Əmirahlar kəndinə atmışdır. Həqiqət ortaya çıxanda uşağın atası Benikə 
güllələnmə hökmü verilmiş, uşağı öldürən isə ən ağır cəzaya məhkum olunmuş­
dur. Təəssüf ki, sonralar Beniki Martunidə toyda oynayan vaxtı görənlər olmuş­
du. Ermənilərin saxtakarlığı həmişə olub və olacaq. Saxta ittihamlar əsasında Ər­
şad Məmmədova 11 il iş kəsilmiş, digər 2 nəfər isə məhkəmənin hökmü ilə bə­
raət alaraq məhkəmə salonundan azadlığa buraxılmışdı. Amma ermənilər Xan­
kəndi DİŞ-in qarşısında belə bir dəhşətli faciə törətmişdilər. Bu hadisədən Dağlıq 
Qarabağda yaşayan azərbaycanlılar çox böyük sarsıntı keçirdilər. O gecə mənim 
də gözlərimə yuxu getmədi. Yanan insanların qışqırtısı qulaqlarıma gəlirdi. Ya­
tağımdan qalxıb nənəmin yanına qaçdım. O məni bərk-bərk qucaqlayıb "Allah 
onların cəzasını verəcək, onlar həmişə bizə qarşı kin-küdurət bəsləyiblər"-dedi. 
Nənəm dünyasını tez dəyişdi. Onun qəbrini indi ermənilər darmadağın edib. Er­
məni-müsəlman davasından qurtulan nənəmin 3 oğul nəvəsi- Etibarı, Habili və 
Mobili Qarabağ müharibəsində ermənilər qətlə yetirəcəklər. Yəqin nənəmin sə­
27
rgərdan ruhu indi də qan ağlayır. Bəşir dayının oğlanlarını min bir zəhmətlə ti­
kib-qurduqları evlərindən, yəni Xankəndindəki Yal məhlədən qovacaqlar. Böyük 
oğlu Rəfil avtomobil qəzasında dünyasını dəyişəcək. Rza isə Xocalıya pənah gə­
tirəcək, orda ikinci dəfə tikib-qurduğu evi qoyub meşəyə üz tutacaq, soyqırım 
zamanı şəhid olacaq. Ömür-gün yoldaşı isə əsir düşəcək. Mənim uşaqlıq yadda­
şıma həkk olunan bu faciəni 1992-ci ildə Xocalıda, soyqırım zamanı gördüm və 
yaşadım.
Onda milis işçiləri nəinki başıpozuq ermənilərə mane olmadılar, hətta onlara 
şərait yaratdılar. Biz azərbaycanlılar yaxınlıqda olan ağaclara dırmaşdıq. Evimi­
zə getməyə ehtiyat edirdik. Bəşir dayının oğlanları Xankəndindəki Yal məhlədə 
yaşayırdılar. İndi bu dəqiqə Xankəndində yaşayanlar qohum-əqrabalarının yanı­
na getdilər. Şəhərdə azərbaycanlı qalmadı. Bu hadisədən sonra Azərbaycan hö­
kuməti hadisədə əli olan neçə-məsul vəzifədə çalışanları neçə adamı cəzalan­
dırdı. Ondan sonra insanlar rahatlıq tapdı və Xankəndindəki azərbaycanlılar qor­
xusuz yaşadılar. Ta 1988-ci ilin fevralın 13-ə qədər.
...1988-ci il sentyabrın 18-də Xankəndində yaşayan 16200 azərbaycanlı ev­
lərindən qovuldular. Onlar Xocalının içərisindən necə keçib getdikləri indi də 
gözlərimin qabağındadı. Həmyerlimiz Kamilə Abışova o gün 3 azyaşlı övladını 
da yanına alaraq Xankəndindən Xocalıya qaçıb gəlmişdi. Hadisə belə olmuşdu. 
Xankəndində mitinqə toplaşan kütləyə xəbər gəlir ki, daha doğrusu, şayə yayılır 
ki, Xocalıdakı magistral yolda erməniləri döyürlər. Həmin kütlə Xocalıya doğru 
yürüşə başlayır. Bu hadisəni "Veteran" qəzetində (№ 48) V.Uzlyan belə yazır: 
Mitinq başlandı. 1 saat keçdi. Sonra şayə yayıldı ki Xankəndinin yaxınlığında er­
məniləri döyürlər. Mitinqə toplaşan qızğın kütlə Xocalıya yollandı. O gün mək­
təblərin açılmasına baxmayaraq insanlarda bir ruh düşkünlüyü yaranmışdı. 
Çünki, hər gün yollarda maşınların daş-qalaq edilməsi, sonra rus əsgərlərinin 
haqsız olaraq gəlib azərbaycanlıları döyməsi insanlarda bir ümidsizlik yaratmış­
dı. Həmin gün Xocalıda Rasim və Sədiqənin toyu idi. Günortaya yaxın aeroport 
istiqamətindən ermənilərin kəndə basqın etmələri barədə xəbər gəldi. Hamı ba­
28
şım itirmişdi. Xocalıda ov tüfəngləri olan barmaqla sayılan adamlar ermənilərin 
qarşısına çıxdı. Basqına gələn ermənilər ot tayalarını yandırır, çəpərlərə od vu­
rurdular. Rus ordusu yarım saatlıq yolu iki saata gələrək münaqişənin daha da 
gərginləşməsinə şərait yaratdılar. Camaat gəlini gizlədə bilmişdilər. Həmin bas­
qından sonra erməniləri cəzalandırmaq əvəzinə Xocalıdan Baxış dayını, Adil Xu- 
dayarovu, Kamil Məmmədovu və İsa Aslanovu həbs etdilər. Ermənilər isə Xan­
kəndində yaşayan azərbaycanlıların evlərini yandırıb, əşyalarını dağıtmış, neçə- 
neçə azərbaycanlını ölümcül hala salmışdılar. Xankəndi Pedaqoji İnstitutunda 
tibbdən dərs deyən Nizami Qasımovu o qədər döymüşdülər ki, tanınmaz hala 
düşmüşdü. Hadisədən az sonra Nizami Qasımov dünyasını dəyişdi. O günü biz 
xocalılar heç vaxt unuda bilmərik. Həmin günün səhərisi biz magistral yola axı­
şıb ermənilərin özbaşınalığına son qoyulması tələbilə mitinq keçirdik. Respubli­
kanın o vaxtkı baş naziri Həsən Həsənov ora gəlib bildirdi ki, avtobuslar göndə­
rəcəyik, köçəcəksiz. Buna cavab olaraq kənd camaatı H.Həsənovun üstünə 
tökülüb ona "Bəs onda siz nə üçünsüz? Biz öz torpağımızdan niyə getməliyik?" 
deyə soruşdular.
Ağzınlaşmış erməni quldur dəstələri Xankəndində yaşayan soydaşlarımızın ev­
lərinə hücum çəkmiş, onları vəhşicəsinə döymüşdülər. Döyülənlərdən ikisi 
ölmüş, altısı isə ağır yaralanmışdı. Xankəndinin Şuşa avtovağzalı ərazisində ya­
şayan azərbaycanlılara da qarşı da xüsusi qəddarlıq göstərmişdilər. Tebosyan 
küçəsi, yal məhəllə, Sabir küçəsindəki evlər yandırılaraq odlara qalanmışdı. Hə­
min vaxt Ağdam rayon axtarış mərkəzində operator-dispeçer vəzifəsində çalışan 
Nina Qaraxanovanın dediklərini eşidək: "O hadisələrdən danışmaq mənimçün 
çox çətindi. Göz görə-görə yurdlarımız yandı, külə döndu. Qarabağ müharibəsi 
başlayanda çalışdığım mərkəzdən Dağlıq Qarabağın bütün rayon və kəndləri ilə 
əlaqə saxlayırdım. Orada baş verən hadisələr barədə lazımi yerlərə məlumat ve­
rilirdi. Parollarla işləyirdik. Hər yerin kodu var idi. Ağdam İcra Hakimiyyətinin 
kodu 8, Xocalının kodu 90, axtarış mərkəzinin kodu 20, Xocavənd rayonun Qa­
radağlı kəndinin kodu 27, Ağdamın Çəmənli kəndinin kodu 28 və s. İdi. Hər gün
29
saat 9-da işə gəlirdim. Dağlıq Qarabağın azərbaycanlılar yaşayan kəndlərindəki 
ağır vəziyyətlə bağlı Prezident Aparatına, Müdafiə Nazirliyinə, Daxili İşlər Na­
zirliyinə məlumat verirdim. Əlaqə saxladığım adamlardan eyni cavabı alırdım. 
Səbr edin, kömək edəcəyik, gözləyin vertolyot uçacaq. 1991-ci il noyabrın 12- 
də Cəmilli, Tuğ, Səlakətin, noyabrın 19-da isə Axullu Xocavənd kəndləri işğal 
olundu. Beləcə kəndlər bir-bir işğal olunur, yuxarılardan isə heç bir kömək yox 
idi. Xocalıdakı vəziyyəti sözlə ifadə edə bilmirəm. Fevralın əvvəllərində hər gün 
səhərdən axşam saat 1 7-dək bir sıra orqanlara məlumatlar verirdim. Ən çox 
Gəncədəki Qarabağa Yardım Komitəsilə danışırdım. Onlara yalvarırdım ki, 
Xocalı çox ağır vəziyyətdədi, ora vertolyot göndərin. Bildirirdilər ki, "Gözləyin, 
Xocalıya vertolyot uçacaq". Saat 17:00-dı, hava qaralıb, amma belə havada ver­
tolyot uçacaq deyirdilər. Beləcə hər gün aldanırdıq. Bir gün naəlac qalıb Ağdam 
rayon Polis İdarəsilə əlaqə saxladım. Dedim ki, siz də lazımi yerlərə xəbər ve­
rin, Xocalıya kömək etsinlər. Aradan yarım saat keçəndən sonra yenidən zəng 
edib nəticəni öyrənmək istədim. Ordan mənə bildirdilər ki, "nə olub, xəbər ve­
rəcəyik də". Beləcə, Xocalı can üstündə, Ağdam isə qış yuxusunda idi. Hər də­
fə əlaqə saxladığım yerlərdən "gözləyin, vertolyot gələcək, kömək edəcəyik"- 
sözlərilə başımızın altına yastıq qoydular. Yaxşı yadımdadır, 1990-cı ildə 
Ağdamdakı meydanda nümayiş keçirilirdi. Qarabağ Təşkilat Komitəsinin sədri 
V.Polyaniçko da orda idi. Mən ona yaxınlaşıb rus dilində "Koqda budet gtomu 
копей? sualı ilə müraciət etdim. Nəhəng, irigövdəli, ucaboylu Polyaniçko sa­
kitcə əlini çiynimə qoyub "Vse budet xoroşo" dedi. O təkcə mənə yox, sual ve­
rənlərin əksəriyyətinə eyni cavabı verirdi. Nə Arkadi Volski, nə də Viktor Palya- 
niçko dövründə yaxşılığa doğru heç nə dəyişmədi. Bunu heç vaxt unuda bilmi­
rəm. Xocalıda dəhşətli faciə baş verməzdən iki saat öncə Prezident Aparatının 
səlahiyyətli nümayəndəsi Musa Məmmədov komandası ilə çıxıb getmişdi. Meşə 
ilə Ağdama pənah gətirən yaralılar Mərkəzi Xəstəxanaya yerləşdirilmişdi. Mən 
də Ağdam Mərkəzi Xəstəxanasının 1 korpusunda olan xocalıların yanına getmiş­
dim. Birdən Ali Sovetin sabiq sədri Tamerlan Qarayevin gəlməsi xəbərini eşit­
30
dim. O, dəhlizin yarısına çatanda camaat belə qışqırdı: "Bizi bu vəziyyətə qoy­
an sizin kimilərdi. Çıxın gedin burdan!" Tamerlan Qarayev gəldiyi iki nəfərlə bir­
likdə geriyə dönərək çıxıb getdi"...
. . . 1992-ci il yanvarın 28-dən soyqırım baş verən günədək Xocalıya cəmi bir 
"Mİ-26" nəqliyyat vertolyotu uçmuş, 1992-ci il fevralın 13-də 300-dən çox dinc 
sakini qəsəbədən çıxarılmışdı. Dəfələrlə vertolyot üçün müraciət edilsə də MDB 
hərbi vertolyot eskadrilyasının komandiri Zolotuxin Zaqafqaziya hərbi dairəsinin 
qadağasına istinad edərək Xocalı şəhərinə vertolyot göndərməkdən imtina etmiş­
dir. Xocalı şəhərinin sabiq baş memarı belə deyir: "1990-cı ilin oktyabr ayı idi. 
Baş nazirin birinci müavini Zülfü Hacıyev məni bu vəzifəyə təyin etmişdi. Xoca­
lıya gəldim. Sabiq icra başçısı Elman Məmmədovla görüşdüm. Sonra geri qayıt­
maq üçün Xocalı aeroportuna gəlib bilet alarkən ermənilər məni dövrəyə alıb 
tutmaq istədilər. Bu vaxt Xocalı aeroportunun milis əməkdaşları sayıqlıq göstə­
rərək mənə köməklik etdilər. Ermənilərin bu həmləsi baş tutmadı. Bilet alıb 
təyyarəyə oturdum. Təyyarə bir saat gecikdi. Bu vaxt Təşkilat Komitəsinin sədri 
Viktor Polyaniçko da gəldi. O da Bakıya uçurdu. Xocalı aeroportunda milliyətcə 
erməni olan bir nəfəri yanına çağırtdırdı və dedi: "Gedin sizinkilərə deyin ki, heç 
nədən narahat olmasınlar. Hər şey qaydasındadı. İşinizlə məşğul olun". Aradan 
bir neçə ay keçdi. Xocalı aeroportunu Azərbaycanlıların nəzarətinə verdilər. Qə­
ribədir ki, Polyaniçkoya şikayət edəndə ki, ermənilər maşınları daş-qalaq edir, 
kəndləri atəşə tutur və sairə, o, "Gedin siz də edin" söyləyirdi. Xocalı faciəsi baş 
verdikdən sonra Ağdam AXC-nin sədri Allahverdi Bağırov 1117 nəfəri əsirlikdən 
azad edir, 370 nəfərin isə meyidini ala bilir. Bu, atəşkəs elan edildikdən 3 gün 
sonra baş tutur. Bu iş Əskəran milis şöbəsinin rəisi Balasanyan Vitaliklə Allah­
verdi Bağırovun danışıqları əsasında həyata keçirildi. Bu günə kimi Xocalı Soy- 
qrımını törədən 51 zabit və gizirin heç biri cinayət məsuliyyətinə cəlb olun­
mayıb. Onlar heç İnterpolda da axtarışa verilməyib.
31
366-CI MOTOATICI ALAYIN 
XOCALI ƏHALİSİNƏ QARŞI SOYQIRIMDA 
İŞTİRAK EDƏN ZABİT VƏ GİZİRL RİNİN SİYAHISI:
1. Zarviqorov Yuriy Yuriyeviç - Qazaxıstanın Cambul vilayətinin Luqovaya stan­
siyasında anadan olub, 366-cı motoatıcı alayın komandiri, polkovnik;
2. Çitçiyan Valeriy İsaakoviç - 366-cı motoatıcı alayın 1 saylı batalyonunun qə­
rargah rəisinin müavini, mayor;
3. Ayriyan Vaçaqan Qriqoryeviç - alayın kəşfiyyat rəisi, mayor;
4. Ohanyan Seyran Muşeqoviç - alayın 2-ci batalyonunun komandiri, mayor;
5. Arutyunov Aleksandr Aleksandroviç - 2-ci batalyonun komandirinin köməkçi­
si, mayor;
6. Akopyan Nerses Qrantoviç -1-ci batalyonun 2-ci rotasının komandiri, baş ley­
tenant;
7. Arutunyan Vladislav Vladimiroviç -2-ci batalyonun komandiri, kapitan,;
8. Bəyləryan Armen Volodiyeviç -1-ci rotanın texniki, praporşik,;
9. Ayrapetyan Vaçik Qurgenoviç - 3-cü rotanın starşinası;
10. Mirzoyan Vaçik Qranoviç - 4-cü rotanın starşinası;
11. Şixanyan Andrey Artyuşeviç - 1 - c i  batalyonun təşkilat üzrə komandiri;
12. Xaçaturyan - 6-cı rotanın starşinası;
13. Abramyan V .V - 2-ci batalyonun böyük texniki, praporşik;
14. Bəyləryan Sergey Yurikoviç - 2-ci batalyonun vzvod komandiri, praporşik;
32
15. Danilyan Armen Barinoviç - 7-ci rotasının starşinası;
16. Avanesyan - 2-ci batalyonun böyük texniki;
17. Zaxaryan - zenit vzvodunun komandiri, praporşik;
18. Boqdarasyan Valeriy - tank rotasının starşinası;
19. Kisəbəyyan Qriqoriy Akopoviç - rabitə rotasında vzvod komandiri, gizir;
20. Arustamyan - rabitə rotasında böyük texnik;
21. Amelyan Qarik - yeməkxana rəisi, praporşik;
22. Avanesyan Robik - ərzaq anbarının rəisi, böyük praporşik;
23. Arutunyan Kamo Ravaeloviç - təmir rotasında vzvod komandiri, praporşik;
24. Musaelyan - təmir rotasında vzvod komandiri;
25. Sarkisyan Aleksandr - təmir rotasında böyük texnik, praporşik;
26. Osipov Yuriy - raket artileriya anbarının rəisi;
27. Simonyan Valeriy - maddi təchizat rotasının starşinası;
28. Pertosyan Aşot - məxfi hissənin rəisi, praporşik;
29. Nabokiy Yergeniy -3-cü batalyonun komandiri, mayor (arvadı erməni);
30. Lixodey İqor İvanoviç - artilleriya divizonunun komandiri, kapitan;
31. Miroşniçenko İqor - maddi təchizat rotasının komandiri, baş leytenant;
32. Kuznetsov Andrey - kimyavi müdafiə rotasının komandiri, leytenant;
34. Qardaş Viktor -tank rotasının komandiri, baş leytenant,;
35. Balyazin - tank rotasında vzvod komandiri, leytenant;
36. Mirheydərov - 3-cü batalyonun 7-ci rotasının komandiri, baş leytenant;
37. Fotimski - 2-ci batalyonun 3-cü rotasının komandiri, kapitan;
38. Buqayenko - 2-ci batalyonun 4-cü rotasının 3-cü vzvodunun komandiri, leytenant;
39. Potapov - 2-ci batalyonun 4-cü rotasının komandiri, kapitan;
33
40. Krut - 2-ci batalyonun 6-ci rotasimn komandiri, kapitan;
41. Cavintsev - 2-ci batalyonun 4-cü rotasimn komandiri, leytenant;
42. Dobranski - 2-ci batalyonun 4-cü rotasimn kəşfiyyat vzvodunun komandiri, 
leytenant;
43. Bobolev - 2-ci batalyonun qərargah rəisi, kapitan;
44. Minin - 2-ci batalyonun komandirinin müavini, kapitan;
45. Tevosyan - 2-ci batalyonun 5-ci rotasimn komandiri, kapitan;
46. Boqaçev - 3-cü batalyonun zabiti, baş leytenant;
47. Kurçatov - 3-cü batalyonun zabiti, baş leytenant;
48. Maftullin - 3-cü batalyonun zabiti, baş leytenant;
49. Kuzmanoviç - 3-cü batalyonun zabiti, baş leytenant;
50. İvanov - 3-cü batalyonun zabiti, kapitan;
51. Matveyev - 3-cü batalyonun artilleriya divizyonunun komandiri, kapitan. 
Xocalı istintaq qrupunun məlumatı
"366-cı alayda xidmətdə olmuş sıravi əsgərlər Y.N.Lyakoviç,
A.A.Bondaryev, İ.A.Yurkovun ifadələri ilə müəyyən edilib ki, alayın zabitləri 
Mirxaydarov, Boqaçov, Kurçatov, Matfullin Malıbəyli kəndinin işğalında hərbi 
texnika ilə iştirak ediblər. Gecə reydlərinə 12-dən çox PDM gedirmiş. Zabitlər­
dən Ohanyan, Ayrapetyan, Plotnikov, Yefimov, Matveyev, Tevosyan azərbaycan­
lılara qarşı hərbi əməliyyatlarda iştirak ediblər.
Cinayət törətmiş ermənilər, 366-cı alayın zabit, gizir və əsgərləri respublika­
dan kənarda olduğundan onların haqqında tam və ətraflı məlumat toplamaq, 
məsuliyyətə cəlb etmək mümkün olmayıb. Ona görə də Xocalı şəhər əhalisinə 
qarşı soyqırım etmiş cinayətkarların beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən mühakimə
34
olunması üçün tədbirlərin görülməsi zəruridir. Soyqırım cinayəti bəşəriyyətin qa­
nunlarına qarşı yönəldiyinə görə dəfələrlə beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən çıxa­
rılmış qərarlarla mühakimə olunur. BMT-nin Baş Məclisinin 09.12.1948-ci il ta­
rixli 260 A saylı "Soyqırım cinayətinin qarşısının alınması və ona görə cəza ba­
rədə" Konvensiyasının 2 maddəsində hər hansı milli qrupun tam və qismən məh­
vinə yönəldilmiş hərəkətlər soyqırım hesab olunur. Konvensiyanın 10-cu mad­
dəsinə əsasən "bu və ya digər dövlətin soyqırımının da məsuliyyəti barədə 
mübahisələr, mübahisə edən tərəflərdən birinin tələbilə beynəlxalq məhkəməyə 
verilə bilər. Bundan başqa BMT-nin Təhlükəsizlik Şurası tərəfindən xüsusi yara­
dılmış Beynəlxalq Tribunal da Xocalı əhalisinə qarşı törədilmiş soyqırım cinayə­
ti barədə materialları icraatına qəbul edə bilər".
Ağdama dünyanın bir sıra yerlərindən axışıb gələn jurnalistlər Xocalı faciəsi­
ni işıqlandırmaq üçün könüllü qrup təşkil etdilər. Fevralın 28-də onlar Xankən­
dinə yola düşdülər. Amma bu qrupda nə azərbaycanlı, nə də türk jurnalisti var­
dı. Əvvəllər Xocalıda olmuş "Vaşinqton Post" qəzetinin müxbirinə (təəssüf ki adı­
nı xatırlaya bilmirəm) onlarla getmək istədiyimi bildirdim. Dedilər ki, biz bu işi 
könüllü təşkil etmişik. Türklərin təhlükəsizliyinə təminat verə bilmərik. O gün 
çoxsaylı doğmalarımın nə öldüsü, nə də qaldısı barədə məlumat ala bilmədim. 
Həmin qrupu Ağdamın Qaraağac qəbiristanlığında 366-cı alayın komandiri Za- 
vruqorovun göndərdiyi hərbi maşının sürücüsü qarşılayıb Xankəndinə aparmışdı. 
Çox təəssüf ki, ora gedən jurnalistlərin heç də hamısı Soyqırımla bağlı həqiqəti 
yazmadılar. Biz informasiya blokadasına düşdük. Dünyanın elektron poçt marka­
larında erməni əsgərlərinin öldüyü nümayiş etdirilirdi. Bir vaxtlar Xocalıda tez- 
tez olan "Amerikanın səsi" radiostansiyasının reportyoru Tomas Qolts həyat yol­
daşı Hicrəti xanımla Ağdama gəlmişdilər. Onlar da bu faciəni işıqlandırmaq 
üçün Xankəndinə getməli idilər. Lakin Tomasın dediyinə görə, Hicrəti xanım bu 
hadisədən çox qorxmuş və özünü pis hiss etdiyinə görə gedə bilmədi. Sonra To­
masla görüşəndə mənə bunları danışdı: "Xocalının içərisindən keçib Xankəndi­
nə getdim. Şəhərdə törədilən vəhşilikləri öz gözümlə gördüm. Yolun yaxınlığın-
35
da bir mağaza vardı. Ordan adamlar içki alırdı. Mən də aldım və bir gün meh­
manxanada qalıb işlərimi bitirib, geri qayıtdım".
Yer üzündə tarixi bir şəhər vardı. O, Yer üzündən silindi. Təkcə Tomas deyil, 
obyektiv mətbuat orqanları bu soyqırım barədə həqiqəti yazmışdılar. Bunlardan 
"Tayms", "Sandi Tayms", "İzvestiya" qəzetlərini, "Amerikanın səsi" radiostansiyası­
nı göstərmək olar. Xocalı qırğını haqqında Tomas Qolts 27 fevral tarixində dünya 
üzrə eksklüziv material kimi "Vaşinqton Post" qəzetinin daxili səhifəsinlə verib. 
O zaman Azərbaycana dünyanın 32 ölkəsindən 47 jurnalist gəlmişdi. Təəssüf ki, 
3 gün ərzində nə Türkiyə, nə də Azərbaycan jurnalisti reportaj hazırlaya bilmə­
mişdi. Çingiz Mustafayevin və digərlərinin çəkdikləri materiallar gecikmişdi. Ən 
pisi isə o idi ki, çəkilən materialları kimisi alır, kimisi isə satırdı. Şıdırğı alver ge­
dirdi. O gecə yurd can vermiş, insanlar isə şəhid olmuşdu...
36



SARİYYA MUSLUMGIZI
WORLD SHOULD 
NOT KEEP 
SILENCE
Bakı -2014
Az2
2014
World should not keep silence, Sarıyya Muslumgizi
(Azərbaijan and english) Baku, "YAZICHI" publishing house - 2014, 84 page.
"Justice for Khojaly" project
S63
BBKC 63
Sariyya Muslimgizi is one of the famous faces of our 
modern literature. This masterpiece written based on 
Khojali massacre resembles her patriotic heart.
The book is publish by "Promotion of armenian agression"
Public Union with the financial support of The Council on State 
Support to NGOs under the auspices of the President of the Republic of Azerbaijan.
Director of publishing house: 
Shamsi VAFADAR
Editor:
İmran BADIRKHANLI
Translators:
Narmin ABBASOVA, 
Adila AGHABAYLİ
Computer design: 
Alasgar GARAMAMMADLI
S 5204000251 -(004)
M - 656 - 2014 ®  YAZICHI
WORLD SHOULD NOT KEEP SILENCE
(Description of the events without reference belongs to the author)
...O ur village was surrounded with Khojaly and llisu Rivers with limpid water, 
where even the stones at the bottom were visible, from left and right sides, Boz 
Mountain was on the top and there was also Katik forest. In spring, "sea of pop­
pies" was waved in the slope next to this forest. Birds were warbling, orioles and 
turtle-doves used to perch to the balcony of our house. I used to wake up with 
the warble of the nightingale in the mornings. The roses, many-colored flowers 
of lilac bush used to bloom in the yard. We also had lilac bush in our yard. Its 
odour was spread everywhere in the yard. Our village was miracle with its spring 
and winter. People had love of Ife and willingness to live. Everything was won­
derful. Until 1988 year....
. . .  That cold day of February, exactly, on 13 February, the news was spread 
that Armenians were again fighting for land. Old grandmother Sona who wit­
nessed fight between Armenia and Muslims in the beginning of the XX century 
was shaken by this news. The face of old woman, who was taking water from the 
"Russian" spring near the school, turned pale. A full can of water felt to ground 
from her hands. The grandmother Sona raised her hand to the sky and prayed to 
God: "Almighty, save us from this disaster. Each time, when these unbelievers 
begin to land fight, blood flows out of water. " and looked at the can which felt 
to the ground. Children who got out from the school gathered on the grand­
mother Sona's head and asked: "What does unbeliever mean, grandmother Sona?" 
But, the grandmother Sona was looking to the children face with confusion. 
Hardly, she came to herself and said: "My dear child, unbelievers are Armenians. 
They, again ask for land. They do not have had enough." This time, red
3
"Moskvich" belonging to the former head of executive E.Mammadov was seen in 
the middle of the village. The buttons of his coat were broken. Later, it came out 
that Armenians insulted a group of our educated men and rended their clothes at 
the meeting in Asgaran. They hardly escaped from that uncontrollable mass. This 
event happened in front of the law enforcement bodies. Since then, rallies and 
demonstrations was lauched in Asgaran, Khankandy. I should remind that the con­
flict which started with beating of a group of Azerbaijani youth in Sirkhavand vil­
lage of Aghdara region in January 1988 was still continuing. Armenians living in 
Aghdara region said: "this is the region of Armenians; Turks must leave this land".
... In 1988, our cognates living in Armenia moved to Azerbaijan. Those who 
came to Khojaly were settled in the schools, and cultural centers. 25 January of 
same year, the first Azerbaijani refugee group was seen in Gafan and Mehri 
regions. On 13 February 1988, Armenians first meeting started in front of the 
building of Provincial Party Committee in Khankandy. "Krunk" (Crane) organiza­
tion was more active in that meeting where 400 people were involved. That 
organization was led by real owner of stone and marble quarry of the region, 
and nationalist A. Manucharov. Meetings were held even in very cold, frosty and 
snowy weather. Women were going to the meeting with strollers. Their slogan 
was "Daghlig-Garabagh shall unify Armenia". Armenians living in Daghlig- 
Garabagh were thronged to the streets and squares for unification of Daghlg- 
Garabagh to Armenia, and cried "Miatsum" (Unification) all day long.
I remember very well that Armenians whom once we knew admitted that they 
were forced to attend at the rallies and the demonstrations. Those who did not 
want to go were beaten, insulted and abused. They also noted that what they 
would get if Daghlig-Garabagh is unified either to Azerbaijan or Armenia. "Do 
not we live well now? God damn those who started this conflict." However, they 
could not hide their fear even while saying these words.
On 20 February 1988, an extraordinary meeting of DGAR was held. The ral­
lies with participation of 3 thousand Armenians were continuing in front of the
4
building of provincial party committee in Khankandy. First Secretary of the 
Central Committee of the Communist Party of Azerbaijan Kamran Baghirov, who 
attended at the provincial party committee, did not allowed to made speech even 
though he wanted to express his opinion. It was planned to bring Kamran 
Baghirov in front of the protesters and to force him to sign the document on uni­
fication of Daghlig-Garabagh with Armenia by blackmailing him with Armenian 
women who were already tought what to say and to do. Understanding such 
defamed intent, Kamran Baghirov's assistant Sahib Guliyev took out the Azeraijan 
state leader from that meeting. They came to railway station in Khankandy.
When Kamran Baghirov was hopelessly at the railway station, Armenian 
deputies of the region signed the decision on unification of Daghlig Garabagh 
Autonomous Region to Armenia. That decision was sent to Baku, Erevan and USSR 
Supreme Soviet. That day, hope of Khojaly people, as well as Azerbaijanis living 
in Daghlig-Garabagh became empty. Elders shaked their hands and said: this 
dough will need much water". The only hope was God. People lost their interest 
in the field husbandry, and did not want to do any work. Rallies, demonstrations 
were gaining the wide scope. The rallies did not stop in regions and settlements 
of Daghlig-Garabagh. The speeches of Zori Balayan, Silva Kaputikian strained the 
demonstration even more. Silva Kaputikian told: "Even if instead of water of the 
rivers of Daghlig-Garabagh, milk will flow, we do not want it to remain in the com­
position of Azerbaijan." Zori Balayan's book named "Fire" were pouring oil on the 
flaming fire. Khojaly situated in area which was surrounded with Armenians' set­
tlements. Highway leading to Askaran and Khankandy passed through Khojaly. 
Military equipment and supplies were transported to Khankandy with this highway 
every day. People, who believed to the power of valiant Soviet Army, hoped that 
this conflict would be solved sooner. They watched the news at AzTV, and 
applauded the speeches of our announcers saying that "Daghlig-Garabagh is the 
integral part of Azerbaijan and will remain its' integral part". They also believed 
that those Armenians who participated at the rallies would be punished.
5
The rallies and demonstrations which launched on 13 February 1988 did not 
stop even for a day. On 21 February, the Political Bureau of Central Committee 
of the Communist Party of the Soviet Union held debates regarding the events in 
Daghlig-Garabagh. On 23 February, Demichov, Bobrov, Mikhaylov and other 
under the leadership of G.P. RAzumovski, the secretary of Central Committee of 
the Communist Party of the Soviet Union visited Khankandy. They held bureau 
and plenary meetings of Party Committee of DGAR. The first secretary of the 
provincial committee B.Gevorkov was dismissed from his position at the meet­
ing. Chauvinist, the organizator of the meetings G.A. Pogasyan was appointed to 
his position.
Addition:
I shall note that the former secretary Bahadur Rzayev adopted the daughter of 
his friend who died at the Great Patriotic War, later that girl married with 
Gevorkov. So, Gevorkov was not very cruel to Azerbaijanis during his post.
As the official Moscow did not take strict measures against the violation of 
sovereign rights of the Azerbaijan Republic, Azerbaijan people was in great 
excitement. Spontaneous demonstrations, protests were held in Azerbaijan. 
Azerbaijanis living in the conflict zone protested to the separation movement of 
Armenians. Even on 22 February, they made a march to Daghlig-Garabagh in 
order to prevent the conflict in the Lower Garabagh under the insturction of 
Baku. Those unarmed protesters were stopped. That day, I was in Askaran. Many 
people gathered in front of the Askaran provincial Party Committee and held 
rally. Pupils of Askaran secondary school were also involved to these rallies. 
Armenians holding the posters shouted "Miatsum (Unification)!" At that moment, 
the news came to Askaran that some people wanted to attack Askaran from 
Aghdam. People were alarmed. Firstly, I could not understand what was hap­
pening. Our fellow countrymen working at the office and institutions did not 
know what to do and were all in agitation. "Our people are coming to Askaran 
from Aghdam. There will be bloodsed." - saying these words they tried to escape.
6
The nurses could not find time to take off their white smocks. They were run­
ning to the vineyards stretching from Askaran to Khojaly. Then, Armenian vil­
lagers attacked Askaran with fowling-piece, hooks and axe. Armoured mchine of 
the Regiment No. 366 of Khankandy and their forces came next to the gas sta­
tion. There I witnessed how the Soviet Army supported not us but Armenians. 
Snipers took their place at the roof of the buildings. Ali and Natig who came to 
Askaran from Aghdam without arm were killed savagely ont hat day, on 22 
February 1988. Nineteen people were wounded. First blood was shed as a result 
of this conflict. The then Soviet leader M. Gorbachev and USSR Procurator- 
General Komuzev demonstrated their Armenian position and did not punish 
those who killed these two Azeri sons. They were satisfied with condoling of the 
family of these two guys.
In 1988, the USSR administration showed its double position regarding the 
Daghlig-Garabagh conflict. The USSR administration tried to form such image as 
if Azerbaijan and Armenia is the same for the USSR. The mass media paid much 
attention to the Daghlig-Garabagh conflict. I shall note that where the roads 
which were dusty and dirty started, Azerbaijanis lived in those areas. There were 
not school, medical facilities in some of the villages of Daghlig-Garabagh where 
Azerbaijanis lived. When these events occurred, the first secretary of Communist 
Party of the Soviet Union M. Gorbachev made the separatist Armenians same 
with Azerbaijanis who defended their rights. He tried to convince people of 
Armenians demonstrations and rallies were held to solve problems in the 
Daghlig-Garabagh Autonomous Region. Unfortunately, when fund is allocated to 
solve these problems in Azerbaijan, the villages and settlements where 
Azerbaijanis lived were forgotten. In these events which began from 1988, not 
the will of Azerbaijanis, but the desire of the Armenian separators was taken as 
a basis. Armenians committed crime against Azerbaijanis living in Sumgayit city. 
On 28 February 1988, Edik Grigoryan, who was Armenian but presented him­
self as Azerbaijani, did another disgusting procovation. Armenians benefitted
7
from the spontaneous demonstrations of our countrymen who exiled from 
Armenia to Sumgayit. The TV channels tried to declare world that this conflict is 
of religious character. As a result of tragedy, 26 Armenians and 6 Azerbaijanis 
were killed. 200 apartments were robbed. Tens of buildings, buses and cars were 
burnt. The program that Armenians about this tragedy was broadcastied in TV 
channels of the foreign countries. They were able to form negative opinion in the 
international community about Turks. I remember that after this event, a monu­
ment was erected on memory of Sumgayit victims in Khankandy. Armenians liv­
ing in Dagligh-Garabagh put flowers in front of that monument and promised 
that "This blood will be avenged." That day, Armenian women who visited that 
monument wore black. After Sumgayit event, Anti-Turk movement had launched. 
Armenians working in offices and institutions in Khankandy, Askaran, Hadrut and 
Mardakert dismissed Azerbaijanis from work. Azerbaijanis living in Armenia 
were exiled from their lands. 225 people were killed, 1200 were wounded. 
Hundreds of Azerbaijanis were tortured. 230 thousand of our countrymen moved 
to Azerbaijan from 185 Azerbaijani villages in Armenia. Again, Moscow and the 
international community did not stand on the right side. Azerbaijanis who 
worked in Daghlig-Garabagh in hard works were dismissed from work without 
having their salaries. The situation had become more aggravated in Daghlig- 
Garabagh in March, 1988. On 6 March, DGAR held a meeting. Extract from 
decision passed by Armenians of Daghlig-Garabagh: "The name of Daghlig- 
Garabagh Autonomous Region shall be changed to Daghlig-Garabagh Armenian 
Autonomous Region. The main language will be Armenian in the region".
Addition:
The events held in Khankandy were always in the Armenian Language. When 
we were called to these events, we were obliged to listen to the speeches in 
Armenian language. Notwithstanding that Daghlig-Garabagh was the integral 
part of Azerbaijan. Azerbaijanis, Russians also lived there. In such events, when 
any of Azerbaijani stood up to protest and to leave the meeting, they obviously
8
said: "Those who do not like may go". We wrote exclamation letters to Baku, to 
competent bodies, and the Ministry of education many times. However, these 
exclamation letters were forwarded to the Armenians official from Daghlig- 
Garabagh.
As soon as Daghlig-Garabagh problems occurred, the life condition of the 
mixed families became very hard. Armenians, who once declared family of 
Ararat Grigoryan, the teacher at the faculty of Language and Literature at the 
Khankandy Pedagogical Institute, and his wife Raya Babayeva as the international 
family, lynched them. I should remind that Ararat Grigoryan and Raya 
Babayeva studied at the same university. I remember well that A. Grigoryan used 
to say to his students: "I wish I was Turkish." After the Dagligh-Garabagh events, 
A.Grigoryan died, and R.Babayeva worked as an announcer ath the Khankandy 
radio station.
Addition:
The foreign journalist who visited Khankandy after 25 years met with Raya 
Babayeva and took an interview. R.Babayeva introduced herself as Rahila 
İbrahimova and said that she works in the post office. She said that her wife died 
as a result of hail and she had only cousin with whom she met in Georgia and 
every time informed about that to Daghlig-Garabagh Security Department. "The 
executive of that Department told me that I did well." I should remind that 
R.Babayeva is from Fatmayi village of Baku. In her interview to the journalist, she 
said: "I will never visit the graves of parents in Fatmayi."
This is the bitter fate and tragedy of the international family! R. Babayeva had 
two children. Her daughter's name was Susanna...
According to the unofficial statistics, those days, if there were approximately 
150 thousand Armenian women living in Daghlig-Garabagh, Azerbaijani women 
like Raya may be counted by finger.
Khankandy Pedagogical Institute terminated its activity under the Decision 
1208 dated on 14 October 1988 by the Council of Ministers of Soviet Union.
9
Azerbaijani teachers working there were abused and fired from the work. 
Sometimes it is said that if these events were prevented in time, that is, if the 
march of Azerbaijanis to Daghlig-Garabagh was not prevented, the Garabagh 
problem would be solved long ago. I would like to bring one fact into your atten­
tion. I went Askaran due to my work. Armenians working at the offices and insti­
tutions were holding demostrations in front of the building of committee. There 
were pupils among the demostrators. They were shouting "Miatsum" and 
cheered.
When the Daghlig-Garabagh conflict began, Armenians living there brought 
into attention their hard socio-economical conditions. However, there were mod­
ern schools, offices and institutions in the villages and settlements of Khankandy 
and Daghlig-Garabagh where Armenians lived. We often used to go to sport com­
petitions and friendly matches which were held in the neighbor village where 
Armenians lived. We did it every year as a tradition. There was modern two- 
storeyed school with wide gym in Armenian's Noragun (Tazakend) place which 
once was the land of 46th noblemen of Khojaly Allahverdi and Gahraman. We 
used to stare to that school with jealously every time when we visited that village. 
Our school was old and not-repaired. The lessons were held in two shifts. When 
the Daghlig-Garabagh conflict began, the social and economic welfare of 
Armenians was high in comparison with Azerbaijan, Armenia, and even the gen­
eral indicators of the union. Finally, the Armenian nationalists did not hide their 
nasty intentions. Their aim was to unify with Armenia. I remember well enough 
that the Armenian masters who came to our village to work as carpenters and 
builders did not refrain to call our village as "little Hayastan". In the mids of the 
winter, they looked at the yield in the plantation and used to say: "this land is 
gold, it is irreplaceable". As the Daghlig-Garabagh conflict continued, people's 
hope was also finishing, every day there was new news. The visit of "seniors" from 
Russia to Daghlig-Garabagh was not interrupted. However, Azerbaijanis living in 
Dagligh-Garabagh did not lose their hope on solution of this conflict. However,
10
the elders said that "The conflict will continue, unless Russia supports it. If they 
want they can show Armenians their place." The youth did not believe to these 
words. On March of 1988, the USSR government passed a special decision on 
acceleration of social and economic development of DGAR and it was required 
to separate Daghlig-Garabagh from the subordination of Azerbaijan Soviet 
Republic. Daghlig-Garabagh had exclusive rights. Fund was allocated. The solu­
tion of problems regarding the region was entrusted to the ministry and bodies of 
the central government. Azerbaijanis working in shoe and silk factories, offices 
and institutions in Khankandy were abused and dismissed from work without pay­
ing their salaries. On 14 May 1988, the rally was held in Shusha with participa­
tion of 5 thousand people. They put forward the requirements on returning 
Azerbaijanis to their workplaces, and to put an end to the separation movement 
of Armenians. However, on 16 May, Armenians beat, abused and withdrew the 
hundreds of Azebaijanis living in Khankandy. All this caused to the demonstra­
tion held by the youth, students, and educated persons in Baku in 16-17 May, 
1988. The comings and goings of Azerbaijanis to Khankandy, Askaran, as well as 
villages and regions of Daghlig-Garabagh Autonomous Region where Armenian 
lived were interrupted completely. There was a club in the top of the village and 
a shop in the middle. Village people used to gather either in the club or in the 
shop to discuss the Daghlig-Garabagh problem. Those who witnessed the war 
between Armenia and Muslims, that is, old grandmother Manzar and Madina, 
Safiyar's son Museyib, the uncle Rahim, the aunt Immi used to say that this prob­
lem would not be solved without bloodshed. The middle-aged people used to 
refuse saying that "Soviet government supports us" and believed that this conflict 
would be finished in piece. Leaning to the walking-stick and looking to the planes 
flying 5-6 times a day in the sky, the uncle Rashid, who lost his foot at the Great 
Patriotic War, used to say: "As you see, the weapons which are transported in 
these planes will come down t our head one day. We died for the victory of 
Russia. Many men of our village died on that battle. Those who stayed alive are
11
invalids like me". The uncle Rashid's neighbor the uncle Saday was good-look­
ing man. When people were asking him about this problem, he smiled and said 
that "Do not pay attention to the battle between Armenia and Muslims of that 
time. Then our village was very small. But now, it is big enough". The uncle Saday 
was lost on that night...
Many years, Armenian chauvinists did not stop their policy on separation of 
Daghlig-Garabagh from Azerbaijan. While the armoured machines, military sup­
plies were sent to Daghlig-Garabagh from Armenia and Russia, while they settled 
the military base in this region, we were busy with large-scale constructions. 
Workers were flowing to Khojaly from the regions. In a very short period, Building 
Construction office No. 1 in Baku built 5-storeyed building in the settlement. They 
built one-storey houses which are reached to place named 86. The silk factory was 
construced and gave into exploitation. People working in the state bodies, the head 
of executive, the procurator's office, "Voice of Khojaly" editorial office worked in 
the newly constructed buildings. Briefly, the life was in full swing. People had love 
of life, and love to live. Meskhetian Turks exiled from the villages of Daghlig- 
Garabagh, Khankandy, as well as Fargana city of Uzbekistan moved to Khojaly. 
Khojaly's Gala valley situated in the settlement named as University which locat­
ed at the top of the village. Many contributions were made for Khojaly. But nobody 
thought about the protection and defence of Khojaly which was surrounded with 
Armenian settlements. Our countrymen who were exiled from the silk factory in 
Khankandy were working in the silk factory built in Khojaly. A carpet shop was 
opened in Khojaly as well. Beautiful carpets were woven here. The first Secretary 
of Central Committee of Communist Party of Azerbaijan Ayaz Mutellibov held a 
meeting with village people at that Silk factory. He said in his speech: "Armenians 
are guest, but we are the occupants of this land". However, every day, every hour 
was passing in fear. Azerbaijanis were taken hostage, were beaten and abused.
On 12 January, 1989, Supreme Soviet of Azerbaijan USR passed decision on 
application of special management form in the Daghlig-Garabagh Autonomous
12
Region. According to that decision temporary Special Management Committee 
(SMC) under the governance of Moscow was established. Arkadi Volski, who sup­
ported Armenians, and was the representative of Moscow in Khankandy, was 
appointed to the head of the SMC. There were 5 Russians, 2 Armenians and 1 
Azerbaijani working in the committee. The situation was worsed after the estab­
lishment of the committee. However, there were many people in our village who 
met Arkadi Volski with flowers and believed that the conflict would be solved 
sooner. At that meeting, A. Volski criticized separatism, and promised that he 
would do his best to solve this conflict. As soon as this committee was established, 
Azerbaijani laws were not applied anymore. Daghlig-Garabagh Autonomous 
Region was separated from Azerbaijan and was given to the discretion of Russia. 
Armenians gained more opportunity. All day long, the military supplies were 
transported to Khankandy from Erevan by plane and helicopters.
. . .  The village used to revive when autumn came. Khojaly people used to 
gather their field and make preparations for winter. The weddings were held till 
winter. The life was in full swing. But, this autumn was not like previous ones. 
Nobody wanted to work. Missile which was shot from Bozdag Mountain near 
Noraguh village felt to the uncle Latif's yard at the beginning of September 1991. 
That night, Zahid who newly married lost his life. Uncle Latif died. Reyhan who 
was bride for two months left alone. As Building Construction office No. 1 and 
other institutions which were engaged in construction left the settlement, this 
caused to despondence. It seemed that everybody despaired from Khojaly. Plane 
An-2 flying from Kojaly to Yevlakh was shot in Askaran on 21 October 1991. 
The helicopter MI-8 was shot in Garakend on 20 November 1991. Kamil 
Mammadov, who worked on the position of operating officer in the Division of 
Criminal Investigation at the Police Department of Khojaly Airport, said:
"On 15 November, 1991 at 4 o'clock, Deputy Comandant Colonel of 
Daghlig-Garabagh Region Polozov and one of the members of Organizing 
Committee Radayev came to Khojaly by helicopter. Colonel Polozov told me that
13
the representatives will come from Baku, they will hold negotiations, and if they 
do not agree, then the situation will become aggregated. On 16 November, I 
phoned to the Ministry of Internal Affairs, to Supreme Soviet to know who is 
coming. I could not get any information even though I phoned many times. On 
16 November, the helicopter Mi-8 which flew from Khankandy after 11 o'clock 
escaped while flying to Askaran. The helicopter of the former Ministry of Internal 
Affairs transported the passengers from Khankandy to Erevan. I informed about 
this the Organizing Committee. Ar around 5 o'clock two helicopters were seen 
from Askaran. One of them flew to right side of Khojaly to Hasanabad, and other 
flew to Nuragun (Takanad) and landed in Dashbulag village. At around 5 o'clock, 
someone with surname Mammadov from the Aghdam Organizing Committee 
phoned me and asked whether the helicopter landed or not. I said him flight and 
landing directions of the helicopters. Later, I heard on radio news that the heli­
copter MI-8 bursted near Garakand of Martuni region. I should remind that it 
was supposed that the Colonel Polozov would fly as well, but for some reasons 
he did not fly. Russian media did not elucidate the funeral ceremony of the 
Russian general that died in "MI-8" helicopter. The black box was not opened. 
And nobody still knows anything about that. Awhile ago of this bitter news, our 
family lost Habil Abishov, the driver of chairman of Organizing Committee, on 
1 November 1991. He was shot by Garo, the inspector at the fire station, in front 
of the eyes of Russian soldiers while driving through Askaran. Habil's aunt Matan 
who was together with him in the military vehicle died as a result of gunshot 
wound. Though Habil was taken to the Central Hospital in Aghdam, it was 
impossible to rescue his life. His father brought his dead body to Khojaly. On 
that day, the road taking to Askaran castle was blocked. Since then, Khojaly lost 
its overland conntection completely. The only hope was air way. We deafened 
because of the plane's sound which were flying every day. The number of the 
planes "YAK-40" fyling 30 times a day between Erevan and Khankandy from 
1990 to June 1991 was reduced to 4-5. The number of the helicopters belong­
14
ing to the troops of Russian Ministry of Internal Affairs was reduced as well. On 
August, the flight of the planes from Erevan to Khankandy was completely 
stopped".
Warm breath of autumn was felt. The construction was going on in Khojaly at 
Chingil hill near the llisu River. The workers of the Mechanized Mobile group 
No. 23 were building houses on that area. The aim of these engineers to come 
to Khojaly from Aghdam every day was to build houses for the new arrivals. 
Again on one of such days of autumn while reviewing the foundation of the 
houses, these engineers were shot with machine-gun by Armenians who were 
going to Ballija in "VAZ" car. One of the bullets took away the life of the direc­
tor of that insitition Tahir Maharramov. On November 1991, Armenians took 
Khojaly resident M.Shanmammadov's 11-years old son and 60 sheep. To rescue 
the child from hostage, our people took two Armenians hostage. After seven 
days, the operating officer of the Criminal Investigation Department of the Police 
Office of Khojaly Airport of Interior Transport Department of Azerbaijan Republic 
K. Mammadov negotiated with Armenians and freed the child, but was kept as 
hostage instead of child, until the two Armenians would be freed.
While "Helsinki Sonamat" (Helsinki news) newspaper wrote about Khojaly 
bloodsed on 27 February 1992, our local TV channel "AzTV" announced that 
only 2 people were killed.
Under the instructions of the head of the Organizing Committee V. 
Polyanochki, there members of Komsomol Committee who came from Baku, the 
second secretary of Askaran Provincial Party Committee Alakbar Mikayilov, the 
former head of executive of Khojaly Elman Mammadov, the official of Khojaly 
Police Department, lieutenant Tahir Valiyev, third high-ranked officers of Interior 
Forces of the Ministry of Internal Affairs, the inspector on work with juvenile of 
Khojaly Police Department Kamil Mammadov should go to the Askaran Party 
Committee and take hostage the general secretary on 7 September 1990. They 
entered to the building and came to the secretary. When they asked the secre­
15
tary whether the general secretary was in his office, she removed her hand from 
the window and shaked. At this moment, Armenians armed with axe, fork and 
hook entered the office and attacked them. According to Kamil Mammadov, 
Armeians tore their clothes and wounded them. We saved our life only after the 
intervention of Askaran police employees who arrived there after 10-15 minute. 
We returned to the headquarters of Internal Forces of the Ministry of Internal 
Affairs of Soviet Union in distress. The colonel Ivanov was drunk. While the for­
mer head of executive of Khojaly E.Mammadov said that you were instructed to 
guard us, he replied indifferently: "Today is my rest-day; please do not disturb 
me." After that, we went home.
"On 25 September at around 10 o'clock the bus with model "GAZ-53", state 
number 75-33 AQO, which was taking the builders to Khojaly, and cars caravan 
was stoned in the center of Askaran. The driver who was wounded from the head 
lost his consciousness and the bus turned over. As a result 16 passengers got dif­
ferent injure. The workers of Khojaly police deparment and the drivers of the cars 
caravan rescued the injured people. They were rendered first aid at the Aghdam 
Central Hospital and the condition of 6 people among the injured and especial­
ly driver Hasan Hasanov was very serious."
On 24 March, according to the deputy chief of Shusha Department of Internal 
Affairs, and militia major Eldaniz Guliyev, the lane road from Khankandy to the 
city was shot. Two soldiers of the National Army were missed in this battle last­
ed for 2 hours. Every day, different planes were landing to the airport in Khojaly. 
Not tolerating the injustice against Azerbaijanis living in Armenian settlements, 
Khojaly inhabitants, especially the youth, were throwing stones at the cars on the 
high way. Our cars were also stoned in Askaran, Khankandy. One day, the sol­
diers of the infantry regiment 366 in Khankandy beat unmercifully the men, 
women and children on the high way passing through Khojaly, and injured them. 
One of them was the director of post office Teymur Mammadov. On 28 April 
1991, a group of Armenians attacked the watchmen of the Silk factory in Khojaly.
16
Fuzuli Rustamov was held in the Preliminary Detention Cell in Khankandy for 15 
days on the basis of "fair decision" of Russian soldiers as he prevented the sab­
otage of Armenians.
Marshal Shaposhnikov and his helpers did not want to confess that the infantry 
regiment 366 in Khankandy was sold to Armenians. Finally, after the removal of 
mojority of soldiers and officers of the regiment to Georgia, the deputy com­
mander of Transcaucasian military soldiers, General-lieutenant Sufiyan Bahayi 
said the facts provind the hypocrisy of the Russian soldiers. While explaining the 
situation on the eve of removal of the regiment 366 from Khankandy, the General 
said the followings:
- The regiment commander, Lieutenant-Colonel Yuri Zarvigorov was given an 
order, but he acted against it. As a result of Zarvigarov's arbitrariness, one of the 
paratroopers was killed by Armenians. The the second battalion commander 
Seyran Ohanyan handed military supplies, as well as the Russian Heavy Infantry 
Transporter BMP-17, and 4 anti-aircract device to Armenians. He later noted that 
54 Armenian officers and soldiers served at the regiment 366 had run away. 
Armenians took hostage 10 high-ranked Russian officers in Armenia in order to 
get the guns and military supplies.
On 26 September 1991, two workers of Khojaly Department of Internal Affairs 
Natig Ahmadov and Ali Valiyev were killed savagely by the Armenian bands in 
car "Jugili" model 06 while coming from Aghdam to Khocaly near Askaran cas­
tle early in the morning. They were honored with title of National Hero of 
Azerbaijan after their death. A rumor was spread in the village that the presidents 
of Russia, Kazakhstan and Azerbaijan will visit Daghlig-Garabagh. People were 
ready to go to airport and tell them whatever was in their heart. On 21 October 
1991, a plane was seen in the sky. That plane landed in Khojaly. Boris Yeltsin, 
the President of Russia, and Nursultan Nazarbayev, the President of Kazakhstan, 
came out of the plane "YAK-40". They were met by the competent representa­
tives of Daghlig-Garabagh and the Armenian women in national clothes. Later,
17
the presidents of Russia and Kazakhstan went to Khankandy in the private car of 
B.Yeltsin accompanied by the officials of the Internal Forces of the Ministry of 
Internal Affairs of Soviet Union, State Security Committee of Soviet Union. After 
half an hour, the President of Azerbaijan Republic landed in Khojaly airport with 
"YAK-40" plane. He went to Khankandy with BTR (armoured vehicle). The meet­
ing with Azebaijanis was canceled; Azerbaijanis were not allowed to go to 
Khojaly airport. The associate of AzTV Nadejda Ismayilova, the correspondent of 
newspaper "Zaman" publishing in Istanbul Yilmaz Polad and other journalist 
went Khankandy through the cornfield on foot. Later we watched on TV that 
N .Ismayilova was abused, and Y .Polad was beaten. Vagif Yusif oglu Beybudov 
died as a result of gunshot he received while standing on guard at 22:30 on 8 
October 1991. Vagif recently married. He did not have child.
In 1990, Khojaly gained the status of region and city. Those who were exiled from 
Armenia and Fargana city of Uzbekistan settled in Khojaly. They lived in schools and 
cultural facilities. The refugees moving to Khojaly from the city and villages of Daghlig- 
Garabagh were returned to Armenia unde the instruction of the admistration. I remem­
ber well that they were crying while they were forced to return to Armenia. They did 
not want to go. They were banished from their motherland on cold December days 
with few clothes. In this panic, 217 Azerbaijanis were killed by Armenians. Khojaly 
was developing and construction works were increased. In such a period, the military 
equipment and supplies were transported to Khankandy by air and road. The city was 
fired from Grad , Alazan" machines, the houses were destroyed, and people were 
killed every day. During such times, the associates of the Organizing Committee - 
Colonel Muradov and Colonel Seyran were earning to Khojaly with suitcase, and paid 
money to the people for the damages on house, cattle, in order to prevent them to 
complain. The aids were sent to Khojaly and the villages of Daghlig-Garabagh from 
Azerbaijan. These were household things, dishes, carpet and so on. Why did local 
people need these things, if they had all such thing at home? Instead of such aid, it 
would be better to defend Khojaly. Not the constrion or aid.
18
They once left Khojaly. Khojaly was left with its own problems. In such a time, 
on 29 December 1991, we heard that journalists came from Baku. They were 
taken to the office of Khojaly Executive Government from Khojaly airport by 
vehicle of soldiers of self-defence battalion. People poured their anger on jour­
nalists, as they were hepoless and were living in blockade. They abused AzTV. 
They asked: "What are you going to shot? What is it good for us?" The current 
situation, people's life were such hard in Khojaly that they did not have an 
opportunity to meet the guests properly. There was food insufficient in the city, 
it was almost finished. The director of finance department Sahib Aliyev was 
obliged to invite journalists - operator Vagif Babayev, late producer Adil Asadov, 
commendator of "News" program in AzTV channel Gulu Maharramli - to his 
home. Those journalists stayed in Khojaly for 10 days. They made reportage 
about Khojaly. Unfortunately, only very little part of that reportage was broad­
casted on TV. For some reasons, many things were not broadcasted.
From the information given by the employee of criminal investigation depart­
ment of Khojaly airport Kamil Mammadov: "I witnessed many interesting things, 
arrival of the competent representatives in the airport. The plane with the chair­
man of the Supreme Soviet of Baku Tamerlan Garayev, the deputy Faig 
Bakhshaliyev, Araz Alizadeh, the deputy attorney general of republic Murad 
Babayev in it landed in Khojaly on October 1991. They should go to Khankandy. 
Unfortunately, the associates of internal forces of the Ministry of Internal Affairs 
of the Soviet Union left Khojaly as their period had finished. Tamerlan Garayev 
phoned to some places. However, neither the associates of the Ministry of 
Internal Affairs of the Soviet Union nor the associates of Organizing Committee 
met them. They were even not provided with BTR to go to Khankandy them­
selves. Though they waited for 4 hours at the airport, nothing changed. At last, 
they were obliged to go to Aghdam. After resignation of the chairman of the 
Organizing Committee V. Polyanichko, the chairman of Aghdam Organizing 
Committee Zulfu Hajiyev was appointed to this position. I remember it very well.
19
A wagon of flour and six wagons of fuel were sent to Khojaly vie railways in 
order to send it to Khankandy. Angry Khojaly people who were suffering from 
food and fuel deficit, together with railway workers who were led by Popular 
Front Chairman Rovshan Hasanov headed back the wagons and did not let the 
wagons to go to Khankandy. They dismantled the rails in Hasanabad railway, 
and sent these wagons to Aghdam in night. After several days, these wagons were 
sent from Aghdam to be sent to Khankandy. People in Khojaly were suffering as 
there was not flour in the bakery. In such a time, Popular Front Chairman 
Rovshan Hasanov opened the wagons and took three tons of flour and sent it to 
the mill. Later inspector came from Ganja to hold investigation and a criminal 
case had been raised. Soon, the soldiers of the USSR MIA came with truncheons, 
and beat and abused Khojaly people who protested. Unfortunately, the chairman 
of Aghdam Organizing Committee Zulfu Hajiyev was indifferent to this situation 
as well. As it was impossible to send those wagons to Khankandy through 
Khojaly, they were sent to Askaran.
Already on December, a group of people from Khojaly were flowing to the 
airport in order to fly to Aghdam. However, not all of them had occasion to get 
on that helicopter. In such days, we heard that journalists came to Khojaly. "Why 
did not they broadcast all what they shot here?" my fellow villagers asked this 
question very often. Let's see what Gulu Maharramli's answer to this question: 
"All that were shot for AZTV news were broadcasted. I also gave the tapes that 
I had to AZTV, and they were also broadcasted. It is impossible to store the tapes 
completely, they are destroyed after keeping them at the archive for several peri­
od. As these tapes have silver in the composition, they are not stored for a long 
period. Maybe if they search those tapes, they may find. Those tapes which were 
taken for the news were not destroyed knowingly. This is a rule." Gulu 
Maharramli and those who came with him were obliged to stay in Khojaly for 
10 days. They could not return to Baku. It was possible to embark these jour­
nalists to the helicopter with help of the volunteers. Most of Khojaly people
20
fought till last drop of blood and became martyrs. The last helicopter came to 
Khojaly on 13 February 1992 and took out approximately 300 people. Next 
morning, the General Colonel Pamrukiyev had prohitied the flight of helicopters. 
Victor Shevchiyenko "Sovetski Voin" (Soviet War), 26 May 8. "525 Newspaper". 
After the flight of last helicopter, there was the silence of death in the village. 
When people knew that no helicopter would come, they lost their last hope. The 
silence of death was more terrifying in the evenings. Those who had little fuel in 
the tank thanked God. There was not an opportunity to go to Katik forest to take 
woodpile, and gas lines were bombed in Noraguh. People were losing their 
hopes day by day.
Being surrounded by the Armenian settlements, our village was fired, our 
homes were destroyed, and our peoplewere killed every day. Though "Khojaly 
Voice", "Garabagh" newspapers were writing about this, though these events 
were elucidated in the press of Azerbaijan, it did not give any results.
Nobody wanted to see district police officer Rafig in our village. Every time 
when he came to our village, he used to inspect all the yards and if he found any 
timber, he used to make statement, or he used to arrest those who were playing 
prank. Every time when I grandmother saw him, she grumbled and said: "Ah, again 
this red-hat came. Whose home he will destroy now?" Years passed, an attorney 
was appointed to Khojaly. Senior Lieutenant Tahir Valiyev used to walk in the vil­
lage and stood on the guard. The Garabagh events happened. On May 1991, 
Khojaly mlitia department was established. 58 people were hired to Khojaly 
Division of Internal Affairs which had only one attorney. Before they worked in two 
wagons, later a new building was constructed for them. I should remind that before 
this division was under subordination of Askaran Department of Internal Affairs. So, 
when the Garabagh conflict arose, Khojaly people faced with many difficulties. 
They could not buy weapon and military supplies. There were shortcomings in the 
technical communication. 5 June 1991 is the date of establishment of Khojaly mili­
tia. The construction of two-storeyed building with 52 rooms for Khojaly militia
21
division was completed. On 5 July 1991, the Minister of Internal Affairs of 
Azerbaijan Mahammad Asadov and the chief of Aghdam Polis Department Islah 
Pashayev came to Khojaly. Khojaly people had already lost their patience. People 
gathered in front of the building moved toward the Minister. The minister stopped. 
Though chief of Khojaly Polis Division tried to calm people down, the tension con­
tinued. Though the Minister M.Asadov and I. Pashayev get on the velicopter, peo­
ple were continuing to throw stones to the helicopter. The communication unit was 
given into exploitation; new maintenance office was established in Khojaly. The 
capacity of the Automatic Telephone Station (ATS) with 50 subscribers reached to 
200. Interurban commutator M-60 was installed. It was possible to connect with 
Aghdam, Shusha and Baku through telephone lines 6-23-72 in Khojaly. The girls 
working at this station were happy as they helped to Khojaly. It is already 22 years 
that these telephone lines are slient. Some of the girls working in this station died 
on that day. Gülbahar will never see her spring; Sevinc will never have joy in her 
eyes. Gulshan could not reach to Aghdam while running bearfoot from Khojaly that 
night. The director of the telephone unit Javid Aliyev lost his father Alakbar on that 
night. This telephone number is already 22 years that are only in memories. That 
night, these lines did not stop and cried for help.
Student groups were coming to Khojaly from all regions of Azerbaijan to carry 
out construction works. One of them was student group named by Fuad Babayev 
from the Azerbaijan Construction Institute. They came to Khojaly on 7 July, and 
started work on next day. Some of them worked at the hospital under construc­
tion and other group was working in coating and renovation works of the build­
ing of infectious diseases. The member of the group easily found contact with 
the builders from Naftalan, Ganja.
In student and construction headquarters, there was a student's biography 
hanged under the picture of F.Babayev. Village people, especially 86 years-old 
Mahammad Abbasov used to visit these students very often, and talk with them. 
They were proud of working in Khojaly. They said: "In this way, we hope the
22
martyr Fuad Babayev would rest in peace." The summer holidays finished. The 
group members did not want to leave Khojaly. "We will do much work" - they 
said. Those days, the yough visiting Khojaly had joy and love of life. Khojaly was 
built by all Azebaijan.
It was end of hot August. 2 or 3 days had left for the opening of new school. 
Being obliged to live under fire every day, village people almost forgot about the 
opening of the school. On 28 August at around 3 o'clock at night, the city was 
fired from missile. The city was fired from Mehdikand, Noragul and Askaran 
direction. Machine-guns, automatic machines were firing. Village people who 
woke up suddenly from this noice did not know where to run. Women, children 
and elders hid in the basement and waited when this firing would be finished. 
Those who were on guard were shotting as well. Though nobody died on that 
night, the main gas line of the city was destroyed, the new school, some public 
buildings and houses were damaged. The missile that felt to the yard of aunt 
Surayya destroyed all the household things. But aunt Surayya did not know that 
even worse tragedy was waiting for her. FJer son who was on post died as a 
result of shot on 8 October. Aunt Surayya could not be glad for her son much. 
Every morning, Khojaly people woke up with cry of aunt Surayya. On next day, 
29 August, Khojaly people together with the builders from all regions held a 
meeting. At the meeting, they demanded to defend Khojaly, to carry out the mil­
itary operation in the villages where Armenians lived, to cancel the use of 
machines like "Grad" and "Alazan". They finished their meeting by saying that 
they would leave the city if their requirements were not realized. The chairman 
of Khojaly city council Elman Mammadov also participated at the meeting. It is 
pity that these requirements which were addressed to the commandant's office 
and the Ministry of Internal Affairs of Republic remained unanswered. In the 
opening of the new building of Khojaly police department, the Ministry of 
Internal Affairs Mahammad Asadov said that he was very disappointed with the 
former head of executive for the words said to his address.
23
It was 4 o'clock evening of 10 September. Khojaly was again fired from all sides. 
One of those missiles felt to the yard of newly married Muradov Zahid Latif oglu. His 
17- years old brother Mahir Muradov was seriously wounded. There was military 
range in the Bozdag near Noragul village which was not far from Khojaly. Russian sol­
diers did nothing to stop Armenians while Khojaly was fired by Alazan machines for 
hours. The situation was worsed day by day. Inspite of strengthening the defence of 
the village, people were busy with construction works. It is pity that the military com­
mandant's office did not take any measures to prevent incessant firing of city from 
Armenian settlements, even though the commandant's office was informed about this. 
However, if any Azerbaijani threw a stone to the car belonging to Armenian, the sol­
diers of the regiment 366 in Khankandy would came to that place and beat women 
and children. Though hundreds of telegrams were sent to the President of Republic, 
and certain bodies about this issue, all of them remained unanswered.
The plane "YAK-40" were flying from Khankandy to Erevan 28-30 times a day. 
There was only one trip to Baku. Sometimes, even this trip was canceled. Boxes of 
food were transported from Khankandy to Erevan in these trips. Every day, soldiers 
and Azerbaijani militia workers controlled the passengers and their loads. I shall 
note that the chief of the airport was Armenian. Nobody knew what was transport­
ed from Khankandy to Erevan. Local people were suffering from the lack of food, 
while the boxes of food were transported to Erevan. The soldiers of regiment 366 
were transporting military supplies and equipment to Khankandy by road. Contrary 
to this, Azerbaijanis were controlled in post while passing to Daghlig Garabagh.
The construction works in Khojaly were developing quickly. Social facilities, cul­
tural offices, public and catering establishments, the branch of Aghdam vocational 
school and music school were opened. The branch of Shusha deposit bank, social 
insurance department, gas office, public transport office, agro-industrial union, 
motor depot, urban consumer society, welfare facilities were opened and given into 
exploitation. Azerbaijanis who were dismissed from the silk factory in Khankandy 
worked at the weaving factory. I still remember it was the beginning of summer.
24
The President of Azerbaijan Republic Ayaz Mutallibov who came to Khojaly met 
with people at this factory and said that we were the occupant of this land, not 
Armenians. Armenians were guest. Khojaly people applauded his speech.
1991, Novruz holidays. However, nobody felt the joy of this holiday. Every day, 
the armoured equipment was transported through Khojaly. Russian soldiers were 
going to the villages where Armenians lived, and local people deafened because of 
sound of vehicles. People were in panic. They did not want to work. All they were 
longing for those days when sound of wedding vehicles were heard. Now, only mil­
itary vehicles were passing through these roads. People often said: "Volski was dis­
missed, Polyanichko came. What has changed? We live under the fire every day".
The roads were dangerous, people were fired in front of Russian soldiers; 
many people died on the mine roads. The dowry of our girls moving from 
Daghlig-Garabagh to other regions and cities of Azerbaijan was transported with 
BTR, and the brides were moving with the helicopter. The aunt Elmira, whose 
husband was police officer, when brought a bride for her son, tied red tape to 
the helicopter and said jokingly: "I brought a bride for my son by helicopter". But 
aunt Elmira did not know that after some years, his son Rovshan would go to 
Russia to earn money for taking care of his 4 sons and would be killed in 
Stavropol. That day, aunt Elmira buried her son...
Khojaly had been blockaded for several months. Being surrounded by 
Khankandy, Askaran, Mehdikand, Dashbulag, Nakhchivani, Hasanabad, Dahraz 
villages, the city's last hope was airline. As Khojaly was in blockade for 5 
months, food, bread, flour, fuel were transported by airline. The former Minister 
of Justice Alisahib Orujov, who came to Khojaly in one of such days, was sur­
rounded by people. People whose patient gave away told the Minister: "We do 
not need bread, give us weapon, we will protect ourselves". Nazila Salimova, 
who was killed in the genocide, stepped forward and furiously told the Minister: 
"One day, Armenians will kill us in this valley. Then, who will answer for this?" 
The Minister was not happy with her words. He got angry.
25
7 passenger helicopters were shot while flying to Khojaly and Shusha. People 
were transported by helicopters together with food, construction materials. The 
bakery did not work for weeks, as the gas line was exploded by Armenian sol­
diers. Many of the pilots operating the helicopter refused to fly to Khojaly. On 
one side the construction works were developing, on other side, Armenians were 
provided with weapons. What is sense to build buildings, if you do not protect 
the land? While speaking with chief architect of Khojaly Shahlar Hasanov, he 
told us that some of these buildings were unfit. They were not built for one or 
two years...
From information given by Kamil Mammadov:
- I remember well enough that four members of the organization established in 
Moscow - Arkad Gaydar, his son General-Major Teymur Arkadi, Professor Nyukin 
Nikitin, his wife Professor Natasha Nikitina, professor Suzor went to meet with 
Armenians on 28 April 1991. We phoned the Central Committee and asked them 
whether they know about that meeting or not. It became apparent that they organ­
ized that meeting without permission. We sent back the plane "YAK-40". They 
flied to Minvod from Moscow, and later from Minvod to Kkankandy. One day, 
helicopter "MI-8" landed on airport. We asked pilots why they came. Pilots were 
Armenians by nationality. There were three pilots. We learnt that the helicopter 
belonged to Rostov region. After inspection we found out that the helicopter does 
not belong to Rostov region. Together with chief of airport Alif Hajiyev we did not 
let helicopter to fly. We told crew to go to Rostov and bring the document prov­
ing that this helicopter belongs to them. They went and did not return. And we 
presented that helicopter to Yevlakh airport. Sometimes, about 33 flights were 
made from Khojaly airport to Khankandy every day. On spring of 1990 year, 
Omons occupied the airport. We were able to reduce the number of trips from 
Khankandy to Erevan to 4-5. Erevan-Khankandy trips were stopped completely 
after the members of Ministry of Internal Affairs of the Soviet Union left airport to 
Khankandy. We did not even let planes to take food for students in Khankandy.
26
Addition: Armenian trait
...The sun was set. News was spread that Armenians burnt Arshads. 
Neighbors thronged out and gathered on the bridge of the uncle Karim. 
Everybody was upset. We, children, were afraid. We stood closer to our grand­
mothers because of fear. Later we saw the first chairman of collective farm of 
Khojaly the uncle Bashir's sons who lived in Khankandy were coming toward us. 
They were returning to their lands. Rafil, Rasul and Rza came closer to the peo­
ple. Their color turned white. This event happened on 3 July 1967. They said 
anxiously that they witnessed how Armenians burnt Arshads by pouring petrol 
over them. They could not forget their cry and shout. While the school director 
of Amirallah village of Martuni region Arshad Dashdamir oglu Mammadov, 
Zohrab Mammadov, as well as foreman Alamshah Mustafayev were leaving the 
court, uncontrolled Armenians poured petrol over them and burnt, after that, they 
cut their heads and played football with their heads.
After that event, Azerbaijanis living in Khankandy hid in fear. Nobody dared 
to meet with uncontrollable Armenians. They became so ruthless that they were 
able to kill that they met on their way. On those days, Azerbaijanis did nothing 
but cry. Benik whose son was killed pulled out 12 gold teeth of Arshad 
Mammadov. I should remind that there were 41 village of Khochavand. 
Armenians lived in 36 of these villages, and Azerbaijanis lived only in 5 villages. 
Later it was found out that Armenian child was killed by his relative and his dead 
body was intentionally thrown to Amirahlar village where Azerbaijanis lived. 
When the truth came out, the child's father was sentenced to death and the one 
who killed the child was sentenced to chastisement. It is pity that later Benik was 
seen dancing at the wedding in Martuni. Armenians were and will be insincere. 
On the basis of false verdicts, Arshad Mammadov was sentenced for 11 years of 
imprisonment; other two people were justified and set free at the court. However, 
Armenians did such horrible tragedy in front of the building of the Department 
of Internal Affairs in Khankandy. Azerbaijanis living in Daghlig-Garabagh were
27
shakened from this event. That night, I could not sleep as well. I heard the cry 
of the burnt people. I stood up and went to sleep together with my grandmoth­
er. She embraced me and said: "God will punish them; they always bore malice 
to us". My grandmother died early. Her grave was destroyed by Armenians. Her 
grandsons - Etibar, Habil and Mobil were killed by Armenians in Garabagh war. 
Maybe, my grandmother's idle spirit is still crying blood. How could she know 
that the sons' of uncle Bashir would be banished from their home in Khankandy 
which they built with hard? His elder son Rafil would die in car crash. Rza would 
come to Khojaly, and second time would leave his home and run to forest where 
he would die as a result of genocide. His wife would be taken hostage. I wit­
nessed this tragedy in 1992 in Khojaly during the genocide.
The militiamen did not prevent Armenians from their actions, but created an 
opportunity for them. We, Azerbaijanis, climbed trees nearby. We were afraid of 
going to our homes. Uncle Bashir's sons lived in Yal district of Khankandy. They 
went to live with their relatives in Khankandy. There was not Azerbaijani in the 
city. After this event, many competent officials who were engaged in this event 
were punished. Only after that people were quiet and lived without fear in 
Khankandy. Till 13 February 1988.
. .. 16200 Azebaijanis were turned out from their home in Khankandy on 18 
September 1988. I still remember how they moved through Khojaly. Kamila 
Abishova with her three children of tender age came to Khojaly from Khankandy. 
That event was like this. At the meeting in Khankandy, a mass of people got 
news, rather rumor, that Armenians were beaten on the high way in Khojaly. 
That mass began to move toward Khojaly. V. Uzlyan wrote about this event in 
the newspaper "Veteran" (No 48): "The meeting began. An hour passed. Then 
rumor was spread that Armenians were beaten near Khankandy. The uncon­
trolled mass moved to Khojaly. Though that day was the opening of a new 
school, people were despondence. The cars were stoned on the roads, and then 
Azerbaijanis were unfairly beaten by the Russian every day, and all these made
28
people to lose their hope. That day was Rasim and Sadiga's wedding in Khojaly. 
In the afternoon, people got news that Armenians were coming to Khojaly from 
airport direction to attack the village. Everybody was in panic. Only few people 
had a rifle, and taking their guns they went to meet with Armenians. Armenians 
were burning fences and haystacks. Russian army came to village only after two 
hours, and instead of stopping Armenians, they created an opportunity to strain 
the conflict. People were able to hide the bride. Instead of punishing Armenians 
who attacked the village, Russian soldiers arrested uncle Bakhish, Adil 
Khudayarov, Kamil Mammadov and Isa Aslanov. Armenians burnt the houses of 
Azebaijanis lived in Khankandy, destroyed their household things, and beat 
Azerbaijanis till their death. The medical teacher at Khankandy Pedagogical 
Institute Nizami GAsimov were beaten so much that it was hard to recognize 
him. Soon after that Nizami Gasimov died. We, Khojaly people, will never for­
get that day. On next day, we went to high way to hold a meeting to prevent 
the Armenians tyranny. The then Prime Minister of the Republic Hasan Hasanov 
came there and promised us that they would send buses to take us from there. 
And at that moment people asked him: "Then, why do we need you? Why should 
we leave our lands?"
Unrestrained Armenian bands attacked the houses of Azerbaijanis lived in 
Khankandy and beat them savagely. Two of beaten Azerbaijanis died, six of them 
were wounded seriously. They were also brutal to Azerbaijanis living in the ter­
ritory of Shusha bus station. Houses in Tebosyan Street, Yal district, Sabir Street 
were burnt. From Nina Garakhanova who worked as operator at the investiga­
tion center of Aghdam: "It is very hard for me to speak about those events. Our 
houses were burnt in front of our eyes. When Daghlig-Garabagh conflict began, 
I was contacted with all regions and villages of Daghlig-Garabagh. The compe­
tent bodies were receiving information about the events. We were working with 
paroles. Every place had its own parole. The code of Aghdam Executive 
Government's code was 8, Khojaly's code was 90, the code of investigaton cen­
29
ter was 20, the code of Garadaghly village of Khojavand was 27, and code of 
Chamanly village of Aghdam was 28 and so on. I used to go work at 9 o'clock 
in the morning every day. I informed the Office of President, the Ministry of 
Defence, and the Ministry of Internal Affairs about the hard condition of 
Azerbaijanis living in Daghlig-Garadagh. I got same answer from all whom I 
called. "Be patient, we will help you, wait for helicopter." On 12 November 
1991, Jamil I i, Tusalakatin, on 19 November Akhullu Khojavand villages were 
occupied. Thus, the villages were being occupied one after another, but nobody 
helped. I can not express the situation in Khojaly by words. I informed several 
bodies about the situation every day from morning till 5 o'clock since the begin­
ning of February. I mainly communicated with Garabagh Committee for Aid in 
Ganja. I begged them to send helicopters to Khojaly as the situation was very 
bad there. They told me to wait; they would send a helicopter to Khojaly. It was 
5 o'clock, it was dark, and they told that they would send a helicopter. They 
lay us every day. One day I hopelessly called Aghdam Police Department. I 
asked them to inform the competent bodies to help to Khojaly. After half an hour,
I phoned them to know what the results were. They told me: "What is the rush? 
We will inform them." Thus, Khojaly agonised, but Aghdam was sleeping. No 
matter whom I called, I received same answer: "wat, there will be a helicopter, 
we will help you" I still remember that there was a demonstation at the square 
in Aghdam in 1990. The chairman of Garabagh Organizing Committee V. 
Polyanichko was there. I asked him in the Russian language: "When this will 
end?" Tall and big Polyanichko gently put his hand on my shoulder and said: "All 
will be good". Fie gave same answer to majority of people who asked him about 
this. Nothing went well in the period of Arkadi Volski, and Victor Palyanichko.
I will never forget that. Two hours before Khojaly tragedy happened, the com­
petent representative of the Office of President Musa Musayev made a speech. 
The wounded people who came to Aghdam through the forest were accommo­
dated at the Central Hospital. I went to see Khojaly people in the 1 building of
30
the Aghdam Central Hospital. Suddenly I heard that the former chairman of the 
Supreme Soviet Tamerlan Garayev came. When he was on the middle of the cor­
ridor, people cried: "You and those like you put us in this situation. Go away 
from here!" Tamerlan Garayev and two men who came with him turned and left 
that area."...
. . .  From 28 January 1992 to the day of the genocide only one helicopter "MI- 
26" flied to Khojaly. On 13 February 1992, more than 300 civilians were taken 
out from Khojaly. Though we asked for helicopter many times, the commander 
of military helicopter squadron of CIS Zolotukhin refused to send helicopter to 
Khojaly on the basis of prohibition made by Caucasian Military Unit. The for­
mer head architect of Khojaly said: "It was October 1990. The first deputy of the 
Prime Minister Zulfu Hajiyev appointed me to this position. I came to Khojaly. I 
met with the former head of executive Elman Mammadov. Then while buying 
ticket in Khojaly airport, Armenians surrounded me and wanted to take me. But 
militiamen of Khojaly airport helped me. Armenians could not realize their 
attack. I bought ticket and went to the plane."The plane was late for an hour. 
While we were waiting, the chairman of Organizing Committee Victor 
Polyanichko came. He was flying to Baku as well. He called one Armenian 
working in the airport and told him: "Tell to your people that there is nothing to 
worry about. Everything is fine. Do your business." Several months passed. 
Khojaly airport was given to the control of Azerbaijanis. It is interesting that while 
people were complaining to Polyanichko that Armenians threw stones to cars, 
burnt the villages, he, in his turn, said: "Go and do the same". After Khojaly 
events, the chairman of Azerbaijan Popular Front in Aghdam Allahverdi Baghirov 
was able to free 1117 people from hostage, and got the body of 370 people. This 
happened three days after the ceasefire. This was done on the basis of negotia­
tion between the head of Milia Department of Askaran Balasanyan Vitalik and 
Allahverdi Baghirov. Up today, 51 officers and soldiers who realized the Khojaly 
Genocide are not involved to the crime. They are not investigated by Interpol.
31
LIST OF OFFICERS AND WARRANT 
OFFICERS OF INFANTRY REGIMENT 366,
WHO TOOK PLACE IN THE MASSACRE 
TOWARDS THE PEOPLE OF KHOJALY:
1. ZarvigorovYuri Yurievich- born in Lugovaya station of Jambul province of 
Kazakhstan, commander of infantry regiment 366, colonel;
2. Chitchiyan Valeri Isaakovich - deputy chief of headquarter of the 1st battalion 
of infantry regiment 366, major;
3. Ayriyan Vachagan Grigoryevich - chief intelligence of the regiment, major;
4. Ohanyan Seyran Mushegovich - commander of the 2ndbattalion of the regi­
ment, major;
5. Arutyunov Aleksandr Aleksandrovich-deputy commander of the 2ndbattalion, 
major;
6. Akopyan Nerses Grantovich - commander of the 2nd company of the 1st bat­
talion, senior lieutenant;
7. Arutunyan Vladsilav Vladimirovich - commander of the 2nd battalion, captain.
8. Baylaryan Armen Volodiyevich - technician of the 1st company, warrant officer;
9. AyrapetyanVachik Gurgenovich - sergeant of the 3rd company;
10. MirzoyanVachik Granovich - sergeant of the 4th company;
11. Shikhanyan Andrey Artyushevich - organization commander of the 1st bat­
talion;
12. Khachaturyan - sergeant of the 6th company;
13. Abramyan V.V - senior technicianof the 2nd battalion, warrant officer;
14. Baylaryan Sergey Yurikovich-platoon commander of the 2nd battalion, war­
rant officer;
32
1 5. Danilyan Armen Barinovich - sergeant of the 7th company;
16. Avanesyan - senior technician of the 2ndbattalion;
1 7. Zakharyan - commander of the anti-aircraft platoon, warrant officer;
18. BogdarasyanValeriy - sergeant of tank company;
19. Kisabayyan Grigoriy Akopovich - platoon commander at the communication 
company; warrant officer;
20. Arustamyan - senior technician in communication;
21. Amelyan Garik - chief of canteen, warrant officer;
22. Avanesyan Robik - chief of food depot, warrant officer;
23. Arutunyan Kamo Ravaelovich - platoon commander in repair company, war­
rant officer;
24. Musaelyan - platoon commander in repair company;
25. Sarkisyan Alexander - senior technician in repair company, warrant officer;
26. Osipov Yuriy-chief of missile artillery store;
27. SimonyanValeriy - sergeant of material provision company;
28 . Petrosyan Ashot - chief of secret unit, warrant officer;
29. Nabokiy Yergeniy - commander of the 3rd battalion, major (his wife is 
armenian);
30. Lixodey Igor Ivanovich-commander of artillery division, captain;
31. Miroshnichenko Igor - commander of material provision company, senior 
lieutenant;
32. Kuznetsov Andrey - commander of chemical defence company, lieutenant;
34. Gardash Victor - commander of tank company, senior lieutenant;
35. Balyazin - platoon commander in tank company, lieutenant;
36. Mirheydarov - commander of the 7th company of the 3rd battalion;
37. Fotimski - commander of the 3rd company of the 2nd battalion;
38. Bugayenko - commander of the 3rd platoon of the 4thcompany of the 2nd 
battalion;
39. Potapov - commander of the 4th company of the 2nd battalion, captain;
33
40. Krut - commander of the 6th company of the 2nd battalion, captain;
41. Javintsev - commander of the 4th company of the 2nd battalion, lieutenant;
42. Dobranski - commander of the intelligence platoon of the 4th company of 
the 2nd battalion, lieutenant;
43. Bobolev - chief of headquarter of the 2ndbattalion, captain;
44. Minin-deputy commander of the 2nd battalion, captain;
45. Tevosyan - commander of the 5th company of the 2ndbattalion, captain;
46. Bogachev - 3rd battalion officer, senior lieutenant;
47. Kurchatov - 3rd battalion officer, senior lieutenant;
48. Maftullin - 3rd battalion officer, senior lieutenant;
49. Kuzmanovich - 3rd battalion officer, senior lieutenant;
50. Ivanov - 3rd battalion officer, captain;
51. Matveyev - commander of the artillery division of the 3rd battalion, captain. 
Information given by Khojaly Investigative Team
"On the basis of the soldiers' statement of the regiment 366 - Y.N. Lyakovich, 
A.A. Bondaryev, I.A. Yurkov - it was defined that the officers of the regiment 
Mirkhaydarov, Bogachov, Kurchatov, Maftullin participated in the occupation of 
Malibayli village with the military equipment. More than 12 PDMs (military vehi­
cles) were sent to night raids. Officers Ohanyan, Ayrapetyan, Plotnikov, Yefimov, 
Matveyev, Tevosyan participated in the military operations against Azerbaijanis.
It was impossible to gather wide and comprehensive information about the offi­
cers, soldiers of regiment 366 and to make them answer for the crimes they did, 
as they all were outside the republic. So, it is necessary take measures for their 
judgement by the international organizations for their deeds against Khojaly peo­
ple. As the genocide is againt the laws of humanity, they are judged by the deci­
sions of the international organizations. According to the Article 2 of the 
Convention on "Prevention and Punishment of the Crime of Genocide" 260-A
34
dated on 09.12.1948 by the UN General Assembly, the genocide is the action 
committed with intent to the partial or complete destroy a national group. 
According to the Article 10 of Convention, "the conflict on responsibility of geno­
cide of a state may be submitted to the international court by any party of the 
conflict." Besides, the International Tribunal established by the UN Security 
Council may accept the information about the crime of genocide committed 
against Khojaly people."
Journalist who came to Aghdam from different points of the world formed vol­
unteer group to elucidate Khojaly tragedy. They went to Khankandy on 28 
February. However, there were neither Azerbaijani nor Turkish journalists among 
them. I asked the correspondent (unfortunately, I do not remember his name) of 
"Washington Post", who was in Khojaly before, to go with them. They told me 
that they are doing this voluntary. They can not ensure the safety of Turks. I could 
not get information about my relatives on that day. That volunteer group was met 
by the driver sent by the commander of regiment 366 Zavrugorov at Garaaghaj 
cemetery in Aghdam and the journalist were taken to Khankandy. Unfortunately, 
not all the journalists who were there wrote the reality about the genocide. We 
were in information blockade. In world websites, it was shown that not 
Azerbaijani but Armenian soldiers were killed. The reporter of "Voice of America" 
radio-station Thomas Golts who visited Khojaly very often and his wife Hijrati 
khanum also came. They should go to Khankandy to elucidate this tragedy. 
However, as Thomas said his wife was afraid and felt bad, so they could not go. 
Later, when I met with Thomas he told me: "I went to Khankandy through 
Khojaly. I saw the barbarism committed in the city. There was a shop near the 
road. Everybody was buying a drink from there. I also bought one and after fin­
ishing my works at the hotel, I returned."
There was a historical city in the world. It was destroyed. Not only Thomas, 
but the objective press institutions wrote the reality about this genocide. Among 
them, we can note newspapers such as "Times", "Handy Times" and "Izvestiya"
35
and the radio-station "Voice of America". On thay day 47 journalists came to 
Azerbaijan from 32 countries of the world. Unfortunately, neither Turkish nor 
Azerbaijani journalists could prepare report about the tragedy within 3 days. The 
materials made by Chingiz Mustafayev and others were late. But the worse was 
that some were buying these materials, some were selling. There was a brisk 
trade. But, that night people became martyr, a city was destroyed...
36



