
 
 
 
ĐNFLYASĐYA, FAĐZ,  
VALYUTA MƏZƏNNƏSĐ  
ARASINDAKI MÜNASĐBƏT  
 VƏ   
AZƏRBAYCAN 
 
(NƏZƏRĐ VƏ PRAKTĐKĐ ANALĐZ) 
 
 
Dr. Cihan BULUT,  Nəsimi KAMALOV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KAFKASYA  ARAŞT IRMALARI  MERKEZĐ    
YAY INLARI   NO :  1  
 
 
ĐNFLYASĐYA, FAĐZ, VALYUTA MƏZƏNNƏSĐ  
ARASINDAKI MÜNASĐBƏT VƏ 
AZƏRBAYCAN 
(NƏZƏRĐ VƏ PRAKTĐKĐ ANALĐZ) 
 
Redaktorlar 
Akademik Əli Abbasov  
Dos. Yadullah Həsənli 
 
Rәyçilәr 
Əməkdar elm xadimi akademik Fikrət Əliyev 
Professor Şamil Səmədzadə 
 
Dizayn 
Sahib Kazımov 
 
 
 
 
ISBN:  9952-25-012-7 
 
 
 
 Qafqaz Universiteti, 2003 
 
i 
M Ü N D Ә R Đ C A T 
 
ÖN SÖZ....................................................................................  v 
TƏŞƏKKÜR............................................................................... vii 
GĐRĐŞ .......................................................................................  1 
 
 
BĐRĐNCĐ FӘSĐL 
ĐNFLYASĐYA, FAĐZ HƏDDĐ, VALYUTA 
MƏZƏNNƏSĐ VƏ QARŞILIQLI TƏSĐRLƏRĐ ...................... 5 
I. ÜMUMĐ OLARAQ ĐNFLYASĐYA, FAĐZ HƏDDĐ VƏ 
VALYUTA MƏZƏNNƏSĐ ....................................................... 7 
1. Đnflyasiya Anlayışı................................................................................... 7 
2. Đnflyasiyanın Đqtisadi Təsirləri................................................................ 12 
3. Ümumi Olaraq Faiz Həddi ..................................................................... 19 
4. Faiz Həddinin Daxili və Xarici Tarazlıq Üzərindəki Təsirləri .................. 24 
5. Valyuta Məzənnəsinin Ortaya Çıxması................................................... 28 
6. Valyuta Məzənnələrindəki Dəyişmənin Milli Gəlirə Ümumi Təsirləri...... 35 
II. ĐNFLYASĐYA-FAĐZ HƏDDĐ ARASINDAKI 
ƏLAQƏLƏR........................................................................... 45 
1. Nominal və Real Faiz Anlayışı............................................................... 45 
2. Fisher Nəzəriyyəsində Đnflyasiya və Faiz Əlaqələri ................................. 47 
3. Keynesçi Analizdə Đnflyasiya və Faiz Əlaqələri ...................................... 52 
4. James Tobinin Real Faiz Anlayışı .......................................................... 58 
5. Don Patinkinin Real Balanslar Təsiri ...................................................... 62 
6. Milton Friedman və Digər Modern Miqdar Nəzəriyyəçilərinin Analizi .... 65 
7. Artan Faizlərin Səbəb Olduğu Məsrəf Təsirləri ....................................... 69 
8. Büdcə Kəsirləri-Đnflyasiya Əlaqəsi və Real Faiz hədlərinə Təsiri............. 76 
 
ii 
III. ĐNFLYASĐYA-VALYUTA MƏZƏNNƏSĐ 
ARASINDAKĐ ƏLAQƏLƏR ................................................. 82 
1. Nominal və Real Valyuta Məzənnələri ................................................... 82 
2. Valyuta Məzənnəsi Dəyişmələrinin Qiymətlər Üzərindəki Təsiri............. 85 
3. Gustav Casselin Satın Alma Gücü Tarazlığı Yanaşması .......................... 92 
4. Tək Qiymət Qanunu və Arbitraj ............................................................. 99 
5. Qeyri Müəyyənlik Đçində Pul Əvəzi (Dolarizasiya) ............................... 102 
6. Büdcə Kəsirlərinin Real Məzənnələr Üzərindəki Təsiri ......................... 106 
IV. FAĐZ HƏDDĐ-VALYUTA MƏZƏNNƏSĐ 
ARASINDAKI ƏLAQƏLƏR ................................................113 
1.  Qloballaşma Prosesində Artan Sərmayə Hərəkətliliyi ........................... 113 
2.  Sabit Valyuta Məzənnələri Altında Tam Sərmayə Hərəkətliliyi............. 119 
3.  Elastik Valyuta Məzənnələri Sistemində Sərmayə Hərəkətliliyi ............ 126 
4.  Dilənçi Qonşu Siyasəti və Rəqabətçi Devalvasiya ................................ 134 
5.  Aşağı Məzənnə-Yüksək Faiz Həddi Đlə Artan Qısa Müddətli Sərmayə və 
Đqtisadi Təsirləri.................................................................................. 138 
6.  Büdcə Kəsiri və Aşağı Məzənnə-Yüksək Faiz Həddi Əlaqəsi................ 144 
 
ĐKĐNCĐ FӘSĐL 
AZƏRBAYCAN ĐQTĐSADĐYYATI VƏ 
AZƏRBAYCANDA ĐNFLYASĐYA, FAĐZ HƏDDĐ VƏ 
VALYUTA MƏZƏNNƏSĐ ARASINDAKI 
MÜNASĐBƏT ........................................................................151 
I. AZƏRBAYCAN RESPUBLĐKASININ COĞRAFĐ 
VƏ DEMOQRAFĐK XÜSUSĐYYƏTLƏRĐ...........................153 
1.  Azərbaycan Respublikasının Coğrafi Xüsusiyyətləri ............................ 153 
1.1. Azərbaycan Respublikasının Coğrafi Mövqeyi və Sərhədləri.......... 153 
1.2. Azərbaycanın Đqlimi..................................................................... 154 
1.3.Azərbaycanın Təbii Sərvətləri........................................................ 155 
 
 
 
iii 
2.  Azərbaycan Respublikasının Demoqrafik Xüsusiyyətləri...................... 157 
2.1. Əhalinin Sayının Dinamikası Və Təbii Artımı................................ 157 
2.2. Əhalinin Cins-Yaş Quruluşu Və Milli Tərkibi................................ 158 
2.3. Əmək Ehtiyatları.......................................................................... 159 
II. AZƏRBAYCAN ĐQTĐSADĐYYATININ SAHƏLƏR 
ÜZRƏ VƏZĐYYƏTĐ ............................................................. 162 
1. ÜDM................................................................................................... 162 
2. Sənaye ................................................................................................ 164 
3. Kənd təsərrüfatı ................................................................................... 169 
4. Xidmət ................................................................................................ 170 
III. 1990-2002-CĐ ĐLLƏR ARASINDA 
AZƏRBAYCANDA ĐNFLYASĐYA, FAĐZ VƏ 
VALYUTA MƏZƏNNƏSĐ ................................................... 173 
1. Azərbaycanda Đnflyasiya ...................................................................... 173 
2. Azərbaycanda Faiz Dərəcələri .............................................................. 185 
3. Azərbaycanda Valyuta Siyasəti ............................................................ 190 
 
 ÜÇÜNCÜ FӘSĐL 
ĐQTĐSADĐ-RĐYAZĐ ANALĐZ .............................................. 203 
I. ĐNFLYASĐYA, FAĐZ HƏDDĐ VƏ VALYUTA 
MƏZƏNNƏSĐ ƏLAQƏLƏRĐNĐN KORRELYASĐYA 
VƏ REQRESSĐYA ANALĐZĐ .............................................. 205 
1. Ümumi Olaraq Đnflyasiya, Faiz Həddi və Valyuta Məzənnəsi Əlaqələri . 205 
2. Đnflyasiya, Faiz Həddi və Valyuta Məzənnəsi Əlaqələrinin Korrelyasiya 
Analizi................................................................................................ 208 
3. Đnflyasiya, Faiz Həddi və Valyuta Məzənnəsi Əlaqələrinin Reqressiya 
Analizi................................................................................................ 209 
3.1.  Đnflyasiya, Faiz və Valyuta Məzənnəsinin Đnflyasiya Üzərindəki  
Təsiri .......................................................................................... 210 
3.2.  Đnflyasiya, Faiz və Valyuta Məzənnəsinin Faiz Üzərindəki Təsiri .. 211 
 
iv 
3.3.  Đnflyasiya, Faiz və Valyuta Məzənnəsinin Valyuta Məzənnəsi 
Üzərindəki Təsiri......................................................................... 212 
II. ĐNFLYASĐYA, FAĐZ HƏDDĐ VƏ VALYUTA 
MƏZƏNNƏSĐ ƏLAQƏLƏRĐNĐN SÜNĐ SĐNĐR 
ŞƏBƏKƏLƏRĐ VASĐTƏSĐLƏ ANALĐZĐ ............................214 
1. Süni Sinir Şəbəkələri və Đstifadə Metodu .............................................. 214 
2. Đnflyasiya, Faiz Həddi və Valyuta Məzənnəsi Arasındaki Əlaqələr ........ 217 
2.1   Đnflyasiya, Faiz və Valyuta Məzənnəsinin Đnflyasiya Üzərindəki Təsiri  
................................................................................................... 218 
2.2   Đnflyasiya, Faiz və Valyuta Məzənnəsinin Faiz Üzərində Təsiri ..... 218 
2.3.  Đnflyasiya, Faiz və Valyuta Məzənnəsinin Valyuta Məzənnəsi 
Üzərindəki Təsiri ........................................................................ 219 
 
QAYNAQLAR ......................................................................220 
 
v 
T Ә Ş Ә K K Ü R 
 
 
Kitabların olmadığı bir dünyada elm yox, fikirlər 
sönük, ifadələr qeyri-dəqiq olacaq və insanlıq mədəniy-
yətdən məhrum qalacaqdır. Üstün və çatışmaz cəhətləri ilə 
bu əsərin də bu mövzuda özünəməxsus bir vəzifəni yerinə 
yetirəcəyinə ümid edirik. 
 
Əsərin ortaya çıxmasında maddi-mənəvi dəstəklərini 
gördüyümüz; başda rektorumuz Prof. Erol Orala, Azər-
baycan Dövlət Đqtisad Universitetinin rektoru Akademik Əli 
Abbasova, Bakı Dövlət Universitetinin Tətbiqi Riyaziyyat 
kafedrasının müdiri Akademik Fikrət Əliyevə, Dossent 
Yadullah Hüseyinliyə, Kafkasya Araştırmaları Mərkəzinin 
üzvlərinə, Dizayner Sahib Kazımova, Amil Babayevə və 
bizim hər zaman yanımızda olan ailə üzvlərimizə təşəkkür 
etməyi özümüzə borc bilirik. 
 
 
Dr. Cihan Bulut,  Nəsimi Kamalov 
chnbulut@yahoo.com,  nkamalov@yahoo.com 
 
 
vi 
 
vii 
Ö N  S Ö Z 
 
Zəngin təbii sərvətlərə sahib olan Azərbaycan bu zənginlik-
lərindən hər keçən gün daha da çox və səmərəli istifadə etməyə 
başlamışdır. Təhsil səviyyəsi yüksək, dəyişən şərtlərə asanlıqla və 
tezliklə uyğunlaşa bilən insan gücü, yenilikləri yaxından izləyən özəl 
sektor və ölkəsinin potensialını mükəmməl strategiyalarla istiqamət-
ləndirə bilən rəhbər kadrlarla ölkənin müasirləşmə prosesi sürətlə 
davam etməkdədir. 
Sürətlə və uğurla davam edən bu transformasiya prosesində 
Azərbaycan insanı yenilikləri diqqətlə izləyir, bilik və qabiliyyətlərini 
artırır və sahib olduğu potensialı daha da zənginləşdirir. Bu baxımdan 
yerli və xarici hər növ elmi-praktiki araşdırmalar Azərbaycan insanı 
üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir. “Đnflyasiya, Faiz, Valyuta Məzən-
nəsi Arasındakı Münasibət və Azərbaycan” adlı bu əsər də uzun 
araşdırmaların nəticəsidir. Əsər, əhatə etdiyi nəzəri və praktiki məlu-
matlarla bu sahədə mövcud olan bilikləri daha da artıracaq və 
zənginləşdirəcəkdir.  
Sərbəst bazar iqtisadiyyatında, iqtisadi fəaliyyətləri yönləndi-
rən faktorların qiymətlərinin və bu qiymətlər arasındakı əlaqənin 
doğru bir şəkildə müəyyənləşdirilməsi iqtisadi stabillik baxımından 
olduqca böyük əhəmiyyət kəsb edir. Çünki bu qiymətlərdəki qeyri 
sabitlik və qiymətlər arasındakı uyğunsuzluq daxili və xarici iqtisadi 
fəaliyyətlərə mənfi təsir göstərir, iqtisadiyyatı stabillikdən uzaqlaş-
dırır.  
Hal-hazırda keçid mərhələsini uğurlu addımlarla davam etdi-
rən Azərbaycan iqtisadiyyatında bu cür qeyri sabitlik olmasa da, onu 
ortaya çıxaran inflyasiya, faiz və valyuta məzənnəsi kimi faktorların 
qiymətləri arasındakı münasibətin müəyyən olunması vacibdir. Bu 
baxımdan, əsər mövcud olan ehtiyacı qismən də olsa ödəyəcəkdir.  
Akademik  
Əli ABBASOV 
 
 
viii 
 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
1 
GĐRĐŞ 
 
Tarix boyunca böyük dəyişikliklərin yaşandığı dünyamızda, bu 
dəyişikliklərin sürəti və şəkli hər keçən gün artaraq davam etməkdədir. 
Đstehsaldan istehlaka hər cür həyati fəaliyyətin yenidən şəkilləndiyi 
dünyamızda, bu dəyişikliklər bəzi əhəmiyyətli problemləri də özüylə 
bərabər gətirməkdədir. Cəmiyyətlərin zamanla mənimsədiyi və yaşa-
yışlarını şəkilləndirdiyi alışqanlıqların, adət və ənənələrin dəyişməsi və 
yeni dövrün şərtlərinin mənimsənməsi fərdləri həlli asan olmayan 
problemlərlə qarşı-qarşıya qoymaqdadır. Dəyişiklik prosesinin bu çə-
tinliklərinə vaxtında həll tapa bilənlər və şəraitə uyğunlaşa bilənlər, 
dəyişiklik ərəfəsində ciddi problemlərlə qarşılaşmadıqları halda, dəyi-
şikliyə qapalı qalanlar və ona uyğunlaşa bilməyənlər geridə qalmağa 
məhkum olurlar.  
 
Đyirminci əsrin sonunda yaşanan çox əhəmiyyətli dəyişiklik-
lərdən biri də Sovet Đttifaqının dağılması olmuşdur. Bu hadisə ilə 
bazar münasibətləri sistemi çağdaş dünya üzərində zəfərini elan 
etmişdir. Tarixin sonu olaraq qiymətləndiriləcək qədər əhəmiyyətli 
olan bu yeni dövrdə müstəqilliyini yeni əldə edən ölkələr, bir yandan 
sərbəst bazar iqtisadiyyatına keçmənin sevincini yaşayarkən bir yan-
dan da bu keçiş üçün vacib olan şərtlərin yerinə yetirmək məcburiy-
yəti ilə qarşı-qarşıya qalmışlar. Belə bir prosesdə müstəqilliyini 
yenidən əldə edən Azərbaycan, bir çox problem və imkansızlıqlarla 
bərabər özünü günün şərtlərinə görə yeniləşdirə bilmişdir. Hər sahədə 
yeni dövrün şərtlərinə görə yeniliklər baş vermiş, dəyişikliklər mə-
nimsənmişdir. 
 
Sərbəst bazar iqtisadiyyatına keçid prosesində uğurlu addım-
larla ilrəliləyən Azərbaycanın  müvəffəqiyyətlərində şübhəsiz bir çox 
insan və qurumların əhəmiyyətli rolu olmuşdur. Xüsusilə, 1993-cü 
ildən sonra Azərbaycanda yeni bir dövrü başlatan Heydər Əliyev və 
hökumətinin siyasi həyatda əldə etdiyi istiqrar, aparmış olduğu 
reformların iqtisadiyyata, hüquqi struktura, səhiyyə, təhsilə və bən-
zəri digər sektorlara əks olunmasında xidmətləri çox böyükdür. Đstər 
coğrafi, istərsə sosioloji strukturuyla əhəmiyyətli bir stratejik möv-
qeyə sahib olan Azərbaycanda qısa zamanda əldə edilən uğurlar və 
istiqrarlı keçid prosesi fərqli mövzularda bir çox elm sahələrinin 
araşdıracağı əhəmiyyətli məsələlərdir. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
2 
Bazar iqtisadiyyatına keçid prosesində bazarın əsas qiymət 
göstəriciləri olan Đnflyasiya, Faiz və Valyuta məzənnəsi əlaqələrinin 
nəzəri aspekti və bu üçlü əlaqənin Azərbaycan iqtisadiyyatındakı 
şəkli bu kitabın əsas mövzusunu təşkil etməkdədir. Bilindiyi kimi, 
bazar iqtisadiyyatında fəaliyyətlər qiymətlər tərəfindən yönləndiril-
məkdədir. Sağlam bir iqtisadiyyatdakı fərqli bazarlarda ortaya çıxan 
qiymətlər arasında bir tarazlıq olmalıdır. Başlıca olaraq, mal, sərma-
yə, pul və əmək bazarlarından ibarət iqtisadiyyatda 4 təməl qiymət 
mövcud olmaqdadır. Bu qiymətlər uyğun olaraq; mal qiymətləri 
(inflyasiya), faizlər, valyuta məzənnələri və maaşlardır. Hər bazarın 
qiyməti, o bazardakı təklif və tələbi tarazlaşdırmaqdadır. Bu qiymət-
lərin təklif və tələbi balanslaşdırması qədər, digər bazar qiymətləri ilə 
mütənasib olması da əhəmiyyətlidir. Bazar iqtisadiyyatlarında qiy-
mətlər arasındakı tarazlıqlar iqtisadiyyatı yönləndirməkdədir. Qlobal-
laşan dünyada qiymətlər arasındakı tarazlıqlar daha da önəmli olmaq-
dadır. Çünki, beynəlxalq sərmayə axınlarının artdığı günümüz dünya-
sında, qiymətlər arasındakı natarazlığın təsiri qapalı iqtisadiyyatlardan 
daha çoxdur. Belə bir şəaritdə, bazar qiymətləri arasında tarazlığın 
qurulması, satın alma gücü tarazlığı və faiz tarazlığını əhəmiyyətli 
hala gətirməkdədir. Satın alma gücü tarazlığı; iki ölkədə inflyasiyaya 
baxmayaraq xərclənəcək pul ilə eyni malın alına bilməsidir. Yəni 
ölkələr arası inflyasiya və valyuta məzənnəsi tarazlığı əhəmiyyət 
daşımaqdadır. Faiz tarazlığı, yığımların iki ölkədə eyni qazancı əldə 
edə bilməsidir. Yəni, ölkələr arası inflyasiya və faiz dərəcəsi tarazlığı 
əhəmiyyət kəsb etməkdədir. Bu iki tarazlıq birlikdə, fərqli ölkələr 
arasındakı inflyasiya, valyuta məzənnələri və faizləri tarazlaşdırmaq-
dadır. 
 
Fərqli inflyasiyaya sahib ölkələr arasında satın alma gücü və faiz 
tarazlıqlarını balanslaşdırmağa çalışan faiz həddi ilə valyuta məzən-
nəsi, eyni zamanda real bölmə ilə maliyyə bölməsi arasında əlaqəni 
quran pulun qiymətləridir. Pulun zamanlar arası qiyməti faiz həddi, 
məkanlar arası (beynəlxalq) qiyməti də valyuta məzənnəsidir. Dolayısı 
ilə bəlli bir inflyasiya həddində pulun zamana və məkana bağlı olaraq 
qiymətləri ortaya çıxarkən bu qiymətlər beynəlxalq tarazlıq baxımın-
dan da əhəmiyyət kəsb etməkdədir. Bu da satın alma gücü və faiz 
tarazlığına görə müəyyən olunmaqdadır. Maliyyə bölməsi və real 
bölmə arasındakı əlaqələri pozan faktorlar, bu iki bölmə arasında 
əlaqəni quran pulun zaman və məkan qiymətlərinin pozulması, qlobal-
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
3 
laşan dünyada satın alma gücü və faiz tarazlığı təsiriylə beynəlxalq 
iqtisadi əlaqələrə əks olunmaqdadır. Beləcə daxili bazarlardakı taraz-
lığın pozulması xarici bazarlara da əks olunmaqdadır.  
 
Buna görə; ölkə iqtisadiyyatlarında ortaya çıxan inflyasiya, faiz 
həddi və valyuta məzənnələrindəki dəyişikliklər daxili bazar əlaqələ-
rinə təsir etdiyi kimi, beynəlxalq iqtisadi münasibətlərə də təsir göstər-
məkdədir. Qısaca, qloballaşan günümüz dünyasında ölkə daxili və 
beynəlxalq tarazlıq baxımından inflyasiya fərqliliyinə bağlı olaraq, faiz 
həddi və valyuta məzənnəsi arasında mütənasibliyin təmini əhəmiyyət 
daşımaqdadır. Bu səbəblə, bu dəyişənlərə təsir edən faktorlar ilə onla-
rın təsirlərinin müəyyənləşdirilməsi lazımdır.  
 
Bu kitabda Đnflyasiya, Faiz Həddi və Valyuta Məzənnələrinin 
ortaya çıxışı, iqtisadi təsirləri və bir-birlərinə olan təsirləri nəzəri 
olaraq analiz edildikdən sonra, Azərbaycan iqtisadiyyatında bu 
makroiqtisadi göstəricilərin inkişaf tendensiyaları araşdırılmışdır. 
Kitabın sonunda bu üçlü dəyişən arasındakı korelyasiya əlaqələri 
müəyyən edilmiş və reqressiya analizi aparılmışdır. Azərbaycan iqti-
sadiyatındakı makroiqtisadi göstəricilərin 1996-cı ildən etibarən 
istiqrarlı bir dəyişmə göstərməsi reqressiya analizi üçün 1996-2002-
ci iləri əhatə edən dövrü almamıza səbəb olmuşdur. Fəqət, bu altı 
illik müddət reqressiya analizi üçün yetərli müddət deyildir. Gələcək 
illərdə bu mövzuda daha tutarlı araşdırmalar aparılacaqdır. Ancaq, 
aparılan bu analiz mövcud şəraitdəki imkanlarla əldə edilən bir nəticə 
olaraq dəyərləndirilə bilər.  
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BĐRĐNCĐ FӘSĐL 
 
ĐNFLYASĐYA, FAĐZ 
HӘDDĐ, VALYUTA 
MӘZӘNNӘSĐ VӘ 
QARŞILIQLI 
TӘSĐRLӘRĐ 
 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
7 
I. ÜMUMĐ OLARAQ ĐNFLYASĐYA, FAĐZ HƏDDĐ VƏ 
VALYUTA MƏZƏNNƏSĐ 
 
1. Đnflyasiya Anlayışı 
 
Đnflyasiya, qiymətlər ümumi səviyyəsindəki önəmli, daimi 
artımlar və bunun səbəbi olaraq pulun dəyərindəki mütəmadi düşüş-
lərdir.1 Qiymələrdəki bir dəfəlik artım və ya sadəcə bir neçə malın 
qiymətindəki artım inflyasiya olaraq dəyərləndirilə bilməz. Məsələn, 
futbol biletlərindəki artım tək başına inflyasiya deyildir. Nisbi 
qiymətlərdə dəyişimə ola bilər. Bir malın qiyməti düşərkən digəri 
yüksələ bilər. Đnflyasiyanın olması üçün qiymətlərin ümumi və daimi 
olaraq yüksəlməsi vacibdir.2  
 
Đnflyasiyanın nə qədər olduğunu ölçmək üçün qiymətlərin 
ümumi səviyyəsindəki illik faiz dəyişməsini hesablamaq lazımdır. 
Məsələn bu ilki qiymətlərin ümumi səviyyəsi 126 ikən keçən ilki 
qiymətlərin ümumi səviyyəsi 120 isə; 
Đnflyasiya həddi= (126–120) x 100 / 120 = 5 
illik inflyasiya həddi 5 % olur. Bu bərabərlik bizə inflyasiya həddi ilə 
qiymətlər arasındakı əlaqəni göstərməkdədir. Bu halda keçən ilin 
qiymətlərinə görə bu il qiymətlər nə qədər yüksək olarsa inflyasiya 
həddi bir o qədər yüksək və pulun dəyəri də o qədər az olacaqdır.3 
 
Đnflyasiyanı  hesablamaq üçün müxtəlif mal və xidmətlərin qiy-
mət hərəkətlərini tək sıra halında müəyyənləşdirən qiymət indeks-
lərindən  istifadə edilməkdədir. Məsələn, Topdan Əşya Qiymət Đndeksi 
(TƏQĐ), Đstehlak Qiymətləri Đndeksi (TĐQĐ), Qismi ÜDM Deflyatoru və 
s.4 Bunlardan ən məşhur olanı Đstehlak Qiymətləri Đndeksi ilə Topdan 
                                                
1  Graham Dawson, Inflation and Unemployment, England Edward Elgar Publishing 
Ltd. 1992, p. 10. 
2  Ralph T. Byrns, Gerald W. Stone, Economics, Fifth Edition, New York, Harper 
Collins Publishers Inc. 1992, p. 134. 
3  Michael Parkin, Melanie Powell, Kent Matthews, Economics, Third Edition, 
Edinburg, Eddision Wesley Longman Ltd., 1997, p. 736. 
4  M.R. Vane, J. L. Thomson, An Introduction to Macroeconomics Policy, New 
York, Harwester Wheatsheaf Publıshed Inc. 1989, p. 107. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
8 
Əşya Qiymət Đndeksidir. Đstehlak Qiymətləri Đndeksi, istehlakçılar tərə-
findən geniş ölçüdə istifadə olunan qida, mənzil, yanacaq, geyim, 
transport kimi bəlli sayıdakı mal və xidmət səbətinin qiymətlərindəki 
dəyişikliyi ölçməkdədir. Topdan Əşya Qiymət Đndeksi də yenə seçil-
miş bəzi mal kategorilerinin topdan qiymətlərindəki dəyişikliyi ölç-
məkdədir. TƏQĐ bəzi xammal və yarı malları da əhatə etdiyindən 
TĐQĐyə görə daha genişdir. TƏQĐ daha çox istehsal məsrəflərinə görə 
müəyyənləşdirilərkən, TĐQĐ daxili tələb tərəfindən müəyyən olunmaq-
dadır.5 
 
Đnkişaf etməkdə olan ölkələrdə 3-5 % həddindəki illik qiymət 
artımları inflyasiya olaraq adlandırılmaqdadır. James Tobinin illərcə 
əvvəl dilə gətirdiyi aşağı həddli inflyasiyanın iqtisadiyyat üçün ya-
rarlı olması fikri bu gün George A. Akerlof, Əilliam T. Dickens, 
George L. Perry kimi bəzi iqtisadçıların qələmə aldığı məqalələrdə 
yenidən güncəllik qazanmışdır.6 Qiymət artışları müxtəlif ölkələrdə 
fərqli olmaqla yanaşı, eyni ölkədə də zamanla çox sürətli dəyiş-
məkdədir. Hətta bəzən müharibə kimi fövqəladə hallarda bu artımlar 
1000%-lərin üstünə çıxmaqdadır. Bu fərqli hallara misal olaraq; 
ABŞ-da 1960-cı illərdə 2.4 % olan illik qiymət artışları 1970, 1980 
və 1990-cı illərdə sırasıyla 6.7%, 5.0 % və 2.8% olmuşdur. 1998-ci 
ildə illik inflyasiya həddi ABŞ-da 1.0% ikən Rusiyada 50 % idi. 
1923-cü illərin Almaniyasında ortalama aylıq inflyasiya artım həddi 
500 % olmuşdur.7 
 
Qiymətlərin ümumi səviyyəsindəki artım həddinə görə inflya-
siya üç kateqoriyaya ayrılmaqdadır: ♦ qiymətlərin 5% ilə 10% 
arasındakı cüzi həddlərdə artdığı hala sürünən (creeping) inflyasiya, 
♦ qiymət artışlarının iki rəqəmli səviyyələrə çatdığı inflyasiyaya 
dörd nala (galloping) inflyasiya və ♦ qiymətlərin astronomik olaraq 
artdığı inflyasiyaya da hiperinflyasiya deyilir.8  
                                                
5  Richard Ruggles, “The Nature of Price Flexibility and the Determinants of Relative 
Price Changes in the Economy” Pricing Systems, Indexes, and Price Behavior, 
Northampton, Published by Edward Elgar Publishing Ltd. 1999, pp. 349-351. 
6  Rudiger Dornbusch, Stanley Fisher, Richard Startz, Macroeconomics, Seventh 
Edition, New York, Irwing McGraw-Hill, 1998, p. 150. 
7  N. Gregory Mankiw, Macroeconomics, Forth Edition, New York, Worth Publishers, 
2000, p. 154. 
8  Ralph T. Byrns, Gerald W. Stone, a.g.e., p. 140. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
9 
Bunlardan sürünən inflyasiyada qiymət artışları çox cüzi oldu-
ğundan insanların yerli pula olan etibarı sarsılmaz. Yığımların yerli 
pul cinsindən aparılmasında bir xələl görülməz. Dörd nala və ya yük-
sək (xroniki) inflyasiyada qiymət artım hədləri iki rəqəmli olduğundan 
hətta üç rəqəmli səviyyələrə vardığından istehlakçı və firmaların 
özlərini pulun dəyər itirməsindən qorumaları çətinləşməkdədir. 
Yığımlar əsasən pul olaraq deyil, ya inflyasiyanın üzərində gəlir 
qaraniyası olan qiymətli kağızlara ya da uzun ömürlü istehlak 
mallarına getməkdədir. Hiperinflyasiyada da qiymət artışlarının hədsiz 
dərəcədə yüksək olması səbəbiylə yerli pulun qiymət ölçüsü olma 
xüsuiyyəti ortadan qalxmaqdadır. Alqı-satqı qızılla və ya valyuta ilə 
olmaqda, barterə doğru yönəlməkdədir.9 Bunlardan yüksək (xroniki) 
inflyasiya, hər kəsi narahat edəcək qədər olsa da, məcburi tədbirləri 
tətbiq edəcək qədər yüksək deyildir. Bu səbəblə xroniki inflyasiyadan 
yaxa qurtarmaq daha çətindir.10 
 
Đnflyasiyanın ortaya çıxmasında müxtəlif səbəblər vardır. Orta-
ya çıxış səbəblərinə görə inflyasiya tələb və məsrəf inflyasiyası olaraq 
ikiyə ayrılmaqdadır.11 1950-ci illərdə iqtisadçılar zamanlarının çoxunu 
tələb (demand pull) və məsrəf (cost push) inflyasiyası arasındakı 
fərqlilikləri müzakirə etməklə keçirmişlər. Əslində inflyasionist hadi-
sələr hər iki növün xüsusiyyətini daşıdığından bu ayrım üfiqidir. 
Dolayılı olaraq, inflyasiyanın səbəbləri qarşılıqlı bir-birindən asılı 
olmayan səbəblər  deyildir. Đnflyasiyanın başlıca səbəbləri: büdcə 
kəsiri, pul artışı, tələb artışı, nisbi qiymət şokları, maaş-qiymət spiralı 
və ya məsrəf artışları və ehtimallardır.12  
 
Büdcə kəsiri ilə inflyasiya arasında müsbət bir əlaqə vardır. 
Mövzuyla əlaqədar aparılan iqtisadi-riyazi analizlərdə də bu hal 
isbatlanmışdır. Məsələn, Haan və Zelhors tərəfindən 17 inkişaf 
etməkdə olan ölkənin 1961-1985-ci illəri əhatə edən 1990-cı ildə 
apardıqları araşdırmada büdcə kəsiri ilə inflyasiya arasında uzun 
                                                
9  Zeynel Dinler, Đktisada Giriş, Bursa, Ekin Kitabevi Yayınları, 1993., ss. 398-399. 
10  Asaf Savaş Akat, “Kronik Enflasyonla Mücadele: Sorunlar, Çözümler, Tereddütler”, 
Banka ve Ekonomik Yorumlar, Yıl 29, S. 2, Şubat 1992, s. 6. 
11  Gary M. Walton, Frank C. Wykoff, Understanding Economics, New York, A 
Division of the Mc-Draw Hill Companies, 1998, p. 382. 
12  Paul Wachtel, Macroeconomics: From Theory to Practice, New York, Mc-Draw 
Hill Inc. 1989, p. 192. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
10 
dönəmdə güclü bir əlaqənin olduğu ortaya qoyulmuşdur.13 Moneta-
rist düşüncəyə görə inflyasiyanın ana səbəbi tələbdən çox artan pul 
emissiyalarıdır. Milton Friedman bu mövzudakı düşüncəsini: “inflya-
siya, hər zaman və hər yerdə istehsaldan daha çox miqdarda artan pul 
emissiyasının ortaya çıxardığı bir nəticədir” şəklində ifadə etmişdir.14 
Cari qiymətlər səviyyəsində, ümumi təklifin ümumi tələbi qarşılaya 
bilməməsi səbəbiylə ortaya çıxan inflyasiyaya tələb inflyasiyası 
deyilir. Təklif və tələb əyrilərinin kəsişdiyi nöqtədə bazarda tarazlıq 
qiyməti ortaya çıxmışkən təklifdən daha sürətli artan tələb, qiymətləri 
daha da artıraraq inflyasiyaya səbəb olmaqdadır. Xüsusilə istehlak, 
investisiya və dövlət xərclərindəki artım pul gəlirini artırdığından xalq 
daha artıq mal və xidmət tələb etməkdə, qiymətləri artırmaqdadır.15  
 
Bəzi önəmli malların istehsalındakı gözlənməyən və ani dəyi-
şikliklər onların axınına və qiymətlərinə təsir etməkdədir. Qiymətlər-
dəki nisbi dəyişikliklər maaşlara və sözü gedən malları xammal olaraq 
istifadə edənlərin məsrəflərinə təsir edərək makroiqtisadi struktura ya-
yılmaqdadır. Beləcə, başlanğıcdakı nisbi qiymət dəyişiklikləri bütün 
iqtisadiyyata təsir etməkdədir.16 Əlavə olaraq inkişaf etməkdə olan 
ölkələrdə iqtisadiyyat tam məşğulluq səviyyəsinə gəlməmiş olsa belə 
lazımi məlumat və texnologiya yetərsizliyi kimi səbəblərlə artan təla-
batın qarşılanması çətindir. Đnkişaf etməkdə olan ölkələrin strukturun-
dan qaynaqlanan bu cür inflyasiyaya struktur inflyasiya deyilir.17 Bir 
ölkədə xammal qiymətlərinin artması məs-rəflərin artmasına istehsalın 
azalmasına səbəb olur. Həmkarlar ittifaqlarının işçi tələbindən asılı 
olmayaraq maaş artırması, monopolya gücünə sahib firmaların daha 
artıq mənfəət əldə edə bilmək üçün istehlakçı qiymətlərindən asılı 
olmayan qiymət artırmaları, idxal mallarındakı tələbdən asılı olmayan 
qiymət artışları, təbii qaynaqların tükənməsi ölkədə istehsal məsrəf-
lərini artıraraq məsrəf inflyasiyasına səbəb olmaqdadır.18  
                                                
13  Pierre-Richard Agénor, Peter J. Montiel, Development Macroeconomics, New 
Jersey, Princeton University Press, 1996, p. 128. 
14  Graham Dawson, a.g.e., p. 15. 
15  Ralph T. Byrns, a.g.e., p. 141. 
16  Paul Wachtel, a.g.e., p. 194. 
17  Subrata Ghatak, Monetary Economics in Developing Countries, Second Edition, 
London, Macmilan Pres Ltd., 1995, p. 98. 
18  John Soloman, Economics, Second Edition, New York, Wheatsheat Prentice Hall, 
1994, p. 551. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
11 
Ölkədə başlayan inflyasiyaya qarşı bundan zərər görəcək olan-
ların lazımi tədbirləri alması inflyasionist ehtimalları ortaya çıxarır. 
Beləcə, rasional düşünən, keçmiş inflyasiyaya görə gələcək inflyasi-
yanı doğru təxmin edənlər bundan zərər görməyəcəklər. Ancaq, gələ-
cəkdəki inflyasiya ehtimalı səbəbiylə maaş müqavilələrində, istehsal 
sazişlərində inflyasiya həddi də hesaba daxil ediləcəyindən inflyasiya 
ehtimalı genişlənəcək, qiymət artışlarının qarşısını saxlamaq mümkün 
olmayacaq.19 
 
Qiymət artışlarında monetar faktorların rolunun nə olduğu, pul 
təklifinin daxili bir dəyişkən olub olmadığı mübahisələrinə əsaslan-
dırılmaqdadır. Philip Cagan kimi iqtisadçılara görə pul təklifi xarici 
təsirlərdən olub bundakı artımlar qiymət artışlarını sürətləndirmək-
dədir. Fəqət, daha sonrakı tədqiqatlara görə pul təklifindəki artımlar 
inflyasiyanı sürətləndirməklə bərabər pul təklifindəki artımlar da 
inflyasiyadan qaynaqlanmaqdadır. Sargent, Wallece, Barro və Jacobs 
apardıqları araştırmalarda inflyasiyanın pul təklifini artırdığını göstər-
mişlər.20 
 
Đnflyasiyanı ortaya çıxaran faktorlar və bunların ünsürləri 
aşağıdakı kimi, bir tablo olaraq bir yerdə göstərilə bilər.21  
                                                
19  Knut Anton Mork, Macroeconomics For Managers, California, Wadsworth 
Publishing Company, 1992, p. 206. 
20  Erdinç Özselçuk, “Enflasyonun Kaynakları ve Kısa Dönem Enflasyon Modeli, 3. 
Đzmir Đktisat Kongresi Gelişme Stratejileri ve Makroekonomik Politikalar, 
Ankara, DPT, 1993, s. 173. 
21  Hüsnü Erkan, “Kronik Enflasyon Ekonomiye ve Đstihdama Etkileri”, Türkiye 
Đşverenler Sendikaları Konfederasyonu Semineri, Đstanbul, Kasım 1997, s. 41. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
12 
Tablo 1: Đnflyasiyaya Səbəb Olan Faktorlar və Ünsürləri. 
Məsrəf 
inflyasiyası 
Tələb 
inflyasiyası 
Đnflyasiya ehtimalı Struktur 
inflyasiyası 
1. Valyuta 
Məzənnəsi 
1. Büdcə Kəsiri 1. Daxili və Xarici 
Şoklar 
1. Əhalinin 
Strukturu 
2. Maaş 2. Özəl Sektor 
Kəsiri  
2. Spekulyasiya 
Hərəkətləri 
2. Köçlər / 
Şəhərləşmə 
Prosesi 
3. Dövlət 
Müəssisələri 
Tərəfindən 
Đstehsal Edilən 
Mal və 
Xidmətlərin 
Qiymətləri 
3. Đqtisadiyyatdakı 
Natarazlıq 
4. Əkinçilik 
Qiymətləri 
4. Etibarsızlıq 
5. Faiz Həddi 
3. Cari 
Əməliyyatlar 
Hesabı Kəsiri 
5. Qeyri-
müəyyənlik 
3. Sektorlardakı 
Maaş 
Fərqlilikləri 
Qaynaq:  Türkiye Đşverenler Sendikaları “Kronik Enflasyonun 
Ekonomiye ve Đstihdama Etkileri” Semineri, s.41 
 
2. Đnflyasiyanın Đqtisadi Təsirləri  
 
1970-ci illərdə bir çox ölkədə yüksək həddli inflyasiya ilə 
iqtisadi kiçilmənin bir yerdə görülməsi və 1980-cı illərdə xüsusilə 
Latın Amerikası ölkələrində yaşanan yüksək inflyasiya hədlərinin 
istiqrarsızlığı artırması ilə inflyasiya bir problem olaraq görülməyə 
başlanmışdır. ABŞ-da iki rəqəmli səviyyələrə gələn inflyasiya Prezi-
dent Gerald Ford tərəfindən bir nömrəli xalq düşmanı elan edilərkən 
yenə Prezident Reagan tərəfindən ən insafsız vergi olaraq dilə gətiril-
mişdir.22 Əlavə olaraq John Maynard Keynesdən aparılan rəvayətə 
görə Marksist Viladimir Lenin “kapitalist sistemə zərər vermənin ən 
asan yolunun tədavüldəki pulun dəyərini pozmaq olduğunu” söyləmiş 
və 1920-ci illər Almanyasındakı hiperenflasiyanı göstərmişdir.23 
                                                
22  N. Gregory Mankiw, a.g.e., p. 154. 
23  Gary M. Walton, Frank C. Wykoff, a.g.e. p. 378. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
13 
Đnflyasiyanın makro və mikro səviyyədə iqtisadiyyat üzərində 
müxtəlif təsirləri vardır. Bu təsirlər inflyasiyanın təxmin edilib 
edilməməsinə, iqtisadi qurumların inflyasiyaya uyğunlaşa bilib-
bilməmələrinə bağlı olaraq dəyişməkdədir. Yəni inflyasiya əvvəlcə-
dən təxmin edilməmişsə təsirlərini azaltacaq tədbirlər alınmadığın-
dan iqtisadiyyata verəcəyi zərər daha böyük olmaqdadır. Buna 
qarşılıq inflyasiya əvvəlcədən təxmin edilmişsə və ya daimi olan 
inflyasiya isə  iqtisadi qurumların alacağı tədbirlərlə iqtisadiyyata 
verəcəyi zərər daha az olmaqdadır. Bu təsirlərin ortaq tərəfi iqtisadi 
fəallığı və istehlakçı rəfahını azaltmaları səbəbiylə olduqca məsrəfli 
olmalarıdır.24 
 
Bir iqtisadiyyatdakı qiymət artımları bütün mal və xidmətlər 
üçün bərabər olmadığından bu mal və xidmətlərə sahib olan insan-
ların inflyasionist şəraitdən təsirlənmələri fərqli olacaqdır. Xüsusilə 
maaş, kirayə kimi sabit gəlir sahibləri gəlirlərini daha əvvəlcədən 
müəyyənləşdirdiklərindən artan qiymətlərə uyğunlaşmaqda gecik-
məkdədirlər. Digər mal və xidmətlərin qiymətləri artdığından maaş 
gəlirlərindən sərmayə gəlirlərinə doğru bir gəlir transferti ortaya 
çıxmaqdadır. Yenə borc verənlərin səhv təxminləri və ya alternativ-
lərin az olması nəticə etibarilə inflyasiya oranından daha cüzi faiz 
gəliri almaları borclulara qarşılıqsız olaraq gəlir transfertinə səbəb 
olmaqdadır. Əlavə olaraq daşınmaz əmlak, antiq əşya növü sabit və 
nadir olan varlıqlar inflyasiya dövründə bir çox mal və xidmətdən 
daha artıq dəyərləndiyindən bunlara sahib olanların (əsasən zəngin-
lər) gəlirləri digərlərinə görə daha çox artmaqdadır. Yəni inflyasiya 
mövcud gəlir bölgüsünü tamamilə pozmaqdadır. Aşağı gəlirlilərdən 
yüksək gəlirlilərə doğru ortaya çıxan bu pozucu təsir ilə zənginlər 
daha zəngin olarkən kasıblar daha kasıb olmaqdadır.25 
 
Đnflyasiyanın yüksək və dəyişkən olduğu hallarda qiymətləmə 
sistemi təsirliliyini itirməkdədir. Qiymətlər ümumi səviyyəsi istiqrar-
sız olduğundan qərar vericilər qərar vermədə qiymətlərdəki dəyişik-
likləri doğru göstərici olaraq ələ ala bilməməkdədirlər. Normal halda 
sərbəst bazar iqtisadiyyatında təmiz və etibarlı göstəricilər olan 
qiymətlər insanlara özləri üçün ən uyğun olanı seçmələrində yar-
                                                
24  N. Ralph T. Byrns, a.g.e., p. 141. 
25  Graham Dawson, a.g.e., pp. 54-55. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
14 
dımçı olmaqdadır.26 Çünkü müasir iqtisadiyyatda qiymətlərin gördü-
yü bəzi önəmli funksiyalar vardır. Bunlar; bəzi iqtisadi fəaliyyətlərin 
təşviq edilməsi və ya çəkindirilməsi, gəlir bölüşümünün yenidən 
ortaya çıxarılması, basqı ya da nüfuz vasitəsi olaraq istifadə olunma-
sı kimi funksiyalardır. Hətta qiymətlərlə oynayaraq iqtisadi struktur 
və əlaqələri dəyişdirmə ehtimalı belə mümkün olmaqdadır. Đnflyasi-
yanın yüksək və dalğalı olduğu iqtisadiyyatlarda qiymət göstəricilə-
rinin etibarlılığı itməkdə, insanların qiymət göstəricilərindən istifadə 
edə bilmələri çətinləşməkdə, iqtisadiyyatın strukturu və əlaqələri 
dəyişməkdədir.27 
 
Qiymətlərin mütəmadi artdığı bu qeyri müəyyənlik və etibar-
sızlıq şəraitində uzun müddətli müqavilələrin tətbiq olunması çətin-
ləşməkdə, yığımlar və kapital qoyuluşları azalmaqdadır. Đnsanlar pul 
yığımı yerinə daşınmaz əmlak, qızıl kimi uzun ömürlü mallar və ya 
valyuta tələb etməkdədir. Yerli pulun dəyərinin düşməsi insanların 
xərclərini artırmaqdadır. Dəyəri düşən pula sahib olmaq yerinə isteh-
lak xərclərinin artırılması taləbi artıraraq qiymətlərin daha da artma-
sına səbəb olmaqdadır. Əlavə olaraq inflyasiya səbəbiylə yığımların 
daşınmaz əmlaka və qısa müddətli gəliri olan varlıqlara getməsi 
kapital qoyuluşlarını azaltmaqdadır. Kapital qoyuluşlarının azalması 
istehsal, məşğulluq və böyüməyə mənfi təsir etməkdədir.28 
 
Đnflyasiya səbəbiylə  ölkə içində qiymətlər artdığından yerli 
malların qiymətləri xarici mallara görə daha yüksək olmaqdadır. Əgər 
valyuta məzənnələrində lazımi düzəlişlər aparılmazsa xarici mallar 
daha ucuz olacağından idxalat artacaqdır. Buna qarşılıq, yerli malların 
bahalı olması yerli təşəbbüskarların xarici təşəbbüskarlar qarşısında 
rəqabət etməsini əngəlləyəcək, ixracatı azaltacaqdır. Đxracatın azalıb 
idxalatın artması tədiyyə balansını pozacaqdır. Tədiyyə balansındakı 
bu vəziyyət daimi olmayacağından lazımi tədbirlərin alınması zərurət 
olacaqdır. Alınan tədbirlərlə idxalat məhdudlaşdırılmaqda və ya deval-
vasiya ilə bahalaşdırılmaqdadır. Ancaq, idxalatın məhdudlaşdırılması 
                                                
26  Thomas C. Melzer, “Price Stability Policies For Growth” October 28, 1997, 
http://www.stls.frb.org./general/speeches 9 Nisan 2001. 
27  Nazım Ekren “Ekonomi Yönetiminin Performansı: Stratejik Değişim ve Yenilenme 
Đhtiyacı” Active Bankacılık ve Finans Makaleleri-II, Đstanbul, Alkım Ltd, 2000, s. 
9. 
28  Ali Özgüven, Đktisat Bilimine Giriş, 7. Baskı, Đstanbul, Filiz Kitabevi, 1997, s. 370. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
15 
və ya bahalılaşdırılması xaricdən gələn xammal bazarına da mənfi 
təsir  göstərməkdədir. Ya yetərli mal gəlməməkdə ya da gələn mallar 
bahalı olmaqdadır. Bu da lazımi mal istehsalını məhdudlaşdırmaqda 
və ya bahalaşdırmaqdadır. Nəticədə inflyasiya yenə artmaqdadır.29  
 
Orta müddətdə yüksək inflyasiya hədləri faiz hədlərinin də 
artmasına səbəb olur. Đnflyasiya və faiz hədlərinin yüksək olması 
nağd pulun məsrəflərini artıracağı üçün xalqın nağd pul tutmasını 
əngəllər. Xalq yüksək faiz səbəbiylə təcili ehtiyacı xaricindəki nağd 
pullarını banklardakı əmanət hesablarında saxlayarlar. Xalqın nağd 
pul ehtiyacını ödəmək üçün tez-tez banklara getməsi onların zaman 
itirmələrinə və ayaqqabı yırtmalarına səbəb olduğundan belə şərait-
dəki məsrəfə ayaqqabı məsrəfi (Shoe-Leather Cost) deyilir. Əgər 
inflyasiya həddi aşağı endirilərsə insanların bu gediş gəlişləri aza-
lacaq, bunun yerinə ya daha çox çalışacaqlar və ya boş zamandan 
yararlanacaqlar. Hiperinflyasiyada ayaqqabı məsrəfi mülayim inflya-
siyaya görə daha artıq olacaqdır.30 
 
Yüksək inflyasiya mal qiymətlərinin daha tezliklə dəyişməsi-
nə səbəb olur. Bunun üçün mal qiymətlərinin yenidən hesablanması, 
yenidən qiymət siyahılarının hazırlanması lazımdır. Hətta yenidən 
kataloq çapı və bunun yenidən paylanmasına ehtiyac duyula bilər. 
Đnflyasiya davam etdiyi müddətcə bunu təkrarlamaq lazım gəldiyin-
dən bunun iqtisadiyyata bir məsrəfi olacaqdır. Bu məsrəfə menyu 
məsrəfi (menu cost) deyilməkdədir. Đnflyasiya həddi yüksəldikcə 
restoranlar daha tez yeni menyu çap etdirmək məcburiyyətində 
qaldıqlarından bu şəkildə adlandırılmışdır. Bu əlavə məsrəflər qiy-
mətlərin istiqrara girməsiylə azalacaqdır.31 
 
Đnflyasiyanın yüksək olması bir tərəfdən cəmiyyətin vergi 
yükünü artırmaqda digər tərəfdən də vergi sisteminə mənfi təsir 
etməkdədir. Qiymətlərin artması ilə istehsal faktorlarının nominal 
gəlirləri də bu proses içində artmaqdadır. Nominal gəlirlərin artması 
gəlir sahiblərinin daha yüksək vergi hədlərindən vergiləndirilmələrinə, 
                                                
29  Percy L. Greaves, “On Current Monetary Problem”, 
http://www.mises.org/efandi/ch43.asp 10 Mayıs 2001. 
30  Olivier Blanchard, Macroeconomics, Second Edition, Prentice-Hall Inc. New Jersey, 
2000, p. 503. 
31  N. Gregory Mankiw, a.g.e., p.177. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
16 
vergi öhdəliklərinin artmasına səbəb olacaqdır.32 Digər tərəfdən qiy-
mətlərin artması ilə vergi toplamaları arasındakı gecikmələr dövlətin 
vergi gəlirlərinə mənfi təsir göstərməkdədir. Çünkü vergilərin müəy-
yənləşməsi ilə toplanması arasında zaman fərqliliyi vardır. Qiymət-
lərin artdığı yerdə bu zaman fərqliliyi dövlətin gəlirlərini azaltacaqdır. 
Bu hadisəyə ədəbiyyatda Olivera Tanzi təsiri (Olivera-Tanzi Effect) 
deyilməkdədir.33 
 
Yüksək və uzun müddətli inflyasiya cəmiyyətin mənəvi də-
yərlərini pozmaqdadır. Əxlaqi və mənəvi dəyərlər alçaldılmaqda, 
hətta aşınıb yox olmaqda, pis alışqanlıqlar artmaqdadır. Keyf verici 
maddələrin istehlakı və qumar çoxalmaqdadır. Korrupsiya və rüşvət 
artmaqda, xalqın idarəçilərə olan etibarı azalmaqda, xalq bədbinliyə 
qapılmaqdadır. Fərd başına düşən gəlir səviyyəsi cüzi olduğundan 
ciddi bəslənmə problemləri ortaya çıxmaqdadır. Sağlam nəsillərin 
yetişdiril-məsi çətinləşməkdədir. Keçinmə şərtləri çətinləşdiyindən 
yeni nəsillərin mədəni səviyyəsi aşağı  düşməkdədir. Gənclər yeni 
arayışlara və psixoloji çöküntülərə girməkdədir. Ölkədəki pis niyyə-
tli axınlar bundan istifadə edərək ictimai hüzuru pozmaqdadır.34 
 
Đnflyasiyanın səbəbləri və təsirləri sadəcə bəlli bir dəyişgənə və 
ya dəyişgənlər qrupuna əsaslandırılmadığından bu mövzunun müxtəlif 
elm sahələri tərəfindən ələ alınması lazımdır. Çünkü inflya-siya 
iqtisadi obyəktlərin hətta cəmiyyətin mənəvi dəyərləri, seçim sistemi 
və həyat tərzindən təsirlənərək ortaq bir mal şəklində formalaşmaq-
dadır. Đnflyasiyanın ortaya çıxma və inkişafı prosesində öncəliklərin 
müəyyənləşdirilməsi və seçimlərin edilməsi mövcud şərait və gələcək 
senariləri altında doğru şekildə müəyyən edilib formullaşdırılması 
mümkün olmur. Bənzər şekildə həll təkliflərində də siyasət və 
strategiya əksikliyi olmaqdadır. Đqtisadi obyektlər və iqtisadi idarələr 
qərar və fəaliyyətlərində müalicə edici iqtisadi yanaşmadan daha çox 
iqtisadi qoruyuculuğu mənimsəyib tətbiq etməkdədirlər.35 
                                                
32  Olivier Blanchard, a.g.e., p. 503. 
33  Rudiger Dornbush, Stabilization, Debt, and Reform, New Jersey, Prentice Hall 
Inc., 1993, p. 20. 
34  Đsmail Bircan, “Enflasyon Niçin Düşürülmek Zorunda”, Đktisat Dergisi, Mayıs 
1998, s. 5. 
35  Enflasyon Anatomisi, http://www.activefinans.com/activeline/sayi4/ anatomi.html 
26 Mayıs 2001. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
17 
Đnflyasiya nisbi bir anlayış olduğundan ölkələrin sahib olduğu 
şərait və sosial-iqtisadi ehtimallara görə inflyasiya siyasətləri və 
hədəfləri müəyyən edilməkdədir. Yeniliklərin çox sürətli ortaya çıx-
dığı, texnologiyanın dayanmadan yeni investisiyaları gərəkli hala 
gətirdiyi günümüzün dinamik iqtisadi sistemlərində investisiya riskləri 
inflyasiya riskini də artırmaqdadır. Bu risk şəraiti sadəcə iş qərarlarına 
deyil, pul siyasətinə də təsir göstərməkdədir. Buna görə pul siyasətinin 
çərçivəsi və tətbiq edici olan mərkəz bankının rolu dəyişməkdədir. Pul 
siyasətinin təməl məqsədi “iqtisadi qərarlara təsir göstərməyəcək 
səviyyədə inflyasiyanın olduğu” uyğun qiymət istiqrarının təmin 
edilməsidir. Yəni inflyasiya müəyyən edilən sərhədlər içində 
qalmalıdır. Đnflyasiyanın hədəflənməsi dinamik olaraq dəyişən iqtisadi 
mühitə qarşı təbii bir reaksiyadır. Bu hədəfləmə çərçivəsində izlən-
məsi vacib olan bəzi təməl siyasətlər bunlardır:  
 
 Orta müddətli inflyasiya hədəf rəqəminin ictimaiyyətə elan 
edilməsi,  
 Pul siyasətinin təməl məqsədinin qiymət istiqrarı olduğunun 
qəbulu,  
 Đctimai münasibətlərin inkişaf etdirilməsi ilə pul siyasəti stra-
tegiyasının daha da şəffaflaşdırılması,  
 Mərkəz bankının qurum və fəaliyyət baxımından sərbəstləşdi-
rilməsi,  
 Orta və uzun müddətli inflyasiya hədləri üçün etibarlı bir 
təxmin modelləməsinin qurulması.36 
 
Đnflyasiya hədəfləməsində elan edilən rəqəmlər əldə edilə bilən 
olmalıdır. Tətbiq olunan iqtisadi proqramların etibarlılığı baxımından 
bu önəmlidir. Bunun həyata keçməsində təxmin və modəlləməyə 
əhəmiyyət verilərək qaynaq ayrılması, hədəfləmə strategiyasının uğu-
runu artıracaqdır. Amerika Federal Mərkəz Bankı(FED)-nın müvəffə-
qiyyətli olmasının səbəbi də təxmin və modellemeye ayırmış olduğu 
qaynaqların böyüklüyü və səmərəliliyidir. Hədəfləmə strategiyası çox 
məlumatlı bir proses oluduğundan bunun reallaşdırılmasında qarşılıqlı 
dialoq və şəffaflıq olmalıdır. Đqtisadiyyatda MB və məlumat istehsal 
edən digər hökumət quruluşları ilə iş dünyası arasında sağlam məlu-
                                                
36  Gazi Erçel, Yeni Rota: Enflasyon Hedeflemesi, 
http://www.activefinans.com/activeline/sayi8/enflasyon.html, 25 Nisan 2001. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
18 
mat alış verişini təmin etmək üçün şəffaf bir əlaqələndirmə mexaniz-
masına ehtiyac vardır.37 Kanada, Yeni Zellandiya, Đngiltərə, Đsveçrə, 
Finlandiya, Đspanya, Avstralya və Đsrail kimi ölkələrdə də pul siyasəti 
tətbiqatları şəffaflaşdırılmaqda, mərkəz banklarının hədəflənən istiq-
rarla əlaqədar öhdəlikləri artırılmaqda, orta müddətdə rəqəm olaraq 
inflyasiya hədəfləməsi aparılmaqdadır.38 
 
Đnflyasiya və işsizlik arasında uzun müddətdə tərs bir əlaqənin 
olmadığı və inflyasiyanın bir məsrəfi olması fikri, optimal inflyasiya 
həddinin sıfır olması labüdlüyü nəticəsini çıxarmaqdadır. Əslində 
uzun müddətdə cüzi inflyasiyanın 0% və ya 5% olması böyük bir ehti-
malla eyni məsrəfə sahibkən sıfırın heç bir qeyri müəyyənliyə yer 
verməməsi və açıq olması səbəbiylə  böyük bir cazibəliyi vardır.39 
Cüzi inflyasiyalı ölkələrdə optimal inflyasiya həddi 1-3% arasındadır. 
Çünkü maaş və qiymətlər aşağıya doğru elastik olmayıb yapışqandır.40 
Günümüzdə bir çox  mərkəz bankının məqsədi cüzi amma, 2% ilə 4% 
arasında müsbət faiz həddini təmin etməkdən ibarətdir.41 
 
Mali sistemdəki istiqrarsızlıq iqtisadiyyatın təməlinə yayılaraq 
real iqtisadiyyata və gedərək sosial-iqtisadi struktura mənfi təsir 
göstərəcəyindən mali istiqrar ölkədəki pul siyasəti idarəçilərinin 
mütəmadi olaraq gündəmindədir. Đnflyasiyanı yox etmək və mali 
istiqrarı təmin etmək üçün müxtəlif siyasətlər tətbiq olunmaqdadır. Bu 
siyasətlər bir tərəfdən ortodoks və heterodoks siyasətlər olaraq, digər 
tərəfdən də şok və tədrici (gradual) siyasətlər olaraq sinifləndirilmək-
dədir. Ortodoks siyasətlərdə başda mali və monetar natarazlıq olmaq 
üzrə iqtisadiyyatda artıq tələb ortaya çıxaran natarazlıqlar yox edil-
məyə çalışılmaqdadır. Heterodoks siyasətlərdə də bir ictimai razılaşma 
çərçivəsində qiymət artışlarının ən azı bir bölümü dondurulmaqdadır. 
Zaman üfiqini hesaba qataraq siyasətlərin tətbiqi və nəticənin alınması 
baxımından aparılan sinifləndirmələrdən şok siyasətlərdə, sürətli və 
kəskin siyasət dönüşləri ilə inflyasiyanın sürətlə azaldılması hədəf-
                                                
37  Mike Kenedy, Yeni Rota: Enflasyon Hedeflemesi, 
http://www.activefinans.com/activeline/sayi8/enflasyon.html, 25 Nisan 2001. 
38  Frederic S. Mishkin, a.g.m., p. 44. 
39  Rudiger Dornbusch, Stanley Fischer, a.g.e., s. 535. 
40  Stanley Fischer, “Maintaining Price Stability” Finance  Development, 
Washington, IMF, December, 1996, p. 35. 
41  Oliver Blanchard, a.g.e., p. 64. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
19 
lənməkdədir. Tədrici siyasətlərdə isə  əvvəlcədən açıqlanmış fəqət, 
kəskin və sürətli olmayan siyasi düzəltmələr vardır. Đnflyasiyanı 
azaltma prosesi ara hədəflər qoyularaq zamana yayılmışdır.42 
 
3. Ümumi Olaraq Faiz Həddi 
 
Faiz, istehsal faktorlarından sərmayənin müəyyən bir müd-dət 
istifadə edilməsinin qarşılığında ödənməli olan miqdardır. Yəni sər-
mayə sahiblərinin bəlli bir müddət üçün pulun likidliyindən imtina 
edib kredit istifadə etdirmələrinin bir qarşılığıdır.43 Borc verilən 
yığımların qiyməti olan faizin ortaya çıxmasında pul təklifi və tələbi, 
müddət, investisiya tələbi, sərmayənin marjinal səmərəliliyi, alternativ 
investisiya vasitələri və bunların səmərəliliyi, risk və likidlik dərəcəsi, 
qısa və uzun müddətə bağlı ehtimallar, bazarların strukturu kimi bir 
çox faktor rol oynamaqdadır. Faiz, borc verən üçün bir gəlir, borc alan 
üçün bir məsrəf və nisbi böyüklük olaraq iqtisadi qərarlara təsir 
göstərən bir ünsürdür. Đqtisadi siyasətlərin tətbiqində faizin bu üç 
yönünün də göz önündə tutularaq optimal tarazlığın təmini əhəmiyyət 
kəsb etməkdədir.44 
 
1930-cu illərə qədər bir çox iqtisadçı faiz hədlərinin klassik 
nəzəriyyənin açıqlamalarına görə ortaya çıxdığına inanırdı. Klassik 
nəzəriyyəyə görə faiz həddi real faktorlar olaraq bilinən fərdi yığım 
təklifi və investisiya tələbinin sərmayə bazarlarında qarşılaşmasıyla 
müəyyən olunmaqdadır. Pulun faiz həddi üzərində bir təsiri yox-dur. 
Sərmayənin əsas qaynağı yığımlardır. Təşəbbüskarlar kapital qoyuluş-
larından əldə edəcəkləri gəlirləri faizlə qarşılaşdırmaqdadırlar. Əgər 
investisiya gəlirləri faiz həddini keçərsə investisiya məsrəfləri üzərində 
qazanç əldə edilməkdə, kapital qoyuluşları reallaşmaqdadır. Sərmayə-
nin marjinal effektivliyi sərmayə tələbini müəyyənləşdirməkdədir.45 
 
 
                                                
42  Ercan Uygur, “2000’li Yıllarda Türkiye Ekonomisi ve Ekonomi Öğretimi”, Türkiye 
Ekonomi Kurumu Birinci Ulusal Đktisat Öğretimi Kongresi, Ankara, Adalet 
Matbaacılık Ltd., Ekim 1993, ss. 16-17. 
43  James F. Ragan, Lloyd B. Thomas, Principles of Macroeconomics, Florida, 
Harcourt Brace Jovavovıch Inc., 1990, p. 344. 
44  Ünal Korukçu, Seminer Konuşması, Faiz Politikaları ve Türkiye’deki 
Uygulamalar, Đstanbul, Đktisadi Araştırmalar Vakfı, 1993, s. 15. 
45  Miles Livingston, Money and Capital Markets, Third Edition, Florida, Blackwell 
Publishers Ltd, 1996, p. 11. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
20 
Bütün izahlarını real faktorlara görə aparan klassiklər pulu 
sadəcə bir örtük olaraq görməkdədirlər. Pul miqdarındakı artımlar qısa 
müddətdə sərmayə tələbi dəyişmədiyindən faiz hədlərini azaldır. Fəqət, 
qiymətlər artdıqca nağd sərmayəyə ehtiyac artacağından faiz təkrar 
əvvəlki səviyyəsinə yüksəlir. Yəni pul artışı olsa belə, uzun müddətdə 
faiz həddi dəyişməyəcəkdir. Ancaq, real faktorların dəyişməsi faiz 
həddinə təsir göstərəcəkdir.46 
 
Klassik və Neo-klassiklərin faizi yığıma ödənən bir bədəl 
olaraq görmələri və yığım sahiblərinin indiki istehlaklarından imtina 
etmələrinin mükafatı olaraq dəyərləndirmələri J. M. Keynes tərəfindən 
tənqid edilmişdir. Pul qazanmanın əsas məqsəd olduğu kapitalist cə-
miyyətində pulun əhəmiyyətli bir dəyişən olmadığını irəli sürmək 
qəbul edilməz bir düşüncədir. Đnsanların yığıma getmələri və bunu 
saxlamaları faiz ödənməsini şərtləndirməyəcəkdir. Bunun üçün yığım-
ların borc verilməsi, pulun likvidliyindən imtina edilməsi lazımdır. 
Keynesə görə faiz likiddən imtina etmənin bir qarşılığıdır. Keynes 
Ümumi Nəzəriyyədə marjinal istehlak tendensiyası, likvid seçimi və 
sərmayənin marjinal effektivliyi kimi yeni anlayışları ortaya qoyaraq 
açıqlamışdır. Faiz həddinin investisiya, gəlir və məşğulluq səviyyəsinə 
təsir göstərən önəmli bir dəyişkən olduğunu göstərmişdir.47 
 
Faiz həddini pul təklif və tələbinə bağlı olaraq açıqlayan 
Keynes, pul təklifinin tədavüldəki nağd pul ilə qeyri nağd pul 
cəmindən ibarət olduğunu söylərkən pul tələbinin çeşidli faiz səviy-
yələrində insanların iş, ehtiyat və spekulyasiya məqsədilə əllərində 
tutmaq istədikləri pul miqdarından ibarət olduğunu anlatmaqdadır. 
Bunlardan iş və ehtiyat məqsədli əldə tutulan pulun gəlirə bağlı ikən 
spekulyasiya məqsədli tutulmaq istənən pul faizə bağlıdır. Faiz həddi 
yüksəldikcə spekulyasiya məqsədli pul tələbi azalarkən faiz həddi 
azaldıqca pul tələbi artacaqdır.48 Keynesin faiz həddinin açıqlanma-
sında istər təklif, istərsə tələb yönündən pulu ələ alması onu klas-
siklərdən ayırmaqdadır. 
 
                                                
46  Orhan Oğuz, Đktisada Giriş, Đstanbul, Marmara Üniversitesi Yay. No:513, 1993, ss. 
353-354. 
47  Đbrahim Tanyer, “Keynes’de Faiz Oranı, Sermayenin Marjinal Etkinliği ve Yatırım 
Analizi” Hacettepe Üniversitesi Đ.Đ.B.F Dergisi, C. 12, 1994, ss. 33-34. 
48  Subrata Ghatak, a.g.e., pp. 16-17. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
21 
Borc verilə bilən fondlar düşüncəsinə görə, faiz həddi nə 
sadəcə sərmayə təklif və tələbi nə də sadəcə pul təklif və tələbi ilə 
müəyyən edilə bilər. Bu düşüncəyə görə faiz həddinin analiz və 
təxmin edilməsində istifadə olunan əsas ünsürlər fond təklif və fond 
tələbidir. Fond tələbləri və faiz hədləri arasındakı əlaqəni göstərən 
fond tələb əyrisi ilə fond təklifləri və faiz hədləri arasındakı əlaqəni 
göstərən fond təklif əyrisinin kəsişdiyi nöqtədə tarazlıq faiz həddi 
müəyyən olunmaqdadır.49  
 
Borc verilə bilən fondlar düşüncəsi klassik düşüncəyə bənzə-
məkdədir. Ancaq, borc verilə bilən fondlar düşüncəsi daha çox sayıda 
fond təklif edəni və tələbatçısını əhatə edir. Klassik düşüncədə fond 
tələbi sadəcə biznes mühitindən gəldiyi halda borc verilə bilən fondlar 
düşüncəsində biznes mühitinə istehlakçılar və dövlət əlavə olunmaq-
dadır. Đstehlakçı və dövlət borclanmalarının böyük miqdarlarda olması 
bu əlavənin edilməsinin daha gerçəkçi olduğunu göstərməkdədir. 
Əlavə olaraq klassik düşüncə yığım təklifinin sadəcə istehlakçılar tərə-
findən ortaya çıxdığını düşündüyü halda borc verilə bilən fondlar 
düşüncəsi buna iş çevrələrinin yığımlarını və pul təklifindəki artışları 
da əlavə etməkdədir. Buna görə istehlakçıların borclanmaları, firmala-
rın fabrik-dəzgah investisiyaları və büdcə kəsirləri fond tələbini artı-
rarkən fərdi istehlakçıların və firmaların yığımları ilə pul təklifindəki 
artımlar fond təklifini artırmaqdadır.50 
 
Borc almaq-vermək istəyənlərin qarşılaşdığı və ehtiyaclarını 
ödəyəcək olan fond təklif və tələbinə görə bəlli bir faiz həddinin 
ortaya çıxdığı yerə borc verilə bilən fondlar bazarı deyilir. Bu bazarda 
ortaya çıxan faiz; ticarət investisiya qərarlarını, xalqın istehlak məq-
sədli xərc güclərini, yerli-xarici pul tələbini, dövlət və özəl sektor 
borclanma məsrəflərindən təsirlənəcəyindən əhəmiyyətli bir makroiq-
tisadi dəyişəndir. Burada faiz anlayışı sanki alıcı və satıcılar tərəfindən 
bazarda müəyyən edilən tək bir hədd varmış kimi istifadə edilmək-
dədir. Halbuki gerçək həyatda daşınmaz əmlaklara tətbiq olunan ipo-
teka faizləri, sadə veksel və istiqraz faizləri, interbank faizləri, əmanət 
                                                
49  Robert Haney Scott, Money Financial Markets and The Economy, Singopore, 
Prentice Hall, Simon  Schuster(Asia) Pte Ltd, 1995, p. 259. 
50  Miles Livingston, a.g.e., pp. 15-16. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
22 
faizləri kimi fərqli varlıqlara fərqli ödənən olduqca müxtəlif və 
kompleks faiz hədləri vardır.51 
 
Bazarlar üçün əhəmiyyətli makroiqtisadi dəyişən olan faiz 
həddinin müəyyən edilməsində rolu olan bəzi önəmli faktorlar 
vardır. Bu faktorların təsiri ilə ortaya çıxan nominal faiz həddi 
aşağıdakı kimi hesablanır:52 
 
Bazar Faiz Həddi = k = k* + IP + DRP  +LP + MRP 
 
Burada; k bazarda müəyyən edilən və ya nominal faiz həddi-
dir. Bazarda müəyyən edilən fərqli qiymətli kağızlara görə fərqli 
nominal faiz həddi olduğundan olduqca müxtəlif k vardır. k* real və 
ya riski əhatə etməyən (sıfır inflyasiya) faiz həddidir. IP inflyasiya 
əlavəsidir. Qiymətli kağızların müddətləri üzərinə ortalama gözlənən 
inflyasiyanın əlavə edilməsinə səbəb olur. DRP ödəməmə riski əla-
vəsidir. Borc alanların borclarını ödəməmə halına qarşılıq olaraq tət-
biq edilən bir risk əlavəsidir. Borc alanların vəziyyətinə görə dəyiş-
məkdədir. LP likidlik və ya satıla bilmə riskidir. Çıxarılan mali var-
lığın təkrar nağda çevrilə bilmə vəziyyətinə görə dəyişən risk həd-
didir. Məsələn, xəzinə sənədlərinin likidlik riski çox az ikən kiçik 
firmaların riski yüksək ola bilər. MRP müddət riski əlavəsidir. Faiz 
həddi əlaqədar sənədin sahib olduğu müddətə görə dəyişməkdədir. 
Uzun müddətli sənədlərin riski çox olduğundan faiz hədləri bu risk 
əlavəsini əhatə edəcək şəkildə yüksək olmaqdadır. Bu formulda k* 
və IP hədləri krf olaraq birləşdirilərsə yuxarıdakı formul aşağıdakı 
şəkildə yazıla bilər: 
 
k =  krf  +  DRP  +  LP  +  MRP 
 
Günümüzün qloballaşan dünyasında sərmayənin beynəlxalq 
hərəkətliliyi səbəbiylə xalq, firmalar və dövlət milli sərhədlər xari-
cindən borclanıb borc verə bilməkdədirlər. Dünya real faiz həddi 
beynəlxalq sərmayə bazarında müəyyən olunmaqdadır. Dünya faiz 
                                                
51  Ryan C. Amacher, Holley H. Ulbrich, Prenciples of Economics, Fifth Edition, Ohio, 
South-Western Publishing Co., 1992., pp. 351-352. 
52  Eugene F. Brigham, Louis C. Gapenski, Financial Management Theory and 
Practice, Eighth Edition, Florida, The Dryden Press, 1997, pp. 104-105. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
23 
hədlərinin səviyyəsi və hərəkətliliyi ölkə faiz hədləri və iqtisadi əla-
qələrinə təsir göstərməkdədir.53 
 
McKinnon və Shawın 1973-cü ildə ortaya çıxardıqları modelə 
görə mali liberalizm və inkişaf etmə iqtisadi böyümə həddini artır-
mışdır. McKinnon və Shaw nəzarətdəki cüzi faiz həddinə və mali 
basqıya etiraz edərək mali sərbəstliyi və iqtisadi böyümənin gətirə-
cəyi inkişaf etmə fikrini müdafiə etmişlər. Mali sərbəstlik altında faiz 
hədlərindəki artım yığım sahiblərinin gəlirlərini artıracaqdır. Yığımla-
rın artması daha artıq və səmərəli investisiya imkanları ortaya çıxara-
caqdır. Đnvestisiyaların miqdar və keyfiyyət yönüylə çoxalması iqtisa-
di böyüməyə müsbət yöndə təsir göstərəcəkdir. McKinnon və Shawa 
görə iqti-sadiyyatı tarazlıqda tuta bilmək üçün tətbiq olunmalı olan 
siyasət, faizləri artırıb inflyasiya həddini azaltmaqdır.54 
 
Faiz hədlərindəki dəyişmə makroiqtisadi tarazlıqlara təsir 
edəcəyindən ölkələrdə tətbiq olunan pul siyasətlərinin məqsədi bu 
təsirlərin neqativliyini ortadan qaldırmaq, faiz hədlərinin iqtisadi 
inkişafı asanlaşdırmasını təmin etməkdir. Bu mövzuda vəzifəli mər-
kəz bankları ölkənin şərtlərinə görə daraltıcı və ya genişlətici pul 
siyasətləri ilə faiz hədləri və dolaylı olaraq da iqtisadi tarazlıqlara təsir 
göstərməkdədirlər. Bir ölkənin mal və pul bazarlarındakı tarazlıq sə-
viyyəsini təmin edici faiz həddinin müəyyən edilməsi əsasən Sir John 
Hicksin 1937-cü ildə ortaya çıxardığı IS-LM modeli ilə həyata keçiril-
məkdədir. Burada IS əyrisi, mal bazarında cəmi istehsalı məcmu 
tələbə bərabərləşdirən tarazlıq gəlir və faiz həddini göstərərkən LM 
əyrisi pul bazarında pul təklif və tələbini bərabərləşdirən faiz həddi və 
gəlir səviyyəsini göstərməkdədir. IS və LM əyrilərinin kəsişmə nöqtə-
si mal və pul bazarlarında eyni zamanda tarazlığı təmin edici faiz 
həddini və gəlir səviyyəsini verməkdədir. Yəni pul təklif və tələbini 
bərabərləşdirən faiz həddi və gəlir səviyyəsi birləşməsi ilə investisiya 
və yığım bərabərliyini təmin edən faiz həddi və gəlir səviyyəsi 
birləşməsi eynidir. Ümumi tarazlığı göstərən faiz həddinin müəyyən-
ləşdirilməsində yığım, investisiya təklif və tələbi, likid seçimi və pul 
miqdarı kimi faktorlar əhəmiyyətli rol oynamaqdadır.55 
                                                
53  R. Glenn Hubbard, Money, the Financial System and the Economy, USA, 
Addison-Wesley Publishing Company, 1995, p. 116. 
54  Maxwell J. Fry, Money, Interest, and Banking in Economic Development, Second 
Edition, London, The Johns Hopkins University Press, 1995, pp. 27-28. 
55  Subrata Ghatak, a.g.e., pp. 19-21. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
24 
4.  Faiz Həddinin Daxili və Xarici Tarazlıq Üzərindəki 
Təsirləri  
 
Đqtisadi həyatda önəmli olmaqla bərabər hələlik faiz həddinin 
bir siyasət vasitəsi olaraq necə dəyərləndirilməsi gərəkliliyi ilə əla-
qədar ümumi qəbul görmüş bir fikir yoxdur. Bu mövzudakı anlaş-
mazlıq həm analitik çalışmalarda, həm də tətbiqi araşdırmalarda 
özünü göstərməkdədir. Analitik araşdırmalarda bir siyasət vasitəsi 
olaraq faizin qiymətlər və inflyasiya üzərindəki təsirləri ələ alın-
mışdır. Sargent və Wallace (1975) elastik qiymətlər altında faiz həd-
lərinin qiymət səviyyəsinin qeyri müəyyənliyini ortadan qaldıracaq 
alət olaraq istifadə olna biləcəyini ortaya çıxarmışlar. Bu əsnada 
Calvo (1983) yapışqan qiymətlər altında fərqli inflyasiya hədlərinin 
ortaya çıxa biləcəyini göstərmişdir. Bənzər şəkildə qiymət və infl-
yasiya qeyri müəyyənliyinə qarşı faizlə əlaqədar fərqli iqtisadçıların 
fərqli mövqedən yanaşmaları olmuşdur. Tətbiqi çalışmalardakı 
müzakirələrdə də, iqtisadiyyata transfert edilən qısa dönəmli faiz 
həddinin nə şəkildə dəyişəcəyi və yaxın zamanlarda önəmi artan 
yüksək faiz hədlərinin valyuta kurslarını stabilləşdirmədə yararlı 
olub olmadığı üzərində mərkəzləşmişdir. Faizlə əlaqədar bu istiqa-
mətdə dəyişikliklər baş verərkən pul siyasətlərinin təsir mexaniz-
mində vasitə olaraq faiz həddinin istifadəsi ənənə halına gəlmişdir. 
Fəqət, Mishkin (1995-1996) tərəfindən qeyd edildiyi kimi pul siya-
səti vasitəsiylə iqtisadiyyata təsir göstərəcək ən önəmli kanalların 
nələr olduğu hələ araşdırılmaqdadır.56 
 
Faiz həddi ilə əlaqədar siyasətlərdə xüsusilə inkişaf etməkdə 
olan ölkələrdə müxtəlif məqsədlər güdülməkdədir. Bunlar:57  
 
a. Sərmayə qoyuluşuna çevrilə biləcək fondların 
bölüşdürülməsində faydalılığın təmin edilməsi,  
b. Yerli qaynaqların effektiv mobilizasiyası,  
c. Dövlət sektoru üçün ucuz və rahat kredit,  
d. Makroiqtisadi istiqrar kimi məqsədlərdir.  
 
                                                
56  Sergio L. Rodriguez, “Supply Side Effects of Interest Rate Policy,” September 1999, 
http://www.dii.uchile.cl/˜lacea99/papers/127.pdf, 20Nisan 2001. 
57  Maxwell J. Fry, Money, Interest, and Banking in Economic Development, p. 420. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
25 
1992 Avropa Böhranları, 1994 Mesika, 1997 Asiya, 1999 
Brazilya və 2000-2001 Türkiyə təcrübələri açıqca göstərmişdir ki; 
bir dəfə ortaya çıxan pul böhranının ortadan qaldırılması üçün isti-
fadə olunacaq başlıca alət faiz hədləridir. Məsələn, 1992 böhranları 
boyunca Đsveçrə Mərkəz Bankı interbank illik faiz hədlərini təxmi-
nən 500% səviyyəsində artırmışdır. Xüsusilə son zamanlarda valyuta 
məzənnəsinin başlıca nominal dəyər rolu oynadığı iqtisadi sistemlər-
də yerli pulu spekulyasiya hərəkətlərdən qorumaq üçün faiz hədlə-
rindən istifadə olunmaqdadır. Məsələn dekabr 1994 böhranı sonrası 
Meksikada, mart 1995-də Argentinada (interbank və əmanət faiz 
hədləri 30%-ləri aşmışdır) və 1994-cü ilin əvvəllərində Brazilyada 
bu metoddan istifadə edilmişdir.58 
 
Ölkələr, içində olduqları hala görə mərkəz banklarının tətbiq 
etdikləri açıq bazar fəaliyyətləri ilə faiz hədlərinə təsir edə bilmək-
dədirlər. Faiz həddi, tətbiq olunan siyasətə görə dəyişməkdədir. Bu 
vəziyyət şəkil üzərində də göstərilə bilər.59 Đqtisadiyyatın qızışdığı 
və inflyasiya təhlükəsinin artdığı iqtisadiyyatlarda mərkəz bankı 
bazara sadə veksel və istiqraz sataraq bazardakı pul təklifini azal-
dacaqdır. Pul təklifi azaldığında xalq və firmalar istədiklərindən 
daha az pul saxlaya biləcəklər.  Ev təsərrüfatları və firmalar daha 
çox pul əldə edə bilmək üçün əllərindəki mali varlıqları satacaqlar. 
Mali varlıqların satışlarının artması onların dəyərlərini azaldarkən 
faiz həddinin artmasına səbəb olacaqdır. Şəkil-1 də pul təklifi 300 
milyard funtdan 290 milyard funta düşdüyündə faiz həddinin də 5%-
dən 6%-ə çıxtığı görülməkdədir. Faiz hədlərinin artması ilə əldə 
tutulmaq istənən pul tələbi də azalacaqdır. Bunun tərsi bir şərait 
olaraq iqtisadiyyatda durğunluq qorxusunun olması, mərkəz bankı-
nın bazardan sadə veksel və istiqraz almasına və bazardakı pul 
təklifinin da artmasına səbəb olacaqdır. Bazarda pulun çoxalması 
insanları mali varlıq almağa yönəldəcəyindən mali varlıqların dəyəri 
artarkən faiz həddi düşəcəkdir. Şəkil-1-də pul təklifinin 300 milyard 
funtdan 310 milyard funta çıxması ilə faizlərin də 5%-dən 4%-ə 
düşdüyü görülməkdədir. Yəni MB-nın fəaliyyətinə görə faiz həddi 
dəyişməkdədir. 
 
 
                                                
58 Sergio L. Rodriguez, http://www.dii.uchile.cl/˜lacea99/papers/127.pdf, 20Nisan 2001. 
59  Michael Parkin, Economics, p. 724. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
26 
 
 
   
                              
 
 
6 
 
 
5 
                                                                    
 
4 
                                                                    
 
 
0             280        290        300        310       320          
 
Şəkil: 1. Pul Təklifi və Faiz Həddindəki Dəyişmələr 
 
Faiz həddinın müəyyən edilməsi və iqtisadi təsirləri ölkələrin 
böyüklüklərinə görə də dəyişməkdədir. Qapalı bir iqtisadiyyatda real 
faiz həddi yığım-investisiya tarazlığında ortaya çıxararkən, haradasa 
bütün ölkələrin xaricə açıq olduğu günümüz dünyasında, faizin 
ortaya çıxışı və nəticələri fərqlidir. Kiçik, xaricə açıq bir iqtisadiy-
yatda cəmi yığımlar dünya faiz həddinə təsir göstərə bilməyəcək 
qədər az olduğundan dünya faiz həddi əsas olaraq alınmaqdadır. 
Məsələn, Monakonun yığımlarını artırmasının dünya yığım və faiz 
hədləri üzərində önəmli bir təsiri olmayacaq. Əlavə olaraq, bu 
ölkədəki faiz həddi dünya faiz hədləri ilə eyni olmalıdır. Əks halda ya 
yerli yığımçılar investisiyalarını xarici bazarlarda həyata keçirəcəklər 
ya da yerli investorlar beynəlxalq sərmayə bazarlarından borclana-
caqlar. Buna qarşılıq böyük və xaricə açıq ölkələrin yığımları miqdar 
olaraq dünya yığım və faiz hədlərinə təsir edə biləcək qədər çox 
olduğundan bu ölkələr dünya faiz həddini əsas olaraq almaya bilərlər. 
ABŞ, Almanya, Yaponya kimi iqtisadiyyatı böyük ölkələrin müəy-
yənləşdirdikləri faiz həddi dünya faiz həddinə təsir edəcəyindən bu 
Faiz Həddi 
(illik % olaraq) 
Pul Miqdarı 
Pul 
təklifindəki 
artım faizi 
azaldır. 
Pul təklifindəki 
düşüş faizi  
artırır 
MD (Pul Tələbi) 
MS1      MS0     MS2 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
27 
ölkələrdəki faiz həddi siyasətləri və bunun nəticələri kiçik ölkələrdən 
fərqli olacaqdır.60 
 
Cəmi investisiya, yığım, istehsal, istehlak, xarici ticarət, məs-
rəf kimi bir çox iqtisadi qərarın və nəticələrin üzərində təsirli olan 
faiz hədləri, bəzi ölkələrdə əsasən bazardakı təklif-tələb şərtlərinə 
görə sərbəstcə müəyyən edilərkən bəzi ölkələrdə bəzi düzəlişlərin 
təsiri altında ortaya çıxmaqdadır. Xüsusilə inkişaf etməkdə olan 
ölkələrin çoxunda bəzi önəmli faiz hədləri idarə tərəfindən müəyyən 
olunmaqdadır. Đdarə müdaxilələrini həyata keçirmək üçün ya kredit-
lərə və ya əmanət faizlərinə qanuni bir tavan tətbiq etməklə ya da 
əmanət qarşılıqlarını artırmaq surətiylə kredit faizləri ilə əmanət 
faizləri arasındakı fərqi (spread) açmaqdadır. Faiz hədlərinin bu şəkil-
də kontrol edilməsinin təməl səbəbləri, bu ölkələrdə mali bazarların, 
cüzi gəlir səviyyəsi və iqtisadiyyatın yetərincə pullanmaması səbəbiy-
lə zəif olması, kreditlərin təsisi və faiz hədlərinin müəyyən edilmə-
sində monopolçu və ya oligopolçu nəzarət edə bilən bir və ya bir neçə 
böyük bankın hakim olması kimi ciddi yetərsizliklərin olmasıdır.  
 
Bununla yanaşı faizə aparılan müdaxilələrin digər səbəbləri 
qısaca bu şəkildə göstərilə bilər: a) Dövlət borclarının məsrəflərini 
azaltma istəyi, b) Oligopolçu mali bazarlar səbəbiylə  faizlərin hədsiz 
dərəcədə yuxarıda müəyyən edilmiş olmasından şübhələnilməsi,        
c) Yüksək faiz hədlərinin bəzi sektor və qruplara zərər verəcəyindən 
qorxulması, d) Yüksək faiz hədlərinin investisiyaları və böyüməni 
azaldacağına  inanılması, e) Faizlərdəki artışın ya məsrəfləri artıraraq 
ya da ehtimalları neqativləşdirərək inflyasionist təsir ortaya çıxaraca-
ğından ehtiyat edilməsi kimi səbəblərdir.61 
 
Faiz hədlərinin bəlli sərhədlər içində qalması üçün kontrol edil-
məsi, iqtisadiyyata fərqli yönlərdən zərər verə bilməkdədir. Belə ki;  
 
1- Aşağı faiz hədləri, gələcəkdəki istehlaka qarşılıq mövcud 
istehlakın artırılması yönündə bir trend ortaya çıxararaq yığım 
miqdarının sosial optimum səviyyəsinin altında müəyyənləşməsinə 
səbəb ola bilər.  
                                                
60  R. Glenn Hubbard, a.g.e., pp. 117-118. 
61  Mehmet Özgen, “Gelişmekte Olan Ülkelerde Faiz Politikaları” Maliye Dergisi, S. 
116, Ocak-Şubat 1994, ss. 61-62. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
28 
2- Potensial borc vericilər pullarını bank əmanətinə qoymaq yerinə 
qazancı artıq olmayan birbaşa investisiyalara bağlamış ola bilərlər.  
 
3- Banklardan borc alanların istədikləri cəmi kredit miqdarını cüzi 
faiz həddindən ala biləcək olmaları, onların nisbi olaraq sərmayə 
ağırlıqlı layihələri seçmələrinə səbəb ola bilər.  
 
4- Bazar faiz həddindən borclanmaq istəməyən cüzi gəlirli təşəb-
büskarlarının ortaya çıxardıqları ortaqlıqlar cüzi faiz hədləri sayə-
sində kredit tapma imkanı əldə edərək gəliri cüzi investisiyaların 
artmasına səbəb ola bilər.62  
 
Mali bazarların inkişaf dərəcəsinə, investisiya və yığım qərar-
larına, sərmayənin ortaya çıxışı və hərəkətliliyinə görə dəyişən faiz 
hədləri, yığımdan investisiyaya, fərdi fəaliyyətlərdən firma fəaliy-
yətlərinə, maliyyə kəsimindən real kəsimə, ölkə daxili fəaliyyətlər-
dən xarici ticarətə, istehsaldan istehlaka bütün iqtisadi vahidləri və 
fəaliyyətlərinə təsir göstərməkdədir. Đnkişaf etmiş ölkələrdə faiz 
hədləri, faizə bağlılıqlarına görə investisiya və yığımların miqdarını, 
sərbəst valyuta giriş-çıxışı ilə ölkə xarici ticarətini, pay sənədi-
istiqraz və daşınmaz əmlak kimi uzun müddətli varlıqların bazar 
dəyərinə təsir göstərməkdədir. Đnkişaf etməkdə olan ölkələrdə bu üç 
təsir mali olan və olmayan bazarların inkişaf etməmiş olması səbə-
biylə  zəifdir.63 Ancaq, inkişaf etməkdə olan ölkələrdə də faiz hədləri 
ilə; a) investisiyaya çevrilə biləcək fondların faydalılığı, b) ölkə 
qaynaqlarının hərəkətliliyində faydalılıq, c) dövlət sektoru üçün ucuz 
kredit, d) makroiqtisadi istiqrarın təmin olunmasına yardımçı olma 
kimi məqsədlər həyata keçirilə bilməkdədir.64 
 
5. Valyuta Məzənnəsinin Ortaya Çıxması 
 
Ölkə pullarının bir-birinə çevrildikləri bazara valyuta bazarı 
(foreign exchange market), bu bazarda bir ölkə pulunun başqa bir 
ölkə pulu cinsindən dəyərinə də valyuta məzənnəsi deyilməkdədir. 
Məsələn; 1996-da 1£= 2.31DM, 168¥ və 1.55$-dır. Bu eyni zaman-
                                                
62  Maxwell J. Fry, Money, Interest, and Banking in Economic Development, p.26. 
63  I. M. D. Little, Richard N. Cooper, W. Max Corden, Sareth Rajapatirana, Boom, 
Crises, and Adjustment, New York, Oxford University Press, 1993, p. 333. 
64  Maxwell J. Fry, Money, Interest, and Banking in Economic Development, p. 420. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
29 
da bir məzənnə göstərici növüdür. Ancaq, bu göstərici növü yenə 
eyni il üçün 1$=0.64£, 1DM=0.43£ şəklində də ola bilər. Yəni val-
yuta məzənnələrinin fərqli şəkillərdə göstərmək mümkündür.65 
Valyuta məzənnəsi açıqlayan 137 ölkədən 114-ü xarici hər hansı bir 
pulun dəyərini milli pul cinsindən (1$=5.000M kimi) valyuta   mə-
zənnəsi olaraq açıqlarkən 23-ü milli pulun xarici pul qiymətini 
(1M=1/5.000$ şəklində) valyuta məzənnəsi olaraq açıqlamaqdadır.66 
 
Đki ölkə pulunun bir-biri cinsindən ikili elan edilməsinə birbaşa 
məzənnə (direct exchage rate) deyilməkdədir. Fəqət, ölkə pulları 
arasında başqa pullar vasitəsilə ortaya çıxan məzənnələr də vardır. 
Bunlara çarpaz məzənnələr (cross rates) deyilir. Məsələn, TL-nin DM 
məzənnəsi və DM-ın dolar məzənnəsi ilə TL-nin nə qədər dollar 
olduğunu müəyyən edən məzənnəyə çarpaz məzənnə deyilir. Ölkə 
pulları arasındakı bu əlaqə pullar arasında bərabərliyin təmin edilmə-
sinə səbəb olur. Əgər birbaşa məzənnə ilə çarpaz məzənnə arasında 
fərq varsa spekulyatorlar bu fərqliliyi ortadan qaldırıcı fəaliyyətlər 
göstərərək qısa zamanda tarazlığı təmin etmiş olurlar.67 Đki ölkə 
pulundan birinin digər ölkə puluyla olan qiyməti artmışsa buna pulun 
dəyərlənməsi(currency appreciation), azalmışsa buna da pulun dəyər 
itirməsi (currency depreciation) deyilir. Məsələn 1$=100¥ ikən 
1$=80¥ olarsa Dollar iyen qarşısında dəyər itirmiş olacaqdır. Ancaq, 
1$=100¥-dən 1$=120¥-ə çıxarsa dollar dəyər qazanmış olur.68 
 
Valyuta bazarlarında ortaya çıxan məzənnələr arasındakı 
fərqliliklər risksiz pul qazanma imkanı ortaya çıxmaqdadır. Qiymət 
fərqliliyindən qaynaqlanan bu pul qazanma işinə arbitraj deyilir. 
Arbitraj işi birbaşa məzənnələr arasındakı fərqliliklərdən qaynaqlana 
biləcəyi kimi çarpaz məzənnələrdəki fərqliliklərdən da qaynaqlana 
bilər. Məsələn, birbaşa məzənnələr olaraq New Yorkdakı funt/dollar 
məzənnəsi digər bazarlarda da eyni olmalıdır. New Yorkdakı 
məzənnə 1£=1.61$ ikən Londondakı məzənnə 1£=1.59$ isə, banklar 
üçün Londondan funt alıp New Yorkda satmaq funt başına 2 cent 
qarantiyalı qazanc imkanı ortaya çıxacaqdır. Bu imkan məzənnələr 
bərabərləşincəyə qədər davam edəcəkdir. Çarpaz məzənnələr olaraq 
                                                
65  Michael Parkin, Melanie Powell, Kent Matthews, a.g.e., p. 958. 
66  Emin Ertürk, Makro Đktisat, Đstanbul, Alfa Basım Yayım, 1999, s. 137. 
67  Zeynel Dinler, a.g.e., s. 485. 
68  Michael Parkin, a.g.e., p. 855. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
30 
da 1£=1.60$, 1DM=0.55$ isə  mark/paund məzənnəsi 1£=2.9091 
DM olmalıdır. Ancaq, tətbiqatda funt/mark məzənnəsi fərqli olarsa 
yenə arbitraj imkanı doğacaq, fərqliliklər ortadan qalxana qədər 
davam edəcəkdir.69 
 
Tarazlıq valyuta məzənnəsini müəyyənləşdirən əsas faktorlar 
digər mal və xidmətlərdə olduğu kimi təklif və tələbdir. Valyuta 
bazarında ortaya çıxan təklif və tələbə görə valyuta məzənnəsi 
müəyyən olunmaqdadır. Valyuta bazarında bəlli bir dönəmdə bir 
ölkənin puluna olan tələb; 1-Ölkə pulunun məzənnəsinə, 2-Ölkədəki 
və digər ölkələrdəki faiz hədlərinə, 3-Ölkə pul məzənnəsinin gələ-
cəkdəki həddi ilə əlaqədar ehtimallara bağlıdır. Digər faktorlar sabit-
kən əlaqədar pulun məzənnəsindəki artım o pula olan tələbi azaldacaq, 
məzənnədəki azalma da tələbi artıracaqdır. Yenə ölkədəki faiz hədlə-
rinin digər ölkələrə görə artması investorların faiz gəlirini artıraca-
ğından o ölkə mali varlıqlarına və o ölkə puluna olan tələbi artıra-
caktır. Əlavə olaraq ölkə pulunun məzənnəsi ilə əlaqədar müsbət 
ehtimallar tələbi artırarkən mənfi ehtimallar tələbi azaltacaqdır.  
 
Valyuta bazarında bəlli bir dönəmdə bir ölkənin pul təklifini 
müəyyənləşdirən faktorlar da tələbi müəyyənləşdirən faktorlarla eyni-
dir. Buna görə ölkə pulunun məzənnəsindəki artım xarici mal və 
xidmətin qiymətlərini ucuzlatacağından digər ölkə pullarına olan 
tələbi artıracaqdır. Digər ölkə pullarına olan tələb yerli pul təklifini 
artıracaqdır. Əks halda da xarici mal və xidmət qiymətləri bahalı 
olacağından xarici pul tələbi və yerli pul təklifi daha az olacaqdır. 
Yenə faiz hədlərindəki artım xarici pul tələbini azaltacağından valyuta 
bazarında əlaqədar pul təklifi azalacaqdır. Faizlərdəki düşüş xarici pul 
tələbini və yerli pul təklifini artıracaqdır. Əlavə olaraq ölkə pulunun 
dəyəri ilə əlaqədar ehtimallar da pul təklifinə təsir göstərəcəkdir. 
Məsələn, əlaqədar pulun (1$=100¥) gələcəkdə dəyərlənəcəyi (1$=120¥) 
ehtimal edilərsə, əlaqədar pulu  sonra satmaq daha mənfəətli (%20) 
olacağından pulun valyuta   bazarındakı təklifi düşəcəkdir. Əks halda 
zərər etməmək üçün əlaqədar pulun əldən çıxarılması pul təklifini 
artıracaqdır. Valyuta bazarındakı təklif və tələbin kəsişdiyi yerdə də 
tarazlıq valyuta məzənnəsi ortaya çıxacaqdır.70 
                                                
69  Keith Pilbeam, a.g.e., pp. 8-9. 
70  Michael Parkin, a.g.e., pp. 850-853. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
31 
Valyuta məzənnəsinin ortaya çıxışı yuxarıda anlatıldığı kimi 
sərbəst valyuta bazarında valyuta təklif və tələbi tərəfindən müəyyən 
edilməkdədir. Ancaq, tətbiqatda hər ölkədə sərbəst valyuta bazarı 
olmadığından valyuta məzənnəsinin ortaya çıxmasına dövlət tərəfin-
dən müdaxilə edilməkdədir. Valyuta məzənnəsinun ortaya çıxışında 
bu müdaxilənin ölçüsünə görə fərqli xarakteristikalara və nəticələrə 
sahib üç cür valyuta məzənnəsi sistemi mövcuddur. Bunlar; a) elastik 
valyuta   məzənnəsi, b) sabit valyuta məzənnəsi və c) bağlı valyuta 
məzənnəsidir. Bunlardan sabit və elastik məzənnə sistemi bir-birinin 
ziddi kimi görünsələr də təməldə hər ikisi də beynəlxalq ödəmələr 
yönündən sərbəst bazar mexanizmasının ünsürləridir. Bağlı məzənnə 
bunlardan fərqli və beynəlxalq ödəmələr yönündən sərbəst bazar 
mexanizmalarından deyildir. Elastik məzənnə sistemində pul siyasə-
tini həyata keçirən səlahiyyətli orqanlar (qeyd: bundan sonra pul 
səlahiyyətliləri) bəlli bir pul siyasəti ortaya qoysa da valyuta 
məzənnəsi təklif və tələbə görə avtomatik olaraq ortaya çıxdığından 
bir valyuta məzənnəsi siyasəti yoxdur. Pul həcmi pul səlahiyyətliləri 
tərəfindən daxili olaraq müəyyən olunur. Sabit məzənnə sistemində isə  
pul səlahiyyətliləri valyuta məzənnəsini müəyyənləşdirərkən pul 
tarazlığı avtomatik olaraq müəyyənləndiyindən bəlli bir pul siyasəti 
yoxdur. Sabit məzənnə sistemində pul həcmi ödəmələr tarazlığı 
tərəfindən müəyyən olunur. Yəni bir ölkənin rəsmi valyuta rezervi 
artdığında pul həcmi artmaqda tərsində azalmaqdadır. Bu iki sərbəst 
bazar valyuta məzənnəsi sistemində pul siyasəti ilə valyuta məzənnəsi 
arasında bir uyuşmazlıq və ödəmələr tarazlığında böhran olmaz. 
Çünkü elastik və sabit məzənnə sistemlərində bazar gücləri mali hərə-
kətləri avtomatik olaraq bərzbərləşdirdiyindən ödəmələr tarazlığı böh-
ranları önlənməkdədir. Prinsip olaraq elastik və sabit məzənnə rejim-
ləri eyni dərəcədə seçilməklə bərabər qeyd edilməlidir ki, elastik 
məzənnə rejimi pul səlahiyyətlilərinin və monetar istiqrarın zəif olma-
sı səbəbiylə  inkişaf etməkdə olan ölkələrdə yaxşı işləməməkdədir.71 
 
Valyuta bazarındakı təklif və tələbə görə ortaya çıxan tarazlıq 
məzənnəsində, ölkənin puluyla əlaqədar olaraq bazarda bir artıqlıq və 
                                                
71  Steve H. Hanke, “Some Reflections on Currency Boards” Central Banking, 
Monetary Policies and the Implication for Transition Economies, Edited by 
Mario I. Blejer, Marko Skreb, Kluwer Boston, Academic Publishers, 1999, pp. 341-
343. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
32 
ya əksiklik yoxdur. Çünkü belə bir fərqlilik tarazlıq məzənnəsinə təsir 
edəcəkdir. Məsələn, tarazlıqdakı dollar/mark məzənnəsində ABŞ-ın 
Alman mal və xidmətlərinə olan tələbindəki artım Alman markına 
olan tələbi artıracağından bazar qurucuları olan ticarət bankları 
markın dolar qarşısındakı məzənnəsini artıraraq yeni bir tarazlıq 
məzənnəsi ortaya çıxacaqlar. Bunun yerinə Alman şirkət və investor-
larının daha artıq ABŞ mal və varlığını satın almaq istəməsi dollara 
olan tələbi artıracaq, dollar qarşısında markın dəyər itirməsinə səbəb 
olaraq tarazlıq dollar/mark məzənnəsi dəyişəcəkdir. Əslində tarazlıq 
valyuta məzənnəsi, təklif və tələbdəki dəyişmələrə bağlı və bərabər 
zamanlı olaraq mütəmadi dəyişməkdədir.  
 
Tarazlıq valyuta məzənnəsindəki dəyişiklikdə təsirli olan başqa 
bəzi faktorlar da vardır. Bunlar:  inflyasiya hədlərindəki,  faiz 
hədlərindəki,  gəlir səviyyəsindəki fərqliliklər və  dövlətin həyata 
keçirdiyi müdaxilələr kimi faktorlardır. Đnflyasiya həddi yüksək olan 
ölkənin digər ölkə mallarına və buna bağlı olaraq pullarına tələbi 
yüksək olacağından bazara sürəcəyi yerli pul miqdarı artacağından 
tarazlıq valyuta məzənnəsi əleyhinə dəyişəcəkdir. Daha əvvəl də 
açıqlandığı kimi faiz hədlərindəki fərqlilik, investorları faiz həddinin 
yüksək olduğu ölkəyə çəkəcəyindən bu ölkənin puluna olan tələbi 
artıraraq tarazlıq məzənnəsini ölkə lehinə çevirəcəkdir. Gəlir səviy-
yəsinin yüksək olması başqa ölkə mal və xidmətinə yönəlik tələbi 
artıracağından valyuta bazarında yerli pulun təklifini artıraraq taraz-
lıq valyuta məzənnəsini azaldacaqdır. Əlavə olaraq dövlətin mərkəz 
bankı kanalıyla aparacağı birbaşa müdaxilələr və ya inflyasiya, faiz, 
gəlir kimi faktorlara təsir edərək həyata keçirəcəyi dolayılı müdaxi-
lələr tarazlıq valyuta məzənnəsinə təsir göstərəcəkdir.72 
 
Fərqli valyuta rejimlərində müəyyən edilən məzənnələrdəki 
inkişaflar qısa və uzun dönəmdə müxtəlif faktorların təsirində qala-
raq ortaya çıxmaqdadır. Qısa dönəm valyuta məzənnələri bir çox 
dəyişkən faktor tərəfindən təsirlənməkdə olub bu faktorların təsir 
yönünü tam olaraq əhatə edən bir model ortaya çıxarmaq olduqca 
çətindir. Uzun dönəmdə isə  bu dəyişmələrin yönünü və təsirinin nə 
olacağını bir az daha yaxşı anlamaq mümkün olmaqdadır. Məsələn, 
                                                
72  Jeff Madura, Financial Markets and Instıtutions, Second Edition, West Publishing 
Company, New York, 1992, pp. 328-330. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
33 
uzun dönəmdə nominal valyuta məzənnəsi milli qiymət səviyyəsi ilə 
eyni yöndə artarkən, qısa dönəmdə bu əlaqə bəzən pozularaq real 
valyuta məzənnəsi uzun dönəm meylindən çıxmalar göstərə bilər. 
Uzun dönəm tarazlığından çıxmaların səbəbi, qısa vədədə varlıq 
bazarı qiymətlərinin bir xüsusiyyəti ikən, uzun vədədə ticarət nata-
razlığı ortadan qaldırıcı siyasətlər və ya ticarət şərtlərindəki orta 
vədədə ortaya çıxan dəyişikliklərdir. Bu təsirlər səbəbiylə bir ölkə 
pulunun dəyərində ortaya çıxan hərəkətin keçici, yoxsa mütəmadimi 
olduğunu əvvəlcədən (ex-ante) məyyən etmək olduqca çətindir. 
Ancaq, müxtəlif araşdırmalardan əldə edilən dəlillərin göstərdikləri 
ortaq nəticələrdən biri də, qısa dönəm məzənnə hərəkətlərinin ticarət 
natarazlığı üzərindəki birbaşa təsirinin nisbi olaraq daha kiçik 
olduğudur.73 
 
Valyuta məzənnəsi rejimlərinin ortaya çıxardığı beynəlxalq pul 
sistemi günümüzə qədər fərqli fazalardan keçərək inkişaf etməkdədir. 
1914 öncəsi dönəmdə klassik qızıl standartı hakim olduğundan 
məzənnə istiqrarı önəmli ölçüdə təmin etmişdir. Ancaq, I Dünya 
Müharibəsinin gətirdiyi iqtisadi problemlər, bu istiqrarı pozaraq 
müharibə müddətində məzənnə istiqrarsızlıqlarına və pul nəzarətinə 
səbəb olmuş, sərbəst məzənnəyə keçid cəhdləri müvəffəqiyyətsizliklə 
nəticələnmişdir. 1930-cu illərdə tək tərəfli devalvasiyalar və nəzarətli 
elastik məzənnə tətbiqatları həyata keçirilmişdir. II Dünya Müharibəsi 
ilə iqtisadiyyatları əmməlli-başlı pozulan dünya ölkələri tərəfindən 
beynəlxalq ticarəti sərbəstləşdirəcək və mali axınları qaydaya salacaq 
bir sistem ehtiyacı ilə Bretton Woods Sitemi qurulmuşdur. ABŞ dol-
ları vasitəsiylə dolayı olaraq qızıla bağlı olan Bretton Woods Siste-
minin 1970-ci illərdə tərk edilməsi ilə də beynəlxalq monetar 
istiqrarsızlıq yenidən ortaya çıxmışdır.74 
 
Bretton Woods Sistemi sonrasında valyuta məzənnəsi rejim-
ləri fərqli yönlərdə inkişaf etmişdir. Bir tərəfdən, inkişaf etməkdə 
olan ölkələrin güclü ölkə pullarına və ya pul səbətlərinə sabit 
                                                
73  Joint Ministerial Statement, Third APEC Finance Ministers Meeting, March 17, 
1996, http://www.apecses.org.sg/virtualib/minismtg/mtgfin96.htm, 28 Mayıs 2001. 
74  Tamim Bayomi, Barry Eichengreen, “Economic Performance Under Alternative 
Exchange Rate Rejimes: Some Historical Evidence” The International Monetary 
System, Edited by Peter B. Kenen, Francesco Papadio, Fabrizio Saccomanni, 
Cambridge University Press, 1994, p. 257. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
34 
kursdan bağlanmaları və bəzi inkişaf etmiş ölkələrin (xüsusilə Avro-
pada) zonal olaraq valyuta məzənnəsi istiqrar bloklarına yönəlişləri 
reallaşarkən, digər tərəfdən də başlıca inkişaf etmiş ölkələr arasında 
olduqca elastik məzənnə rejimi oluşmuşdur. Ölkələrin fərqli məzən-
nə rejimlərinə bağlı olmasında başlıca üç faktorun təsiri olmuşdur. 
Bunlar; 
 
1- Xaricə açıqlıq dərəcəsi, ticarət risklərinə açıq olmaq və 
nominal maaş-qiymət elastikliyi kimi iqtisadiyyatın struktur xarak-
teristikaları,  
 
2- Bəzi hallarda sabit kursdan sağlam, konvertibl pula varma-da 
ən uyğun olan pul siyasətlərinə etibarı artırma ehtiyacı və bunun 
üçün həyata keçiriləcək fəaliyyətlər,  
 
3- Valyuta təəhhüdlərini gücləndirəcək olan zonal integrasiya 
əlaqələrinin var olması və bunun üçün həyata keçirilməsi vacib 
olanlar.  
 
Ölkələrin seçdiyi valyuta məzənnəsi elastikliyinin az və ya 
çox olması bu faktorlardan asılı olmaqla yanaşı, iqtisadi əlaqələri 
müəyyənləşdirmə gücü yüksək ölkələr başda olmaqla, digər ölkə 
fəaliyyətlərindən də təsirlənməkdədir.75  
 
Fərqli valyuta məzənnəsi rejimlərinin ortaya çıxdığı 1973 
sonrası  dönəmin başlıca xarakteristik xüsusiyyətləri belədir; 
 
- Sərmayə nəzarətinin faydalılığı azaltması səbəbiylə sənayeləş-
miş ölkələr ümumi olaraq bu nəzarətləri qaldırmışlar. Đnkişaf etməkdə 
olan ölkələr də yavaş-yavaş bu nəzarətdən uzaqlaşmaqdadır. 
 
- Beynəlxalq özəl sərmayə axını, önəmli cari əməliyyatlar hesabı 
kəsirlərini maliyyələşdirməkdədir. Ancaq, bəzən bu sərmayə axının-
dakı dəyişikliklər makroiqtisadi natarazlıqların bir səbəbi və ya ortaya 
çıxan natarazlıqların beynəlxalq sistemə yayıldığı önəmli bir kanal 
olmaqdadır.  
                                                
75  Jacop A. Frenkel, Morris Goldstein, Paul R. Masson, Characteristics of a Succesful 
Exchange Rate System, Washington, IMF, 1991, p. 9. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
35 
- Đnkişaf etməkdə olan və keçid ərəfəsində yaşayan ölkələr mal/ 
xidmət ticarəti və maliyyə əməliyyatları sayəsində getdikcə artan bir 
şəkildə dünya iqtisadiyyatı ilə inteqrasiyadadır.  
 
Bunun kimi müxtəlif xüsusiyyətlərə sahib olan günümüzün 
valyuta bazarı ilə əlaqədar Michael Mussa, Paul Masson, Alexander 
Swoboda, Estaban Jadresic, Paolo Mauro və Andrew Berg tərəfin-
dən hazırlanan IMF araşdırmasına (Occasional Paper series) görə 
bütün şərtlərdə hər ölkənin ehtiyacını ödəyəcək ideal bir valyuta 
məzənnəsi rejimi yoxdur. Üzv ölkələr öz xüsusi şərtlərinə uyğun, 
ehtiyaclarını ən yaxşı şəkildə ödəyəcək olan məzənnə rejimini seçmə 
imkanına sahibdir.76 
 
6. Valyuta Məzənnələrindəki Dəyişmənin Milli Gəlirə 
Ümumi Təsirləri  
 
Valyuta bazarları günümüzün ən geniş və inkişaf etmiş olan ba-
zarlarıdır. Bretton Woods Sistemi sonrasında beynəlxalq sərmayə 
hərəkətlərinə gətirilən limitləmələrin qaldırılması və modern texnolo-
giya sahəsindəki yeniliklər; iş təlimatları və pul transfertlərinin kom-
püter terminalları, telefon və teleks vasitəsi ilə çox sürətli şəkildə 
həyata keçməsinə, tərəflərın asanlıqla qarşı qarşıya gəlməsinə və bey-
nəlxalq iş məsrəflərinin olduqca azalmasına imkan vermişdir. Valyuta 
bazarındakı fəaliyyətlərin həcmi telefon və networklar sayəsində 
trilyonlarla dollara çatmaqdadır. Valyuta işləri beynəlxalq ticarət və 
investisiya fəaliyyətləri ilə daha da inkişaf etməkdədir. Xüsusilə 1980-
cı illərdən sonra mali bazarlardakı liberalizasiya və modernizasiya 
fəaliyyətləriylə sürətlənən mali beynəlxalqlaşma, portfel investisiyala-
rının çeşidlənməsi və inkişafında təsirli olmuşdur.77 
 
Valyuta bazarının bu qədər yüksək həcmli və dinamik struk-
tura sahib olması xüsusilə elastik məzənnələrin tətbiqiylə daha da 
kompleks bir hala gəlməkdədir. Çünkü valyuta məzənnələri iqtisadi 
strukturda bir çox sektora təsir etməkdədir. Məzənnələrdəki dəyişik-
                                                
76  IMF Staff, Exchange Rate Rejimes in an Increasingly Integrated World 
Economy, June 2000, http://www.imf.org/external/np/exr/ib/2000/062600.htm 28 
Haziran 2001. 
77  Peter Isard, Exchange Rate Economics, Cambridge University Press, Great Britain, 
1995, pp. 15-16. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
36 
lik öncəliklə idxalat ixracat səviyyəsinə, idxalat-ixracat səviyyəsin-
dəki dəyişiklik də ÜDM-a və qiymətlər ümumi səviyyəsinə təsir 
etməkdədir. Yenə məzənnələr iqtisadiyyatdakı dəyişikliklərdən təsir-
lənərək yeni düzəlişlər aparılmasına səbəb olmaqdadır. Məzənnə-
lərin elastik olması bir çox sektorda qeyri müəyyənliyi və ya 
dəyişikliyi bərabərində gərəktirməkdədir.78 
 
Məzənnənin səbəb olduğu kompleks təsir səbəbiylə dövlət 
tərəfindən məzənnələrə müdaxilə edilməkdədir. Dövlət prinsip ola-
raq; ya qısa dönəmdə ortaya çıxan məzənnələrdəki hədsiz dəyişik-
likləri ortadan qaldırmaq ya da iqtisadi şərtlər səbəbiylə məzənnələri 
uyğun gördüyü istiqamətdə yönləndirmək üçün müdaxilə etmək-
dədir. Məzənnələrin olduqca istiqrarsız olduğu dönəmdə dövlətin 
edə biləcəyi şey, məzənnələri istiqrara qovuşdurmaq üçün müdaxilə 
etməkdir. Çünkü məzənnələrdəki istiqrarsızlıq, xüsusilə beynəlxalq 
fəaliyyətlərə iştirak riskini artıraraq ticarət həcminin artmasını əngəl-
ləməkdədir. Rəqabətin artdığı günümüz dünyasında ticarət həcminin 
daralması, ölkəni bu rəqabətdə geri salacağından dövlət tərəfindən 
lazımi tədbirlər alınmaqdadır. Məzənnələrdəki hədsiz dalğalanmanı 
ortadan qaldıracaq düzənlişlərlə tarazlıq yenidən təmin edilməyə 
çalışılmaqdadır.79 
 
Dövlətin iqtisadi tarazlığı təmin edici yöndə apardığı bu 
müdaxilələr dövlət adından MB tərəfindən həyata keçirilməkdədir. 
Bazardakı təklif və təlabatla eyni zamanda MB-ın apardığı müdaxi-
lələr xüsusilə inkişaf etməmiş ölkələrdə daha çoxdur. Hətta bəzi 
ölkələrdə MB bazarın yerini alaraq tək valyuta alıcısı-satıcısı vəziy-
yətindədir. Bu cür müdaxilələrlə həyata keçirilən məzənnələrin bazar 
tarazlığının xaricində olduğu düşünüldüyündə bu müdaxilələrin artıq 
uzun müddətli olamayacağı anlaşılmaqdadır.80 
 
Tarazlıq valyuta məzənnəsinin ortaya çıxmasında rol oynayan 
faktorların nələr olduğu və məzənnələrin dəyər qazanıb-itirməsi ilə 
                                                
78  Karl E. Case, Ray C. Fair, Principles of Economics, Fifth Edition, New Jersey, 
Prentice Hall International Inc., 1999, p. 851. 
79  James F. Ragan, Lloyd B. Thomas, a.g.e., p. 531. 
80  Michel Debré, , “Determination of Spot Exchange Rates” Management and 
Control of Foreign Exchange Risk, Ed. by Laurent L. Jacque, Second Edition, 
Boston, Kluwer Academic Publishers, 1998, p. 26. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
37 
əlaqədar açıqlamalara daha əvvəl yer verilmişdi. Buna görə bir ölkə-
nin pulunun dəyərli və ya dəyərsiz olması nisbi bir anlayışdır. Çünkü 
ölkə pul məzənnəsinin artıb/azalması; əvvəlkinə görə öz dəyərindəki 
və digər ölkə pul məzənnələri qarşısındakı dəyişikliklərdən qaynaq-
lanmaqdadır. Pulun öz satın alma gücündəki dəyişiklik istehlakçı 
qiymət indeksi kimi ölçülərlə dəyərləndirilirkən digər ölkə pulları 
qarşısındakı dəyişiklik Satın Alma Gücü Tarazlığı ilə dəyərləndiril-
məkdədir. Məzənnələrin dəyər qazanmasının və dəyər itirməsinin 
nisbi fərqli üstünlükləri və zərərləri vardır. Bu üstünlük və zərərlər-
dəki dəyişməyə görə məzənnələrdəki dəyişməyə qarşı lazımi iqtisadi 
tədbirlər alınmaqdadır.81 
 
Pulun Dəyər Qazanması 
Üstünlükləri Zərərləri 
 Đstehlakçılar xarici mal və xidmətlər 
üçün daha az qiymət ödəyərlər. 
 Xarici mal və xidmət qiymətlərinin 
aşağı olması inflyasiyanın 
azaldılmasında yardımçı olur. 
 Ölkə vətandaşları üçün ölkə xarici 
səyahatləri ucuzlaşar. 
 Yerli investorlar xarici varlıqları 
aşağı qiymətdən ala bilirlər 
 Yerli firmalar xarici bazarlarda rəqabət 
edə bilməzlər 
 Yerli firmalar daxili bazarda da aşağı 
qiymətli xarici mallar qarşısında 
rəqabət etmək məcburiyyətində 
qalırlar. 
 Xarici turistlərin ölkəyə gəlişləri 
bahalaşır.  
 Xarici investorlar üçün yerli varlıqların 
alınması çətinləşir. 
 
Pulun Dəyər Đtirməsi 
Üstünlükləri Zərərləri 
 Yerli firmalar üçün ölkə xarici 
bazarlara mal satmaq asanlaşır. 
 Qiymətlərin aşağı olması səbəbiylə  
yerli firmalara qarşı bazarda 
rəqabət basqısı azdır. 
 Qiymətlərin xaricilər üçün ucuz 
olması səbəbiylə  ölkəyə daha çox 
xarici turist gələ bilər. 
 Ölkə sərmayə bazarı xaricilər üçün 
daha cazib olmağa başlaryar. 
 Đstehlakçılar üçün xarici mal və xidmət 
qiymətləri olduqca yüksəkdir. 
 Xarici mal qiymətlərinin yüksək olması 
yaşayış məsrəflərini daha da artırır. 
 Ölkə vətandaşları üçün ölkə xarici 
səyahətlər olduqca bahalaşır. 
 Yerli firma və investorlar üçün xarici 
bazarlara açılma olduqca çətinləşir. 
 
                                                
81 Tim Schilling, Strong Dollar Weak Dollar, Fedaral Reserve Bank of Chicago, 
http://www.chicagofed.org/pulications/strongdollar/strongdollar.pdf, 28 Haziran 2001. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
38 
Günümüzün rəqabət dünyasında iqtisadi fəaliyyətlərin öz 
mənfəətlərinə görə inkişaf etməsini istəyən dünya ölkələri, pullarının 
digər ölkə pullarına görə artıq dəyər qazanmasını istəməməkdədirlər. 
Çünkü ölkələr keçmişdə ticarət tarazlıqlarında ortaya çıxan neqativ 
nəticələri ödəmək üçün idxalatı əngəlləyici tarifələr ilə ixracatı 
artırıcı təşviqlər tətbiq edə bildikləri halda dünya ticarətində liberal-
laşma məqsədli GATT prosesinin gətirdiyi Dünya Ticarət Təşkilatı 
(WTO), bu tətbiqatlara önəmli ölçüdə limitləmələr gətirmişdir. Belə-
cə, ölkələrə, dünya ticarətində üstünlük əldə etmənin yolu olaraq 
pullarının dəyərinin azaldılması (devalvasiya) ilə əlaqədar tətbiqatlar 
qalmışdır. 2001-ci ilin  ilk rübündə Yapon yeni dollara qarşı 8% 
devalyu edilmişdir. Bunu rəqib ölkələrdən biri olan Koreyadakı 6%-
lik bir devalvasiya təqib etmişdir. Digər yandan Brazilya 9% deval-
vasiya həyata keçirmişdir. Bənzər şəkildə Malaziya, Tayland, Çin, 
Argentina və Türkiyə kimi ölkələrdə də devalvasiyalar aparılmışdı. 
Ölkələr üçün dünya bazarında ixracatı artırıp idxalatı azaltaraq 
rəqabət edə bilmənin yolu devalvasiyalar olmuşdur.82 
 
Ölkə pulları, sərbəst məzənnə sistemlərində bazar gücləri 
tərəfindən ortaya çıxarılan təklif və tələbə görə dəyər qazanıb itirər-
kən, sabit məzənnə sistemlərində resmi səlahiyyətlilər tərəfindən 
devalyu və ya revalyu edilməkdədir. Sabit məzənnə sistemlərində 
ölkə pulunun digər ölkə pulları qarşısındakı dəyərinin rəsmi olaraq 
azaldılmasına devalvasiya, dəyərinin artırılmasına da revalvasiya 
deyilməkdədir. Ancaq, revalvasiya tətbiqatda devalvasiyaya görə 
çox nadir hallarda həyata keçirilməkdədir.83 
 
Ölkələrin həyata keçirdiyi devalvasiya ilə xarici mal və 
xidmətlərin qiymətləri bahalaşırkən yerli mal və xidmətlərin qiymət-
ləri ucuzlaşmaqdadır. Beləcə, ölkənin ticarət partnyorlarından aldığı 
mal və xidmət miqdarının satdıqlarından daha artıq olması səbəbiylə  
ortaya çıxmış olan cari əməliyyatlar hesabı kəsirlərinin ödənilməsi, 
ticarət üstünlüklərinin artması gözlənməkdədir. Əlavə olaraq cari 
kəsirlərin ortadan qaldırılmasında vergilərdə bir artışın, dövlət xərc-
ləri və dövlət yardımlarında bir azaltmanın aparılmaması, ölkə 
                                                
82  Andrew West, “Devaluation is Not the Answer” April 11, 2001, 
http://www.capitalismmagazine.com/2001/april/aw_devaluation.htm, 30 Mayıs 2001. 
83  Michael Greener, “Devaluation”, 1994, http://www.xrefer.com/entry/106475, 8 
Ağustos 2001. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
39 
idarəçilərinə daxili siyasətdə fərqli üstünlüklər təmin edəcəyi umul-
maqdadır.84 
 
Həyata keçirilən devalvasiyaların uğurlu olması üçün lazımi 
olan şərtlər Alfret Marshall və Abba Lerner adlı iqtisadçılar tərəfin-
dən müəyyən edilmişdir. Marshall-Lerner Şərti (Marhall-Lerner 
Condition) olaraq bilinən bu formula görə; idxal malların ölkə daxili 
tələb elastikliyi (e) ilə ixrac mallarının xarici tələb elastikliklərinin 
(e*) cəminin birdən böyük olması lazımdır. Buna görə yerli pulun 
devalyu edilməsi ilə tədiyyə balansının bundan müsbət təsirlənməsi 
üçün lazımi şərtlərin formulu: e+e*>1-dir.85 
 
Đdxal malların ölkə daxili tələb elastikliyi ilə ixrac mallarının 
ölkə xarici tələb elastikliyi birdən böyük olduğunda, idxal mallarının 
qiymətlərindəki artım ölkə daxili tələbi azaldarkən, ixrac mallarının 
qiymətlərindəki düşüş də ölkə xarici tələbi artıracaqdır. Beləcə, 
devalvasiyadan gözlənən nəticə baş verərək tədiyyə balansında müs-
bət dəyişikliklər təmin edilmiş olacaqdır. Əgər Marshall-Lerner şərti 
keçərli deyilsə (e+e*<1 isə), ödəmələr tarazlığı bundan mənfi yöndə 
təsirlənəcəkdir. Əlavə olaraq aparılan devalvasiya nəticəsində qiy-
mətlərdəki dəyişimənin istehlakçı tələbi üzərindəki təsirinin ortaya 
çıxması (vətəndaşların xarici mallardan yerli mallara və ya xarici-
lərin yerli mallardan xarici mallara keçişi) bir az zaman almaqdadır. 
Dolayılı olaraq, bu zaman prosesində xarici ticarət üzərində mənfi 
dəyişmələr olmaqdadır. Ancaq, zamanla tədiyyə balansında yaxşılaş-
ma yönündəki dəyişmələr şəkil-2-də görüldüyü kimi J hərfinə 
bənzədiyindən J əyrisi təsiri (j curve effect) olaraq adlandırılmışdır.86 
 
 
 
 
 
 
                                                
84  Currency Devaluation and Revaluation, BanxQuate, 
http://www.banx.com/banx/trasury/devarev.htm, 12 Mayıs 2001. 
85  How the Exchange Rate Effects the Balance of Trade, 
http://www.uh.edu/˜pt.hompo/econ.334/class/3.pdf, 12 Ağustos 2001. 
86  The Marshall-Lerner Condition,  
http://www.bized.ac.uk/virtual/ dc/trade/theory/th12.htm, 13 Ağustos 2001. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
40 
          
 
        
 
 
                                                                                          
 
         
 
 
Şəkil: 2. J Əyrisi Təsiri 
 
Devalvasiya sonrasında ticarət mövzusu olan mal və xidmətlə-
rin qiymətləri və istehsalı digər mal və xidmətlərin qiymət və istehsa-
lına görə artmaqdadır. Əgər ticarət xarakterli olmayan mal və xidmətlər 
də xarici sektordan xammal alırsa, bunların  qiymətlərində də bir artım 
olacaqdır. Dolayılı olaraq qiymətlərdəki bu artım inflyasiyaya 
(adjustment inflation) səbəb olmaqdadır. Əlavə olaraq qiymətlərdəki 
artım səbəbiylə nominal maaşlardakı artım ticarət xarakterli olmayan 
mal və xidmətlərin qiymətini də artıracağından bir maaş-qiymət qarşı-
lıqlı təsirlənməsi ortaya çıxacaqdır. (Bu əsnada əgər cəmi tələbdə də 
eyni şəkildə bir artım olmazsa, qiymətlərdəki artım həqiqi tələbdə 
düşüşlərə səbəb olaraq işsizliyi də artıra bilər.) Beyləcə devalvasiya 
ticarət mallarının qiymətini (Pt) artırarkən, inflyasiya da ticarət xarak-
terli olmayan malların qiymətlərini (Pn) artırmaqdadır. Nəticədə Pt/Pn 
nisbətində bir dəyişiklik olmamaqdadır.  
 
Devalvasiya sonrasında xarici pula bağlı hesablarda dəyər 
artışı olarkən milli pula indeksli gəlirlərdə dəyər azalması yaşanmaq-
dadır. Valyuta ilə borclananların borcları artmaqda, yerli pul 
cinsindən alacağı olanların alacaqları azalmaqdadır. Yenə yerli pul 
dəyərindən xəzinə sadə vekseli və istiqrazı alaraq dövlətə borc ve-
rənlər də devalvasiyadan zərər görməkdədir. devalvasiya səbəbiylə  
ortaya çıxan bu natarazlığın bir az olsun ortadan qaldırılmasında 
valyuta cinsindən tutulan varlıq və hesablara dövlətin tətbiq edəcəyi 
  Ödəmələr Tarazlığı 
 Artıq 
 Açıq 
0 
  Zaman 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
41 
vergiləndirmələr, bu varlıq və hesabların cazibəsini ortadan qaldıra-
caq qədər yüksək olmamalıdır.87 
 
Devalvasiyanın ən önəmli risklərindən bir başqası da psixoloji 
təsirlərdir. Çünkü aparılan devalvasiya o ölkə iqtisadiyyatının bir 
zəifliyi  olaraq görülməkdədir. Bu dəyərləndirmə səbəbiylə  ölkənin 
kredit dəyəri düşə bilməkdə, yerli və xarici investorların ölkə iqtisa-
diyyatına və ölkədəki investisiyalarının gələcəyinə olan inamları qırıl-
maqdadır. Əlavə olaraq həyata keçirilən devalvasiyanın uğuru ticarət 
partnyorlarının göstərəcəyi qarşı devalvasiyalarla da zədələnə biləcə-
yindən bu mövzuya inam azalmaqdadır. Qloballaşan dünyada ortaya 
çıxan iqtisadi mənfi hallar və inamsızlıq ölkədən ölkəyə keçərək 
ümumi iqtisadi fəaliyyətlərə təsir edə bilməkdədir. Belə ki, 1997-də 
ortaya çıxan böhran və həyata keçirilən devalvasiyaların təsiri Şərqi 
Asiya ölkələrindən başlayaraq Latin Amerikası, Rusya və digər bir 
çox  inkişaf etməkdə olan ölkələrə də mənfi yöndə təsir göstərmişdir.88 
 
Valyuta məzənnələrindəki qeyri müəyyənliklər ölkə içində və 
ölkələr arasında iqtisadi fəaliyyətlərə mənfi yöndə təsir göstərmək-
dədir. Asiya Böhranı sonrasında bir çox  inkişaf etməkdə olan ölkə bu 
qeyri-müəyyənliyə qarşı idarəedilən dalğalanma sistemini mənimsər-
yərkən, bir çox  ölkə də sabit məzənnə sistemini sürdürmüşdür. Yaşa-
nan yeniliklər, artıq müdaxilənin olduğu dalğalı və bağlı valyuta 
məzənnələrinin bazarlar tərəfindən rahatlıqla test edildiyini və bu 
məzənnələrin qorunmasının və ya nataraz olaraq sürdürülməsinin ol-
duqca məsrəfli olduğunu göstərmişdir. Məsələn, ölkədə mali istiqrarı 
müəyyən edəcək olan qiymət istiqrarını təmin etmək üçün müraciət 
edilən metotlardan biri ölkə pulunu, iqtisadiyyatı böyük və inflyasiyası 
az olan bir ölkə puluna bağlamaqdır. Bu bağlılıq sabit məzənnə 
şəklində ola biləcəyi kimi sürünən tarazlıq (müəyyən edilmiş limitlər 
arasında dəyişə bilən) şəklində də ola bilər. Bunlara davam etmənin və 
ya bunlardan uzaqlaşmanın gətirəcəyi məsrəflər olduqca yüksəkdir.89 
 
 
                                                
87  Emin Ertürk, a.g.e., s. 150. 
88  Tom Petruno, “Devaluation a Sign of Weakness” Los Angeles Times, August 24, 
1998 http://devnews.com/1998/biz/9808/24/08230038.htm, 10 Ağustos 2001. 
89  Horst Köhler, “New Challenges for Exchange Rate Policy” January 13, 2001, 
http://www.imf.org/external/np/speeches/2001/011301.HTM, 13 Ağustos 2001. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
42 
Sabit və ya bağlı valyuta məzənnəsi, inflyasiyanın kontrolun-
da müvəffəqiyyətli bir strategiya olmasına baxmayaraq bəzi mali 
böhran analizləri bu strategiyaların xüsusilə böyük miqdarda xarici 
borcu olan ölkələr üçün nə qədər təhlükəli olduğunu göstərməkdədir. 
Bağlı məzənnə rejimində uğurlu spekülyasiya hücumları olduğunda 
yerli pulun dəyərindəki düşüşlər əsasən elastik məzənnə rejimlərin-
dəki dəyər düşüşlərindən daha çox, daha sürətli və daha gözlən-
məyən şəkildə baş verməkdədir. Məsələn, 1994-1995 Meksika 
Böhranlarında Pesonun dəyəri bir neçə ay içində yarıya düşərkən 
Asiya Böhranından ən çox zərər görən ölkə Đndoneziyanın pulu da 
çox qısa zamanda böhran öncəsindəki dörddə bir dəyərinin altına 
düşmüşdür. Bu devalvasiyalar sonrasında ödəmələr tarazlığının 
gördüğü zərər olduqca böyükdür. Meksikada iqtisadi təşəbbüskar-
ların xalis borc pozisiyalarında dekabr 1994-dən mart 1995-ə (deval-
vasiya öncəsi və sonrası) qədər keçən müddətdə bir neçə qat artım 
olmuşdur. Yenə Đndoneziyada xarici borcların dəyəri devalvasiyayla 
bərabər qısa zamanda 4 qat artaraq firmaların borclarını ödəyə bilmə 
gücünü əməlli başlı zəiflətmişdir. Mali olmayan firmaların balansla-
rındakı pozulma, bu firmaların banklara olan borclarının ödənməsini 
imkansızlaşdırdığından bankların balansları da pozulmuşdur. Balans-
lardakı bu neqativ nəticə iqtisadi daralmanı sürətləndirmişdir. Meksi-
kada 1995-in 2-ci və 3-cü rübündə ÜDM-da 10% düşmə olarkən, 
Đndoneziya ÜDM-unda 1998-də təxminən 15% azalma olmuşdur.90 
 
Digər tərəfdən valyuta kurslarının elastik olması və bu elastik-
liyin ortaya çıxara biləcəyi qeyri müəyyənliyin beynəlxalq ticarət üzə-
rindəki təsiri də dəqiq deyildir. Bununla əlaqədar aparılan bəzi nəzəri 
çalışmalara görə (Akhtar və Hilton 1984, Cushman 1986, Kenen və 
Rodrik 1986, Peree və Steiner 1989 kimi), valyuta məzənnəsi elastik-
liyinin beynəlxalq ticarət həcmi üzərində neqativ təsiri varkən bəzi 
modellərdə (Franke1991, Sercu və Vanhulle1992 kimi) valyuta mə-
zənnəsi elastikliyinin iqtisadi fəaliyyətlər üzərində müsbət təsirinin 
olduğu göstərilmişdir. Hətta bəzi araşdırmalarda (de Vires və Viaene 
1992 kimi) bu müsbət təsirin yaradılan cəmi pul riskinə bağlı olduğu 
göstərilmişdir. Bu iki fərqli nəzəri proqnozlar xaricində tətbiqi araştır-
                                                
90  Frederic S. Mishkin, Uris Hall, “Financial Policies and the Prevention of Financial 
Crises in Emerging Market Countries” September 24, 2000, 
http://www.nber.org/books/woodstock00/financial/10-24-00.pdf, 20 Mayıs 2001. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
43 
malarda da bu mövzuda dəqiq nəticələrə varılmamışdır. Bacchetta və 
van Wincoop (2000) tərəfindən valyuta məzənnəsi qeyri-müəyyənliyi 
ilə ticarət fəaliyyətləri arasındakı əla-qəni ələ alan ciddi araşdırmada da 
tutarlı bir əlaqə olmadığı ifadə edilmişdir. Tətbiqi araşdırmalar əsasən 
seçilən perioda, istifadə olunan modelin xüsusiyyətlərinə, məzənnə-
lərin elastiklik şəklinə və ölkələrin xüsusiyyətlərinə (inkişaf etmiş/az 
inkişaf etmiş) görə fərqli nəticələr verməkdədir. Yenə inkişaf etmiş 
olan 18 ölkənin yanvar 1980-dekabr 1999 periodundaki qarşılıqlı aylıq 
real ixracat göstəricilərinə əsaslanaraq aparılan bir araşdırmada da 
valyuta məzənnələrindəki dəyişikliyin real ixracat üzərində artırıcı və 
azaltıcı yöndə fərqli təsirlərinin olduğu tapılmışdır. Məzənnələrin elas-
tikliyi nə qədər yüksək olarsa ixracat sektorunda mənfəətliliyin və ya 
zərərin ortaya çıxma ehtimalı da o qədər yüksək olacağından xarici 
ticarət firmalarının fəaliyyətləri bundan təsirlənməkdədir. Bəzi hallar-
da məzənnə elastikliyi mənfi təsirlərə səbəb olarkən, bəzi hallarda da 
müsbət təsir yaratmaqdadır. Məsələn, Avstriya, Danimarka, Đtalya, 
Finlandiya və Đspanya üçün kursların elastik olması ixracatlarının üzə-
rində mənfi təsir ortaya çıxararkən, qarşı tərəf olan Yaponya, Portuqa-
liya və Malaziya idxalatı üzərində müsbət təsir yarada bilməkdədir.91 
 
Qloballaşan dünyada artan qeyri müəyyənliklər və bunlara 
bağlı olaraq ortaya çıxan pul böhranları, Robert Mundellin 1961-də ilk 
dəfə dilə gətirdiyi pul və valyuta məzənnələri ilə optimal pul sahəsinin 
nə olması gərəkliliyi suallarının önəmini artırmaqdadır. Son zaman-
larda xüsusilə inkişaf etməkdə olan ölkələrdə ortaya çıxan mali böh-
ranlardan alınması gərəkli dərs; bu ölkələrin sərmayə bazarlarını 
gərəyindən artıq liberallaşdırmaları olmuşdur. Beynəlxalq sərmayə 
axınlarının çox elastik olduğu günümüz bazarlarında müvəffəqiyyətli 
ola bilmək üçün daha şəffaf və bazar şərtləriylə gücləndirilmiş bank 
və firmaların; sağlam mali sistemlərə, effektiv nəzarətlərə, yerində 
aparılan düzəlişlərə və çox yaxşı risk idarə qabiliyyətinə sahib olması 
lazımdır. Sərmayə bazarları tam sərbəstləşdirilmədən əvvəl bu ön 
şərtlərin yerinə yetirilməsi lazımdır. Hətta bəzi hallarda bu sərbəstliyə 
keçidin pillələndirilərək həyata keçirilməsi lazımdır.92 
                                                
91  Christofer F. Baum, Mustafa Çağlayan, Neslihan Özkan, “Exchange Rate Effects on 
the Volume of Trade Flows: An Empirical Analysis Employing High-Frequency 
Data” http://fmwww.bc.edu/ec.p/WP488.pdf, 13 Ağustos 2001. 
92  Horst Köhler, “New Challenges for Exchange Rate Policy” January 13, 2001, 
http://www.imf.org/external/np/speeches/2001/011301.HTM, 13 Ağustos 2001. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
44 
Ölkələrin iqtisadi strukturlarında yaşanan bu dəyişimələrin 
uğuru və yaşadıqları böhranlardan çıxılması üçün lazımi tövsiyyələr 
və texniki yardımlar, xalqların ticarət və valyuta məzənnəsi siyasət-
lərinin koordinasiyasını təmin etmək üçün qurulan BVF tərəfindən 
təmin edilməkdədir. Doğrudur BVF, Asiya Böhranını önləmək üçün 
verdiyi təkliflərin eynisini iqtisadi fərqliliyinə baxmadan Latin 
Amerikası ölkələrinə də verdiyindən bütün ölkələrə eyni resepti ver-
məklə tənqid olunmaqdadır. Bu tənqidlərin dozası bir az daha 
artırıldığında, bəzən ölkə heyətlərinin əlaqədar ölkələri ziyarət 
etmədən raport layihələri hazırladıqları belə iddia edilməkdədir.93 
Halbuki BVF-nun ölkə təcrübələrindən yaxşıca istifadə edərək 
lazımi reseptləri doğru şəkildə təklif etməsi lazımdır. BVF-nun 
məzənnə qeyri müəyyənliyi ilə əlaqədar olaraq ortaya qoyduğu IV 
maddə ilə də ölkələrin valyuta   manipulasiayalarıyla başqa ölkələr 
üzərində haqsız rəqabət etmələri önlənirkən, ölkələrə valyuta 
məzənnəsi sistemini sərbəstcə seçmə haqqı verilmişdir.94 
                                                
93  Joseph Stiglitz, “Đçerden Biri: Dünya Ekonomik Krizinde Neler Öğrendim” Çev. 
Seyhan Erdoğdu, Mülkiye Dergisi, Cilt 29, S. 222, Mayıs-Haziran 2000, s. 126. 
94  Currency Devaluation and Revaluation, http://www.ny.frb.org/pihome/ 
fedpoint/fed38.html, 10 Ağustos 2001. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
45 
II. ĐNFLYASĐYA-FAĐZ HƏDDĐ ARASINDAKI 
ƏLAQƏLƏR   
 
1. Nominal və Real Faiz Anlayışı 
 
Đqtisadi analizlərdə nominal (actual) və real faiz hədləri ara-
sındakı bölgü olduqca önəmlidir. Nominal faiz həddi; borc alıb-
vermə işlərində bazarda qarşılıqlı razılaşmalarla müəyyən edilən və 
pul üzərinə qoyulan bir faiz həddidir. Məsələn, bir illiyinə 100 
dollarlıq borc vermə işi nəticəsində 110 dollarlıq geri ödəmə 
istənirsə, buradakı nominal faiz həddi 10%-dir. Real faiz həddi isə; 
uzun dönəmli inflyasiya həddinin sıfır olduğu tamamən fərzi bir 
bazardakı faiz həddidir. Ancaq, içində yaşadığımız gerçək dünyada 
hər zaman çeşidli növdən müsbət inflyasiya hədləri vardır. Buna 
görə real faiz həddi; nominal faiz həddindən gözlənən inflyasiyanın 
çıxarıldığı bir faiz həddidir. Yəni borc olaraq verilən pul kirasının 
pul dəyəri olaraq deyil satın alma gücü ilə müəyyən edildiyi faiz 
həddidir. Məsələn, yenə yuxardakı verilən misalla davam edərsək 
10% nominal faizlə verilən borc əsnasında gözlənən inflyasiya həddi 
3% isə,  bu borclanmanın real faizi 7%-dir.95 
 
Mövcud mali varlıqların qiymətləri bu varlıqların gələcəkdə 
təmin edəcəkləri gəlirlərə görə ortaya çıxdığından bazar iştirakçıları-
nın gələcəklə əlaqədar ehtimallarını da əks etdirməkdədir. Yəni mali 
varlıqların qiymətlərinin müəyyən edilməsi; bu varlıqların gələcəkdə 
təmin edəcəyi gəlirilərin bu anki dəyərindən cari istehlakı təxirə sal-
malarının məsrəfləri və əldə ediləcək gəliri risklərinin endirilməsiylə 
gerçəkləşməkdədir. Bunun üçün də bazardakı yeniliklərdən əldə 
edilə biləcək bütün məlumatlarla pul siyasəti tətbiqatçısı olan mər-
kəz bankı fəaliyyətlərinin və proqramlarının yaxşıca dəyərləndiril-
məsi lazımdır. Dolayılı olaraq müəyyən edilən nominal və real faiz 
anlayışları lazımi məlumatlar bərabərliyində investorlar tərəfindən 
alınan varlıqların dönəm sonu gəliri ilə bu prosesdə ortaya çıxacaq 
inflyasiya həddi ehtimallarını əhatə etməkdədir.96 
                                                
95  Meir Kohn, Money, Banking and Financial Markets, Chicago, The Dryden Press, 
1991, p. 607. 
96  Fatima Silva, Jose Monteiro, “Information on Inflation Expectations Contained in the 
Prices of Financial Assets” Economic Bulletin, Banco de Portugal, December 2000, 
http://www.bpotugal.pt/publish/bolecon/docs/2000_4_1_e.pdf, 18 Ağustos 2001. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
46 
Gözlənən inflyasiya təxminlərində əsasən doğruluq müzakirələ-
rinin olması, real faiz həddinin hesablanmasını çətinləşdirməkdədir. 
Çünkü çoxu insana görə gələcək 6 ay və ya bir il içində ortaya çıxacaq 
inflyasiya ilə yaşanmaqda olan inflyasiya arasında bir fərq yoxdur. 
Mövcud inflyasiya həddi bu dönəmdə də davam edəcəkdir. Əlavə 
olaraq analiz və araşdırmalarda profesional iqtisadçıların və xalqın 
sadəcə qısa dönəm inflyasiya ehtimalları yer almaqdadır. Uzun vədədə 
(10 illik kimi) ortalama inflyasiya həddinin nə olacağı ilə əlaqədar hiç 
kimsə doğru təxmin edə bilməməkdədir. Çünkü gələcəkdəki inflyasi-
yanın nə olacağı ilə əlaqədar təxminləri çətinləşdirən bir çox  faktor 
vardır. Bunlar; gələcəkdəki neft qiymətləri, kənd təsərrüfatı ilə əlaqə-
dar hava şərtləri, hərbi və siyasi dəyişikliklər, iqtisadi siyasətlər kimi 
dəyərinin nə olacağı əvvəlcədən tam olaraq bilinməyən faktorlardır. 
Beləcə, uzun müddətli real faiz hədlərinin müəyyən edilməsi təbii 
olaraq çətinləşməkdədir.97 
 
Real faiz hədlərinin qlobal sərmayə bazarlarında, nominal faiz 
hədlərinin də hər ölkənin öz pul bazarındakı dəyişmələrlə müəyyən 
olunması səbəbiylə bu iki faiz həddi arasında görünüşdə sıx və mexa-
niki bir əlaqə yoxdur. Amma, ümumi olaraq və digər faktorlar eyni 
ikən inflyasiyadakı % nisbətindəki bir artım pul və sərmayə bazar-
larının sıx bir şəkildə bir-birinə bağlı olması səbəbiylə nominal faiz 
həddini də % nisbətində artırmaqdadır. Real faiz həddi üzərinə göz-
lənilən inflyasiya həddinin əlavə edilməsi ilə tapılan nominal faiz 
həddində bazarın tarazlığı üçün önəmli olan investisiya, yığım və 
insanların pul ilə əlaqədar tələblərinin ortaya çıxardığı tarazlıq faiz 
həddi müəyyən edilməkdədir.98 
 
Real faiz həddinin müəyyən edilməsində hər nə qədər başqa 
faktorların keçici təsiri olsa da əsas ünsürlər, xalqın yığım anlayışı 
və sərmayənin faydalılığıdır. Xalq daha artıq yığımlı olduğunda borc 
verilə bilən fondların miqdarı artaraq real faiz həddi düşməkdədir. 
Yenə real iqtisadi investisiyaların gözlənən gəliriləri (sərmayə 
faydalılığı) yüksəldiyində sərmayə tələbi artaraq real faiz həddi yük-
səlməkdədir. Real faiz həddinin də millətlər arası sərmayə hərəkət-
lilikləri, yeni fabrik və təchizat investisiyaları və borc alıb verənlər 
                                                
97  James F. Ragan, Lloyd B. Thomas, a.g.e., pp. 357-358. 
98  Michael Parkin, Economics, p. 751. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
47 
arasındakı gəlirin yenidən bölüşdürülməsi kimi bir çox  fəaliyyətlər 
üzərində təsirləri vardır.99 
 
Đnflyasiya həddindəki fərqliliyə bağlı olaraq real faiz həddinin 
səviyyəsi ölkədən ölkəyə və ya eyni ölkədə zamanla dəyişməkdədir. 
Məsələn, 1999-da illik nominal faiz həddi Rusyada 60% ikən 
Türkiyədə 80% idi. Yenə, ABŞ-da 1975-də inflyasiya həddi 10% 
ikən böyük firmalar 9% faizdən borclana bildiyindən real faiz həddi 
–1% kimi neqativ bir dəyər almaqdaydı. Ancaq, faiz hədləri daha 
sonraları müsbət yöndə artaraq 9 il sonra 1984-də ən yüksək 
səviyyəyə 8%-lərə, 1998-də də 6%-ə gəlmişdir.100 
 
Real faiz hədlərini inflyasiyaya görə uyğunlaşdırılmış faiz 
hədləri olaraq ifadə etmək bəzi yönlərdən yetərsiz qalan bir tərif 
olaraq dəyərləndirilməkdədir. Çünkü daha əvvəl də vurğulandığı 
kimi real faiz həddinin hesablanmasında çətinliklər çoxdur. Cari faiz 
həddinin, ex-ante (gözlənən) inflyasiyaya görə müəyyən edilməsi 
lazımdır. Ancaq, ehtimalları ölçmək çox çətindir. Đqtisadi hadisələrin 
ümumi bir araşdırmasını aparmaq, statistik modellər ortaya qoymaq, 
iqtisadi nəzəriyyələrdən nəticələr çıxarmaq mümkündür amma, 
xalqın inflasiyayla əlaqədar ehtimallarını tam olaraq ölçmək müm-
kün  deyildir. Beləcə, tam olaraq müəyyən edilə bilməyən inflyasiya 
ehtimallarına əsaslanaraq ortaya atılan bazar faiz hədlərinin real 
dəyərləri ilə əlaqədar şüphələr artmaqdadır.101 
 
2.Fisher Nəzəriyyəsində Đnflyasiya və Faiz Əlaqələri 
 
Đrving Fisher (1867-1947) yazmış olduğu The Theory of 
Interest (faiz nəzəriyyəsi) adlı əsərində (1930); borc-alacaq əlaqəsin-
dəki tərəflərin gələcəkdə ortaya çıxacaq inflyasiya ilə əlaqədar 
ehtimallarının nominal faiz həddi üzərində təsir edici olduğunu ifadə 
etmişdir. Buna görə nominal faiz həddi; real faiz həddi və gözlənən 
inflyasiya həddi olaraq iki qismə ayrılmaqdadır. Bu bərabərlik olaraq 
yazılırsa;  
 
                                                
99  James F. Ragan, Lloyd B. Thomas, a.g.e., p. 358. 
100  Michael Parkin, Economics, p. 594. 
101  William Poole, “Are Real Interest Rates Too High?” September 21, 1999, 
http://www.stls.frb.org/general/speeches/990921.html, 14 Ağustos 2001. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
48 
Nominal Faiz Həddi = Real Faiz Həddi +  
+ Gözlənən Đnflyasiya Həddi - dir. 
 
Bu iki qisimdəki dəyişiklik nominal faiz həddini də dəyişdir-
məkdədir. Fisher bərabərliyi olaraq bilinən bu bərabərlik bu şəkildə 
də göstərilə bilər: 
Rt = rt + πt
e 
Burada Rt nominal faiz həddini, rt real faiz həddini və πt
edə 
gözlənən inflyasiya həddini ifadə etməkdədir.102 Buna görə; əgər 
gözlənən inflyasiya sıfır isə, nominal faiz həddi real faiz həddinə 
bərabərdir. Gözlənən inflyasiya müsbət isə real faiz həddi açıqca 
nominal faiz həddindən kiçikdir. Bəlli bir nominal faiz həddində 
gözlənən inflyasiya həddi nə qədər yüksək isə real faiz həddi də o 
qədər kiçik olacaqdır.103 
 
Bu bərabərlikdəki real faiz həddi (rt) nisbi olaraq daha sabit 
sayılmaqdadır. Real faiz həddi sabit olaraq alındığında, nominal faiz 
həddi ilə gözlənən inflyasiya arasında ortaya çıxan birəbir əlaqəyə 
Fisher təsiri (Fisher effect) deyilməkdədir. Bu təsirə görə gözlənən 
inflyasiya həddindəki 1%-lik artım nominal faiz hədlərini də 1% 
artıracaqdır. Beləcə, mal və xidmətlər bazarında ortaya çıxan ehti-
mallar inflyasiya həddinə təsir edərkən inflyasiya ilə əlaqədar 
ehtimallar da nominal faiz hədlərinə təsir göstərməkdədir.104 Hər 
ölkənin öz şərtlərində baş verən iqtisadi hadisələr fərqli Fisher 
Təsirlərinə səbəb olmaqdadır. Çünkü dünya ölkələrindəki inflyasiya 
hədlərinin fərqli olması nominal faiz hədlərinin da fərqli olmasına 
səbəb olmaqdadır. Ancaq, dünya səviyyəsində investorların əldə 
etdiyi sərmayə gəliri olan real faiz həddi arbitraj işləri səbəbiylə  bir-
birinə çox yaxındır.105 
 
                                                
102  Yukinobu Kitamura, “Indexed Bonds and Monetary Policy: The Real Interest Rate 
and The Expected Rate of Inflation” http://www.imes.bg.or.ip/japenese/a1197/ 
mc15-1-1.pdf, 19 Ağustos 2001. 
103  Olivier Blanchard, a.g.e., p. 270. 
104  The Economy in The Long Run, http://www.uh.edu/˜skalemli/lect9-10chp7.pdf, 
20 Ağustos 2001. 
105  Niranyan Tripathy, International Fisher Effect: Assuming, Spring, 2001, 
http://www.coba.unt.edu/FirelTRIPATY/f4500/F45ch08/sld011.htm, 18 Ağustos 
2001 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
49 
Fisher bərabərliyi görünüşdə keçərli olmaqla bərabər yaxın-
dan incələndiyində bəzi problemləri də bərabərində daşıdığı görül-
məkdədir. Bu problemlər qısaca belədir: 
 
- 1930-larda olduğu kimi qiymətlərin sürətlə düştüyü və deflasyo-
nist ehtimalların ortaya çıxdığı hallarda real faiz həddi sabit qalsa belə 
formula görə nominal faiz həddi azalaraq neqativ dəyər alacaqdır. 
Ancaq, belə bir şəraitdə yığım sahibləri sərmayələrini borc olaraq ver-
mək istəməyəcəklərindən neqativ faiz tətbiq olunmayacaqdır. 
 
- Əgər mövcud inflyasiya ehtimalı keçmiş inflyasiyaya əsasla-
naraq müəyyənləşdirilirsə içində olduğumuz dönəmdəki fövqaladə 
dəyişikliklər (müharibə, zəlzələ kimi) bu ehtimalları yıxaraq yeni 
inflyasiya ehtimallarını ortaya çıxaracaqdır. Dolayılı olaraq inflya-
siya ehtimalında qeyri müəyyənliklər artacaqdır. 
 
- Fisherə görə real faiz həddi, sərmayə faydalılığının nəticəsi 
olduğu üçün əsasən sabittir. Ancaq, real faiz həddi zamanla fərqlilə-
şərsə nə olacaqdır? Əgər real faiz həddi pulun satınalma gücünə 
(inflyasiya) əsaslanmaq yerinə investisiyaların və sərmayənin gəliri 
həddi ilə müəyyən edilirsə digər qiymət dəyişkənləri kimi real faiz 
hədləri də iqtisadi şərtlərdən təsirlənərək dəyişəcəkdir. 
 
- Đnflyasiya ehtimallarının elmi olaraq ölçülməsi dəqiq deyildir. 
Elmilik həqiqi gerçəklərlə təsdiq və ya inkarı gərəkdirir. Məsələn, 
bazarları analiz edərək və hər kəsə ehtimallarının nə olduğunu  soru-
şaraq doğru nominal faiz həddini, yenə mal bazarları və istehsal 
texnologiyalarını analiz edərək doğru real faiz həddini əldə etsək, 
əgər nominal faiz həddi ilə real faiz həddi arasındakı fərq əldə 
etdiyimiz inflyasiya ehtimallarına bərabər çıxmamışsa bu halda 
dəlillərin bu nəzəriyyəni təkzib etdiyini irəli sürə bilmərik. Bəlkə 
ölçülərimizin səhv olduğunu düşünərik. Đnflyasiya ehtimallarının 
elmi və dəqiq olmaması real faiz hədlərinin də əldə edilə bilmə-
məsinə səbəb olmaqdadır.106 
 
Amerika iqtisadiyyatında yaşanan dəyişikliklərə baxıldığında 
1960-1980 arasında nominal faiz həddi ilə inflyasiya həddinin 
                                                
106 Robert Haney Scott, a.g.e., pp. 267-268. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
50 
demək olar ki, eyni şəkildə dəyişdiyi görülür. Ancaq, 1980-dan 
sonra inflyasiya həddində olduqca sürətli bir eniş varkən faiz həddi 
olduqca yavaş enmişdir. 1990-lara qədər bu iki hədd bir-birlərinə 
yaxınlaşmamışdır. Beləcə, inflyasiya və nominal faiz həddi arasında 
bir əlaqənin olduğu, fəqət, bunun sabit bir qayda olaraq inflyasi-
yadakı artım və azalışı eyniylə nominal faiz hədlərinin də yaşayacağı 
mənasına gəlmədiyi ortaya çıxmışdır. Digər tərəfdən 1980-larda 
inflyasiyadakı sürətli enişə qarşılıq nominal faiz hədlərindəki yavaş 
eniş real faiz hədlərinin öncəki dönəmlərə görə yüksək olmasına 
səbəb olmuşdur. Bu dəyişmədə olduğu kimi bir çox tətbiqi çalışma-
da da real faiz həddinin Fisher bərabərliyinin tərsinə zamanla hətta 
qısa vədədə dəyişdiyini göstərmişdir.107 
 
Nominal faiz həddi ilə inflyasiya həddi arasındakı əlaqələrin 
Fisher bərabərliyindən fərqli yaşandığı Avstraliya iqtisadiyyatı üzə-
rində aparılan başqa bir tətbiqi araşdırmada da əldə edilmişdir. Burada 
da nominal faiz hədlərinin inflyasiya hədlərindəki dəyişikliyi yavaş 
təqib etdiyi görülmüşdür. 1969-1996 dönəmini əhatə edən araşdır-
mada 1970-1980 arasında inflyasiya həddi sürətlə artarkən faiz hədləri 
bunun gerisində qalmışdır. Təkrar tarazlıq qurulduğunda arada 5%-lik 
bir neqativ faiz fərqi ortaya çıxmışdır. 1980 sonrasında da yenə 
inflyasiya həddi sürətlə düşərkən faiz həddi yavaş düşərək real faiz 
həddi artmışdır.108 
 
Nominal və real faiz hədləri ilə gözlənən inflyasiya arasındakı 
əlaqələri ələ alan mövcud araşdırmalar; inflyasiya ehtimallarının və 
real faiz hədlərinin ölçülməsi və ya təxmin edilməsinə görə üç 
qrupda ələ alına bilməktədir. Bunlar; 
 
1-  Friedman (1980), Figlewsky və Wacgtel (1981) kimi, investor-
ların ehtimallarına əsaslanan məlumatlardan istifadə edən araşdırma-
lardır. Bu araşdırmaların nəticələrini şərh etmək olduqca çətindir. 
Çünkü cəmi qiymətlər analiz mövzusu olan fərdi ehtimalları açıqla-
maqda yetərli deyildir. 
                                                
107  Michael R. Baye, Dennis W. Jansen, Money, Banking and Financial Markets, 
Boston, Houghton Mifflin Company, 1995, pp. 651-652. 
108  Mark Crosby, “Real and Nominal Interest Rate Determination” Econochat, 13 
February,2000,http://www.ecom.unimelb.edu.au/ecowww/Econochat/February200
0.pdf,18 Ağustos 2001. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
51 
2 - Mishkin (1981), Hamilton (1985) kimi, rasional ehtimallar altın-
da mövcud (ex-post) qiymətlərin zaman içərisində göstərmiş olduğu 
dəyişiklik və digər iqtisadi məlumatlar vasitəsilə inflyasiya ehtimalları 
ilə real faiz hədlərinin əldə edilə biləcəyini irəli sürən çalışmalardır. 
Bu metodda da təməl problem, uyğun məlumat və statistik modellər 
arasından seçim aparmaqda rasional ehtimallar hipotezinin hər hansı 
bir rəhbərlik funksiyasını yerinə yetirə bilməməsidir. 
 
3 - Cukierman(1974), Fama(1975), Paunio və Suvanto(1977), 
Boschen və Newman(1987), Hubermanve Schwert(1985), Yariv 
(1990) və Woodward(1990) kimi, qiymətlərin bir başa real faiz həd-
lərinə, yoxsa inflyasiya ehtimallarına əsaslandığını kontrol edən 
araşdırmalardır. Bu qrupa daxil olan və Đsrailin nominal və indeksli 
istiqrazları üzərində araşdırma aparan bir tətqiqatın metod və 
məlumatları Fisher hipotezini bir başa test etdiyində vardığı nəticə 
belədir: inflyasiya ehtimalları ilə faiz hədləri arasında neqativ bir 
korelasiya vardır. Bu səpkidə olan digər araşdırmalarla (Mundell 
1963, Tobin 1965 və Ficsher 1979) gözlənən inflyasiyadakı artışın 
pul təklifini artırdığını və real sərmayə gəlirini (faizi) azaltdığını 
göstərmişlər. Yenə inflyasiya bir vergi olduğundan (Darby 1975 və 
Feldstein 1976)  inflyasiya ehtimallarının artması vergi sonrası real 
faiz həddini azaltacağını (sabit deyil) ifadə etmişlər.109 
 
Bəzi mali analistlər, faiz hədləri artdıqdan sonra əsasən inves-
torların inflyasiya həddinin artacağı ehtimalına girdiyini bildirmişlər. 
Yəni işə tərsdən başlayaraq gözlənən inflyasiyadakı dəyişikliyi göstər-
mək üçün faiz hədlərindəki artışlardan istifadə etmişlər. Faiz hədlə-
rindəki artışlardan ehtimalların necə dəyişməsi gərəkliliyini və möv-
cud dəyişikliklərin necə olduğunu açıqlamaqdadırlar. Fisher bəra-
bərliyində faiz hədlərindəki dəyişikliklərin nə olacağını təxmin etmədə 
nəzəriyyənin bir parçası olaraq gözlənən inflyasiyanın uyğun şəkildə 
istifadə edilə bilməsi gərəklidir. Bunun üçün gözlənən inflyasiyadakı 
dəyişikliklərin əldə edilə bilməsi və nəzəri olaraq faiz hədlərindəki 
dəyişiklikləri təxmin edəcək olan bu məlumatların test edilməsi lazım-
dır. Bunlar reallaşana qədər ehtimallar faiz hədlərindəki dəyişikliklərin 
                                                
109  Shmuel Kandel, Aharon R. Ofer and Oded Sarig, “Real Interest Rates and Inflation: 
an Ex-Ante Empirical Analysis” Ed. by Marcello De Cecco,Lorenzo Pecchi, 
Gutavo Piga, Managing Public Debt, Cheltenham, Edward Elgar Publishing 
Limited, 1997, pp. 149-150. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
52 
açıqlanmasında bir səbəb olmaq yerinə sadəcə uyğun bir rasiona-
lizasiya ola bilirlər.110  
 
3. Keynesyən Analizdə Đnflyasiya və Faiz Əlaqələri 
 
Klassik analizin təməlini ortaya çıxaran dikotomik (ikili) ya-
naşmaya görə pul sadəcə bir dəyişmə vasitəsidir. Sey Qanununa görə 
iqtisadiyyat daimi tam məşğulluq səviyyəsində olduğundan pul 
sadəcə qiymətlərin ümumi səviyyəsini  müəyyənləşdirən bir 
vasitədir. Pulun faiz həddi üzərində bir təsiri yoxdur. Faiz həddi, 
yığım təklifi ilə investisiya tələbinin sərmayə bazarlarında qarşılaş-
maları ilə ortaya çıxmaqdadır. Ancaq, klassiklərin bu düşüncələrinə 
qarşılıq 1936-cı ildə Məşğulluq, Faiz və Pulun Ümumi Nəzəriyyəsi 
adlı əsəri ilə Keynesyən düşüncənin təməlini atan J. M. Keynesə 
görə pul iqtisadi əlaqələrdə önəmlidir. Faiz həddi də iqtisadi həyatda 
önəmli olan pulun təklif və tələbi tərəfindən müəyyən olunmaqdadır. 
Pul miqdarındakı dəyişiklik faiz hədlərini dəyişdirdiyindən investisi-
ya xərcləri və cəmi tələbə də təsir etməkdədir. Dolayı olaraq pul 
bazarı faizlər vasitəsi ilə real dəyişənlərə təsir göstərdiyindən klassik 
ikilikdən söhbət gedə bilməz. 
 
Kapitalist bazarlarda əldə edilən gəlir, öncəliklə ehtiyacların 
ödənməsi üçün istehlaka getməkdədir. Gəlirin istehlaka xərclənmə-
yən qismi yığım olaraq tutulmaqdadır. Yəni əldə edilən gəlir istifadə 
yönüylə ya istehlaka getməkdə, ya da yığım olaraq tutulmaqdadır. 
Bunu Y=C+S olaraq göstərmək mümkündür. Keynesyən nəzəriyyə-
də istehlak funksiyası iqtisadi əlaqələrdə əhəmiyyətli rol oynamaqda-
dır. Keynesə görə makro səviyyədə aparılan cəmi xərclər cəmi 
gəlirləri müəyyənləşdirməkdədir. Cəmi xərclər istehlak (C) və inves-
tisiya (I) xərclərindən ibarətdir. Cəmi gəlirləri müəyyənləşdirən bu 
bərabərlik Y= C+I şəklində göstərilə bilər. Buna görə gəlir və xərc 
yönündən milli gəlirin bir-birinə bərabər olduğu nöqtədə I=S olur. 
Keynesyən analizə görə pul bazarına baxılmadan mal bazarındakı bu 
gəlir xərc bərabərliyini pozan artıq tələb (I>S) inflyasiyanın əsil 
səbəbidir.111 
 
                                                
110  Robert Haney Scott, a.g.e., p. 268. 
111  Subrata Ghatak, a.g.e., p. 13. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
53 
Gəlir səviyyəsindəki artım xərcləri artırmaqla bərabər xərc-
lərin qismən sabit olması səbəbiylə yığımlarda daha çox artışlara 
Y= C+S səbəb olmaqdadır. Analizini sərmayə bazarları var olan 
ölkələr üçün ortaya qoyan Keynesə görə, yığımları artan fərdlər bu 
yığımlarını pul olaraq tuta biləcəkləri kimi faiz və mənfəət gəliri 
olan alternativ varlıqlara da qoya biləcəklər. Yığımların nağd olaraq 
tutulması fərdlərin faiz və mənfəət gəlirindən məhrum qalmalarına 
səbəb olacaqdır. Keynesə görə insanların əllərində pul tutmasının 
(pul tələbi) səbəbi 3 grupda toplanmaqdadır. Bunlar; a) iş (transac-
tions) məqsədli pul tələbi, b) ehtiyat (precautionary) məqsədli pul 
tələbi, c) spekulyasiya (speculative) məqsədli pul tələbidir. Bunlar-
dan iş və ehtiyat məqsədiylə tutulan pul tələbi gəlir səviyyəsinə bağlı 
ikən spekulyasiya məqsədli pul tələbi daha çox pul qazana bilmə 
məqsədiylə olduğundan faiz həddinə bağlıdır.112 
 
Klassik iqtisadçılara görə nominal faiz həddi, real faiz həddi 
ilə gözlənən inflyasiya həddi cəminə bərabərdir. Pul siyasəti ilə 
əlaqədar dəyişikliklər real faizə təsir göstərməyib sadəcə nominal 
faiz həddinə təsir etməkdədir. Pul ilə əlaqədar siyasətlərin istehsal 
artışı üzərində bir təsiri yoxdur. Buna görə real faizlər üzərində 
təsirli olan faktor maliyyə siyasətləri olacaqdır. Ancaq, Keynesə 
görə pul siyasətlərindəki dəyişikliklər real faiz həddinə təsir etmək-
dədir. Məsələn, dövlətin daha artıq emissiya aparması inflyasiya ilə 
əlaqədar ehtimalları artıracaqdır. Đnflyasiya ehtimalları nominal faiz 
hədlərini artıraraq məcmu pul tələbini azaltacaqdır. Pul tələbinin 
azalması da daha cüzi real faiz həddinə və daha çox istehsala səbəb 
olacaqdır. Buna görə keynesyən analizdə pulun iqtisadi fəaliyyətlər 
üzərində (reel faiz üzərində təsirli olması səbəbiylə) müəyyən bir 
təsiri vardır. Klassik iqtisadçılar pul təklifindəki artışların sadəcə 
inflyasiya artışlarına səbəb olacağına düşünərkən, keynesyənlər pul 
artışlarının milli gəliri artıracağına inanmaqdadırlar.113 
 
Mövzunu daha da açmaq lazım gələrsə; keynesyən yanaş-
mada pul təklifindəki xarici artım gələcəklə əlaqədar iqtisadi 
ehtimalları dəyişdirmədiyi müddətcə likvid seçimi əyrisinə də təsir 
                                                
112  Russell Baker, Walter Heller, Keynesian Fiscal and Monetary Policies, 
http://www.drfurfero.com/books/231book/ch15i.html, 24 Ağustos 2001. 
113  Elmer Sterken, Jan Jacobs, “Macroeconomics in Datastream” November, 1996, 
http://www.eco.rug.nl/ccso/cc50series/ccso30.pdf, 20 Ağustos 2001. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
54 
göstərməyəcəkdir. Əgər ehtimallar üzərində bir təsir olarsa, likvid 
seçim əyrisinin sürüşməsinə səbəb ola bilər. Bu təsirə bağlı olaraq 
MB açıq bazar fəaliyyətləri ilə bazarın likvid vəziyyətinə nəzarət edə 
bilər. MB-ın bu fəaliyyətləri, digər iqtisadi və siyasi dəyişmələrlə 
bərabər gələcəklə əlaqədar ehtimalları dəyişdirərək likvid seçimində 
sürüşmələrə səbəb ola bilər. Likvid seçimi əyrisindəki sürüşmələr də 
faiz həddinə təsir göstərməkdədir.114 Dolayılı olaraq pul siyasətlə-
rindəki dəyişikliklər, öncəliklə ehtimallar (qiymət) və faiz hədlərinə 
təsir etdikdən sonra kapital qoyuluşları və milli gəlir səviyyəsi 
üzərində təsirli olmaqdadır.115 
 
Sərmayə bazarı inkişaf etmiş olan ölkələrdə insanlar yığım-
larını faiz və mənfəət gətirən varlıqlara istifadə edə biləcəyi kimi pul 
olaraq da tuta bilərlər. Yığımların pul olaraq tutulması daha əvvəl də 
vurğulandığı kimi insanların faiz növü gəlirlərdən məhrum qalma-
larına səbəb olur. Dolayısı ilə faiz, insanların gələcəyə bağlı düşüncə 
və qeyri müəyyənlik şəraitindəki dəyişmələrdən neqativ yöndə təsir-
lənməmək üçün əllərində nağd pul tutmalarının bir qarşılığı olmaq-
dadır. Bu qarşılığın yüksəkliyi, insanların nağd pul tutmaları ilə 
qiymətli kağızlara kapital qoymaları arasında verəcəkləri qərarlarda 
təsirli olmaqdadır. Faizlər yüksəldiyində əldə pul tutmanın məsrəfi 
artdığından insanlar yığımlarını qiymətləri düşən qiymətli kağızlara 
(faiz həddi ilə qiymətləri arasında tərs əlaqə olduğundan) qoyarlar. 
Faizlər düşdüyündə isə pulun məsrəfi cüzi olduğundan insanlar əllə-
rində nağd pul tutaraq yüksək olan sadə veksel və istiqraz qiymət-
lərinin düşməsini gözləyərlər. Yəni faiz həddi ilə pul tələbi arasında 
neqativ bir əlaqə vardır. Pul təklifinin xarici faktor kimi iştirak etdiyi 
bu sistemdə faiz həddinin ortaya çıxması və faiz həddi ilə pul tələbi 
arasındakı tərs əlaqə şəkil üzərində də göstərilə bilər.116 
 
 
 
                                                
114  Đbrahim Tanyeri a.g.m., s. 39. 
115  Modern Monetary Theory, http://teachx.rutgers.edu/gag/NOTES/ 
macnotes8.html, 23 Ağustos 2001 
116  Lawrence S. Ritter, William L. Silber, Gregory F. Udell, Principles of Money, 
Bankings & Financial Markets, 10th Edition, New York, An Impirit of Addison-
Wesley Longman Inc. 2000, pp. 468-469. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
55 
  
         
                                       
 
               
                
               
              
                                                                        
                                                                               
                                                                      
 
 
Şəkil: 3. Keynesyən Faiz Nəzəriyyəsi 
 
Şəkildən də görüldüyü kimi faiz həddi ilə pul tələbi arasındakı 
tərs əlaqə səbəbiylə likid seçimi əyrisi neqativ meyllidir. Pul səlahiy-
yətliləri tərəfindən xarici faktor olaraq hayata keçirilən pul təklifi faiz 
həddini azaltmaqdadır. Faiz hədlərindəki düşüşlər də pul tələbini artır-
maqdadır. Faiz həddinın yüksək olduğu nöqtələrdə də pul tələbi azdır. 
 
Faiz həddinin çox aşağı olduğu hallarda qiymətləri yüksək 
olan (gəliriləri az) qiymətli kağızlara kapital qoyulmaz. Çünkü faiz 
hədlərinin bu aşağı səviyyədən daha yuxarılara çıxacağı ehtimalı 
vardır. Faiz hədlərinin irəlidə artması isə sadə veksel və istiqrazların 
dəyərini düşürəcəkdir. Faizlərin çox aşağı olduğu nöqtədə spekulya-
siya səbəbiylə  pul tələbinin faiz elastikliyi artaraq sonsuzlaşır. Bu 
şərait likid tələsi olaraq adlandırılmaqdadır. Bu nöqtədən sonra pul 
siyasətinin bir faydalılığı qalmamaqdadır.117 Belə ki, 1930-cu illərdə 
də faiz hədlərinin ola biləcəyi ən aşağı səviyyədə olması səbəbiylə  
FRB (Federal Reserve Bank)-ın bunu önləmək üçün bir şey edə 
bilməyəcəyi iddia edilmişdir. Đnvestisiya tələbinin olmadığı belə bir 
şəraitdə, faiz hədlərini daha artıq azalaraq bir şey edilə bilməyəcə-
                                                
117  Isabelle Weberpals, “The Liquidity Trap: Evidence From Japan” Working Paper 
97-4 Bank of Canada http://www.bankofcanada.ca/publications/working.papers 
/1997/wp97-4.pdf, 24 Ağustos 2001. 
Faiz Həddi 
50 m$  60m$      70m$ 
Pul Təklifi 
Likvid Seçimi 
Pul Təklif və Tələbi 
Đ2  
 
Đ1  
 
Đ0 
 
0 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
56 
yini ifadə etmək üçün “bir atı su içməyə apara bilərsiniz amma, onu 
su içməyə məcbur edə bilməzsiniz” ifadəsi istifadə olunmuşdur.118 
 
Pul siyasətinin təsirliliyini itirdiyi likid tələsi məsələsi 1990-
dan sonra Yaponya iqtisadiyyatında də görülməyə başlamışdır. 
Yapon Bankı (Bank of Japan) bu dönəmdə genişlətici pul siyasəti 
tətbiqatlarıyla faiz hədlərini rekord sayılacaq aşağı səviyyələrə 
endirdiyi halda mali qurumlarda kredit əlaqələrini ortaya çıxaran 
hərəkəti başlatamadığından iqtisadi durğunluğu önləyə bilməmişdir. 
Deflasiyasiya səbəbiylə eyni malın 6 ay və ya 1 il sonra daha ucuz 
olacağı inamı fərdlərin və qurumların daha az pul xərcləmələrinə yol 
açmışdır. Bu da nominal faiz hədlərinin daha da düşməsinə səbəb 
olmuşdur.119 1991 başlarında 8.3% olan faizlər 1999 başlarında 0%-
ə qədər düşmüşdür. 1999 ortalarında 2 illik dövlət istiqraz faizi 
0.48% ikən şirkət istiqraz faizi də 0.80%-idi. Amma, buna baxma-
yaraq iqtisadiyyat durğunluqdan qurtula bilməmişdir.120 
 
Đqtisadiyyatda həyata keçirilən istehsalın və faiz həddinin nə 
şəkildə ortaya çıxdığını açıqlayan modəllərdən birisi IS-LM modeli-
dir. Bu model 1937-də Sir John Hicks tərəfindən Keynesin Ümumi 
Nəzəriyyədə irəli sürdüyü analizlerden əldə edilmişdir. Burada Keyne-
sin qiymətlərin aşağı yöndə elastik olmayıb yapışqan olduğu tezisinə 
əsaslanaraq sabit qiymətlər təsəvvürü altında faiz-gəlir əlaqələri ələ 
alınmaqdadır.121 Keynesyən analizə görə iqtisadiyyatda tələb yetərsiz-
liyi və boşda qalan istehsal imkanları səbəbiylə pul tələbinin faiz 
elastikliyi daha artıq olduğundan LM əyrisi daha yatıqdır. Buna qarşı-
lıq IS əyrisinin faiz elastikliyi az olduğundan nisbi olaraq daha dikdir. 
Buna görə Keynesyən analizdə məcmu tələb üzərindəki təsiri səbə-
biylə pul siyasətlərinə görə maliyyə siyasətləri daha effektivdir.122  
                                                
118  Rudiger Dornbusch, Stanley Fischer, a.g.e., s. 446. 
119  Kôno Ryûtarô, “The Liquidity Trap and Monetary Relaxation” Japan Echo, June, 
1999, http://www.japanecho.co.jp/docs/html/260309.html, 24 Ağustos 2001. 
120  Michael Hutchison, “Japan’s Recession: Is The Liquidity Trap Bacs?” FRBSF 
Economic Letter, June 16, 2000, , 
http://www.frbsf.org/econrsrch/wklyltr/2000/eı2000-19.html, 24 Ağustos 2001. 
121  John Eatwell, “Citizen Keynes” The American Prospect,  
http://www.prospect.org/print/V5/16/eatwell-j.html, 22 Ağustos 2001. 
122  Villi Wiium, “Multivariate Calculus & Economics Modelling” 
http://www.nuigalway.ie/ecn/staff/wiium/teaching/ec211/t06_211pdf, 24 Ağustos 
2001. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
57 
Keynesyənlər iqtisadiyyatda mövcud işsizlik və deflasiya 
prosesinin davam etdirilməməsi üçün dövlətin iqtisadiyyata aktiv 
olaraq müdaxiləsini təklif edirlər. Bununla yanaşı artan dərəcəli 
vergiləmə tətbiqatları və zənginlərdən yoxsullara (istehlak tendensi-
yası yüksək) gəlir transfertləri kimi avtomatik istiqrar təmin edici 
tətbiqatlardan da istifadə edirlər. Đqtisadiyyatda tam məşğulluğu 
təmin etməyə yönəlik bu tətbiqatlarda dövlətin xərcləri artmaqda, 
özəl sektordan alınan vergi gəlirləri azalmaqdadır. Bu əsnada dövlət 
büdcəsi kəsiri ortaya çıxmaqda, inflyasiya da artmaqdadır. Ancaq, 
inflyasiya artarkən tam məşğulluq təmin olunmaqda, inflyasiya ilə 
tam məşğulluq arasında tərs bir əlaqə (Phillips əyrisi) ortaya çıxmaq-
dadır. Đnflyasiya, çalışanların qiymət aldanmalarına səbəb olaraq 
onların işgücünə qatılmalarına səbəb olmaqdadır. Đşçilər xətalarından 
dərs almadıqlarından dövlət istədiyi inflyasiya-işsizlik kombinasi-
yası tətbiq edə bilməkdədir.123  
 
Yuxarıda vurğulandığı kimi, Keynes ortaya qoyduğu ümumi 
nəzəriyyəsində inflyasiya ilə əlaqədar açıqlamalar verməklə bərabər 
inflyasiya üçün sistemli bir analiz ortaya qoymuşdur. Đnflyasiya mal 
bazarındakı tələb artığı ilə açıqlanmışdır. Əslində pul bazarındakı 
artımlar da faiz hədləri vasitəsi ilə mal bazarında tələb artışlarına 
(inflyasiyaya) səbəb olmaqdadır. Pul bazarındakı təklif və tələbə 
görə müəyyən edilən faiz hədlərindəki dəyişikliklər kapital qoyuluş-
ları vasitəsilə ilə məcmu tələbə təsir göstərməkdədir. Dolayı olaraq, 
başlanğıcda mal bazarındakı natarazlıqların ortaya çıxardığı inflyasi-
yanın davamı mal bazarı ilə əlaqə içində olan pul bazarındakı artış-
lara bağlıdır. Fəqət, Keynesyən analizdə pul miqdarındakı artışların 
klassik miqdar nəzəriyyəsində olduğu kimi qiymətləri və nominal 
faiz hədlərini artırması ancaq, tam məşğulluqda və ya ona yaxın 
səviyyələrdə mümkündür. Daha aşağı iqtisadi səviyyələrdə isə  bu 
artımlar daha az olacaqdır. Hətta qiymətlərin və maaşların yapışqan-
lığı səbəbiylə  tam məşğulluğa yaxın səviyyələrdə belə inflyasiya-
faiz artışları daha azdır.124 
 
Dolayısı ilə, müdaxiləçi siyasətləri müdafiə edən Keynesyən 
analizdə, pul genişləməsiylə investisiyaların məsrəfləri olan real faiz 
                                                
123  Doug MacKenzie, “Keynesian Economics”, July 09, 2000,  
http://www.kean.edu/~dmackenz/keynes.html, 23 Ağustos 2001. 
124  Lawrence S. Ritter, William L. Silber, Gregory F. Udell, a.g.e., p. 544. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
58 
hədlərinin azaldılmasında məqsəd, inflyasiyanın azaltılmasından 
ziyadə tam məşğulluğun təminidir. Bunda Keynesin içində yaşadığı 
dönəmdə bir çox  kapitalist ölkənin şiddətli depresiya və işsizlik 
içində olması effektiv olmuşdur. Tam məşğulluğun reallaşdırılması 
əsnasında ehtimallara əsaslanaraq nominal faiz hədləri yüksələ bilər. 
Đnflyasiya ehtimalları davam etdiği müddətcə nominal faiz 
hədlərindəki artımlar real faiz hədlərinə də təsir edəcəkdir. 
 
4. James Tobinin Real Faiz Anlayışı 
 
Keynesin ümumi nəzəriyyəsində istifadə etdiyi likid seçimi, 
fərdlərin sahib olduğu varlıqları ehtimallarına görə ya nağd olaraq 
tutmasını, ya da istiqraz almasını təklif edirdi. Fərdlər faiz hədlərinin 
yüksələcəyini (istiqraz qiymətlərinin düşəcəyini) gözləyirlərsə zərər 
etməmək üçün nağd pul saxlayarkən faizlərin düşəcəyi ehtimalında 
aşağı qiymətdən istiqraz almağı seçməkdədirlər. Yəni Keynes likvid 
seçimində pul və istiqrazdan ortaya çıxan bir potfeli tövsiyyə edirdi. 
Bənzər şəkildə Robert Solow tərəfindən gənişləndirilən (1956) neo-
klassik böyümə modelində də istifadə olunan tək varlıq fiziki sərmayə 
idi. Həyata keçirilmək istənən yığımların miqdarı, toplanmış fiziki 
varlıqlara bərabər olurdu. ABŞ-ın sabiq prezidenti J. Kennedinin 
müşavirlərindən keynesyən iqtisadçı, 1981 Nobel Đktisat Mükafatı 
sahibi James Tobin 1965-də fərdlərin pul və fiziki olaraq fərqli 
varlıqlardan ortaya çıxan portfel seçimi nəzəriyyəsini ortaya çıxardı.125 
 
James Tobin firmalar və xalqın fərdi olaraq sahib olduqları 
varlıqların kompozisiyalarını necə müəyyən etdiklərini ələ almışdır. 
Portfel seçmə nəzəriyyəsi (portfolio selection theory) olaraq bilinən bu 
çalışma, mali və real bazarlar arasındakı qarşılıqlı əlaqələrin analizi və 
bu bazarlar üçün bir ümumi tarazlıq nəzəriyyəsi hazırlamaq düşün-
cəsiylə ortaya çıxmışdır. Portfel seçmə nəzəriyyəsi, firmalar və xalqın 
fərqli real və mali varlıq tutma qərarları və bərabərlərində gələn 
borclanmalarla əlaqədar araşdırmalarda istifadə olunmaqdadır. Tobin 
bu nəzəriyyəni açıqlamada bəsit bir anlatma olaraq bunu ifadə 
etmişdir. “Bütün yumurtalarınızı bir səbətə qoymayın.” Beləcə, 
Keynesyən anlayışdakı nağd pul tutulması ilə pul xaricində varlıqların 
və borclanmaların tək göstəricisi olan faiz gəlirindən ortaya çıxan 
                                                
125  Carl E. Walsh, Monetary Theory and Policy,London,The MIT Press,1998, p. 42. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
59 
portfelin yerinə gəlir və risk strukturu fərqli olan varlıqlardan ortaya 
çıxan geniş bir portfel strukturu ortaya çıxmışdır.126  
 
Md = [b10 + b11 r + b12 п] W 
Kd = [b20 + b21 r + b22 п] W 
 
Burada Md pul tələbini, Kd pul xaricindəki istehsal sərmayəsi 
tələbini, b-lər əmsalları, п- inflyasiya həddini, r istehsal sərmayəsi-
nin real gəlirini göstərməkdədir. Bu halda r+п = nominal faiz həddi 
(i) olub pulu əldə tutmanın alternativ məsrəflərini göstərməkdədir. 
Bu alternativ məsrəf imtina edilən istehsal sərmayəsindən əldə edilə 
biləcək gəlirlərə bərabər olmaqdadır. Bərabərlikləri b10 və b20 əmsal-
larının cəmi 1 olmalıdır. Məsələn, fərdin gəliri 100 $ və iki varlıq 
arasındakı bölüşdirmənin reallaşmasında (W=M+K) b10-un dəyəri 
0.4 isə  b20-nin dəyəri 0.6-dır. Fərd 40$-ını nağd, 60$-ını da istehsal 
sərmayəsi olaraq tutmalıdır. Yenə b11 ilə b21 və b12 ilə b22 cəmi sıfıra 
bərabər olmalıdır. Məsələn b11= -3 olduğunu və real faiz həddinin 0-
dan 0.02-yə yüksəldiyini fərz edək. Bu halda nağd pul tələbi 40$-dan 
34$-a (40-3x0.02x100) düşərkən istehsal sərmayəsi də 6$ artaraq 
b21= +3 olmalıdır.
127 
 
Ənənəvi olaraq nağd pul tələbinin səbəbi, iqtisadi vahidlərin 
xərcləmələrlə əldə etdikləri gəlirlər arasındakı fərqi tarazlaşdırıcı işlər 
(iş ehtiyatı) olaraq ifadə edilməkdədir. Bu pul tələbinin faizə bağlı 
olmadığına inanılmaqdadır. Ancaq, Alvin Hansen yüksək faiz 
hədlərində iş ehtiyatıyla pul tələbinin faizə həssas olduğunu iddia 
etmişdir. Tobin bu iddianı daha da inkişaf etdirərək mövcud faiz həddi 
dəyişməsə belə heç bir motivasiyanın insanları bəsit işlər səbəbi ilə 
faiz gəlirindən məhrum olacaq nağd pul tələbinə yönəlt-məyəcəyini 
irəli sürmüşdür. Təbii burada pulu əldə etmə və xərclə-mə müddəti 
əhəmiyyətlidir. Đnsanların gəlir əldə etmə prosesi sıxlaşdıqca əldə 
nağd pul tutma ehtiyacı azalmaqdadır. Günümüzə doğru sərmayə 
bazarlarının inkişafı ilə qısa müddətli qiymətli kağız imkanının ortaya 
çıxmasıyla da bu pul tələbi azalmışdır. Tobin iqtisadiyyatda qısa 
                                                
126  James Tobin, Lives of Laureantes, Seven Nobel Economics, 1986, , 
http://cowles.econ.yale.edu/archive/people/tobin/lives86.htm, 25 Ağustos 2001. 
127  Maxwell J. Fry, Money, Interest, and Banking in Economic Devolopment, pp. 
15-16. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
60 
müddətli investisiya imkanlarının olması və bunların çevirmə məsrəf-
lərinin (pul-istiqraz-pul) yüksək olmaması halında fərdlərin mübadilə 
üçün tutduqları pulun istifadə olunmayan qismini bu varlıqların 
almada dəyərləndirəcəklərini söyləmişdir. Burada faiz gəlirinin yük-
səkliyi əldə nağd pul tutmanın alternativ məsrəflərini müəyyənləşdir-
məkdədir.128 
 
Portfel müəyyənləşdirmədə önəmli bir faktor olan faiz həd-
dindəki dəyişikliklər, investorların qazanc-itki strukturlarına təsir 
göstərməkdədir. Faiz hədlərindəki artım bir tərəfdən istiqraz gəli-
rindən uzaqlaşma yönüylə daha artıq risk almağa səbəb olarkən, 
digər tərəfdən istiqraz sahibi olma yönüylə də daha artıq gəlir əldə 
etmə imkanı verməkdədir. Yəni faiz hədlərindəki dəyişikliklər gəlir 
və əvəzetmə təsirlərinə sahibdir. Tobinə görə faiz hədlərindəki dəyi-
şikliyin yığımlar üzərində ortaya çıxardığı qeyri müəyyənlik əvəzet-
mə təsiri ilə müsbət, gəlir təsiri ilə mənfi əlaqə içərisindədir. Əlavə 
olaraq iqtisadi vahidlər portfellərini ortaya çıxararkən özlərinə bir 
risk də almaqdadırlar. Təbii bu qərarlarında, tətbiq olunan pul və 
maliyyə siyasətlərinin ortaya çıxardığı bazar göstəricilərinin önəmli 
təsiri vardır.129 
 
Pul miqdarındakı artışa bağlı olaraq inflyasiya hədlərinin 
artması pulun dəyərini azaltaraq qiymətli kağızların gəlirini artıra-
caqdır. Fərdlər porfellərindəki nağd pul miqdarını azaltaraq qiy-
mətli kağızlara yönələcəklər. Bu potfel dəyişikliyi daha böyük 
sərmayə / əmək gücü həddinin ortaya çıxmasına səbəb olaraq əmək 
gücünün faydalılığını artıracaqdır. Eyni zamanda bu prosesdə sər-
mayə artışının səbəb olduğu istehlak və investisiya xərclərindəki 
artışa bağlı olaraq iqtisadiyyatda böyüməni sürətləndirəcəkdir. 
Beləcə, pul dəyərindəki azalma (inflyasiya) iqtisadi böyümədə 
artışla (Keynesdə olduğu kimi) nəticələnməkdədir. Gesell, Keynes 
və Tobin pulu xalis dəyər olaraq ələ almışlar. Sonralar bank 
kreditləri bu xalis dəyər anlayışını dəyişdirmişdir.  
 
 
                                                
128  James Tobin “The Interest-Elasticity of Transactions Demand for Cash” The 
Review of Economics and Statistics, No.38, 1956, pp 241-242. 
129  James Tobin, “Liquidity Preference as Behavior Towards Risk” The Review of 
Economic Studies, No. 67, February, 1958, pp. 79-80. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
61 
John Gurley və Edward Shaw (1960-1972-3) hələ keçərli olan 
və istifadə olunan daxili və xarici pul sinifləndirməsini aparmışlar. 
Qarşılığında özəl sektor öhdəliklərinin olduğu pul daxili pul (inside 
money) olub bunun nominal və real dəyərindəki dəyişikliklər özəl sek-
tor sərvətində bir fərqliliyə səbəb olmamaqdadır. Fərdlərin varlıqla-
rındakı dəyişiklik ancaq bəlli bir öhdəlik artışıyla baş verməkdədir. 
Qarşılığında özəl sektor öhdəliyi olmayan, öhdəliklərini yerinə yetir-
mək üçün dövlətin bazara sürdüyü pul xarici puldur. Xarici puldakı 
(outside money) dəyişiklik özəl sektor öhdəliyini dəyişdirmədən sər-
vət artışlarına səbəb olmaqdadır. Xarici pul özəl sektor investisiya-
larını maliyyələşdirmədə yararlı deyildir. Əgər tədavüldəki pul əsas 
çoxluqla xarici pul olarsa, banklar dövlət istiqrazı tutaraq özəl sektora 
kredit verə bilməzlər. Xarici pulun bu təsiri səbəbiylə pulun dəyərin-
dəki düşüş (inflyasiya) real pul tələbini azaltarkən eyni zamanda 
faydalı investisiyaları maliyyələşdirəcək fondları azaltmış olmaqdadır. 
Çünkü dövlətin borclanma səbəbiylə yüksək faizli istiqraz ixracı özəl 
sektor qaynaqlarını çəkməkdədir. Dolayılı olaraq Tobinin varmış 
olduğu nəticəyə görə, daxili pulun yerini xarici pulun alması və xalqın 
potfellərini inflyasiyadan qorumaq istəməsi səbəbiylə  inflyasiya və 
iqtisadi böyümə arasındakı əlaqə tərs yöndə inkişaf etməkdədir.130 
 
Tobinin modelində pulun rolunun həqiqi mənada nə olduğu 
bir az qeyri müəyyən qalmaqdadır. Pulun təsiri tam olaraq nədir və 
pul nə üçün əldə tutulmaqdadır? Pul real həyatda bir çox yararlı 
iqtisadi məqsədlərə xidmət edərkən bu analizdə təsirsiz olmaqdadır. 
Hətta Levhari və Patinkin (1968) “iqtisadiyyata soxulan pul, gəlirləri 
və buna bağlı olaraq fərd başına istehsal və istehlakı azaltacaqsa nə 
üçün iqtisadiyyata daxil edilməlidir? Pulun iqtisadiyyata yararlı yönü 
hansıdır?” deyə bu mövzudakı yetərsizliyi dilə gətirmişlər. Əlavə 
olaraq Tobin modelində daha artıq inflyasiya həddinin daha artıq 
sərmayə/hasilat həddinə səbəb olduğu söylənmişdir. Bunu analiz 
etmək üçün ölkələr arasında inflyasiya və gəlir yönüylə bir qarşılaş-
dırma aparıla bilər. Əgər Tobinin göstərdiyi kimi bu təsir əhəmiy-
yətli isə ortalama inflyasiya həddi ilə fərd başına gəlir və ya sərmayə 
rezervi arasında müsbət bir korelasiyanın olması lazımdır. Fərd başı-
na gəlir səviyyəsi başlanğıcda bərabər olan iki ölkədən inflyasiyası 
yüksək ölkənin daha artıq gəlir əldə etmək üçün daha sürətli böyü-
                                                
130  Maxwell J. Fry, Money, Interest, and Banking in Economic Devolopment, pp. 
16-17. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
62 
məsi lazımdır. Ancaq, McCandles və Weber (1995) tərəfindən aparı-
lan araşdırmada olduğu kimi bir çox tətbiqi çalışmada ölkələr arası 
ortalama böyümə həddi ilə ən azı orta və yüksək inflyasiya həddi 
(Barro 1996) arasında neqativ əlaqənin olduğu görülmüşdür. Əgər 
Tobin təsiri keçərli olsaydı inflyasiyadakı artım nağd pulu fiziki 
sərmayə və investisiyalara doğru yönəltərək iqtisadi böyüməni təmin 
edərdi.131 
 
Qısaca, James Tobinin portfel seçmə nəzəriyyəsinə görə 
insanların müxtəlif varlıqlar arasından risk və gəlir olaraq optimal 
olanı seçmə imkanları vardır. Fərdlər lazımi hesablamalarla özləri 
üçün ən uyğun olan portfel strukturunu həyata keçirə bilərlər. Bunun 
üçün mövcud inflyasiya həddinin, nominal faiz həddinin və bu ikisi-
nin müəyyən edəcəyi real faiz həddinin bilinməsi lazımdır. Çünkü 
bunun sayəsində insanlar əllərindəki nağd pulun nə qədər dəyər 
itirəcəyini, kapital qoyduqları varlıqların alternativ məsrəflərini, 
müxtəlif varlıqlardan əldə edəcəkləri gəlirilərin real dəyərini bilmə 
imkanları olacaqdır. Əlavə olaraq mali hərəkətliliyin artdığı günü-
müz dünyasında ölkələr arası investisiya imkanlarından faydalan-
maq, sahib olduğu portfelini genişlətmək istəyən fərdlər üçün də 
gəlir qarşılaşdırması baxımından real faiz həddi önəmli olmaqdadır. 
 
5. Don Patinkinin Real Balanslar Təsiri 
 
Klassik iqtisadiyyatın təməllərini ortaya çıxaran Say Qanununa 
görə mal bazarındakı məcmu təklif və tələb miqdarı bir-birinə 
bərabərdir. Qeyri müəyyənliyin olmadığı, qiymət və maaşların tam 
elastik olduğu bu tip bazarlarda (auction markets) təklif və tələb 
strukturu nəzəri olaraq bir-birinə bərabər olmaqdadır. Bazarların 
tarazlıqda olduğu bu sistemdə pul siyasətlərindəki dəyişikliyin mal 
bazarları üzərində bir təsiri yoxdur. Çünkü pul miqdarındakı dəyişiklik 
qiymətlər ümumi səviyyəsinə təsir edərkən nisbi qiymətlər və real 
dəyişgənlər üzərində təsirli olmamaqdadır. Klassik düşüncəyə görə 
ancaq nisbi qiymətlərdə bir dəyişiklik olarsa pul siyasətlərinin mal 
bazarı üzərində təsirli olduğu söylənə bilər.132 
                                                
131  Carl E. Walsh, a.g.e., p. 48. 
132  Paul Davidson, “Krugman, Cui, Jbod and Logical Inconsistencies” February 25, 
1999, , http://csf.colorado.edu/forums/pkt/feb99/0324.htm, 30 Ağustos 2001. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
63 
Fəqət, 1929 dünya iqtisadi böhranın bazar şərtləri ilə ortadan 
qaldırılmadıqca klassik düşüncənin verdiyi açıqlamaların yetərsiz oldu-
ğunu ortaya qoymuşdur. Đqtisadiyyatda müdaxiləçi siyasətlərin tətbiqini 
təklif edən və təklif etdiyi siyasətlər ilə qəbul görən keynesçi düşüncə, 
klassik düşüncənin yetərsiz qaldığı nöqtələr üçün yeni açıqlamalar 
apararaq bunları ortadan qaldırmağa çalışmışdır. Bu yetərsizliklərdən 
biri də; klassiklər tərəfindən mal və pul bazarları arasında bir qırılmanın 
olması (dikotomi), pul siyasətlərinin mal bazarları üzərində təsirsiz 
qalmasıdır. Halbuki Keynesə görə pul miqdarındakı artımlar faiz kana-
lıyla mal bazarlarına təsir göstərməkdə, iqtisadiyyatdakı klassik mənada 
ikilik problemi qalxaraq makro bütövlük ortaya çıxmaqdadır.133 
 
1929 dünya böhranından sonra keynesyən iqtisadiyyatın dikoto-
mi tənqidləri ilə əməlli başlı sarsılan klassik düşüncə, bu tənqidlərə 
cavab verəcək tədqiqatlara başlamışdır. Bunun üçün Gottfried Haberler, 
Arthur C. Pigou, Tibor Scitovsky və Don Patinkin kimi iqtisadçılar 
dikotomi problemini ortadan qaldırıcı yöndə nəzəriyyələrini hazırlama-
ğa başladılar. Bu nəzəriyyələrin vardıqları ortaq nəticəyə görə, əgər 
iqtisadiyyatda qiymətlər elastik olarsa və qiymətlərin düşməsi ilə artan 
real pul balansları şəklindəki sərvətlər istehlak xərclərini artırarsa iqtisa-
diyyatda tam məşğulluq təmin edilə biləcəkdir. Hətta bunun sayəsində 
Keynesin irəli sürdüyü uc nöqtələr olan likid tələsi ilə investisiyaların 
faiz elastikliyinin az olduğu nöqtələrdə belə tam məşğulluq təmin edilə 
biləcəkdir.134  
 
Đktisadi vahidlərin pul yığımlarını ortaya çıxaran nağd pul, çek, 
yığım hesabı və əmanət sığortası kimi varlıqların iqtisadiyyatdakı 
qiymət hərəkətlərindən təsirlənərək real istehlak xərcləri üzərində ortaya 
çıxardıqları təsirə real balans təsiri (real balance effect) deyilir.135 Bu 
təsirə əsaslanaraq pul və mal bazarlarının birləşdirilməsində qarşı-
laşılan problemləri bir formal çərçivə içində incələyən Don Patinkin 
olmuşdur. Mal tələbinin nisbi qiymətlər yanında real pul miqdarına da 
                                                
133  Francisco L. Lopes, “The Transmission Mechanism of Monetary Policy in a 
Stabilising Economy: Notes on the Case of Brazil”  
http://www.bis.org/publ/pky03b.pdf, 26 Ağustos 2001. 
134  Thomas M. Humphrey, “Mercantilists and Classical: Insights from Doctrinal History” 
Economic Quarterly, Federal Reserve Bank of Ricmond, Volume 85/2, Sipring 
1999, p. 74. 
135  Paul R. Gregory, Roy J. Ruffin, Basic Economics, Boston, Scott, Foresman and 
Company, 1989, p. 175. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
64 
bağlı olduğunu ifadə edən Patinkin, pul tələbindəki artışların real 
balans təsiri səbəbiylə mal bazarları tərəfindən qarşılanacağını söylə-
mişdir. Halbuki Say Qanununa görə ortaya çıxan artıq təlabatın mal 
bazarı tərəfindən qarşılanması mümkün deyildir. Çünkü mal bazarı 
onsuz da tarazlıqdadır. Bu bazarda pul siyasətinin ortaya qoyduğu 
artıq tələbi qarşılayacaq bir təklif artığı yoxdur. Dolayılı olraq Fransız 
iqtisadçı Leon Walrasın (1834-1910) bütün bazarları qavrayan klassik 
ümumi tarazlıq analizində pul və mal bazarlarını bir ümumi tarazlıq 
modeli içində birləşdirə bilməməsindən qaynaqlanan daxili tutarsızlıq 
Patinkinin ələ aldığı real balans təsiri ilə ortadan qaldırılmaqdadır.136 
 
Patinkinin real balans təsiri yanaşması ilə pul və mal bazarları 
arasında bir əlaqə qurularaq dikotomi tənqidləri ortadan qaldırılmağa 
çalışılmışdır. Burada real balans təsirini ortaya çıxaran pul, Gurley və 
Shawın ifadə etdiyi xarici puldur. Yəni mərkəz bankı tərəfindən 
iqtisadiyyata sürülən, özəl sektor öhdəliklərini artırmadan varlıqlarını 
artıran puldur. Đqtisadiyyatda qiymətlərin düşməsi ilə fərdlərin sahib 
olduğu bu xarici pulların dəyəri artmaqdadır. Xarici pul dəyərindəki 
artım fərdi sərvətin və xərclərin çoxalmasıyla nəticələnməkdədir. 
Xərclərin çoxalması qiymətlər ümumi səviyyəsini artıraraq real ankes-
lərin (varlıqların) dəyərini azaltmaqdadır. Nəticədə artan qiymətlər 
genişlənən pul təklifinin təsirini ortadan qaldırmaqdadır.137 
 
Keynesdə artan pulun real sektora təsiri faiz həddi kanalıyla 
baş verməkdədir. Yəni istehlak xərcləri istifadə oluna bilən gəlir 
səviyyəsi ilə faiz həddinə bağlı idi. Pul miqdarındakı artımlar 
qiymətlərlə bərabər faiz hədlərini azaltarkən investisiya xərclərini 
artırmaqda idi. Don Patinkinnin real ankes təsiri ilə məcmu istehlakı 
müəyyənləşdirən faktorlara xarici pulun real dəyərindəki artımlar da 
əlavə edilmişdir. Xarici pulların real dəyərindəki artışlar, xərclər 
vasitəsilə ümumi qiymətləri və real gəliri artırmaqdadır.138 
                                                
136  Walras Law and Macroeconomics, 
http://www.ecom.unimelb.edu.au/ecowww/rdixon/wlaw.htm , 29 Ağustos 2001. 
137  Mauro Boianovsky, “Real Balances, the Price Level and the Unit of Account: from 
Wicksell to Patinkin and Beyond” The American Journal of Economics and 
Sociology, October, 1998, 
http://www.findarticles.com/cf_0/m0254/4_57/53449343/66/article.jhtml?term=, 28 
Ağustos 2001. 
138  James Tobin, Stephen S. Golub, Money, Credit, and Capital, Boston, Irwing 
McGraw-Hill Companies, 1998, p. 272. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
65 
Beləcə Patinkin, qiymət və maaş elastikliyində qiymətlərin 
düşməsi ilə xarici pul dəyərindəki dəyişmələrin iqtisadiyyatda tam 
məşğulluq tarazlığını təmin edəcəyini göstərmişdir. Burada qiymət-
lərin düşməsi ilə MB-nın bazara sürdüyü pul və istiqraz dəyər-
lərindəki dəyişikliklər və bunların xərclərə təsiri nominal və real faiz 
hədlərinə təsir etməkdədir. Xüsusilə istiqraz faizləri qiymətlərdəki 
düşüşlə bərabər artmaqda, insanların gəliri və xərclərini artırmaq-
dadır. Qiymətlərin düşməsi nominal faizləri azaltarkən real faizləri 
artırmaqdadır. 
 
6. Milton Friedman və Digər Modern Miqdar 
Nəzəriyyəçilərinin Analizi 
 
Miqdar nəzəriyyəsi pul, milli gəlir və qiymətlər arasında özünə 
məxsus və bəsit bir əlaqə quraraq əsrlərdir iqtisadi ədəbiyyatda yer 
almışdır. Tarixi olaraq Qədim Yunan dönəminə qədər uzanan miqdar 
nəzəriyyəsi, ən qədim iqtisadiyyat nəzəriyyələrindən birisi olan 16-cı 
əsrın ortalarındakı Đspanya Salamanka Məktəbi Skolastik yazıçılarının 
əsərlərində də özünü göstərməkdədir. Pul təklifiylə qiymətlər ümumi 
səviyyəsi arasında düz mütənasib bir əlaqənin var olduğunu söyləyən 
nəzəriyyə, bir tərəfdən bu əlaqənin tam və eyni nisbətdə olması 
mövzusunda qəti bir fikirdə ikən, digər tərəfdən də daha ilıq bir 
versiyanı bərabərində inkişaf etdirmişdir. Məsələn, Amerikalı iqtisadçı 
Đrving Fisher (1867-1947) pul miqdarındakı bir artışın eyni nisbətdə 
qiymətlər ümumi səviyyəsində artışa səbəb olacağını söylərkən Đsveçli 
iqtisadçı Knut Wicksell (1851-1926) pul miqdarındakı artışların bazar 
faiz həddi ilə təbii faiz haddi arasındakı ələqayə görə qiymətlərə təsir 
göstərəcəyini söyləmişdir.139 
 
Miqdar nəzəriyyəsi, 1930-lardakı böyük iqtisadi böhranla 
birlikdə önə çıxan keynesyən iqtisadiyyatın əksik məşğulluq səviy-
yəsi və bundan çıxış yolları ilə əlaqədar siyasət açıqlamalarının geri-
sində qalmışdır. Ancaq, 1960-lı illərdəki pul ilə əlaqəli mövzularda 
yaşanan müzakirələr bu nəzəriyyəni yenidən gündəmə gətirmişdir. 
Xüsusilə Milton Friedmanın 1956-da (studies in the quantity theory 
of money) və 1959-da (the demand for money some theoretical and 
empirical results) yazmış olduğu məqalələr bunda təsirli olmuşdur. 
                                                
139  Thomas M. Humphrey, “Fisher and Wicksell on the Quantity Theory” Economic 
Quarterly, Federal Reserve Bank of Ricmond, Volume 83/4, Fall 1997, p. 71. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
66 
Friedman, milli gəlir səviyyəsini müəyyənləşdirən ən önəmli fakto-
run pul və pul siyasətləri olduğunu önə sürən bir qrup monetarist 
iqtisadçının fikir lideridir. Bu monetarist iqtisadçıların öndə 
gələnlərindən bəziləri; Karl Brunner, Allan Meltzer, Phillip Cagan, 
David Laidler, Michael Parkin, William Poole, Anna Schwarz, 
Robert Barrodur.140 
 
Milton Friedman klassik miqdar nəzəriyyəsinin əksinə əldə 
pul tutmanın fürsət məsrəfinə (faiz gəliri və inflyasiya) olduqca 
önəm vermişdir. Bu səbəblə Friedmanın keynesyən ənənəyə yaxın-
laşdığını düşünənlər belə olmuşdur. Ancaq, Friedman Times Jurnalı-
na verdiyi bir reportajda bu düşüncələrin cavabı olaraq “biz keynes-
yən üslub və vasitələrdən istifadə edirik amma, başlıca keynesyən 
nəticələri qəbul etmərik” ifadəsini işlətmişdir. Friedman monetarizm 
ilə keynesyən düşüncə arasındakı fərqləri bu şəkildə göstərmişdir:141 
 
1 - Keynesyənlər faiz həddinin tamamilə deyil, əsasən pul təklif və 
tələbi tərəfindən müəyyən edilən monetar bir hadisə olduğuna inanır-
lar. Monetaristlər isə faiz həddinin borc verilə bilən fondların təklif və 
tələbi tərəfindən müəyyən edilən real bir hadisə olduğuna inanırlar. 
 
2- Keynesyən düşüncədə faiz hədlərindəki bir dəyişimənin məc-
mu kapital qoyuluşları üzərində bir təsiri yoxkən, monetarist düşün-
cədə önəmli bir təsiri vardır. Bu fərqlilik böyük nisbətdə keynesçi və 
moneta-rist düşüncələrdəki qısa və uzun dönəmli yönəlişləri əks 
etdirməkdədir. 
 
3- Keynesyən düşüncədə iqtisadiyyat üzərindəki təsirləri səbəbiylə 
maliyyə siyasətləri pul siyasətlərinə görə daha önəmli olduğundan 
seçilməkdədir. Monetarist düşüncə isə geniş ölçüdə bazar mexaniz-
ması içində inkişaf edən qaydaya əsaslanan bir pul siyasəti tətbiqatını 
seçməkdədir. 
 
4- Keynesyənlər, iqtisadi durğunluqları bazar iqtisadiyyatının xa-
rakteristik istiqrarsızlıqları olaraq görməktədirlər. Đnvestisiya fondları 
                                                
140  Rudiger Dornbusch, Stanley Fischer, a.g.e., s. 209 
141  Roger W. Garrison, “Is Milton Friedman a Keynesian?” Dissent on Keynes: A 
Critical Appraisal of Keynesian Economics, Ed. By Mark Skousen, New York, 
Praeger Publishers, 1992, pp. 131-133. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
67 
tələbindəki ani bir düşüş iş çevrələrində anlaşılmaz şəkildə etibarsız-
lığı  artırmaqda, xərc və gəlirlərdə daimi azalışlara səbəb olmaqdadır. 
Monetaristlər, iqtisadi durğunluqları pul siyasətlərinin səhv tətbiqatları 
olaraq görməkdədirlər. Məsələn, yersiz pul məhdudlaşdırmaları nomi-
nal maaşlarda və qiymətlərdə buna görə uyğunlaşmalara səbəb olaca-
ğından məcmu istehsal və gəlirlər üzərində azaltıcı təsirlər ortaya çıxa-
racaqdır. 
 
5- Keynesyənlər iqtisadiyyatdakı boşda qalan istehsal imkanları-
nın bazarlar kanalıyla ortadan qaldırıla biləcəyinə inanmazkən, 
monetaristlər maaş və qiymətlərdəki dəyişikliklərə bağlı olaraq bazar 
şərtlərində bu natarazlığın ortadan qaldırılacağına, kənardan bir 
müdaxiləyə ehtiyac olmadığına inanmaqdadırlar. 
 
Monetaristlər, pul miqdarındakı dəyişmələrin iqtisadi fəaliy-
yətlər və qiymətlər ümumi səviyyəsi üzərində əhəmiyyətli təsirinin 
olduğunu, iqtisadiyyatda qiymət istiqrarının təmini üçün ən uyğun 
həll yolunun da pul təklifindəki artışın əvvəlcədən müəyyənləş-
dirilməsi olduğunu irəli sürmüşlər. Yəni ixtiyari pul siyasəti 
tətbiqatlarına son verilərək siyasi səlahiyyətlilərin pul səlahiyyətliləri 
üzərindəki müdaxilələri qaldırılmalıdır. Monetarislərə görə pul təkli-
findəki artımlar qısa dönəm üçün eyni nisbətdə faiz hədlərini azalda-
raq sərmayə malları üçün daha artıq təlabatın ortaya çıxmasına səbəb 
olacaqdır. Sərmayə mallarına yönəlik artıq tələb də qiymət artışla-
rına yəni inflyasiyaya səbəb olacaqdır.142 
 
Monetaristlər tərəfindən inflyasiyanın təməl səbəbi pul təklifi-
nin pul səlahiyyətliləri tərəfindən lazımsız yerə və hədsiz ölçüdə artı-
rılmasıdır. Đnflyasiya həddinin yüksək olması, əldə tutulan nağd pulun 
alım gücünü daimi azaltacağından nağd pul tutmanın faiz məsrəfi 
yanında dəyər itirmə məsrəfi də ortaya çıxmaqdadır. Đnflyasiya ehti-
malları Fisher təsiri səbəbiylə fond təklif edənlərin daha artıq faiz 
tələb etmələrinə səbəb olmaqda, faizləri artırmaqdadır. Buna görə 
Friedmanda pul tələbinə təsir göstərən faktorlar; pul tutmanın faydası, 
                                                
142  Michal Oulik, “Why Monetarists and Keynesians Disagree About the Relationship 
Between Money &Inflation” 1996, http://www.aapi.co.uk/ ~oulik/Essay1.htm, 30 
Ağustos 2001. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
68 
qiymətlər ümumi səviyyəsi, real gəlir səviyyəsi  və bazarda keçərli 
faiz həddidir.143 
 
Monetarist düşüncə pulu bir varlıq xüsusiyyəti ilə dəyərlən-
dirməkdədir. Bir sərvət tutma şəkli olan pulun tələbi digər istehlak 
malları tələbindən fərqsizdir. Pul tələbi məcmu sərvətə, pul alterna-
tivi çeşidli sərvət ünsürlərinin gəlirinə və şəxslərin seçimlərinə 
bağlıdır. Friedman gəlirdən ziyadə sərvəti ön plana çıxarmaqdadır. 
Burada sərvət, gəlirin kapitalizə edilmiş dəyəri olaraq tərif edilərkən 
gəlir də keçmiş, bugün və gələcək dönəm gəlirlərinin ortalaması olan 
daimi gəlir olaraq alınmaqdadır. Daimi gəlir istiqrarlı olduğundan 
pul tələbi də istiqrarlıdır. Monetaristlər real faktorlar tərəfindən 
müəyyən edilən pul tələbinin pul səlahiyyətlilərinin müdaxilələrin-
dən birbaşa təsirlənməyəcəyini söyləyirlər. Pul tələbi faizə həssasdır 
amma, faiz elastikliyi zəifdir.144 
 
Keynesin likid seçimi yanaşmasında nominal pul təklifindəki 
artış, faiz hədlərini azaltaraq investisiyaları və iqtisadi böyüməni 
artırmaqdadır. Halbuki monetarist yanaşmada nominal pul miqdarın-
dakı artım qısa vədədə faiz hədlərini azaltsa da xərclərdəki və 
məcmu tələbdəki artımlar faizləri təkrar başlanğıc səviyyəsinə gəti-
rəcəkdir. Əlavə olaraq inflyasiya ehtimallarının varlığında nominal 
və real faiz hədləri təklif edilən inflyasiya həddinə görə müəyyən 
edilməkdədir.145 
 
Qısaca modern miqdar nəzəriyyəsində inflyasiyanın təməl 
səbəbi monetar faktorlardır. Bir ölkə pul miqdarındakı artım sürət-
ləndikcə inflyasiya həddi artacaqdır. Pul miqdarındakı artışla düşən 
nominal faiz hədləri qiymətlər ümumi səviyyəsindəki artışla yenidən 
artacaqdır. Fisher təsiri səbəbiylə  nominal faiz həddi gözlənən 
inflyasiyaya görə müəyyən ediləcəkdir. Nominal faiz hədlərində 
azalışların keynesyən düşüncədə olduğu kimi istehsal üzərində artıq 
bir təsiri yoxdur. 
 
 
                                                
143  Merih Paya, Makro Đktisat, Filiz Kitabevi, Đstanbul, 1997, s. 141. 
144  Mükerrem Hiç, Para Teorisi ve Politikası, 8. Baskı, Đstanbul, Menteş Kitabevi, 
1992, s. 430. 
145  Đlker Parasız, Monetarizm, 2. Baskı, Bursa, Ezgi Kitabevi Yayınları, 1996, s. 123. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
69 
Bəzi iqtisadçılar tərəfindən aparılan tətbiqi araşdırmalar mone-
tarizmin nəzəri çərçivəsini gücləndirmişdir. Məsələn, Friedman və 
Schwartzın 1963-də ABŞ iqtisadiyyatına aid 1867 və 1960 periodunu 
əhatə edən məlumatlarla apardıqları araşdırma nəticələri modern 
miqdar nəzəriyyəsinin bir çox  iqtisadçı tərəfindən mənimsənməsinə 
səbəb olmuşdur. Monetarizmin həll təklifləri 1980 sonrası dönəmdə 
bir çox  ölkədə tətbiq olunmuşdur. Ancaq, bəzi ölkə tətbiqatlarında 
inflyasiyaya qarşı monetarist tədbirlərin uğurlu olamaması monetariz-
min tənqid edilməsinə səbəb olmuşdur. Đnflyasiya hadisəsi sadəcə 
monetar artışlarla açıqlana bilməz. Onun həlli də sadəcə iqtisadi 
böyüməyə bərabər pul emissiyaları ilə də mümkün deyildir.146 
 
7. Artan Faizlərin Səbəb Olduğu Məsrəf Təsirləri  
 
Đstehsal faktorlarından sərmayənin gəliri olan faiz, yığım sahib-
lərinin gəlirini ortaya çıxararkən fond istifadəçilərinin də məsrəflərini 
ortaya çıxarmaqdadır. Bu iki fərqli kəsimin iqtisadi fəaliyyətlərindəki 
dəyişikliklər faiz həddi üzərində bəzi təsirlərə sahib olduğu kimi faiz 
hədlərindəki artım və azalışların da bu iki kəsimin iqtisadi fəaliyyətləri 
üzərində təsirləri vardır. Bir iqtisadiyyatdakı yığımların artım və 
azalışları, investisiya dəyişiklikləri, fərdlərin gələcəklə əlaqədar 
düşüncələri, pul səlahiyyətlilərinin tətbiq etdiyi siyasətlər, büdcə 
kəsirləri, iqtisadi konyektura kimi faktorların fond təklif və tələbi 
üzərindəki təsirləriylə faiz həddi müəyyən edilməkdədir.147  
                                                
146  Coşkun Can Aktan, “Monetarizm ve Rasyonel Beklentiler Teorisi” Politik Đktisat, 
2000, http://members.nbci.com/anayasal_iktisat/monetarizm/aktan-
monetarizm.htm, 27 Ağustos 2001. 
147  Jeff Madura, a.g.e.,, p. 42. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
70 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil: 4. Təxmini Faiz Həddinin Ortaya Çıxışı 
 
Şəkil-4-də borc verilə biləcək fond təklif və tələbinin ortaya 
çıxışı ilə bunların qovuşduğu yerdə təxmini faiz həddinin ortaya 
çıxışı göstərilməkdədir. 
 
 
TƏXMĐNĐ 
FAĐZ 
HƏDDĐ 
Xarici Bazarların 
Vəiyyəti Və 
Gözlənən Valyuta 
Hərəkətliliyi 
Xalqın Gəlir 
Səviyyəsi 
Fərdlərin Planladığı 
Borclanmalar 
Planlanan Böyümə 
Đş Həcmi 
Borclanma 
Đstəyi 
Gəlir Səviyyəsi 
Dövlət Xərcləri 
Xalqın Gəlir 
Səviyyəsi 
MB-ın Pul 
Siyasətləri 
Xarici Bazarların 
Vəziyyəti və Gözlənən 
Valyuta Hərəkətliliyi 
Đqtisadiyyatın 
Gələcək 
Dönəmdəki 
Vəziyyəti 
(böyümə, 
məşğulluq və 
inflyasiya) 
Xarici Tələb 
Xalqın Tələbi 
Firma Tələbi 
Dövlət Tələbi 
Xalq və 
Digərlərinin 
Yığımları 
Xarici Borc Verilə 
Bilən Fond Təklifi 
Borc Verilə 
bilən Fond 
Təklifi 
Borc Verilə 
Bilən Fond 
Tələbi 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
71 
Faiz hədlərinin dəyişikliyi mal və pul bazarlarının eyni zamanlı 
olaraq tarazlığa gəldiyi IS/LM əyriləri vasitəsilə də analiz edilə bilər. 
Bunun üçün Branson, Fraga və Johnsonun (1986) apardığı kimi qısa 
(i) və uzun dönəm (I) faiz hədləri ilə bunlara bir az yavaş uyğunlaşan 
gəlir (y) səviyyəsinin istifadə olunduğu dinamik bir IS/LM model 
versiyası istifadə oluna bilər. Buna görə likid tələbində gözlənməyən 
tələb artışları qısa və uzun dönəm faiz hədlərini artırarkən dövlət 
xərclərindəki azalışlar və özəl sektor yığımlarındakı artımlar kimi mal 
bazarındakı yeniliklər də faiz hədlərini azaltmaqdadır.  
 
Bunu şəkil yardımıyla açıqlamaq üçün xərclərin qismən gəlirin 
bir funksiyası olduğu qəbul edilərək qısa və uzun dönəm faiz hədləri 
(I,i) ordinat oxunda, məcmu gəlir (y) və buna bağlı olaraq ortaya çıxan 
tələb (d) absis oxunda göstərilməkdədir. IS və LM əyrilərinin kəsiş-
diyi nöqtədə (A nöqtəsi) istiqrarlı tarazlığı ortaya çıxaran I=i və d=y 
bərabərlikləri gerçəkləşməkdədir. Ancaq, gözlənməyən pul və maliyyə 
siyasətlərinin IS/LM əyriləri üzərində səbəb olduğu təsirə görə bu 
bərabərliklər dəyişməkdədir. Məsələn, daraltıcı pul siyasəti tətbiqatları 
və ya likid seçimindəki artımlar (şəkil-5 a hissəsi) LM əyrisini olduğu 
nöqtədən qısa və uzun müddətli faiz hədlərinin artdığı və gəlir 
səviyyəsinin düştüyü daha yuxarı nöqtələrə daşımaqdadır. Yenə geniş-
lətici maliyyə siyasətləri tətbiqatları ilə (b hissəsi) investisiya xərclə-
rindəki artımlar faiz hədlərini artırarkən istehsaldakı artışa bağlı olaraq 
gəlir səviyyəsi də artmaqdadır. Ancaq, uzun vədədə bu tarazlıqlar 
daha fərqli dəyişməkdədir.148 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
148  William H. Branson, “High World Interest Rates: Shortage of Saving or Liquidity” 
Ed. By Peter B. Kenen, Francesco Papadia, Fabrizio Saccomanni, The 
International Monetary System, Cambridge University Press, 1994, pp. 113-115. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
72 
                                                                                                              
 
 
                                                                                                    
 
                                                                                                   
                                                                  
                                                                                                                
 
 
 
                                                                                       
Şəkil: 5.  Daraltıcı Pul Siyasətləri ilə Genişlətici Maliyyə 
Siyasətlərinin IS/LM Əyrisi Üzərindəki Təsirləri 
 
Fond təklif və tələbini müəyyənləşdirən iqtisadi faktorlar eyni 
zamanda bazarda ortaya çıxan faiz həddinin təsirində qalmaqda-
dırlar. Yəni ortaya çıxan faiz həddi; fond təklif və tələbi, investisi-
yaların ümumi səviyyəsi, qiymət istiqrarı, fərdlərin ehtimalları, daxi-
li və xarici borclanma v.b. iqtisadi fəaliyyətlərə təsir göstərməkdədir. 
Dəyişmələr səbəb nəticə əlaqəsi içində bir-birinə bağlıdır. Məsələn, 
fond təklif və tələbinə təsir edən faktorlar səbəbiylə yüksələn faiz 
hədləri, fond təklifini artırarkən fond tələbini azaltmaqda, investisiya 
məsrəflərini və buna bağlı olaraq işsizliyi artırmaqda, daxili və xarici 
borclanmanı çətinləşdirməkdə, qiymət istiqrarını pozaraq ehtimalları 
neqativləşdirməkdədir.149 
 
Faiz hədlərindəki dəyişikliklərin iqtisadi fəaliyyətlər və inflya-
siya üzərindəki təsiri bir az gecikmə ilə baş verməkdədir. Çünkü 
fərdlər və firmaların faiz hədlərindəki dəyişikliklərə uyğunlaşmaları 
zaman almaqdadır. Faiz hədlərindəki dəyişikliklərin qiymətlər ümumi 
səviyyəsi və iqtisadi strukturuna təsiri bir neçə yoldan olmaqdadır. Bu 
təsit etmə mexanizması şəkil üzərində aşağıdakı kimigöstərilə bilər; 
                                                
149  Keith Rankin, “Interest Rates and Inflation” January 29, 1999,  
http://www.ak.planet.gen.nz/~keithr/rf99InterestInflation.html, 04 Eylül 2001. 
Ib=ib Ib=ib 
Ia=ia 
Ia=ia 
LM’ 
LM 
I, i I, i 
A 
B 
A 
B 
IS 
IS’ 
IS 
LM 
0             Yb     Ya           Y           0                   Ya     Yb         Y 
(a) (b)
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil: 6. Faiz hədlərindəki Dəyişikliklərin Đqtisadi Təsirləri 
 
Faiz hədlərindəki dəyişikliklər xalqın xərcləri, investisiya və 
yığım hərəkətləri, kredit miqdarları, qiymətli kağız dəyərləri, val-
yuta məzənnələri və bütün bunlara bağlı olaraq məcmu tələbə təsir 
göstərməkdədir. Faiz hədlərinin məzənnələr vasitəsilə idxal malı 
qiymətləri və inflyasiya ehtimallarını artırması iqtisadiyyatda qiy-
mətləri artırmaqdadır. Pul siyasətlərinin də təsirli olduğu bu fərqli 
yolların müəyyən edilməsində diqqətə alınması gərəkli olan, bu 
mexanizmaların tamamilə mexaniki olaraq işləmədikləri və dəyiş-
mələrdən təsirlənmələridir. Faiz həddinın inflyasiya və tələb artışı 
ilə olan neqativ əlaqəsini real həyatda da görmək mümkündür. Belə 
ki, ABŞ-da 1980-lardakı inflyasiya artışını əngəlləmək üçün artı-
rılan faiz hədləri tələb məhdudlaşmasına və inflyasiyada düşüşə 
səbəb olarkən, 1994-dəki daha az faiz hədləri isə tələb və inflya-
siya artışında bir az oynamalara səbəb olmuşdur. Ancaq, faiz həd-
lərindəki azalmalar 1990-larda olduğu kimi böyümə tempində daha 
böyük artışlara səbəb olmuşdur. Đqtisadiyyatdakı dönəmlik dəyiş-
mələrə və inflyasiya basqılarına qarşılıq pul siyasətlərinin da 
məcmu tələb və inflyasiya üzərində güclü təsirləri olmaqdadır.150 
 
                                                
150  The Transmission of Monetary Policy to the Economy,  
http://www.rba.govau/MonetaryPolicy/about_monetary_policy.html, 25 Ağustos 
2001. 
Faiz 
Həddləri 
Đqtisadi 
Fəaliyyətlər 
Qiymətlər 
Ümumi 
Səviyyəsi 
Valyuta 
Məzənnələri 
Qiymət 
Ehtimalları 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
74 
Đqtisadiyyatda tətbiq olunan pul siyasətləri nəticəsi pul 
miqdarındakı artışların likid təsiri ilə qiymətləri və faizləri azaltacağı 
(Keynes təsiri) irəli sürülərkən qiymət təsiri ilə də qiymətləri və faiz 
hədlərini yüksəltəcəyi gözlənməkdədir. Əlavə olaraq, gəlir artışı ilə 
faiz hədlərinə təsir göstərməkdədir. Nəhayət, inflyasionist ehtimal 
(Fisher) təsiri ilə inflyasionist ehtimal qədər faiz hədləri artmaq-
dadır. Buna görə tətbiq olunan pul siyasətləri nəticəsi artan pul 
miqdarı, iqtisadiyyatın içində olduğu hala görə iqtisadiyyat üzərində 
fərqli təsirləri olan mövcud faiz hədlərini artıra biləcəyi kimi azalta 
da bilməkdədir.151 
 
Real həyatda faiz hədlərinin başlıca siyasət vasitəsi olaraq 
istifadəsi bəzi inflyasiya hədəfləmələri ilə baş verməkdədir. Başqa 
bir sözlə, siyasət qurucuları açıq və ya qapalı bir inflyasiya hədəf-
ləməsi və bu hədəfləməyə əlverişli olaraq faiz hədlərində dəyişik-
liklər etməkdədirlər. Đnflyasiya hədəfləməsi Yeni Zellandiya, Kana-
da, Đngiltərə, Đsveç, Finlandiya, Avstraliya və Đspanya kimi inkişaf 
etmiş ölkələr tərəfindən istifadə olunmaqdadır. Əsas olaraq bəlli bir 
inflyasiya hədəfinə varmaq üçün bir çox alətdən istifadə edilə bilər-
kən tətbiqatda qısa dönəm faiz həddi başlıca vasitə olaraq istifadə 
olunmaqdadır. Bu  səbəblə inflyasiya hədəfləməsinin ən ümumi 
göstəricisi, açıq və ya qapalı belə bir hədəfə varmaq üçün uyğun bir 
faiz həddinin ortaya çıxarılmasından ibarətdir.152 
 
Analitik səviyyədə siyasi bir alət olaraq nominal faiz həd-
lərinin istifadəsi, qiymətlər ümumi səviyyəsi üzərindəki təsiri ilə 
əlaqədar tərəddüdləri artırmaqdadır. Nominal faiz həddi hədəflə-
məsi, qiymətlərin elastik olduğu sistemdə qiymət qeyri müəyyən-
liyinə (Sargent və Wallece) səbəb olarkən qiymətlərin yapışqan 
olduğu hallarda inflyasiyaya (Calvo) səbəb olmaqdadır. Bu qeyri 
müəyyənlik problemindən qaçmaq üçün MB təbii işsizlik həddi ilə 
uyğun inflyasiya hədəfləməsi (Taylor Qaydası) aparmaqdadır. 
Taylor Qaydasına görə MB öncəliklə hədəflənən inflyasiya həddi ilə 
uyğun uzun dönəm faiz hədlərini müəyyən etməlidir. Buna görə 
gözlənən inflyasiya həddi hədəflənən həddin üzərinə çıxdığında, MB 
                                                
151  Merih Paya, a.g.e., s. 289. 
152  Carlos Végh, “Monetary Policy, Interest Rate Rules, and Inflation Targeting: Some 
Basic Equivalences” Documentos de Trabajo Del Banco Central No: 32, April, 
1998, http://www.bcentral.cl/Edudios/DTBC/32/dtbc32a.pdf, 10 Ağustos 2001. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
75 
nominal faiz həddini uzun dönəm hədəf səviyyəsinin üzərinə 
çıxarmaqdadır. Nominal faiz hədlərindəki artım nəhayət, tələbə təsir 
göstərən real faiz hədlərini da artırmaqdadır. Real faiz hədlərindəki 
artışların istehlak xərclərinə təsiri iqtisadiyyat baxımındandan 
faydalı olacağı ehtimal edilməkdədir. Çünkü istehlakçılar bu günkü 
istehlaklarını azaltaraq yığımlarını artıra bilsələr gələcəkdə daha 
artıq xərcləmə imkanı əldə edəcəklər. Beləcə, nominal faiz hədlə-
rinin artırılmasıyla MB tələbi azaltaraq inflyasiyanı məhdudlaş-
dırmaqdadır. Pul siyasətlərinin tətbiqində Taylor Qaydasınana riayət 
edilməsinin yaxşı tərəfi, MB-nın gözlənən inflyasiyanın qaynağının 
keçici təklif-tələb və ya mali bazar şoklarından qaynaqlanıb 
qaynaqlanmadığını bilməsinə ehtiyac qalmamasıdır.153 
 
Sərmayə bazarlarının inkişaf etdiyi günümüz dünyasında həya-
ta keçirilən derequlasiya (deregulation) və requlasiya (regulation) 
fəaliyyətləriylə liberalizasiya tətbiqatlarına keçilməsi, faiz həddində alt 
və üst sərhədlərinin qaldırılmasına səbəb olmuşdur. Đqtisadi istiqrarın 
təmini məqsədilə tərk edilməyən bu tətbiqatlarda faiz həddi ilə 
əlaqədar məhdudlaşdırmaların qaldırılması bəzi problemləri bərabə-
rində gətirməkdədir. Faiz hədlərindəki artım yuxarıda bəhs edildiyi 
kimi bir çox  iqtisadi istiqrarsızlıqlara səbəb ola bilərkən, faizlərdəki 
düşüşlər də bəzi yönlərdən iqtisadiyyata zərər verməkdədir. Belə ki; 1-
Aşağı faiz həddi cari istehlakı artıraraq yığımları azaltmaqdadır. 2-
Potensial kredit qaynaqları nisbi olaraq daha artıq gəlir əldə edilə 
biləcək mali varlıqlara (bank əmanət hesabları kimi) getməkdənsə, 
cüzi gəlirili birbaşa investisiyalara yönələ bilər. 3-Fond istifadəçiləri 
cüzi faizli fond istifadə edə bilmə imkanına sahib olduqları üçün 
istədikləri bütün fondları sərmayə əsaslı layihələrə yönəldəcəklər. 4-
Əmanət kredit faiz hədlərinin az olması istehsalda sərmayə əsaslı 
metodları təşviq etdiyi üçün ixtisaslaşmamış əmək gücünü artırmaqda, 
borc-alacaq əlaqələrində alacaqlılara görə borcluların gəlirini çoxalt-
maqdadır. Bu iki faktor da gəlir bölüşümündə ədaləti pozmaqdadır.154 
                                                
153  Betty C. Daniel, “Fiscal Policy and Inflation” Federal Reserve Bank of San 
Francisco July 13, 2001, http://www.frbsf.org /publications/economics/ 
letter/2001/el2001-20.html, 06 Eylül 2001. 
154  Maxwell J. Fry, Money, Interest , and Banking in Economic Development, p. 
450. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
76 
8. Büdcə Kəsirləri-Đnflyasiya Əlaqəsi və Real Faiz 
hədlərinə Təsiri 
 
Dövlətin gəlir qaynaqlarından daha artıq xərcləməsi dövlət 
gəlir-xərc tarazlığını pozaraq “büdcə kəsirlərinin” ortaya çıxmasına 
səbəb olmaqdadır. Büdcə kəsirlərindəki artışın iqtisadiyyat üzərin-
dəki təsirləri bəzi iqtisadçılara görə önəmli ikən, Rikardiyan bəra-
bərlik nəzəriyyəsində olduğu kimi bəzi iqtisadçılara görə də önəm-
sizdir. Ancaq, daha əvvəl də vurğulandığı kimi aparılan bir çox təd-
qiqatlarda büdcə kəsirlərinin iqtisadi fəaliyyətlər üzərində təsirli 
olduğu sezilmişdir. Berheim 1987, Corbo və Schmidt-Hebbel 1991, 
Haque və Montiel 1989, Hayashi 1985, Flavin 1981, Campbell və 
Mankiw 1989 kimi müxtəlif araşdırmaçılar tərəfindən aparılan bir 
çox  tətbiqi araşdırmalarda büdcə kəsirlərindəki artışların özəl sektor 
qaynaqları və iqtisadi əlaqələrə təsir göstərdiyi ortaya çıxmışdır.155 
 
Büdcə kəsirlərinin iqtisadiyyat üzərindəki başlıca təsirləri; 
 
 Kəsirlər özəl sektor investisiyalarını azaltır: Büdcə kəsirləri-
nin maliyyələşdirilməsi xalqa sadə veksel və istiqraz sataraq borc-
lanma yoluyla həyata keçirildiyində özəl sektor yığımları dövlət sek-
toruna keçdiyindən məşğulluq və yaşayış standartlarını artırıcı 
imkanlar azalmaqdadır.  
 
 Kəsirlər yerli pulun dəyərini artırır və faiz hədlərini yüksəltir: 
Dövlət, kəsiri ortadan qaldırmaq üçün daxili bazarlardan borclana 
biləcəyi kimi xarici bazarlardan da borclana bilər. Kəsirlərin olduğu 
dönəmlərdə ölkədəki faiz hədlərinin artırılması xarici investorları 
təşviq edəcəyindən kəsirlərin ortadan qaldırılması mümkün olmaq-
dadır. Ancaq, bunun iqtisadiyyat üzərindəki birbaşa təsiri aşağıdakı 
kimidir; 
 
a)  Toxunma Təsiri: Faiz hədlərinin yüksək olması, özəl sektorun 
investisiya xərcləri yerinə ev, avtomobil kimi faizə həssas istehlak 
xərclərinin artmasına səbəb olmaqdadır. Bu da işsizliyi artırmaqda, 
milli gəlir səviyyəsini azaltmaqdadır. 
                                                
155  Paul R. Masson, Tamim Bayoumi, and Hossein Samiei, “International Evidence on 
the Determinants of Private Saving” The World Bank Economic Review, Vol. 12, 
No. 3, 1998, p.484. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
77 
b)  Ticarət Kəsiri: Yerli pulun hədsiz dəyərli olması ölkənin ixrac 
malları qiymətləri xaricilər üçün bahalılaşdırarkən, idxal malları 
qiymətlərinin ucuz olmasına səbəb olmaqdadır. Buna görə, ölkənin 
ixracatı azalaraq idxalatı artacaq, ödəmələr tarazlığında mənfi saldo 
ortaya çıxacaqdır. 
 
 Kəsirlər durğunluğa zidd fikirləri məhdudlaşdırmaqdadır: 
Durğunluq prosesində işsizlik sığortası ödəmələri kimi xərclər artıb 
vergi gəlirləri azaldığı üçün büdcə kəsiri artmaqdadır. Kəsirlərin 
nisbi olaraq artmaqda olduğu dönəmlərdə dövlət xərclərini artırmaq 
çətin olduğundan siyasətçilər durğunluğun genişlənməsindən qorx-
maqdadırlar. Onların düşüncələrinə görə, geniş bir mali kəsir başlıca 
durğunluğa zidd  maliyyə siyasəti vasitələrinin istifadəsini məhdud-
laşdırmaqdadır. 
 
 Kəsirlər monetar təşviqləri artıra bilər: Geniş büdcə kəsiri 
xəzinəni faiz hədlərini artırmağa məcbur edə bilər. MB durğunluğun 
ortadan qaldırılması üçün faiz hədlərinin artırılması yerinə emissi-
yaya da gedə bilər. Bu da inflyasionist  bir basqı ortaya çıxararaq 
nəhayətdə daha artıq faiz hədlərinə səbəb ola bilər.  
 
 Kəsirlər faydalı sosial investisiyaları azaltmaqdadır: Büdcə 
kəsirlərinin maliyyələşdirilməsində alınan borcların istifadə şəkli 
iqtisadiyyata fərqli təsir göstərməkdədir.  
 
1 -  Alınan borclar milli müdafiə, borc faiz ödəmələri və digər 
fayda artırıcı xərclərdə istifadə olunarsa alınan qaynaqlar mövcud 
istehlakı artıraraq yaşayış standartlarını artıra bilər. Ancaq, gələcək 
yaşayış səviyyəsinə çox az təsir göstərər. 
 
2 - Alınan borclar təhsil, infrastruktur investisiyaları, ətraf mühit 
kimi digər faydalı sosial investisiyalarda istifadə olunduğunda möv-
cud kapital qoyuluşları artdığından gələcəkdəki yaşayış standartları 
arta bilər.156 
 
Büdcə kəsiri 1980-li illərdən sonra inkişaf etmiş və inkişaf 
etməkdə olan ölkələrdə ümumi olaraq artım göstərmişdir. 1993–cü 
                                                
156  Milton H. Spencer,Orley M. Ames, Contemporary Macroeconomics, Eighth 
Edition, New York, Worth Publishers, 1993, pp. 410-411. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
78 
ildən sonra bu kəsirlər ümumi olaraq azalmağa başlamış hətta 1990-
ların sonunda ABŞ kimi bəzi inkişaf etmiş ölkələrdə müsbət saldoya 
çevrilmişdir. Đnkişaf etməkdə olan ölkələrdə kəsirlər davam etsə də 
BVF kimi beynəlxalq qurumlardan aldıqları borclanmalarla bir az 
azalmışdır.157 Büdcə kəsirlərinin artdığı 1980-li illərdə ortalama real 
faiz həddi da yüksəlmişdir. Çünkü büdcə kəsirlərinin borcla maliy-
yələşdirilməsi borc verilə bilən fondlar bazarında fond tələbini artır-
dığından düşən inflyasiyaya baxmayaraq faiz hədləri artmışdır.158 
Xəzinənin borclanma yoluna getməsi; borc verilə bilən fondlar 
nəzəriyyəsinə görə fond tələbinin və faizlərin artmasıyla nəticələnər-
kən neo-Keynesçi yanaşmaya görə də borclanma artışı ilə sərma-
yənin marjinal faydalılığı düz xətti sürüşərək məcmu istehsal və pul 
tələbinə bağlı olaraq faiz həddi artmaqdadır.159 Əlavə olaraq 
kəsirlərin maliyyələşdirilməsinə olaraq gələcəkdəki vergi hədlərinin 
artması, gələcəklə əlaqədar ehtimalları neqativləşdirməkdə, gələcək-
dəki qeyri müəyyənliyə bağlı olaraq borclanma faizləri artmaq-
dadır.160 
 
Faiz hədlərindəki artışın istehlak üzərində iki təsiri vardır. 
Bunlar; faizə bağlı yığımların artmasıyla insanlara daha artıq mal və 
xidmət istehlak edə bilmə imkanı verən gəlir təsiri ilə yenə artan faizlər 
səbəbiylə  mövcud istehlakın azaltılaraq irəlidəki istehlak səviyyəsinin 
artıq fədakarlığa qatlanmadan artmasına imkanı verən əvəz etmə 
təsiridir.161 Mövcud istehlakın azaltılaraq yığımların artması fərdlərin 
sərvətlərini artırıcı təsirlər (sərvət təsiri) ortaya çıxarmaqdadır. Ancaq, 
faiz hədlərindəki dəyişikliyə görə fərdlərin istehlak və yığımlarının necə 
dəyişdirdiyi tam bəlli  deyildir. Məsələn, faiz hədlərindəki artım bir yan-
dan faiz ödəmələrini artırarkən digər yandan faiz gəlirlərini artırmaq-
dadır. Đqtisadiyyatda faiz xərci ödəyənlər ilə faiz gəliri alanların çoxlu-
ğuna və bunların sahib olduqları sərvət miqdarına görə istehlak/yığım 
                                                
157  Michael Parkin, Economics, p. 598. 
158  Michael R. Baye, Dennis W. Jansen, a.g.e., p. 652. 
159  Miles Livingston, a.g.e., p. 81. 
160  Fred H. Gowen, “Deficits, Interest Rates, and Monetary Policy” Monetary Theory 
and Monetary Policy, Edited by Thomas Lys, Cheltenham, Edward Elgar 
Publishing Limited, 1997, p. 156. 
161  N. Gregory Mankiw, a.g.e., p. 446. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
79 
təsiri dəyişməkdədir.162 Đqtisadi vahidlərin istehlak və yığım miqdarın-
dakı dəyişikliyə görə investisiya xərcləri, məcmu məşğulluq səviyəsi, 
iqtisadi böyümə əmsalı kimi makro göstəricilər də dəyişməkdədir.163 
 
Büdcə kəsirlərinin faiz hədləri üzərindəki təsirini dəqiq olaraq 
söyləmək çətindir. Çünkü bu təsir bir çox faktora bağlı olaraq ortaya 
çıxmaqdadır. Aparılan xərclər, əldə edilən gəlir qaynaqları, tətbiq 
olunan ölkə daxili və ölkə xarici pul və maliyyə siyasətləri, digər 
ölkələrdəki büdcə kəsiri kimi faktorlar bu təsiri müəyyən etmək-
dədir. Ancaq, ümumi olaraq büdcə kəsirlərinə bağlı borclanma 
artışları pul tələbinə müsbət olaraq təsir etdiyindən faiz hədləri 
artmaqdadır. Bir çox  tətbiqatın nəticəsi də büdcə kəsirlərinin faiz 
hədləri, məcmu istehlak, ÜDM-un strukturu və artışı, inflyasiya 
strukturuna təsir etdiyini göstərməkdədir.164 
 
Büdcə kəsirlərinin maliyyələşdirilməsi ilə əlaqədar olaraq 
dövlət daxili və xarici borclanmalarını artıra biləcəyi kimi vergi 
gəlirlərini və emissiyanı da artıra bilər. Ancaq, borclanmanın faiz 
hədlərini artırması vergilərdəki artışlarla bərabər istehsal məsrəf-
lərinə yayılmaqdadır. Əlavə olaraq istər birbaşa, istərsə açıq bazar 
fəaliyyətləri ilə həyata keçirilən emissiya hərəkətləri pulun dəyərini 
azaltaraq qiymətlər ümumi səviyyəsini artırmaqdadır. Dolayılı ola-
raq, büdcə kəsirlərinin maliyyələşdirilməsi səbəbiylə inflyasiya 
həddində bir artım ortaya çıxa bilməkdədir. Bəzi mütəxəssislərə görə 
büdcə kəsirlərinin inflyasiya artışına çevrilməməsi üçün; 
 
a)  Uzun dönəmdə dövlət borclanmasındakı artım ÜDM artışın-
dan daha sürətli olmamalıdır. Yəni ÜDM-un bir həddi olaraq dövlət 
borcu uzun dönəmdə artmamalıdır.  
                                                
162  Douglas W. Elmendorf, “The Effect of Interest-Rate Changes on Household Saving 
and Consumption: A Survey” June 27, 1996, 
http://www.federalreserve.gov/pubs/feds/1996/199627/199627pap.pdf. 05 Eylül 
2001. 
163  Adriana Arreaza, Bent E. Sørensen,and Oved Yosha, “Consumption Smoothing 
Through Fiscal Policy in OECD and EU Countries” Fiscal Institutions and Fiscal 
Performance, Ed. by James M. Porterba and Jürgen von Hagen, Chicago, The 
University of Chicago Press, 1999, p. 61. 
164  Michael J. Boskin, “Deficits, Public Debt, Interest Rates and Private Saving: 
Prespectives and Reflections on Recen Analyses and on US Experience”, Private 
Saving and Public Debt, Edited, by Michael J. Boskin, John S. Flemming and 
Stefano Gorini, New York, Basil Blackwell Ltd., 1987, pp. 273-274. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
80 
b)  Dövlət borc faiz ödəmələri nisbi olaraq milli gəlir səviyyəsi-
nin çox az qisminə qarşılıq gəlməlidir. 
 
c)  MB uzun dönəm ÜDM artım həddindən daha az emissiya 
artışı apararaq inflyasionist olmayan maliyyələşdirmə yollarından 
istifadə etməlidir.165 
 
Büdcə kəsirlərinin maliyyələşdirilməsində lazımi tədbirlər 
alınmayıb doğru metodlardan istifadə olunmadığında artan inflya-
siya həddi, bütün iqtisadi fəaliyyətlər olduğu kimi büdcə kəsirlərinə 
də təsir göstərməkdədir. Çünkü inflyasiya müxtəlif yollardan dövlət 
gəlirlərini və dövlət xərcləmələrinə təsir etməkdədir. Ancaq, artan 
inflyasiyanın dövlət sektoru üzərindəki təsirinin müsbət  və ya mənfi 
olması bəzi mübahisələri də ortaya çıxarmaqdadır. Çünkü artan 
inflysiya, Tanzi təsiri səbəbiylə xüsusilə inkişaf etməkdə olan ölkə-
lərdə, vergi gəlirlərini azaltaraq büdcə kəsirlərini artırarkən real 
dövlət xərclərini (Patinkin təsiri) və büdcə kəsirlərini də azaltmaq-
dadır.  
 
Burada dövlət xərclərinin azalmasını açıqlayan faktorlar 
qısaca bunlardır:  Artan inflyasiya ilə bərabər nominal faiz 
hədlərindəki cüzi artımlar real faiz hədlərini azaltaraq dövlət 
xərclərini azaltmaqdadır.  Đnflyasiyanın 1000%-lər səviyyəsinə 
çıxdığı zamanlarda dövlətin maaş və maaş ödəmələrindəki ümumi-
likdə yaşanan gecikmələr real dövlət xərclərini azaltmaqdadır.       
 Dövlətin vergi gəlirləri inflyasiya səbəbiylə azalmaqla bərabər 
reallaşdırılan xərclərin miqdarı da proqramlanan xərclərin gerisin-
də qalmaqdadır. Buna görə, artan inflyasiya real dövlət xərclərini 
azaltarkən real vergi gəlirlərində aparılacaq bir indeksləmə ilə 
dövlət gəlirləri inflyasiya qədər azalmayacaqdır. Belə ki, bəzi 
tədqiqatlara (Patinkin 1993, Guardia 1992, Bacha 1994 kimi) görə 
inflyasiya həddindəki artımlar səbəbiylə  real büdcə kəsiri 
proqramlanan kəsirlərdən daha az olmuşdur.166 
 
Artan inflyasiyanın bir nəticəsi olaraq bir tərəfdən vergi 
gəlirləri və reallaşdırılan xərclər inflyasiyadan təsirlənirkən, digər 
                                                
165  Milton H. Spencer, Orley M. Amos, a.g.e., p. 414. 
166  Eliana Cardoso, “Virtual Deficit and the Patinkin Effect” IMF Staff Papers, Vol. 
45, No: 4, International Monetary Fund, December 1998, pp. 620-622. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
81 
tərəfdən kəsirlərin ortadan qaldırılması üçün müraciət edilən 
borclanma faizləri inflyasiya sürətinə bağlı olaraq artmaqdadır. 
Beləcə, ÜDM-un bəlli bir həddi olan büdcə kəsirlərinin qısa 
dönəmdə borclanma yoluyla ortadan qaldırılması; 1) inflyasiya 
həddinin, 2) daxili borclanma miqdarının, 3) məcmu dövlət borcu-
nun daxili və xarici strukturunun bir funksiyası olmaqdadır.167 
 
Qısaca, artan büdcə kəsirlərinin məliyyələşdirilməsində 
lazımi tədbirlərin alınmaması və doğru maliyyə metodlarının tətbiq 
olunmaması faiz və inflyasiya hədlərinə bağlı olaraq büdcə 
kəsirlərini daha da artırmaqdadır. Belə ki, başda Buchanan və 
Wagner (1977) olmaqla aparılan bir çox  tətbiqi araşdırmada 
(Nishagen 1982, Provopoulos 1982, Khan 1988, Roubini və Sachs 
1989, Diamond 1989, Craigwell 1991, Tridimas 1992, Ashworth 
1995 kimi) artan büdcə kəsirlərinin dövlət xərclərini daha da 
artırdığını göstərmişdir.168 Đnflyasiya və faiz hədlərindəki artımlar 
istər Fisher təsiri istərsə məsrəf təsiri səbəbiylə  bir-biri üzərində 
daha da artırıcı təsirlərə sahibdirlər. Artan faiz və inflyasiya hədləri 
də bir tərəfdən dövlət gəlirlərini azaltaraq, digər tərəfdən dövlət 
xərclərini artıraraq mövcud büdcə kəsirlərini daha da çoxaltmaq-
dadır. Büdcə kəsirlərinin çoxalması əlavə maliyyə ehtiyacı səbə-
biylə real faiz həddini təkrar artırmaqdadır. Kəsirlərin maliyyə 
mənbələri olan vergi, emissiya, daxili və xarici borclanma inflya-
siya hədlərini artırmaqdadır. Artan inflyasiya şəraitində dövlət 
gəlir-məsrəf tarazlığı pozularaq büdcə kəsirləri artmaqdadır. 
Çünkü, artan inflyasiya şəraitində dövlət xərcləri artarkən dövlət 
gəlirləri azalmaqdadır. Artan kəsirlər də real faiz hədlərini 
artırmaqdadır. 
 
                                                
167  Vito Tanzi, Mario I. Blejer, and Mario O. Teijeiro, “Effects of Inflation on 
Measurement of Fiscal Deficits: Conventional Measures” How to Measure the 
Fiscal Deficit, Ed. by Mario I. Blejer and Adrienne Cheasty, Washington, 
International Monetary Fund, 1993, p. 181. 
168  George Hondroyiannis, Evangelia Papapetrou, “An Investigation of the Public 
Deficits and Spending Relationship: Evidence for Greece” Public Choice, Vol. 
107, No: 1-2, April 2001, p.169. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
82 
III. ĐNFLYASĐYA-VALYUTA MƏZƏNNƏSĐ 
ARASINDAKĐ ƏLAQƏLƏR 
 
1. Nominal və Real Valyuta Məzənnələri 
 
Nominal valyuta məzənnəsi, bəlli bir tarixdə keçərli olan iki 
ölkə pulunun nisbi qiymətləridir. Məsələn, bir ABŞ dollarının 
valyuta   bazarında nə qədər Đngilis funtu edəcəyini göstərən dəyərə 
nominal valyuta məzənnəsi deyilməkdədir. Nominal valyuta məzən-
nəsində bir ölkə pulunun digər ölkə pulu cinsindən dəyəri müəyyən 
edilib zaman içində bu dəyərlərdəki dəyişmə analiz olunur. Nominal 
valyuta   məzənnəsi indeksi və ya effektiv valyuta məzənnəsi indeksi 
ortalama nominal valyuta məzənnəsində ortaya çıxan dəyər qazanma 
və ya itirmələrini verməkdədir.169 
 
Real valyuta məzənnəsi isə, nominal valyuta məzənnələrinin 
ölkələrdə keçərli olan inflyasiyaya görə müəyyənləşdirilmiş dəyə-
ridir. Yəni real valyuta məzənnəsi, eyni pul cinsindən ölkə xarici 
qiymətlərin ölkə daxili qiymətlərə nisbətidir. Buna görə real valyuta 
məzənnəsi bir ölkənin xarici ticarətdəki rəqabət gücünü göstərir. 
Ölkədəki qiymətlərin nisbi olaraq artması o ölkə mal qiymətlərinin 
xarici ölkə malları qarşısında bahalaşmasına səbəb olacağından 
ölkənin ixracatı azalarkən idxalatı artacaqdır. Ölkə sakinləri inflya-
siyanın artması ilə əllərindəki dəyəri azalan yerli pulu sataraq dəyəri 
artan xarici pulları satın almağa yönələcəklər.170 
 
Nominal və real məzənnələr arasındakı əlaqəni daha yaxşı 
görmək üçün belə bir misal verilə bilər: ABŞ-da istehsal edilən bir 
avtomobilin maya dəyəri 10,000 $ ikən, Yaponyada 2,400,000 ¥ 
olsun. Bu iki avtomobilin qiymətlərini qarşılaşdıra bilmək üçün 
qiymətlər tək pul cinsinə çevrilməlidir. Əgər dolların iyen qarşısın-
dakı dəyəri 1$=120¥ isə, bir Amerikan avtomobilinin dəyəri 
1,200,000¥ olmaqdadır. Amerikan və Yapon avtomobillərinin 
dəyərləri qarşılaşdırıldığında cari qiymətlərlə 2 Amerikan avtomobi-
linin bir Yapon avtomobilinə bərabər olduğu görülür. Buna görə,  
                                                
169  Keith Pilbeam, a.g.e., p. 11. 
170  Miles Livingston, a.g.e., p. 381. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
83 
Real Valyuta Məzənnəsi = (120$/¥) (10,000$/Amerikan Avtomo-
bili)/(2,400,000¥/ Japon Avtomobili) = 0.5 Yapon avtomobili 
/Amerikan avtomobilidir. Yəni bu məzənnə və qiymətlərdə hər Ame-
rikan avtomobili ilə yarım Yapon avtomobili əldə edilə bilər. Bu 
hesablama daha ümumi olaraq bu şəkildə yazıla bilər: 
 
Real Valyuta Məzənnəsi= (Nominal Valyuta  Məzənnəsi         
Yerli Mal Qiymətləri)/ Xarici Mal Qiymətləri 
                                              
Yerli və xarici malların dəyişikliyi yenə yerli və xarici pulla-
rın bir-birləri qarşısındakı dəyərinə bağlı olaraq ortaya çıxan qiymət-
lərə görə reallaşmaqdadır. Bəlli bir mala görə real faiz həddinin 
hesablana bilməsi üçün e= nominal valyuta məzənnəsi (dollar başına 
iyen dəyəri), P=qiymət səviyyəsi (ABŞ-dakı malların dollarla 
ifadəsi), P*=xarici ölkədəki qiymət səviyyəsi (Yaponyadakı malların 
iyenle ifadəsi), Є= real valyuta   məzənnəsi olaraq alınarsa, 
 
Real Valyuta Məzənnəsi= Nominal Valyuta Məzənnəsi  
Qiymətlər Ümumi Səviyyəsi Həddi 
Є = e  (P / P*) 
 
Đki ölkə arasındakı real valyuta məzənnəsi, bu iki ölkədəki 
nominal valyuta məzənnəsi ilə qiymətlər ümumi səviyyəsinə bağlı 
olaraq hesablana bilməkdədir. Əgər real valyuta məzənnəsi yüksək 
olarsa xarici mallar bahalı yerli mallar ucuz, real məzənnə az olarsa 
xarici mallar ucuz yerli mallar bahalı olmaqdadır.171 
 
Xüsusilə dəyişkən məzənnə sistemlərinin olduğu ölkələrdə 
inflyasiya həddininin artması tətbiq edilən məzənnə siyasətlərini 
gücünü azaltmaqdadır. Qiymət istiqrarının təmini ya Argentinada 
olduğu kimi pul heyəti sistemi ilə, ya da Braziliyada olduğu kimi 
yüksək faiz və elastik valyuta məzənnələri ilə həyata keçirilmək-
dədir. Bunlardan pul heyəti sistemində, yerli faiz hədləri məhdudlan-
dırılmış pula görə müəyyən edilən faiz hədləri tərəfindən təyin 
edilməkdə, pul siyasətləri də özlüyündə məhdudlaşdırılmaqdadır. 
Yüksək faiz-elastik məzənnə sistemlərində isə, bazarnın vəziyyətinə 
                                                
171  N. Gregory Mankiw, Macroeconomics, pp. 205-206. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
84 
görə faiz hədlərinin dəyişikliyi və MB kanalıyla valyuta alış-satışı ilə 
bazar tarazlığı təmin edilməyə çalışılmaqdadır.172 
 
Đnflyasiya həddindəki artışa bağlı olaraq nominal valyuta mal-
larının artdığı ölkələrdə ya müəyyən aralıqlarda sürünən (sürüşkən) 
valyuta   məzənnəsi sistemi (crawling exchange rate bands), ya da 
açıqca müəyyənləşdirilmiş inflyasiya hədəfləməsi (explicit inflation 
targets) mənimsənməkdədir. Sürünən tarazlıq tətbiqatlarında nomi-
nal valyuta   məzənnələri qismən lövbər (anchor) rolu oynamaqla 
bərabər bazardan və ya beynəlxalq sərmayə axınlarından qaynaqla-
nan şokların ortadan qaldırılmasında elastiklik də təmin etməkdədir. 
Đnflyasiya hədəfləməsində isə, əgər yetərli etibarlılıq varsa, pul 
səlahiyyətliləri üçün monetar məhdudlaşdırmaların makro iqtisadi 
məsrəflərinə qatlanmadan tətbiq edilməkdə olan pul siyasətlərində 
nizamlılıq və şəffaflığı təmin edici vədlər vermə imkanı ortaya 
çıxarmaqdadır. Bəzi ölkələrdə bu iki lövbər tətbiqi bərabər həyata 
keçirilməkdədir.  
 
Đnflyasiyanı önləyici yöndə reallaşdıran bu cür siyasət tətbi-
qatları son illərdə artaraq davam etmişdir. Məsələn, 1992-də 18%-lik 
inflyasiya həddinə sahib olan Đsraildə bu iki siyasət tətbiqatları ilə 
1996-ya qədər hər il təxminən 10% azalaraq 1997-də 7%-ə 1998-ə 
də 4%-ə enmişdir. 1990-ların başında 30%-in üzərində inflyasiyaya 
sahib olan Macarıstanda başlıca lövbər olaraq tətbiq olunan limitli 
sistem ilə inflyasiya 1998-də 13-14%-lərə endirilmişdir. Yenə 1990-
ların başında 100%-in üzərində inflyasiyaya sahib olan Polşada Pul 
Siyasəti Heyəti 2003 üçün 8-8.5% kimi hədəf göstərərək inflyasiyanı 
1998-də 20%-lərin altına almışdır.173 
 
Đnflyasiya səbəbiylə  yerli malların qiymətlərindəki artım bəlli 
bir real valyuta məzənnəsində nominal valyuta məzənnələrinə neqa-
                                                
172  Francisco L. Lopes, “The Transmission Mechanism of Monetary Policy in a 
Stabilising Economy: Notes on the Case of Brazil”  
http://www.bis.org/publ/pky03b.pdf, 06 Mayıs 2001. 
173  Gil Bufman, Leonardo Leiderman, “Monetary Policy Strategies for Disinflation 
Lessons from Recent Experience in Transition Economies and Israel” Central 
Banking, Monetary Policies, and the Implication for Transition Economies, 
Edited by Mario I. Blejer, Marko Skreb, Boston, Kluwer Academic Publishers, 
1999, pp. 216-218. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
85 
tiv təsir etməkdədir. Qiymətlərdəki artım yerli pulun dəyərini 
azaltdığı üçün eyni pul ilə daha az mal alınmaqdadır. Digər ölkə mal 
qiymətlərindəki artımlar isə  nominal valyuta məzənnələrinə pozitiv 
təsir etməkdədir. Çünkü digər ölkə pullarının dəyərindəki düşüş 
səbəbiylə yerli pulun satın alma gücü artmaqdadır. Buna görə,  
 
Nominal Məzənnənin% dəyişikliyi =  Real Məzənnənin% 
dəyişikliyi +  Đnflyasiya Həddindəki dəyişiklik 
 
olmaqdadır. Bu bərabərlik iki ölkə pulu arasındakı nominal valyuta   
məzənnəsi% dəyişmələrinin, real məzənnə% dəyişmələri ilə inflyasiya 
həddi fərqlərinin cəminə bərabər olduğunu göstərməkdədir. Məsələn, 
hər hansı bir ölkənin ABŞ-a görə daha yüksək bir inflyasiyaya sahib 
olması bu ölkədən bir dolların ala biləcəyi mal miqdarını artırmaq-
dadır. Əgər əlaqədar ölkə ABŞ-a görə daha az bir inflyasiyaya sahib 
olarsa, ABŞ-ın dollar başına o ölkədən ala biləcəyi mal miqdarını 
azaltmaqdadır. Bu hal, pul siyasətinin nominal məzənnələrə necə təsir 
etdiyini göstərməkdədir. Pul miqdarındakı artışa bağlı olaraq artan 
inflyasiya həddi ölkə pulunun dəyərini azaltarkən qiymətlərin artması 
ilə nominal valyuta məzənnələri bundan neqativ yöndə təsirlənmək-
dədir.174 
 
2. Valyuta Məzənnəsi Dəyişmələrinin Qiymətlər 
Üzərindəki Təsiri 
 
Bir ölkə iqtisadiyyatında müəyyən edilən valyuta məzənnələ-
rinə təsir edən müxtəlif faktorlar vardır. Bu faktorlardakı dəyişik-
liklər təklif və tələb tərəfindən müəyyən edilən tarazlıq valyuta mə-
zənnəsini də dəyişdirməkdədir. Məsələn, bəlli bir tarazlıq nöqtəsində 
ölkədəki yerli pul miqdarının qarşılıqsız olaraq artırılması ölkədəki 
valyuta məzənnələrini artırmaqdadır. Yenə ölkənin milli gəlir səviy-
yəsindəki artışlara bağlı iş məqsədli pul tələbinin artması, əgər 
mövcud pul təklifi və faiz həddi sabit tutulursa pula olan tələb 
səbəbiylə ölkə daxili qiymətləri azaltmaqdadır. Əlavə olaraq ölkə-
dəki faiz hədlərinin artması ilə yerli pula olan təlabatın düşməsi yerli 
pulun dəyərini azaltmaqdadır. Bu kimi müxtəlif faktorlara bağlı 
olaraq ölkədəki valyuta məzənnələri dəyişməkdədir.175 
                                                
174  N. Gregory Mankiw, Macroeconomics, p. 214. 
175  Keith Pilbeam, a.g.e., p. 166. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
86 
Valyuta məzənnələrindəki dəyişikliklər də daha əvvəl də 
vurğulandığı kimi idxalat-ixracat səviyyəsi, məşğulluq səviyyəsi, 
qiymətlər ümumi səviyyəsi kimi bir çox  makro iqtisadi məsələlərə 
təsir göstərməkdədir. Məzənnələrin ortaya çıxardığı bu kompleks 
təsir səbəbiylə  bir çox  dövlət, məzənnələrdəki hədsiz dəyişiklikləri 
uyğun gördüyü istiqamətdə yönləndirmək üzrə müdaxilələr etmək-
dədir. Bu kimi səbəblərə görə ölkələrin seçmiş olduqları məzənnə 
rejimləri əhəmiyyət kəsb etməkdədir. Xüsusilə inkişaf etməkdə olan 
ölkələr üçün bəlli bir məzənnə rejiminin müəyyən edilməsi olduqca 
çətin bir məsələ olmaqdadır. Çünkü bu ölkələrdə əsasən mövcud 
olan yüksək inflyasiya və buna bağlı etibar sarsıntısı sabit və ya 
elastik məzənnə tətbiqatlarını çətinləşdirməkdə, istənilməyən nəticə-
lərə səbəb ola bilməkdədir. 
 
Stanley Fischer, Ratna Sahay, Carlos Vegh (1996), Dani 
Rodrik (1995), Jeffrey Sach (1997) kimi bəzi iqtisadçılar xüsusilə 
yüksək inflyasiya yaşanan ölkələrdə təkrar maliyyə istiqrarının və 
iqtisadi inkişafın təmin edilə bilməsi üçün sabit məzənnə sisteminin 
uyğun olduğunu vurğulamışlar. Hətta Fanelli və McMahon(1996) 
elastik məzənnə sisteminin iqtisadi istiqrar ilə artıq uyğun olama-
dığını irəli sürmüşlər. Đqtisadi istiqrarın təminində mənimsənən sabit 
məzənnə sisteminin qısa və ya uzun müddətli olub olmadığı əsasən 
göstərilməməkdədir. Ancaq, qızıl pul sistemi və Bretton Woods 
sistemində olduğu kimi ümumi sabit məzənnə sisteminin tərk edil-
diyi günümüz dünyasında elastik məzənnə sistemlərinin etibarlılığı 
daha yüksək olduğundan uzun müddətli hədəflər elastik məzənnə 
sisteminə yönəlik olmaqdadır. Sabit məzənnə sistemi əsasən mövcud 
olan iqtisadi istiqrarsızlığın ortadan qaldırılması və iqtisadiyyatda 
tarazlıqların təmini üçün artıq uzun olmayan zaman periodunda 
istifadə olunmaqdadır. Fəqət, bunun üçün bəlli bir tarix müəyyənləş-
dirilmədən ziyadə istiqrarın təmin ediləcəyi yetərli müddət ibarəsi 
yazılmaqdadır.  
 
Sabit məzənnə sisteminin anti-inflyasionist tətbiqatları 
səbəbiylə  ortaya çıxan durğunluq arzu edilən bir şərait olmadığın-
dan, bu tətbiqat uzun müddətli ola bilməz. Belə ki, Calvo və Végh 
(1994), Kiguel və Liviatan (1992) apardıqları tətbiqi araşdırma-
larında inkişaf etməkdə olan ölkələrdə tətbiq olunan sabit məzənnə 
siyasətlərinin bu durğunluqları gecikdirdiyini göstərmişlər. Dolayılı 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
87 
olaraq, sabit məzənnə tətbiqatı bir-iki il üçün anti-inflyasionist tətbi-
qatların məsrəflərini daşıya bilərkən, irəlidəki illər üçün bu məsrəflər 
arta bilməkdədir. Çünkü başlanğıcda məzənnələrin sabit qalması 
yerli pul dəyərinin azalmasını əngəlləyərək inflyasiyanın düşməsinə 
yardımçı ola bilərkən, zamanla yerli pulun hədsiz dəyərlənməsi idxa-
lat inflyasiyasına səbəb ola bilməkdədir. Əlavə olaraq seçim öncəsi 
dönəmlərdə tətbiq olunan sabit məzənnə siyasətləri daha sonra 
iqtisadi istiqrarsızlığa səbəb ola biləcək siyasi konyektura prosesini 
artırmaqdadır. Bu şərait Schuknecht (1996) tərəfindən 35 ölkən 
əhatə edən bir tədqiqatda da göstərilmişdir.176 
 
Sabit məzənnə tətbiqatlarının səbəb olduğu siyasi konyektura 
prosesi sərmayə hərəkətliliyi və büdcə kəsiri maliyyə məsrəflərinin 
cüzi olması kimi səbəblərlə Avropa Pul Sistemində (EMS) görülmə-
məkdədir. Ancaq, bu şərait Avropa ölkələrinin sosial-iqtisadi şərait-
lərinin inkişaf etmiş olması səbəbiylə bir az fərqlilik göstərməkdədir. 
Halbuki, bir çox  inkişaf etməkdə olan ölkədə tətbiq olunan qısa 
müddətli sabit məzənnə sistemlərinin iqtisadi istiqrarsızlıqların orta-
dan qaldırılmasında bir çox  üstünlükləri olmaqla bərabər bu 
tətbiqatların uzanması ilə bəzi iqtisadi natarazlıqlar ortaya çıxmaqda, 
elastik məzənnə sisteminə keçid prosesi uzanmaqdadır. Yetərli 
sosial-iqtisadi inkişaf olmadığı üçün bu ölkələrdə tətbiq olunan sabit 
məzənnə tətbiqatları populist səbəblərlə siyasi konyektura proses-
lərinə səbəb olmaqdadır. Fəqət, bu əsnada elastik məzənnə tətbi-
qatlarının qısa dönəm pul tələblərini qarşılamada müvəffəqiyyətli ola 
bilməsi üçün yaxşı inkişaf etmiş pul və sərmayə bazarlarının olması 
lazımdır. Əlavə olaraq, pul və sərmayə bazarlarının çox yaxşı inkişaf 
etdiyi ABŞ kimi ölkələrdə belə, elastik məzənnə tətbiqatlarnda artıq 
və ya əksik dəyərləndirmələr ola bilməkdədir. Çünkü elastik 
məzənnə sistemi sabit məzənnənin təmin etdiyi açıqlığı, etibarlılığı 
verə bilməməkdədir. Bununla birlikdə pul siyasəti tətbiqatlarında 
ortaya çıxan gecikmə və dəyişikliklər inkişaf etmiş olan ölkələrdə 
belə satınalma gücü tarazlığından uzaqlaşmalara səbəb olmaqdadır. 
Bu kimi səbəblərlə elastik məzənnə tətbiqatları inkişaf etməkdə olan 
                                                
176  Jilleen R. Westbrook, Thomas D. Willett, “Exchange Rates as Nominal Anchor: An 
Overview of the Issues” Exchange-Rate Policies for Emerging Market 
Economies, Ed. by Richard J. Sweeney, Clas G. Wihlborg, Thomas D. Willett, 
Oxford, Westview Press, 1999, pp. 88-90. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
88 
və planlı iqtisadiyyatdan sərbəst bazar iqtisadiyyatına keçid mərhə-
ləsini yaşayan ölkələrdə seçilməməkdədir.177 
 
Səksən (80) inkişaf etməkdə olan ölkədə aparılan bir araşdır-
maya görə, bu ölkələrdən devalvasiyaya səbəb olmadan sabit məzən-
nə sistemini sürdürə bilən ölkələrdə inflyasiya həddinin 18.6% ətra-
fında olduğu görülmüşdür. Bu hədd bu qrupdakı elastik məzənnə 
sisteminə sahib olan bir çox ölkənin ortalama inflyasiya həddindən 
daha aşağıdır. Monetar nizam pul artışını əngəlləyəcəyindən bu 
həddin 11.4%-ə hətta sabit məzənnə sisteminin səbəb olacağı qiymət 
nəzarətlərinin təsiriylə sabit miqdarda pul artışlarıyla 7.2%-ə düşə 
biləcəyi təxmin edilmişdir. Bu hədd inkişaf etmiş ölkə ortalamala-
rına çox yaxındır. Yenə son illərdəki xüsusilə xarici kəsirlər səbə-
biylə  idarə edilən məzənnə sistemindən elastik məzənnə sisteminə 
doğru olan yönəlmənin bəzi məsrəfləri olmuşdur. Çünkü elastik 
məzənnə sistemi daha artıq pul artışları və inflyasiyaya səbəb ola 
bilməkdədir. Ancaq, elastik məzənnə sisteminə keçiddə yaşanan bu 
ziddlik son zamanlarda təşkilati düzəlişlərdə təmin edilən yenilik-
lərlə (MB-nın gündən günə siyasi basqılardan qurtararaq müstəqil-
ləşməsi kimi) ortadan qaldırılmağa çalışılmışdır. Fəqət, bu cür düzə-
lişlər məzənnə sistemlərinin təsirini ortadan qaldırma məsələsində 
hələlik yetərli təcrübə qazanmış  deyildir.178 
 
Valyuta məzənnələrinin sabitlənməsində müzakirə edilən ümu-
mi mövzu, inflyasiya ehtimallarını stabilləşdirmədə pul və maliyyə 
siyasətləri üzərində nəzarəti təmin edici tətbiqatların həyata keçirilib 
keçirilməyəcəyidir. Çünkü, eyni nəticəyə MB-nın monetar artım həd-
lərini aşağı səviyyədə saxladığı elastik məzənnə sistemləriylə də varıla 
bilməkdədir. Məsələn, Şərqi Asiya ölkə pullarının dollar qarşısındakı 
dəyəri 1980-cı illərdən bu tərəfə sabit qalmışdır. Bu ölkələrin çoxu, 
inkişaf etməkdə olan ölkələrə görə nisbi olaraq az inflyasiyaya 
sahibdir. 1980-ci illərdə bölgə inflyasiya ortalaması 7% ətrafında olub 
                                                
177  Edward Hochreiter, “The Case for Hard Currency Strategies for Emerging Market 
Economies” Exchange-Rate Policies for Emerging Market Economies, Ed. by 
Richard J. Sweeney, Clas G. Wihlborg, Thomas D. Willett, Oxford, Westview 
Press, 1999, pp. 24-25. 
178  David Fielding, Michael Bleaney, “Monetary Discipline and inflation in 
Developing Countries: The Role of the Exchange Rate Regime” Oxford 
University Papers, Newjersy, Vol. 52, Number: 3, July 2000, pp. 533-534. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
89 
sənayeləşmiş ölkə ortalamasına yaxın, inkişaf etməkdə olan ölkə 
iqtisadiyyatları (30%) ilə Latin Amerikası ölkələri iqtisadiyyatı ortala-
masının (50%) olduqca azdır. Təbii ki, bu ölkələrin iqtisadiyyatındakı 
cüzi inflyasiyanın səbəbi sadəcə sabit məzənnə siyasəti deyil. Hətta bir 
çox hallarda sabit məzənnə siyasəti xarici şokların ortadan qaldırıl-
masını əngəllədiyindən mövcud olan cüzi inflyasiyanın sabit məzənnə 
tətbiqatlarının (makro iqtisadi idarəni çətinləşdirən) bir nəticəsi 
olmadığı irəli sürülmüşdür.179 
 
Elastik olmayan məzənnə tətbiqatlarında yerli pulların həd-
siz dəyərlənməsi, xarici ticarət balansına mənfi təsir göstərdiyindən 
valyuta məzənnələri qarşısındakı hədsiz dəyərlənmələr əsasən 
devalvasiya edilməkdədir. Ancaq, həyata keçirilən devalvasiyaların 
əsasən inflyasionist  olduğu düşünülməkdədir. Çünkü devalvasiya 
ilə yerli pulun dəyərindəki düşüşlərin, idxal malı qiymətlərini 
bahalılaşdırdığı (məsrəf), ticarət xarici mal bazarındakı tələbləri 
artırdığı, nominal maaşları  artıraraq maaş-qiymət spiralına səbəb 
olduğu kimi səbəblər irəli sürülməkdədir. Devalvasiyanın iqtisa-
diyyat üzərindəki təsiri ilə əlaqədar olaraq bu iki sual gündəmə 
gəlməkdədir. Bunlar; 1-Nominal məzənnələrdəki mütəmadi dəyi-
şikliklərin real məzənnələrdə də daimi dəyişikliklərə səbəb olub 
olmayacağı, 2-Real məzənnələrdə ortaya çıxan dəyişikliklərin cari 
hesab tarazlıları üzərində nə kimi təsirlərinin olacağıdır. Bunula 
əlaqədar olaraq müxtəlif devalvasiya tətbiqatlarının nə kimi nəticə-
lərə gətirib çıxardığı araşdırılaraq bir nəticəyə gedilməyə çalışıl-
maqdadır.180 
 
Devalvasiya tətbiqatlarının təsiri ilə əlaqədar olaraq 24 inki-
şaf etməkdə olan ölkədə həyata keçirilən 36 devalvasiya tətbiqatı 
analiz edilərək yuxardaki sualların cavabı axtarılmışdır. Buna görə, 
həyata keçirilən 36 devalvasiya hadisəsindən 20-sində həyata 
keçirilən nominal devalvasiya həddi uzun dönəmdə real məzənnə 
hədlərini devalvasiya həddinin yarısına qədər təsir etmişdir. Əlavə 
                                                
179  Reuven Glick, Michael Hutchison, Ramon Moreno, “Is Pegging the Exchange Rate 
a Cure for Inflation? East Asian Experiences” Exchange-Rate Policies for 
Emerging Market Economies, Ed. by Richard J. Sweeney, Clas G. Wihlborg, 
Thomas D. Willett, Oxford, Westview Press, 1999, pp. 165-166. 
180  W. Max Corden, Economic Policy, Exchange Rates and The International 
System, Fourth Edition, Great Britain, Biddles Ltd. 1994, p. 74. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
90 
olaraq 9 devalvasiya hadisəsində müvəffəqiyyət əldə edilməmişdir. 
Çünkü, real məzənnələrdə uzun müddətli düşüşlər əldə edilməklə 
bərabər bu düşüşlər aparılan devalvasiya həddinin yarısından daha 
az olmuşdur. Qalan 7 devalvasiya hadisəsində də ehtimalların tərsi-
nə real məzənnələr devalvasiya hadisəsindən qısa bir müddət sonra 
artmağa başlamışdır. Cari hesab tarazlıqları üzərindəki təsiri nöqte-
yindən baxıldığında isə devalvasiyadan sonrakı 1 il içində aparılan 
araşdırmada real dəyər itirmənin 2 il və daha da uzun sürdüyü 29 
haldan 17-sində cari hesab tarazlığının müsbət olduğu görülmüş-
dür. Dolayısı ilə, real məzənnələrin devalvasiyanın aparıldığı pul 
siyasətlərindən təsirləndiyi, hətta məzənnələrin cari hesab tarazlığı 
üzərində xərcləmə dəyişdirici təsirlərə sahib olduğu görülmüşdür. 
Ancaq bu təsirlər, devalvasiya sonrasındakı təsirləri ortadan qaldı-
rıcı fəaliyyətlərə yol verilməsiylə yox ola bilər.181 
 
Məzənnə tətbiqatlarının qiymətlər üzərindəki təsiri ilə əlaqə-
dar olaraq müxtəlif ölkələrdə tətbiq olunan pul və məzənnə 
siyasətlərindən çıxarılan ortaq nəticələr bunlardır:182 
 
 Bir çox ölkədə anti-inflayasionist siyasət tətbiqatlarının ilk 
mərhələsi olaraq nominal məzənnə hədəfləməsi mənimsənməkdədir. 
Ancaq, bu nominal məzənnə hədəfləməsinin bir çox  faydasına bax-
mayaraq xüsusilə sərmayə hərəkətliliyindəki artışla bərabər bəzi 
çətinliklərə səbəb olduğu sezilməkdədir. Elastik məzənnə sisteminə 
doğru başlayan yönəlmələrdə rəsmi inflyasiya hədəflərinin müəy-
yənləşdirilmiş olmasının pul siyasətlərinin hazırlanmasında olduqca 
önəmli olduğu görülmüşdür. Buna görə, Macarıstan, Polşa kimi bir 
çox keçid iqtisadiyyatının gələcək illər üçün lövbər olaraq müəyyən-
ləşdirdikləri inflyasiya hədəflərini aşa biləcəyi və yenə əvvəlcədən 
müəyyən edilən məzənnə hədəfləmələrindən uzaqlaşa biləcəyi 
gözlənməkdədir. 
 
 Sürünən məzənnə limiti və inflyasiya hədəfləməsi kimi bir 
yerdə həyata keçirilən bir çox lövbər tətbiqatı, tez və ya gec poten-
sial siyasət toqquşmalarına və zidliklərinə qaynaqlıq edərək tətbiq 
                                                
181  Peter B. Kenen, The International Economy, Fourth Edition, UK. Cambiridge 
University Press, 2000, pp. 330-331. 
182  Gil Bufman, Leonardo Leiderman, a.g.m., pp. 257-258. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
91 
olunan siyasətlərin də etibarlılığına zərər verməkdədir. Bu zidliklərə 
misal olaraq, daimi sərmayə axını səbəbiylə yerli pulun nominal 
dəyərinin limitləndirilmiş həddən daha artıq olması səbəbiylə ortaya 
çıxan inflyasiyanı önləmək üçün ölkə daxili faiz hədlərinin nisbi 
olaraq yüksək tutulmasıdır. Yenə bəzi tətbiqatlarda valyuta tələbinin 
daha əvvəlcədən planlanmış olan anti-inflasiya hədəflərinin lazım 
görüldüyündən daha artıq olması nəticəsində mövcud limit sistemi-
nin üst həddini qoruya bilmək üçün daxili real faiz hədlərinin nisbi 
olaraq yüksək tutulması da bir təzaddır. Digər zidlik növü, keçid 
iqtisadiyyatlarında inflyasiya meyllərinin monetar qaynaqlar xaricin-
də mərkəzi planlı iqtisadiyyat tətbiqatları zamanında toplanan 
basqıların yeni dönəmdə inflyasiyaya qaynaqlıq edə biləcəyi düşün-
cəsidir.  
 
 Valyuta məzənnələrinin bəlli bir limit sərhəddində və ya ümu-
mi olaraq müdaxilənin aparıldığı bir sistemdə dalğalanmasına icazə 
verilməsi, xalqın valyuta məzənnəsi riskini dərk etmədə müəyyən 
edici bəzi önəmli təsirlərə səbəb olmaqdadır. Bu şərait bəlkə də daha 
geniş sərmayə axınlarına səbəb olaraq valyuta məzənnəsi elastikliyi 
riskində həqiqi riskdən daha aşağı risk idrakı nəticəsində risk struk-
turunda artan bir qarışıqlığa səbəb ola bilər. Buradan çıxarılacaq əsas 
nəticə, əgər bir limit sistemi varsa bir qarışıqlığa səbəb olmadan bu 
limit sistemində bir məhdudlaşdırmaya getmə ehtiyacının var olma-
sıdır. Məzənnə hərəkətliliyindəki artışların bəzi sektorlara zərər verə 
biləcəyi doğrudur. Ancaq, bu hərəkətlilik və təsirlərin bəzi maliyyə 
alətlərindən istifadə olunaraq zəiflədilməsi mümkündür. 
 
 Bir iqtisadiyyatda inflyasiya hədəfləməsi aparıldığı zaman 
aparılan işlərin təməl qaydaları, MB-nın rolu kimi bəzi məsələlərin 
açıqca müəyyənləşdirilməsi olduqca əhəmiyyətlidir. Etibarlılığın 
olması baxımından inflyasiya hədəfləmə sisteminin mümkün oldu-
ğunca dəqiq olması lazımdır. Əlavə olaraq sistemə olan inam pul və 
maliyyə siyasətlərindəki uyğun yeniliklər ilə gücləndirilə bilər. Belə 
ki, Đsraildəki 1991-1992 və 1997-1998 anti-inflyasiya tətbiqatlarında 
görüldüyü kimi pul, maliyyə və maaş siyasətlərindəki ortaq 
zamanlılıq olduqca önəmlidir. 
 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
92 
3. Gustav Casselin Satın Alma Gücü Tarazlığı 
Yanaşması  
 
Valyuta məzənnələrinin milli qiymət səviyyələri ilə əlaqəli 
olduğu düşüncəsi 16-cı əsr Đspanyasındakı Salamanka Məktəbinə 
(School of Salamanca in Spain) qədər getməkdədir. Xüsusilə yeni 
kəşf edilən ərazilərdən gətirilən qızıl və gümüş miqdarındakı artışla-
rın qiymətlər ümumi səviyyəsi üzərindəki artırıcı təsiri ilə bu yön-
dəki nəzəriyyələr daha da inkişaf etmişdir. Zamanla iqtisadçılar 
valyuta məzənnələri ilə milli qiymət səviyyələri arasında əlaqə quran 
düşüncələri ortaya atsalar da Đsveçli iqtisatçı T. Gustav Casselin 
1918-ci ildə Satınalma Gücü Tarazlığı (Purchaising Power Parity) 
yanaşımasını ortaya atmasıyla valyuta   məzənnələrinin ölkələrin 
sahib olduqları pulların qarşılıqlı satın alma gücü ilə çox yaxından 
əlaqəli olduğu düşüncəsi vurğulanmışdır. Xüsusilə I Dünya Mühari-
bəsi müddətində iqtisadi yeniliklər ilə əlaqədar olaraq Cassel bunları 
yazmışdır: “Müharibə prosesində davam edən inflyasiya bütün ölkə 
pullarının satınalma gücünü azaltmışdır. Bir-birindən olduqca fərqli 
olan valyuta məzənnələrinin hər ölkədə yaşanan inflyasiya həddinə 
görə əvvəlki tarazlıqlardan uzaqlaşması gözlənməkdədir.” Yəni hər 
an iki ölkə arasındakı real məzənnə tarazlığı, yenə bu ölkələrdəki 
pulun satınalma gücləri arasındakı fərqə görə müəyyən olunmaq-
dadır. Ölkələr arasındakı mal və xidmət axınları sərbəst olduğu 
müddətlə əlaqədar ticarət işləri üçün lazımi məzənnə hədləri satın 
alma gücü tarazlığından ayrılmayacaqdır.183 
 
Satınalma gücü tarazlığı tərəfindən vurğulanan düşüncə qısa-
ca, beynəlxalq mal qiymətlərinin eyni pul cinsindən ölçülərək 
bərabərlənməsi yönündə arbitraj fəaliyyətinin həyata keçirilməsidir. 
Nəzəriyyə, tək qiymət qanununda (the law of one price) olduğu kimi 
daşıma məsrəfləri və tariflər kimi əngəllərin yoxluğunda beynəlxalq 
bazarlarda eyni mal səbət qiymətlərinin ortaq pul cinsindən bərabər 
ola bilməsi üçün valyuta məzənnələri tərəfindən düzəltmələr 
aparılması gərəkliliyini ifadə etməkdədir. Satınalma gücü tarazlığı 
iki əsas qisimdən ibarətdir. Bunlar mütləq və nisbi satınalma gücü 
tarazlıqlarıdır. Bunlardan mütləq satınalma gücü tarazlığı, bir 
ölkədəki mal səbəti qiymətinin yenə başqa bir ölkədəki eyni mal 
                                                
183  Peter Isard, a.g.e., pp. 57-58. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
93 
səbəti ilə qarşılaşdırıldığında bunun eyni pul cinsindən bərabər 
qiymətdə olması gərəkliliyini irəli sürən nəzəriyyədir. Yəni bir vahid 
milli pulun satınalma gücü dünyanın hər yerində eyni olmalıdır. 
Ölkələrin valyuta məzənnəsi yenə ölkələrdəki qiymətlər ümumi 
səviyyəsi həddinə görə müəyyən edilməlidir. Buna misal olaraq, 
Đngiltərədəki bir mal səbətinin məsrəfi 100₤ ikən eyni mal səbətinin 
ABŞ-dakı məsrəfinin 200$ olduğunu təsəvvür etsək, dollar başına 
funt məzənnəsi 100₤/200$ = 0.50₤/1$ olmalıdır. 
 
Mütləq satınalma gücü tarazlığı bu şəkildə formullaşdırıla bilər: 
 
S = P / P* 
 
Burada, S-hər bir xarici pul vahidi başına düşən yerli pul 
vahidini(nominal valyuta məzənnəsini), P-bəlli bir mal səbətinin 
yerli ölkə pulu cinsindən qiymətini(ölkə daxili qiymət səviyyəsini), 
P*-yenə eyni mal səbətinin başqa ölkə pulu cinsindən qiymətini(ölkə 
xarici qiymət səviyyəsini) ifadə etməkdədir. Nisbi satınalma gücü 
tarazlığı isə mütləq satınalma gücü paritesinden daha elastikdir. Bu 
nəzəriyyəyə görə, ölkə valyuta məzənnələrini iki ölkədəki mütləq 
qiymətlər deyil, milli qiymət səviyyələrindəki nisbi dəyişmələr 
(inflyasiya dəyişmələri) müəyyən etməkdədir. Yəni iki ölkə iqtisa-
diyyatı arasındakı inflyasiya fərqi qədər valyuta məzənnələrində 
düzəlişlər aparmaq lazımdır. Belə ki, 
 
                   ∆S (%) =  ∆P (%) - ∆P* (%) 
 
burada, ∆S-valyuta məzənnələrindəki% dəyişməni, ∆P-yerli ölkə-
dəki inflyasiya həddi% dəyişməsini; ∆P*-xarici ölkədəki inflyasiya 
həddi% dəyişməsini göstərməkdədir. Qısaca, nisbi satınalma gücü 
nəzəriyyəsinə görə, valyuta məzənnələri ölkələrdəki fərqli inflyasiya 
həddinə görə dəyər qazanıb itirməkdədir. Misal olaraq, əgər ABŞ-
dakı illik inflyasiya həddi Almaniyadakından 4% daha artıq isə  
doların mark qarşısındakı satınalma gücü 4% düşməkdədir. Buna 
görə doların məzənnəsi mark qarşısında 4% dəyər itirərkən, markın 
məzənnəsi dolar qarşısında 4% dəyər qazanmaqdadır.184 
 
                                                
184  Keith Pilbeam, a.g.e., pp. 138-139. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
94 
Nisbi satınalma gücü tarazlığı uzun dönəm valyuta məzən-
nələrinin təxmin edilməsində də istifadə edilməkdədir. Məsələn, 
ABŞ və Almaniya (P) qiymət indekslərinin istifadə olunduğu bir 
misalda başlangıc dönəmi 0(sıfır) və mövcud dönəm 1 ilə göstə-
rilərək bu şəkildə formullaşdırıla bilər: 
 
 
 
 
Burada So= təməl müddətə görə müəyyən edilmiş tarazlıq valyuta   
məzənnəsini, Sı= mövcud məzənnənin gələcək üçün təxmin edilən 
hədəf dəyərini göstərməkdədir. Məsələn, ABŞ və Almaniya qiymət 
indekslərinin və tarazlıq valyuta məzənnələrinin aşağıdakı kimi 
olduğu düşünülsün; 
 
     P.U.So= 100                  PGo= 100                  So= 0.50$ 
     P.U.Sı= 200                   PGı= 100 
 
Bu rəqəmlər yuxarıdakı bərabərlikdə yerinə qoyulduğunda 
müddət 1 üçün yeni valyuta məzənnəsi tarazlığı müəyyən edilə bilər: 
 
                                      200/100 
          Sı = 0.50$                            =  0.50$  2 =1$ olur. 
                                      100/100 
 
Đki period arasında ABŞ inflyasiyası 100% artarkən, Almani-
ya inflyasiya dəyişmədən qalmışdır. Dollar və mark arasındakı satın-
alma gücü tarazlığının davam etdirilməsi üçün dolların mark qar-
şısında ABŞ və Almaniya inflyasiya həddi fərqi qədər dəyər itirməsi 
lazımdır. Buna görə, satınalma gücü tarazlığını qoruya bilməsi və 
hər markın= 0.50 dollar ola bilməsi üçün dolların əvvəlkinə görə 
ikiqat dəyər itirməsi lazımdır.185 
 
Satınalma gücü tarazlığının necə işlədiyi ilə əlaqədar olaraq 
1980-lı illərin ortasından bəri The Economist jurnalı bütün dünyada 
                                                
185  Robert J. Carbaugh, International Economics, 6th Edition, Ohio, South-Western 
College Publishing, 1998, p. 361. 
                P.U.Sı / P.U.So 
 Sı = So 
                 P.Gı / P.Go 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
95 
istehsal edilib satılan McDonaldsın Big Mac hamburqerini analiz 
etməkdədir. Buna görə bir çox ölkədə eyni keyfiyyətdə, nəqliyyat və 
gömrük vergiləri kimi məsrəflərə qatlanmadan istehsal edilən Big 
Mac hamburqerlərinin qiymətləri ilə ölkə nominal valyuta məzən-
nələri arasında yaxın bir əlaqənin olması lazımdır. Hansı ölkədə Big 
Mac qiyməti yüksəksə ABŞ dolları cinsindən o ölkə valyuta 
məzənnəsi də yüksək olmalıdır.186 Belə ki, 23 aprel 2002 tarixində 
çap olunan Big Mag Đndeksi bəzi ölkələr üçün belədir.187 
 
Tablo 2: Big Mac 23 aprel 2002 Məzənnə Đndeksi 
 Yerli Pul 
Cinsindən 
ABŞ 
Dolları 
Cinsindən 
SGP Görə 
Gərəkən 
Məzənnə 
Cari 
Məzənnə 
Dollara 
Görə+/-
Dəyər 
ABŞ $ 2.49 2.49 $ - - - 
Argentina Peso 2.50 0.78 $ 1.00 3.13 -68 
Kanada C$  3.33 2.12 $ 1.34 1.57 -15 
AB Euro 2.67 2.37 $ 0.93 0.89 -5 
Tayland Baht   55.00 1.27 $ 22.1 43.3 -49 
Çin Yuan  10.50 1.27 $ 4.22 8.28 -49 
Rusiya Rubl  39.00 1.25 $ 15.7 31.2 -50 
Đsrail Shekel 12.00 2.51 $ 4.82 4.79 +1 
Türkiyə Lira 4 mil. 3.06 $ 1.606.426 1.324.500 +21 
 
Qaynaq:  Big MacCurrencies, 25 aprel 2002, 
www.economist.com/market/bigmag, 10 iyun 2002. 
                 
Satınalma gücü tarazlığı baxımından inflyasiya vəziyyətinə 
baxsaq, inflyasiyanın yüksək olduğu ölkələrdə idxalat daha ucuz 
olduğundan ölkə vətəndaşları xarici mal tələbini artırarkən ölkə mal-
ları bahalı olduğu üçün xarici vətəndaşların tələbi aşağı səviyyədə 
qalmaqda və ixracat səviyyəsi azalmaqdadır. Məsələn ABŞ-dakı 
inflyasiya həddinin Đngiltərədən yüksək olduğu təsəvvür edilərək 
dəyişmələr şəkil üzərində göstərilərsə: 
                                                
186  N. Gregory Mankiw, a.g.e., p. 218. 
187  Big MacCurrencies, 25 Nisan 2002, www.economist.com/market/ bigmag, 10 
Haziran 2002. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
96 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
Şəkil: 7.  Qiymət Dəyişikliklərinə Görə Məzənnələrdəki 
Dəyişikliklər 
 
ABŞ-dakı qiymətlərin yüksək olması səbəbiylə  Đngiltərədən 
idxal edilən malların qiyməti ABŞ vətəndaşları üçün daha ucuz oldu-
ğundan Đngilis funtuna olan tələb Dı-dən D2-yə sürüşməkdədir. Eyni 
zamanda Đngilis vətəndaşları üçün ABŞ malları daha da bahalı 
olduğu üçün ABŞ-dan mal idxalı azalaraq funt təklifini də Sı-dən 
S2-yə endirməkdədir. Nəticə olaraq, daha əvvəl 1 funt 1.89 $ ikən 
funtun qiymətindəki artım ilə 1₤-dun məsrəfi= 2.25 $ olmaqdadır. 
Yəni, funt dəyər qazanarkən dollar dəyər itirməkdədir.188 
 
Satınalma gücü tarazlığı, valyuta məzənnələri ilə milli qiymət 
səviyyələri arasındakı əlaqəni açıqlayan hər hansı bir bəsit ümumi 
iddia olaraq görülməməlidir. Đnflyasiya hədləri ilə valyuta məzənnə-
lərindəki dəyişikliklər eyni zamanda baş verməkdədir. Eyni zaman-
da, məzənnələrin nominal qiymət dəyişikliklərinə görə düzəldilməsi 
bir səbəb-nəticə şəklində ələ alınmalıdır. Nə valyuta məzənnələri, nə 
də milli qiymət səviyyələri xarici dəyişənlərdir. Yəni satınalma gücü 
tarazlığı daxili məlumatlar arasındakı əlaqələrlə bağlı bir nəzəriy-
yədir. Təkbaşına nə məzənnələrin, nə də milli qiymət səviyyələrinin 
ümumi bir modelidir.189 
                                                
188  Karl E. Case, Ray C. Fair, a.g.e., p. 849. 
189  Peter Isard, a.g.e., p. 59. 
                                        
                                                       
 
 
                                                           
 
                                                    
                                                                   
0                                    £                      Funt Miqdarı 
S2 
Sı 
D2 
Dı 
  2.25 $ 
1.89 $ 
($/₤) 
Funt Dəyəri 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
97 
Satınalma gücü tarazlığı mövzusunda çox sayıda araşdırmalar 
aparılmış və nəzəriyyə ilə tətbiqatlar arasında daha əvvvllər mövcud 
olan bir çox önəmli ziddiyyətli nöqtə üzərində konsensuslar əldə 
edilmişdir. Đnkişaf etmiş ölkələrdə II Dünya Müharibəsindən sonrakı 
dövrə baxıldığında ümumi olaraq aşağıdakı nəticələr ortaya çıx-
mışdır: 
 
1 - Qısa vədədə satınalma gücü tarazlığından uzaqlaşma çox sıx-
lıqla baş vermişdir. Bu tarazlıqdan uzaqlaşmanın səbəb olduğu fərq-
liliklər beynəlxalq statistik fərqliliklərlə izah edilməyəcək qədər 
böyük və əhəmiyyətlidir. 
 
2 - Uzun vədədə satınalma gücü tarazlığına doğru artıq bir meyl-
lilik işarəsi yoxdur. Bununla əlaqədar olaraq söylənə bilər ki, 1970 
və 1980-cı illərdə xarakterik olaraq özünü göstərən real valyuta 
məzənnələrindəki artım yönündəki geniş hərəkətlilik daha sonradan 
tərsinə çevrilərək uzun dönəmdə hədsiz dəyərlənmiş olan məzən-
nənin daimi şəkildə uzun müddətli aşağı dəyərlənmə içinə girmişdir. 
 
3 - Hərəkətlilik baxımından valyuta məzənnələrinin qiymətlərə 
görə fərqliləşdiyi görülmüşdür. Đnkişaf etmiş olan ölkələrdə inflya-
siya həddi nisbi olaraq ildən ilə dəyişərək 2-3%-lərdən bir il sonra 6-
7%-lərə hətta 10%-ə belə çıxa bilməkdədir. Ancaq valyuta məzən-
nələrinə baxıldığında buradakı elastikliyin bir günlük ticarət həcmi 
içində belə qiymətlərə görə 1-2% artıq olduğu görülməkdədir. 
 
Məzənnələr ilə qiymətlər arasındakı bu son əlaqənin görülmə-
diyi istisnalı hallar son illərdə Braziliya, Argentina, Çili və Đsraildə 
yaşanan yüksək inflyasiya hallarıdır. Bu ölkələrdə satınalma gücü 
tarazlığı olması gərəkli nöqtələrdə ortaya çıxmışdır. Eyni şərait 
1920-ci illər Almaniyasında olduğu kimi hiper inflyasiyalarda da 
keçərli olmuşdur. Bu cür kritik şəraitlərdə qiymətlərin ümumi vəziy-
yəti ilə əlaqədar səhv məlumat sahibi olmanın gətirdiyi zərərlər çox 
artıq olduğundan iqtisadi vahidlərin məlumat sahibi olmaq üçün 
xərcləmiş olduqları məsrəflər artmaqdadır. Buna uyğun olaraq yeni-
ləşən müqavilə və qiymət kontrolları valyuta məzənnələrini və qiy-
mətləri satınalma gücü tarazlığına doğru yönləndirməkdədir.190 
                                                
190  Laurence S. Copeland, Exchange Rates and International Finance, Second 
Edition, Wokingham, Addison-Wesley Publishing Company, 1994, pp. 76-77. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
98 
Satınalma gücü tarazlığının istifadə və tətbiq olunma asanlı-
lığı ilə əlaqədar olaraq iqtisadçıların düşüncələri zamanla çox sürətli 
dəyişmişdir. Birinci Dünya Müharibəsi sonrasında Cassel tarazlıq 
valyuta   məzənnələrinin milli qiymət səviyyələrindəki dəyişikliyə 
bağlı olaraq müəyyən edilməsini təmin edən satınalma gücü tarazlı-
ğını təqribi bir təxmin vasitəsi olaraq görmüşdür. 1960-cı illərin 
ortalarına qədər iqtisadçılar əsasən tək doğru təxminləyici və uzun 
dönəm ölçüsü olaraq satınalma gücü tarazlığını görmüşlər. Tez-tez 
və bəzən də uzun müddətli satınalma gücü tarazlığından yayınma-
ların olduğu görülmüşdür. Əlavə olaraq satınalma gücü tarazlığına 
görə hazırlanmış uzun dönəmli təxminlərdə gecikmələrin olduğu bir 
çox  əsərdə dilə gətirilmişdir. 1980-cı illərin sonu və 1990-cı illərin 
ortalarında bəzi səlahiyyətlilər tərəfindən (Abuaf və Jorion 1990, 
Jorion və Sweeney 1996, Willett 1982 kimi) aparılan test nəticələri; 
valyuta məzənnələrini müəyyənləşdirən satınalma gücü tarazlığı 
yanaşmasına qarşı inamın azaldığını, dövlət və özəl sektor firmaları 
tərəfindən aparılacaq beynəlxalq investisiya qərarlarında bu metodun 
verəcəyi nəticələrə qarşı şübhələrin artdığını göstərmişlər.191 
 
Satınalma gücü tarazlığına qarşı atılan fikirlərdən bəziləri, 
müxtəlif iqtisadi güclərin valyuta məzənnələrində zamanla geniş və 
uzun müddətli elastikliklərə səbəb olduğunu irəli sürmüşdür. Bu cür 
iddialar satınalma gücü tarazlığının qısa dönəmdə keçərli olmadığını 
ancaq, uzun dönəmdə bunun keçərliliyini inkar etmənin də gərəksiz 
olduğunu dilə gətirmişdir. Digər bəzi mütəfəkkirlər də iqtisadi güclə-
rin uzun vədədə ticarət və ticarət-xarici malların nisbi qiymətlərində 
dəyişikliklər ortaya çıxardığına işarə etmişlər. Buna görə, uzun müd-
dətli satınalma gücü tarazlığının keçərliliyi ya sadəcə ticarət malları 
ümumi qiymət səviyyələrini ya da ticarət və ticarət malları olmayan 
bütün malların ümumi qiymət səviyyəsini əhatə etməsi əsasında 
mümkün ola bilməkdədir. Đki ölkə ümumi qiymət səviyyələrinə görə 
satınalma gücü tarazlığının müəyyən edilməsi aşağıdakı üç şərtə 
bağlıdır. Bunlar: 
 
 
                                                
191  Richard J. Sweeney, “Intervention Strategy and Purchasing Power Parity” 
Exchange-Rate Policies for Emerging Market Economies, Ed. by Richard J. 
Sweeney, Clas G. Wihlborg, Thomas D. Willett, Oxford, Westview Press, 1999, p. 
210. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
99 
a)  Hər bir ticarət malı “tək qiymət qanununa” uyğun olaraq hər 
ölkədə (xüsusilə tək pula doğru yönəlmənin olduğu dönəmdə) eyni 
qiymətləri sərgiləyərsə; 
 
b)  Faktor qiymət eyniliyi və bənzər istehsal funksiyaları ticarət 
mallarının qiymətlərini beynəlxalq səviyyəyə gətirirsə; 
 
c)  Qarşılıqlı olaraq ölkələrin məcmu qiymət indeksində hər mal 
eyni ağırlığa sahib olarsa, satınalma gücü tarazlığına varma imkanı 
olmaqdadır. Bənzər şəkildə sadəcə ticarət mallarının qiymət səviyyə-
lərindəni istifadə olunduğunda isə satınalma gücü tarazlığı birinci və 
üçüncü şərtlər altında keçərli olmaqdadır.192 
 
4. Tək Qiymət Qanunu və Arbitraj 
 
Daha əvvəl də vurğulandığı kimi, tək qiymət qanunu, daşıma 
məsrəfləri və ticarəti əngəlləyici müxtəlif faktorların olmadığı rəqa-
bət əsaslı fərqli bazarlarda, ortaq pul cinsindən, eyni tip malların 
eyni qiymətlə satılmasını ifadə etməkdədir. Tək qiymət qanunu 
əslində iqtisadi mallarla əlaqədar təsirli olaraq gerçəkləşdirilən arbit-
raj işinə əsaslanmaqdadır. Arbitraj işləri də iqtisadi vahidlərin qiy-
mət fərqliliklərinə əsaslanaraq risksiz pul qazanma imkanları ortaya 
çıxarmasıyla meydana gəlməkdədir. 
 
Bunu misalla açıqlayarsaq, Đngiltərədəki bir avtomobilin 
məsrəfi 15000₤ ikən, eyni avtomobilin məsrəfi ABŞ-da 30000$ isə, 
tək qiymət qanununa görə iki ölkə arasındakı valyuta məzənnəsi 15 
000₤/30 000$= 0.5₤/1$ olmalıdır. Əgər valyuta məzənnəsi 0.6₤/1$ 
kimi olması gərəkən həddin üzərində bir dəyərdə olarsa, ABŞ 
vətəndaşları əlaqədar avtomobili Đngiltərədən almağa üstünlük verə-
cəklər. Çünkü bu məzənnədən avtomobilin məsrəfi Đngiltərədə 
25000 dollara qarşılıq gəlməkdədir. Beləcə, ABŞ vətəndaşlarının bu 
satınalma işindən 5000 $-lıq bir qazancları olmaqdadır. Tək qiymət 
qanununa görə ABŞ vətəndaşlarının bu arbitraj imkanından fayda-
lanmaq istəmələri nəticəsində ABŞ dollarına olan tələb azalarkən 
Đngilis funtuna olan tələb artmaqdadır. Bu şərait funtun dəyərlənib 
                                                
192  Peter Isard, a.g.e., p. 60. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
100 
0.5₤=1$ olduğu və arbitraj imkanının qalmadığı səviyyəyə qədər 
davam edəcəkdir.193 
 
Görüldüyü kimi iki ölkə arasındakı valyuta məzənnələrində 
bir fərqliliyin olması arbitraj işləri ilə məşğul olan arbitrajçılar 
(arbitrageur) üçün pul qazanma imkanlarının ortaya çıxmasına səbəb 
olmaqdadır. Arbitrajçılar hər zaman üçün ölkə bazarları arasında bir 
qiymət fərqliliyinin olub olmadığına baxmaqda, bu bazarlardan 
mütəmadi olaraq pullar alıb satmaqdadırlar. Yuxarıdakı misalda 
olduğu kimi ABŞ dolları ilə Đngilis funtu arasında bir fərqin olması 
bu bölgədə fəaliyyət göstərən London və Zürih bazarları kimi bir 
çox  bazarı hərəkətə keçirəcəkdir. Bu bazarlardakı arbitraj işləri ilə 
bu fərqlilik ortadan qaldırılacaqdır. Burada arbitraj ilə spekulyasi-
yanın eyni olmadığını da vurğulamaq lazımdır. Spekulyasiya işində 
hər hansı bir pulun gələcəkdə dəyər qazanacağı ehtimalı ilə satınalın-
ması sözü gedərkən, arbitrajda belə bir riskli ehtimal deyil, birbaşa 
bilinən nəticələri vardır. Yəni arbitraj işində bir risk deyil, bir fürsət 
vardır.194 
 
Arbitraj işləri ilə bazarlarda tarazlığın təmini iki pul məzən-
nəsi arasında baş verdiyi kimi ikidən çox pul arasında da həyata 
keçirilə bilər. Bunun üçün ABŞ dolları, Đngilis funtu və Alman markı 
misal olaraq alına bilər. Arbitrajçılar, bu üç pul arasındakı satınalma 
gücü tarazlığını funt/dollar kimi iki pul arasında təmin etdikləri 
şəkildə reallaşdırırlar. Bu tarazlığın ortaya çıxması üçün; 
 
S$, ₤ (t) = S $, DM (t) r S DM, ₤ (t) 
 
formulundan istifadə oluna bilər. Buradaki S $, DM (t) ifadəsi t döv-
ründə cari bazarda keçərli olan dollar cinsindən mark məzənnəsi, S 
DM, ₤ (t) ifədəsi t dövründə spot bazarda keçərli olan mark cinsindən 
funt məzənnəsi və S $, ₤ (t) ifadəsi də t dövründə spot bazarda keçərli 
olan dollar cinsindən funt məzənnəsini verməkdədir. Yuxarıdakı üç 
tərəfli tarazlıq şərtində pullar arasındakı əlaqənin yönü göstəril-
                                                
193  Keith Pilbeam, Đnternational Finance, Second Edition, London, Macmillan Press 
Ltd. 1998, p. 138. 
194  George T. Mccandless, Macroeconomic Theory, International Edition, Mexico, 
Prentice-Hall, 1991, p. 291. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
101 
mişdir. Buna görə əgər arbitrajçıların qarşılaşdıqları məzənnə hədləri 
aşağıdakı kimi olarsa nə olar sualına cavab axtarıla bilər: 
 
S $, ₤ (t) = 1.82,        S $, DM (t) = 0.45,        S DM, ₤ (t) = 4.00 
 
Burada 1₤= 4DM və 1DM=0.45$-dır. Mark və funt məzənnələrindən 
istifadə edərək dolayılı yoldan funtun dollar cinsindən qiyməti tapıla 
bilər: (4DM)×(0.45$)= 1.80$-dır. Buna görə yuxardakı dəyərlərdən 
arbitrajçıların funt başına 2 cent qazanma imkanları ortaya çıxmaq-
dadır. Arbitrajçıların dollar qarşılığında mark və mark qarşılığında 
da funt almaları ilə aradakı fərq zamanla ortadan qaldırılacaq, 
tarazlıq əldə ediləcəkdir.195 
 
Çox bəsit olaraq “eyni xüsusiyyətdə olan iki mal eyni qiymətə 
satılmalıdır” şəklində ifadə edilən tək qiymət qanunu eyni ölkə 
içində də keçərlidir. Arbitraj işləri ilə varılan tək qiymət qanununun 
eyni ölkə içində necə baş verəcəyinin anlaşılması və əldə edilən nəti-
cələrin daha yaxşı dəyərləndirilməsi üçün bir başqa misal verilə 
bilər. Məsələn, Michael Jacksonun London Wembley Stadionunda 
15 gün içində bir konsert verəcəyi düşünülsün. Öncəliklə konsert 
biletləri müxtəlif satış kanallarıyla cari qiymətdən satılmağa başlar. 
Ancaq, tələbdə ortaya çıxacaq bir artıqlıq qara bazarı ortaya çıxara-
raq müxtəlif yerlərdə qara bazar bilet satışlarını başlatacaqdır. Buna 
görə deyək ki, Birminghamda bir biletin 50₤-dan satıldığı söylənsin, 
tək qiymət qanuna görə Manchesterdə də biletin 50₤ olması lazım-
dır. Fəqət, bir an üçün Manchesterdə bilet qiymətlərinin 5₤ daha 
ucuz satıldığını təsəvvür edək. Bu halda Birminghamdan konsertə 
gedəcək olanlar Manchesterdən bilet alacaqlar.  
 
Qiymət fərqı səbəbiylə  bəzi insanlar (arbitrajçı) Manchester-
dən daha çox bilet alaraq bunları daha bahalı olan yerlərdə sataraq pul 
qazanma imkanına qovuşacaqlar. Bunu edən şəxslər eyni zamanda üç 
şeyi də həyata keçirməkdədirlər. 1) Hər bir biletdə qiymət fərqliliyi 
qədər pul qazanmaqdadırlar. Buna görə qiymət fərqliliyi nə qədər 
çoxsa o qədər pul qazanma imkanı və təşviqi vardır. 2) Bir yandan 
özləri üçün pul qazanarkən, digər yandan Manchesterlə Birmingham 
arasındakı bilet qiymət fərqi gedərək azalmaqda, orta səviyyədə bir 
                                                
195  Michel Debré, a.g.m., p. 7. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
102 
dəyər almaqdadır. 3) Manchester ilə Birmingham arasındakı qiymət 
fərqliliyi ortadan qalxdıqca öz ticarət qazancları azalmaqda və taraz-
lığın ortaya çıxdığı orta səviyyələrdə (məsələn, 47 ₤ kimi) mənfəət 
əldə etmə imkanları qalmamaqdadır. Dolayılı olaraq, başlanğıcdakı 
qiymət fərqliliyi bəzi insanların risksiz pul qazanma imkanlarına 
səbəb olmuş amma, arbitraj işləri səbəbiylə  bazarda tarazlıq qiyməti 
yenidən təmin edilmişdir.196 
 
Təbii burada arbitraj işinin baş verməsi üçün bu qiymət 
fərqliliyini bilən insanların olması vacibdir. Xüsusilə işləri bu olan 
qara bazar spekulyantları kimi insanlar bu cür məlumatları topla-
maqda və bunlardan faydalanmaqdadırlar. Bənzər şəkildə arbitraj 
işlərini həyata keçirənlərin daşıma məsrəfləri kimi ticarət fəaliyyət-
lərini əngəlləyici faktorların cüzi olması lazımdır. Yuxarıda verilən 
misalda iki şəhər arası nəqliyyat qiyməti, telefon ödəməsi, bəzi 
yemək-içmək kimi xərclərin əldə ediləcək məcmu qazanca görə çox 
az olması lazımdır. Çünkü bu cür məsrəflər əldə ediləcək qazancı 
azaltmaqda, arbitraj işlərinə yönəlik meylləri azaltmaqdadır. 
 
Nəticə olaraq, müxtəlif səbəblərlə valyuta məzənnələrinin 
fərqli dəyərlərdə müəyyən edilmiş olması arbitraj işləri səbəbi ilə 
artıq davam etdirilə bilməz. Xüsusilə inflyasiya hədlərinin yüksək 
olduğu ölkələrdə yerli pulların hədsiz dəyərli olması və ya dövlətin 
həyata keçirdiyi devalvasiyalar nəticəsində valyuta məzənnələrinin 
satınalma gücü tarazlığına görə, lazımi tarazlıqda olmaması mal 
qiymətləri arasında fərqliliklərin ortaya çıxmasına səbəb ola biləcək-
dir. Rabitənin və nəqliyyatın inkişaf etdiyi günümüz dünyasında 
arbitrajçıların bundan faydalanması və bu fərqliliyin ortadan qaldı-
rılması üçün artıq bir zəhmətə ehtiyac qalmayacaqdır. 
 
5. Qeyri Müəyyənlik Đçində Pul Əvəzi (Dollarizasiya) 
 
1970-cı illərdə ABŞ dollarının açar pul olduğu sabit valyuta 
məzənnəsi sistemi Bretton Woods sisteminin çökməsiylə dünya ölkə-
ləri elastik valyuta məzənnələrinin olduğu daha liberal təşkilatlan-
maya girmişlər. Xüsusilə mali liberalizasiya və derequlasiya adı 
verilən yeniliklərlə 1980 və 1990-cı illərdə daha öncəki müdaxiləçi 
siyasətlərin yerini bazarların müəyyənedici olduğu daha elastik 
                                                
196  Laurence S. Copeland, a.g.e., p. 52. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
103 
siyasətlər almışdır. Hətta bu yeni təşkilatlanma ilə daha öncəki 
məcmu sərmayənin içində ən geniş payı alan istehsalçı sərmayənin 
yerini monetar sərmayə almışdır. Təbii siyasətlərin müəyyən edilmə-
sində bazarların daha təsirli olduğu, makroiqtisadi məsələlərdə 
elastikliklərin artdığı belə bir dünyada monetar sərmayənin ön plan-
da olması ölkələr arasında sərmayə hərəkətliliyini və buna əsaslanan 
yenilikləri də artırmışdır.197 
 
Bir çox araşdırmada mali liberalizasiya ilə pul bazarı böhran-
ları arasında əlaqələr qurulmuşdur. Məsələn, Caprio və Klingebiel 
(1997) mali sektorda küskünlüyün artdığı 1970 sonrası dönəmdə 44 
inkişaf etməkdə olan ölkədə sistematik bank böhranların artdığını 
söyləmişlər. Yenə, Lindgren, Garcia və Saal (1996) BVF üzvi ölkə-
lərin 2/3-ində 1980 və 1995 dövründə önəmli bankçılıq problem-
lərinin yaşandığını irəli sürmüşlər. Bəzi beynəlxalq araşdırmalarda 
da mali liberalizasiya ilə mali böhranlar arasında real əlaqələr ortaya 
çıxmışdır. Məsələn, William və Maharın 34 ölkə iqtisadiyyatı üzə-
rində 1980-1997 dönəmi üçün aparmış olduqları tədqiqatlarda mali 
sərbəstliyə girişmə ilə sistematik mali böhranların ortaya çıxması 
arasında müəyyən bir əlaqənin var olduğu göstərilmişdir. Əlavə ola-
raq, Demirgue-Kunt və Detragiachenin 65 ölkənin illik məlumat-
larından istifadə edərək aparmış olduqları araşdırmada (1997) mali 
liberalizasiya ilə monetar böhranlar arasında önəmli və müsbət 
əlaqələrin olduğu ortaya çıxmışdır.198 
 
Maliyyə bazarlarında yaşanan liberallaşma mali beynəlxalq-
laşmanı da ortaya çıxarmışdır. Yəni, iqtisadi vahidlər hər hansı bir 
ölkənin mali varlığına istədikləri ölkədə sahib ola bilmə imkanına 
qovuşmuşlar. Buna görə, bir ölkə vətəndaşı hər hansı bir zaman və 
zəmində başqa bir ölkənin varlığına sahib olaraq bunun gətirəcəyi 
üstünlüklərdən faydalana biləcəkdir. Bir ölkədəki iqtisadi vahidlərin 
bu şəkildə başqa ölkə varlıqlarından faydalana bilməsi halı pul 
əvəzinə (Dollarizasiya) səbəb olmaqdadır. Xüsusilə qiymət istiqrarı-
nın olmadığı ölkələrdə əsasən bir devalvasiya ehtimalı olduğundan 
                                                
197  E.V. K. FitzGerald, “Capital Surges, Investment Instability and Income Distribution 
After Financial Liberalization” Oxford OX1 3LA, April, 1999, 
http://www.devinit.org/findev/Working%20papers6.htm, 23 Ağustos 2001. 
198  Martin Brownbridge, Colin Kirkpatrick, “Financial Regülation in Developing 
Countries” The Journal of Development Studies, Volume 37, Number I, October 
2000, p. 3. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
104 
ölkə sakinləri əllərindəki milli pulları başqa ölkə pulları ilə dəyişdir-
məkdədirlər. Keçən 20 illik müddətdə başda Latin Amerikası ölkə-
ləri olmaqla yüksək və hərəkətli inflyasiyaya sahib olan bəzi ölkə 
vətəndaşları inflyasiyanın səbəb olduğu zərərlərdən qurtara bilmək 
üçün sahib olduqları mali varlıqları xarici mali varlıqlarla dəyişdir-
məyə yönəlmişlər. Çünkü, bu ölkələrdə devalvasiya riski artmaqda-
dır. Bundan artıq zərər görmək istəməyən fərdlər və firmalar 
Guillermo Calvonun borclanmalar üçün dilə gətirdiyi öhdəlik əvəzi 
yanında, pul və varlıq əvəzinə də girişməkdədirlər.199 
 
Đnkişaf etməkdə olan ölkələrdə dövlət sektorunun gəlir 
qaynaqlarından birisi də inflyasiya vergisidir. Đnflyasiya səbəbiylə  
ölkə pulundakı itkilər dövlət üçün bir gəlir qaynağı ikən, vətəndaşlar 
üçün bir çeşid vergidir. Əslində ölkə iqtisadiyyatında yaşanan 
inflyasiya, qeyri-müəyyənliyi artırdığı və ehtimalları neqativləşdir-
diyi üçün investisiyaları azaltmaqda, iqtisadi böyüməyə mənfi təsir 
göstərməkdədir. Belə ki, inflyasiyanın iqtisadi böyüməyə mənfi 
yöndə təsir etdiyini göstərən bir çox empirik araşdırma aparılmışdır. 
Məsələn, De Gregorio (1993) inflyasiya səbəbiylə  firma və xalqın 
fəaliyyət məsrəflərini azaltmaq üçün nağd puldan istifadə etdiklərini, 
inflyasiyanın da sərmayə gəlirlərini azaltdığını və nəticədə sərmayə-
nin ortaya çıxma yetərsizliyinin iqtisadi böyüməyə mənfi təsir 
göstərdiyini model üzərində açıqlamışdır. Đnflyasiyanın yüksək oldu-
ğu ölkələrdə iqtisadi vahidlər pul əvəzi ilə bu öhdəlikdən yayınmaq 
istəməkdədirlər. Ancaq, pul əvəzi səbəbiylə  gəliri azalan dövlətin 
büdcə kəsirini ödəmək üçün daha artıq senyoraj gəlirinə müraciət 
edilməsi ölkədəki inflyasiyanı daha da artırmaqdadır.200 
 
Asiya Böhranı, Rusiya borc problemi, Braziliya devalvasiyası 
kimi səbəblərdən qaynaqlanan qeyri-müəyyənliklərə qarşı yanvar 
1999-da Argentina prezidenti Carlos Menemin tövsiyəsi ölkədə Peso-
nun yerini ABŞ dollarının alması olmuşdur. Bunun səbəbi Argentina 
monetar etibarlılığını qüvvətləndirməkdir. Argentina 1991-dən bəri 
                                                
199  Marco Del Negro vd. “Global Monetary Integration” Journal of Money, Credit 
and Banking, May, 2000,  
http://www.clev.frb.org/CentralBankInstitute/pubs/gmi.htm, 20 Haziran 2001. 
200  Jill A. Holman, “Government Budgetary Policies, Economic Growth, and Currency 
Substitution in a Small Open Economy” Federal Reserve Bank of Kansas City, 
December, 2000, http://www.kc.frb.org/publicat/reswkpap/PDF/rwp00-08.pdf, 20 
Ağustos 2001. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
105 
pul qurumu tətbiqatı içində olmasına baxmayaraq, mali qeyri-
müəyyənlik səbəbiylə dollar və peso cinsindən faiz həd-ləri arasındakı 
fərq artmışdır. Bu əsnada Ekvator prezidenti Jamil Mahuad yanvar 
2000-də monetar etibarlılığı təkrar təmin etmək üçün dollarizasiya 
niyətini elan etmişdir. Ancaq, Ekvatorda varlıqların 80%-nin onsuz da 
dollar olaraq müəyyənlənmiş olmasına baxmayaraq, bu qərar çox 
sürətli şəkildə səs gətirmişdir. Bu hadisələr xaricə açıq bir iqtisadiy-
yatda bəzi makroiqtisadi əlaqələrin önəmini ortaya qoymaqdadır. 
Məsələn, bir ölkə iqtisadiyyatının rifah səviyyəsini ən yaxşı inkişaf 
etdirəcək olan pul və məzənnə siyasəti necə olmalıdır? sualının cavabı 
bu yönüylə çox önəmlidir. Robert Mun-dell 1961-də optimal pul 
sahəsinin (OCA) müəyyən edilməsi ilə əlaqədar bir araşdırmasında bu 
sualın cavabını ilk dəfə müəyyən etməyə çalışmışdır. Onun çalışması 
Ishiyamanın (1975) araşdırması ilə önəmli bir müzakirə mövzusu 
olmuşdur.201 
 
Đqtisadiyyatda qiymət istiqrarsızlıqlarının artması, xüsusilə 
xaricə açılmanın artdığı günümüz dünyasında tarazlıqların yenidən 
təminini çətinləşdirməkdədir. Çünkü inflyasiya ehtimalı səbəbiylə  
iqtisadi vahidlərin artıq risk almamaq üçün pul əvəzinə müraciət 
etmələri ölkələrin pul siyasəti tətbiqatlarına zərər verməkdədir. Bu 
ehtimallar qırılmadan pul əvəzinin sona çatması qeyri mümkün 
olduğu kimi pul əvəzində də tarazlığı təmin edici siyasət tətbiqatları 
çətinləşməkdədir. Đqtisadi istiqrarsızlıqlarının artdığı günümüz dün-
yasında uc nöqtələri olaraq bir tərəfdən Argentina, Bolgarıstan, 
Hong Kong və Estoniya kimi ölkələrdə sabit məzənnədən pulun 
başqa ölkə puluna bağlandığı pul heyəti tətbiqatları aparılarkən, 
digər tərəfdən Panama və San Marino kimi ölkələrdə tam dollariza-
siya (Full Dolarization) tətbiqatlarına gedilməkdədir.202 
 
Đqtisadiyyatda qiymət istiqrarını təmin etmək üçün valyuta   
məzənnələrinin nominal əsas (anchor) olaraq istifadə olunmasının 
səbəbi də, mal bazarlarındakı arbitraj işləri vasitəsilə yerli qiymətlər 
ilə dünya qiymətləri arasında bərabərliyin təminini və inflyasiyanın 
                                                
201  Marco Del Negro vd. “Global Monetary Integration” Journal of Money, Credit 
and Banking, May, 2000,  
http://www.clev.frb.org/CentralBankInstitute /pubs/gmi.htm, 20 Haziran 2001. 
202  Murat Gener, “Döviz Politikaları-II”,  
http://www.ntvmsnbc.com /news/95323.asp?cp1, 01Eylül 2001. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
106 
düşəcəyi ehtimallarıdır. Xüsusilə bir çox  ölkədə tətbiq olunan hete-
rodoks yanaşmada sabit məzənnəyə görə düzəldilmiş yerli mal 
qiymətlərinin dünya qiymətlərinə yaxınlaşdırmaq üçün lövbər olaraq 
istifadəsi, keçici maaş və qiymət dondurmaları ilə inflyasiyanın azal-
dılması istənilməkdədir. Ancaq, qiymət nəzarətləri və sabit valyuta 
məzənnələri ölkədəki inflyasiyanı daimi olaraq ortadan qaldırmamaq-
dadır. Sadəcə, ehtimallara keçici bir müddət üçün təsir göstərərək 
etibarlılıq qazandırma və artıq tələb üzərində təsir yaradacaq pul və 
maliyyə siyasətləri (ortodoks) üçün zaman təmin etməkdədir.203 
 
Qısaca, iqtisadi liberalizasiyanın artması ilə ölkə sakinlərinin 
xarici ölkə varlıqlarına sahib ola bilmək imkanının meydana 
gəlməsi, iqtisadi istiqrarsızlıq hallarında, yerli monetar varlıqların 
xarici varlıqlarla əvəz edilməsinə səbəb olmaqdadır. Çünkü, ölkə-
dəki inflyasiya səbəbiylə  bir devalvasiya ehtimalının var olması bu 
riskdə artıq itkiyə uğramamaq üçün iqtisadi vahidləri monetar varlıq-
larını xarici varlıqlarla qorumağa sövq etməkdədir. Ancaq, bunun 
sayəsində ölkədəki yığım sahiblərinin itki riskləri azalmaqla bərabər 
iqtisadiyyatdakı natarazlıqlar ortadan qaldırılmadığı üçün risk fakto-
ru varlığını sürdürməkdədir. Üstəlik bu cür ölkələrdə dövlət gəlir 
qaynaqlarının yetərli olmaması səbəbiylə dövlətin senyoraj gəlirləri-
ni artırma mücadiləsi bu natarazlığı daha da artırmaqdadır. Əlavə 
olaraq, inflyasiya səbəbiylə yığımların azalması iqtisadi böyümənin 
yavaşlamasına, məşğulluq səviyyəsinin düşməsinə, gəlir bölgüsündə 
ədalətsizliyin artmasına və s. iqtisadi natarazlıqlara səbəb olmaq-
dadır.  
 
6. Büdcə Kəsirlərinin Real Məzənnələr Üzərindəki 
Təsiri 
 
Dövlətin xərclərinin mütəmadi olaraq gəlirlərdən daha çox 
artması nəticəsində büdcə kəsiri ortaya çıxmaqdadır. Bu kəsirlər 
müxtəlif qaynaqlardan qarşılanmaqdadır. Bu qaynaqlar, pul və 
maliyyə siyasətləri arasındakı əlaqəni və ortaya çıxan kəsirlərin 
makroiqtisadi nəticələrini anlamaqda təməl vasitələrdir. Büdcə kəsiri 
                                                
203  Peter Kenen, “Floating Exchange Rates Considered: the Influnce of New Ideas, 
Priorities, and Problems” The International Monetary System, Edited by Peter 
Kenen, Francesco Papadia, Fabrizio Saccomanni, Cambridge University Press, 
1994, p. 145. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
107 
və bu kəsirlərin maliyyələşdirilməsinə bağlı olaraq dövlət borclan-
masındakı dəyişmə bu şəkildə ifadə edilə bilər: 
 
Dg 0Dg-ı = (G + Ig 0T) + r Dg-ı 
 
Burada (Dg 0Dg-ı)-bir öncəki ilə görə dövlət borclarındakı 
dəyişməni, G dövlət istehlak məsrəflərini, Ig-dövlət investisiyalarını, 
T-vergiləri, r-nominal faiz hədlərini göstərməkdədir. Buna görə, 
büdcə kəsirini ortaya çıxaran faktorlar ilə borclanmadakı dəyişiklik-
lər bir-birinə bərabərdir. Büdcə kəsiri olduqda xəzinə bu açığı maliy-
yələşdirmək üçün istiqraz ixrac etmək istəyəcəkdir. Bu istiqrazların 
alıcıları 4 qrupda toplana bilər. Bunlar; 1) xaricilər, 2) yerli firma və 
şəxslər, 3) yerli banklar, 4) ölkə mərkəz bankıdır. Đnkişaf etməkdə 
olan ölkələrdə əsasən bu istiqrazların böyük miqdardaki alıcısı MB-
larıdır. Çünkü həm digər alıcıların sayı əsasən limitlidir, həm də 
dövlət gələcəkdəki faiz ödəmələri səbəbiylə böyük miqdardakı 
istiqrazın xalqa satılması yerinə MB-na satılmasına meyllidir. Belə-
liklə, bu ölkələrdə MB kəsirin maliyyələşdirilməsində təməl orqan 
olmaqdadır.204 
 
                                                
204  Akhtar Hossain, Anis Chowdhury, Open-Economy Macroeconomics for 
Developing Countries, Cheltenham, Edward Elgar Publishing Limited, 1998, pp. 
133-134. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
108 
                                          
 
                                      
                                                                      
                                                                                   
                                                                                            
                                                   
                                                                    
               
                                                                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil: 8. Borc Veriləbilən Fondlar Bazarında Tarazlıq Halı 
 
Kəsirlərin təsirini görə bilmək üçün, borclanma öncəsi taraz-
lıqda olan bir iqtisadiyyat ələ alınaraq buna görə kəsirlərin ortaya 
çıxması və maliyyələşdirilməsinin təsirləri şəkil üzərində göstərilə 
bilər. Buna görə, maliyyə sistemindəki hərəkətlilik büdcə kəsirləri-
nin maliyyələşdirilmə şəklinə (borclanma qaynağına) görə dəyişə-
cəkdir. Məsələn, dövlət xərclərindəki bir artım səbəbiylə  dövlətin 
MB xaricindən borclanmaq istəməsi faiz hədlərini artırmaqdadır. 
Faiz hədlərindəki artım xalq və firmaların borc alma istəyini azaldar-
kən, yığım və borc vermə istəyini artırmaqdadır. Borc alma istəyinin 
FĐRMA XALQ 
DÖVLƏT 
MALĐYYƏ 
SĐSTEMĐ 
 
                                                     
 
 
 
                                                   
                      
                            80               
                 
                    
Sh 
DF+DG 
DF 
120            200           $   
20 
i(%) 
XalqınYığımları=200$ 
Dövlət  borclanması=80$ 
Firma Đnvestisiya borclanmaları=120$ 
Dövlət Xərcləri= 180$ Vergilər=100$ 
Đstehlak Məsrəfləri= 700$ 
Gəlir= 1000$ 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
109 
azalması və yığım arzusunun artması bu borclanmanın qaynağını 
ortaya çıxaracaqdır. Ancaq, faiz hədlərindəki artım özəl sektor xərc-
lərini azaltmaqdadır. Əgər dövlət borclanması MB tərəfindən qarşı-
lanarsa istifadə oluna bilən fond miqdarı artdığından faiz hədləri 
düşəcək, borc alma işləri artarkən borc vermə işləri azalacaqdır, 
iqtisadi vahidlərin istehlakı artacaqdır.205 
 
Xəzinə sadəcə bir sektordan deyil, fərqli sektorlardan borclan-
maqdadır. Buna görə büdcə kəsirlərinin maliyyəsi formulu bu sek-
torları əhatə edəcək şəkildə yazıla bilər: 
 
(Dg–Dg-ı ) = (MB–MB-ı) + (Dgp – Dgp-ı) – e(Rc–Rc-1) 
 
Burada (MB–MB-ı) monetar həcmdəki artışı, (Dgp–Dgp-ı) - xalqın 
əlindəki istiqraz dəyişməsini, (Rc–Rc-1)-MB-dakı xarici qaynaqları, 
e-valyuta məzənnələrini göstərməkdədir. Bu formula görə büdcə 
kəsirinin maliyyələşdirilməsi üçün ya pul çap ediləcək, ya borclanı-
lacaq, ya da valyuta rezervlərindən istifadə olunacaqdır. Bir çox 
iqtisadçı bu maliyyə metodlarında lazımi ölçünün aşılması ilə müx-
təlif makroiqtisadi problemlərin ortaya çıxdığını dilə gətirmişlər. 
Yəni, emissiyanın artıq aparılması inflyasiyaya, daxili borclanmanın 
artırılması faiz hədlərini artaraq kredit imkanlarının azalmasına və 
özəl sektorun xariclənməsinə, xarici borclanmanın artırılması da 
məzənnə tarazlığının pozulmasına, cari kəsirin artmasına, hətta borc 
ödəmə dönəmlərində valyuta rezervlərinin azalması səbəbiylə tədiy-
yə balansı böhranlarına səbəb olmaqdadır.206 
 
Büdcə kəsirlərinin maliyyələşdirilməsində qarşılaşılan bu 
şərait büdcə kəsiri ilə real məzənnələr arasında bir əlaqə qurulmasına 
səbəb olmaqdadır. Çünkü büdcə kəsiri ilə inflyasiya arasında birbaşa 
əlaqə vardır. Hətta inflyasiyanı monetar bir hadisə olaraq görən bəzi 
iqtisadçılar belə dövlətin normal zamanlardan fərqli olaraq kəsir 
ortaya çıxdığında monetar həcmi artırdığı üçün inflyasiyanın da art-
dığını və bu səbəblə inflyasiyanın mali bir hadisə olduğunu söylə-
məkdədirlər. Đnflyasiyanın artması digər faktorlar sabit ikən ölkə 
pulunun dəyərlənməsinə səbəb olaraq (real məzənnələrə təsir göstər-
                                                
205  Meir Kohn, Money, Banking, and Financial Markets, Orlando, The Dryden Press 
1990, pp. 619-621. 
206  Akhtar Hossain, Anis Chowdhury, a.g.e., p. 135. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
110 
diyindən) yerli malları digər ölkə mallarına görə bahalaşdırmaqda, 
ölkə ixracatını azaltmaqdadır. Bu əsnada xarici mal və xidmətlərin 
ucuz olması da idxalatı artırmaqdadır. Ölkə ixracatı azalarkən idxa-
latın artması da tədiyyə balansını pozaraq ticarət kəsirlərinin ortaya 
çıxmasına səbəb olmaqdadır.207 
 
Büdcə kəsiri ilə xarici ticarət kəsiri (twin deficit) arasındakı 
əlaqə milli gəlir hesabından əldə edilən eyniliyə baxılaraq da anlaşıla 
bilər. Belə ki; 
 
Y=C+S+T=C+I+G+(X-M) məcmu gəlirin qaynaq və xərc-
ləmə yönüdür. Bunu (G-T) = (S -I) - (X-M) şəklində və ya (X-M) = 
(I-S) + (G-T) şəklində də yazmaq mümkündür. Burada (G-T)-büdcə 
kəsirini, S-özəl yığımı, I-yerli investisiyaları, (X-M)-xarici ticarət 
fərqini və ya xarici investisiya miqdarını göstərməkdədir. Buna görə 
ölkənin xarici ticarət kəsiri, özəl sektorun yığımlarından artıq 
investisiyaya gedilməsi və büdcə kəsiri cəminə bərabər olmaqdadır. 
Eyni zamanda büdcə kəsirinin maliyyələşdirilməsi üçün ya investi-
siyalardan artıq yığımın aparılması, ya da xarici ticarət kəsirinə səbəb 
olacaq xarici borcların artırılması lazımdır. Uzun dönəmdə özəl sektor 
investisiya və yığımları arasındakı fərqin dəyişmədən sabit qaldığını 
düşünsək, büdcə kəsirindəki artım xarici ticarət kəsirini artırmaq-
dadır.208 Belə ki, aparılan bir çox tətbiqi araşdırmada geniş büdcə 
kəsiri ilə xarici ticarət kəsiri arasında müsbət əlaqə olduğu ortaya 
çıxmışdır. Bunlardan birisi Khan və Kumar tərəfindən neft ölkəsi 
olmayan 42 ölkənin 1970-1980-inci illərdəki məlumatlarından istifadə 
edilərək aparılan iqtisadi-riyazi araşdırmadır. Burada da büdcə kəsirlə-
rinin cari əməliyyatlar hesabı kəsirləri üzərində önəmli təsirlərinin 
olduğu görülmüşdür.209 
 
Büdcə kəsiri səbəbiylə inflyasiyanın artması yerli pulun dəyər 
qazanmasına, valyuta məzənnələrinin aşağı dəyərli qalmasına səbəb 
olmaqdadır. Məzənnələrin aşağı dəyərli olması yuxarıda göstərildiyi 
kimi xarici ticarət balansına təsir edərək cari əməliyyatlar hesabı kəsi-
rini artırmaqdadır. Đstər büdcə kəsirinin artırdığı xarici borclanma 
                                                
207  Milton H. Spencer, Orley M. Ames, Contemporary Macroeconomics, Eighth 
Edition, New York, Worth Publishers, 1993, p. 417. 
208  Robert J. Gordon, a.g.e., p. 109. 
209  Pierre-Richard Agénor, Peter J. Montiel, a.g.e., p. 148. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
111 
üzündən, istərsə də cari əməliyyatlar hesabı kəsiri üzündən zamanla 
valyutaya olan ehtiyac, məzənnələrinin dəyər qazanmasına (devalvasi-
yaya) səbəb olacaqdır. Çünkü ölkənin sahib olduğu valyuta rezervləri 
məhduddur. Beynəlxalq iqtisadi əlaqələrin artdığı günümüz dünya-
sında bir ölkənin valyuta rezervlərinin sıfır olması düşünülməyəcəyin-
dən bu kəsiri ortadan qaldırıcı tədbir olaraq məzənnələrin artırılması 
(yerli pul dəyərinin azaldılması) lazımdır. Məzənnələrin artırılması 
başlanğıcda idxal malları istifadəçilərinə (istehlak və ya xam mal 
olaraq) zərər verməkdədir. Hətta lazımi tədbir alınmazsa, bu hal sosial 
yaşayış və istehsala yönəlik müxtəlif problemləri ortaya çıxacaqdır. 
Əlavə olaraq bank və ya bank xarici bəzi qurum və quruluşların qısa 
müddətli olaraq valyuta cinsindən almış olduqları borclar valyuta 
məzənnələrinin artırılması ilə bu qurum və quruluşları çətin vəziyyətə 
salmaqdadır. Bir çox bank və s. quruluş bu tədbir üzdən böhrana 
girməkdədir. Bu böhran şəraiti də valyuta məzənnələrinin hədsiz 
dəyərlənməsinə, kredit imkanlarının çətinləşmə-sinə, mali stres 
üzündən iqtisadi geriləməyə səbəb ola bilməkdədir.210 
 
Büdcə kəsiri xüsusilə inkişaf etməkdə olan ölkələrdə monetar 
artışların təməl səbəbidir. Monetar artışların səbəb olduğu inflyasiya 
və ona bağlı olaraq artan tədiyyə balansı kəsirinin ortadan qaldırıl-
ması daha başlanğıcda bunlara səbəb olan büdcə kəsirlərinin ortadan 
qaldırılmasına əsaslanmaqdadır. Belə ki, BVF-nun da tövsiyəsi, öncə-
liklə büdcə kəsirlərinin ortadan qaldırılması yönündədir.211 Əks təqdir-
də, büdcə kəsiri davam etdiyi üçün zamanla artan kəsirlərin maliyyə-
ləşdirilməsi iqtisadi tarazlıqları yeniden pozaraq inflyasiyanı və tədiy-
yə balansı kəsirlərini artıracaq, valyuta məzənnələrini dəyişdirəcəkdir. 
Đqtisadi yeniliklərə görə valyuta məzənnələrinin dəyər qazanıb 
itirməsi, yenə tədiyyə balansına qısa və uzun vədədə fərqli şəkillərdə 
təsir göstərməkdədir. Belə ki, devalvasiya ilə məzənnələr-dəki artım 
insanların əvvəlki vərdişlərini qısa zamanda dəyişdirə bilməməsi səbə-
biylə tədiyyə balansına mənfi təsir göstərərkən, uzun müddətdə idxalat 
azalıb ixracat artdığı üçün tədiyyə balansı artıq verməkdədir. Yerli 
pulun dəyərlənməsi isə, qısa vədədə idxalatın ucuzlanması ilə tədiyyə 
                                                
210  W. Max Corden, “The World Financial Crisis: Are the IMF Prescriptions Right?” 
The Political Economy of International Financial Crisis, Ed. by Shale Horowitz, 
Uk Heo, New York, Rowman & Littlefield Publishers Inc. 2001, p. 52. 
211  Akhtar Hossain, Anis Chowdhury, a.g.e., p. 147. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
112 
balansına müsbət təsir göstərərkən, uzun vədədə idxalatın artıb ixraca-
tın azalması səbəbiylə  mənfi təsir etməkdədir.212 
 
Qısacası, büdcə kəsiri ilə inflyasiya arasında müsbət bir əlaqə 
vardır. Büdcə kəsirlərinə bağlı olaraq artan inflyasiya real valyuta 
məzənnələrinə təsir göstərərək yerli mal və xidmətlərin qiymətlərini 
artırdığından tədiyyə balansına mənfi təsir göstərməkdədir. Bir 
tərəfdən xarici borclanmanın artması, digər tərəfdən xarici ticarət 
kəsiri ilə ölkədəki valyuta rezervləri azalmaqdadır. Rezervlərin məh-
dud olması dövləti məzənnələri dəyişdirici tədbirlər almağa məcbur 
etdiyindən real valyuta   məzənnələri zamanla artmaqdadır.213 
 
                                                
212  Milton H. Spencer, Orley M. Ames, a.g.e., p. 419. 
213  Michael V. Posner, “A Survey of Debate”, Private Saving and Public Debt, 
Edited by Michael J. Boskin, John S. Flemming and Stefano Gorini, New York, 
Basil Blackwell Ltd., 1987, p. 408. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
113 
IV. FAĐZ HƏDDĐ-VALYUTA MƏZƏNNƏSĐ 
ARASINDAKI ƏLAQƏLƏR 
 
1. Qloballaşma Prosesində Artan Sərmayə Hərəkətliliyi 
 
19-cu əsr sonlarından 20-ci əsrin əvvəllərinə qədər olan dönəm 
zərfində (1870-1914) qızıl standartı üzərində beynəlxalq ticarətə və 
sərmayə hərəkətliliyinə əsaslanaraq qlobal iqtisadiyyat çox sürətli 
böyümüşdür. Bu böyümə dönəmi I Dünya Müharibəsinin gətirdiyi 
makroiqtisadi natarazlıqlar və 1929 Böyük Böhranı ilə sona çatmışdır. 
1940-ıncı illərlə başlayan dönəm, Bretton Woods Sisteminin gətirdiyi 
sabit valyuta məzənnəsi sistemində BVF və Dünya Bankı kimi 
quruluşların dünya ölkələrinin tədiyyə balansını təmin etməyə və 
yenidən strukturlaşmalarına yardımçı olduğu dönəm olmuşdur. 1970-
inci illərdəki neft şoklarına qədər davam edən dönəmdə bazarların 
bəlli qaydalar çərçivəsində nəzarət altında olduğu, iqtisadi istiqrarın 
təmin edildiyi, sənayeləşmənin artdığı qızıl kapitalizm dönəmi olmuş-
dur. Ancaq, 1970-lərdəki OPEC ölkələrinin səbəb olduğu neft şokları 
bu dönəmi başa çatdıraraq xüsusilə inkişaf etməkdə olan ölkələr üçün 
1980-ların borclanma böhranı illəri olmasına səbəb olmuşdur. Bu 
dönəmdə borclanmalar və buna əsaslanaraq faiz hədləri artmışdır. Bir 
çox  ölkə yüksək faiz və qaynaq yetərsizliyi üzündən borc böhranına 
girmişdir. Ancaq, mali bazarda yaşanan yeniliklər və düzəlişlərlə 
1980-1990-ıncı illərdə beynəlxalq sərmayə hərəkətliliyi artaraq 
tarazlıqlar yenidən təmin edilməyə çalışılmışdır.214 
 
Maliyyə bazarlarında yaşanan liberalizasiya və derequlasiya-
lar nəticəsində sərmayə hərəkətliliyinin artdığı 1990-lı illərdə iqtisa-
di yeniliklərlə bərabər bəzi iqtisadi böhranlar da oluşmuşdur. 1994 
Meksika, 1997 Asiya, 1998 Rusiya, 2000-2001 Türkiyə Böhranları 
bunlardan bəziləridir. Đnkişaf etməkdə olan ölkələrlə keçid iqtisadiy-
yatlarında bazar mərkəzli iqtisadi siyasətlərin tətbiqi qloballaşma 
prosesini artırarkən, yüksək sərmayə hərəkətliliyinin səbəb olduğu 
böhranlar bu ölkə iqtisadiyyatlarına  geniş ölçüdə təsir göstərmişdir. 
Burada vurğulanmalıdır ki, 20-ci əsrin sonlarındakı qloballaşma 
prosesini 19-cu əsr qloballaşmasından ayıran iki təməl fərqlilik 
                                                
214  Laurence S. Copeland, a.g.e., pp. 38-39. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
114 
vardır. Bunlar: a) Pul və sərmayə bazarlarındakı qısa müddətli 
kreditlərə, qiymətli kağız işlərinə və digər maliyyə varlıqlarına əsas-
lanaraq sərmayə hərəkətlilik dərəcəsinin çox artmış olması; b) 20-ci 
əsr öncəsi qlobalizasiya hədəflərində dünya iqtisadiyyatının istiqra-
rını, mali inkişafını, beynəlxalq mal və xidmət ticarəti üçün qayda-
ların ortaya çıxarılmasını məqsəd seçən ümumdünya bir quruluş yox 
ikən indi bu cür quruluşların (BVF, IBRD, WTO kimi) var olma-
sıdır. 20-ci əsr iqtisadi şəklinin bu fərqliliklər sayəsində mühafizə-
karlığı ortadan qaldırması və beynəlxalq ticarət qapılarını açması 
səbəbiylə  bir çox  inkişaf etməkdə olan ölkəyə ixracata əsaslanan 
inkişaf imkanı təmin etmişdir. Həqiqətən məhdud daxili bazara sahib 
kiçik və orta böyüklükdəki ölkələr üçün xarici bazara açılmaq 
iqtisadi böyüməni təmin etmək üçün bir fürsətdir. Belə ki, son 30 
illik tarixi yeniliklər göstərmişdir ki, ixracata əsaslanan inkişaf sayə-
sində illik böyümə hədləri 7-8% hətta bəzən daha artıq olmuşdur.215 
 
1980 sonrası dönəmdə elm və texnologiyada da böyük yeni-
liklər olmuşdur. Dünyanın bir çox yerində faks, komputer, internet 
istifadəsi artaraq istehsal prosesi dəyişmişdir. Bu dəyişikliklər xüsusilə 
maliyyə bazarlarına daha artıq təsir göstərmişdir. 1980-larda Citibank 
92 ölkədə daha sonraları qlobal məlumat sistem şəbəkəsinə (GIN) 
çevriləcək 100 müstəqil network şəbəkəsi yaratmışdır. Bənzər 
network şəbəkəsi British Telecom və Bank of Americanın sahib 
olduğu Tymnet tərəfindən də yaradılmışdır. 1998-ci ildə Deutsche 
Bank tərəfindən satın alınan Banker Trust işlərində bir neçə saniyəlik 
gecikmələri önləmək üzrə peyk əlaqəsinə keçmişdir. Təqribən 80 
ölkədəki 1800 üzv bankda istifadə olunan Brussel-mərkəzli banklar-
arası peyk xəbərləşmə şəbəkəsi olan SWIFT (Society for Worldwide 
Interbank Financial Telekomunications) ilə həyata keçirilən mesaj 
həcmi 1977-ci ildə 3.2 milyon ikən 1995-ci ildə 604 milyona 
çatmışdır. Bu gün özəl bankların telekomunikasiya network şəbəkəsi 
içində Hanover Trustın istehsal etdiyi ABŞ-da yerləşmiş olmaqla 
bərabər 27 fərqli ölkənin 52 şəhrində qlobal olaraq Telnetə əsaslanan 
çox sürətli bölüşdürmə apara bilən T1 kimi network sisteminin bel 
sütununu ortaya çıxaran sistemlər vardır. Texnologiyadakı bu 
                                                
215  Andrés Solimano, “Globalization and National Development at The End of the 20th 
Century: Tensions and Challenges” January 18-22, 1999,  
http://www.worldbank.org/html/dec/Publications/workpapers/wps2000series/wps2
137/wps2137.pdf 10 Temmuz 2001. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
115 
yeniliklər ATM makinaları, elektronik satış nöqtələri, telefon bank-
çılığı, kredit kartı, smart kart, mali araçılarla topdan və pərakəndə 
müştəriləri arasındakı elektronik əlaqə kimi tətbiqatlarla sərhədsiz 
elektronik maliyyə imkanı ortaya çıxarmışdır. Đnternet, telefon, 
dijital TV və WAP növü mobil rabitə vasitələrindəki yeniliklərlə 
ümumi bankçılığın yanında fərdi bankçılıq fəaliyyətləri də çox 
sürətli artım göstərmişdir.216 
 
Ümumilikdə dünyada yaşanan bu yeniliklər xüsusilə son 20 
ildə beynəlxalq maliyyə bazarlarında böyük “partlayışlara” səbəb 
olmuşdur. Qlobal maliyyə sitemində yaşanan bu yeniliklər maddələr 
halında aşağıdakı kimi yazıla bilər; 
 
 Maliyyə xidməti təklif edənlər arasındakı rəqabət, həm daxili 
bazardan həm də qlobal ticarət həcmindən daha çox pay ala bilmək 
istəyi səbəbiylə artmışdır. 
 
 Maliyyə quruluşları gündə 24 saatlıq ticarət fəaliyyətlərilə xarici 
ölkə bazarlarına girərək dünya maliyyə bazarlarını genişlətmişlər.  
 
 Mali xidmət quruluşlarının qarşılaştığı risklərin artmasıyla ba-
zarda uğursuzluqlar da artmağa başlamışdır. 
 
 Riski azaltmaq, bazarları genişlətmək və artan məsrəfləri taraz-
laşdırmaq üzrə mali quruluşların birləşmə prosesinə girməsi (merger) 
mali quruluşları gücləndirərək genişlətmişdir. 
 
 Mali yeniliklərin önəmi artaraq bir çox yeni mali xidmət növü 
ortaya çıxarmışdır.  
 
 Mali xidmət istehsalı və bölüşdürülməsində daha sürətli və 
faydalı metodlara varabilmək üçün yeni məlumat texnologiyalarının 
inkişaf etdirilməsi məqsəd olaraq qarşıya qoyulmuşdur.  
 
 Đnkişaf edən liberalizasiya ilə bir çox ölkədə qaynaq bölüşdü-
rülməsi və qiymət düzəlişləri üçün sərbəst bazar fəaliyyətlərinə icazə 
                                                
216  Roy E. Allen, Edward Elgar, Financial Crises and Recession in the Global 
Economy, Second Edition, Cheltenham, Edward Elgar Publishing Limited, 1999, 
pp. 4-6. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
116 
verilməsi mali xidmət quruluşlarının yenidən təşkilatlanmasına 
səbəb olmuşdur. 
 
 Fərd, firma və dövlətlərin borclanma miqdarındakı artım bir 
çox  iflasları və iqtisadi çöküşləri bərabərində gətirmişdir. 
 
 Borc alıb-verənlər arasında mali xidmətlərin qaynaqları ilə 
əlaqədar məlumatların artması borc verənlərin riskə həssaslığını da 
artırmışdır. 
 
 Beynəlxalq düzəlişlərlə uyğunluğu artırmaq üçün mali xid-
mətlərin və xidməti həyata keçirən quruluşların hansı ölkəyə aid 
olduğu əhəmiyyət kəsb etmədən riayət edilməsi vacib olan bənzər 
qaydalar ortaya çıxarılmışdır. 
 
Bu və bənzəri dəyişikliklər mali sistemdəki dəyişmə meyllə-
rini açıqca göstərməkdədir.217 
 
Son 20 ildə mali bazarlarda yaşanan “partlayışlar” bir çox 
maliyyə mərkəzlərindəki fəaliyyət həcmlərinə də əks olunmuşdur. 
Məsələn, dünyanın ən geniş mali qurumlarına sahib və başlıca 
maliyyə bazarlarından biri olan London Eurodollar bazarı 1970-ci 
illərə girərkən günlük 59 milyard dollarlıq həcmə sahibkən 1980-
larda 300 milyard dollara çatmışdır. Bu rəqəm Eurodollar bazarla-
rının inkişafı ilə 1997-də bir neçə trilyon dollara varmışdır. Yenə 
1980-dan 1985-ə qlobal valyuta ticarət həcmi normal ticarətin 12 
qatı olaraq 150 milyard dollar ikən, 1990-da 600 milyard dollara, 
1992-də 1 triyon dollara çatmışdır. Əlavə olaraq, ABŞ dövlət istiqraz 
bazarı 1980-ların sonunda günlük olaraq 3 trilyon dollarlıq fəaliyyət 
həcmi ilə dünyanın ən geniş sərmayə bazarı olmuşdur. Bu miqdar 
1996-da 5.5 trilyon dollar olmuşdur. Daha ümumi bir nəticə olaraq 
1980-ların sonunda qlobal maliyyə bazarlarında xalis beynəlxalq 
fond axışı aylıq 3 trilyon dolları aşmışdır.218 
 
 
                                                
217  Peter S. Rose, Money and Capital Markets, Seventh Edition, USA, Irwing 
McGraw-Hill, 2000, p. 21. 
218  Roy E. Allen, Edward Elgar, a.g.e., pp. 1-2. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
117 
Çox sürətli yeniliklərin olduğu günümüz qlobal maliyyə 
sistemində gündə 24 saatlıq iş həyatıyla yığımlar artmaqda, kreditlər 
genişlənməkdədir. Mali xidmət fəaliyyətləri və ticarət əməliyyatlarının 
baş verdiyi London, New York, Tokyo, Singapur, Hong Kong, Sidney 
kimi mərkəzlər peyklər, komputerlər və digər avtomatik sistemlər 
vasitəsi ilə birləşdirilmişdir. Avstraliya, ABŞ, Yaponya, Kanada və 
AB üzvi ölkələr kimi bəzi inkişaf etmiş ölkələr iqtisadi fəaliyyətlərinin 
bir parçası olaraq mali qurumların və xidmətlərin yavaş-yavaş yenidən 
təşkilatlanması ilə mali sistemlərin qloballaşmasını hədəfləməkdə-
dirlər. Bu ölkələrin çoxu mali xidmət quruluşlarının bir-birləriylə 
koordinasiyalı olması üçün harada yerləşmiş olmalarına baxmayaraq 
bənzər qaydalar ortaya çıxarmağa başlamışlar.219 
 
Đqtisadi liberalizasiyaya bağlı olaraq 1980-larda ortaya çıxan 
sərmayə axışları monetar ehtiyacların davam etməsinə səbəb olarkən 
sosial olaraq daha faydalı bir metodla bir çox ölkədə struktur düzəliş 
proqramlarının başladılmasına səbəb olmuşdur. Bir çox ölkə belə bir 
şəraitdə ola biləcək mali böhranlardan qoruna bilmək üçün lazımi 
tədbirlərin alınması, istiqrarın təmini, makroiqtisadi tarazlığın davam 
etdirilə bilməsi və investisiyaların artırılması xüsusunda bəzi tərəd-
düdlərini ortaya qoymuşdur. Ancaq, bir çox yerdə xarici sərmayə 
axışının artışına bağlı olaraq istehsal imkanlarının artırılması, məhsul-
darlığın və faydalılığın təmin edilməsi ilə makroiqtisadi böyümələr 
təmin etmişdir. Təbii ki, bu böyümə xarici qaynaqların müxtəlif 
sahələrə yönəldilməsi və onun istifadəsi ilə əlaqədar qurum və quru-
luşların varlığı əsasında mümkün olmuşdur. Dünya təcrübəsi, belə 
qurum və quruluşların yoxluğunun və xarici qaynaqların qeyri-məh-
suldar sahələrdə istifadəsinin sonradan böyük problemləri ortaya 
çıxardığını göstərməkdədir. Belə ki, Latin Amerikası ölkələri 1983-
1994 dövründə ümumi olaraq böyümə sürətlərinin 1%-dən 3.7%-lərə 
artırarkən, Argentina, Çili və Venesuella kimi bəzi ölkələr də xarici 
borclanmadan qaynaqlanan böhranlar yaşamışlar.220 
 
Son illərdəki mali yeniliklər beynəlxalq investorlara böyük 
miqdardakı fondları sürətli şəkildə qoyub-geri ala bilmə rahatlığı 
                                                
219  Peter Isard, a.g.e., p. 15.. 
220  R. Devlin, v.d. “Surges in Capital Flows and Developments: An Overview of 
Policy Issues” Coping With Capital Surges, Edited by Ricardo Ffrench-Davis, 
Stephany Griffith-Jones, Colorado, Lynne Rienner Publishers, 1995, p. 247. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
118 
verərək yüksək qazanc imkanı təmin etmişdir. Bu cür fondların daxilə 
və ya xaricə doğru ortaya çıxardıqları axış bir çox dəfə neqativ 
makroiqtisadi nəticələrə də səbəb olmuşdur. Bu mövzuda dünyanın 
müxtəlif yerlərində yaşanan təcrübələr vardır. Şərqi Avropa, köhnə 
SSRĐ, Latin Amerikası, bəzi Afrika və Orta Asiya ölkələri kimi bir 
çox inkişaf etməkdə olan ölkədə yaşanan bu növdən təcrübələrin 
çoxluğu, siyasət qurucularına artan sərmayə bazarları inteqrasiyasına 
qarşı alınabiləcək dərs alternativləri təqdim etmişdir. Beynəlxalq 
sərmayə axışındakı dəyişikliklər, qarşılıqlı qiymət tarazlıqlarına zərər 
verərək beynəlxalq maliyyə sektorundakı inkişafları zəiflətməkdə və 
varlıq alt qiymətlərini şişdirməkdədir. Eyni zamanda sərmayə 
axışındakı bir artım ölkənin mali varlıqlarına olan tələbi artırmaqdadır. 
Bu səbəblə bəlli bir siyasi müdaxilənin yoxluğunda valyuta   bazar-
larında yerli pulların dəyərlənmə meylləri artmaqdadır. Sərhəddən 
kənar sərmayə axışlarının önəmli bir qismi qısa müddətli və çox 
elastik olduğundan yerli bankçılıq sisteminin bu axışda oynadığı rolun 
böyüklüyünə görə ölkə mali sistemi bundan zərər görə bilməkdədir. 
Bəzi araşdırmalar sərmayə axışlarının səbəb olduğu bu geriləmənin 
siyasi səlahiyyətlilər tərəfindən bilindiyini göstərmişdir. Ancaq, sər-
mayə axışlarının artdığı inkişaf etməkdə olan ölkələrin çoxunda 1990-
lı illərdə belə nominal valyuta məzənnələrindəki dəyişikliklərə qarşı 
aktiv olaraq tədbir alınmamışdır. Bu mövzudakı səhlənkarlıq və xüsu-
silə idarəçilərin sabit məzənnə tətbiqatları yönündəki göstərdikləri 
davranış bazar gücləri tərəfindən sərmayə axışlarının keçici bir şərait 
olaraq başa düşülməsinə, bu inkişafların beynəlxalq rəqabətin davam 
etməsi üçün yerli pul dəyərlənməsinin qarşısının alınması və ya 
gecikdirilməsi yönündə aparılan bir hücum olaraq görülməsinə səbəb 
olmuşdur.221 
 
Sərmayə axışlarının böyüklüyü qeydiyyatdan kənar mali fəa-
liyyətlərlə bərabər yerli monetar səlahiyyətlilərin nəzarət gücünü 
əməlli-başlı azaltmaqda və makroiqtisadi istiqrara zərər verə bil-
məkdədir. Bu zərərlərin ortadan qaldırılmasına yönəlik olaraq fay-
da və məsrəflər gözə alınaraq sərmayə hərəkətlərində nəzarət təmin 
edilməyə çalışılmaqdadır. Bunun üçün yerli varlıq hərəkətlərinə 
                                                
221  Carmen M. Reinhart, Vincent R. Reinhart, “Some Lessons for Policy Makers Who 
Deal With the Mixed Blessing of Capital Inflows” Capital Flows and Financial 
Crises, Ed. by Miles Kahler, USA, Cornell University Press, 1998, pp 93-94. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
119 
vergilər tətbiq olunmaqda, pul siyasətləri sərbəstləşdirilməkdə, val-
yuta məzənnəsi idarəsi aparılmaqda və dövlət siyasətlərinin etibar-
lılığı artırılmağa çalışılmaqdadır. Matheson və Rojas-Suarez tərə-
findən beynəlxalq sərmayə axışlarını məhdudlaşdırıcı fəaliyyətlər 
aşağıdaki kimi sinifləndirilmışdir: 
 
1 - Tədiyyə balansı böhranlarını önləmək üçün qısa dönəm sər-
mayə axışlarındakı hərəkətliliyin məhdudlaşdırılması və valyuta 
məzənnələrində istiqrarın təmini, 
 
2 - Yerli yığımların mühafizə edilməsi, 
 
3 - Đstiqrarın təmini və struktur reform proqramlarının həyata 
keçirilməsi üçün yardımların verilməsi, 
 
4 - Fərd başına gəlir səviyyəsinin və ümumi olaraq mali vəziy-
yətin düzəltilməsi, 
 
5 - Xarici borcun rifah səviyyəsinə olan təsirlərinin yaxşıca analiz 
edilməsi, 
 
Bu fəaliyyətlərin həyata keçirilməsi və gözlənilən nəticələrin 
alına bilməsi təməl olaraq dövlətin effektiv sərmayə nəzarəti tətbiqi 
yönündəki iradəsinə bağlı olaraq inkişaf etməkdədir.222 
 
2. Sabit Valyuta Məzənnələri Altında Tam Sərmayə 
Hərəkətliliyi  
 
Anlayış müzakirələrinin çoxunda valyuta məzənnəsi düzəlişləri 
sabit və elastik məzənnələr şəklində sinifləndirilərək bunlar arasındakı 
ziddliklər ələ alınmaqdadır. Tətbiqatda isə nə çox qatı sabit məzənnə 
sisteminə, nə də mükəmməl elastik məzənnə sisteminə raslanmaq-
dadır. BVF tərəfindən aparılan rəsmi sinifləndirmədə valyuta 
məzənnəsi düzəlişləri üç kateqoriyaya ayrılmaqdadır. Bunlar: a) sabit 
məzənnə sistemi; b) elastik məzənnə sistemi və c) bu iki sistem 
arasında qalan məhdud elastik məzənnə sistemidir. Bugün dünya 
                                                
222  Gian Maria, Milesi-Ferretti, “Why Capital Controls? Theory and Evidence” 
Positive Political Economy: Theory and Evidence, Ed. by Sylvester Eijfinger, 
Harry Huizinga, Cambridge University Press, 1998, p. 219. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
120 
tətbiqatında üzərində konsensus əldə edilmiş bəlli bir məzənnə sistemi 
olmadığından ölkələrin seçimləri bir-birindən fərqlidır. Yenə BVF-
nun öz üzvi olan 180 ölkə arasında 1994-də aparmış olduğu siniflən-
dirməyə görə 77 ölkə sabit məzənnə sistemi tətbiq edərkən 91-i elastik 
məzənnə sistemi tətbiq etməkdədir. Qalan 12 ölkə də məhdud elastik 
məzənnə sistemi tətbiq edirlər.223 
 
Ölkələrin struktur xarakteristikalarına (iqtisadi böyüklük, xaricə 
açıqlıq, istehsal xüsusiyyəti, coğrafi faktorlar kimi) xarici mühitlərinə, 
makroiqtisadi və siyasi şərtlərinə bağlı olaraq fərqli olan valyuta 
məzənnələri, zamanla ortaya çıxan dəyişikliklərə görə bazar güclərinin 
təsiriylə də dəyişməkdədir. 1973-cü ilə qədər keçərli olan Bretton 
Woods sistemi sabit amma, düzəltilə bilən məzənnə sisteminə sahib 
beynəlxalq pul sistemi ikən bu sistemin çökməsi ilə yeni tətbiqata 
başlanan məzənnə düzəlişləri əsasən elastik məzənnə sistemləri 
olmuşdur. Ancaq, elastiklik sitemi əsasən dollar, mark, funt, iyen kimi 
güclü ölkə pullarında tətbiq olunarkən, digər pullar yenə sabit məzən-
nədən bu güclü pullara və ya SDR, ECU kimi pul səbətlərinə 
bağlanmışdır.224 
 
Sabit valyuta məzənnələrində pul siyasətləri ölkə pullarının 
dəyərini digər ölkə pullarına görə bəlli bir dəyərdə tutmaq üçün isti-
fadə olunmaqdadır. Buna görə, siyasət qurucular pul təklifini müəy-
yənləşdirərkən tam məşğulluq və qiymət istiqrarı kimi digər makro-
iqtisadi məqsədlər yerinə, üstünlüyü valyuta məzənnələrini daha 
əvvəlcədən müəyyən edilən səviyyələrdə tutma cəhdlərinə verməkdə-
dirlər. Dövlətin valyuta məzənnələrini sabitləməsi iki şəkildə baş ver-
məkdədir. Bunun üçün dövlət; a)müəyyən etmiş olduğu bəlli bir 
məzənnədən bütün valyutaları tələb etməkdə, b)müəyyənləşdirilən 
məzənnə hədəfinə yönəlik açıq bazar fəaliyyətləri ilə valyuta alıb 
satmaqdadır. Buna görə yerli pula tələb artdığında MB məzənnələri 
sabit tutmaq üçün pul təklifini artırarkən, tərsi halda azaltmaqdadır. 
Yəni, bir dövlət sabit məzənnə tətbiqatlarına başlayarkən iqtisadiyyatı 
təşviq baxımından pul siyasətlərindən istifadə gücündən əl çəkmək-
dədir.225 
                                                
223  Peter Isard, a.g.e., p. 187. 
224  Michel Debré, a.g.m., p. 3. 
225  Michael R. Baye, Dennis W. Jansen, a.g.e., p. 607. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
121 
Sabit valyuta məzənnəsi tətbiqatlarında mal idxal və ixracatı ilə 
xarici investisiyaların qeyri müəyyənliyi azalmaqdadır. Beynəlxalq 
iqtisadi fəaliyyətlərlə məşğul olanlar məzənnə dalğalanmaları ilə 
maraqlanmaq məcburiyyətində qalmamaqdadırlar. Ancaq, dövlət sabit 
valyuta məzənnəsini lazımi səviyyədə müəyyən etməmişsə bəzi iqti-
sadi fəaliyyətlər təşviq edilərkən bəziləri önlənmiş olmaqdadır. Belə-
cə, məzənnələrin hədsiz əksik və ya artıq müəyyənlənməsi tədiy-yə 
balansında kəsir və ya artıqlar ortaya çıxararaq məzənnələrdə yenidən 
düzəlişlərə səbəb olmaqdadır.226 
 
1960-cı illərin əvvəllərində dünya iqtisadiyyatının dəyərlən-
dirilməsində tədiyyə balansına təsir göstərən, özəl sərmayə axışları və 
ticarət fəaliyyətlərinin təsirini əhatə edən model ortaya çıxarma 
cəhdləri artmışdı. Bu cəhdlərin nəticəsi olaraq Robert A. Mundell 
(1963) və J. Marcus Fleming (1962) beynəlxalq sərmayə hərəkətlili-
yini açıqlayan tətbiqatlar ortaya qoydular. Mundell-Fleming modeli; 
xaricə açıq, pul və mal bazarlarının olduğu bəsit Keynes iqtisadi 
modeli ilə xalis beynəlxalq faiz axışının müsbət olaraq ölkə daxili 
faizlərə bağlı olduğu düşüncəsini birləşməsindən ibarətdir. Bu analiz 
xarici qiymətləri və faiz hədlərini ya yerli faiz hədlərinə, ya da pul 
siyasəti aləti olaraq yerli pul təklifinə (daha çox maliyyə siyasəti 
vasitəsi olaraq büdcə tarazlığına) görə düzəltilmiş xarici dəyərlər 
olaraq almaqdadır. Mundell (1963) ölkə daxili faiz hədlərinin sonsuz 
elastikliyinə əsaslanaraq mükəmməl bir sərmayə hərəkətliliyinin var 
olduğunu fərz etmişdir. Mükəmməl sərmayə hərəkət-liliyi və sabit 
valyuta məzənnələri altında MB açıq bazar fəaliyyətləri (APĐ) vasitə-
silə pul təklifini valyuta rezervlərindəki dəyişikliyə bərabər nisbətdə 
artırmaqdadır. Genişləyici maliyyə siyasətləri daxili istehsalı təşviq 
edib tədiyyə balansına mənfi təsir edərkən, pul miqdarındakı bu artım-
lar daxili istehsal və məşğulluq üzərində bir təsirə səbəb olmamaq-
dadır.227 
 
Bunu biraz daha açarsaq, Mundell-Fleming modeli, yüksək 
sərmayə hərəkətliliyi səbəbiylə məzənnələrdə bir dəyişmə gözlənilmə-
diyində iki ölkə arasındakı faiz hədlərinin bərabər olması lazımlılığını 
ifadə etməkdədir. Çünkü məzənnələrin bərabər və sərmayə hərəkət-
liliyinin mükəmməl olduğu hallarda bir ölkədəki faiz hədlərinin 
                                                
226  Miles Livingston, a.g.e., p. 377. 
227  Peter Isard, a.g.e., p. 102. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
122 
digərinə görə yüksək olması, faizlər təkrar bərabərləşincəyə qədər 
digər ölkədən o ölkəyə sərmayə axışına səbəb olacaqdır. Bu da daha 
əvvəlcədən müəyyən edilən məzənnə tarazlığına təsir göstərəcəkdir. 
Dolayılı olaraq, MB tətbiq etdiyi pul siyasətlərində bu qaydadan 
hərəkətlə məzən-nə tarazlığını qoruya bilmək üçün pul miqdarında 
rahat dəyişikliklər apara bilməyəcək, faiz fərqinə də diqqət etmək 
məcburiyyətində qalacaqdır. Yəni MB, APĐ apararkən həm məzənnə 
tarazlığı, həm də faiz tarazlığını gözləmək məcburiyyətində qaldığın-
dan müxtəlif yeniliklər qarşısında tətbiq edəcəyi pul siyasətlərinin 
nəzarət gücü azalmaqdadır.228 
 
Sabit məzənnə tətbiqatlarında hədəflənən tarazlığın qorun-
ması üçün faiz hədləri fərqliliyinin artıq davam etdirilə bilinməməsi 
ölkə daxili faiz hədlərini kənarlaşdırmaqdadır. MB pul təklifindəki 
artımlar səbəbiylə  pulun dəyərindəki dəyişiklikləri tarazlıqda tuta 
bilmək üçün ya birbaşa pul təklifinə nəzarət etməkdə, ya da pul 
təklifini sabitlənən valyuta məzənnələrini dəstəkləmək üzrə ehtiyaca 
görə düzəltməkdədir. Bunu şəkil üzərində IS/LM modeli ilə göstə-
rərsək, başlanğıcda LM əyrisi LMo-dadır. Yerli faiz həddi xarici faiz 
həddinə (i=i*) bərabərdir. Gözlənən inflyasiya həddi sıfır olaraq 
alındığından yerli real faiz həddi ilə nominal faiz həddi də bəra-
bərdir. Bu halda MB-nın APĐ fəaliyyətləri ilə pul təklifini artırması 
LM əyrisini sağa LMı-ə sürüşdürərək yerli faiz hədlərini Iı-ə endirə-
cəkdir. Bunu hiss edən investorlar (ölkə xaricində investisiya və s. 
üçün) MB-dan valyuta almağa başlayacağından pul həcmi (pullar 
MB-da toplanaraq) təkrar əvvəlki səviyyəsinə gələcəkdir. Yəni LM 
əyrisi sola sürüşəcəkdir. Bu hərəkət yerli faiz həddinin əvvəlki 
səviyyəsi i*-a gəlincəyə qədər davam edəcəkdir.229 
 
 
 
 
 
                                                
228  Robert A. Mundell, Economic Policy, Exchange Rates, and Capital Mobility, 
October 13, 1999, http://linkage.rockefeller.edu/wli/news/mundell.html, 30 Mayıs 
2001. 
229  K. Alec Chrystal, Simon Price, Controversies in Makroeconomics, Third Edition, 
Great Britain, Harvester Wheatsheaf, 1994, pp. 97-98. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
123 
 
                                                        
  
                                    
                                
 
                                                 
 
 
 
               
Şəkil: 9. Sabit Məzənnələrdə Pul Siyasətinin Təsirsizliyi 
 
Fəqət sabit məzənnə tətbiqatında dövlət xərclərindəki artımlar 
milli gəlir səviyyəsini dəyişdirməkdədir. Bunu yenə şəkil üzərində 
IS/LM modeli yardımıyla göstər rəfah bilərik; 
 
    
                                                            
                                                                                        
           
                                                           
                                                                        
                                                  
 
 
 
 
                                                                                                   
                                                                                                          
 
Şəkil: 10. Sabit Məzənnələrdə Maliyyə Siyasətlərinin Təsiri 
 
Burada da gözlənən inflyasiya sıfır olaraq alınmaqdadır. Dövlət 
xərclərindəki artım IS əyrisini ISo-dan sağa ISı-ə sürüşdürməkdədir. 
Əgər məzənnələr elastik olsaydı dövlət xərclərindəki bu artım 
nəticəsində yeni tarazlıq nöqtəsi Eı, yəni məzənnənin, faiz həddinin və 
IS 
LMı Lmo 
Eı 
Eo 
iı 
i* 
0                                                  Milli  Gəlir 
Faiz 
Həddi 
Milli Gəlir 
ISo ISı 
Eo 
Eı E2 
LMı 
LMo 
Đ* 
Faiz 
Həddi 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
124 
milli gəlirin daha artıq olduğu nöqtə olacaqdı. Ancaq, məzənnələrin 
sabit olması nəticəsində artan faizlərlə bərabər faiz fərqindən qazanc 
əldə etmək istəyən investorların fəaliyyətləri ilə ölkəyə xaricdən 
sərmayə axışı başlamaqdadır. Xarici pullarla MB-dan yerli pul alma 
fəaliyyətləri MB-nın rəsmi valyuta rezervlərini və buna bağlı olaraq 
monetar həcmi artırmaqdadır. Nəticədə LM əyrisi sağa doğru, yəni 
yerli faiz hədlərinin tarazlıq faiz hədlərinə bərabər olduğu LMı-ə 
sürüşdürməkdədir. Ancaq, mali genişləmənin təsiriylə milli gəlir 
səviyyəsi əvvəlki səviyyəsinə görə artmışdır. Faiz hədləri dünya səviy-
yəsi ilə eyni olduğundan artan kapital qoyuluşları xariclənməyə səbəb 
olmamışdır. Buna qarşılıq gəlir artışının səbəb olduğu idxal malları 
tələbindəki artım cari hesab balansına mənfi təsir göstərmək-dədir. 
Yəni sabit məzənnə sistemlərində ekiz kəsir hadisəsi (twin deficit 
phenomenon) qaçınılmaz olmaqdadır. Nəticədə, bununla əlaqədar 
tədbirlərin alınması lazımdır.230 
 
Son zamanlardakı sabit valyuta məzənnəsi ilə əlaqədar tətbiqat-
lar bu cür sistemlərdə etibarlılıq və zaman uyğunluğunun əhəmiy-
yətini artırmışdır. Çünkü yetərli etibarın və zaman uyğunluğunun 
yoxluğu, ölkələrin tətbiq etdikləri siyasətlərin məqsədləri ilə reallaşan 
nəticələrin fərqli olmasına səbəb olmaqdadır. Đnkişaf etməkdə olan 
ölkələrdə bəzi məcburiyyətlər qarşılığı və tələskən şəkildə həyata 
keçirilən reform siyasətləri arasında tam uyğunluq təmin edilə 
bilməməkdədir. Bir tərəfdən ticarətin liberalizasiyası təmin edilməyə 
çalışılarkən, digər tərəfdən sabit məzənnə tətbiqatlarının davam 
etdirilməsi ciddi siyasət toqquşmalarına səbəb olmaqdadır. Məsələn, 
məzənnə riskini qaldırdığından Asiya ölkələrində dollar cinsindən 
investisiyanı təşviq etmək üçün sabit məzən-nə tətbiqatları məcburi 
olmaqdadır. Fəqət, sabit məzənnə tətbiqatları qaçınılmaz olaraq yerli 
pulun dəyərlənməsinə səbəb olduğundan beynəl-xalq rəqabətdə 
müvəffəqiyyət şansını azaltmaqdadır. Digər tərəfdən istehsal sistemini 
və məhsulları dəyişdirmək uzun zaman aldığından ticarət liberaliza-
siyası əsasən idxalatı ixracatdan daha çox artırmaqdadır. Nəticədə 
ticarət balansları pozulduğundan valyuta məzənnəsi sisteminin davam 
etdirilməyəcəyi ilə əlaqədar ehtimallar artmaqdadır.231 
                                                
230  Knut Anton Mork, a.g.e., p. 263. 
231  Shoji Nishijima, “A Comparison of Currency Crises in Asia and Latin America” 
RIEB, http://www.rieb.kobe-u.ac.ip/˜nishijima/UCSDpaper.PDF, 13 Ekim 2001. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
125 
Dövlətin ehtiyat məqsədilə nominal valyuta məzənnələrini 
dəyiş-dirməsi də iqtisadiyyatlarda inflyasionist meyllərə səbəb ola 
bilməkdədir. Çünkü iqtisadiyyatlardakı mövcud bəzi şərtlər dövlətin 
tətbiq etmək istədiyi nəticəni verməməkdədir. Məsələn, əmək bazarın-
dakı sərtliklər (rigidities) iqtisadiyyatın tam məşğulluq səviyyəsinə 
çatmasını əngəlləyə bilməkdədir. Bunun kimi səbəblərlə dövlət üçün 
optimal olan tətbiqatlar özəl sektor üçün bəzi sürprizlərə səbəb olmaq-
dadır. Sabit məzənnə tətbiqatlarında dövlətin ümumi olaraq həyata 
keçirdiyi devalvasiyaların başlıca hədəfləri; real maaşları azaltaraq 
məşğulluğu və istehsalı artırmaq, idxalatı qısıb ixracatı artırmaqdır. 
Fəqət, başlanğıcda xalq bir şəkildə devalvasiya aparılacağını sezmişsə 
buna qarşı lazımi tədbirlər alacağından aparılan devalvasiya gözlənən 
nəticələri verməyəcəkdir. Dövlət ilə özəl sektor arasındakı bu stratejik 
dəyişmələr nəticəsində iqtisadiyyat daha yüksək bir inflyasiya səviy-
yəsinə çatacaqdır.232 
 
Qısacası, sabit valyuta məzənnələri altında tam sərmayə 
hərəkət-liliyi dövlətin APĐ ilə tətbiq edəcəyi siyasətlərin təsirini 
azaltmaqdadır. Çünkü beynəlxalq iqtisadi əlaqələrdə bir tərəfdən 
əvvəlcədən müəyyən edilmiş olan məzənnə həddi qorunmağa çalışı-
larkən, diğər tərəfdən sərmayə hərəkətliliyinə əhəmiyyətli dərəcədə 
təsir göstərən faiz həddinin xarici dünya ilə bərabərliyi təmin edil-
məyə çalışılmaqdadır. Bunlar arasındakı bir fərqlilik ortaya çıxdığın-
da MB və digər bazar güclərini hərəkətə keçirərək yenidən tarazlıq 
nöqtəsi əldə edilməyə çalışılmaqdadır. Dolayılı olaraq, tam sərmayə 
hərəkətliliyi yönündə yeniliklərin olduğu günümüz dünyasında sabit 
məzənnə sisteminin bəlli bir faiz bərabərliyində davam etdirilməsi 
kimi bir məsrəfi vardır. Fəqət, digər yandan sabit məzənnə sistemi; 
iqtisadi fəaliyyətlərdə qeyri müəyyənliyi azaltma və buna bağlı 
investisiyaları asanlaşdırma, pul siyasətlərinin səbəb olduğu (inflya-
siya kimi) neqativlikləri önləmə, bəzi makroiqtisadi yenilikləri 
indeksləmə kimi rahatlıqlar da təmin etməkdədir.233 
 
                                                
232  Sebastian Edwards, “Exchange Rates Anchor and Inflation: A Political Economy 
Approach”, Positive Political Economy: Theory and Evidence, Ed. by, Sylvester 
Eijffinger, Harry Huizinga, Cambridge University Press, 1998, p. 189. 
233  Olivier Blanchard, a.g.e., p. 411. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
126 
3. Elastik Valyuta Məzənnələri Sistemində Sərmayə 
Hərəkətliliyi 
 
Bretton Woods Sistemindən sonra dünya ölkələrinin əsasən 
elastik məzənnə sisteminə keçdiyi görülməkdədir. Ancaq, bundan 
sonra MB-ları və Maliyyə Nazirlikləri kimi ölkə iqtisadiyyatı səlahiy-
yətlilərinin valyuta məzənnələri üzərindəki təsirləri sıfıra enməmişdir. 
Bu maraq sonrakı dönəmlərdə də davam etmişdir. Hətta bir çox 
ölkədə valyuta  məzənnələrindəki hərəkətliliyi bəlli bir nizam-intizam 
içinə almaq və ya istənilən limitlərdə tutmaq üçün MB-larının məzən-
nələr üzərində daimi olaraq müdaxilələri olmuşdur. Xüsusilə 1980-
lərin ortalarından sonra bir çox ölkə valyuta məzənnələrini bəlli hədəf-
lər arasında tutma cəhdinə girmişdir. Bunu G7 ölkələri də dəstək-
ləməkdədirlər. Fəqət, Bretton Woods tətbiqatından fərqli olaraq 
burada ölkələri arasında bir razılaşma yoxdur. Hər ölkə üçün fərqli 
hədəflər vardır. Bu hədəflərin reallaşdırılması və koordinasiyası da 
Bretton Woodsda olduğu kimi məcburi deyildir.234 
 
Elastik məzənnə sistemində pul siyasətləriylə sabit məzənnə 
sistemində olduğu kimi təmin edilməyə çalışılan müəyyən bir 
məzənnə həddi yoxdur. Məzənnələrin ortaya çıxmasında tarazlığa 
yönəlik bir hərəkətlilik vardır. Ancaq, valyuta məzənnələrində dalğa-
lanmaların artması iqtisadiyyatda qeyri müəyyənliklərə səbəb 
olmaqdadır. Bu qeyri müəyyənlik şəraitində məzənnə fərqlilikləri 
spekülativ məqsədli geniş sərmayə axışları ortaya çıxarmaqdadır. 
Bacchetta və van Wincoop iki ölkəli model araşdırmalarında (1994) 
artan valyuta məzənnəsi qeyri müəyyənliklərinin yerli varlıqlara 
yönəlik tələbi (xarici varlıq qazanclarındakı müəyyənliklər üzündən) 
artırdığını, müxtəlif şoklara qarşı olan həssaslığı ortadan qaldırdığını 
və xalis sərmayə axışlarını azaltdığını irəli sürmüşlər.235 
 
Elastik məzənnə sistemində bəlli bir məzənnə hədəfi olma-
dığından MB tətbiq etdiyi pul siyasətləri ilə digər makroiqtisadi 
hədəflərə çatmağa və ya iqtisadi inkişafı təşfiq etməyə çalışmaqda-
                                                
234  Knut Anton Mork, a.g.e., p. 247. 
235  Carmen M. Reinhart, Vincent Raymond Reinhart, “Some Lessons for Policy 
Makers Who Deal With the Mixed Blessing of Capital Inflows” Capital Flows 
and Financial Crises, Ed. Miles Kahler, USA, Cornell University Press, 1998, p. 
111. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
127 
dır. Fəqət, bu sistem pul siyasətinin sərbəstcə tətbiqinə icazə 
verərkən maliyyə siyasəti tətbiqatlarını məhdudlaşdırmaqdadır. Bu 
məhdudlaşdırma birbaşa deyil, maliyyə siyasətlərinin təsir göstərdiyi 
fəaliyyətlər üzərində ortaya çıxmaqdadır. Belə ki, qapalı bir iqti-
sadiyyatda dövlət xərclərinin borclanma yoluyla maliyyələşdirilməsi 
faiz hədlərini artıraraq kənarlaşdırma hadisəsinə səbəb olmaqdadır. 
Xaricə açıq bir iqtisadiyyatda istehlak və investisiya xərcləri ilə xalis 
ixracat miqdarın-dakı artışda da bənzər kənarlaşdırma hadisəsi baş 
verməkdədir. Çünkü bu dəyişikliklər nəticəsində artan faiz hədləri 
bir tərəfdən xarici fondların ölkəyə axışına səbəb olaraq sərmayə 
hesabını artırmaqda, digər tərəfdən istehlak və investisiya xərclərini 
azaltmaqdadır. Xarici fondların ölkəyə girməsi valyuta məzənnələ-
rini azaltaraq yerli pulu dəyərləndirdiyindən ölkənin ixracatı azala-
raq idxalatı artmaqdadır. Artan faizlər səbəbiylə insanlar yığıma 
yönələcəyindən istehlak xərcləri azalmaqdadır. Yenə investisiyaların 
məsrəflərindəki artım investisiya xərclərini azaltmaqdadır. Nəticədə 
dövlət xərcləmələri üç yöndə kənarlaşdırma təsirinə səbəb olduğu 
görülməkdədir. Buna elastik məzənnə sistemində kənarlaşdırma 
təsiri (crowding-out effect in the open economy) deyilməkdədir.236 
 
Müəyyən bir gəlir səviyyəsində faiz hədlərinin artması, 
yuxarıda da göstərildiyi kimi, istifadə məqsədli pul tələbini 
azaltmaqdadır. Pul həcmi dəyişmədiyi halda faizlərdəki artışa bağlı 
olaraq pul təklifində (valyuta girişi səbəbiylə) və mal tələbində (pul 
artışı səbəbiylə) bir artım olmaqdadır. Tələb əyrisindəki artım qiy-
mətləri artıraraq inflyasiyaya səbəb olmaqdadır. Digər tərəfdən, faiz-
lərin artması ilə valyuta qiymətləri ucuzlaşmaqdadır. Çünkü faiz 
fərqi səbəbiylə ölkəyə xarici sərmayə axışı başlamaqda, yerli pul 
cinsindən valyuta qiymətləri düşməkdədir. Yəni bəlli bir pul miqdarı 
və real gəlir səviyyəsində ölkədəki faiz həddinin artması ölkə 
pulunun dəyərini spot bazarda artırmaqdadır. Ancaq, ölkəyə xarici 
pul gətirən arbitrajçılar bu pulları spot bazarda satıb müddətli bazar-
dan aldıqca valyuta qiymətləri müddətli bazarlarda artmaqdadır. 
Əlavə olaraq, xaricdən gələn sərmayə axışı ilə faiz hədləri də azal-
maqda, yenidən tarazlıq təmin edilməkdədir. 
 
 
                                                
236  Michael R. Baye, Dennis W. Jansen, a.g.e., p. 607. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
128 
Fəqət, mali xərclərin səbəb olduğu kənarlaşdırmalarla məzən-
nələr dəyərlənmədə, tədiyyə balansı pozulmaqdadır. Şəkil-11-də pul 
həcmi artmadan dövlət xərclərindəki artışın təsirləri görülməkdədir. 
Buna görə, sabit pul təklifi və sabit qiymət səviyyəsində LM əyrisi 
hərəkətsizdir. Digər tərəfdən mali genişlənmə səbəbiylə IS əyrisi xərc 
miqdarındakı artım nisbətində sağa doğru hərəkət etməkdədir. Dövlət 
xərclərindəki bu artım əgər vergi və ya emissiya ilə maliyyələşdiril-
məzsə borclanma yoluna gediləcəkdir. Normal halda tarazlıqda olan 
kredit bazarlarında dövlətin borclanması faiz hədlərini artıracaqdır. 
Şəklin b qismində IS əyrisi LM əyrisini B nöqtəsində kəsməkdədir. 
Bu nöqtədə ölkədəki faiz hədlərinin yüksək olması səbəbiylə xarici 
bazardan ölkəyə doğru sərmayə axışı başlamaqdadır. Xaricdən gələn 
sərmayənin ölkədəki faiz imkanlarından faydalana bilmək üçün yerli 
pula çevrilməsi lazımdır. Bu da yerli pul tələbini artırmaqdadır. Bu 
tələb yerli pulu dəyərləndirərək zamanla yerli varlıqların xaricilər 
üçün cazibəsini azaltmaqdadır. Beləcə, IS əyrisi dövlətdəki geniş-
lənmə öncəsi tarazlığa doğru, sola sürüşərək faiz hədlərini da əvvəlki 
səviyyəsinə endirməkdədir. Burada sərmayə hərəkətliliyi tam oldu-
ğundan dövlət xərclərindəki artışın təsiri xarici tələbdəki düşüşlə 
neytrallaşdırılmaqdadır.237  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
237  Laurence S. Copeland, a.g.e., pp. 195-196. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
129 
                                                                                               
                                                                                   
                                                                                                      
                                                                                                              
                                                                                                                                       
                                                                                                                                 
  
                                                                                                                   
                                                
                    
                                                                                
 
                                                                    
                                                         
  
                                                                                
                                                                              
 
             
 
Şəkil: 11. Elastik Məzənnələrdə Mali Genişlənmə 
 
Tam sərmayə hərəkətliliyi və elastik məzənnə sistemi altında 
tarazlıq məzənnə həddinin müəyyənləşdirilməsi pul və maliyyə 
siyasətləri kimi cari dəyişgənlərə bağlıdır. Əslində məzənnələrdəki 
qısa müddətli dalğalanmalar məzənnələrin gələcəyi ilə əlaqədar 
ehtimallara bağlı olaraq açıqlana bilər. Bu ehtimallar da əslində 
mövcud siyasətlər ilə iqtisadi strukturun dəyərləndirilməsinə əsas-
lanaraq müəyyən edilməkdədir. Məsələn, mövcud dəyərlərdə müsbət 
bir artım olarkən mali açıqda da bir artım olarsa gələcək dəyər-
ləndirmələrində bir düşüş olacaqdır. Rasional ehtimallara əsaslanan 
gələcəkdəki dəyər azalışları əgər yerli faizlər xarici faizlərə görə artı-
rılaraq bir tarazlaşdırma aparılmazsa, yerli pulun dəyərinin azalma-
sına səbəb olacaqdır. Bu mövzuda Dornbuschun hədsiz dəyərlənmə 
modeli kimi müxtəlif rasional ehtimal modelləri vardır. Bu modeldə 
monetar genişlənmə səbəbiylə  başlanğıcda dəyər itkiləri o qədər 
artmaqdadır ki, bunu daha sonradan dəyər artışları təqib etmək 
  Sı  S0                                                           y0    yı 
IS1
 IS0 
Gəlir  
Səviyyəsi 
Gəlir  
Səviyyəsi 
Faiz 
Həddi 
Faiz 
Həddi 
H 
G 
Đ1 
Đ0 Đ0
Đ1 
FF FF’ 
Valyuta Məzənnəsi                     
Məzənnəsi                     
A 
B 
LM 
Gəlir  
Səviyyəsi 
(a) (b) 
yı yı 
 
y0 
E 
F 
TT 
y0 
(c) (d) 
Gəlir Səviyyəsi Valyuta Məzənnəsi                     
Məzənnəsi                     
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
130 
məcburiyyətindədir. Yenə bu dəyər qazanma nəticəsində faiz hədləri 
keçici olaraq dünya ortalamasının altına düşməkdədir.238 Buna görə, 
elastik məzənnə sistemlərində tarazlıq məzənnə həddini müəyyən-
ləşdirən faktorlar yuxarda deyilənlərlə bərabər bu şəkildə sıralana 
bilər: a) Yerli və xarici mal qiymətləri (inflyasiya fərqi); b) yerli və 
xarici pul təklifi; c) faiz hədləri fərqi; d) inflyasiya ehtimalları; e) 
real gəlir səviyyəsindəki artışlar.239 
 
Valyuta məzənnələrindəki dəyişikliklər işsizlik, inflyasiya 
həddi, gəlir bölüşümü kimi makroiqtisadi dəyişgənlərlə bərabər 
xalqın həyat standartlarına təsir göstərməkdədir. Məzənnələrdəki 
dəyişiklik riski artırdığından beynəlxalq fəaliyyətlər bundan neqativ 
təsirlənməkdədir. Bu  səbəblə dövlət məzənnə hərəkətlərini bəlli 
sərhədlər daxilində tutmaq üçün müdaxilə etməkdədir. Dövlət əsas 
olaraq ya qısa dönəm-dəki hədsiz məzənnə dalğalanmalarını ortadan 
qaldırmaq, ya da dövlətin uyğun gördüyü hədəfə gətirmək üçün 
valyuta bazarlarına doğrudan müdaxilə etməkdədir. Əgər məzən-
nələr hədsiz istiqrarsız isə bu müdaxilələrlə təkrar istiqrara qovuş-
malıdır. Yoxsa beynəlxalq ticarət fəaliyyətləri azalacaqdır. Ancaq, 
dövlət tərəfindən aparılan müdaxilələr bəzən şübhələrə səbəb 
olmaqdadır. Bu şübhələr səbəbiylə dövlətin müəyyən etdiyi hədəf-
lərin spekulyatorlar tərəfindən müəyyən edilən hədəflərdən daha 
uyğun olub olmadığı müzakirə obyektidir. Xüsusilə idarəçilərə qarşı 
etibarın azaldığı cəmiyyətlərdə bunu görmək mümkündür. Yenə 
dövlətlər bəzən bazar tarazlığına yönəlik deyil, öz mənfəətləri üçün 
məzənnələrə müdaxilə etməkdədirlər. Məsələn, Yapon hökuməti 
illərcə Amerika bazarlarındakı satışlarını artıra bilmək üçün, dollar 
qarşısında iyen dəyərini azaltıcı müdaxilələr etmişlər.240 
 
Alternativ bir nöqteyi nəzərdən valyuta bazarlarındakı ehtimal-
ların rasional olmadığı da irəli sürülməkdədir. Çünkü insanlar fərqli 
istəklərin, məlumatların, dəyərləndirmələrin və s. içərisindədirlər. 
Müxtəlif məlumatlar, statistikalar, ehtimallar müxtəlif nəticələrə 
gətirib çıxarmaqda, yerli və xarici iqtisadi siyasətlər arasında uyğun-
suzluq və qeyri müəyyənliklər yaşanmaqdadır. Bu kimi, parametr-
                                                
238  W. Max Corden, a.g.e., pp. 214-215. 
239  Rudiger Dornbusch, Exchange Rates and Inflation, Sixth Printing, London, The 
MIT Press, 1995, p. 154. 
240  James F. Ragan, Lloyd B. Thomas, a.g.e., p. 531. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
131 
lərin çox amma, tam səciyyəvi olmadığı şəraitlərdə ehtimalların 
rasional olması da çətinləşməkdədir. Əlavə olaraq, bu qədər qeyri 
müəyyənlik içində məntiqli hərəkət edən fərdlər bu parametrlərdən 
bəzilərini doğru təxmin etsələr belə, bir çox təməl ünsürü müəyyən 
edə bilmədiklərindən müxtəlif göstəricilər ilə əlaqədar fərziyyələr 
yürütməli olacaqlar. Qısaca, belə hallarda keçmişdəki nominal və ya 
real dəyərlər ilə əlaqədar statistik məlumatlara əsaslanan təxminlərdən 
artıq bir şey aparılmayacaqdır. Bu təxminlər də bir çox  qeyri 
müəyyənliyə sahib olduğundan rasional olaraq dəyərləndirilməyə-
cəkdir.241 
 
Elastik məzənnə sistemlərində bir çox qeyri müəyyənlik altın-
da müəyyən edilən məzənnələr əsasən satınalma gücü tarazlığından 
uzaqlaşmaqdadır. Hər hansı bir dəyişmə qarşısında məzənnələr və 
faizlər qiymətlərə görə daha çox dəyişməkdədir. Qiymətlərin məzən-
nə və faizlərdəki bu dəyişməyə uyğunlaşması bir az zaman almaq-
dadır. Çünkü bir tərəfdən bəlli periodlarla tənzimlənməsi səbəbiylə  
maaş yapışqanlığı olarkən, digər tərəfdən də firmaların aşağı-yuxarı 
yöndə qiymət tənzimləmələrinin yavaş olması səbəbiylə yerli qiymət 
yapışqanlığı olacaqdır. Bu kimi səbəblərlə valyuta məzənnələrinin 
müəyyən edilməsində bu ünsürlərin daxil edilməsi satınalma gücü 
tarazlığından uzaqlaşmaya səbəb olmaqdadır. Rudiger Dornbusch 
1976-cı ildə ortaya atmış olduğu modeldə bu hədsiz dəyərlənmə 
halını açıqlamışdır. Bu modelə görə mal bazarındakı qiymətlər ilə 
əmək bazarındakı maaşlar yapışqan qiymət bazarlarında müəyyən 
olunmaqda və müxtəlif şoklara qarşı yavaş qarşılıq verilməkdədir. 
Belə şəraitdə məzənnə dəyərləri qiymətlərdəki dəyişikliyə uyğunlaş-
mamaqda, satınalma gücü tarazlığından uzaqlaşılmaqdadır. Bu şərait 
hədsiz dəyərlənmə (overshooting) olaraq adlandırılmaqdadır.242 
 
Normal şərtlərdə valyuta məzənnələrinin satınalma gücü 
tarazlığına görə ortaya çıxdığına inanılmaqdadır. Buna görə yerli 
monetar həcmi Mı, bu həcmə bağlı olaraq ortaya çıxan yerli qiymət 
səviyyəsinin Pı və xarici qiymət səviyyələrinə görə ortaya çıxarılmış 
valyuta məzənnəsinin Sı olduğu halda yeniliklər belə bir proses 
izləməkdədir: tı dövründə pul səlahiyyətlilərinin gözlənilməyən 
                                                
241  W. Max Corden, a.g.e., p. 215. 
242  Notes on the Dornbusch Model,  
http://www.econ.washington.edu /user/cmengel.pdf, 30 Mayıs 2001. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
132 
şəkildə pul təklifini 20% Mı-dən M2-yə artırması uzun vədədə 
qiymətləri 20% Pı-dən P2-yə artırarkən, satınalma gücü tarazlığını 
qoruya bilmək üçün yerli pul dəyər itirərək məzənnələr də Sı-dən 
S2-yə yüksələcəkdir. Ancaq, Dornbusch bu dəyişmələrin qısa 
müddətdə fərqli olacağını göstərmişdir. 
 
                                                                                     
          
 
                                                                        
 
 
                                                                         
 
 
 
    
 
 
 
           
  
 
 
                                                                        
 
                                                                           
  
 
Şəkil: 12. Dornbuschun Hədsiz Dəyərlənmə Modeli Dinamikası 
 
Şəkil-12-dən görüləcəyi kimi, qısa vədədə qiymətlər yapışqan 
olduğu üçün P1-də qalmaqdadır. Yerli pul təklifindəki gözlənməyən 
artımlar nəticəsində faizlər Đı-dən Đ2-ə düşməkdədir. Yerli faiz hədlə-
rinin dünya faiz hədlərindən az olması, yerli yığım sahiblərinin 
xarici varlıq tələbini artıracağından tı dövründə valyuta məzənnələri 
M2 
Mı 
M 
(c) Ölkə Daxili Qiymət Səviyyəsi                       (d) Ölkə Daxili Faiz Həddi 
Đ 
Đı 
Đ2 
O              tı                     Zaman                       O              tı         Zaman 
Pı 
P2 
P 
  O              tı                               Zaman                      O              tı           Zaman 
Sı 
S2 
S3 
S 
        (a) Pul Təklifi                                                      (b) Valyuta Məzənnəsi 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
133 
Sı-dən S3-ə çıxmaqdadır. Yəni valyuta məzənnələri hədsiz dəyər-
lənməkdədir. Bunun səbəbi, 20% düşən faiz həddinin təsirini yerli 
pulun ortadan qaldıracağı istiqamətindəki ehtimallarıdır. Fəqət, 
faizlərin və yerli pulun aşağı dəyərli olması zamanla yerli mallara 
olan tələbi artırdığından bir tərəfdən qiymətlər Pı-dən yuxarı artma-
ğa, digər tərəfdən də məzənnələr S3-dən S2-ə enməyə başlamaq-
dadır. Beləcə, uzun dönəmdə satınalma gücü tarazlığına görə ortaya 
çıxan məzənnələr qiymətlərlə eyni nisbətdə artmaqdadır. Bu əsnada 
faizlər də eyni nisbətdə artmaqdadır. Burada diqqəti çəkən xüsus, 
şəkildə də görüldüyü kimi, ilk pul təklifiylə (şokla) xarici pul tələbi-
nin məzənnələri uzun dönəm tarazlığı üzərində (overshooting) artı-
rarkən, qiymətlər yavaş artmaqdadır. Amma, zamanla qiymət artış-
ları əldəki nağd varlıqların dəyərini azaltarkən, artan valyuta girişi 
ilə bərabər yerli pulun dəyəri artmaqdadır. Yerli mal tələbinə bağlı 
olaraq ölkə puluna olan tələbin artması faizləri də artırmağa 
başlamaqdadır.243 
 
Valyuta məzənnələrindəki tam elastikliyin başlıca mənfi tərəfi, 
çox sərmayə hərəkətliliyinin real məzənnə hədlərində hədsiz və 
gözlənilməyən hərəkətliliyə səbəb olmasıdır. Bu hərəkətlilik yuxarıda 
vurğulandığı kimi iqtisadiyyat üzərində müxtəlif yüklər ortaya 
çıxarmaqdadır. Xüsusilə bir çox  ölkədə yaşanan real dəyərlənmələr 
ticarət xarici stratejik sektorlara zərər verə bilməkdədir. Aparılan bir 
çox  araşdırma valyuta məzənnələrindəki çox hərəkətliliyin mal 
bazarları üzərində neqativ təsirlərə səbəb olduğunu göstərmişdir.244 
 
Ancaq son zamanlarda baş verən böhranların səbəbi olaraq bir 
çox  analistin sabit məzənnə tətbiqatlarını görməsi elastik məzənnə 
tətbiqatlarına yönəlik simpatiyaları artırmışdır. Bu şərhlərə görə əgər 
məzənnələr sərbəstcə dalğalanmağa buraxılsaydı beynəlxalq rezervlə-
rin bir qismi tükənə bilərdi. Çünkü elastik məzənnənin ortaya çıxar-
dığı risk səbəbiylə başda ticarət xarici sektorlar olmaq üzrə valyuta 
cinsindən borclanmalar azalardı. Bu böhranların əsasən sahib olunan 
valyuta rezervlərindən daha artıq və qısa müddətli borclanmadan qay-
naqlandığı düşünüldüyündə bu şərhlərin məntiqli olduğu görülmək-
dədir. Fəqət, bunu da vurğulamaq lazımdır ki, böhranın yaşandığı 
ölkələrdə əsasən elastik məzənnə sisteminə qarşı bir tərəddüd 
                                                
243  Keith Pilbeam, a.g.e., pp.169-170. 
244  Carmen M. Reinhart, Vincent Raymond Reinhart, a.g.m., p. 111. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
134 
duyulmaqda, ölkələrdə qismi dollarizasiya mənimsənməkdədir. Qismi 
dollarizasiya da məzənnə dəyişikliklərinin məsrəflərini artırmaqdadır. 
Bunu önləmək üçün MB-ları valyuta bazarlarına müdaxilələr etmək-
dədirlər. Məsələn, El Salvador, Venesuella, Filippin kimi ölkələrdə 
elastik məzənnə tətbiqatlarına qarşı duyulan narahatlığın böyüklüyü 
sabit məzənnə tətbiqatlarının uzun sürməsinə səbəb olmaqda və dol-
larizasiya öhdəçiliyini artırmaqdadır. Pul səlahiyyətliləri iqtisadi 
tərəddüdlər səbəbiylə aparılan müdaxilələrə ikili məzənnə sistemi, 
sərmayə məhdudlaşdırılması kimi başqa nəzarət vasitələri əlavə 
etməkdədirlər. Yaşanan yeniliklər məzənnə sistemləri ilə meydana 
gələn şoklar arasında funksional əlaqə qurma çalışmalarını artırmışdır. 
Əlavə olaraq bir çox hadisədə etibarın, tanınmışlığın nə qədər önəmli 
olduğu və bunları yaratmanın da asan olmadığı anlaşılmışdır.245 
 
4. Dilənçi Qonşu Siyasəti və Rəqabətçi Devalvasiya 
 
Məzənnə siyasətləri, beynəlxalq ticarət fəaliyyətlərində ticarət 
ortağı olan ölkələrə qarşı rəqabətçi üstünlük gətirən önəmli bir ünsür 
olaraq qəbul edilməkdədir. Tətbiq olunan məzənnə sistemlərində 
zamanla məzənnə dəyərlərinin aşağı səviyyədə qalması, yerli pulun 
hədsiz dəyərlənməsi beynəlxalq ticarət fəaliyyətlərinə olan təsiri 
səbəbiylə pul səlahiyyətliləri tərəfindən bir müdaxilənin aparılmasını 
məcbur hala gətirir. Xüsusilə sabit məzənnə siyasəti tətbiqatlarında 
məzənnələrin daima müəyyən edilən dəyərdə qala bilməməsi üzündən 
məzənnələrin dəyəri zamanla dəyişdirilməkdədir. Hətta bu  səbəblə 
sabit məzənnə sistemlərinə eyni zamanda tənzim oluna bilən məzənnə 
sistemləri də deyilməkdədir. Bir çox inkişaf etməkdə olan ölkədə 
beynəlxalq sərmayə axışları və inflyasiya fərqləri səbəbiylə müəyyən 
edilən valyuta məzənnələrinin nominal və real dəyərləri arasındakı 
əlaqə çox qarışdırılmışdır. Bu qarışıq şəraitdə əsasən yerli pulların 
xarici pullar qarşısındakı dəyərləri çoxalaraq ticarət fəaliyyətləri 
neqativ təsirlənməkdədir. Mövcud neqativliyin ortadan qaldırılması 
üçün yerli pulların xarici pullar qarşısında devalyu edilməsi lazımdır. 
Golfajn və Valdes kimi bir çox  araşdırmacının apardığı tətbiqatlarda 
                                                
245  Guillermo A. Calvo, Carmen M. Reinhart, “Capital Flow Reversals, the Exchange 
Rate Debate, and Dolarization”, Finance & Development, Volume 36, Number 3, 
September, 1999, http://www.imf.org/external/pubs/ft/fandd/1999/09/calvo.htm, 16 
Ekim 2001. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
135 
da maaş və qiymətlərdəki yapışqanlıq kimi səbəblərlə hədsiz dəyərlən-
miş yerli pulların tarazlıq dəyəri üçün bu düzəlişi sürətləndirəcək 
nominal devalvasiyalara ehtiyac olduğu ortaya çıxmaqdadır.246 
 
Bir ölkədə həyata keçirilən gözlənilməyən devalvasiyalarda 
dövlətin güddüyü əsas məqsəd, yapışqan real maaşları və qiymətləri 
azaltaraq ölkədə məşğulluğu və istehsal səviyyəsini artırmaqdır. 
Đstehsaldakı artışla bərabər ölkədəki məsrəf üstünlükləri ilə xarici 
ticarətdə də rəqabətçi üstünlük əldə edilməkdədir.247 Ancaq, deval-
vasiya sonrası yaşanan inflyasiya səbəbiylə real məzənnə tənzim-
ləmələrində devalvasiyanın uyğun bir vasitə olmadığı irəli sürülmək-
dədir. Xüsusilə 10% və daha aşağı məzənnə natarazlığında devalva-
siyanın lazımsız olduğu ifadə edilməkdədir. Buna görə bir devalva-
siyanın həyata keçirilməsi və uğuru bu iki şərtə bağlı olmaqdadır. 1-
Devalvasiya öncəsi yerli pul həqiqətən real olaraq hədsiz dəyərli isə 
aparılan devalvasiya mövcud məzənnələri tarazlıq nöqtəsinə gətirə-
cəkdir. 2-Həyata keçirilən devalvasiya digər makro tələb-idarəetmə 
siyasətləri ilə dəsdəklənəcəkdir.248 Əlavə olaraq həyata keçirilən 
devalvasiyalar nəticəsində bir çox borclanma sənədinin faiz gəlirləri 
düşərkən, dəyərləri beynəlxalq valyuta məzənnələrinə bağlı olan 
ticarət mallarının qiymətləri də dəyişməkdədir. Buna görə gözlənil-
məyən devalvasiyanın nəticəsi də bu iki dəyişmənin xalis təsirinə 
bağlıdır. Bunlar:  faiz gəlirlərindəki (xüsusilə dövlət borclanma 
sənədləri üçün) gözlənilməyən düşüşlər ilə  ticarət malları, faiz 
əməliyyatları və xarici borc ödəmələri səbəbiylə  ortaya çıxan əlavə 
ödəmələrin məcmu məbləğidir.249 
 
Bir ölkədə həyata keçirilən devalvasiyanın valyuta məzənnə-
lərini artıraraq ixracatda, istehsalda və məşğulluqda xalis artım təmin 
etməsi o ölkənin gəlir səviyyəsini artırarkən ticarət əməkdaşlığı olan 
ortaqlarının gəlir səviyyəsinə mənfi təsir göstərməkdədir. Çünkü 
                                                
246  Nita Ghei, Lawrence E. Hinkle, “A Note on Nominal Devaluations, Inflation, and 
the Real Exchange Rate” Exchange Rate Misalignment, Ed. by Lawrence E. 
Hinkle, Peter J. Montiel, New York, Oxford Univerity Press, 1999, p. 540. 
247  Sebastian Edwards, “Exchange Rates Anchor and Inflation: A Political Economy 
Approach”, p. 189. 
248  Nita Ghei, Lawrence E. Hinkle, a.g.m., p. 540.  
249  Ireneo Miguel Moras, “Exchange Rate Based Inflation Stabilization With a 
Currency Board” August 19, 1999,  
http://www.aaep.org.ar/espa/anales/pdf_98/moras.pdf, 10 Ağustos 2001. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
136 
təlabatın o ölkə mallarına keçməsi digər ölkələrin məşğulluq və 
istehsal səviyyələrini azaltarkən ölkələrin idxal xərclərini artırmaq-
dadır. Bu səbəblə ölkə pulunun dəyərini azaltaraq (devalvasiya ilə) 
ölkə mənfəətinə amma, ticarət ortaqlarının zərərinə bəzi yeniliklərin 
yaşanmasına qonşunu zərərə uğratma siyasəti (beggar-thy-neighbor) 
deyilməkdədir. Bu tətbiqat xüsusilə 1929 böyük böhranı dövründə 
ölkələrin öz ticarət vəziyyətlərini inkişaf etdirmək üçün ticarət 
ortaqlarının zərərinə olsa belə rəqabəti əhəmiyyətli dərəcədə artırma-
ları ilə diqqətləri çəkmişdir. Bretton Woods sistemindən bu yana bu 
rəqabətçi devalvasiyalara qarşı olan maraq armaqdadır. Bu zaman 
müddətində ölkələri qonşunu zərərə uğratma siyasətlərindən və 
devalvasiya təsirlərindən qoruyacaq qurum və quruluşlar yaratma 
cəhdləri davam etmişdir. Xüsusilə 1992-93 Qərbi Avropa, 1994-95 
Latin Amerikası və 1997-98 Cənubi-Şərqi Asiya inkişafları ilə bu 
cəhdlərin önəmi artmışdır.250 
 
Qonşunu zərərə uğratma siyasəti, Mundell-Fleming-Dorbusch 
kimi klassik modellərin bir versiyasıdır. Bu siyasət bəlli bir mikro 
təməli olmayıb siyasət müəyyən etmə vasitəsi olaraq əsaslı bir rifah 
kriteri də deyildir. Obstfeld və Rogef 1996-cı ildə aparmış olduqları 
rifah araşdırmaları nəticəsində pul təklifinə bağlı olaraq valyuta 
məzən-nələrindəki artışların ümumi olaraq bütün ölkələrə fayda 
gətirəcəyini görərək bunu ölkəyə və qonşulara fayda təmin edən 
(prosper-thyself & prosper-neighbor) təsirlər olaraq adlandırmışlar. 
Obstfeld və Rogefin rifah analizi ilə əlaqədar araşdırmaları daha 
sonrakı tədqiqatlarla genişlətilmişdir. Corsetti, Pesenti və Tille də 
2000-ci ildə apardıqları analizlərlə fərqli bir nəticəyə varmışlar. 
Buna görə, fərqli ölkələrdə istehsal edilən malların əvəz etmə təsiri 
zəif olduğu zaman aparılan devalvasiyalarda özünü yoxsullaşdırma, 
qonşunu zənginləşdirmə təsiri (beggar-thyself/prosper-neighbor 
effect) mümkün olmaqdadır.251 
 
Devalvasiya tətbiqatları təməl olaraq iqtisadiyyatlarında geri-
ləmə prosesi yaşayan ölkələrin dünya tələbini çəkməsi baxımından 
                                                
250  Giancarlo Corsetti vd. “Competitive Devalüations: A Wefare-Based Aproach” 
December, 1998, http://www.ny.frb.org/rmaghome/staff_rp/sr58.pdf, 16 Ekim 2001. 
251  Cédric Tille, “Beggar-Thy-Neighbor or Beggar-Thyself? The Income Effect of 
Exchange Rate Fluctuations” September 22, 2000, http://www.ny.frb.org 
/rmaghome/staff_rp/sr112.pdf, 17 Ekim 2001. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
137 
doğru bir yol ola bilər. Amma, bu tətbiqatlar ölkələr arası rəqabətə 
çəvrilərək rəqabətçi devalvasiya tətbiqatları şəklini aldığında dünya 
tələbinin artmasından daha çox tələb sürüşmələri yaşanacaqdır. Bu 
da var olan natarazlığı ortadan qaldırmadığı kimi daha da 
artıracaqdır. Əlavə olaraq, aparılan devalvasiyalar ilə ölkə valyuta 
məzənnələri bəlli bir səviyyəyə gətirildikdən sonra da devalvasiya 
ehtimalları davam edərsə iqtisadiyyatda istiqrarı təmin etmək 
çətinləşəcəkdir. Çünkü qloballaşan dünyada iqtisadi dəyərlərin 
müəyyənləşdiricisi olaraq məzənnələrin nə olacağı bəlli deyildir. Bu 
nöqtədə dövlətin məzənnələri qorumaq üçün qısa müddətli faiz 
hədlərini artırması nağd axışını pozaraq ümumi istehsal səviyyəsi və 
məşğulluq səviyyəsini  azaltmaqdadır. Hətta Cənubi-Şərqi Asiya 
ölkələrində olduğu kimi MB-ları məzənnələri davam etdirə 
bilməyəcək hala belə gələ bilməkdədir. Əgər bu məsrəflərlə birlikdə 
ehtimallar hələ də ortadan qaldırılmazsa, dövlət yeni bir devalvasi-
yaya getmək məcburiyyətində qalacaqdır. Bütün bu yeniliklər 
prosesində iqtisadiyyatda bəlli bir istiqrar olmadığından bütün 
makroiqtisadi böyüklüklər neqativləşməkdə, ehtimalları doğru çıxan 
spekulyatorlar qazanclı çıxarkən, ümumi olaraq cəmiyyət zərərli çıx-
maqdadır.252 
 
Đstehsalı, məşğulluğu və ixracatı artıraraq cari kəsiri ortadan 
qaldırmağa yararlı olan devalvasiya əgər olması gərəkdiyindən daha 
artıq baş verərsə (overshoting) faydalarının yanında önəmli bəzi 
iqtisadi neqativliklərə da səbəb ola bilər. Belə ki; 
 
 Devalvasiya ilə valyuta məzənnələrindəki hədsiz artım idxala-
tı bahalaşdırmaqdadır. Đnkişaf etməkdə olan ölkələrdə bir çox  təməl 
mal və xammalın xaricdən alındığı düşünüldüyündə bunun ölkəyə 
məsrəfi anlaşılmaqdadır. Bu malların bahalaşması qiymət artışlarına 
səbəb olacağından devalvasiya sonrası inflyasiya səbəbiylə aparılan 
devalvasiyanın təsiri ortadan qaldırılmış olacaqdır. 
 
 Bank və bənzəri bir çox  mali quruluşlar ilə digər firmalar əsa-
sən qısa müddətli də olsa valyuta üzərindən borclanma içindədirlər. 
Məzənnələrdəki hədsiz yüksəlmələr bu quruluşların borc öhdəliklə-
                                                
252  Chan Huh, Kenneth Kasa, “Export Competition and Contagious Currency Crises” 
January 16, 1998, FRBSF Economic Letter, http://www.frbsf.org/ 
econrsrch/wklyltr98/e198-01.html, 17 Ekim 2001. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
138 
rini davam etdirilməyəcək səviyyələrə daşıyaraq bir çox bank böh-
ranlarına səbəb olmaqdadır. Bu mali stress şəraiti ardından ölkəni bir 
durqunluğa sürükləməkdədir.  
 
 Ölkədə devalvasiya prosesində faiz hədlərindəki artım ölkə 
iqtisadiyyatlarına mənfi təsir göstərməkdədir. Bu nöqtədə BVF-nun 
yüksək faiz təklifləri tənqid edilməkdədir. Bu yüksək faiz tətbiqatı 
Meksikada, Taylandda və Koreyada ölkə pullarının yenidən dəyər-
lənməsinə yardımçı olmuşdur. Yüksək faiz tətbiqatlarının ölkədə 
deflasionist struktura səbəb olması da BVF-na yönələn tənqidlərin 
təməlini təşkil etməkdədir. 
 
Bu kimi səbəblərlə valyuta məzənnələrinin hədsiz dəyərlən-
məsi ölkə iqtisadiyyatları baxımından zərərlidir.253 
 
5. Aşağı Məzənnə-Yüksək Faiz Həddi Sayəsində Artan 
Qısa Müddətli Sərmayə Girişi Və Onun Đqtisadi 
Təsirləri  
 
Faiz hədlərini dəyişdirərək ölkə tədiyyə balansını dəyişdirmə 
siyasətləri dünya qızıl standartından bu yana MB-larının tətbiq etdiyi 
pul siyasətləridir. Ölkədə faiz hədlərinin artırılması xarici investor-
ların diqqətini çəkərək ölkəyə sərmayə axışlarını artırarkən, faiz 
hədlərindəki düşüş ölkədə investisiya cazibəsini azaltdığından yerli 
sərmayə də daxil olmaq üzrə ölkə xaricinə sərmayə axışlarını artır-
maqdadır. Bu sərmayə axışları ölkə tədiyyə balansı və digər iqtisadi 
fəaliyyətlərə təsir göstərməkdədir. Mali struktur və bazarların inkişaf 
etdiyi günümüz dünyasında beynəlxalq faiz strukturundakı bu cür 
dəyişikliklər valyuta məzənnələrindəki yeniliklərə görə şəkillənmək-
dədir. Belə ki, spot valyuta məzənnələri ilə forward valyuta məzən-
nələri arasındakı fərq çox artmazkən (yəni məzənnələr çox elastik 
deyilkən), cari faiz hədlərindəki çox artımlar sərmayə mənfəətliliyini 
artırdığından ölkəyə olan sərmayə axışları çoxalmaqdadır.254 
 
Đnkişaf etməkdə olan ölkələrdə cari dönəm dövlət və özəl 
bölmə xərclərindəki artışların maliyyələşdirilməsi və borc ödəmələ-
                                                
253  W. Max Corden, a.g.m., pp. 52-53. 
254 Peter Isard, a.g.e., p. 81. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
139 
rinin yerinə yetirilməsi kimi səbəblərlə artan maliyyə ehtiyacı bu 
ölkələri faiz hədlərini artırma yoluna sövq etməkdədir. Xüsusilə büdcə 
kəsirlərinin səbəb olduğu qısa müddətli borclanmaların artdırdığı 
maliyyə ehtiyacı məzənnələrin çox artmayacağı təminatı ilə faiz 
hədlərini artırmaqdadır. Valyuta məzənnələri dəyişməzkən faiz 
hədlərindəki artım həm ölkə sərmayə bazarları, həm də tədiyyə balansı 
üzərində genişləndirici təsirlərə səbəb olmaqdadır. Mali bazarlardakı 
yeniliklərlə artan monetar həcmlər, inkişaf etməkdə olan ölkələrdəki 
riski az, qazancı böyük olan bu imkanlardan faydalanılması ilə, daha 
da böyüməyə və təsirli olmağa başlamışdır. Đnkişaf etməkdə olan ölkə 
maliyyə bazarlarının dünya bazarındakı payının 1986-dan 1995-ə 
3.7%-dən 10.7%-ə yüksəlməsi bu ölkə bazarları ilə dünya bazarları 
arasındakı əlaqələrin artdığını göstərməkdədir. Əlaqələri artan bu 
bazarlarda risksiz pul qazanma imkanlarının artması spekulyativ 
məqsədli yüksək həcmli pulları hərəkətə gətirmişdir. Đnkişaf etməkdə 
olan ölkələrdəki məzənnə/faiz fərqindən risksiz pul qazanma 
məqsədiylə hərəkət edən, dünyanın müxtəlif yerlərindəki risksiz pul 
qazanma imkanlarına həssas və ən kiçik bir riskə qarşı dözümü 
olmayan bu pullara isti pul (hot money) deyilməkdədir.255 
 
Dünya bazarlarındakı liberalizasiya ilə bərabər maliyyə bazar-
larının inteqrasiyası bu pulların fəaliyyətlərinə təsir edəcək yeni bir 
təşkilatlanma prosesi içinə girmişdir. Bunlar:256 
 
 Xarici quruluşların ölkə bazarlarına gətirəcəyi sərmayə üzərin-
dəki hər cür nəzarət və məhdudlaşdırmalar qaldırılmışdır. 
 Əmanət, kredit və müxtəlif investisiya vasitələrinin faizləri 
bazar münasibətləri əsasında ortaya çıxmaqdadır.  
 Offshore maliyyə bazarları sürətlə artmış, valyuta nəzarətləri 
qaldırılmış, 24 saat qlobal ticarət imkanı inkişaf etmiş və milli 
pulların ölkə sərhədləri xaricində istifadə imkanı artmışdır.  
 Birbaşa borclana bilmə bazarların inkişafı ilə dolayılı maliyyə 
metodlarından uzaqlaşılmış, future bazarlardan istifadə etməyə 
başlanılmışdır.  
                                                
255  John Rea “U.S. Emerging Market Fund: Hot Money or Stable Source of Investment 
Capital?” http://www.itcilo.it/english/actrav/telearn/ global/ilo/equity/icihotus.htm, 19 
Ekim 2001. 
256  Jacob A. Frenkel, Morris Goldstein, Paul R. Masson, a.g.e., pp. 15-16. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
140 
 Hər ölkə şərtlərinə uyğun yeni maliyə metodları ortaya 
çıxarılmışdır. 
 
Dünya bazarlarındakı bu inkişaf spekulyativ məqsədli pulların 
hərəkətliliyini də artırmışdır. Ancaq, bu pulların əsasən ən yüksək 
qazancı əldə etmək üçün olduqca spekulyativ məqsədli hərəkət etməsi 
iqtisadiyyatda istiqrarı pozmaqdadır. Xüsusilə sabit məzənnə tətbiqat-
larını davam etdirməyə çalışan inkişaf etməkdə olan ölkələrdə isti pul 
hərəkətliliyinin təsiri özünü daha çox hiss etdirməkdədir. Çünkü 
xaricdən ölkəyə sərmayə girişləri məzənnələrin düşməsinə səbəb 
olarkən bəzi yeniliklərə bağlı olaraq ölkədən sərmayə çıxışları ilə daha 
əvvəlcədən təsbit edilən məzənnə dəyərlərinin davam etdirilməsi çox 
çətinləşməkdədir. Ölkədən sərmayə çıxışlarıyla güclənən valyuta   
məzənnələrindəki artım ehtimalları valyutaya olan tələbi daha da 
artıracağından dövlətlərin sabit məzənnə tətbiqatlarını qeyri mümkün 
hala gətirməkdədir.257 
 
MB-ları ölkəyə yönəlik spekulyativ hərəkətləri önləyə bilmək 
üçün əsasən valyuta alıb satmaqdadırlar. Bunun üçün MB-nın dünya 
standartlarında yetərli valyuta rezervlərinə sahib olması lazımdır. 
Ancaq, spekulyativ məqsədli isti pul hərəkətləri ilə ölkədəki iqtisadi 
tarazlıqların və ehtimalların pozulması valyuta məzənnələrini qoru-
mağa yönəlik rezervləri zaman içində azalta bilməkdədir. Bu halda 
MB-nın faiz hədlərini artırması iqtisadi fəaliyyətlərin məsrəfləri, 
istehsal miqdarı, məşğulluq səviyyəsi, qiymət istiqrarı və borc faiz 
ödəmələrinə təsir edərək mali sistemi zəiflətməkdədir. Bu yeniliklər 
qarşısında dövlətin faizlər üzərindəki təzyiqi önləmək üçün yeni bir 
devalvasiya aparması qaçınılmaz olmaqdadır. Fəqət, daha əvvəl də 
vurğulandığı kimi aparılan devalvasiyalardan ölkədə bir çox iqtisadi 
sektor neqativ təsirlənərkən spekulyativ məqsədli sərmayə axışının 
davamı devalvasiya sonrası yeniliklərə də təsir göstərəcəyindən iqtisa-
diyyatda istiqrarı təmin etmək çətinləşməkdədir. Belə ki, 1990-cı 
illərdə yaşanan iqtisadi böhranların təməlində də bu səbəblər 
yatmaqdadır.258 
                                                
257  Reuven Glick, Michael Hutchison, “Stopping Hot Money or Signaling Bad Policy? 
Capital Controls and the Onset of Currency Crises” August 4, 2000, 
http://www.econ.ku.dk/epru/files/wp/00-14.pdf, 19 Ekim 2001. 
258  Hali Edison, Carmen M. Reinhart, “Stopping Hot Money” November 29, 1999, 
http://www.nber.org/books/iase12/hotmoney.pdf, 20 Ekim 2001. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
141 
1990-cı illərdə yaşanan iqtisadi böhranların təsirləri sadəcə 
böhranların başladığı ölkələrlə və ya bölgələrlə məhdud qalmamış-
dır. Bu böhranlar demək olar ki, dünyanın hər tərəfinə yayılmışdır. 
Məsələn, 1997 Asiya Böhranı əvvəl Taylandda başlamış 3 ay sonra 
Koreya, Malaziya, Filippin, Đndoneziya və Yaponya kimi bölgə 
ölkələrinə təsir göstərmişdir. Ardından yayılaraq Tayvan, Avstraliya, 
Avropa ölkələri və nəhayət bütün dünya ölkələrinə təsir göstərmiş-
dir. Yəni, Asiya Böhranı sadəcə Asiya bölgəsində qalmamışdır. 
Bütün ölkələr fərqli dərəcələrdə də olsa bu böhrandan təsirlənmişlər. 
Mart 1997-dən 1998-ə Avropa ölkələri, Yaponya, Avstraliya və 
Tayvan kimi ölkələrin pulları 20% dəyər itirərkən, Filippin, Mala-
ziya, Koreya və Taylandın pulları 40%, Đndoneziyanın pulu isə 80% 
dəyər itirmişdir. Bu böhranların səbəb olduğu təsirlərin harada 
qalacağı bəlli olmadığı üçün bu təsirlərə xaos ifadələrindən biri 
olaraq kəpənək təsiri də (Butterfly Effect) deyilməkdədir.259 
 
Maliyyə bazarlarının çox daha sürətli inkişaf etdiyi günümüz 
dünyasında spekulyativ məqsədli monetar fəaliyyətlər bir çox  
ölkədə pul və bank böhranlarına və buna əsaslanaraq da real sektor 
böhranlarına səbəb olmaqdadır. BVF-nun bir raportuna görə 1980-
1995 dövründə BVF üzvi olan 200-ə yaxın ölkədən təxminən 140-
ında ciddi bank böhranları baş vermişdir. Yenə eyni dönəmdə BVF 
üzvi olan 53 ölkədə 158 monetar böhran baş verərək, ortalama ölkə 
ÜDM-larının 4.3%-i dəyərində zərərlər ortaya çıxmışdır. Təbii ki, bu 
böhranlara son zamanlarda yaşanan Asiya, Rusiya, Latin Amerikası 
və Türkiyə pul və bank böhranları də əlavə edildiyində bu 
rəqəmlərin böyüklüyü daha da artmaqdadır.260 
 
Monetar bazarlardakı liberalizasiya ilə bərabər artan sərmayə 
hərəkətliliyinin səbəb olduğu böhranları önləmək üçün müxtəlif 
təkliflər və düzəlişlər aparılmaqdadır. Bu təkliflərdən ilki 1972-ci 
ildə professor James Tobin tərəfindən verilmişdir. Tobin spekulyativ 
məqsədli sərmayə axışını önləmək üçün bu məqsədə yönəlik mone-
tar əməliyyatlar üzərinə vergi qoyulmasını təklif etmişdir. Ona görə, 
                                                
259  James K. Galbraith, “The Asian Crisis and the Butterfly Effect” July, 1998, 
http://csf.colorado.edu/pen-1/jul98/0083.html, 18 Ekim 2001. 
260  George G. Kaufman, “Banking and Currency Crises and Systemic Risk: Lessons 
From Recent Events” Economic Perspectives, Federal Reserve Bank of Chicago, 
Volume XXIV, Issue 3, Third Quarter 2000, p. 9. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
142 
qısa müddətli spekulyativ monetar əməliyyatlar üzərinə qoyulacaq 
beynəlxalq bir vergi bu əməliyyatların məsrəflərini artıraraq spekul-
yativ məqsədli monetar əməliyyatlarını azaltacaq və mali istiqrar 
təmin ediləcəkdir.261 Məzənnə/faiz fərqinin səbəb olduğu spekul-
yativ məqsədli beynəlxalq sərmayə hərəkətlərini məhdudlaşdırmada 
Tobinin monetar dəyişikliyi gərəkli edən əməliyyatlar üzərinə vergi 
qoyulması təklifindən sonra Laviatan (1980) və Dorbusch (1986) 
tərəfindən real faiz məsrəflərini bərabərləşdirmə vergisi təklif 
edərkən, Eichengreen və Wyplosz (1993) tərəfindən də valyutalı 
ticarət əməliyyatları aparan firmaların əmanət məcburiyyətlərinin 
artırılması təklifini vermişlər. Bu kimi təkliflərlə valyutalı əməliy-
yatların məsrəfləri artırılaraq milyardlarla dollara varan hədsiz 
sərmayə hərəkətliliklərinin yol açdığı böhranlar önlənməyə çalışıl-
maqdadır.262 
 
Beynəlxalq sərmayə hərəkətliliyinin səbəb olduğu böhranlar 
və təsirlərinin artması nəticəsində bu hərəkətliliyi önləməyə yönəlik 
tədbirləri müəyyən edici ünsürlər bunlardır:263 
 
 Vergi sistemi və dövlət böyüklüyü: dövlətin yerli varlıqlar 
üzərinə yeni vergilər qoyması sərmayə nəzarətini təmin edərkən, 
mali səbəblərlə dövlətin mali bazarlardakı payının artması da 
sərmayə nəzarətini artırmaqdadır. 
 Bölüşmə fəaliyyəti: dövlətin ölkə qaynaqlarını sərmayə 
bölməsindən əmək bölməsinə doğru yönləndirməsi sərmayə 
hərəkətliliyini önləyici təsir yaratmaqdadır. 
 Pul siyasətlərinin müstəqilliyi: MB-larının müstəqilliyi ilə 
dövlət pul siyasətlərini istədiyi kimi tətbiq edə bilməyəcəyindən 
senyoraj gəliri çox artırıla bilməyəcəkdir. Beləcə, monetar tələb 
məhdudlaşdırılaraq sərmayə hərəkətliliyi önlənməkdədir.  
 
                                                
261  Paul Bernd Spahn, “The Tobin Tax and Exchange Rate Stability” July 13, 1996, 
http://www.worldbank.org/fondd/english/0696/articles/0130696.htm, 25 Ağustos 
2001. 
262  Rodney Schmidt, “Taxing International Short Term Capital Flows” August 17, 
1994, http://www.attac.org/fra/gouv/doc/canada2.htm, 16 Ekim 2001.  
263  Gian Maria Milesi-Ferretti, a.g.m., pp. 227-228 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
143 
 Xarici bazar və valyuta məzənnəsi sistemi: xarici bazarlardakı 
istiqrar bu hərəkətliliyi önləyərkən, sərmayə nəzarəti də valyuta 
məzənnəsi idarəsini asanlaşdırmaqdadır.  
 
 Dövlət siyasətlərinin etibarlılığı: dövlət siyasətlərindəki qeyri 
müəyyənlik və buna əsaslanan etibarsızlıq spekulyativ məqsədli 
monetar hərəkətləri artırarkən siyasətlərin bəlli və etibarlı olması ilə 
bu hərəkətlilik azalmaqdadır. 
 
Bu kimi ünsürlərlə yaradılan sərmayə nəzarəti ilə spekulyativ 
məqsədli və qısa müddətli beynəlxalq sərmayə axışlarını önləməyə 
çalışılmaqdadır. BVF-nun valyuta məzənnəsi düzəlişləri və valyuta 
məhdudlaşdırmaları ilə əlaqədar illik raportlarına əsaslanaraq 35 
ölkə-nin 1950-1986 dönəmini analiz edən bir araşdırmada ölkələrin 
sərmayə nəzarətlərini artırması ilə inflasiya–böyümə əlaqələrindəki 
zidd əlaqələrin azalmaqda olduğu görülmüşdür.264 
 
Sərmayə bazarlarındakı liberalizasiyaya bağlı olaraq müxtəlif 
ölkə yığımları öz sərhədləri xaricində fərqli kapital qoyuluşları 
qarşılığı gəlir əldə etmə cəhdlərini göstərməkdədirlər. Bu cəhdlərlə 
dünya üzərindəki pul qazana bilmə fürsətləri izlənməkdə və tapılan 
fürsətlər dəyərləndirilməkdədir. Belə bir prosesdə məzənnə/faiz fərqli-
liklərinin səbəb olduğu gəlir əldə etmə imkanları da bu sərmayələr 
tərəfindən dəyərləndirilməkdədir. Ancaq, bu dəyərləndirmə fəaliyyət-
ləri yuxarıda da vurğulandığı kimi ölkə iqtisadiyyatları üzərində məs-
rəf, inflyasiya, istehsal azlığı, hədsiz dəyərli yerli pul kimi bir çox 
mənfiliklər və təhlükələrə səbəb ola bilməkdədir. Bunun önlənməsi 
üçün alınan tədbirlərin uğuru da asan deyildir. Fəqət, bu mənfiliklərə 
baxmayaraq dünya ölkələrinin valyuta məzənnələri ilə əlaqədar ümu-
mi bir qaydalar silsiləsi və nəzarət mexanizmaları qurma kimi araşdır-
malar aparılmaqdadır. Məsələn, oktyabr 1993-də MB rəhbərləri, 
maliyyə nazirləri və tanınmış iqtisadçılardan ibarət olan Bretton 
Woods Komissiyası Paul Volcker rəhbərliyində toplanmışdır. Bu 
komissiya, məzənnələrin müəyyən edilməsində müdaxiləyə yönəlik 
bir qərar almadığı kimi məzənnələrin elastik sistemlərdə hər cür 
müdaxilədən uzaq ortaya çıxması təklif edilmişdir. Buna görə, BVF 
                                                
264  Prakash Loungani, Assaf Razin, Chi-Wa Yuen, “Capital Mobility and the Output-
Inflation Tradeoff” Journal of Development Economics, 2001, http://www.econ. 
hku.hk/˜cwyuen/research/published/jde01.pdf, 10 Ekim 2001. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
144 
və Dünya Bankının nəzarətində baş verən bazar mərkəzli sərbəst 
məzənnə sistemində hər hansı bir artıqlıq ortaya çıxmayacaqdır. 
Dünya ölkələri dollar, iyen və euro bölgələrindən birinə bağlı qalaraq 
inkişafını təmin edəcəkdir. MB-larının asılı olmadığı belə bir dünyada 
yeni bir Bretton Woods sisteminə ehtiyac qalmayacaq, BVF-da sadə-
cə bəzi araşdırmalar apararaq əldə etdiyi məlumatları və statistikaları 
dünya ölkələrinə yayacaqdır.265 
 
6. Büdcə Kəsiri və Aşağı Məzənnə-Yüksək Faiz Həddi 
Əlaqəsi 
 
Bir ölkədəki faiz hədlərinin artması həm yerli investorların 
həm də xarici investorların yerli pula olan tələbini artırmaqdadır. 
Đnvestorlar əllərindəki valyutaları və ya valyuta cinsindən varlıqları 
sataraq yerli investisiya vasitələrinə və yerli pula yönəltməkdədirlər. 
Xarici varlıqlardan yerli varlıqlara doğru başlayan bu keçid yerli 
pulun dəyərini artıraraq valyuta məzənnələrini azaltmaqdadır. Faiz 
hədlərin-dəki düşüş də yerli varlıqlardan xarici varlıqlara və ya 
valyutaya olan tələbi artırdığından yerli pul dəyər itirərkən, valyuta 
dəyər qazanmaqdadır. Yəni, artan faiz hədləri ilə valyuta məzən-
nələri arasında neqativ bir əlaqə ortaya çıxmaqdadır. Məzənnə faiz 
əlaqəsi aşağıdakı şəkildə  göstərilə bilər.266 
 
            Faiz Həddi                        Valyuta Məzənnəsi 
               Yüksək                                                   Az 
                 Az                                                     Yüksək 
 
Dövlət xərclərindəki artışın normal dövlət gəlirləri ilə qarşı-
lanmaması dövləti müxtəlif qaynaqlardan borclanmağa məcbur 
etməkdədir. Dövlət ölkə daxili və ölkə xarici bazarlara və ya MB-na 
istiqraz sataraq kəsiri ortadan qaldırmağa çalışmaqdadır. Elastik 
məzənnə sistemində borclanma səbəbiylə  faiz hədlərindəki artış, 
fəal sərmayə axışı səbəbiylə  xarici sərmayəni də çəkməkdədir. 
Xarici sərmayənin gəlişi ilə yerli pulun dəyərindəki düşüş yerli və 
xarici faiz hədləri bərabərləşənə qədər davam etməkdədir (ABŞ kimi 
                                                
265  Anna J. Schwartz, “Do We Need A New Bretton Woods” Cato Journal, Vol. 20, 
No. 1, Spring-Summer 2000, pp. 23-24. 
266  John B. Taylor, a.g.e., p. 916. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
145 
böyük ölkələr ilə sərmayə hərəkətliliyinin tam olmadığı hallarda 
fərqli nəticələr ola bilməkdədir). Dövlətin borclanmasındakı faiz 
cazibəsi bəzən özəl sektoru xaricdən borclanaraq dövlətə borc ver-
mələrinə səbəb olmaqdadır. Əlavə olaraq, xaricilər də bəzən daxili 
bazardan dövlət istiqrazı ala bilərkən, dövlət xarici bazarlarda da 
istiqraz sata bilməkdədir. Beləcə, büdcə kəsiri, həm özəl sektor, həm 
də dövlət sektoru vasitəsilə cari kəsirin artmasına səbəb olmaqdadır. 
Đstiqrazların MB-na satıldığında isə monetarizasiya səbəbiylə  inflya-
siya ortaya çıxmaqdadır. MB-nın artan pulları APĐ ilə bazardan 
toplaya bilməsi üçün artan faiz hədləri təkrar ölkə xaricindən sərma-
yə axışına səbəb ola bilməkdədir. Dolayılı olaraq, dövlətin bazara 
istiqraz satmasıyla MB-na istiqraz satması arasında fərq qalmamaq-
dadır. Nəticədə, faiz hədləri və buna bağlı olaraq cari kəsirlər 
artmaqda, xarici borclanmalar ilə valyuta məzənnələri azalarkən 
yerli pul dəyəri artmaqdadır.267 
 
Büdcə kəsirlərinin səbəb olduğu faiz hədlərindəki artış, infl-
yasiyaya qarşı bir tədbir olaraq lövbər funksiyasını həyata keçirən 
sabit valyuta məzənnələrində də təhlükəli olmaqdadır. Çünkü sərma-
yə hərəkətliliyinin artdığı dönəmdə, sabit məzənnə həddini qoruyucu 
yöndə aparılan müdaxilələr müxtəlif spekulyativ hücumlara səbəb 
olmaqdadır. Faiz hədlərindəki artım ölkəyə sərmayə axışını artıraraq 
yerli pulun dəyərlənməsinə səbəb olarkən ölkədəki bir devalvasiya 
ehtimalı sərmayə çıxışını sürətləndirərək devalvasiya işini tezləşdir-
məkdədir. Xüsusilə mali tarazlıqları və mali sistemi inkişaf etməmiş 
olan inkişaf etməkdə olan ölkələrdə yetərli valyuta rezervlərinin 
olmaması, hər hansı bir devalvasiya ehtimalı səbəbiylə artan valyuta 
məzənnələrinə yönəlik müdaxilə imkanını da azaltmaqdadır. Dola-
yılı olaraq faizlərdəki artım nəticəsində yerli pulun dəyərlənməsi 
xarici kəsirlər səbəbiylə bir devalvasiyanı vacib qılarkən, devalva-
siya ehtimalı ilə artan spekulyativ dəyişikliklər də devalvasiyanı 
sürətləndirməkdədir. Aparılan devalvasiyalar lazımi tədbirlər alın-
madığında tək başına bir çarə olmadığından yeni böhranlara və yeni 
devalvasiyalara səbəb ola bilməkdədir.268 
 
                                                
267  W. Max Corden, a.g.e., pp. 53-54. 
268  Nita Ghei, Lawrence E. Hinkle, “A Note on Nominal Devaluations. Inflation, and 
the Real Exchange Rate” Exchange Rate Misalignment, Ed. by Lawrence E. 
Hinkle, Peter Montiel, New York, Oxford University Press, 1999, p. 557. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
146 
1980-cı illərdən etibarən başlayan maliyyə bazarlarının qlobali-
zasiyası ilə əvvəllər yüksək faizlə mümkün olan borclanma imkanları 
xeyli dərəcədə asanlaşmışdır. Çünkü 1980 öncəsi dönəmə görə, başda 
ABŞ olmaq üzrə bir çox ölkədə dünya yığım miqdarlarından fayda-
lanma imkanı artaraq faiz hədləri düşməyə başlamışdır. Bir çox qurum 
və quruluş yeni bazar imkanlarından faydalanaraq sürətlə borc-
lanmağa başlamışlar. Məsələn, ABŞ-ın1983-cü ildə ixrac etdiyi 
Eurobond miqdarı 7 milyard dollar ikən, 1986-cı ildə 35.1 milyard 
dollara çıxmışdır. 1990-cı illərdə bir çox  ölkə bənzər mali şərtlərdə 
bir-birinə yaxın həddlərdə borclanmağa başlamışlar. Buna misal 
olaraq bu dönəmdəki Tokio Birjasına baxıldığında şirkətlərin borc/ 
varlıq hədləri bir-birinə olduqca yaxın görünməkdədir.269 
 
Beynəlxalq sərmayə hərəkətlərinin artması ilə bərabər ölkəyə 
gələn xarici sərmayələr Keynesçi təsir yoluyla istehsalı, məhsuldar-
lığı, məşğulluğu və gəlirləri artırmağa başlamışlar. Bu artışın təmə-
lində ölkədəki məhsuldarlığı artıran texnologiya və digər qaynaqların 
idxalatını təmin edən maliyyə qaynaqlarının tapılması yatmaqdadır. 
Müxtəlif sektorlarda yaşanan yeniliklər yuxarıda bəhs edilən artışları 
təmin etmişdir. Bu artımlar bir çox ölkə və bölgənin inkişafına səbəb 
olmuşdur. Məsələn bu dönəmdə Argentina, Çili, Venesuela kimi 
ölkələrdə önəmli yeniliklər yaşanmışdır. Ancaq eyni dönəmdə bundan 
faydalanamayan Meksika kimi ölkələr də olmuşdur.270 
 
Bu dövrdə beynəlxalq sərmayə hərəkətliliyindəki artışa bağlı 
olaraq çeşidli səbəblərlə büdcə kəsiri artmış olan bir çox inkişaf 
etməkdə olan ölkə asanlıqla borclana bilmə imkanı tapmışdır. Çünkü 
daha əvvəl də bəhs edildiyi kimi bazarlarının inkişafı və qlobaliza-
siyası ilə dünyadakı sərmayə miqdarı artarkən, bu sermayənin spekul-
yativ hərəkətliliyi də inkişaf etmişdir. Dolayılı olaraq, borclanmaq 
istəyən ölkənin faiz hədlərindəki artım bu sərmayənin çəkilə bilməsi 
üçün yetərli olmuşdur. Xüsusilə bu kimi ölkələrdə valyuta məzən-
nələrinin sabit və ya tənzimlənə bilən olması məzənnə qeyri müəyyən-
liyini azaltdığından faiz hədlərindəki artışa bağlı olaraq mənfəətliliyi 
artan xarici sermayənin axışı da sürətlənmişdir. Ancaq, məzənnə/faiz 
fərqinə əsaslı bu pullar spekulyativ məqsədli olması səbəbiylə  qısa 
                                                
269  Roy E. Allen, Edward Elgar, a.g.e., p. 19. 
270  R. Devlin, v.d. a.g.e., p. 247. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
147 
müddətli və istiqrarsızdır. Ən kiçik bir neqativlik bu pulların qaçışını 
sürətləndirməkdədir.271 Beləcə, riskin ortaya çıxışına görə bəzi ölkə-
lərdə xarici borc imkanı artarkən bəzilərində azalmaqdadır. Bu da ölkə 
pul dəyərlərinin fərqliliyini artırmaqdadır. Belə ki, böhran sonrası faiz-
məzənnə əlaqələri ilə əlaqədar olaraq Koreya, Filippin və Taylandın 
1997-1998 dönəmindəki həftəlik məlumatlarından istifadə edilərək 
aparılan bir araşdırmada faiz hədlərindəki artışla Koreya və Filipində 
pulların dəyərləndiyi görülərkən, Taylanda düşdüyü müşahidə edil-
mişdir.272 
 
Đnkişaf etməkdə olan ölkələrdə xarici sərmayə imkanı yanında 
inflyasiya nəzarəti üçün də uyğun bir strategiya olması səbəbiylə  
seçim edilən sabit məzənnə rejimi, bəzən bu ölkələr üçün təhlükəli 
ola bilməkdədir. Çünkü müvəffəqiyyətli spekulyativ hərəkətlərə 
bağlı olaraq sabit məzənnə sistemlərindəki gözlənilməyən ani dəyər 
itkisi elastik məzənnə sistemlərinə görə olduqca çox ola bilməkdədir. 
Məsələn, 1994-95 Meksika böhranları əsnasında Pesonun dəyəri bir 
neçə ay öncəsinə görə yarıya düşmüşdür. Əlavə olaraq, sabit məzən-
nə siyasəti tətbiq edən ölkələrdə artan sərmayə imkanları yerli 
bankların qaynaqlarını da artırarkən, yetərli risk tədbirlərinin alınma-
ması ilə buradakı böhranlar ümumi böhranlara səbəb olmaqdadır. Bu 
əsnada ölkənin qısa dönəm öhdəliyi qarşısında sahib olduğu rezerv-
lərin az olması böhranları artırmaqdadır. Çünkü dövlətin hədəfləmiş 
olduğu məzənnə hədlərinin qorunması və borc öhdəliklərinin yerinə 
yetirilməsi üçün lazımi rezervlərin olmaması, bir tərəfdən ehtimalları 
pisləşdirərək tarazlıqdan uzaqlaşmalara səbəb olarkən, digər tərəfdən 
bu dəyişmələrə qarşı lazımi cavabların verilə bilməməsi səbəbiylə 
dəyişikliklər böhrana çevrilməkdədir.273 
 
Sərmayə bazarlarının inkişafı ilə artan beynəlxalq pul hərəkət-
ləri bir çox makroiqtisadi dəyişgənə təsir göstərdiyi üçün kontrol 
edilməsi istənilməkdədir. Ancaq bu nəzarət çox çətindir. Çünkü 
bazarların inkişafı ilə bu pulların miqdarı artarkən istifadə sahələri, 
                                                
271  Reuven Glick, Michael Hutchison, a.g.m. http://www.econ.ku.dk/epru/ files/wp/00-
14.pdf. 
272  Dongchul Chou, Kenneth West, “Interest Rate and Exchange Rates in the Korean, 
Philippine and Thai Exchange Rate Crises” http://www.nber.org/books/mgmtcrises/ 
introduction8-6-01.pdf, 20 Ekim 2001. 
273  Frederic S. Mishkin, Uris Hall, a.g.m. 
http://www.nber.org/books/woodstock00/financial/10.pdf  
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
148 
investisiya imkanları da artmışdır. Dolayılı olaraq, bu pullar spekul-
yativ məqsəli olaraq dolaşmaqdadır. Bu pullara yönəlik aparılan bir 
müdaxilə, onların qaçmasına səbəb olmaqdadır. Bir ölkədəki qazanc 
əldə etmə imkanlarına (faiz artışı kimi) bağlı olaraq artan sərmayə 
girişi, bəzi səbəblərin varlığında da ölkədən qaçmaqdadır. Məsələn, 
makroiqtisadi istiqrarsızlıqlara bağlı olaraq investisiya gəlirlərindəki 
qeyri-müəyyənliyin artması, vergi tətbiqatlarında subyektiv istəklərə 
bağlı olaraq qeyri-rasional mükəlləfiyyətlərin artması, mali sistem-
dəki işləyişə olan inamın azalması, rüşvət və digər neqativliklərin 
artmasıyla bərabər mülkiyyət haqqlarını qoruyucu qurumların zəiflə-
dilməsi kimi səbəblərlə bu pulların ölkə iqtisadiyyatından çıxışı 
artmaqdadır.274 
 
Qısaca, beynəlxalq sərmayə bazarındakı inkişaflarla bərabər 
artan pul miqdarı spekulyativ məqsədlərlə dünya bazarlarında 
dolaşmaqdadır. Bu dönəmdə büdcə kəsiri səbəbiylə borclanmaq 
istəyən ölkələrin faiz hədlərinin artırması bu pulların ölkəyə 
çəkilməsi üçün yetərli olmaqdadır. Ancaq, bu pullar spekulyativ 
məqsədli olduqlarından cüzi bir qeyri müəyyənlikdən narahat olaraq 
ölkədən çıxa bilməkdədir. Bu səbəblə borclanmaq istəyən ölkələr-
dəki məzənnə hərəkətliliyinin sabit və ya az olması bu pulların 
ölkəyə gəlməsini sürətləndirməkdədir. Đsti pul olaraq da adlandırılan 
məzənnə/faiz fərqinə əsaslanan bu pullar əsasən qısa müddətli olaraq 
ölkələrə daxil olmaqdadır. Bu pulların ölkə iqtisadiyyatına giriş və 
çıxışları makroiqtisadi tarazlıqlara təsir göstərməkdədir. Đqtisadiy-
yatdakı neqativ bir dəyişmə bu pulların çıxışı ilə böhran səviy-
yələrinə çatmaqdadır. Belə ki, 1990-cı illərdə yaşanan bütün monetar 
böhranlarda onların təsiri görülməkdədir. Bu səbəblə məzənnə/faiz 
fərqinə əsaslanaraq borclanma imkanı asan olmaqla bərabər əlaqədar 
ölkələrin böhran ehtimalına qarşı lazımi tədbirləri almaları lazımdır. 
Bu mövzuda BVF-un da üzv ölkələrə yönəlik təsirli tədbir alma 
tövsiyələri ola bilər. Çünkü ölkələr böhrana girdikdən sonra çıxışa 
köməkçi olması üçün BVF-dan yardım istəməkdədirlər. Doğrudur 
BVF proqramlarının yetərliliyi də müzakirə mövzusu olmaqdadır. 
Çünkü BVF-dan yardım alaraq proqram tətbiq edən bir çox ölkə 
                                                
274 Prakash Loungani, Paolo Mauro, “Capital Flight From Russia” April 7, 2000, 
http://www.imf.org/external/pubs/ft/seminar/2000/invest/pdf/loung.pdf, 23 Ekim 
2001. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
149 
müvəffəqiyyətə nail olmamışdır. Amma, BVF-nun bu mövzudakı 
tətbiqatları davam etməkdədir. Belə ki, may 1999 etibariylə 53 üzvi 
ilə 56 monetar proqram həyata keçirən BVF, 65 milyard dollarlıq 
yardım öhdəçiliyi altına girmişdir. Bu pullar kredit riskinə 
baxılmadan aşağı faizlərlə əlaqədar ölkələrə verilməkdədir. Bu da bir 
çox Amerikalı və Avropalı vergi ödəyicilərinin rifahının bu ölkələrə 
transferti anlamına gəlməkdədir. Bu  səbəblə böhran öncəsi bəzi fəal 
tədbirlər əlaqədar ölkələrə israrla təklif edilməkdədir.275 
  
 
 
 
 
 
 
                                                
275 Lawrence J. McQuillan, “The Case Against the International Monetary Fund” 
http://www-hoover.stanford.edu/publications/epp/98/98b.html, 23 Ekim 2001. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
150 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ĐKĐNCĐ FӘSĐL 
 
AZӘRBAYCAN 
ĐQTĐSADĐYYATI VӘ 
AZӘRBAYCANDA 
ĐNFLYASĐYA, FAĐZ 
HӘDDĐ VӘ VALYUTA 
MӘZӘNNӘSĐ 
ARASINDAKI 
MÜNASĐBӘT 
 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
153 
I. AZƏRBAYCAN RESPUBLĐKASININ COĞRAFĐ VƏ 
DEMOQRAFĐK XÜSUSĐYYƏTLƏRĐ 
 
1. Azərbaycan Respublikasının Coğrafi Xüsusiyyətləri 
 
1.1. Azərbaycan Respublikasının Coğrafi Mövqeyi və 
Sərhədləri 
 
Azərbaycan Respublikası, şimalda Rusiya Federasiyasının 
Dağıstan MR (289 km), şimali qərbdə Gürcüstan (340 km), qərbdə 
Ermənistan (766 km), cənubi-qərbdə Türkiyə (11 km), cəbunda Đran 
(618 km) ilə sərhəddir. Şərq tərəfdən onu Xəzər dənizi (825 km) 
əhatə edir. Respublikasnın sərhədlərinin ümumi uzunluğu 2849 km-
dir. Sərhədlərinin əksər hissəsini təbii sərhədlər təşkil edir.  
 
Azərbaycan bütövlükdə şimal və şərq yarımkürəsində yerləşir. 
Hazırda ümumi sahəsi 86.6 min km2 olan Respublika topraqları, 
Böyük Qafqazın cənub-şərq hissəsini, Kiçik Qafqazın böyük hissə-
sini, onlar arasında yerləşən Kür-Araz ovalığını, Talış, Savalan, 
Qaradağ, Bozquş silsilələri və Đran Yaylasının bir hissəsini əhatə edir. 
Ərazinin coğrafi koordinatları 38050’-41055’ şimal enlikləri və 
44050’-50051’ şərq uzunluqlarındadır. Ərazi şimaldan cənuba 400 
km, qərbdən şərqə isə 500 km məsafədə uzanır.  
 
Azərbaycan Respublikasında Naxçıvan MR, 65 kənd rayonu, 
69 şəhər (onun 11-i respublika, 3-ü muxtar respubka tabeliyindədir), 
130 şəhərtipli qəsəbə vardır. Ölkə ərazisi, ərazi istehsal kompleks-
lərinin yaradılması məqsədi ilə təbii şərait və təsərrüfatın ixtisas-
laşdırılması nəzərə alınaraq 10 iqtisadi-coğrafi rayona ayrılmışdır276: 
 
1-Abşeron; 2- Quba-Xaçmaz; 3-Dağlıq Şirvan; 4-Şəki-
Zaqatala; 5-Kür-Araz (Aran); 6-Gəncə-Qazax; 7-Yuxarı Qarabağ; 8-
Kəlbəcər-Laçın; 9-Lənkəran-Astara; 10-Naxçıvan. 
 
Azərbaycanın Qafqazda yerləşməsi, qədim Đpək Yolu üzərində 
olması, Xəzər dənizindən və Gürcüstan Respublikası ərazisindən 
                                                
276  Qurbanov Eldar, Coğrafiya, Zirvə Yayınları, Bakı 2000, s. 160 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
154 
Qara dənizə və dünya okeanına çıxmaq imkanının olması, Türk res-
publikaları arasında tranzit rolu oynaması baxımından çox əlverişli 
iqtisadi-coğrafi mövqeyə sahibdir.  
 
1.2. Azərbaycanın Đqlimi 
 
Azərbaycan ərazisinin mülayim və subtropik iqlim qurşaqlarının 
kəsişdiyi yerdə yerləşməsi səbəbi ilə, iqlim şəraiti çox müxtəlifdir. 
Düzənliklər, dağətəyi zonalar, alçaq və orta dağlıq ərazilər, yüksək dağ 
zirvələri iqlimin bütün göstəricilərinə görə bir-birindən fərqlənirlər. 
Ölkə ərazisi yarımsəhra və quru çöl iqlimindən dağ-tundra iqliminədək 
bir-birindən fərqlənən 4 iqlim rayonu, 8 iqlim tipinə ayrılır. Bu iqlim 
tipləri və onların səciyyəvi xüsusiyyətləri aşağıdakılardır277: 
 
1. Yarımsəhra və quru çöl iqlimi. Bu iqlim, Kür-Araz və Samur–
Dəvəçi ovalıqları ilə Arazboyu düzənlikləri olmaqla ölkə ərazisinin 
50%-dən çoxunu əhatə edir. Kür-Araz ovalığında qışı mülayim, yayı 
quraq isti keçən yarımsəhra və quru çöl iqlimi, Arazboyu düzənliyin-
də isə, qışı soyuq, yayı quraq isti yarımsəhra və quru çöl iqlimi ya-
ranmışdır. Kür-Araz ovalığı pambıq, üzüm, meyvə-tərəvəz, quru 
subtropik bitkilərin yetişdirilməsi üçün əlverişli ikən kəskin rütubət 
çatışmazlığı olan Arazboyu düzənliklərinin suvarmaya böyük ehti-
yacı vardır. 
 
2. Mülayim-isti iqlim. Bu iqlim, Böyük və Kiçik Qafqaz dağları, 
Talış dağları, Naxçıvanın alçaq və orta dağlıq zonaları olmaqla, ölkə 
ərazisinin 30%-dən çoxunu əhatə edir. Səciyyəvi xüsusiyyətləri 
yumşaq qış, mülayim-isti yay və kifayət qədər rütubətlilik olan bu 
iqlimin, respublikanın müxtəlif ərazilərində bir-birindən fərqlənən 
tipləri mövcuddur. Bunlar, a) qışı quraq keçən, b) yayı quraq keçən, 
c) yağıntıları bərabər paylanan mülayim isti iqlimlərdir. 
 
3. Soyuq iqlim. Böyük və Kiçik Qafqaz dağlarını, Naxçıvanın orta 
və qismən yüksək dağlıq hissələrini tutan bu iqlim, ölkə ərazisinin 
20%-ni əhatə edir. Respublikanın müxtəlif ərazilərində bu iqlimin də, 
a) yayı quraq keçən, b) qışı quraq keçən, c) bütün fəsillərdə bol 
yağıntılı soyuq iqlim kimi üç tipi mövcuddur. 
                                                
277  Budaqov Budaq və Qəribli Yaqub, Azərbaycan Respublikasının Fiziki 
Coğrafiyası, Öyrətmən Nəşriyyatı, Bakı 1996, ss. 46-49 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
155 
4. Dağ tundra iqlimi. Mütləq yüksəkliyi 2700 m-dən artıq olan 
Böyük və Kiçik Qafqaz, qismən də Zəngəzur silsiləsini əhatə edən bu 
iqlim, əsasən quraq qışı və yayı, həmçinin yağıntıların əksəriyyətinin 
qar şəklində düşməsi ilə səciyyələnir. Dağ tundra iqlim tipi, ölkə 
ərazisinin çox az (2-3%) hissəsini əhatə edir.  
 
1.3.Azərbaycanın Təbii Sərvətləri 
  
Azərbaycanın relyefi: Respublika ərazisində Böyük Qafqaz, 
Kiçik Qafqaz, Talış dağları və Kür-Araz ovalığı yerləşir. Ərazinin 
18%-ni dəniz səviyyəsindən aşağıda olan ərazilər, 24%- ni 0-200 m 
hündürlükdə olan sahələr, 15,5%-ni 201-500 m arasında yerləşən 
sahələr və 15%-ni 501-1000 m hündürlük zolağı,12%-ni 1001-1500 m 
hündürlükdə olan sahələr, 7,5%-ni 1501-2000 m hündürlüyü olan 
ərazilər, 7,5%-ni 2000 m-dən yüksək ərazilər tutur. Ölkənin dəniz 
səviyyəsindən ən yüksəkdə yerləşən nöqtəsi Bazardüzü zirvəsi (4466 
m),ən aşağı olan ərazisi isə, Xəzər dənizi sahilləridir (-28 m)278. 
Göründüyü kimi ölkə ərazisinin 500 m hündürlüyə qədər olan sahələri 
ümumi ərazinin 57,5%-ni təşkil edir. Əlavə olaraq respublika ərazi-
sinin 42%-ə qədərini ovalıqlar təşkil etdiyindən, ölkənin relyef şəraiti 
təsərrüfatların inkişaf etdirilməsi, istənilən şəkildə məskunlaşma, tor-
paqların becərilməsi, suvarılması və yüklərin daşınması, bir sözlə 
iqtisadi qüdrətin artması və qüvvətləndirilməsinə imkan yaratmaq-
dadır279. 
  
 Faydalı qazıntılar280: Filiz, qeyri-filiz, yanacaq faydalı qazıntı-
ları ilə zəngin olan respublika ərazisi, əsasən neft və qaz yataqları ilə 
məşhurdur. Neft və qaz yataqları Respublika ərazilərindən Abşeron 
yarımadası, Xəzər dənizinin şelf zonası, Bakı və Abşeron arxipelaqları, 
Cənub-Şərqi Şirvan, Mərkəzi Aran, Qobustan, Ceyrançöl, Acınohur, 
Siyəzən zonasında mövcuddur.  
 
Yel və dəri xəstəliklərinin müalicəsində istifadə olunan Nafta-
lan nefti, Azərbaycanın dünyada məşhur olan sərvətlərindəndir.  
 
                                                
278  Eminov Z. N., Coğrafiya, AzĐMU-nun t.h. mətbəəsi, Bakı 2000, s. 10  
279  Qurbanov, a.k.ə., s. 142 
280  Budaqov və Qəribli, a.k.ə., ss. 31-34 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
156 
Republika ərazisində neft və qazdan başqa xüsusillə Qobustan 
və Đsmayıllı rayonları ərazisində yanar şistlər də vardır.  
 
Azərbaycanın xüsusilə, Kiçik Qafqaz hissəsi, filiz yataqları ilə 
zəngindir. Bunlar, dəmir, manqan, titan, xromit, mis, kobalt, poli-
metal, sürmə, qızıl, gümüş, molibden, kükürd kolçedanı, bentonit 
gillər, daş duz, barıt, civə və s. yataqlardır. 
 
Qeyri-filiz faydalı qazıntılarına gəlincə, Azərbaycan ərazisi 
əhəng daşları, travertin daşları, mərmər, gips, kvars, dolomit, təbaşir, 
tikinti gilləri, çaydaşı, qum və s. ehtiyatları mövcuddur.   
 
Su ehtiyatları281: Zənginliyinə görə “mineral sular muzeyi” 
adlandırılan Azərbaycanda, kimyəvi tərkibi bir-birindən fərqlənən və 
müxtəlif müalicəvi əhəmiyyətə sahib ondan artıq mineral su tipi 
mövcuddur. Kəlbəcərdəki Đstisu, Naxçıvan MR-dəki Badamlı, Sirab, 
Vayxir, Abşeron yarımadasındakı Suraxanı və Şıx, Dəvəçi rayonun-
dakı Qalaaltı, Culfa rayonundakı Darıdağ, Quba rayonundakı Xaltan, 
Şuşa rayonundakı Turşsu və Şırlan, Qax rayonundakı Süsgən suyu 
müalicəvi əhəmiyyətinə görə xüsusilə böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
 
Respublika ərazisi termal sularla da zəngindir. Termal bulaqlar 
xüsusilə Talış dağları, Böyük və Kiçik Qafqazın cənub və şimal-şərq 
yamaclarında daha çoxdur.  
 
Ümimilikdə ölkə ərazisində irili-xırdalı 8400-ə qədər çay vardır. 
Onlardan 850-nin uzunluğu 5 km-dən, 21-nin uzunluğu isə, 100 km-
dən artıqdır.  Orta illik su axını 31 km3 və bunun yalnız 8 km3 
Respulika daxilində olan çayların axını əsasən dağlarda yaranır. Çaylar 
ya Kür və Araz çaylarına, ya da bir başa Xəzər dənizinə tökül-
düyündən, qapalı hövzəyə aiddir. Şirin su ehtiyatlarının əsasını təşkil 
edən çaylar, xüsusilə Kürmük, Tərtər, Katex, Vəlvələ çayları üzərində 
gur şəlalələr mövcuddur.    
 
Ölkə ərazisində tektonik, buzlaq, uçqun, sürüşmə, relikt, çay-
dərə, laqun və s. mənşəli 700-ə yaxın göl vardır. Sahəsi 1 km2-dən 
çox olan və böyük əhəmiyyətə malik olan göllərin sayı isə 25-dir. 
                                                
281  Budaqov və Qəribli, a.k.ə., ss. 53-63 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
157 
Suyunun tərkibinə görə, bir qayda olaraq Dağlıq ərazilərdəki göllər 
şirin, dağətəyi və düzənlik zonalarındakı göllər isə, həm şirin, həm də 
şorsuludur. Ölkə ərazisindəki göllərin həm təsərrüfat, həm də məişət 
əhəmiyyəti böyükdür. Belə ki, onlardan yaşayış yerlərinə su 
çəkilməsi, suvarma və balıqçılıq məqsədi ilə istifadə olunur. 
 
Azərbaycanda ümumi sahəsi 87 min hektar olan 140-a qədər 
müxtəlif ölçüdə süni göllər də mövcuddur. Bunlardan 34-ü təsərrüfat 
və ya həm təsərrüfat, həm də enerji məqsədli yaradılan su 
anbarlarıdır ki, onlardan da ən böyüyü sahəsi 605 km2, orta dərinliyi 
27 m olan Kür çayı üzərində yaradılan Mingəçevir su anbarıdır.  
 
Suvarma, şəhər və kəndlərin su təchizatı məqsədi ilə ölkə 
ərazisində yaradılan sıx kanallar şəbəkəsi, 1,3 mln. hektar quraq 
ərazinin təsərrüfat əhəmiyyətini artırmışdır. Ümumilikdə 
Azərbaycanda yaradılan, uzunluğu 70 min km-dən artıq olan 
suvarma sistemlərinin uzunluğu ekvatorun uzunluğundan da çoxdur. 
 
Xəzər dənizi respublikanın iqtisadi həyatında xüsusilə böyük 
rol oynayır. Ölkədə neft və qaz sənayeləri, balıq istehsalı, su 
nəqliyyatının inkişafı bilavasitə Xəzər ilə bağlıdır. Xüsusilə, 1993-cü 
ildən etibarən ölkə iqtisadiyyatının əsasını təşkil edən nəft 
strategiyası, məhz Xəzər dənizinin 3000 m dərinliyində yerləşən neft 
və qaz ehtiyatlarının işlənməsinə yönəlmişdir.  
 
2. Azərbaycan Respublikasının Demoqrafik 
Xüsusiyyətləri 
 
2.1. Əhalinin Sayının Dinamikası Və Təbii Artımı 
 
2002-ci ilin əvvəlinə Azərbaycan Respublikasının əhalisi 8 
milyon 141 min nəfər təşkil etmişdir. Azərbaycan əhalisinin artımı 
əhalinin təbii artımı hesabına baş verir. Belə ki, son 5 il ərzində hər il 
ölkədə 120 min (orta hesabla hər gün 329) körpə dünyaya gəlir. 2001- 
ci ildə, ölkədə doğum əhalinin hər 1000 nəfərinə hesabı ilə 14 nəfər 
təşkil edir.  
 
Ermənistanın təcavüzkar siyasəti nəticəsində 1992-1994-cü 
illərdə əhalinin ölüm səviyyəsi kəskin artmışdır. Lakin əldə edilən 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
158 
atəşkəs rejimi ilə ölümüm səviyyəsi xeyli azalmış və ölümün səviyyəsi 
əhalinin hər 1000 nəfərinə hesabı ilə 6 nəfər təşkil edir. Eyni zamanda 
köprə ölümünün səviyyəsində nəzərə çarpan azalmalar, ölüm səviyyə-
sinin azalmasında əhəmiyyətli rol oynamışdır. 2001-ci ildə əhalinin 
1000 nəfərinə hesabı ilə bir yaşınadək 13 körpə ölümü qeydə 
alınmışdır ki, bu da əvvəlki illərdəkindən aşağıdır. 
 
Hal hazırda Azərbaycanda ömür uzunluğu qadınlarda 75 yaş, 
kişilərdə 69 yaş olmaqla, orta hesabla 72 yaş təşkil edir.  
 
Ölkə əhalisinin artışının dolayılı olaraq göstəricilərindən biri 
də bağlanan nikahların və boşanmaların sayıdır. Statistik məlumatlara 
əsasən 1997 –ci il istisna olmaqla, nikah sayında daimi azalma qeydə 
alındığı halda, 2000-ci ildən etibarən artım görünməkdə və son 4 ildə 
ən çox nikah məhz 2001-ci ildə (41861) bağlanmışdır. Yenə statistik 
məlumatlara görə, 2000-ci ildə 1999-cu ilə görə boşanmaların 
sayında artım qeydə alınsa da, ümumilikdə boşanmaların ilbəil 
azaldığı görünməkdədir.  
 
Respublikada əhali artımına mane olan faktorlardan biri də 
əhalinin miqrasiyasıdır. 1990-cı ildən sonra əhalinin miqrasiyası 
mənfi saldo ilə nəticələnmişdir: yəni ölkəni tərk edənlərin sayı, 
ölkəyə gələnlərin sayından aşağı olmuşdur. Əgər 1990-cı ildə bu fərq 
–56.4 min nəfər təşkil edirdisə, bu rəqəm son illərdə ölkədə yaşanan 
müsbət yönlü dəyişikliklər sayəsində azalmışdır. 2001-ci ildə isə bu 
rəqəm –4.7 min nəfər təşkil etmişdir. 
 
Statistika komitəsinin 2002-ci ilə dair məlumatlarında, 
Respublika əhalisinin 4130,1 min nəfəri yaxud 50,7% şəhərlərdə, 
4011,3 min yaxud 49,3% kəndlərdə məskunlaşmışdır. 1990-cı illə 
müqayisədə bu rəqəmlərdə çox da ciddi bir dəyişiklik görülmür. Belə 
ki, sözü edilən ildə şəhər əhalisi ümumi əhalinin 53,9%-ni, kənd 
əhalisi isə, 46,1%-ni təşkil etməkdə idi. 
 
2.2. Əhalinin Cins-Yaş Quruluşu Və Milli Tərkibi 
 
Statistik məlumatlara görə, 2002-ci ilin əvvəlinə ölkə əhalisi-
nin 49%-ni yaxud 3 milyon 989 min nəfəri kişi, 51% və ya 4 milyon 
152 min nəfərini qadınlar təşkil etmişdir. 1990-cı ildən etibarən bu 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
159 
kişi-qadın nisbətində demək olar ki, ciddi bir dəyişiklik olmamışdır. 
Müqayisə üçün qeyd edək ki, 1990- cı ildə kişilər əhalinin 48,8%-ni, 
qadınlar isə 51,2%-ni təşkil edirdi. 1995- ci ildə isə bu rəqəmlər 
uyğun olaraq 49,1% və 50,9% idi. 
 
Bütün əhalinin 29 faizini 15 yaşınadək uşaqlar, 6 faizini isə, 
yaşı 65-dən yuxarı olan şəxslər təşkil edir. Ayrılıqda kişilər arasında 
15 yaşınadək uşaqlar 30%, 65 yaş üzərindəki şəxslər isə 5% təşkil 
edir. Qadınlar arasında isə bu rəqəmlər uyğun olaraq 27% və 7%-dir. 
 
Azərbaycan ərazisinin kiçik olmasına baxmayaraq, həmişədən 
çoxmilli bir ölkə olaraq bilinməkdədir. Ölkə bu gün də həmin xüsu-
siyyətini eyni şəkildə qorumaqda və davam etdirməkdədir. Əhalinin 
son siyahıyaalınmasının nəticələrinə görə, hal-hazırda ölkənin milli 
tərkibi aşağıdakı kimidir: 
 
Azərbaycanlılar 90,6% (7953,4 min nəfər), ləzgilər 2,2% 
(178,0 min nəfər), ruslar 1,8% (141,7 min nəfər), ermənilər 1,5% 
(120,7 min nəfər), talışlar 1,0% (76,8 min nəfər), avarlar 0,6% (50,9 
min nəfər), türklər 0,5% (43,4 min nəfər), tatarlar 0,4% (30,0 min 
nəfər), ukraynalılar 0,4% (29,0 min nəfər), saxurlar 0,2% (15,9 min 
nəfər), gürcülər 0,2% (14,9 min nəfər), kürdlər 0,2% (13,1 min 
nəfər), tatlar 0,13% (10,9 min nəfər), yəhudilər 0,1% (8,9 min nəfər), 
udinlər 0,05% (4,2 min nəfər) və digər millətlər 0,12% (9,5 min 
nəfər). 
 
Öz millətinin dilində sərbəst danışa bilən əhalinin bütövlükdə 
ölkə üzrə xüsusi çəkisi 99,2%-dir. Bu göstərici azərbaycanlılar ara-
sında ən yüksək 99,8%, ukraynalılar arasında ən az 32,4% təşkil edir.    
 
2.3. Əmək Ehtiyatları 
 
Statistik məlumatlara əsasən Azərbaycanda əmək qabiliyyətli 
əhalinin sayı 1990-cı ildən 2002-ci ilə qədər əhalinin sayına müvafiq 
olaraq artım göstərmişdir. Belə ki, 1990-cı ildə ümumilikdə ölkədə 
əmək qabiliyyətli əhali əgər 3941,0 min nəfər yaxud ümumi əhalinin 
55,3%-ni təşkil edirdisə, 2002-ci ildə bu rəqəm 4892,9 min nəfər 
yaxud 60,1% təşkil etmişdir. Əmək qabiliyyətli əhali arasında artım 
xüsusilə qadınlar ararsında görülməkdədir. Belə ki, 1990-cı ildə 1000 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
160 
kişiyə düşən əmək qabiliyyətli qadınların sayı 982,3 nəfər təşkil edir-
disə, artıq 2002-ci ildə bu rəqəm 1020,8 nəfərə yüksəlmişdir.  
 
1990-cı ildən ölkənin iqtisadi həyatında yaşanan ciddi dəyişik-
liklər ki, bunların başında bazar iqtisadiyyatına keçidlə əlaqədar 
yaşanan problemlər durmaqdadır, əmək ehtiyatları və onların iqtisa-
diyyata cəlbi ilə əlaqədar bəzi problemlərin ortaya çıxmasına səbəb 
olmuşdur. Bu problemlərdən ən mühüm olanı məşğulluq məsələsidir. 
 
Köhnə Sovetlər Đttifaqı ərazisində ortaya çıxan yeni müstəqil 
dövlətlər, bəzi obyektiv və subyektiv səbəblərdən 1990-cı illərin 
ortalarına qədər bir-birindən uzaqlaşma siyasəti yürütməyə başlamış-
lar. Bunun da nəticəsi olaraq, Sovetlər Đttifaqından qalma müəssisələr 
fəaliyyət göstərmə şanslarını tamamilə itirmişlər. Digər tərəfdən köh-
nə texnologiyaya əsaslanan bu müəssisələrin yeni bazar şərtlərində 
rəqabət gücünün olmaması, demək olar ki, bütün müəssisələrin 
fəaliyyətinin dayanmasına gətirib çıxarmışdır. Bu da təbii olaraq 
ölkədə işsizlər ordusunun yaranmasına səbəb olmuşdur. 
 
Ermənistanın Azərbaycana elan olunmamış müharibəyə başla-
ması, həm Ermənistan, həm də müharibənin getdiyi Azərbaycan 
ərazilərində məskunlaşmış əhalinin köçməsi, dolayısı ilə, ölkədə 
qaçqınlar və köçkünlər ordusunun yaranmasına səbəb olmuşdur. Bu 
da öz növbəsində işsiz əhalinin artması deməkdir. 
 
Müstəqilliyin ilk illərində, bir tərəfdən elan olunmamış müha-
ribə, digər tərəfdən daxili çəkişmələrin baş alıb getməsi həmin dövr 
iqtidarının diqqətini iqtisadiyyatdan yayındırmışdır. Bu da ölkədə 
bütün makroiqtisadi tarazlığın pozulmasına, işsizlik probleminin 
daha da dərinləşməsinə səbəb olmuşdur. 
 
Problemin həllinə yönəlmiş tədbirlər, ancaq 1990-cı illərin 
ikinci yarısından etibarən alınmağa başlamışdır. Ölkədə lazımi 
struktur dəyişiklikləri ilə başlanan bu proses, sonradan ölkəyə xarici 
investorların müxtəlif layihələr üzrə fəaliyyətə cəlbi, eyni zamanda 
yerli sərmayə sahiblərini ölkə iqtisadiyyatına kapital qoyuluşuna 
təşviqi ilə davam etdirilməkdədir.  
 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
161 
Son dövrlərdə işsizlik probleminin həllinə yönəlmiş hökumətin 
atdığı adımlar da diqqəti cəlb etməkdədir. Belə ki, işsizlərə müavi-
nətlərin verilməyə başlanması, ölkənin müxtəlif ərazilərində “əmək 
bazarları”nın təşkili yalnız təqdirə layiq hal kimi alqışlana bilər. Lakin 
bunu da qeyd etmək lazımdır ki, işsizlik məsələsi bugünün Azərbaycan 
iqtisadiyyatının ən ağrılı tərəflərindən biridir. 
 
Rəsmi statistik göstəricilərə görə, 2001-ci ildə ölkə ərazisində 
işsizlərin sayı 48446 nəfər, yaxud iqtisadi fəal əhalinin 1,3% qədər-
dir. Đşsizliyə görə müavinət alan işsizlərin sayı isə 3117 nəfər, yaxud 
iqtisadi fəal əhalinin 0,1% qədərdir.  
 
Unutmamaq lazımdır ki, bu rəqəmlər, yalnız məşğulluq xid-
mətində rəsmi status alan şəxslərin sayını göstərməkdədir. Yəni ölkə 
ərazisindəki işsizlərin sayının real göstəricisi deyildir. 1999-cu ildə 
keçirilmiş əhalinin qeydə alınması zamanı əhalinin 11,6 faizi işsiz 
kimi qeydə alınmışdır. Ölkənin müxtəlif yerlərində, ilk növbədə 
Bakıda və digər şəhərlərdə müşahidə olunan fəhlə bazarları işsizliyin 
daha da yüksək səviyyədə olmasından xəbər verir282. 
 
Statistik məlumatlara istinadən, 2001-ci ildə Azərbaycanda 
məşğul olan əhalinin 1240 min nəfəri, yaxud məşğul əhalinin 33,4%-i 
dövlət, 2475 min nəfəri, yaxud 66,6%-i qeyri dövlət sektorunda 
çalışmaqdadır. Məşğul olanların sahələr üzrə bölgüsü 2001-ci ildə 
onların 39,9 faizinin kənd təsərrüfatı, 17,8 faizinin emal sənayesi, 8,6 
faizinin təhsil, 7,2 faizinin dövlət idarəetməsi və müdafiə, 4,6 faizinin 
səhiyyə və sosial xidmətlər, 4,5 faizinin nəqliyyat və rabitə, 4,5 
faizinin emal sənayesi, 4,2 faizinin tikinti və qalanlarının iqtisadiyyatın 
digər sahələrində çalışdıqlarını göstərməkdədir. 
 
                                                
282  UNDP, Azərb. Respublikasında Đnsan Đnkişafı Haqqında Hesabat 2002, s. 32  
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
162 
II. AZƏRBAYCAN ĐQTĐSADĐYYATININ SAHƏLƏR 
ÜZRƏ VƏZĐYYƏTĐ 
 
1. ÜDM 
 
Bir ölkənin iqtisadi durumunu dəyərləndirərkən ilk öncə o 
ölkənin ümumi daxili məhsulu ələ alınmaqdadır. Mövzunun daha 
yaxşı anlaşılması üçün ələ alınan 1990-2000-ci illər arasındakı 10 
illik bir dövrdə illər etibariylə Azərbaycanda ÜDM rəqəmi aşağıdakı 
şəkildə reallaşmışdır: 
 
Tablo: 3. Azərbaycanda ÜDM və Adam Başına ÜDM 
 
ÜDM Fərd Başına ÜDM Đllər 
Mln. Manat Əvvəlki ilə 
görə% 
Manat $ 
1990 1466 - 207.8 - 
1991 2672 99.3 373,6 - 
1992 24100 77.4 3318,6 237 
1993 157082 76.9 21302 230 
1994 1873387 80.3 250568.4 270 
1995 10668800 88.2 1410329,3 319 
1996 13663200 101.3 1787651,6 416 
1997 15791400 105.8 2045968,7 513 
1998 17203100 110.0 2207506,7 571 
1999 16489000 107.4 2097090,1 573,7 
2000 23591000 111.1 2767765,5 618 
2001 26619800 109.9 3331100 689 
2002 29600000 110,6 3700000 756 
2003* 32800000 109,5 4000000 800 
*- Təxmin edilir 
Qaynaq:  Dövlət Statistika Komitəsi (DSK)1999, 2000; 
http://www.azstat.org/publications/yearbook/2002/az/0011.shtml#t11; 
Zaman qəzeti 18-22 yanvar 2003 s.2; 
Bülten, Tüsiab Cemiyeti,  No: 01/89 14 Yanvar 2003 
 
1990-2002-ci illər arasında Azərbaycanda tabloda verilən 
məlumatlara görə, nominal  olaraq ÜDM-da artım göründüyü halda, 
onun real dəyərlərlə ifadəsi, sözü gedən illərin ilk başlarında düşü-
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
163 
şün, 1997-ci ildən etibarən isə artışın olduğunu göstərməkdədir. 
Buradan, illər etibariylə tabloda verilən fərd başına ÜDM-a baxarsaq, 
1990 və 1991-ci illərdə rəqəmin nə şəkildə reallaşdığı haqqında 
məlumat əldə edilmədiyindən bir şey söyləmək mümkün deyil, 1992-
dən 1993-ə qədər isə bir azalma olduğu görülməkdədir. Fərd başına 
düşən ÜDM rəqəmi 1994-cü ildən etibarən artım göstərməkdədir.  
 
ÜDM-dakı bu konyekturanı açıqlamaq üçün sözü gedən dövrdə 
meydana gələn iqtisadi-siyasi-sosial duruma nəzər salmaq lazımdır. 
1980-lı illərin sonlarında köhnə Sovet Đttifaqını bürüyən xalqların 
müstəqillik alovu, 1991-ci ildə bu ittifaqın tamamən çökməsi ilə 
nəticələndi. Azərbaycanı ələ aldığımızda bir tərəfdən müstəqillik 
mücadiləsi, digər tərəfdən hələ də bitməmiş olan Ermənistan-Azər-
baycan savaşı iqtisadiyyatda çox pis izlər buraxmışdır. Siyasi və hərbi 
tələblərin daha önə çıxdığı bu dönəmlərdə, iqtisadiyyat tamamilə diq-
qətdən kənarda qalmış və müəssisələrin çalışmaması istehsalın azalma-
sına bu da nəticə etibariylə ÜDM rəqəminin getdikcə azalmasına səbəb 
olmuşdur. 
 
Sonrakı dövrlərdə isə, ümumilikdə iqtisadiyyatda az da olsa 
müəyyən artımlar meydana gəlmişdir. 1993-cü ildən sonra meydana 
gələn bu artım isə, ölkədə təmin edilən siyasi istiqrar, Ermənistanla 
əldə edilən atəşkəs rejimi, yeni iqtisadi və siyasi sistemin qurulma-
sında əldə edilən nailiyyətlərlə bağlıdır. Bu dövrdə, öncəki illərin 
əksinə iqtisadi sahəyə verilən önəm və bazara dövlət müdaxiləsinin 
gedərək artması və müxtəlif islahatların tətbiqi bu yüksəlişin 
təməllərindən sayıla bilər283.  
 
Hər hansı bir ölkənin inkişaf dərəcəsini ÜDM və ya fərd 
başına ÜDM rəqəmi ilə ölçmənin bəzi yetərsizlikləri vardır. Belə ki, 
fərd başına ÜDM bir cəbri ortalamadır. Ölkə zənginliyinin  90%-i 
ölkə əhalisinin 10%-nə getdiyi zaman, sözü gedən cəbri ortalama heç 
bir şey ifadə etməməkdədir. Hələ bu gün inkişaf etməkdə olan ölkə-
lərin gəlir bölüşdürülməsində həddindən artıq ədalətsizlik olduğuna 
diqqəti çəkərsək284, mövzunun daha da aydın olması üçün iqtisadiy-
                                                
283  Azərbaycan Respublikası Milli Bankı, Đllik Hesabat 2000, s. 8 
284  Başkaya Fikret; Azgelişmişliğin Sürekliliği, 3. Baskı, Đmge Kitabevi, Ankara 1994, 
s. 35 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
164 
yatın ən önəmli sektorlarında meydana gələn dəyişikliklərə qısaca 
toxunmanın faydası vardır. 
 
2. Sənaye 
 
ÜDM-un formalaşmasında əsasən sənaye sektoru həlledici rol 
oynayır. Analiz edilən illər etibariylə sənaye sektorundakı dəyişmələr 
(istehsal miqdarı) aşağıdakı kimidir: 
 
Tablo: 4. Sənaye Malları Đstehsalı 
 
Đllər Mln. Manat Əvvəlki ilə nisbətən% 
1990 1220 - 
1991 2560 91.1 
1992 22520 69.6 
1993 123013 80.3 
1994 1137755 75.3 
1995 8855950 78.6 
1996 11315428 93.3 
1997 12568618 100.3 
1998 11619738 102.2 
1999 11756610 103.6 
2000 15949700 106.9 
2001 17626800 105,1 
2002 10330400 58,6 
 
Qaynaq:  DSK 1999, DSK 2000; Respublika qəzeti, 27 iyul, 2000, s. 
5, www.nba.az/az/statistics/makroeconomic_indicators/ 
macroeconomic.shtml 
 
Sənaye sektorunda, tablodan da göründüyü kimi, 1997-ci ilə 
qədər bir düşüş yaşanmışdır. Bilindiyi kimi Azərbaycanda aqrar-səna-
ye önəmli yer tutmaqdadır. Dolayısı ilə, aqrar sektorda yaşanan düşüş 
bu sektora da təsir etməkdədir. Aqrar sahəyə əsaslanan sənaye xari-
cindəki digər sənaye sahələrində də yaşanan olaylar o qədər də ürək 
açan olmamışdır. Sovet Đttifaqından qalma müəssisələr bir-birləriylə 
sıx əlaqəli olduqlarından (burada nəzərdə tutulan köhnə Sovet Đttifaqını 
təşkil edən ölkələrdəki müəssisələrlə olan əlaqələrdir), siyasi səbəb-
lərdən yeni cumhuriyyətlərin bir-birlərindən uzaqlaşmaları və bu 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
165 
uzaqlaşma meylinin iqtisadiyyata da yayılması respublikaların hamı-
sında sənaye böhranını ortaya çıxarmışdır. 
 
Sovet Đttifaqı dövründə qurulmuş müəssisələrin geriləməsinin 
bir səbəbi onların əlaqələrinin kəsilməsi idisə, digər bir səbəbi də 
sahib olduqları texnologiyadır. 1960-1970-ci illərdə qurulmuş bu 
müəssisə-lərdə sonralar lazımi modernizasiya aparılmamış (yeri 
gəlmişkən Sovet Đttifaqının dağılmasına səbəb olan iqtisadi geriləmə-
nin təməlini bu xüsus təşkil etmişdir), müstəqilliyin əldə edilməsin-
dən sonra isə əvvəlki mərkəzi-planlı iqtisadiyyatın bazar iqtisadiy-
yatına yerini buraxması bu müəssisələrin rəqabət gücünü sıfıra 
endirmişdir. 
 
Əlavə olaraq, istər müəssisələrin bir-birlərinə, istərsə də dövlə-
tə olan yığılmış borcları bu müəssisələrin fəaliyyətlərini durdurma-
larına səbəb olmuşdur. 
 
Müstəqillikdən sonra atılan önəmli addımlardan biri olaraq 
dəyərləndirilə biləcək özəlləşdirmə proqramı da bu mövzuda çox 
uğurlu olmamışdır. Öncəliklə, Azərbaycanda özəlləşdirmə digər post 
sosialist ölkələri ilə müqayisədə gec başlamışdır. Bu gecikmə, ölkədəki 
siyasi istiqrarsızlıq və qarışıq geopolitik durumla izah edilə bilər285. I 
özəlləşdirmə proqramı çərçivəsində, 1 yanvar 2001 tarixinə qədər 
31226 kiçik, 1169 səhmdar cəmiyyətə çevrilən dövlət müəssisəsi 
özəlləşdirilmişdir286. Digər bir ifadəylə kiçik müəssisələrin 80%,, orta 
və böyük müəssisələrin 20%-i özəl sektora dövr edilmişdir və bu 
özəlləşdirmədən dövlət büdcəsinə 72 milyon dollar daxil olmuşdur. 
Vurğulanan xüsuslar, potensial ehtiyatların səmərəli istifadə edildiyi 
anlamını verməməkdədir. Özəlləşdirilən kiçik müəssisələrdə 120 min 
vətəndaşın çalışması, hələ satılmamış hissələrin 500 milyard manat 
potensial büdcə gəliri olması da faydalılıq nümunələri deyil. 1992-
1996-cı illərdə öz-özünə xaotik inkişaf edən bazarın kiçik ticarət və 
xidmətə qeyri-rəsmi şəkildə iqtisadi fəaliyyətə 450 min işçini və ya 
əmək gücünün 10%-dən çoxunu cəlb etməsi ilə yanaşı, dövlət özəlləş-
dirmə proqramı nəticəsində əmək gücünün sadəcə 3%-nin iş imkanı 
                                                
285  Hüseynov Azər, “Özəlləşdirmə: Nticələrə Müqayisəli Baxış”, Məşvərət jurnalı, No 
19-21 Đyun-Avgust 1999, s. 25  
286  Đllik Hesabat 2000, Azərbaycan Respublikası Milli Bankı, s. 10 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
166 
əldə etməsi, müqayisədə özəlləşdirmənin uğurlarını əslində uğursuz-
luğa çevirməkdədir287. 
 
Azərbaycanda ÜDM-da özəl sektorun payı 52%-ə ancaq 1998-
ci ildə çatmışdır. Ölkədə özəl sektor sadəcə dövlət mülkiyyətinin dövri 
ilə deyil, həm də əlavə olaraq və hələ 1991-ci ildən etibarən təşəkkül 
etməktəydi. 1995-1997-ci illərdə hər il ortalama 7-8 min yeni kiçik 
müəssisə, firma, şirkət və s. təsis olunmaqda idi. Özəlləşdirmənin startı 
verilərkən özəl sektorun ÜDM-dakı payı 10%-dən arıq idi288. Digər 
yandan, bu günə qədər səhmdar cəmiyyətə çevrilərək özəlləşdirilən 
müəssisələrin böyük bir qisminin hələki fəaliyyət göstəməməsi kimi 
faktorları da göz önündə tutarsaq, özəlləşdirmədə çox da müvəffəqiy-
yətli olunmadığı anlaşılmaqdadır289. 
 
Ümumilikdə 2001-ci ildə sənaye məhsulu istehsalı 17626,8 
mlrd. M olmaqla, ÜDM-un 35,5%-ni təşkil etmişdir290. 2002–ci ildə 
ÜDM-un 34,9%-nə bərabər olan sənaye məhsulu istehsalının291, 
2003-cü ildə ÜDM-un ümumi həcmində 33,5%-lik paya sahib 
olacağı gözlənil-məkdədir292.    
 
Yuxarıda verilən tablodan da göründüyü kimi, sənaye sekto-
runun yüksəlişi 1997-ci ildən sonraya təsadüf etməkdədir. Azərbay-
canda müstəqillikdən sonra sənaye sektorunun inkişafında neft 
sənayesi önəmli yer tutmuşdur. Mövzuya ifadə etdiyi əhəmiyyətə 
görə ayrıca toxunmaqda fayda vardır. 
 
Neft sənayesi: Artıq neçə əsrdir nəft sənayesi Azərbaycanın 
əsas maye-yanacaq bazası və əsas istehsal sahəsidir. Hələ VIII əsrdə 
Bakıda çıxarılan neftin satılmaq üçün başqa ölkələrə aparıldığını 
təsdiq edən tarixi materiallar mövcuddur. Yerin təkindəki netfin 
çıxarılması xüsusilə Sovet Đttifaqı dövründə baş vermişdir. Đkinci 
dünya müharibəsi ərəfəsində 23 milyon ton neft hasil edilməkdə idi. 
1949-cu ildən etibarən dəniz yataqlarının istismarına başlanması 
                                                
287  Hüseynov, a.k.m., s.25 
288  Hüseynov, a.k.m., s. 26 
289  Zaman qəzeti, 12-13 oktyabr, 1999, s. 5 
290  http://www.azstat.org/publications/yearbook/2002/az/001_1.shtml#t1_1 
291  Zaman qəzeti, 18-22 yanvar, 2003, s. 2 
292  Bülten, Tüsiab Cemiyeti, No: 01/89 14 Yanvar 2003 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
167 
çıxarılan neftin həcmini artırsa da, ümumilikdə 1960-cı illərdən 
etibarən ölkədə çıxardılan neftin həcmində ilbəil azalmalar müşahidə 
edilməkdə idi. Müqayisə üçün qeyd edək ki, 1998-ci ildə neft hasilatı 
11,4 milyon ton olmuşdur293. 
 
Müstəqilliyin əldə edilməsindən sonra, bu sahədə mövcud 
texnologiyanın yeni tələblərə cavab verməməsi, onun modernizasiya-
sı üçün ölkədə sərmayə yetərsizliyinin olması və s. kimi səbəblərlə 
sahənin ölkə iqtisadiyyatı üçün strateji əhəmiyyəti də diqqətə 
alınaraq, xarici kapitalın neft sektoruna cəlb edilməsi yoluyla yataq-
ların istismarına başlanıldı. Bu məqsədlə 1994-cü ilin sentyabr 
ayında 25-30 il müddətində “Azəri”, “Çıraq” və “Günəşli” dəniz 
yataqlarından ümumi ehtiyatları 1,7 milyard tondan çox neft və 900 
milyard kubmetrdən çox təbii qaz olan xarici neft şirkətləri ilə “Əsrin 
müqaviləsi” adlı ilk kontrakt imzalandı. Bu kontrakt həm ölkənin 
iqtisadi strategiyasının, həm də neft sektorunun inkişafında yeni bir 
mərhələnin başlanğıcı idi.  
 
Sonradan bu tipdəki müqavilələrin sayı gedərək artmağa 
başladı və 2001-ci il sonu etibariylə quru və dənizdəki yataqların 
istismarına yönəlmiş investisiyaların ümumi həcmi 60 milyard ABŞ 
Dollarından çox olan 15 ölkənin 32 şirkəti ilə 21 beynəlxalq kontrakt 
imzalanmışdır294. Bu kontraktlar üzrə hasil olunacaq neftin həcmi 
təxminən 4 milyard tondur295.  
 
Həyata keçirilən neft strategiyası nəticəsində indiyədək Azər-
baycan iqtisadiyyatına 6 milyard ABŞ dolları həcmində investisiya 
cəlb edilmişdir296. 
 
Neft strategiyasının ölkə iqtisadiyyatındakı əhəmiyyəti xarici 
ticarətdə də özünü biruzə verməkdədir. Belə ki, Azərbaycanın 2000-
ci il xarici ticarəti 1993-cü ildən sonra ilk dəfə ölkəyə valyuta 
qazandırıcı şəkildə gerçəkləşmişdir297. Yəni, xarici ticarət balansında  
                                                
293  Əhmədov Ə. və Hacıyev M., Azərbaycan Đqtisadiyyatı, Səda, Bakı 2000, s. 37 
294  UNDP, Azərb. Respublikasında Đnsan Đnkişafı Haqqında Hesabat 2002, s. 29 
295  Aras Osman Nuri, Azerbaycan’ın Hazar Ekonomisi ve Stratejisi, DER 
Yayınları, Đstanbul 2001, s. 57;  
296  UNDP, a.k. ə., s. 29 
297  http://www.statcom.baku-az.com/index_az.com 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
168 
ixracatın həcmi idxalat həcmindən çox olmuşdur ki, bu da birbaşa 
Azərbaycandan ilkin neft ixracatına başlanılması ilə əlaqədardır. 
 
Ölkədə başlanan neft strategiyasının bir digər əhəmiyyətli 
nəticəsi, ümumi uzunluğu 1730 km olan Bakı-Tbilisi-Ceyhan neft əsas 
ixrac kəməri layihəsinin ortaya çıxması olmuşdıur. Đnşasına artıq 
başlanılmış olan bu kəmərin Azərbaycan ərazisindəki uzunluğu 468 
km təşkil etməkdədir. Azərbaycan neftinin dünya bazarlarına 
çıxarılması məqsədi ilə reallaşdırılan kəmərin ölkə iqtisadiyyatına həm 
birbaşa, həm də dolayılı olaraq müsbət təsirləri vardır. Əlavə olaraq 
gələcəkdə Qazaxıstan, Özbəkistan və Türkmənistanda istehsal olunan 
neftin dünya bazarlarına realizasiyasına da imkan yaratması 
baxımından, Bakı-Tbilisi-Ceyhan boru kəmərinin regional əhəmiyyəti 
də ortaya çıxmaqdadır.   
 
Ölkədə neft sənayesinin sürətli inkişafı və onun respublika 
iqtisadiyyatındaki əhəmiyyəti nəzərə alınmaqla, Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin 29 Dekabr 1999-cu il tarixli 240 saylı 
“Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Fondunun Yaradılması 
haqqında” Fərmanına uyğun olaraq Azərbaycan Respublikası Dövlət 
Neft Fondu (ARDNF) yaradılmışdır. Fond neft sazişlərinin həyata 
keçirilməsi ilə bağlı əldə edilən gəlirlərin toplanması və səmərəli 
idarə edilməsi mexanizmidir. Fondun yaradılmasının səbəbi Azər-
baycan dövlətinin neft-qaz ehtiyatlarının işlənməsindən əldə ediləcək 
gəlirlərin yüksək artımı dövründə bu gəlirlərin istifadəsində israfçı-
lığın və makroiqtisadi əyintilərə səbəb ola biləcək risklərin qarşısını 
almaq, neft və qaz hasilatından əldə olunan gəlirlərin ölkənin və onun 
gələcək nəsillərinin mənafeyi naminə peşəkarlıqla və səmərəli idarə 
edilməsi təşkil etmişdir. Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft 
Fondunun Əsasnaməsi Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 29 
Dekabr 2000-ci il tarixli 434 saylı Fərmanı ilə təsdiq edilmişdir298. 
 
31 dekabr 2002-cü il tarixinə olan məlumata görə Fondun 
Cəmi Xalis Aktivlərin həcmi 2,349,966 milyon manat təşkil 
etməkdədir299. 
                                                
298  http://www.oilfund.az/html/about_az.html 
299  Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Fondunun Maliyyə Vəziyyəti haqqında 
Hesabat, http://www.oilfund.az/html/reports_az.html 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
169 
3. Kənd təsərrüfatı 
 
Azərbaycan yüksək səmərəli və çoxsahəli kənd təsərrüfatını 
inkişaf etdirməyə imkan verən əlverişli torpaq, iqlim şəraitinə sahib-
dir. Ümumi torpaq sahəsindən 48,7%-ni kənd təsərrüfatına yararlı 
sahələr təşkil edir. Adam başına düşən kənd təsərrüfatı torpaq sahə-
sinin həcmi 0.65 hektardır. 
 
Məşğul əhalinin 2001-ci ilə görə 39,9%-nin çalışdığı300 bu 
sektorda da, iqtisadiyyatın bir bölümü olaraq, yaşanan geriləmələrdən 
təsirlənərək bəzi dalğalanmalar müşahidə edilmişdir. 1996-cı ilə 
qədər yaşanan davamlı azalışdan sonra, ölkədə izlənən iqtisadi və 
sosial siyasətlər nəticəsində az da olsa bəzi artımlar qeydə alınmışdır: 
 
Kənd təsərrüffatı sektorunda tətbiq edilən siyasətlərdə, Sovet 
dövründən qalma kolxoz və sovxozların mülkiyyətinin çalışanlar ara-
sında paylaşdırılması və özəl təşəbbüsün təşviqi hədəflənməkdə idi. 
 
Tablo: 5. Kənd Təsərrüfatı Malları Đstehsalı 
 
Đllər Mln. Manat Əvvəlki ilə nisbətən% 
1990 506.7 - 
1991 990.5 100.3 
1992 7691 76 
1993 52292.4 585 
1994 705368.6 87 
1995 3566914.1 93 
1996 4518260 103 
1997 4122370 93.9 
1998 4421737 106.2 
1999 4730945 107.1 
2000 5303400 112.1 
2001 5893600 111,1 
 
Qaynaq:  DSK 1999, DSK 2000; Respublika qəzeti, 27 iyul, 2000, s. 5, 
http://www.statcom.baku-az.com/index_.htm  
 
                                                
300  DSK 2002, s. 76 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
170 
Keçən müddətdə ölkədə kənd təsərrüffatı islahatlarını həyata 
keçirmək üçün uyğun hüquqi bazanın hazırlanması ilə bərabər, əmlak 
və torpaq üzərində yeni mülkiyyət növlərinin formalaşdırılmasına 
başlanılmış, müxtəlif kənd təsərrüffatı müəssisələri formalarının inki-
şaf istiqamətləri ilə əlaqədar müəyyən hazırlıqlar aparılmışdır. 2000-ci 
il iyun ayına qədər, ölkədə özəlləşdirilməsi düşünülən torpaqların 
98.6%-i özəlləşdirilmiş301, əsasən kəndli-fermer təsərrüffatları olmaqla, 
kollektiv müəssisələr, kiçik müəssisələr təşkil olunmuşdur.  
 
Bundan başqa, kənd təsərrüffatı ilə məşğul olanlara aşağı 
qiymətlə yanacaq satışı və 5 illik (1998-2003-cü illər arasında) 
onların vergidən azad olunmaları həmin siyasəti dəstəkləyici tətbiqat-
lardan sayıla bilər. Bu səbəblərdən kənd təsərrüffatı sektorunun 
yüksəlişi 1996-cı ildən sonra mümkün olmuşdur. 
 
Ancaq, aparılan araşdırmalar, mövcud qanunvericilikdə olan 
yetərsizliklər, islahatların tətbiqindəki nöqsanlar, ucqar ərazilərdə 
yaşayanların maliyyə problemləri, idarəetmə strukturlarında və bank-
maliyyə sistemində islahatların yetərsizliyi, yeni təşkil edilən müəs-
sisələrə xidmət verən infrastrukturanın yetərsizliyi, əlavə olaraq, 
ucqar ərazilərdə idarəçilər və məmurlardan qaynaqlanan problemlər 
və başqa faktorların bu yeni müəssisələrin normal fəaliyyəti və 
inkişafına mənfi təsir etməkdədir.302.  
 
Statistik məlumatlara əsasən 2002-ci ildə ÜDM-da 14,2% 
təşkil edən kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalının, 2003-cü ildə 
ÜDM-un 14,7%-nə bərabər olacağı ehtimal edilməkdədir303. 
 
4.Xidmət  
 
Azərbaycanda xidmət sektoru adı altında bir neçə alt sahələr 
mövcuddur. Bu sahələrin bəziləri respublikanın ümumi iqtisadi-sosial 
həyatında həlledici rol oynayarkən, bəziləri isə bir o qədər də inkişaf 
etməmişdir.  
                                                
301  Vəliyev Akif, “Yeni Təsərrüfatların Yaradılmasının Əsasları”, Məşvərət jurnalı, 
No 7 (31), Sentyabr 2000, ss. 3-4 
302  Vəliyev, a.k.m., s. 5 
303  Bülten, Tüsiab Cemiyeti, No: 01/89 14 Yanvar 2003 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
171 
Đqtisadiyyatı ümumilikdə sənaye, kənd təsərrüfatı və xidmət 
sektoru olaraq üç sektora ayırdığımızda, xidmət sektorunun 2002-ci 
il etibariylə digər sektorlara görə ÜDM-da ən çox paya sahib 
(50,9%) olduğu görülməkdədir304. Bu tendensiyanın 2003-cü ildə də 
eyni şəkildə davam edəcəyi ehtimal edilməkdədir. Belə ki, 2003-cü 
ildə ÜDM-da xidmət sektorunun payının 51,8% olacağı gözlənil-
məkdədir305. 
 
Müstəqilliyin əldə edilməsindən sonra yeni iqtisadi sistemə 
kəçidlə əlaqədar xidmət sektorunun bəzi sahələrində gözə çarpacaq 
əhəmiyyətli dəyişikliklər baş vermişdir. Bu sahələrin bəzilərində 
Azərbaycan demək olar ki, inkişaf etmiş ölkələrə çox yaxınlaşmış-
dır. Məsələnin əhəmiyyəti nəzərə alınaraq, burada xidmət sektoru-
nun aparıcı sahələrinə ayrılıqda baxmaqda fayda vardır: 
 
Nəqliyyat: Azərbaycanda quru, su, hava və boru nəqliyyat 
vasitələri olmaqla nəqliyyat sahələrinin demək olar ki, bütün forma-
ları mövcuddur. 
 
Müstəqilliyin əldə edilməsindən sonra dünyaya açılan Azər-
baycanda nəqliyyat sahəsi bir sıra dəyişikliklərlə xarakterizə olun-
maqdadır. Belə ki, köhnə Đttifaq dövründə bütünlüklə nəqliyyat 
xidmətlərinin dövlətin əlində cəmləşdiyi halda, hal-hazırda bu 
sahədə özəl sektorun payı durmadan artmaqdadır. Belə ki, 01.01. 
2002–ci il tarixinə qədər şəxs qismində qeydiyyatdan keçmiş nəqliy-
yat müəssisələrinin sayı əvvəlki ilin eyni dövrü ilə müqayisədə 7,2% 
artaraq 1473, hüquqi şəxs yaratmadan avtomobil nəqliyyatı ilə 
fəaliyyət göstərən fərdi sahibkarların sayı isə 8,8% artaraq 9444 
təşkil etmişdir. Respublikada avtonəqliyyat vasitələrinin sayı da hər 
il artmaqdadır. Bu tendensiya 2001-ci ildə eyni ilə davam etmiş və 
onların sayı əvvəlki illə müqayisədə 10,4 min ədəd artaraq 451 min 
təşkil etmişdir. 2001-ci ildə nəqliyyat sektorunda fəaliyyət göstərən 
hüquqi və fiziki şəxslər tərəfindən yük daşınması 93,0 milyon ton, 
əvvəlki ilə nisbətən 15,6% çox olmuş, yük dövriyyəsi də əvvəlki ilə 
görə 15,7% artmışdır.  
 
                                                
304  Zaman qəzeti, 18-22 yanvar, 2003, s. 2 
305  Bülten, Tüsiab Cemiyeti, No: 01/89 14 Yanvar 2003 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
172 
Ümumilikdə Azərbaycanda nəqliyyat sahəsinin inkişafında 
TRASEKA proqramı, Qədim Đpək Yolunun bərpası mühüm rol 
oynamaqdadır306.  
 
Rabitə: Sərbəst bazar iqtisadiyyatı yolunu tutmuş Azərbay-
canda keçən 10 il ərzində inkişafı ən bariz görünən sahə məhz rabitə 
sahəsidir. Xüsusilə 1990-cı illərin ikinci yarısından etibarən bu 
sahədə dövlət müəssisələri ilə yanaşı qeyri-dövlət sektorunun da 
inkişafı açıq-aydın görünməkdədir. 2001-ci ildə rabitə xidmətlə-
rindən əldə edilən 854,6 milyard manatlıq gəlirin 62,8%-i qeyri-
dövlət sektorunun payına düşür. Müqayisə üçün qeyd edək ki, bu 
göstərici 1997-ci ildə 31,3% təşkil etməkdə idi. Rabitə sahəsində 
xüsusi uğurlu sayıla biləcək olanı mobil telefonlarının istifadəsidir. 
Đlbəil artmaqda olan mobil telefon abunəçilərinin sayı 2002-ci ilin 
əvvəlinə 870,7 minə çatmışdır ki, bu da əvvəlki illə müqayisədə 63,5 
min çoxdur307. 
 
Təhsil: Ümumilikdə inkişaf etməkdə olan ölkələr siyahısına 
daxil olan Azərbaycan, təhsil sahəsində demək olar ki, dünyanın 
inkişaf etmiş ölkələri ilə bərabər səviyyədədir. 1999-cu il siyahıya-
alınma zamanı əsasən 15 və yuxarı yaşda əhalinin hər 1000 nəfərinə 
758 nəfər ali və tam orta təhsilli şəxs düşür. Azərbaycanda 2001-
2002-ci tədris ili üzrə 111.4 min uşağın tərbiyə aldığı 1794 məktə-
bəqədər müəssisə, 1 milyon 686 min şagirdin təhsil aldığı 4551 
ümumtəhsil məktəbi, 48 min tələbəsi olan 66 dövlət orta ixtisas 
məktəbi, 99 min tələbənin təhsil aldığı 40-dan çox dövlət və qeyri-
dövlət ali məktəbləri fəaliyyət göstərməkdədir. Bunlardan başqa 
ölkə ərazisində təxnikumlar, internat məktəbləri, şikəst uşaqlar üçün 
xüsusi məktəblər, çox sayda elmi tədqiqat institutları da fəaliyyət 
göstərməkdədir308. 
 
Təhsil sahəsində çalışanların sayı 376,9 min nəfər, umumi 
məşğul əhalinin 10,2%-ni təşkil edir. Ümumiyyətlə respublikada elm, 
elmi xidmət, təhsil, mədəniyyət və incəsənət sahəsində məşğul 
əhalinin 11%-i çalışmaqdadır309.   
                                                
306  DSK 2002, s. 592 
307  DSK 2002, s. 592 
308  DSK 2002, ss. 183-185 
309  DSK 2002, s. 75 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
173 
Səhiyyə: Müstəqilliyin əldə edilməsindən sonra səhiyyə sahəsin-
də qeyri-dövlət səhiyyə xidməti verən müəssisələrinin ortaya çıxmasın-
dan başqa  rəqəmlərlə ifadə ediləcək elə də ciddi dəyişikliklər baş 
verməmişdir. 2001-ci ildə Azərbaycanda 735 xəstəxana, 1618 
ambulatoriya-poliklinika müəssisəsi, 917 qadın, uşaq poliklinika və 
ambulatoriyası fəaliyyət göstərmişdir. Səhiyyə sahəsində görülən ciddi 
inkişaf meylləri səhiyyə xidmət keyfiyyətinin artırılması və müasir 
təchiz və əməliyyat cihazlarının alınıb-quraşdırılması ilə səciyyələn-
məkdədir.  
 
Səhiyyə sahəsində çalışanlar ümumilikdə məşğul əhalinin 
4,9%-ni təşkil etməkdədir. 2001-ci ildə bütün ixtisaslardan olan 
həkimlərin sayı 29,1 min nəfər, orta tibb işçilərinin sayı 59,9 min 
nəfər olmuşdur.   
III. 1990-2002-CĐ ĐLLƏR ARASINDA 
AZƏRBAYCANDA ĐNFLYASĐYA, FAĐZ VƏ 
VALYUTA MƏZƏNNƏSĐ 
 
1. Azərbaycanda Đnflyasiya 
 
Müasir iqtisad elmində xüsusi bir yerə sahib olması səbəbiylə, 
iqtisadçıların önəmlə üzərində durduqları inflasiya anlayışı müxtəlif 
şəkillərdə ələ alınmaqda və ifadə edilməkdədir. Verilən təriflər ilk 
baxışda hər nə qədər fərqli kimi görünsə də hamısında ortaq bir 
xüsusiyyət vardır ki, bu da qiymətlərin ümumi səviyyəsində əhəmiy-
yətli və davamlı artışın olmasıdır. Bu davamlı və əhəmiyyətli artışın 
səbəbi də pul miqdarında meydana gələn artışdır. Əgər, pul miqda-
rında ortaya çıxan artış, iqtisadiyyatda mal və xidmət istehsalının 
artmasına yol açır və ya bunu təmin edə bilirsə, bu halda qiymətlərin 
ümumi səviyyəsində bir artım ortaya çıxmayacaqdır. Araşdırmalar 
nəticəsində iqtisadiyyatlarda qiymətlərin ümumi səviyyəsinin davam-
lı bir artım içərisində olduğu ortaya çıxmışdır. Xalq dilində qiymət-
lərdə ortaya çıxan hər artım inflyasiya olaraq adlandırılmaqdadır. 
Halbuki, bu artışların hamısını enflyasionist bir artım olaraq qəbul 
etmək doğru deyil. Məsələn, inkişaf etmiş bir iqtisadiyyatda 2-3% 
səviyyəsindəki qiymət artışları, az inkişaf etmiş ölkələrdə isə 5-6% 
və hətta bəzi iqtisadçılara görə 10%-ə varan qiymət artışları təhlükəli 
sayılmamaqdadır. O halda bir iqtisadiyyatda inflyasiyanın varlığın-
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
174 
dan söz edilməsi üçün, qiymətlərin ümumi səviyyəsində meydana 
gələn artışın önəmli olması, yəni yuxarıda verdiyimiz səviyyələrin 
üzərində təşəkkül tapması lazımdır.310 
 
Bir iqtisadiyyatda dövlət büdcəsinin davamlı kəsir verməsi, 
emissiya həcminin ÜDM-dakı artışın üzərində olması, bank kredit-
lərinin artması, maaşların yüksəlməsi, dövlətin müxtəlif təşviq 
məqsədli fəaliyyətləri (məsələn, kənd təsərrüfatı məhsullarının yük-
sək qiymətlərlə dövlət tərəfindən satın alınmasıyla bu pulun əlavə 
satın alma gücü olaraq bazara çıxması), fərdlərin yığımları-nın bazara 
axışı kimi səbəblər bazardakı pul miqdarının artmasına və dolayısıyla 
inflyasiyaya yol açan faktorlar olaraq sayıla bilər.  
 
Bəzən, ilk mərhələdə pul miqdarında hər hansı bir artım 
olmadan da qiymətlər ümumi səviyyəsinin yüksəlməsinə və iqtisa-
diyyatda inflyasionist bir gedişin ortaya çıxmasına yol açan faktorlar 
vardır. Bunların başında çeşidli səbəblərlə ortaya çıxan mal təklifin-
dəki yetərsizliklər gəlməkdədir. Yəni məcmu təklifin məcmu tələbin 
altına düşdüyü hallar inflasiya üçün zəmin hazırlamaqdadır. Bunu  da 
vurğulamaq lazımdır ki, pul miqdarının artmasıyla deyil, digər 
faktorlar səbəbiylə ortaya çıxan inflasiya da, nəticədə pul miqdarının 
artmasına yol açmaqdadır.  
 
Đqtisadçılar, inflyasiyanın bir çox növündən bəhs edirlər. 
Bunlardan ən çox duyulanı, Məsrəf inflyasiyası (xammallardan 
birinin və ya bir neçəsinin qiymətlərində meydana gələn artımlar 
səbəbiylə ortaya çıxan), Tələb inflyasiyası (bir iqtisadiyyatda nomi-
nal gəlirin yenə o iqtisadiyyatdakı real gəlirdən daha çox artması 
səbəbiylə ortaya çıxan), Maaş inflyasiyası (istehsalda həqiqi bir 
məhsuldarlıq artışı olmadan maaş artışları səbəbiylə ortaya çıxan) və 
Xarici Aləmdən Qaynaqlanan inflasiyadır (başqa ölkələrdə qiymət 
artışlarının təsiriylə ortaya çıxan).311  
 
Yuxarıda verilənlərin xaricində Sinsi inflasiya (qiymət yük-
səlişlərinin xəfif olduğu, yavaş və özünü hiss etdirməyən) və Hiper 
inflasiya (pulun çox sürətli bir şəkildə dəyərini itirdiyi) çeşidləri 
mövcuddur.  
                                                
310  Tevfik Pekin, Makro Đktisat, Đzmir, 1996, s. 55 
311  Pekin, ss. 55-56 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
175 
Hökumətlər davamlı olaraq qiymət artışlarını durdurmaqdan 
söz edərlər, başqa bir ifadəylə inflyasiya ilə mücadilə edərlər. Bunun 
səbəbləri, inflyasiyanın var olduğu hallarda, ölkədə pula olan etimad 
azalır, ölkədə gəlir və qaynaq bölgüsü pozulur, fərdlərin yığım 
istəkləri  yox olur, ölkənin tədiyyə balansı, xarici ticarəti pozulur, 
faiz hədləri yüksəlir, real maaşlar azalır, borclu tərəf qazanclı çıxar, 
inflyasiyaya qədər vergi ödəməyənlər diferensiallaşdırılmış vergi 
tətbiqində nominal bir artışa görə vergiyə tabe tutulurlar. Dolayısı ilə, 
sosial ədalət pozulur. Sosial ədaləti təmin etmək dövlətin vəzifələrin-
dən birisi olduğundan inflyasiyayla mücadilə aparılmaqdadır. 
 
Hər bir iqtisadiyyatda, inflasiya rəqəmlərinə baxıldığında ilk 
baxışda müəyyən bir təsəvvür ortaya çıxmaqdadır. Amma nə üçün və 
niyə? kimi suallara cavab verilərkən bu rəqəmlər tək başına aciz 
qalmaqda və heç bir məna ifadə etməməkdədir. Bu suallara cavab 
verə bilmək üçün isə, sözü edilən dövrdəki bəzi makroiqtisadi göstəri-
ciləri də analiz və şərh etmək lazımdır. Yuxarıdakı vurğulanan əhəmiy-
yəti baxımından Azərbaycanda on illik müddət içərisində inflyasiyanın 
səbəbləri və dəyişmə şəkli aşağıdakı kimi analiz edilə bilər. 
 
Đnflyasiya anlayışı ilə Azərbaycan xalqının tanışlığı 1980-cı 
illərin sonu və 1990-cı illərin əvvəllərində olmuşdur. Bu dövrlərdə 
Azərbaycan köhnə Sovet Sosialist Respublikaları Đttifaqı tərkibindəki 
müttəfiq respublikalardan biri idi və müstəqilliyi uğrunda savaşmaq-
daydı. Digər bir tərəfdən də, Qarabağ uğrunda Ermənistan-Azərbaycan 
savaşı tam mənasıyla başlamış və ən yüksək səviyyəsinə varmışdı. 
 
Siyasi və hərbi savaşlar xalqı işləmək həvəsindən kənarlaşdır-
mış və iqtisadiyyat tamamilə diqqətdən kənarda qalmışdı. Müstəqil-
lik arzusunun Sovetlər Đttifaqına tərs düşməsi hər kəsdə “mərkəzdən 
qaçmaq”, “Moskvadan mümkün mərtəbə uzaqlaşmaq” düşüncələrini 
aşılamaqdaydı. Belə bir şəraitdə iqtisadiyyatın maraq xaricinə çıxma-
sı isə ölkə üçün böyük və önəmli problemlərin gəlməsinə səbəb oldu.  
 
Ölkənin uğradığı iqtisadi böhranı ÜDM rəqəmi açıqca göstər-
məkdədir. 1990-cı ildə 2500 Milyon $ olan Azərbaycanın ÜDM-u 
1991-ci ildə 703 Mln. $-a enmişdi. Bunun səbəbi isə, ölkədə sənaye, 
kənd təsərrüfatı və xidmət sektorlarındakı istehsalın azalması idi. 
1990-cı ildə 2033 Mln.$ sənaye malları, 844.5 Mln.$ kənd təsərrüfatı 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
176 
malları, 180 Mln. $ xidmət istehsal edildiyi halda, 1991-ci ildə bu 
sektorlardakı rəqəmlər bu şəkildə reallaşmışdır: Sənaye malları- 
673.684 Mln.$; Kənd təsərrüfatı malları- 260.658 Mln.$; Xidmət- 
40.789 Mln.$.312  
 
Rəqəmlərdən də anlaşıldığı kimi, 1991-ci ildə ölkə iqtisadiy-
yatı böyük ölçüdə geriləməyə məruz qalmışdır ki, bunun da 
təməlində yuxarıda vurğulanan Sovet Đttifaqından tam anlamıyla 
uzaq durması idi. 
 
Sovet Đttifaqı qurulduğunda, V. Đ. Lenin 1918-ci ildə “Bütün 
ölkənin Eyni Şəkildə Đnkişafını Təmin Etmək” məqsədiylə verdiyi 
deklarasiya ilə Sovet Đttifaqını təşkil edən ölkələr iqtisadi olaraq sıx 
bir şəkildə bir birinə bağlandı. Bu deklarasiyanın üzdə görünən 
məqsədi altında yatan əsas hədəf isə, sabah və ya o biri gün ittifaq 
ölkələrdən müstəqillik iddiasına düşə biləcək hər hansı bir ölkənin 
tək başına sərbəstcə yaşaya bilməmələrini təmin etmək idi. Bu necə 
baş verirdi? Məsələn, Azərbaycanda çıxarılan dəmir filizi Gürcüstana 
aparılıb orada emal edilməkdə və hər hansı bir malın hazırlanması 
üçün Rusiyaya göndərilməkdəydi. Yuxarıda, Sovetlər Đttifaqından üz 
çevirmənin Azərbaycana gətirdiyi problemlər deyildiyində tam 
olaraq bu xüsus nəzərdə tutulmaqda idi. Belə ki, 1991-ci ildə  Azər-
baycan müstəqilliyini elan etdiyində köhnə Sovet Đttifaqını təşkil 
edən  bütün respublikalar ilə həm siyasi, həm də iqtisadi əlaqələr 
pozuldu. Bu isə, yuxarıda dəmir filizi misalında verilən Azərbaycan, 
Gürcüstan və Rusyadakı bu sahədə fəaliyyət göstərən müəssisələrin 
fəaliyyətlərini dayandırmasına səbəb oldu. Bu isə, özlüyündə sadəcə 
Azərbaycan üçün deyil, bütün köhnə Đttifaq respublikaları üçün 
makroiqtisadi sahədə geriləmələrə səbəb oldu. Ölkədə istehsal edilən 
mal və xidmət miqdarlarındakı önəmli azalmalar sayəsində məcmu 
tələb, məcmu təklifdən daha çox oldu və iqtisad nəzəriyəsində də 
bilindiyi kimi qiymətlərin gedərək artması və inflasiya hadisəsinin 
açığa çıxmasına səbəb oldu. Niyə açığa çıxması, çünki Sovet 
dövründə də qiymət artışları görülməkdə idi. Fəqət, mərkəzi idarə və 
qapalı iqtisadiyyatda bu hadisələr xalqa açıqlanmamaqda, səbəbləri 
izah edilməməkdə və xalq da bunun inflasiya olduğunu bilməmək-
dəydi. Digər tərəfdən bu artımlar da böyük ölçüdə, yıxıcı, dağıdıcı 
                                                
312  D.S.K.,1998, s. 7 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
177 
deyildi. Ona görə də, yuxarıda xalqın inflyasiyayla tanış olmasının 
1990-cı illərin əvvəllərində olduğu söylənmişdi.  
Tablo 6: 1990-2000-ci Đllər Arasında Azərbaycanda Đnflasiya Həddi 
Đllər 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 
Đnf% 23.1 329.7 1672.4 1129.1 1663.5 411.8 19.9 
 
Đllər 1997 1998 1999 2000 2001 2002 
Đnf% 3.7 -7,6 - 8,5 1,8 1,5 2,8 
 
Qaynaq:  Azərbaycan Respublikasının Milli Bankı, Đllik Hesabat, 1999; 
Azərbaycan Respublikasının Milli Bankı, Đllik Hesabat, 2000, 
s. 28, DSK, Azərbaycan Rəqəmlərdə, 2003, s. 24  
 
Fəqət, inflasiya rəqəmlərinə baxıldığında, 1991-ci ildən sonrakı 
illərə görə inflasiya böyük ölçüdə olmadığı söylənə bilər. Bunun səbəbi 
isə, öncəki illərdən xalqın əlində qalan yığımların bəzi mal reservlə-
rinin bazara sürülməsi və məcmu tələbin müəyyən bir ölçüdə qarşılan-
ması idi. Xalqın əldə etdikləri mali gəlir və xərclərində də baş verən 
dəyişikliklərə diqqəti çəkərsək 1991 və hətta 1992-ci illərdə söylədiyi-
mizdə haqlı olduğumuz görüləcəkdir. Belə ki, əgər 1990-cı ildə xalqın 
gəlirləri 1625 Mln.$ idisə, 1991-də 530.789 Mln.$, 1992-də 516.868 
Mln.$ oldu. Eyni şəkildə xərcləmələrdə də 1550 Mln.$ dən 1991-də 
493.682 Mln.$, 1992-də 412.120 Mln.$ azalmalar görülməkdədir.313  
 
Yuxarıda yazılanları qısaca bir cümlə ilə ifadə edərsək, Azər-
baycanda inflyasiyanın ortaya çıxmasının təməl səbəbi məcmu 
tələbin məcmu təklifi aşması olmuşdur.  
 
Đlk başda tələb inflyasiyası olaraq ortaya çıxan inflyasiyanın 
Azərbaycanda sonradan gedərək şiddətlənməsi və hətta 1994-cü ildə 
hiper inflyasiyaya çevrilməsinin təməlində yatan səbəblər aşağıdakı 
kimi açıqlana bilər: 
 
Yuxarıda ifadə edildiyi kimi, bir tərəfdən Ermənistanla savaş, 
digər tərəfdən “mərkəzdən qaçma” düşüncələrinin hələ də davam 
                                                
313  D.S.K., 1998, s.7 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
178 
etməsi, ölkə içində siyasi istiqrarsızlıq, iqtisadiyyatın nəzarət xaricində 
buraxılması ümumi etibariylə bu olayın təməl səbəblərindən sayıla 
bilər. 1992-ci ildə 1M=10R məzənnəsinə görə bazara sürülən ilk milli 
pul vahidi olan Manat, Rusiya höküməti tərəfindən Rublun bazardan 
çəkilməsi nəticəsində real pul vahidi olaraq tədavüldə qaldı. 
 
“Manatın bazara sürüldüyü gündən onun dəyərinin qorunması 
haqqında kimsə maraqlanmamışdır və Manatın dəyəri tam mənasıyla 
bazarda müəyyənləşməkdədir” şəklində həmin dövrün Maliyyə 
nazirinin açıqlaması çox maraqlıdır. 
 
Bu açıqlama, inflyasiyanın sonrakı həyat seyrini anlamada 
böyük asanlıq təmin etməkdədir. Belə ki, bu açıqlama, dövlətin 
iqtisadiyyata maraqsızlığını da ortaya qoymaqdadır. 
 
Bu dövrlərdə, 1994-cü ilə qədər bazara sürülən pul miqdarının 
ÜDM-a baxılmadan bir tərəfdən eləcə basılaraq bazara sürülməsi, pul 
dəyərinin davamlı düşməsinə səbəb olmuşdur.314 Qeyri rasional olan 
bu pul emissiyası da büdcənin verdiyi kəsirlə əlaqədardır. 1991-ci 
ildə 21 Mln.$, 1992-də 20 Mln.$ müsbət saldo verən Azərbaycan 
büdcəsi, 1993-cü ildə 94.586 Mln.$, 1994-də 167.550 Mln.$ kəsirlə 
müşayət olunmuşdur.315 Pratiktikada, hökumətin yerinə yetirməli 
olduğu fəaliyyətlərini reallaşdırmada qaynaq tapmadığı təqdirdə 
emissiyaya getdiyi görülməkdədir. Azərbaycan da bu baxımdan 
istisna deyildir. Gedərək zəifləməkdə olan iqtisadiyyat, bir yandan da 
davamlı aparılan emissiya316 təbii bir nəticə ortaya çıxardı. Bu da pul 
dəyərinin düşməsidir. 
 
Tələbin hələ də təklifdən böyük olduğu bu dövrlərdə, dövlət 
investisiyaları müxtəlif metodlarla təşviq etməli olduğu halda, digər 
respublikalarla əvvəlki iqtisadi münasibətləri qurmağa çalışmaq yerinə, 
siyasi məqsədləri gerçəkləşdirməyi, iqtisadi islahatlardan üstün tutmuş-
dur. Yaxşı bəs, tələbin ödənməyən qismi nə olurdu sualına veriləcək 
cavab, idxalatın durmadan və davamlı artmasıdır. Xarici ticarətin 
1992-2000-ci illər arasındakı dəyişmə şəkli belə açıqlana bilər: 
                                                
314 Zaman qəzeti, 26 fevral 996, s. 3 
315 D.S.K., 1997, s. 201 
316 D.S.K.,1997, s. 203 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
179 
Şəkil: 13. 1992-2000-ci Đllər Arasında Azərbaycanın Xarici Ticarəti 
Qaynaq:  Azərbaycanın Xarici Ticarəti 1992-1996, D.S.K., Bakı, 1997, 
ss. 19, 31, 39, 62, 86; Azərbaycanın Statistik Məlumatları, 
D.S.K., Bakı 1998, s.16; Azərbaycan Rəqəmlərdə 1998, D.S. 
K., Bakı,1999, s.38; Zaman qəzeti, 18-22 yanvar 2003, s. 2; 
http://www.azstat.org/publications/yearbook/2002/az/022_1.shtml
#t22_1 
 
Qrafikdən də göründüyü kimi, ölkədə illər etibariylə ixracat 
getdikcə azalmaqda, idxalat isə bunun tam tərsinə gedərək artmaqda-
dır. (Qeyd: 2000-ci il xaric. Bu dövrdə ixracatın artmasının səbəbi 
Neft Kontraktları çərçivəsində ölkədən xam neft ixracatının başlan-
masıdır.) Təbii ki, bunun ölkə iqtisadiyyatında doğurduğu neqativ 
nəticələri vardır. Bunların başında da ölkədə qazanılan pulun 
(valyutanın) başqa ölkələrə, başqa ciblərə axmasıdır. Đşin maraqlı 
tərəfi də idxal edilən mallar içərisində ən böyük paya sahib olanın 
qida məhsulları olmasıdır. Burada maraqlı olan məsələ, 1980-cı illə-
rin ortalarında ölkənin qida sənayesi məhsulları ehtiyacının 70-80%-
nin ölkə içərisində istehsal edilərək qarşılandığı halda, bu gün, eyni 
məhsulların 90%-nin idxal malı olmasıdır. 
 
Đnvestisiyalar mövzusunda verdiyimiz açıqlamadan 1991, 1992 
və hətta 1993-cü illərdə ölkə hökumətinin bu sahədə həssas davran-
madıqları anlaşılmaqdadır. Belə ki, 1990-cı ildə ölkə iqtisadiyyatına 
0
500
1000
1500
2000
1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000
Years
T
o
ta
l 
Im
p
./
T
o
ta
l 
E
x
p
. 
($
)
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
180 
476.667 Mln.$ kapital qoyulduğu halda, 1991-də bu rəqəm 95 Mln.$, 
1992-də 236.250 Mln.$, 1993-də 244.755 Mln.$ olmuşdur.317 
 
Xüsusilə 1994-cü ildə Azərbaycanda hiper inflyasiyanın 
yaşanmasına gətirən səbəblərin bəlkə də ən birincisi, Rusiya-
Çeçenistan savaşı və bu savaş səbəbiylə Azərbaycanın mal daşıma-
cılığında xüsusi yerə sahib olan şimal dəmir yolu xəttinin bağlanması 
olmuşdur. Bunu 1994-1995–ci illər arasında azalma tendensiyası 
göstərən idxalat qrafikindən anlamaq mümkündür.  
 
1990-1994-cü illər arasında inflasiya həddinin yüksək olma-
sına xarici ticarətlə yaxından əlaqəsi olan bəzi bank və ya maliyyə 
qurumların açılması və fəaliyyət göstərmələri də səbəb olmuşdır. 
Sözü gedən illərdə yüksək faiz qarşılığı (Məsələn, ayda və faizə faiz 
tətbiqiylə 30%) əmanət toplayan bəzi qurum və quruluşlar fəaliyyət 
göstərməkdə idi. Xalqdan pul toplayaraq bu pullarla ölkəyə mal idxal 
edən bu müəssisələr, öz ticarət mərkəzlərində, dükkanlarında bu 
malları satmaqda idilər və öz üzvlərinə, daha doğrusu özlərinə əma-
nət verən şəxslərə sözdə müxtəlif üstünlüklər təmin etməklə 
istehlakçıları çəkən bu müəssisələr, mallarını istədikləri qiymətdən 
satma və suni olaraq inflasiya səviyyəsini yüksəltmə imkanına sahib 
idilər. Đstədikləri qiymətdən satma imkanı verən faktor, idxalatın 
sadəcə bunlar tərəfindən reallaşdırılması, inflasiya səviyyəsini suni 
olaraq yüksəlmədəki məqsədləri əmanət qarşılığı ödədikləri faizlər idi.    
 
Ölkənin siyasi həyatında istiqrar əldə edildikdən, yəni 1994-cü 
ildən sonrakı illər Azərbaycanda demək olar ki bütün sahələrdə 
islahatların aparıldığı görülməkdədir. Təbii ki, islahatlar ilk başda 
iqtisadiyyat sahəsində aparılmağa başlamışdır. Bunların da öncülü 
BVF ilə bərabər hazırlanan 1995-1996 və 1998-2000 iqtisadi inkişaf 
proqramlarıdır.318 
 
Đqtisadi Đnkişaf proqramının ilk tətbiqatı olaraq ölkədə sərt pul 
siyasəti izlənməyə başladı. Tətbiq edilən bu siyasət qısa bir zamanda 
öz müsbət nəticəsini göstərdi. Belə ki, manatın dollar qarşısında 
                                                
317  D.S.K.1998, s.7 
318  Diyalog dergisi, 1997, s. 40 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
181 
dəyərini davamlı itirməsinin qarşısı alındı. Hətta bəzi zamanlarda 
manatın dollar qarşısında dəyər qazanması kimi hallara rast gəlindi. 
 
Amma, sərt pul siyasətinin müalicə edici siyasət olmadığına 
görə uzun dövrdə tətbiqi doğru deyildir. Çünki sərt pul siyasəti, 
gəlirlərin müəyyən bir ölçüdə tutularaq, məcmu tələbin limitlən-
dirilməsidir. Bu eyni zamanda böyük ölçüdə işsizliyin ləğvinə də 
imkan verməməkdədir. Đqtisad nəzəriyyəsində Phillips əyrisi olaraq 
tanınan hadisə 1994-dən sonrakı Azərbaycanda özünü tam mənasıyla 
sübut etməkdədir: 
 
Şəkil: 14.  Azərbaycanda 1994 –1998-ci Đllər Arasında Đnflyasiya 
Həddi və Đşsizlik 
 
-500
0
500
1000
1500
2000
23592 28314 31935 38306 42329
Unemployment (person)
Enflation
Level
 
Qaynaq: D.S.K., 1998, s. 7 
 
Bu əsnada iqtisadiyyatda istiqrarı təmin edici siyasətlər məcmu 
tələbi qarşılayacaq mal və xidmətlərin istehsalı, dolayısıyla, məcmu 
təklifin artırılması ola biləcəyini söyləmək lazımdır. 
 
Uzun dövrdə sərt pul siyasəti tətbiqinin doğru olmadığının bir 
sübutu, 1998-ci ildə ölkədə inflyasiyanın yerini deflyasiyaya burax-
masıdır. Đnflasiya iqtisad siyasətlərində böyük olmadığı və ya dağı-
dıcı olmadığı müddətcə iqtisadiyyatda bir təşviq olduğu, iqtisadiyyatı 
canlandırdığı, deflyasiyanınsa tam əks bir nəticə ortaya çıxardırğı 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
182 
söylənməkdədir. Azərbaycan kimi inkişaf etmə ehtiyacı duyulan 
ölkələrdə deflyasiyanın ortaya çıxması isə, iqtisadiyyatın bir az daha 
geriləməsi anlamını verməkdədir. Sərt pul siyasəti isə, bu nəticəni 
gətirməkdədir. 
  
1994-cü ildən sonra böyük ölçüdə investisiyaların da istər vergi 
dərəcələrində düzəlişlər, istərsə də istiqrarın əldə edilməsiylə təşviq 
edildiyi görülməkdədir. “Əsrin Müqaviləsi” adı altında imzalanan neft 
kontraktları və bundan hərəkətlə ölkəyə axan xarici sərmayə ölkə 
iqtisadiyyatına müsbət yöndə təsir göstərməkdədir.  
 
Bu əsnada istər faiz dərəcələrinin azaldılması və müxtəlif 
sahələrdə kredit təmin etmədə yaradılan imkanlar (məsələn, kənd 
təsərrüfatı sektorunda)  ölkədə yerli sahibkarları kapital qoymağa təş-
viq etmişdir. Xarici kredit quruluşlarından əldə edilən kreditlərin 
iqtisadiyyata investisiya şəklində (əsasən infrastruktur sahəsinə 
investisiyalar olaraq)  axması da böyümə və inkişaf proqramının 
uğurlarından sayılmaqdadır. 
 
1995-ci ildə Milli Bank və Banklar haqqında qanunun qəbulu, 
sayəsində 1994-cü ildə 230-a yaxın Bankların sayı 1997-ci ildə 80-a 
endi.319 Đnflyasiya üzərində oynayaraq pul qazanan bankların qanunla 
bu tip fəaliyyətlərinin qadağan olunması, bu zamana qədər onların 
gətirmiş olduqları mənfi nəticələri ortadan qaldıraraq, bazarın rahat-
lamasını təmin etdi. 
 
Milli Bankın fəaliyyətlərinin qanuni olaraq müəyyənləşdiril-
məsiylə, həqiqi mənada mərkəz bankçılığı funksiyasını yerinə yetirmə-
sində sözü gedən qanunun çox böyük faydası olmuşdur. Bunu Milli 
Bankın əldə etdiyi rezerv miqdarı da göstərməkdədir. Belə ki, 1992-ci 
ildə 2 Mln. $ olan valyuta rezervlərinin 1998-ci ildə miqdarı 447 Mln. 
$ olmuşdur.320 1995-ci ildən sonra Milli Bank həqiqətən də bazarda 
ortaya çıxan neqativ halların ortadan qaldırılması imkanına sahib 
olduğunu fəaliyyətləriylə sübut etmişdir. 
 
                                                
319  Ercan Sancak, Azərbaycan Đqtisadiyyatı, Bakı, 1999, s. 77 
320  Sancak, a.k. ə., s. 59 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
183 
Planlı iqtisadiyyatdan bazar iqtisadiyyatına keçən Azərbay-
canda özəl sektorun inkişafı, dəstəklənməsi və güclənməsi böyük məna 
ifadə etməkdədir. Sırf bu məqsədlədir ki, 1993-cü ildən başlayan 
özəlləşdirmə düşüncələrinin ışığı altında, 1995-ci ildə “1995-1998-ci 
illər arasında Azərbaycanda Özəlləşdirmə Proqramı” işlənərək 
hazırlandı və tətbiq olunmağa başlandı.321 
 
1999-cu ilin ikinci yarısında dövlətin 1995-ci ildən bu tərə-fə 
tətbiq etməkdə olduğu sərt pul siyasətini tərk etdiyini bəyan etməsi 
ilə, iqtisadiyyatda nisbi dəyişikliklər yaşanmağa başlandı. Đlk başda 
valyuta məzənnələrində ortaya çıxan artımlar zamanla idxal mal-
larına və gedərək bütün bazar qiymətlərinə təsir etməyə başladı. 
Amma, bütün bunlar sonrakı illərdə öz təsirini göstərdi. Belə ki, 
1998-ci ildə 7.6% həddində yaşanmış deflyasiya 1999-cu ildə  8.5% 
olaraq qeydə alındı322. 
 
Dəyişikliklər 2000-ci ildə də eyni şəkildə davam etdi. Əlavə 
olaraq ölkədə 1 yanvar 2001 tarixindən etibarən yeni vergi sistemi və 
yeni gömrük sisteminin tətbiq olunacağı barədə xəbər, bazardakı 
dəyişikliklərə daha da sürət qazandırdı. Yeni vergi tətbiqatlarına görə 
vergi dərəcələrinin azaldılacağı ümid edilərkən, yeni gömrük tətbi-
qatlarında da ölkədə istehsal imkanları olduğu halda idxal edilən 
mallara daha yüksək (10%, 15% və daha çox) gömrük tarifələrinin 
tətbiq olunacağı gözlənilməkdə idi.  
 
Ehtimalların bazara təsiri isə, bazar qiymətlərindəki artışlarla 
xarakterizə olunmaqdadır. Belə ki, 2000-ci ilin birinci yarısında 
ölkədə istehlak malları və xidmətlərinin qiymətlərində (dekabr 1998 
rəqəmlərinə görə) 1.8%-lik bir artım yaşanmışdır.323 
 
Đstər dövlət rəsmiləri, istərsə də iqtisad biliciləri 2000-ci il 
etibariylə müxtəlif proqnozlar verdiyi halda, bu dövrdə inflyasiya 
həddi 1.8% olaraq reallaşdı. Sonrakı iki ildə (2001 və 2002-ci illərdə) 
isə, yuxarıda verilən tablodan da göründüyü kimi, inflyasiya həddi, 
müvafiq olaraq, 1.5% və 2.8% olmuşdur.  
 
                                                
321  Mülkiyyət qəzeti, 23 Fevral 1997 
322  DSK, Azərbaycan Rəqəmlərdə, Bakı 2003, s. 24  
323  Respublika qəzeti, 27 Eylül, 2000, s. 6 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
184 
Bu gün də gələcəkdə inflyasiya həddi ilə əlaqədar bəzi ehti-
mallara rastlanılmaqdadır. Đqtisadiyyatın ümumi inkişaf tendensiyası 
diqqətə alınaraq irəli sürülən bu ehtimallara görə, inflyasiya səviyyəsi 
2003-cü ildə 2002-ci ildə olduğu kimi,  2.8%, 2004-cü ildə 3.3%, 
2005-ci ildə isə 3.5% olacaqdır324. 
 
1994-cü ildən sonra ümumiyyətlə iqtisadiyyatda, o cümlədən 
inflyasiya ilə mübarizədə əldə edilən müvəffəqiyyətlərdən bəhs 
edərkən, hələ də bəzi yetərsizliklərin olduğu unudulmamalıdır. Məsə-
lən, ölkədə hələ də böyük ölçüdə işsizlər ordusu mövcuddur, hələ də 
işləyən insanın aldığı maaş ehtiyaclarını ödəyəcək səviyyədə deyildir, 
hələ də idxalata bağlı ölkə şəraitindəyik, iqtisadiyyata istənilən səviy-
yədə kapital cəlb edilməmişdir, səhmdar cəmiyyətə çevrilərək özəl-
ləşdirilən müəssisələrin yarısı işləmir325 və s.  Bütün bu yetərsizlik-
lərə baxmayaraq, iqtisadiyyatda müəyyən dərəcədə müvəffəqiyyətin 
əldə edildiyi qəbul edilə bilər. 
 
Đnflyasiya ilə mücadilədə təklif edilə biləcək bir tək məsələ 
ölkədə məcmu təklifin artırılmasıdır. Bu əsnada, 1998-ci ilə qədər 
mücadilə vasitəsi olaraq istifadə edilən sərt pul siyasətinin həqiqətən 
və tam mənada tərk edilməsi və iqtisadiyyatı sağaldacaq, birbaşa 
iqtisadi inkişafı hədəfləyən paket proqramlar şəklində tətbiqatlara 
gedilməsi vacibdir. Bunun həyata keçirilməsi üçün aşağıdakıların 
reallaşdırılması əsas şərtlərdəndir: 
 
1. Đttifaq dövründən qalma müəssisələrin fəaliyyətlərinin bərpa 
edilməsi. Bu həm digər ölkələrlə ikili əlaqələr qurularaq, həm də 
lazımsa, downsizing (dounsayzinq-kiçilmə) kimi strategiyalar izlənə-
rək reallaşdırıla bilər; 
2. Mövcud olan müəssisələrin fəaliyyətlərini əngəlləyən əvvəlki 
vaxtlardan qalma qarşılıqlı borcların dondurulması;  
3.  Yerli investorlara daha uyğun investisiya imkanı verəcək vergi 
və faiz dərəcələrinin müəyyən edilərək tətbiqi; 
4.  Özəlləşdirilmiş müəssisələrin fəaliyyət göstərmələrini təmin 
edəcək iqtisadi və hüquqi mühitin yaradılması; 
                                                
324  USACC Investment Guide to Azerbaijan 2001, s. 24 
325  Zaman qəzeti, 12-13 oktyabr 1999, s. 5 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
185 
5.  Özəl sektorun tək başına cəsarət etmədiyi, fəqət ölkə üçün əhə-
miyyət kəsb edən sahələrdə dövlətin sərmayə qoyaraq müəssisələr 
təşkil etməsi və sonradan bu müəssisələri uyğun bir şəkildə özəl 
sektora dövr etməsi; 
6.  Daha çox xarici investorun gəlişini təmin edəcək mühitin 
hazırlanması və xarici sərmayənin dəstəklənməsi; 
7.  Ölkədə ümumi etibariylə idxalata rəqib malların xüsusilə, qida 
məhsullarının, təşviq edilməsi; 
8.  Müəssisələrin ixracata yönləndirilmələri. 
 
Yalnız və yalnız ölkədə həqiqi iqtisadi inkişaf təmin edilərsə, 
inflyasiya nəzarət altına alınar və o yıxıcı və dağıtıcı bir şəkil almaz, 
tam tərsinə, gələcək inkişafları stimullaşdırıcı amil kimi iqtisadiy-
yatda rol oynaya bilər.  
 
2. Azərbaycanda Faiz Dərəcələri 
 
Müstəqilliyin əldə edilməsindən sonra keçən dövr ərzində 
ölkədə faiz dərəcələrinin nə şəkildə dəyişməsi barəsində indiyə qədər 
verilən, istər makroiqtisadi dəyişikliklər, istərsə də inflyasiya və val-
yuta məzənnələrindəki dəyişikliklərə baxaraq müəyyən bir təsəvvür 
yaranmaqdadır. 
 
1990-cı illərin əvvəllərində ölkədə sürətli bir şəkildə başlayan 
iqtisadi geriləmələrin təsiri nəticəsində maliyyə sferasında tələbin 
gedərək təklifi üstələməsi, bu iki faktoru tənzimləyən faiz dərəcə-
lərində artışlara səbəb olmuşdur. 
 
Əvvəlki bölmələrdə verilən məlumatlardan da aydın olduğu 
kimi, 1990-cı illərin əvvəllərində ölkədə istehsalın ilbəil aşağı düş-
məsi, əhalinin gəlir səviyyəsinin daimi olaraq azalmasına gətirib 
çıxarmışdır. Đqtisadi nəzəriyyədən də bəlli olduğu kimi, faiz qarşılığı 
verilən pullar əsasən gəlirin yığım xarakterli saxlanılan hissəsini 
təşkil etməkdədir. Başqa bir sözlə, əhali gəlirindən ilk əvvəl cari 
(yemək, içmək, tibbi və s. kimi) ehtiyaclarını ödəməkdə, gəlirin geri 
qalan hissəsini ya iqtisadi, ya spekulyativ, ya da ehtiyat məqsədilə 
yığım şəklində saxlamaqdadır. Banklara əmanət olaraq qoyulan 
pullar da gəlirin məhz bu hissəsidir. Əhalinin gəlirlərində ortaya 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
186 
çıxan azalmalar isə yığım miqdarının azalmasına səbəb olmaqdadır. 
Hətta bəzi hallarda (xüsusilə yüksək inflyasiya şəraitində) gəlir ancaq 
cari xərcləri ödəyəcək səviyyədə olur. Belə şəraitdə, fərdlər cari 
xərclərini azaltmaq yoluyla yığıma getməkdə və bu yığımlarını 
əsasən dayanıqlı malların satın alınmasına yönəltməkdədirlər. Belə 
bir imkan olmadığı təqdirdə isə yığımlarını əllərində pul şəklində 
deyil, banklarda əmanət şəklində saxlamaqdadırlar. Amma məlumdur 
ki, bu proses yalnız və yalnız bankların əmanət qarşılığı çox yüksək 
faiz təklif etməsi ilə mümkündür. 1990-cı illərin əvvəllərində 
Azərbaycanda faiz dərəcələrinin sürətli artışında bu faktorun da 
danılmaz təsiri olmuşdur.      
 
Digər tərəfdən, mal və xidmətlərin tələbində bir azalma 
olmadığı halda onların təklifində ortaya çıxan azalmalar, normal bir 
hal kimi inflyasiya hadisəsinin özünü göstərməsiylə nəticələnmişdir. 
Bu halın gedərək dərinləşməsi inflyasiyanın daha da şiddətlənməsinə, 
bu isə öz növbəsində maliyyə sferasında faiz dərəcələrinin böyük bir 
sürətlə artmasına səbəb olmuşdur (qeyd: bilindiyi kimi, inflyasiya 
şəraitində nominal faiz=real faiz+inflyasiya həddi. Đqtisadi nəzəriyyə-
də bu hal “Fisher təsiri” adı ilə yer almaqdadır). Azərbaycanda 
inflayasiya hadisəsinin ortaya çıxışı və inkişaf dinamikası haqqında 
yuxarıda verilən məlumatlardan da aydın olduğu kimi, 1990-cı illərin 
əvvəllərində ortaya çıxan inflyasiya, 1992-1994-cü illər arasında 
xüsusilə yüksək səviyyələrə çatmışdır. Bu da öz növbəsində həmin 
dövrlərdə faiz dərəcələrinin yüksəlməsinə rəvac vermişdir. 
 
Faiz dərəcələrinin artmasında o dövrdə bir-birinin ardınca sayı-
ları artmağa başlayan və inflyasiyadan pul qazanmaq məqsədi daşıyan 
bankların da xüsusi rolu olmuşdur (qeyd: bu barədə inflyasiya 
bölməsində izahat verilmişdir). Onsuz da azalan əmanətləri cəlb etmək 
üçün həmin dövrün banklarının “əmanətçilərə ən yüksək faiz vəd edən 
bank” imici yaratmaq məqsədilə başlatdıqları rəqabət, təbii olaraq faiz 
dərəcələrinin artmasında xüsusi “rola” sahib olmuşdur.  
 
Bütün bu faktorların kompleks təsirinin nəticəsidir ki, Sovet 
Azərbaycanında təxminən 0.1% həddində olan əmanət faizləri çox qısa 
zaman ərzində (3-4 il ərzində) 30-35% həddinə yüksəldi. Bu dövrü 
xarakterik edən və əvvəlki (Sovet dövrü) bank əmanət siyasətlərindən 
fərqləndirən ən əhəmiyyətli xüsusiyyətlərdən biri də özəl banklar 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
187 
tərəfindən başlatılan faizə-faiz tətbiqatı olmuşdur. Bu tətbiqata görə, 
aylıq əmanət faizi 30-35% olan əmanət, müddət sonunda ilkin qoyulan 
məbləğin bir neçə qatı kimi bir nəticəni doğurmaqdadır. Bu tətbiqatın 
bir nəticəsi olaraq, xüsusilə əhali tərəfindən əmanətlərin qoyulması 
üçün özəl banklara üstünlük verilməkdə idi. Sözü gedən dövr bankla-
rını bu tətbiqata yönəldən əsas səbəb isə, artıq vurğulandığı kimi 
ölkədəki yüksək inflyasiya dərəcəsi idi. 
 
Ümumiyyətlə iqtisadiyyatda baş verən dəyişikliklər və yüksək 
inflyasiya səbəbiylə, dövlət banklarının da əmanət sahiblərinə təklif 
etdikləri faiz dərəcələrində ilbəil artımlar müşahidə edilmişdir. 
Məsələn, Aqrar Sənaye Bankı tərəfindən 1992-ci ildə müddəti bir ilə 
qədər olan fərdi yığımlar üçün təklif edilən əmanət faiz dərəcəsi 15% 
ikən, 1993-cü ildə bu rəqəm 50%, 1994-cü ildə isə 150% olmuşdur. 
Đki ilə qədər olan əmanətlər üçün isə faiz dərəcələri uyğun olaraq 
20%, 50% və 200% təşkil etmişdir326. 
 
1995-ci ildən etibarən ölkədə həyata keçirilən irimiqyaslı 
iqtisadi islahatların məntiqi nəticəsi olaraq makroiqtisadi səviyyədə 
stabillik əldə edilməyə başlanıldı. Đstər bank fəaliyyətlərinin tənzim-
lənməsi, pul-kredit siyasəti, inflyasiyanın tənzimlənməsi, valyuta 
siyasəti kimi faiz dərəcələrinin müəyyənləşdirilməsində birbaşa təsir 
göstərən, istərsə də gömrük xidmətlərinin təşkili, investisiya, özəlləş-
dirmə və s. yönümlü dolayılı olaraq təsir göstərəcək iqtisadi islahatlar 
böyük əhəmiyyət kəsb etmişdir.  
 
Belə ki, Mili Bank və Banklar haqqında qanunun tətbiqi ilə 
struktur dəyişikliklərinin aparılması (əvvəlki bölmələrdə bu mövzuya 
yer verilmişdir) və Milli bankın həqiqi mənada öz səlahiyyətləri 
daxilində maliyyə bazarına lazımi nəzarəti həyata keçirməyə başla-
ması ilə bəzi banklar bir-birinin ardınca öz fəaliyyətlərini dayan-
dırmağa başladılar və əgər belə demək mümkünsə “bank spekulyasi-
yası” dayandırıldı. Bu  əhəmiyyətli dərəcədə bazarın rahatlamasına 
səbəb oldu. Eyni zamanda həmin dövr üçün xarakterik olan metro 
stansiyaları və kolxoz bazarları önündə “ayaqüstü” fəaliyyət göstərən 
bəzi spekulyantların qanunla fəaliyyətlərinin qadağan edilməsi də 
əhəmiyyətli bir addım idi.  
                                                
326  Economic Review, IMF, September-94, s. 66-67 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
188 
Ölkədə Manatın davamlı dəyər itirməsinin qarşısının alınma-
sında izlənən sərt pul siyasətinin danılmaz xidməti olmuşdur. Belə ki, 
zamanla əhalidə milli valyutaya olan inamın artması təmin edilməyə 
başlanmış, ölkədə inflyasiyanın əhəmiyyətli dərəcədə azalmasına 
gətirib çıxarmışdır.  
 
Valyuta siyasətinin müəyyənləşdirilərək tətbiq edilməyə başla-
nılması, manatın dəyərinin dollar qarşılığında davamlı dəyər itirmə-
sinin qarşısının alınmasında əhəmiyyətli rola sahib olmuşdur. Bu 
mövzuda ölkəyə xarici sərmayənin cəlb edilməsinin də rolu çox 
yüksək olmuşdur. Bu vurğulananların bir nəticəsidir ki, artıq 1995-
1996-cı illərdə faizə-faiz yürüdülməsinin, dolayılı olaraq inflyasiya 
üzərində oynayaraq pul qazanma fəaliyyətinin qarşısı alındı. Bunun 
bir təsiri olaraq faiz dərəcələrində azalmalar meydana gəldi. Belə ki, 
istər 1995, istərsə də 1996-cı ildə 6 ay müddətinə qədər olan əmanət-
lər üçün tətbiq edilən faiz dərəcələri 50% səviyyəsində olmuşdur327.  
 
Aparılan struktur və iqtisadi islahatların davam etdirilməsi 
sonrakı illərdə əhəmiyyətli uğurların əldə edilməsi təmin etmişdir. 
Qiymətli kağızlar bazarı, özəlləşdirmə prosesləri ilə əlaqədar olaraq 
korporativ qiymətli kağızlar bazarının formalaşması, ümumi daxili 
məhsulun həcmində 1996-cı ilə nisbətən 5,8% artımın əldə edilməsi, 
dövlət büdcəsinin kəsirinin 1997-ci ildə ümumi daxili məhsulun 4%-
nə enməsi328, özəl sektorun təşviqi, qiymətlərin liberallaşdırılması, 
dövlətin rəsmi valyuta ehtiyatlarının gedərək artması, ölkəyə istər 
neft kontrakları, istərsə də digər sahələrə xarici sərmayənin gəlişi və 
s. kimi xüsuslar, ümumi həyata müəyyən canlanma gətirmişdir.  
 
Ölkədə iş həcminin artması fərdlərin gəlirinin artmasına səbəb 
olarkən, digər tərəfdən ölkədə əldə edilən stabillik ilə banklara itmiş 
inamın geri qazanılmağa başlanılması əhalini öz yığımlarını banklara 
əmanət şəklində saxlamalarına gətirib çıxarmışdır. Belə ki, 1999-cu 
ildə əmanət və depozitlərin həcmi (xarici valyuta ilə əmanət və depo-
zitlər daxil olmaqla) 21,6%, 2000-ci ildə isə 44.3% yaxud, 423.8 
mlrd. M artmışdır. Yeri gəlmişkən onu da qeyd etmək lazımdır ki, 
2000-ci il ərzində fiziki şəxslərin banklarda olan əmanətlərinin (xarici 
                                                
327  Annual Report 1995, The International Bank of Azerbaijan, Baku, p. 23; Annual 
Report 1996, The International Bank of Azerbaijan, Baku, p. 35; 
328  Annual Report 1997, The International Bank of Azerbaijan, Baku, p. 12 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
189 
valyuta ilə əmanət və depozitlər daxil olmaqla) 52.8% artaraq, 396.4 
mlrd. M təşkil etmişdir. Bu əmanətlərin 67,2%-ni müddətli, 32,8%-ni 
isə tələb olunanadək əmanətlər təşkil edir329.   
 
Ümumiyyətlə mart 2001-ci il etibariylə banklar tərəfindən cəlb 
olunmuş depozit və əmanətlərin həcmi 1360.9 mlrd. M, bunun 31.6% 
yaxud, 430.5 mlrd. manatı fiziki şəxslərdən cəlb olunmuş (xarici 
valyuta daxil olmaqla) əmanətlərdir. Mart 2002 tarixində isə cəlb olun-
muş ümumi əmanət və depozitlərin həcmi 1911.5 mlrd. M təşkil 
etmişdir ki,  bunun da 33.6% yaxud, 641.9 mlrd. manatı xarici valyuta 
da daxil olmaqla fiziki şəxslərdən cəlb olunmuş əmanətlərdir330.  
 
Əmanətlərin cəlb olunmasında diqqəti çəkən bir başqa xüsus, 
son dövrlərdə özəl bankların əmanət cəlb olunması mövzusunda xüsusi 
çəkisinin dövlət banklarına görə daha yüksək olmasıdır. Belə ki, mart 
2001 tarixinə olan məlumatlara görə, əhalidən cəlb olunmuş əmanət-
lərin 55.5%, mart 2002 tarixində isə 54.6% özəl bankların payına 
düşür331.  
 
Bütün bu vurğulanan dəyişikliklərdən sonra qeyd etmək 
lazımdır ki, 1999-2001-ci illər arasında faiz dərəcələri demək olar ki, 
sabit qalmış, dəyişməmişdir. Məsələn, 3 aylıq əmanətlər üçün bank-
lar tərəfindən illik təxminən 8%, 6 aylıq əmanətlər üçün illik təxmi-
nən 10%, 12 aylıq əmanətlər üçün isə, illik təxminən 12% həcmində 
əmanət faizi təyin edilmişdir332. Ancaq onu da qeyd etmək lazımdır 
ki, bu faiz “səviyyəsi əvvəlki ilərdə tətbiq edilən faiz dərəcələrinə 
görə əhəmiyyətli dərəcədə aşağıdır.  
 
Ümumiyyətlə, 1992-2002-ci illər arasında ölkədəki maliyyə 
bazarında faiz dərəcələri ilə əlaqədar baş verən dəyişiklikləri, həmin 
illərə aid aşağıdakı tabloda verilmiş illik faiz dərəcələrinə baxaraq 
anlamaq mümkündür:  
                                                
329  Đllik Hesabat 2000, Azərbaycan Respublikası Milli Bankı, s. 34 
330  Bank Statistikası Bülleteni No: 2 (24), Azərbaycan Respublikası Milli Bankı, 
2/2000, s. 17 
331  Bank Statistikası Bülleteni No: 2 (24), Azərbaycan Respublikası Milli Bankı, 
2/2000, s. 17 
332  Annual Report 1999, The International Bank of Azerbaijan, Baku, p. 32; Đllik 
Hesabat 2000, Azərbaycan Beynəlxalq Bankı, s. 32; Đllik Hesabat 2001, 
Azərbaycan Beynəlxalq Bankı, s. 37 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
190 
Tablo: 7.  1992-2002-ci Đllər Arasında Azərbaycan Maliyyə Bazarında 
Faiz Dərəcələri 
 
Đl 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 
Faiz 
Dərə-
cəsi 
15 50 150 50 29.2 25.3 20.3 19.8 19.5 19.74 15.59 
Qaynaq:  Tablo, Azərbaycan Banklararası Assosiasiyasından əldə 
edilmiş məlumatlar əsasında tərtib edilmişdir. 
 
3. Azərbaycanda Valyuta Siyasəti 
 
Hər bir ölkə iqtisadiyyatının analizində əsas ölçü vahidi kimi 
ələ alınan makroiqtisadi göstəricilərdən biri də valyuta məzənnələri 
və onların dəyişmə tendensiyasıdır. Valyuta məzənnələri bir ölkənin 
sahib olduğu iqtisadi dəyərlərin başqa bir ölkənin iqtisadi dəyərləri-
nə görə fərqlilik dərəcəsini göstərməklə, ölkələr arasında iqtisadi 
tarazlığı ortaya çıxaran bir göstəricidir.  
 
Dünya təcrübəsində valyuta məzənnələri ilə əlaqədar müxtəlif 
və bir-birindən fərqli siyasətlərin tətbiq olunduğu görülməkdədir. Bu 
fərqlilik XX əsrdə xüsusilə xarakterik olmuşdur. Belə ki, keçən əsrdə 
dünyanın bəzi ölkələrində iqtisadi qorumaçılıq (proteksianizm) siya-
sətləri yürüdülürkən, bəzilərində açıq sistem anlayışı hakim olmuş-
dur. Sovet Đttifaqı kimi tamamilə xaricə qapalı olan bir ölkə iqtisadi 
sisteminin var olduğu bir dövrdə ABŞ-nın liberal iqtisadiyyat siste-
minə sahib olması bu müxtəlifliyin nümunələrindəndir. Həmin 
dövrdə bəzi ölkələrdə bu iki sistemin qarışığı şəklindəki tətbiqatların 
da yer aldığı görülmüşdür.  
 
Əsrin sonlarına doğru, 1990-cı illərdə dünyanın siyasi və inzi-
bati arenasında baş verən dəyişikliklərin iqtisadiyyatlara da təsiri, 
milli şüur, düşüncə və təfəkkür dəyişiklikləri, demokratiya anlayışı-
nın dünya səviyyəsində hakim statusa gəlməsi və s. kimi səbəblərlə 
sərbəst bazar iqtisadiyyatı anlayışı yayılmış və dünyanın demək olar 
ki, bütün ölkələri tərəfindən qəbul edilmişdir.  
 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
191 
XX əsrin sonlarında Sovet Đttifaqının dağılması ilə yenidən öz 
müstəqilliyini əldə edən Azərbaycan Respublikasında, keçən bu on il 
ərzində valyuta məzənnələri və valyuta siyasətinin analizi bu 
baxımdan aktual bir məsələdir. Xüsusilə, müstəqilliyin əldə edilməsi 
ilə Azərbaycanın bir iqtisadi formasiyadan (qapalı sistemdən) başqa 
bir iqtisadi formasiyaya (bazar iqtisadiyyatına) keçdiyini nəzərə 
alsaq, məsələnin aktuallığı bir az da artmaqdadır.  
 
Statistik məlumatlara görə, ümumilikdə Azərbaycanda keçən 
bu on il ərzində valyuta məzənnələrinin dəyişmə şəkli aşağıdakı kimi 
olmuşdur: 
 
Tablo: 8.  Azərbaycan Respublikası Milli Bankında manatın məzənnəsi 
(ilin axırına; milli valyutaya düşən manat) 
 
Xarici  
valyuta 
1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 
1 ABŞ  
dolları 
14 93 930 4418 4098 3986 3869 4373 4565 4774 4893 
1 EKÜ - - - 5682 5089 4 337 4573 4404 42381) 4211 5080 
1 Rus  
rublu 
0,1 - - 1 0,7 0,7 188 162 162 158 154 
Qaynaq:  http://www.azstat.org/publications/yearbook/2002 /az/024 
25shtml#t24_25, DSK 2003, s. 8  
 
Yuxarıda verilən tablodan göründüyü kimi, 1992-ci ildən 1995-
ci ilə qədər valyuta məzənnələrində çox sürətli artımlar meydana gəl-
mişdir. Bu artışların səbəbini anlamaq üçün həmin dövrdə Azərbay-
canda milli valyuta siyasəti, sosial-iqtisadi-hüquqi şətaiti araşdırmaq 
lazımdır. 
 
Ümumiyyətlə, valyuta, valyuta siyasəti, valyuta məzənnələri 
kimi anlayışlar Azərbaycanda müstəqilliyin əldə edilərək, mərkəzi 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
192 
planlı iqtisadiyyatdan bazar iqtisadiyyatına keçid ərəfəsində ortaya 
çıxmışdır. 
 
Köhnə Sovet Đttifaqının pulu olan Rubl, beynəlxalq dönərliliyi 
olan bir valyuta deyildi. Ancaq ittifaq ölkələri tərəfindən bu valyuta 
istifadə edilməkdə idi. 1991-ci ildə Đttifaqın dağılması ilə birlikdə 
müttəfiq respublikalarının hamısında xarici ticarət məsələsi ön plana 
çıxdı333. Dünya səviyyəsində dönərliliyi olan bir pul vahidinə sahib 
olmamaları, bu ölkələri ilk etapda xarici ticarət fəaliyyətində barter 
üsulundan istifadə etməyə məcbur etmişdir.334 Ancaq, barter üsulu-
nun çətinlikləri və bu sistemin uzun müddət davam etdirilə bilinmə-
məsi, ölkələri öz milli pullarını çıxardaraq dövriyyəyə buraxmalarını 
bir zərurət olaraq ortaya çıxarmışdır.  
 
Həm bu, həm də o dövrki dövlət siyasətçilərinin mərkəzdən 
(Moskvadan) asılılığı bir dəfəlik üzmək məqsədilə Azərbaycan müstə-
qilliyini əldə edər-etməz, milli pul olan Manatın tədavülə çıxarılması 
barəsindəki fəaliyyətlərə başladıldı. 1992-ci ilin birinci yarısına qədər 
nisbətən kiçik həcmlərdə bazara Rubl sürülməyə başlanılmışdı. Rusiya 
Mərkəzi Bankından 21% xidmət qarşılığı ödənərək alınmış335 bu 
pulların, bazarın ehtiyaclarını qarşılayacaq səviyyədə olmaması, nəti-
cədə miqdarı 4 milyard Rubla çatan maaş və aylıqların ödənə bilmə-
məsinə və bazarda böyük bir pul yetərsizliyinin hiss edilməsinə gətirib 
çıxardı336. Bu problemlərin həll edilməsi üçün Azərbaycanın o dövrki 
dövlət səlahiyyətliləri, Azərbaycanın pul və valyuta məzənnələrinə 
nəzarət sisteminə sahib olmamasına baxmayaraq337, 15 Avqust 1992-ci 
ildə milli pul vahidi olan “Manat”ı Fransada 1-lik, 5-lik, 10-luq və 250-
lıq banknotlar halında çap etdirərək338 bazarda tədavülə buraxdı. 
Beləcə, ilk milli pul vahidi olan Manat, Rubl ilə birlikdə ölkə daxilində 
ödəmə vasitəsi olaraq istifadə olunmağa başladı.    
                                                
333  Eyüp Zengin ve Nesimi Kamalov, “Azerbaycan Dış Ticareti“, Azərbaycan-
Müstəqillikdən Sonra Beynəlxalq Konfransın Materialları, Bakı 3-4 mart 2003, s. 
98 
334  Kathleen J. Woody, Soviet Banking and Finance, New York, A Woodhead-
Faulkner Special Report, 1990, s.171 
335  Economic Review, IMF, May-1992, s.28 
336  Economic Review, IMF, April-1993, s.25 
337  Economic Review, IMF, May-1992, s.11 
338  Economic Review, IMF, September-1994, s.84 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
193 
Đnflyasiya hadisəsinin analizi zamanı vurğulandığı kimi, Manat 
bazara çıxardılarkən, 1 Manat=10 Rubl şəklində qəbul edilmişdi. Təbii 
olaraq Rublun Azərbaycan bazarından yavaş-yavaş tədavüldən 
çıxarılması ilə ilk başlanğıcda müəyyən edilən Rubl-Manat arasındakı 
münasibət getdikcə pozulmağa başladı. 1992-ci ilin sonunda tədavül-
dəki ümumi pul miqdarının ancaq 7%-ni təşkil edən Manat (ümumiy-
yətlə bu dövrdə bazardakı pul kütləsinin miqdarı 1.854 milyon Manat, 
ondan 1.657 milyon Rubl şəklində), 1993-cü ilin ortalarına doğru, 70% 
həcmində idi. Rusiya Federasiyasının 1993-cü ilin iyun ayında 1993-cü 
ildən əvvəl çap edilmiş və tədavüldə olan Rublun tədavüldən qaldır-
ması haqqındakı qərarı, Azərbaycanda Manatın tək pul vahidi olması 
prosesini sürətləndirdi. Xatırladaq ki, 1993-cü ildə tədavüldə olan pul 
kütləsinin ümumi həcmi 38.817 milyon Manat (ondan –3.799 milyon 
Rubl şəklində) olmuşdur. 
 
Müstəqilliyin ilk illərində milli valyutanın dövlət tərəfindən 
obyektiv və subyektiv səbəblərlə yetərli dəstək almaması mövzusuna 
yuxarıdakı bölmələrdə yer verilmişdi. 1995-ci ilə qədər Manatın 
dəyərini qoruya bilməməsində bu faktorun çox böyük təsiri olmaqla 
yanaşı, həmin dövr üçün xarakterik olan başqa məsələlər də  vardır 
ki, bunlara aşağıda yer verilmişdir. 
 
Araşdırmalar nəticəsində, Azərbaycanın 1993-cü ildə valyuta 
məzənnəsi sisteminin olduqca dağınıq bir gündəmə sahib olduğu 
ortaya çıxmışdır. Đlin əvvəllərində Dollar və digər valyutaların dəyəri 
Moskova Đnterbankının çarpaz məzənnələrinə görə müəyyənləşdiril-
məkdə idi. Rəsmi məzənnə belə müəyyənləşməklə bərabər, bazar 
məzənnələri də Azərbaycan Beynəlxalq Bankı və yaxud digər 
banklar tərəfindən təsbit edilməkdə idi. Beləliklə, bazarda iki valyuta 
məzənnəsi mövcud idi. Buna əlavə olaraq, ticarət firmaları qarşılıqlı 
müqavilələrlə müəyyənləşdirdikləri valyuta məzənnələri üzərindən 
fəaliyyətlərini yerinə yetirirdilər, bu da üçüncü bir valyuta məzənnəsi 
demək idi. Dördüncü bir valyuta məzənnəsi də var idi ki,  bu da 
sərbəst bazardakı valyuta alış və satışlarıyla meydana gəlmişdi.339 
 
Ölkənin 1992-ci ildən sonra xarici ticarətinin analizində ortaya 
çıxan xüsus, 1992 və 1993-cü illərdə xarici ticarətin ölkəyə valyuta 
                                                
339  Muhammed Akdiş, Azerbaycan’da Bankacılık ve Mali Kurumlar, Bakü,1995, s. 
25 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
194 
qazandırıcı xüsusiyyətdə olduğu halda(ixracat idxalat), 1994-cü ildən 
sonra bu hal tərsinə dəyişmişdir. Đstər sektorlar haqqında, istərsə də 
inflyasiya ilə əlaqədar verilən məlumatlarda vurğulandığı kimi, bu 
dəyişikliyin əsasını ölkə daxilində istehsalın kəskin şəkildə aşağı düş-
məsi və yerli təklifin tələbin çox-çox altında olması təşkil etməkdə idi. 
Təbii ki, belə bir halda idxalat miqdarı kəskin şəkildə artmaqda, bu isə 
öz növbəsində xarici valyutaya olan tələbin artması demək idi. 
 
Digər tərəfdən bu dörv üçün xarakterik olan bir başqa xüsus, 
xalqın milli valyutaya (Manata) olan inamının aşağı səviyyədə olması 
idi. Milli pula olan inamın aşağı səviyyədə olması pulun dövriyyəyə 
hələ təzə buraxılmış olması, ölkədə tüğyan edən inflyasiya, müstəqil-
liyin qorunub qorunmayacağı kimi faktorlar rol oynamaqda idi. Bu 
vurğu-lanan səbəblərlə, xalq içərisində yığım fəaliyyətlərində istifadə 
olunan tək vasitənin xarici valyuta (əsasən ABŞ Dolları) olmasını 
şərtləndirməkdə idi.  
 
Onsuz da, xarici valyuta rezervlərinin çox olmadığı Azərbay-
can iqtisadiyyatında bir tərəfdən də xarici ticarət, digər tərəfdən 
yığım məqsədilə artan valyuta tələbi, ölkədə ciddi valyuta yətərsiz-
liyinin hiss olunmasına, bu da dolayılı olaraq, valyuta məzənnələrinin 
artmasına səbəb olmaqda idi.  
 
Vurğulanan səbəbləri diqqətə alaraq xatırladaq ki, 1992-ci ildə 
1 $=14 M ikən, 1993-cü ildə 1 $=93 M, 1994-cü ildə isə, artıq 1 
$=930 M təşkil etmişdir. 
 
Azərbaycanda valyuta məzənnələrinin dəyişmə tendensiyasını 
göstərən yuxarıdakı tabloda, 1995-ci ildən 1999-cu ilədək valyuta 
məzənnələrinin gedərək azaldığı, daha doğrusu, manatın xarici valyu-
talar qarşısında dəyər qazanmağa başladığı görülməkdədir. Bu dəyi-
şikliyə gətirən xüsusiyyətlər aşağıda izah edilməyə çalışılmışdır. 
 
Ölkədə siyasi istiqrar təmin edildikdən (1995-ci ildən) sonra, 
iqtisadiyyatda aparılan iqtisadi reformalar bu məsələdən də yan 
keçmədi. Belə ki, valyuta sistemini tənzimlənməsi ilə əlaqədar bəzi 
reformalar hazırlanaraq tətbiq edilməyə başlandı. 
 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
195 
Đslahatların başında gələn, ölkədə pul siyasəti olaraq sərt pul 
siyasətinin tətbiqinə başlanılması və pul-valyuta siyasətini həyata 
keçirəcək orqanların təşkil olunması yaxud mövcud orqanların fəaliy-
yətlərində dəyişikliklər edilməsi, bir sözlə struktur dəyişiklikləri idi.  
 
1995-ci ildə Milli Bank və Banklar haqqında qanunun qəbul 
edilməsi, ölkənin maliyyə sferasında ən əhəmiyyətli addımlardan biri 
kimi qiymətləndirilə bilər. Bu qanun ölkədə pul siyasəti və bankların 
fəaliyyətinə açıqlıq gətirməklə bərabər, Milli Bankın vəzifə və səla-
hiyyətlərini yerinə yetirə bilməsi baxımından da olduca böyük əhə-
miyyət kəsb etməkdə idi.  
 
Həmin ildə qəbul edilmiş “Valyuta tənzimlənməsinin sərbəst-
ləşdirilməsi haqqında” Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
Fərmanı ilə ölkənin valyuta ehtiyatlarının Milli Bank tərəfindən idarə 
edilməsi ilə əlaqədar idi ki, bu da sözü edilən orqanın sonrakı 
səmərəli fəaliyyətinin təşkil edilməsi və ölkədə effektiv valyuta 
siyasətinin həyata keçirilməsi baxımından əhəmiyyətli bir addım idi. 
 
28 aprel 1995 tarixində əvvəl qurulmuş olan Vahid Valyuta 
Fondu ləğv edilərək, onun yerinə valyuta qazancı əldə edən bütün 
qurum və quruluşların valyuta qazanclarının 30%-ni 15 oktyabr 
1993- cü ildə qurulmuş olan340 Bakı Bankalararası Valyuta Birjasında 
satmaları məcburiyyəti gətirilmişdir. 
 
Xarici ticarətə Milli Bank tərəfindən gətirilən CĐF-BAKU  
tətbiqatı da ölkənin valyuta siyasətində tənzimləyici bir fəaliyyət 
olaraq qiymətləndirilə bilər. CĐF-BAKU ibarəsi, idxalat mövzusu 
olan mallarla əlaqədar müqavilələrin, malların Bakıda təslim qiyməti 
mənasına gələn mal + sığorta + nəqliyyat + maaşların razılaşma ilə 
müəyyən edilməsi mənasını verməkdədir. Digər tərəfdən ödəmə 
zamanını müəyyən edən başqa bir qaydaya görə, Azərbaycana idxal 
ediləcək mallar, Azərbaycan Gömrüyündən  içəri girmədən və 
Gömrük Giriş Bəyannaməsi banklara təqdim edilmədən mal 
dəyərinin Azərbaycan xaricinə transferti qadağan olunmuşdu. Bu 
qayda, Azərbaycana mal idxalını çətinləşdirməkdə idi. Çox sürətli bir 
şəkildə idxalat akkreditiflərində, mal alış-satış fəaliyyətinə mövzu 
                                                
340  Annual Report 1996, The International Bank of Azerbaijan, s. 95 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
196 
olan müqavilə məbləğinin 10%-indən və 10 min Dollardan çox 
olmamaq şərtiylə nağd ödəməyə icazə verilməməkdə idi. Bu miqdarı 
aşan nağd ödəmələr üçün Milli Bankdan icazə alınması lazım idi. 
Đxracat fəaliyyətinə gəlincə, ixrac edilən malların dəyəri Azərbaycan 
banklarına gəlməyənə qədər, ixracatçı firmalara nağd ödəmə 
aparılmamaqda idi.341 
 
Đstər sərt pul siyasəti, istərsə də struktur islahatlarının bazarın 
valyuta ehtiyaclarını qarşılamaq və valyuta dəyərini sabitləşdirmək 
üçün daha uğurlu olduğu 1995-ci il etibariylə istiqrarını qorumuş olan 
valyuta məzənnələrindən də anlaşılmaqdadır342. Tətbiq olunan sərt pul 
siyasətinin müsbət nəticələri çox erkən görülməyə başlandı. Bunu 
Manatın zaman-zaman Dollar qarşısında dəyər qazanması da isbat 
etməkdədir. Məsələn, 1996-cı ildə Manat Dollar qarşısında 7% dəyər  
qazanmışdır.343 Mövzunu nominal rəqəmlərlə ifadə etsək, 1995-ci ildə 
dollar-manat məzənnəsi 1 $=4418 M ikən, 1996-cı ildə bu məzənnə 
1$=4098 M-a enmişdir. Sonrakı illərdə də bu tendensiya davam etmiş, 
1997-ci ildə 1 $=3986 M, 1998-ci ildə isə, 1 $=3869 M təşkil etmişdir. 
 
Bu dövr üçün ən əhəmiyyətli hadisələrdən biri də, Manatın 
emissiyası ilə əlaqədar olmuşdur. Belə ki, Milli Bankın 1995-1999-
cu illər arasında emissiyaya gedərək bazara sürdüyü pul miqdarı 
ÜDM-un dəyişmə tendensiyası da diqqətə alınaraq aparılmışdır. Đllər 
etibariylə emissiyanın miqdarı aşağıdakı kimi olmuşdur:  
 
Tablo: 8.  1995-1999-cu Đllər Arasında Pul Emissiyası 
 (mlrd.manat) 
 
  1995 1996 1997 1998 1999 
Cəmi 336,4 267,9 342,7 -234,9 216,6 
Qaynaq: http://www.azstat.org/publications/yearbook/2002/az/014_6.shtml#t14_6 
 
Ümumiyyətlə, 1995-1999-cu illər arasında bazardakı pul 
kütləsinin miqdarı aşağıdakı tabloda verilmişdir: 
 
                                                
341  Gündem dergisi, Mayıs, 1997, s. 24 
342  Akdiş, s. 27 
343  Diyalog dergisi, TÜSĐAB, Örnek Baskı, Bakü 1997, s.40 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
197 
Tablo: 9.  1995-1999-cu Đllərdə Pul Kütləsinin Strukturu (mlrd. Manat) 
 
  1995 1996 1997 1998 1999 
Pul kütləsi (M2) 957,6 1204,2 1556,3 1218,5 1404,3 
o cümlədən: 
Bank sistemindən 
kənar nəğd pul (M0) 
602,4 865,4 1170,5 926 1135,8 
Nəğdsiz vəsaitlər (M1) 355,2 338,8 385,8 292,5 268,5 
Qaynaq: http://www.azstat.org/publications/yearbook/2002/az/014_5.shtml#t14_5 
 
Valyuta məzənnələrinin analizində, yuxarıda vurğulandığı kimi 
valyuta məzənnələri gedərək 1995-ci ildən sonra azalma göstərsə də, 
1998-ci ildən 1999-cu ilə kəçərkən əhəmiyyətli bir artım göstərmişdir. 
Belə ki, 1998-ci ildə valyuta məzənnəsi 1 $=3869 M ikən, 1999-cu ildə 
1 $= 4373M olmuşdur. 
 
Yeri gəlmişkən ifadə etmək lazımdır ki, bu artış, həmin dövrdə 
Rusiya Federasiyasında baş verən böhranla əlaqədardır. Böhranın 
birbaşa Azərbaycan iqtisadiyyatında ciddi zərərləri görünməsə də, 
xüsusilə psixoloji və qismən də olabiləcək maddi zərərlərdən qorun-
maq məqsədilə xalqın kütləvi şəkildə xarici valyutaya yönəlməsi, 
valyuta məzənnələrində bu artışı meydana gətirmişdir.  
 
Tablodan da göründüyü kimi, məzənnələr sonrakı dövrlərdə 
artım göstərsə də (2000-ci ildə 1 $= 4565 M, 2001-ci ildə 1 $= 4774 
M, 2002-ci ildə 1 $= 4893 M), bu artım anormal xarakter daşımamış, 
ümumiyyətlə iqtisadiyyatın inkişaf tempinə uyğun şəkildə dəyişmiş-
dir. Bu isə, valyuta siyasəti ilə əlaqədar hələ 1995-ci ildən başlanan 
islahatların sonrakı dövrlərdə də eyniylə davam etməsi ilə izah edilə 
bilər. Belə ki, bu gün Azərbaycan Respublikasının daxili valyuta 
bazarı üç valyuta bazarından və bankdaxili valyuta mübadilə əməliy-
yatlarından (BDMƏ) ibarətdir. Bu üç valyuta bazarları: 1- Babı 
Banklararası Valyuta Birjası (BBVB), 2- Mütəşəkkil Banklararası 
Valyuta Bazarı (MBVB) və 3- Açıq Banklararası Valyuta Bazarıdır 
(ABVB).  
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
198 
Bu adları keçən valyuta bazarlarından MBVB 1997-ci ildən 
BBVB-nin tərkində, keçici olaraq və kommersiya banklarının liberal 
valyuta bazarı olaraq fəaliyyət göstərməkdədir. Ancaq, 1998-ci ilin 
ikinci yarısında ABVB-nin fəaliyyətə başlaması ilə bu qurum tədri-
cən öz aktuallığını itirməyə başlamışdır. Misal üçün qeyd edək ki,  
1999-cu ildə BBVB-nin əməliyyat həcmi 290,5 mln. $, MBVB-nin 
fəaliyyət həcmi 206,2 mln. $, ABVB-nin əməliyyatlarının həcmi 
283,1 mln. $ təşkil edirdisə, 2000-ci ildə BBVB-nin həcmi 186,0 
mln. $, MBVB-nin həcmi 123,6 mln. $, ABVB-nin həcmi isə 450,4 
mln. $ təşkil etmişdir344. 
 
Azərbaycanda valyuta siyasəti ilə əlaqədar struktur islahatları 
ilə yanaşı lazımi qanunvericiliyin hazırlanmasında da böyük işlər 
görülmüşdür. Bu müddət ərzində istər valyuta siyasəti, istər sahib-
karlıq fəaliyyəti, istər xarici və daxili investisiyalar, onların təşviqi, 
qorunması haqqında, istər daxili bazarın inkişafı və sərbəst bazar 
iqtisadiyyatının təkmilləşdirilməsi və inkişafı haqqında qanun, fər-
man və sərəncamlar hazırlanaraq qüvvəyə minmişdir. Bu da həm bir 
başa, həm də dolayılı olaraq valyuta siyasəti və valyuta məzənnələri 
tətbiqatlarının uğuruna şərait yaratmışdır. 
 
Vurğulanan islahatlarla yanaşı, ölkədə valyuta ehtiyatlarının 
artırılmasına təsir göstərən bir çox başqa xüsuslar da olmuşdur. Bun-
lardan ən əhəmiyyət kəsb edənlərindən birisi, ölkəyə xarici 
sərmayənin cəlb edilməsi olmuşdur. Başlanğıc olaraq 1993-cü ildə 
“Əsrin müqaviləsi” və ondan sonra imzalanan neft sazişləri vasitəsilə 
ölkənin xüsusilə neft sektoruna xarici sərmayənin axınının başlanıl-
ması, sonra-dan Bakı-Tbilisi-Ceyhən kimi iri neft ixracı kəməri 
layihəsinin ortaya çımasına səbəb olmuşdur. Neft sahəsində tətbiq 
edilən bu strategiya, 1995-ci ildən etibarən ölkədə valyuta rezerv-
lərinin artırılmasında əhəmiyyətli rol oynamışdır. Əldə edilən xarici 
valyutanın səmərəli istifadəsini təmin etmək məqsədilə başqa bir 
struktur islahatına gedilmiş və Neft Fondu yaradılmışdır. Bu 
konrtaktlardan stimullaşdırılaraq iqtisadiyyatın müxtəlif sektorlarına 
da xarici sərmayə axını başlamışdır.   
 
                                                
344  Đllik Hesabat 2000, Azərbaycan Respublikası Milli Bank, Bakı, s. 42 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
199 
Respulika Prezidentinin Yeni Azərbaycan Partiyasının on 
illiyinə həsr olunmuş yubiley tədbirində söylədiyi nitqdə bu xüsusa 
ayrıca yer verilmişdir. Ölkə Prezidənti, iqtisadiyyatın sürətlə inkişaf 
etməsində xarici sərmayələrin Azərbaycana cəlb olunmasının əhə-
miyyətini vurğulayaraq, neft strategiyasının həyata keçirilməsi ilə 
Azərbaycana 6 milyard dollar həcmində xarici sərmayənin gəldiyini, 
yaradılmış Neft Fondunda təxminən, 670 milyon dollar vəsaitin 
toplanaraq (bunun sadəcə qacqınlara, məcburi köçkünlərə evlər 
tikdirmək üçün 76 milyon dollar ayırılmışdır) valyuta ehtiyatı kimi 
saxlandığını, ölkənin mövcud valyuta ehtiyatları həcminin 1 milyard 
300 milyon dollar olduğunu da qeyd etmişdir. Ölkəyə cəlb edilən 
xarici sərmayələrin 30 faizini qeyri-neft sektoruna yönəldiyini də 
vurğulayan Prezident, ümumiyyətlə, neft sektoru ilə qeyri-neft 
sektoruna birlikdə Azərbaycana 9 milyard dollar məbləğində sərmayə 
cəlb olunduğunu söyləmişdir. Qarşıdakı iki-üç ildə Azərbaycanın neft 
sektoru-na və başqa sektorlara 10 milyard dollara qədər sərmayə 
gələcəyinə ümid etdiyini bildirən ölkə rəhbəri, bütün bu fəaliyyətlərin 
yaxın gələcəkdə Azərbaycan xalqının rifahının yüksəldəcəyini qeyd 
etmişdir345.    
 
Neft kontraktları sayəsində ölkədən neft ixracatının başlanması 
ilə 2000-ci ildən etibarən Azərbaycanın xarici ticarətində də müsbət 
yöndə dəyişikliklər qeydə alınmışdır. Belə ki, 1993-cü ildən sonra, 
ixracat miqdarı idxalat miqdarını üstələmiş, dolayısı ilə, xarici ticarət 
yenidən ölkəyə xarici valyuta qazandırıcı xüsusiyyət almışdır346. 
 
1995-ci ilə qədər ölkədə tək bir yığım vasitəsinin xarici valyuta 
olması və bu səbəblə də xarici valyutaya olan ehtiyacın yüksəkliyi 
vurğulanmışdı. Đslahatların başlanması ilə müxtəlif investisiya vasitələ-
rinin (səhmlər, istiqrazlar və s.) ortaya çıxması ilə tək xarici valyuta 
üzərində olan bu mərkəzləşmə müəyyən ölçüdə azaltması, valyuta 
məzənnələrinə öz təsirini (müsbət mənada) göstərməyə bilməzdi. 
 
Azərbaycan valyuta bazarında gərginliyin azaldılmasında 
Beynəlxalq Valyuta Fondu, Dünya Bankı, Avropa Birliyi və Türkiyə 
                                                
345  http://www.az-muallimi.ab.az/newspapers_48.shtml 
346  Eyüp Zengin ve Nesimi Kamalov, “Azerbaycan Dış Ticareti“, Azərbaycan-
Müstəqillikdən Sonra Beynəlxalq Konfransın Materialları, Bakı 3-4 mart 2003, ss. 
99-100 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
200 
Eximbankı kimi beynəlxalq arenada fəaliyyət göstərən qurum və 
quruluşlardan əldə edilən kreditlərin də əhəmiyyətli rolu olmuşdur. 
Məlumat üçün qeyd edək ki, 1995-2000 –ci illər arasında cəmi 1158 
milyard $ xarici borc alınmışdır. Alınan kreditlərin 63%-i iqtisadi 
islahatlar üçün hökumətə verilən borclardır. Bunun 16%-i hökumətə 
verilən və hökumət tərəfindən istifadə etdirilən borclar və 21%-i isə 
hökumətin qarantiyası ilə verilən kreditlərdir. 2000-ci il etibariylə 
alınan borcların 78.9 milyon dolları geri ödənmişdir. Qalan borc 
miqdarı isə cəmi 1079,1 milyon $-dır. Bu rəqəm ölkənin 2000-ci il 
ÜDM-nun 21.9% həcmində olmuşdur347.  
 
Manatın xarici valyutalar qarşısında dəyərinin müəyyənləş-di-
rilməsində ən əhəmiyyətli məsələlərdən biri də bazara manatın 
emissiyası ilə bağlı olduğu xüsusu artıq yuxarıda vurğulanmış, Milli 
Bankın bu sahədə apardığı uğurlu fəaliyyətə yer verilmişdi. 2000-
2001-ci illərdə də Milli Bank 1995-ci ildən götürdüyü bu kursu 
davam etdirmiş, 2000-ci ildə 226,7 mlrd. manat, 2001-ci ildə isə, 
115,9 mlrd. manat emissiya aparılmışdır348. 
 
Həmin illərdə bazarda mövcud olan ümumi pul kütləsinin 
həcmi və onun strukturu isə aşağıdakı şəkildə olmuşdur: 
 
Tablo: 10.  2000-2001-ci Đllərdə Pul Kütləsinin Strukturu (mlrd. manat) 
 
 2000 2001 
Pul kütləsi (M2) 1661,1 1755,6 
O cümlədən:  
Bank sistemindən kənar nəğd pul (M0) 1349,8 1469,0 
Nəğdsiz vəsaitlər (M1) 311,3 286,6 
Qaynaq:  http://www.azstat.org/publications/yearbook/ 
2002/az/014_5.shtml#t14_5 
 
Əlavə olaraq onu qeyd etmək lazımdır ki, ölkədə pul siyasəti-
nin tətbiqi ilə əlaqədar, Azərbaycan Respublikasının Milli Bankı 
əlaqədar təşkilatlar ilə birlikdə ənənəvi olaraq hər il üçün ayrılıqda 
                                                
347  Sinan Oğan, “Bağımsızlığının Onuncu Yılında Azerbaycan Ekonomisi ve Türkiye ile 
EkonomıkĐ Đlişkileri”, http://www.ceterisparibus.net/arsiv/s_ogan.pdf, 12 mart 2003 
348  http://www.azstat.org/publications/yearbook/2002/az/014_6.shtml#t14_6 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
201 
bir pul və valyuta siyasəti haqqında fəaliyyət planları işləyib hazır-
layır və tətbiq edir. 2000, 2001 və 2002-ci illər üçün hazırlanmış olan 
bu planlar müvəffəqiyyətli şəkildə tətbiq edilmişdir. Belə ki, planda 
nəzərdə tutulan hədəflər reallaşdırılmışdır.  
 
Göründüyü kimi, ölkədə valyuta, valyuta məzənnələri sahəsin-
də baş verən dəyişikliklər müxtəlif səbəblərdən asılı olaraq dəyiş-
mişdir. Amma, demək olar ki, günümüzdə bu sahədə fəaliyyət 
bütünlüklə iqtisadi önündə duran hədəflər istiqamətində və onların 
bir qanadı olaraq yürüdülməkdədir. Bu səbəblə, bəzi iqtisadçılar və 
iqtisadi qurumlar tərəfindən, ümumi iqtisadi tendensiya diqqətə 
alınaraq, valyuta məzənnələri ilə əlaqədar bəzi ehtimallar irəli 
sürülməkdədir. Bu proqnozlara görə, valyuta məzənnələri 2003-cü ilə 
1 $= 5059.9 M, 2004-cü ildə 1 $= 5166.4 M, 2005-ci ildə 1 $= 
5313.1 M349 olaraq gözlənilməkdədir. 
                                                
349  USACC Investment Guide to Azerbaijan 2001, s. 24 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
202 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÜÇÜNCÜ FӘSĐL 
 
ĐQTĐSADĐ-RĐYAZĐ  
ANALĐZ 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
205 
I. ĐNFLYASĐYA, FAĐZ HƏDDĐ VƏ VALYUTA 
MƏZƏNNƏSĐ ƏLAQƏLƏRĐNĐN KORRELYASĐYA 
VƏ REQRESSĐYA ANALĐZĐ 
 
1. Ümumi Olaraq Đnflyasiya, Faiz Həddi və Valyuta 
Məzənnəsi Əlaqələri 
 
Bazar iqtisadiyyatında iqtisadi fəaliyyətləri qiymətlər yönlən-
dirməkdədir. Sağlam bir iqtsadiyyatda, fərqli bazarlardakı qiymətlər 
arasında bir tarazlıq qurulmalıdır. Bir iqtisadiyyatda başlıca 4 bazar 
vardır. Yenə bu bazarlarda 4 təməl qiymət ortaya çıxmaqdadır. Đqti-
sadiyyatdakı bazarlar-mal, sərmayə, pul və əmək bazarlarıdır. Bu 
bazarlarda ortaya çıxan qiymətlər də ardıcıl olaraq, mal qiymətləri 
(inflyasiya), faizlər, valyuta məzənnələri və maaşlardır. Hər bazarın 
qiyməti, o bazardakı təklif və tələbi tarazlaşdırmaqdadır. Bu qiymət-
lərin təklif və tələbi tarazlaşdırması qədər digər bazar qiymətləri ilə 
tarazlıq içində olması da əhəmiyyətlidir. Bazar iqtisadiyyatında qiy-
mətlər arası tarazlıqlar iqtisadiyyatı yönləndirməkdədir. Qloballaşan 
dünyada qiymətlər arasındakı tarazlıqlar daha da əhəmiyyətli hala 
gəlməkdədir. Çünki beynəlxalq maliyyə axınlarının artdığı günümüz 
dünyasında, qiymətlər arası natarazlığın təsiri qapalı iqtisadiyyatdan 
daha çoxdur. Beynəlxalq maliyyə axınlarının sərbəst olduğu günü-
müz dünyasında bazar qiymətləri arasında tarazlıq qurulması, satın 
alma gücü tarazlığı və faiz tarazlığınının əhəmiyyətini ortaya 
çıxarmaqdadır. Satın alma gücü tarazlığı, iki ölkədə inflyasiyaya 
baxmayaraq xərclənəcək pul ilə eyni malın alına bilməsidir. Yəni 
ölkələr arası inflyasiya və valyuta məzənnəsi tarazlığı əhəmiyyət 
daşımaqdadır. Faiz tarazlığı, yığımların iki ölkədə eyni qazancı əldə 
edə bilməsidir. Yəni, ölkələr arası inflyasiya və faiz həddi tarazlığı 
əhəmiyyət kəsb etməkdədir. Bu iki tarazlıq birlikdə, fərqli ölkələr 
arasındakı inflyasiya, valyuta məzənnələri və faizləri tarazlaşdır-
maqdadır.350 
 
Burada fərqli inflyasiyaya sahib ölkələr arasında satın alma 
gücü və faiz tarazlıqlarının bərabərləşdirməyə çalışdığı faiz həddi ilə 
                                                
350  Özer Ertuna, “2000 Yılı Đstikrar Programı”, Muhasebe ve Finansman, S. 6, Nisan 
2000, s. 13. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
206 
valyuta məzənnəsi, eyni zamanda real bölmə ilə maliyyə bölməsi ara-
sında əlaqə quran pulun qiymətləridir. Pulun zamanlar arası qiyməti 
faiz həddi, məkanlar arası (beynəlxalq) qiyməti də valyuta məzən-
nəsidir. Dolayısıyla bəlli bir inflyasiya səviyyəsində pulun zamana və 
məkana bağlı olaraq qiymətləri ortaya çıxarkən bu qiymətlər, 
beynəlxalq tarazlıq baxımından da əhəmiyyət kəsb etməkdədir. Bu da 
satın alma gücü və faiz tarazlığına görə müəyyən olunmaqdadır. 
Qısaca, qloballaşan günümüz dünyasında ölkə içi və ölkələr arası 
tarazlıq baxımından inflyasiya fərqliliyinə bağlı olaraq, faiz həddi və 
valyuta məzənnəsi tarazlığının təmini əhəmiyyət daşımaqdadır. Bu 
səbəblə, bu hədlərə təsir edən faktorlar ilə bu hədlərin təsirlərinin 
müəyyən edilməsi lazımdır.  
 
Pulun qiyməti deyə biləcəyimiz faiz, istehsaldan əldə edilən 
əlavə dəyərlə ödənməkdədir. Yəni, pulun özü istehsal tərəfindən for-
malaşdırılmaqdadır. Buna görə real bölmə-maliyyə bölməsi əlaqəsi 
və buna bağlı olaraq borclu-alacaqlı əlaqəsi qurulmaqdadır. Bu əlaqə-
lərdə müəyyən edici olan, ödənəcək faizdən daha çox istehsalın 
reallaşdırılmasıdır. Real yığımmali yığım əlaqəsi taraz olmalıdır. 
Əldə edilən qazanclar bu iki bölmə arasında taraz tutulduğunda 
problem ortaya çıxmaz. Ancaq yığımların mali bölməyə yönəlməsi, 
real bölmənin gəlirini azaldaraq istehsalın azalmasına səbəb olacaq-
dır. Đstehsalın azalması da mali bölmənin son ödəmələrinin aparıl-
masını çətinləşdirməkdədir. 
 
Mali bölmədə faizlər səbəbiylə qazancların yüksək olması, 
sərmayənin mali bölməyə axmasına səbəb olmaqdadır. Bu əsnada 
real bölmə fəaliyyətləri azalıb istehsal azalmaqdadır. Mali bölmənin 
borc ödəmə zamanı gəldikcə yeni maliyyə ehtiyacı artmaqdadır. Bu 
da faizlərin artmasını zəruriləşdirməkdədir. Real bölmədə istehsalın 
azalması, mali bölmənin riskini artırdığından faizlər daha da artmaq 
məcburiyyətində qalmaqdadır. Yəni, mali bölmə şişməyə başlaryar-
kən bunu tarazlaşdıracaq real bölmənin olmaması iqtisadi böhranları 
qaçılmaz hala gətirməkdədir.  
 
Mali bölməylə real bölmə arasındakı əlaqələri pozan faktorlar, 
bu iki bölmə arasında əlaqə quran pulun zaman və məkan 
qiymətlərinin pozulması, qloballaşan dünyada satın alma gücü və faiz 
tarazlığı təsiriylə beynəlxalq iqtisadi münasibətlərdə özünü göstərmə-
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
207 
yə başlayır. Beləcə daxili bazarlardakı natarazlıq xarici bazarlara da 
yayılmış olur.  
 
Qısaca, inflyasiya, faiz həddi və valyuta məzənnəsi üçbuca-
ğında, bu üç faktor  arasındakı əlaqə və qarşılıqlı təsiri aşağıdakı 
şəkildə göstərə bilərik: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil: 15. Đnflyasiya, Faiz və Valyuta Məzənnəsi Arasındakı Əlaqə 
 
Đnflyasiya səviyyəsi artarsa; 
 
a) Valyuta məzənnəsi: Qiymətlərin artdığı bir şəraitdə dəyəri 
düşən yerli puldan dəyərli olan xarici valyutaya keçid başlamaqdadır 
(Dollarizasiya). Atran valyuta tələbi də valyuta məzənnələrini artır-
maqdadır. 
 
b) Faiz Həddi: Đnflyasiyanın artdığı bir bazarda nominal faiz 
hədləri də real faizin üzərinə inflyasiya həddinin əlavə olunması ilə 
müəyyən olunmaqdadır. Yəni, Nominal Faiz = Real Faiz + Đnflyasiya 
Səviyyəsi (Fisher təsiri). Digər tərəfdən, inflyasiya şəraitində qeyri-
müəyyənlik və istiqrarsızlıq səbəbiylə faiz hədləri artmaqdadır. 
 
Faiz hədləri artarsa;  
 
a) Đnflyasiya: Faiz hədlərinin artışı istehsalda məsrəflərin artmasına 
səbəb olduğu üçün qiymətlərin artması kimi bir nəticəni ortaya 
çıxarmaqdadır. Dolayılı olaraq, inflyasiyanın səviyyəsi artmaqdadır. 
 
b) Valyuta məzənnəsi: Faiz hədlərinin yüksək olması, ilk mərhə-
lədə xarici valyutanın gəlməsi səbəbiylə mövcud valyuta tələbini aşan 
Đnflyasiya Səviyyəsi Faiz Həddi 
Valyuta Məzənnəsi 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
208 
xarici valyuta təklifinə səbəb olmaqdadır (Hot money=Qaynar Pullar). 
Ancaq yerli pulun yüksək dəyərli olması və xarici ticarətin bundan 
neqativ yöndə təsirlənməsi ilə ortaya çıxan qaynar pulların da istiq-
rarsız olması bunun davam etməsini əngəlləyəcəyindən valyuta 
məzənnələri getdikcə artmaqdadır. 
 
Valyuta məzənnələri artarsa; 
 
a) Đnflyasiya Səviyyəsi: Valyuta məzənnələrindəki artım Marshall-
Lerner Şərtinə uyğun olduğu müddət ərzində xarici ticarət üzərində 
müsbət təsir göstərməkdədir. Ancaq inkişaf etməkdə olan ölkələrin 
çoxunda istər istehsal üçün lazımi xammal, istərsə də istehlak malla-
rının bir qisminin xaricdən təmin edilməsi səbəbiylə valyuta məzənnə-
lərindəki artım bu malların məsrəflərini artırdığından məsrəf inflyasi-
yasının artmasına səbəb olmaqdadır. 
 
b) Faiz həddi: Valyuta məzənnələrindəki artım valyutaya olan 
ehtiyacın ifadəsidir. Bu ehtiyacın qarşılanması üçün faiz hədlərinin 
artması ehtimalı çox yüksəkdir. 
 
2. Đnflyasiya, Faiz Həddi və Valyuta Məzənnəsi 
Əlaqələrinin Korrelyasiya Analizi 
 
Tablo: 11. 1990-2002 –ci illər Arasında Azərbaycanda Đnflyasiya, Faiz, 
Valyuta Məzənnəsi 
 
Đl 1990 1991 1992 1993 1994 1995 
Đnf% 23.1 329.7 1672.4 1129.1 1663.5 411.8 
1 $= - - 14 93 930 4418 
Faiz - - 15 50 150 50 
 
1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 
19.9 3.7 -7.6 - 8.5 1.8 1.5 2.8 
4098 3986 3869 4373 4565 4774 4893 
29.2 25.3 20.3 19.8 19.5 19.74 15.59 
 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
209 
Tablo: 12.  Đnflyasiya ilə Đnflyasiya, Faiz və Valyuta Məzənnəsi 
Arasındakı  Korelasyon Əmsalları 
 
Đl Đnflyasiya Faiz Valyuta məzənnəsi 
Cari 1.00 0.68 -0.03 
Bir Sonrakı  0.40 0.66 -0.47 
Đki Sonrakı -0.73 0.14 -0.82 
Üç Sonrakı 0.26 0.48 -0.64 
 
Tablo: 13. Faiz ilə Đnflyasiya, Faiz və Valyuta Məzənnəsi Arasındakı 
Korelasyon Əmsalları 
 
Đl Đnflyasiya Faiz Valyuta məzənnəsi 
Cari 0.68 1.00 -0.67 
Bir Sonrakı  0.04 0.82 -0.85 
Đki Sonrakı -0.92 0.55 -0.96 
Üç Sonrakı -0.45 -0.18 0.36 
 
Tablo: 14. Valyuta Məzənnəsi ilə Đnflyasiya, Faiz və Valyuta Məzənnəsi 
Arasındakı Korelasyon Əmsalları 
 
Đl Đnflyasiya Faiz Valyuta məzənnəsi 
Cari -0.03 -0.67 1.00 
Bir Sonrakı  0.73 -0.60 0.83 
Đki Sonrakı 0.48 -0.72 0.57 
Üç Sonrakı -0.29 -0.63 0.59 
 
3. Đnflyasiya, Faiz Həddi və Valyuta Məzənnəsi 
Əlaqələrinin Reqressiya Analizi 
 
1990-cı ildə müstəqilliyini qazanan Azərbaycan iqtisadiyya-
tında inflyasiya səviyyəsi, faiz dərəcəsi və valyuta məzənnəsi 1996-cı 
ilə qədər istiqrarsız bir inkişaf göstərmişdir. 1996-cı ildən sonra əldə 
edilən iqtisadi istiqrar ilə birlikdə bu makro iqtisadi dəyişgənlərdə də 
istiqrarlı inkişaf tendensiyası görünməyə başlamışdır. Bu səbəblə, 
apardığımız reqressiya analizi üçün məhz 1996-cı ildən sonrakı dövr 
göstəriciləri ələ alınmışdır. Ancaq, 6 illik göstəricilərin reqressiya 
analizi üçün yetərli olmadığı da reallıqdır. Gələcək illərdə reallaşacaq 
göstəriciləri də daxil etməklə daha sağlam nəticələr əldə edilə bilər. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
210 
Bu baxımdan, apardığımız reqressiya analizi gələcək analizlər üçün 
təməl təşkil edə bilər.  
 
3.1. Đnflyasiya, Faiz və Valyuta Məzənnəsinin Đnflyasiya 
Üzərindəki Təsiri 
 
Asılı Olmayan Dəyişənlər: Bir il əvvəlkinə aid inflasiya, cari ilə aid 
faiz və bir il əvvəlkinə aid valyuta məzənnəsi 
 
Asılı Dəyişən: cari ilə aid inflyasiya. 
 
SUMMARY OUTPUT
Regression Statistics
Multiple R 0.96
R Square 0.92
Adjusted R Square 0.80
Standard Error 2.46
Observations 6.00
ANOVA
df SS MS F Significance F
Regression 3.00 138.35 46.12 7.65 0.12
Residual 2.00 12.06 6.03
Total 5.00 150.42
Coefficients Standard Error t Stat P-value Lower 95% Upper 95% Lower 95.0% Upper 95.0%
Intercept -114.94 31.78 -3.62 0.07 -251.67 21.79 -251.67 21.79
Enf_t-1 -0.06 0.17 -0.32 0.78 -0.79 0.68 -0.79 0.68
Faiz_t 1.56 0.71 2.20 0.16 -1.49 4.60 -1.49 4.60
Dev_t-1 0.02 0.00 4.14 0.05 0.00 0.04 0.00 0.04
RESIDUAL OUTPUT
Observation Predicted Enf_t Residuals Standard Residuals
1.00 2.67 1.03 0.66
2.00 -6.39 -1.21 -0.78
3.00 -8.81 0.31 0.20
4.00 0.53 1.27 0.82
5.00 4.05 -2.55 -1.64
6.00 1.65 1.15 0.74  
 
F=7.65 
 
Fα=19.16 (at 5% siginificance level). 
 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
211 
-10
-8
-6
-4
-2
0
2
4
1997 1998 1999 2000 2001 2002
Enf % Predicted Enf %
 
 
Şəkil: 16. Real və Reqressiya Yoluyla Təxmin Edilmiş Đnflyasiya 
 
3.2. Đnflyasiya, Faiz və Valyuta Məzənnəsinin Faiz 
Üzərindəki Təsiri 
 
Asılı Dəyişənlər: Bir il əvvəlkinə aid inflyasiya, bir il əvvəlkinə aid 
faiz və cari ilə aid valyuta məzənnəsi 
 
Asılı Dəyişən: cari ilə aid faiz 
 
Fα=19.16 (at 5% siginificance level). 
10
12
14
16
18
20
22
24
26
28
30
1997 1998 1999 2000 2001 2002
Faiz Predicted Faiz
 
 
Şəkil: 17. Real və Reqressiya Yoluyla Təxmin Edilmiş Faiz 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
212 
3.3. Đnflyasiya, Faiz və Valyuta Məzənnəsinin Valyuta 
Məzənnəsi Üzərindəki Təsiri 
 
Asılı Olmayan Dəyişənlər: Bir il əvvəlkinə aid inflyasiya, bir il 
əvvəlkinə aid faiz və bir il əvvəlkinə aid valyuta məzənnəsi 
 
Asılı Dəyişən: cari ilə aid faiz. 
 
SUMMARY OUTPUT
Regression Statistics
Multiple R 0.82
R Square 0.68
Adjusted R Square 0.19
Standard Error 2.79
Observations 6.00
ANOVA
df SS MS F Significance F
Regression 3.00 32.42 10.81 1.39 0.44
Residual 2.00 15.56 7.78
Total 5.00 47.98
Coefficients Standard Error t Stat P-value Lower 95% Upper 95% Lower 95.0% Upper 95.0%
Intercept 5.93 106.50 0.06 0.96 -452.29 464.15 -452.29 464.15
Enf_t-1 -0.03 0.53 -0.06 0.96 -2.33 2.26 -2.33 2.26
Faiz_t-1 0.68 2.27 0.30 0.79 -9.07 10.43 -9.07 10.43
Dev_t 0.00 0.01 -0.02 0.99 -0.06 0.06 -0.06 0.06
RESIDUAL OUTPUT
Observation Predicted Faiz_t Residuals Standard Residuals
1.00 24.23 1.07 0.60
2.00 22.13 -1.83 -1.04
3.00 18.99 0.81 0.46
4.00 18.63 0.87 0.49
5.00 18.05 1.69 0.96
6.00 18.20 -2.61 -1.48  
 
Fα=19.16 (at 5% siginificance level). 
3000
3200
3400
3600
3800
4000
4200
4400
4600
4800
5000
1997 1998 1999 2000 2001 2002
Devaluasyon Predicted Dev
 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
213 
Şəkil: 18.  Real və Reqressiya Yoluyla Təxmin Edilmiş Valyuta 
Məzənnəsi 
 
SUMMARY OUTPUT
Regression Statistics
Multiple R 0.98
R Square 0.96
Adjusted R Square 0.91
Standard Error 125.61
Observations 6.00
ANOVA
df SS MS F Significance F
Regression 3.00 832080.61 277360.20 17.58 0.05
Residual 2.00 31555.39 15777.69
Total 5.00 863636.00
Coefficients Standard Error t Stat P-value Lower 95% Upper 95% Lower 95.0% Upper 95.0%
Intercept 5821.59 2475.47 2.35 0.14 -4829.50 16472.69 -4829.50 16472.69
Enf_t-1 22.63 18.30 1.24 0.34 -56.11 101.37 -56.11 101.37
Faiz_t-1 -123.14 53.94 -2.28 0.15 -355.21 108.93 -355.21 108.93
Dev_t-1 0.30 0.32 0.93 0.45 -1.09 1.70 -1.09 1.70
RESIDUAL OUTPUT
Observation Predicted Dev_t Residuals Standard Residuals
1.00 3916.40 69.60 0.88
2.00 3996.18 -127.18 -1.60
3.00 4320.78 52.22 0.66
4.00 4514.50 50.50 0.64
5.00 4842.61 -68.61 -0.86
6.00 4869.52 23.48 0.30  
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
214 
II. ĐNFLYASĐYA, FAĐZ HƏDDĐ VƏ VALYUTA 
MƏZƏNNƏSĐ ƏLAQƏLƏRĐNĐN SÜNĐ SĐNĐR 
ŞƏBƏKƏLƏRĐ VASĐTƏSĐLƏ ANALĐZĐ 
 
1. Süni Sinir Şəbəkələri və Đstifadə Metodu 
 
Đnsan oğlunun ən əhəmiyyətli xüsusiyyətlərindən biri, öyrən-
mə qabuliyyətinin olmasıdır. Đnsan, ətrafında baş verən dəyişiklikləri 
izləyərək yeni şeylər öyrənməkdə, təcrübələr qazanmaqdadır. Đnsanın 
yeni şeylər öyrənməsi, ətrafındakı dəyişiklikləri anlaması beynin 
rəhbərliyindəki sinir sistemi sayəsində mümkün olmaqdadır. 
 
Đnsan vücudundakı sinir şəbəkəsinin çalışması, neyronların 
(sinir hüceyrələri) digər hüceyrələrdən və ya xarici aləmdən gələn 
məlumatları dentrit adı verilən əlaqə vasitələri ilə alaraq bəlli bir 
qruplandırma içində yenə akson (axon) olaraq bilinən əlaqə vasitələri 
ilə daşıması nəticəsində elektro-fizioloji şəklində baş verməkdədir. 
 
Bir çox araşdırmada bioloji sinir sisteminin xarici aləmdəki 
məlumatları əldə etmə şəkli modelləşdirilərək qarışıq, xətti olmayan 
hesabları asanlıqla və sürətli şəkildə nəticələndirə biləcək süni sinir 
şəbəkələri inkişaf etdirilməyə başlanmışdır. Süni sinir şəbəkələri, 
bioloji sistemdə olduğu kimi müstəqil və bir-birinə qarşı aktiv olan 
hüceyrələrin ierarxiyalı bir təşkilat içində sistem xaricindəki 
obyektlərin qarşılıqlı təsirləndiyi bir strukturdur.351  
 
Süni sinir şəbəkələri son dərəcə paralel, alqoritmik və ədədi 
olmayan məlumatları analiz edə bilməkdədir. Bəlli proqramlama 
dilində kodlanmış klassik alqoritma metotlarından fərqli olaraq tərsinə 
determinist olmayan yolları izləyən və qarantiyalı olmayan müvəffə-
qiyyəti daimi təkrarla yaxalayan heuristique metodlar anlayışıdır. Đnsan 
beyninə bənzər tərzdə daha əvvəl öyrənilən anlayışları, qaydaları, 
obyektləri və digər informasiya məlumatlarını təcrübə ilə ümumiləş-
dirərək yeni nəticələr çıxara bilər. Yəni, sistem eyni və bənzəri işləri 
                                                
351  Melih Saraoğlu, “Beyin Sinyallerinin Geri Yaymalı Yapay Sinir Ağı ile Eğitilmesi 
ve Haritalanması” Yayınlanmamış Dok. Tezi, Sakarya Üniv. Fen Bilimleri Ens. 
Eylül, 1998, s. 40. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
215 
yerinə yetirərək o işi və ya işləri bir əvvəlkindən daha effektiv olaraq 
yerinə yetirərək dəyişiklikləri ortaya çıxarmaqdadır. Ancaq bu funk-
siyalarına baxmayaraq süni sinir şəbəkələrinin yaxın bir gələcəkdə 
insan beyninin yerinə keçəcəyini söyləmək mümkün deyil.352 
 
Xaricdən gələn çox sayıda inputlar müəyyən ağırlıqlarla əla-
qələr quraraq bəlli bir funksiyaya görə toplanmaqda və proseslərdən 
keçərək yenə bəlli bir fonksiyayla outputa çevrilməkdədir. Yəni, süni 
sinir şəbəkələrində xarici aləmdən gələn məlumatlar içərdə analiz 
edildikdən sonra xarici aləmə məlumat olaraq göndərilməkdədir.  
 
Süni sinir şəbəkələrinin fəaliyyət şəkli maddələr halında 
aşağıdakı kimi göstərilə bilər:353 
 Misallardan öyrənmə: Süni sinir şəbəkələrinə öyrənməsi istə-
nən input/output əlaqələrinin misalları verilir. Süni sinir şəbəkələri 
verilən bu misallardan istifadə edərək bəzi ümumiləşdirmələr aparır. 
 Forma tanıma ve sinifləndirmə: Süni sinir şəbəkələrinə veri-
lən inputlar bəlli uyğunlaşdırmalarla sinifləndirilir. Lazım gəldiyində 
bu məlumatlar yaddaş köməyi ilə istənən outputlara çevrilir. 
 Əksik məlumatları tamamlama: Süni sinir şəbəkələri yadda-
şındakı tam olan örnək məlumatlarından istifadə edərək əksik məlu-
matın olduğu örnəkləri tamamlaya bilir. Buna görə əksik olan örnək 
yenidən hazırlana bilər. 
 Öz-özünə uyğunlaşma: Süni sinir şəbəkələri öz-özünə öyrən-
mə qabuliyyətinə sahib olduğundan şəraitdəki dəyişikliklərə uyğun-
laşa bilməkdədir.  
 Xətalara imkan vermə: Süni sinir şəbəkələrində istifadə 
olunana məlumat bütün şəbəkə boyunca yayıldığından bəzi məlumat-
ların itirilməsi və ya bəzi prosesdaxili funksiyaların bilərək və ya 
bilməyərək şəbəkədən çıxarılması şəbəkənin işlərliyiniə cox təsir 
göstərməyəcəkdir. Dolayısı ilə, hesablama işlərindəki əksikliklər pis 
nəticələrə səbəb olmayacaqdır. 
                                                
352  Jean-Paul Haton, Marie-Christine Haton, Yapay Zeka, Çev., Ayşen Ekmekçi, Alev 
Tüter, Cep Üniv., y.y., Đletişim Yay. t.y., ss.10-11. 
353  Akif Kurt, “Yapay Sinir Ağı Kullanarak Esnek Üretim Sistemlerinin Modellenmesi” 
Yayınlanmamış Dok. Tezi, Sakarya Üniv. Fen Bilimleri Ens. Kasım, 1998, ss. 30-31. 
 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
216 
Süni sinir şəbəkələri ilə əlaqədar tədqiqalar 1940-cı illərdə 
başlamışdır. Bu dövrdə McCullah və Pitts ilk dəfə biyoloji sinir 
hüceyrəsi modeli ortaya qoymuşlar. 1949-cu ildə Donald Hebb 
“Organization Behavior” adlı kitabında hüceyrəvi səviyyədə öyrənmə 
mexanizmalarından bəhs etmişdir. 1960-ci ildə Widrow və Hoff 
uyğunlaşan öyrənmə sistemini ortaya çıxarmışlar. 1976-cı ildə 
Grosper uyğunlaşan rezonans nəzəriyyəsini irəli sürmüşdür. 1984-cü 
ildə Kohenen “Self Organizing Maps” olarak adlandırdığı öyrədənsiz 
öyrənən şəbəkə ortaya çıxardı. 1990-cı illərdən bu tərəfə bir çox 
sahədəki araşdırmalarda istifadə edilərək əhəmiyyətli dəyişikliklər 
baş vermişdir.354 
 
Süni sinir şəbəkələri başda mühəndislik olmaq üzrə tibbi 
təşhislər, istehsal nəzarəti, uçuş nəzarəti, ərazi sinifləndirməsi, axın 
böyüklükləri və maliyyə təxminləri kimi son dərəcə alternativ, 
paralel, bəzən ədədi olmayan, qarışıq problemlərin həllində istifadə 
olunmaqdadır. Bu şəbəkə sistemi tamamiylə paralel, uyğunlaşan, 
öyrənə bilən və paralel bölüşdürülmüş bir hafizəyə sahibdir. 
Şəbəkənin maliyyə sahəsində geniş istifadə olunduğu yerlər aşağıda-
kılardır:355 
 Đflas təxminləri 
 Kredit kartı tətbiqatları 
 Đpoteka tətbiqatları 
 Mal marketinqi 
 Qiymətli kağızların sinifləndirməsi 
 Birja təxmminləri 
 Bank iflas təxminləri 
 Pay sənədi seçimi 
 Valyuta məzənnəsi təxminləri 
 Daşınmaz əmlak dəyərinin müəyyənləşdirilməsi 
                                                
354  Feyzullah Temurtaş, “Kimyasal Sensör Dizilerinde Yapay Sinir Ağları ve Bulanık 
Mantık Uygulamaları: Gazların Sınıflandırılması ve Gaz Konsantrasyonların 
Belirlenmesi” Yayınlanmamış Dok. Tezi, Sakarya Üniv. Fen Bilimleri Ens. 
Haziran, 2000, ss. 9-10. 
355  Edward Gately, Neural Network for Financial Forecasting, USA, John Wiley 
& Sons Inc., 1996, p. 4. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
217 
 Hasilat təxminləri 
 Mal ticarəti 
 Arbitraj qiymətləndirməsi 
 Şirkətin maliyyə gücünün analizləri 
 Opsiyon qiymətləndirməsi 
 Satış strukturunun müəyyənləşdirilməsi 
 Sərmayə bazarları analizləri 
 Təşkilati qərarlərın verilməsi  
 Qiymətli kağızların risklərinin müəyyənləşdirişməsi 
 Đqtisadi göstəricilərin təxminləri 
 Mülkiyyət vergi analizləri 
 Nağd axımı təxminləri 
 Qiymətli kağızlar investisiya fondu seçimi 
 Bazar trend dəyişikliklərinin təxmini 
 Đşçi ehtiyaclarının təxmini 
 Firma istehsal təxmini 
 
Görüldüyü kimi bir çox iqtisadi fəaliyyətlə əlaqədar olaraq 
mövcud şərait analizləri və inkişaf təxminləri bu şəbəkə sistemi ilə 
analiz edilə bilməkdədir. Bu araşdırmada da Türkiyə iqtisadiyyatında 
artan büdcə kəsirlərinin inflyasiya, faiz və valyuta məzənnəsi 
üzərindəki təsirlərinin nə olduğu bu şəbəkə sistemi vasitəsiylə analiz 
edilərək gələcəkdə nə ola biləcəyi təxmin edilməyə çalışılacaqdır. 
 
2. Đnflyasiya, Faiz Həddi və Valyuta Məzənnəsi 
Arasındaki Əlaqələr  
 
Bir ölkə iqtisadiyyatının sağlam böyüyə bilməsi və rifahın art-
ması üçün mal bazarı (real) ilə pul və sərmayə bazarlarının müəyyən 
bir tarazlıq içində inkişafı lazımdır. Dolayısı ilə, ölkədə əldə edilən 
milli gəlir, istər istehlak yoluyla, istərsə yığımlar yoluyla olsun 
müəyyən bir tarazlıq içində təkrar mal bazarlarına yönləndirilə 
bilərsə, iqtisadi inkişafı davam etdirmək mümkün olmaqdadır. Milli 
gəlirin, iqtisadiyyatda hər hansı bir əksikliklərə səbəb olmadan 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
218 
istehsal prosesində qala bilməsi mal, pul və sərmayə bazarlarının 
tarazlıqda olmasına bağlıdır. Bu bazarlardakı təklif və tələbin ortaya 
çıxardığı qiymətlər bir-birləri ilə tarazlıqda olarsa, bazarlar arasında 
disbalansın ortaya çıxması üçün hər hansı bir səbəb qalmayacaqdır.  
 
Bazar qiymətlərinin tarazlıqdan uzaqlaşması, milli gəliri 
istehsaldan uzaqlaşdıraraq spekulyativ məqsədləri önə keçirəcəkdir. 
Bu da istehsalın azalmasına və buna bağlı olaraq digər neqativ 
dəyişmələrin ortaya çıxmasına səbəb olacaqdır. Beləcə mal, pul və 
sərmayə bazarları arasındakı qeyri-tarazlıq bu bazarların göstəricisi 
olan qiymətlər ümumi səviyyəsi, faiz həddləri və valyuta məzən-
nəsinin yenidən tarazlığa gəldiyi mərhələyə qədər sürəcəkdir.  
 
Ölkəmizdə iqtisadi tarazlıq halını görə bilmək baxımından da 
bu hədlərin bir-biriylə olan əlaqəsini müəyyənləşdirmək əhəmiyyət-
lidir. Buna görə, illər etibariylə ölkəmiz iqtisadiyyatında ortaya çıxan 
inflasiya, faiz və valyuta məzənnəsi hədləri arasındakı əlaqələr analiz 
edilərək iqtisadi tarazlığa olan təsirləri haqqında bir fikir əldə 
ediləcəkdir. 
 
2.1   Đnflyasiya, Faiz və Valyuta Məzənnəsinin Đnflyasiya 
Üzərindəki Təsiri  
 
Inputlar: Bir əvvəlki ilə aid inflyasiya, cari ilə aid faiz və bir əvvəlki ilə 
aid valyuta məzənnəsi 
Output: cari ilə aid inflyasiya 
 
  Weightlerin minimum dəyəri -0,1 
Inputların sayı 3 Weightlerin maksimum dəyəri 0,1 
Outputların sayı 1 Learning əmsalı 0,1 
Örnək sayı 6 Momentum əmsalı 0,7 
Hiden unitlərin sayı 10 Inputlar üçün scaling əmsalı 6000 
Hiden layerlərin sayı 1 Outputlar üçün scaling əmsalı 50 
 
Đl 1997 1998 1999 2000 2001 2002 
Đnf % 3.7 -7.6 - 8.5 1.8 1.5 2.8 
Təxmini Đnf. 3.65 -7.73 -8.42 1.71 1.62 2.91 
 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
219 
2.2.  Đnflyasiya, Faiz və Valyuta Məzənnəsinin Faiz 
Üzərində Təsiri 
 
Inputlar: Bir əvvəlki ilə aid inflyasiya, bir əvvəlki ilə aid faiz və cari ilə 
aid valyuta məzənnəsi 
Output: cari ilə aid faiz. 
 
  Weightlerin minimum dəyəri -0,1 
Inputların sayı 3 Weightlerin maksimum dəyəri 0,1 
Outputların sayı 1 Learning əmsalı 0,1 
Örnək sayı 6 Momentum əmsalı 0,7 
Hiden unitlərin sayı 10 Inputlar üçün scaling əmsalı 6000 
Hiden layerlərin sayı 1 Outputlar üçün scaling əmsalı 100 
 
Đl 1997 1998 1999 2000 2001 2002 
Faiz 25.3 20.3 19.8 19.5 19.74 15.59 
Təxmini Faiz 25.30 20.19 20.49 19.17 18.50 16.67 
 
2.3.  Đnflyasiya, Faiz və Valyuta Məzənnəsinin Valyuta 
Məzənnəsi Üzərindəki Təsiri 
 
Inputlar: Bir əvvəlki ilə aid inflyasiya, bir əvvəlki ilə aid faiz və bir  
əvvəlki ilə aid valyuta məznnəsi 
Output: cari ilə aid valyuta məzənnəsi 
 
  Weightlerin minimum dəyəri -0,1 
Inputların sayı 3 Weightlerin maksimum dəyəri 0,1 
Outputların sayı 1 Learning əmsalı 0,1 
Örnək sayı 6 Momentum əmsalı 0,7 
Hiden unitlərin sayı 10 Inputlar üçün scaling əmsalı 6000 
Hiden layerlərin sayı 1 Outputlar üçün scaling əmsalı 8000 
 
Đl 1997 1998 1999 2000 2001 2002 
1 $= 3986 3869 4373 4565 4774 4893 
Təxmini Valyuta Məz. 3900.68 4065.28 4271.03 4561.70 4747.69 4910.03 
 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
220 
Q A Y N A Q L A R 
 
1. Adriana Arreaza, Bent E. Sørensen,and Oved Yosha, “Consumption Smoothing 
Through Fiscal Policy in OECD and EU Countries” Fiscal Institutions and 
Fiscal Performance, Ed. by James M. Porterba and Jürgen von Hagen, Chicago, 
The University of Chicago Press, 1999 
2. Akhtar Hossain, Anis Chowdhury, Open-Economy Macroeconomics for 
Developing Countries, Cheltenham, Edward Elgar Publishing Limited, 1998 
3. Akif Kurt, “Yapay Sinir Ağı Kullanarak Esnek Üretim Sistemlerinin Model-
lenmesi” Yayınlanmamış Dok. Tezi, Sakarya Üniv. Fen Bilimleri Ens. Kasım, 
1998 
4. Ali Özgüven, Đktisat Bilimine Giriş, 7. Baskı, Đstanbul, Filiz Kitabevi, 1997 
5. Andrés Solimano, “Globalization and National Development at The End of the 
20th Century: Tensions and Challenges” January 18-22, 1999,  
http://www.worldbank.org/html/dec/Publications/workpapers/wps2000series/wps
2137/wps2137.pdf 10 Temmuz 2001. 
6. Andrew West, “Devaluation is Not the Answer” April 11, 2001, 
http://www.capitalismmagazine.com/2001/ april/aw_devaluation.htm, 30 Mayıs 2001. 
7. Anna J. Schwartz, “Do We Need A New Bretton Woods” Cato Journal, Vol. 20, 
No. 1, Spring-Summer 2000 
8. Annual Report 1995, The International Bank of Azerbaijan, Baku  
9. Annual Report 1996, The International Bank of Azerbaijan, Baku 
10. Annual Report 1996, The International Bank of Azerbaijan, Baku 
11. Annual Report 1997, The International Bank of Azerbaijan, Baku 
12. Annual Report 1999, The International Bank of Azerbaijan, Baku  
13. Aras Osman Nuri, Azerbaycan’ın Hazar Ekonomisi ve Stratejisi, DER 
Yayınları, Đstanbul 2001 
14. Asaf Savaş Akat, “Kronik Enflasyonla Mücadele: Sorunlar, Çözümler, 
Tereddütler”, Banka ve Ekonomik Yorumlar, Yıl 29, S. 2, Şubat 1992 
15. Azərbaycan Respublikası Dövlət Neft Fondunun Maliyyə Vəziyyəti haqqında 
Hesabat, http://www.oilfund.az/html/ reports_az.html 
16. Azərbaycan Respublikası Milli Bankı, Đllik Hesabat 2000 
17. Bank Statistikası Bülleteni No: 2 (24), Azərbaycan Respublikası Milli Bankı,  
2/2000 
18. Başkaya Fikret; Azgelişmişliğin Sürekliliği, 3. Baskı, Đmge Kitabevi, Ankara 
1994 
19. Betty C. Daniel, “Fiscal Policy and Inflation” Federal Reserve Bank of San 
Francisco July 13, 2001,  
  http://www.frbsf.org/publications/economics/letter/2001/el2001-20.html,  
  06 Eylül 2001. 
 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
221 
20. Big MacCurrencies, 25 Nisan 2002, www.economist.com/market/ bigmag, 10 
Haziran 2002. 
21. Budaqov Budaq və Qəribli Yaqub, Azərbaycan Respublikasının Fiziki 
Coğrafiyası, Öyrətmən Nəşriyyatı, Bakı 1996 
22. Bülten, TÜSĐAB Cemiyeti,  No: 01/89 14 Yanvar 2003 
23. Carl E. Walsh, Monetary Theory and Policy, London, The MIT Press, 1998 
24. Carlos Végh, “Monetary Policy, Interest Rate Rules, and Inflation Targeting: 
Some Basic Equivalences” Documentos de Trabajo Del Banco Central No: 
32, April, 1998,  
 http://www.bcentral.cl/Edudios/DTBC/32/ dtbc32a.pdf, 10 Ağustos 2001. 
25. Carmen M. Reinhart, Vincent R. Reinhart, “Some Lessons for Policy Makers 
Who Deal With the Mixed Blessing of Capital Inflows” Capital Flows and 
Financial Crises, Ed. by Miles Kahler, USA, Cornell University Press, 1998 
26. Cédric Tille, “Beggar-Thy-Neighbor or Beggar-Thyself? The Income Effect of 
Exchange Rate Fluctuations” September 22, 2000, 
http://www.ny.frb.org/rmaghome/ staff_rp/sr112.pdf, 17 Ekim 2001. 
27. Chan Huh, Kenneth Kasa, “Export Competition and Contagious Currency 
Crises” January 16, 1998, FRBSF Economic Letter,  
 http://www.frbsf.org/econrsrch/ wklyltr98/e198-01.html, 17 Ekim 2001. 
28. Christofer F. Baum, Mustafa Çağlayan, Neslihan Özkan, “Exchange Rate Effects 
on the Volume of Trade Flows: An Empirical Analysis Employing High-
Frequency Data” http://fmwww.bc.edu/ec.p/WP488.pdf, 13 Ağustos 2001. 
29. Coşkun Can Aktan, “Monetarizm ve Rasyonel Beklentiler Teorisi” Politik Đktisat, 
2000,http://members.nbci.com/anayasal_iktisat/monetarizm/aktan-monetarizm.htm, 
27 Ağustos 2001. 
30. Currency Devaluation and Revaluation,   
 http://www.ny.frb.org/pihome/fedpoint/fed38.html, 10 Ağustos 2001. 
31. Currency Devaluation and Revaluation, BanxQuate,   
 http://www.banx.com/banx/trasury/devarev.htm, 12 Mayıs 2001. 
32. David Fielding, Michael Bleaney, “Monetary Discipline and inflation in Develo-
ping Countries: The Role of the Exchange Rate Regime” Oxford University 
Papers, Newjersy, Vol. 52, Number: 3, July 2000. 
33. Diyalog Dergisi, TÜSĐAB, Örnek Baskı, Bakü 1997. 
34. Dongchul Chou, Kenneth West, “Interest Rate and Exchange Rates in the 
Korean, Philippine and Thai Exchange Rate Crises” http://www.nber.org/books/ 
mgmtcrises/introduction8-6-01.pdf, 20 Ekim 2001. 
35. Doug MacKenzie, “Keynesian Economics”, July 09, 2000,  
 http://www.kean.edu/~dmackenz/keynes.html, 23 Ağustos 2001. 
36. Douglas W. Elmendorf, “The Effect of Interest-Rate Changes on Household 
Saving and Consumption: A Survey” June 27, 1996, http://www.federalreserve. 
gov/pubs/feds/1996/199627/199627pap.pdf. 05 Eylül 2001. 
37. Dövlət Statistika Komitəsi (D.S.K.), Azərbaycan Rəqəmlərdə, Bakı 1998. 
38. Dövlət Statistika Komitəsi (D.S.K.), Azərbaycan Rəqəmlərdə, Bakı 2003.  
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
222 
39. Dövlət Statistika Komitəsi (D.S.K.), Azərbaycanın Statistik Məlumatları, Bakı 
1997. 
40. Dövlət Statistika Komitəsi (D.S.K.), Azərbaycanın Statistik Məlumatları, Bakı 
2002. 
41. E.V. K. FitzGerald, “Capital Surges, Investment Instability and Income 
Distribution After Financial Liberalization” Oxford OX1 3LA, April, 1999,   
 http://www.devinit.org/findev/Working%20papers6.htm, 23 Ağustos 2001. 
42. Economic Review, IMF, April-1993 
43. Economic Review, IMF, May-1992 
44. Economic Review, IMF, September-1994 
45. Edward Gately, Neural Network for Financial Forecasting, USA, John Wiley 
& Sons Inc., 1996 
46. Edward Hochreiter, “The Case for Hard Currency Strategies for Emerging 
Market Economies” Exchange-Rate Policies for Emerging Market 
Economies, Ed. by Richard J. Sweeney, Clas G. Wihlborg, Thomas D. Willett, 
Oxford, Westview Press, 1999 
47. Eliana Cardoso, “Virtual Deficit and the Patinkin Effect” IMF Staff Papers, Vol. 
45, No: 4, International Monetary Fund, December 1998 
48. Elmer Sterken, Jan Jacobs, “Macroeconomics in Datastream” November, 1996, 
http://www.eco. rug.nl/ccso/cc50series/ccso30.pdf, 20 Ağustos 2001. 
49. Emin Ertürk, Makro Đktisat, Đstanbul, Alfa Basım Yayım, 1999  
50. Eminov Z. N., Coğrafiya, AzĐMU-nun t.h. Mətbəəsi, Bakı 2000  
51. Enflasyon Anatomisi, http://www.activefinans.com/ activeline/sayi4/ 
anatomi.html 26 Mayıs 2001. 
52. Ercan Sancak, Azərbaycan Đqtisadiyyatı, Bakı, 1999, s. 77 
53. Ercan Uygur, “2000’li Yıllarda Türkiye Ekonomisi ve Ekonomi Öğretimi”, 
Türkiye Ekonomi Kurumu Birinci Ulusal Đktisat Öğretimi Kongresi, Ankara, 
Adalet Matbaacılık Ltd., Ekim 1993  
54. Erdinç Özselçuk, “Enflasyonun Kaynakları ve Kısa Dönem Enflasyon Modeli, 3. 
Đzmir Đktisat Kongresi Gelişme Stratejileri vw Makroekonomik Politikalar, 
Ankara, DPT, 1993 
55. Eugene F. Brigham, Louis C. Gapenski, Financial Management Theory and 
Practice, Eighth Edition, Florida, The Dryden Press, 1997 
56. Eyüp Zengin ve Nesimi Kamalov, “Azerbaycan Dış Ticareti“, Azərbaycan-
Müstəqillikdən Sonra Beynəlxalq Konfransın Materialları, Bakı 3-4 mart 2003 
57. Fatima Silva, Jose Monteiro, “Information on Inflation Expectations Contained in 
the Prices of Financial Assets” Economic Bulletin, Banco de Portugal, 
December 2000,  
 http://www.bpotugal.pt/publish/bolecon/docs/2000_4_1_e.pdf, 18 Ağustos 2001. 
58. Feyzullah Temurtaş, “Kimyasal Sensör Dizilerinde Yapay Sinir Ağları ve Bulanık 
Mantık Uygulamaları: Gazların Sınıflandırılması ve Gaz Konsantrasyonların 
Belirlenmesi” Yayınlanmamış Dok. Tezi, Sakarya Üniv. Fen Bilimleri Ens. Haz., 
2000 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
223 
59. Francisco L. Lopes, “The Transmission Mechanism of Monetary Policy in a 
Stabilising Economy: Notes on the Case of Brazil” 
http://www.bis.org/publ/pky03b.pdf , 26 Ağustos 2001. 
60. Francisco L. Lopes, “The Transmission Mechanism of Monetary Policy in a 
Stabilising Economy: Notes on the Case of Brazil” 
http://www.bis.org/publ/pky03b.pdf, 06 Mayıs 2001. 
61. Fred H. Gowen, “Deficits, Interest Rates, and Monetary Policy” Monetary 
Theory and Monetary Policy, Edited by Thomas Lys, Cheltenham, Edward 
Elgar Publishing Limited, 1997 
62. Frederic S. Mishkin, Uris Hall, “Financial Policies and the Prevention of 
Financial Crises in Emerging Market Countries” September 24, 2000, 
http://www.nber.org/books/woodstock00/financial/10-24-00.pdf, 20 Mayıs 2001. 
63. Gary M. Walton, Frank C. Wykoff, Understanding Economics, New York, A 
Division of the Mc-Draw Hill Companies, 1998 
64. Gazi Erçel, Yeni Rota: Enflasyon Hedeflemesi,  
 http://www.activefinans.com/activeline/sayi8/enflasyon.html, 25 Nisan 2001. 
65. George G. Kaufman, “Banking and Currency Crises and Systemic Risk: Lessons 
From Recent Events” Economic Perspectives, Federal Reserve Bank of 
Chicago, Volume XXIV, Issue 3, Third Quarter 2000 
66. George Hondroyiannis, Evangelia Papapetrou, “An Investigation of the Public 
Deficits and Spending Relationship: Evidence for Greece” Public Choice, Vol. 
107, No: 1-2, April 2001 
67. George T. Mccandless, Macroeconomic Theory, International Edition, Mexico, 
Prentice-Hall, 1991 
68. Gian Maria, Milesi-Ferretti, “Why Capital Controls? Theory and Evidence” 
Positive Political Economy: Theory and Evidence, Ed. by Sylvester Eijfinger, 
Harry Huizinga, Cambridge University Press, 1998 
69. Giancarlo Corsetti vd. “Competitive Devalüations: A Wefare-Based Aproach” 
December, 1998, http://www.ny.frb.org/rmaghome/staff_rp/sr58.pdf, 16 Ekim 
2001. 
70. Gil Bufman, Leonardo Leiderman, “Monetary Policy Strategies for Disinflation 
Lessons from Recent Experience in Transition Economies and Israel” Central 
Banking, Monetary Policies, and the Implication for Transition Economies, 
Edited by Mario I. Blejer, Marko Skreb, Boston, Kluwer Academic Publishers, 1999 
71. Gil Bufman, Leonardo Leiderman, “Monetary Policy Strategies for Disinflation 
Lessons from Recent Experience in Transition Economies and Đsrael”, Central 
Banking, Monetary Policies, and the Impilication for Transition Economies, 
Edited by Mario I. Blejer, Marko Skreb, Boston, Kluwer Academic Publishers, 
1999 
72. Graham Dawson, Inflation and Unemployment, England Edward Elgar 
Publishing Ltd. 1992 
73. Guillermo A. Calvo, Carmen M. Reinhart, “Capital Flow Reversals, the 
Exchange Rate Debate, and Dolarization”, Finance & Development, Volume 
36, Number 3, September, 1999,   
 http://www.imf.org/external/pubs/ft/fandd/1999/09/calvo.htm, 16 Ekim 2001. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
224 
74. Gündem Dergisi, Mayıs, 1997 
75. Hali Edison, Carmen M. Reinhart, “Stopping Hot Money” November 29, 1999, 
http://www.nber. org/books/iase12/hotmoney.pdf, 20 Ekim 2001. 
76. Horst Köhler, “New Challenges for Exchange Rate Policy” January 13, 2001,  
http://www.imf.org/external/np/speeches/2001/011301.HTM, 13 Ağustos 2001. 
77. How the Exchange Rate Effects the Balance of Trade, 
http://www.uh.edu/˜pt.hompo/econ.334/class/3.pdf, 12 Ağustos 2001. 
78. http://www.az-muallimi.ab.az/newspapers_48.shtml 
79. http://www.azstat.org/publications/yearbook/2002/az/001_1.shtml#t1_1 
80. http://www.azstat.org/publications/yearbook/2002/az/014_6.shtml#t14_6 
81. http://www.econ.ku.dk/epru/files/wp/00-14.pdf. 
82. http://www.oilfund.az/html/about_az.html 
83. http://www.statcom.baku-az.com/index_az.com 
84. Hüseynov Azər, “Özelleştirme: Neticələrə Müqayisəli Baxış”, Məşvərət jurnalı, 
No 19-21 Đyun-Avgust 1999  
85. Hüsnü Erkan, “Kronik Enflasyon Ekonomiye ve Đstihdama Etkileri”, Türkiye 
Đşverenler Sendikaları Konfederasyonu Semineri, Đstanbul, Kasım 1997  
86. IMF Staff, Exchange Rate Rejimes in an Increasingly Integrated World 
Economy, June 2000,  
 http://www.imf.org/external/np/exr/ib/2000/062600.htm 28 Haziran 2001. 
87. Ireneo Miguel Moras, “Exchange Rate Based Inflation Stabilization With a 
Currency Board” August 19, 1999,  
 http://www.aaep.org.ar/espa/anales/pdf_98/moras.pdf, 10 Ağustos 2001. 
88. Isabelle Weberpals, “The Liquidity Trap: Evidence From Japan” Working 
Paper 97-4 Bank of Canada  
 http://www.bankofcanada.ca/publications/working.papers /1997/wp97-4.pdf, 24 
Ağustos 2001. 
89. Đbrahim Tanyer, “Keynes’de Faiz Oranı, Sermayenin Marjinal Etkinliği ve 
Yatırım Analizi” Hacettepe Üniversitesi Đ.Đ.B.F Dergisi, C. 12, 1994, ss. 33-34. 
90. Đlker Parasız, Monetarizm, 2. Baskı, Bursa, Ezgi Kitabevi Yayınları, 1996. 
91. Đllik Hesabat 2000, Azərbaycan Beynəlxalq Bankı, Bakı. 
92. Đllik Hesabat 2000, Azərbaycan Respublikası Milli Bank, Bakı. 
93. Đllik Hesabat 2001, Azərbaycan Beynəlxalq Bankı, Bakı. 
94. Đsmail Bircan, “Enflasyon Niçin Düşürülmek Zorunda”, Đktisat Dergisi, Mayıs 
1998. 
95. Jacop A. Frenkel, Morris Goldstein, Paul R. Masson, Characteristics of a 
Succesful Exchange Rate System, Washington, IMF, 1991. 
96. James F. Ragan, Lloyd B. Thomas, Principles of Macroeconomics, Florida, 
Harcourt Brace Jovavovıch Inc., 1990. 
97. James K. Galbraith, “The Asian Crisis and the Butterfly Effect” July, 1998, 
http://csf.colorado.edu/pen-1/jul98/0083.html, 18 Ekim 2001. 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
225 
98. James Tobin “The Interest-Elasticity of Transactions Demand for Cash” The 
Review of Economics and Statistics, No.38, 1956 
99. James Tobin, “Liquidity Preference as Behavior Towards Risk” The Review of 
Economic Studies, No. 67, February, 1958 
100. James Tobin, Lives of Laureantes, Seven Nobel Economics, 1986, 
http://cowles.econ.yale.edu/ archive/people/tobin/lives86.htm, 25 Ağustos 2001. 
101. James Tobin, Stephen S. Golub, Money, Credit, and Capital, Boston, Irwing 
McGraw-Hill Companies, 1998 
102. Jean-Paul Haton, Marie-Christine Haton, Yapay Zeka, Çev., Ayşen Ekmekçi, 
Alev Tüter, Cep Üniv., y.y., Đletişim Yay. t.y.,  
103. Jeff Madura, Financial Markets and Instıtutions, Second Edition, West 
Publishing Company, New York, 1992 
104. Jill A. Holman, “Government Budgetary Policies, Economic Growth, and 
Currency Substitution in a Small Open Economy” Federal Reserve Bank of 
Kansas City, December, 2000,  
 http://www.kc.frb.org/publicat/ reswkpap/PDF/rwp00-08.pdf, 20 Ağustos 2001. 
105. Jilleen R. Westbrook, Thomas D. Willett, “Exchange Rates as Nominal Anchor: 
An Overview of the Issues” Exchange-Rate Policies for Emerging Market 
Economies, Ed. by Richard J. Sweeney, Clas G. Wihlborg, Thomas D. Willett, 
Oxford, Westview Press, 1999 
106. John Eatwell, “Citizen Keynes” The American Prospect, 
http://www.prospect.org/print/V5/16/eatwell-j.html, 22 Ağustos 2001. 
107. John Rea “U.S. Emerging Market Fund: Hot Money or Stable Source of 
Investment Capital?”  
 http://www.itcilo.it/english/actrav/telearn/global/ilo/equity/icihotus.htm, 19 Ekim 
2001. 
108. John Soloman, Economics, Second Edition, New York, Wheatsheat Prentice 
Hall, 1994 
109. Joint Ministerial Statement, Third APEC Finance Ministers Meeting, March 
17, 1996, 
 http://www.apecses.org.sg/virtualib/minismtg/mtgfin96.htm, 28 Mayıs 2001. 
110. Joseph Stiglitz, “Đçerden Biri: Dünya Ekonomik Krizinde Neler Öğrendim” Çev. 
Seyhan Erdoğdu, Mülkiye Dergisi, Cilt 29, S. 222, Mayıs-Haziran 2000 
111. K. Alec Chrystal, Simon Price, Controversies in Makroeconomics, Third 
Edition, Great Britain, Harvester Wheatsheaf, 1994  
112. Karl E. Case, Ray C. Fair, Principles of Economics, Fifth Edition, New Jersey, 
Prentice Hall International Inc., 1999  
113. Kathleen J. Woody, Soviet Banking and Finance, New York, A Woodhead-
Faulkner Special Report, 1990. 
114. Keith Pilbeam, Đnternational Finance, Second Edition, London, Macmillan 
Press Ltd. 1998 
115. Keith Rankin, “Interest Rates and Inflation” January 29, 1999,  
http://www.ak.planet.gen.nz/~keithr/rf99Interest Inflation.html, 04 Eylül 2001. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
226 
116. Knut Anton Mork, Macroeconomics For Managers, California, Wadsworth 
Publishing Company, 1992 
117. Kôno Ryûtarô, “The Liquidity Trap and Monetary Relaxation” Japan Echo, 
June, 1999, http://www.japanecho.co.jp/docs/html/260309.html, 24 Ağustos 
2001. 
118. Laurence S. Copeland, Exchange Rates and International Finance, Second 
Edition, Wokingham, Addison-Wesley Publishing Company, 1994 
119. Lawrence J. McQuillan, “The Case Against the International Monetary Fund” 
http://www-hoover.stanford.edu/publications/epp/98/98b.html, 23 Ekim 2001. 
120. Lawrence S. Ritter, William L. Silber, Gregory F. Udell, Principles of Money, 
Bankings & Financial Markets, 10th Edition, New York, An Impirit of 
Addison-Wesley Longman Inc. 2000 
121. M. D. Little, Richard N. Cooper, W. Max Corden, Sareth Rajapatirana, Boom, 
Crises, and Adjustment, New York, Oxford University Press, 1993 
122. M.R. Vane, J. L. Thomson, An Introduction to Macroeconomics Policy, New 
York, Harwester Wheatsheaf Publıshed Inc. 1989 
123. Marco Del Negro vd. “Global Monetary Integration” Journal of Money, Credit 
and Banking, May, 2000,  
 http://www.clev.frb.org/CentralBankInstitute/pubs/gmi. htm, 20 Haziran 2001. 
124. Mark Crosby, “Real and Nominal Interest Rate Determination” Econochat, 13 
February, 2000, 
 http://www.ecom.unimelb.edu.au/ecowww/Econochat/February2000.pdf, 18 
Ağustos 2001. 
125. Martin Brownbridge, Colin Kirkpatrick, “Financial Regülation in Developing 
Countries” The Journal of Development Studies, Volume 37, Number I, 
October 2000 
126. Mauro Boianovsky, “Real Balances, the Price Level and the Unit of Account: 
from Wicksell to Patinkin and Beyond” The American Journal of Economics 
and Sociology, October, 1998, 
http://www.findarticles.com/cf_0/m0254/4_57/53449343/66/article.jhtml?term=, 
28 Ağustos 2001. 
127. Maxwell J. Fry, Money, Interest, and Banking in Economic Development, 
Second Edition, London, The Johns Hopkins University Press, 1995 
128. Mehmet Özgen, “Gelişmekte Olan Ülkelerde Faiz Politikaları” Maliye Dergisi, 
S. 116, Ocak-Şubat 1994 
129. Meir Kohn, Money, Banking and Financial Markets, Chicago, The Dryden 
Press, 1991 
130. Meir Kohn, Money, Banking, and Financial Markets, Orlando, The Dryden 
Press 1990 
131. Melih Saraoğlu, “Beyin Sinyallerinin Geri Yaymalı Yapay Sinir Ağı ile 
Eğitilmesi ve Haritalanması” Yayınlanmamış Dok. Tezi, Sakarya Üniv. Fen 
Bilimleri Ens. Eylül, 1998 
132. Merih Paya, Makro Đktisat, Filiz Kitabevi, Đstanbul, 1997 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
227 
133. Michael Greener, “Devaluation”, 1994, http://www.xrefer.com/entry/ 106475, 8 
Ağustos 2001. 
134. Michael Hutchison, “Japan’s Recession: Is The Liquidity Trap Bacs?” FRBSF 
Economic Letter, June 16, 2000,  
 http://www.frbsf.org/econrsrch/wklyltr/2000/eı2000-19.html, 24 Ağustos 2001. 
135. Michael J. Boskin, “Deficits, Public Debt, Interest Rates and Private Saving: 
Prespectives and Reflections on Recen Analyses and on US Experience”, Private 
Saving and Public Debt, Edited, by Michael J. Boskin, John S. Flemming and 
Stefano Gorini, New York, Basil Blackwell Ltd., 1987.  
136. Michael Parkin, Melanie Powell, Kent Matthews, Economics, Third Edition, 
Edinburg, Eddision Wesley Longman Ltd., 1997 
137. Michael R. Baye, Dennis W. Jansen, Money, Banking and Financial Markets, 
Boston, Houghton Mifflin Company, 1995 
138. Michael V. Posner, “A Survey of Debate”, Private Saving and Public Debt, 
Edited by Michael J. Boskin, John S. Flemming and Stefano Gorini, New York, 
Basil Blackwell Ltd., 1987 
139. Michal Oulik, “Why Monetarists and Keynesians Disagree About the 
Relationship Between Money &Inflation” 1996, http://www.aapi.co.uk/~oulik/ 
Essay1.htm, 30 Ağustos 2001. 
140. Michel Debré, , “Determination of Spot Exchange Rates” Management and 
Control of Foreign Exchange Risk, Ed. by Laurent L. Jacque, Second Edition, 
Boston, Kluwer Academic Publishers, 1998 
141. Mike Kenedy, Yeni Rota: Enflasyon Hedeflemesi, 
http://www.activefinans.com/activeline/sayi8/enflasyon.html, 25 Nisan 2001. 
142. Miles Livingston, Money and Capital Markets, Third Edition, Florida, 
Blackwell Publishers Ltd, 1996. 
143. Milton H. Spencer, Orley M. Ames, Contemporary Macroeconomics, Eighth 
Edition, New York, Worth Publishers, 1993 
144. Milton H. Spencer,Orley M. Ames, Contemporary Macroeconomics, Eighth 
Edition, New York, Worth Publishers, 1993 
145. Modern Monetary Theory, 
http://teachx.rutgers.edu/gag/NOTES/macnotes8.html, 23 Ağustos 2001 
146. Muhammed Akdiş, Azerbaycan’da Bankacılık ve Mali Kurumlar, Bakü,1995 
147. Murat Gener, “Döviz Politikaları-II” 
http://www.ntvmsnbc.com/news/95323.asp?cp1, 01Eylül 2001. 
148. Mükerrem Hiç, Para Teorisi ve Politikası, 8. Baskı, Đstanbul, Menteş Kitabevi, 
1992 
149. Mülkiyyət qəzeti, 23 Fevral 1997 
150. N. Gregory Mankiw, Macroeconomics, Forth Edition, New York, Worth 
Publishers, 2000 
151. N. Ralph T. Byrns, Economics, Fifth Edition, New York Harper Collins 
Publishers Inc., 1992  
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
228 
152. Nazım Ekren “Ekonomi Yönetiminin Performansı: Stratejik Değişim ve 
Yenilenme Đhtiyacı” Active Bankacılık vw Finans Makaleleri-II, Đstanbul, 
Alkım Ltd, 2000 
153. Niranyan Tripathy, International Fisher Effect: Assuming, Spring, 2001, 
http://www.coba.unt.edu /FirelTRIPATY/f4500/F45ch08/sld011.htm, 18 Ağustos 
2001 
154. Nita Ghei, Lawrence E. Hinkle, “A Note on Nominal Devaluations, Inflation, and 
the Real Exchange Rate” Exchange Rate Misalignment, Ed. by Lawrence E. 
Hinkle, Peter J. Montiel, New York, Oxford Univerity Press, 1999 
155. Notes on the Dornbusch Model,  
 http://www.econ. washington.edu/user/cmengel.pdf, 30 Mayıs 2001. 
156. Olivier Blanchard, Macroeconomics, Second Edition, Prentice-Hall Inc. New 
Jersey, 2000. 
157. Orhan Oğuz, Đktisada Giriş, Đstanbul, Marmara Üniversitesi Yay. No:513, 1993. 
158. Özer Ertuna, “2000 Yılı Đstikrar Programı”, Muhasebe ve Finansman, S. 6, 
Nisan 2000. 
159. Paul Bernd Spahn, “The Tobin Tax and Exchange Rate Stability” July 13, 1996, 
http://www.worldbank.org/ondd/english/0696/articles/0130696.htm, 25 Ağustos 
2001. 
160. Paul Davidson, “Krugman, Cui, Jbod and Logical Inconsistencies” February 25, 
1999, http://csf.colorado.edu/forums/pkt/feb99/0324.htm, 30 Ağustos 2001. 
161. Paul R. Gregory, Roy J. Ruffin, Basic Economics, Boston, Scott, Foresman and 
Company, 1989  
162. Paul R. Masson, Tamim Bayoumi, and Hossein Samiei, “International Evidence 
on the Determinants of Private Saving” The World Bank Economic Review, 
Vol. 12, No. 3, 1998 
163. Paul Wachtel, Macroeconomics: From Theory to Practice, New York, Mc-
Draw Hill Inc. 1989 
164. Percy L. Greaves, “On Current Monetary Problem”, 
http://www.mises.org/efandi/ch43.asp 10 Mayıs 2001. 
165. Peter B. Kenen, The International Economy, Fourth Edition, UK. Cambiridge 
University Press, 2000 
166. Peter Isard, Exchange Rate Economics, Cambridge University Press, Great 
Britain, 1995 
167. Peter Kenen, “Floating Exchange Rates Considered: the Influnce of New Ideas, 
Priorities, and Problems” The International Monetary System, Edited by Peter 
Kenen, Francesco Papadia, Fabrizio Saccomanni, Cambridge University Press, 
1994 
168. Peter S. Rose, Money and Capital Markets, Seventh Edition, USA, Irwing 
McGraw-Hill, 2000.  
169. Pierre-Richard Agénor, Peter J. Montiel, Development Macroeconomics, New 
Jersey, Princeton University Press, 1996 
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
229 
170. Prakash Loungani, Assaf Razin, Chi-Wa Yuen, “Capital Mobility and the 
Output-Inflation Tradeoff” Journal of Development Economics, 2001, 
http://www.econ. hku.hk/̃ cwyuen/research/published/jde01.pdf, 10 Ekim 2001. 
171. Prakash Loungani, Paolo Mauro, “Capital Flight From Russia” April 7, 2000, 
http://www.imf.org/ external/pubs/ft/seminar/2000/invest/pdf/loung.pdf, 23 Ekim 
2001. 
172. Qurbanov Eldar, Coğrafiya, Zirvə Yayınları, Bakı 2000. 
173. R. Devlin, v.d. “Surges in Capital Flows and Developments: An Overview of 
Policy Issues” Coping With Capital Surges, Edited by Ricardo Ffrench-Davis, 
Stephany Griffith-Jones, Colorado, Lynne Rienner Publishers, 1995. 
174. R. Glenn Hubbard, Money, the Financial System and the Economy, USA, 
Addison-Wesley Publishing Company, 1995. 
175. Ralph T. Byrns, Gerald W. Stone, Economics, Fifth Edition, New York, Harper 
Collins Publishers Inc. 1992. 
176. Respublika qəzeti, 27 Sentyabr, 2000. 
177. Reuven Glick, Michael Hutchison, “Stopping Hot Money or Signaling Bad 
Policy? Capital Controls and the Onset of Currency Crises” August 4, 2000, 
http://www.econ.ku.dk/epru/files/wp/00-14.pdf, 19 Ekim 2001. 
178. Reuven Glick, Michael Hutchison, Ramon Moreno, “Is Pegging the Exchange 
Rate a Cure for Inflation? East Asian Experiences” Exchange-Rate Policies for 
Emerging Market Economies, Ed. by Richard J. Sweeney, Clas G. Wihlborg, 
Thomas D. Willett, Oxford, Westview Press, 1999 
179. Richard J. Sweeney, “Intervention Strategy and Purchasing Power Parity” 
Exchange-Rate Policies for Emerging Market Economies, Ed. by Richard J. 
Sweeney, Clas G. Wihlborg, Thomas D. Willett, Oxford, Westview Press, 1999 
180. Richard Ruggles, “The Nature of Price Flexibility and the Determinants of 
Relative Price Changes in the Economy” Pricing Systems, Indexes, and Price 
Behavior, Northampton, Published by Edward Elgar Publishing Ltd. 1999 
181. Robert A. Mundell, Economic Policy, Exchange Rates, and Capital Mobility, 
October 13, 1999, http://linkage.rockefeller.edu/wli/news/mundell.html, 30 
Mayıs 2001. 
182. Robert Haney Scott, Money Financial Markets and The Economy, Singopore, 
Prentice Hall, Simon  Schuster(Asia) Pte Ltd, 1995 
183. Robert J. Carbaugh, International Economics, 6th Edition, Ohio, South-Western 
College Publishing, 1998 
184. Rodney Schmidt, “Taxing International Short Term Capital Flows” August 17, 
1994, http://www.attac.org/fra/gouv/doc/canada2.htm, 16 Ekim 2001.  
185. Roger W. Garrison, “Is Milton Friedman a Keynesian?” Dissent on Keynes: A 
Critical Appraisal of Keynesian Economics, Ed. By Mark Skousen, New York, 
Praeger Publishers, 1992 
186. Roy E. Allen, Edward Elgar, Financial Crises and Recession in the Global 
Economy, Second Edition, Cheltenham, Edward Elgar Publishing Limited, 1999 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
230 
187. Rudiger Dornbusch, Exchange Rates and Inflation, Sixth Printing, London, The 
MIT Press, 1995 
188. Rudiger Dornbusch, Stanley Fisher, Richard Startz, Macroeconomics, Seventh 
Edition, New York, Irwing McGraw-Hill, 1998 
189. Rudiger Dornbush, Stabilization, Debt, and Reform, New Jersey, Prentice Hall 
Inc., 1993 
190. Russell Baker, Walter Heller, Keynesian Fiscal and Monetary Policies, 
http://www.drfurfero.com/books/ 231book/ch15i.html, 24 Ağustos 2001. 
191. Ryan C. Amacher, Holley H. Ulbrich, Prenciples of Economics, Fifth Edition, 
Ohio, South-Western Publishing Co., 1992. 
192. Sebastian Edwards, “Exchange Rates Anchor and Inflation: A Political Economy 
Approach”, Positive Political Economy: Theory and Evidence, Ed. by, 
Sylvester Eijffinger, Harry Huizinga, Cambridge University Press, 1998 
193. Sebastian Edwards, “Exchange Rates Anchor and Inflation: A Political Economy 
Approach”, Positive Political Economy: Theory and Evidence, Ed. By. 
Sylvester Eijffinger, Harry Huizinga, Cambridge University Press, 1998 
194. Sergio L. Rodriguez, “Supply Side Effects of Interest Rate Policy,” September 
1999, http://www.dii.uchile.cl/˜lacea99/papers/127.pdf, 20Nisan 2001. 
195. Sergio L. Rodriguez, http://www.dii.uchile.cl /˜lacea99 /papers/127.pdf, 20 Nisan 
2001. 
196. Shmuel Kandel, Aharon R. Ofer and Oded Sarig, “Real Interest Rates and 
Inflation: an Ex-Ante Empirical Analysis” Ed. by Marcello De Cecco,Lorenzo 
Pecchi, Gutavo Piga, Managing Public Debt, Cheltenham, Edward Elgar 
Publishing Limited, 1997 
197. Shoji Nishijima, “A Comparison of Currency Crises in Asia and Latin America” 
RIEB,   
 http://www.rieb.kobe-u.ac.ip/˜nishijima/UCSDpaper.PDF  13 Ekim 2001. 
198. Sinan Oğan, “Bağımsızlığının Onuncu Yılında Azerbaycan Ekonomisi ve 
Türkiye ile EkonomıkĐ Đlişkileri”, http://www.ceterisparibus.net/arsiv/s_ogan.pdf  
12 mart 2003 
199. Stanley Fischer, “Maintaining Price Stability” Finance  Development, 
Washington, IMF, December, 1996 
200. Steve H. Hanke, “Some Reflections on Currency Boards” Central Banking, 
Monetary Policies and the Implication for Transition Economies, Edited by 
Mario I. Blejer, Marko Skreb, Kluwer Boston, Academic Publishers, 1999 
201. Subrata Ghatak, Monetary Economics in Developing Countries, Second 
Edition, London, Macmilan Pres Ltd., 1995 
202. Tamim Bayomi, Barry Eichengreen, “Economic Performance Under Alternative 
Exchange Rate Rejimes: Some Historical Evidence” The International 
Monetary System, Edited by Peter B. Kenen, Francesco Papadio, Fabrizio 
Saccomanni, Cambridge University Press, 1994 
203. Tevfik Pekin, Makro Đktisat, Đzmir, 1996  
204. The Economy in The Long Run,   
Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi                         Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov  
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                           
 
231 
http://www.uh.edu/˜skalemli/lect9-10chp7.pdf, 20 Ağustos 2001. 
205. The Marshall-Lerner Condition,  
http://www.bized.ac.uk/virtual/dc/trade/theory/th12.htm, 13 Ağustos 2001. 
206. The Transmission of Monetary Policy to the Economy,  
http://www.rba.govau/MonetaryPolicy/ about_monetary_policy.html, 25 Ağustos 
2001. 
207. Thomas C. Melzer, “Price Stability Policies For Growth” October 28, 1997, 
http://www.stls.frb.org./general/ speeches9 Nisan 2001. 
208. Thomas M. Humphrey, “Fisher and Wicksell on the Quantity Theory” Economic 
Quarterly, Federal Reserve Bank of Ricmond, Volume 83/4, Fall 1997 
209. Thomas M. Humphrey, “Mercantilists and Classical: Insights from Doctrinal 
History” Economic Quarterly, Federal Reserve Bank of Ricmond, Volume 
85/2, Sipring 1999 
210. Tim Schilling, Strong Dollar Weak Dollar, Fedaral Reserve Bank of Chicago,  
http://www.chicagofed.org /pulications/strongdollar/strongdollar.pdf, 28 Haziran 
2001. 
211. Tom Petruno, “Devaluation a Sign of Weakness” Los Angeles Times, August 
24, 1998 http://devnews.com/ 1998/biz/9808/24/08230038.htm, 10 Ağustos 
2001. 
212. UNDP, Azərbaycan Respublikasında Đnsan Đnkişafı Haqqında Hesabat 2002. 
213. USACC Investment Guide to Azerbaijan 2001. 
214. Ünal Korukçu, Seminer Konuşması, Faiz Politikaları ve Türkiye’deki 
Uygulamalar, Đstanbul, Đktisadi Araştırmalar Vakfı, 1993. 
215. Villi Wiium, “Multivariate Calculus & Economics Modelling”  
http://www.nuigalway.ie/ecn/staff/wiium/teaching/ec211/t06_211pdf, 24 Ağustos 
2001. 
216. Vito Tanzi, Mario I. Blejer, and Mario O. Teijeiro, “Effects of Inflation on 
Measurement of Fiscal Deficits: Conventional Measures” How to Measure the 
Fiscal Deficit, Ed. by Mario I. Blejer and Adrienne Cheasty, Washington, 
International Monetary Fund, 1993. 
217. Vəliyev Akif, “Yeni Təsərrüfatların Yaradılmasının Əsasları”, Məşvərət Jurnalı, 
No 7 (31), Sentyabr 2000. 
218. W. Max Corden, “The World Financial Crisis: Are the IMF Prescriptions Right?” 
The Political Economy of International Financial Crisis, Ed. by Shale 
Horowitz, Uk Heo, New York, Rowman & Littlefield Publishers Inc. 2001. 
219. W. Max Corden, Economic Policy, Exchange Rates and The International 
System, Fourth Edition, Great Britain, Biddles Ltd. 1994. 
220. Walras Law and Macroeconomics, 
http://www.ecom.unimelb.edu.au/ecowww/rdixon/wlaw.htm , 29 Ağustos 2001. 
221. Əhmədov Ə. və Hacıyev M., Azərbaycan Đqtisadiyyatı, SƏDA, Bakı 2000. 
222. William H. Branson, “High World Interest Rates: Shortage of Saving or 
Liquidity” Ed. By Peter B. Kenen, Francesco Papadia, Fabrizio Saccomanni, The 
International Monetary System, Cambridge University Press, 1994. 
Dr. Cihan Bulut, Nəsimi Kamalov                         Đnflyasiya, faiz, valyuta məzənnəsi 
arasındakı münasibət və Azərbaycan                                          
 
 
232 
223. William Poole, “Are Real Interest Rates Too High?” September 21, 1999, 
http://www.stls.frb.org /general/speeches/990921.html, 14 Ağustos 2001. 
224. Yukinobu Kitamura, “Indexed Bonds and Monetary Policy: The Real Interest 
Rate and The Expected Rate of Inflation” 
http://www.imes.bg.or.ip/japenese/a1197/ mc15-1-1.pdf, 19 Ağustos 2001. 
225. Zaman qəzeti, 12-13 oktyabr, 1999 
226. Zaman qəzeti, 18-22 yanvar, 2003 
227. Zaman qəzeti, 26 fervral 1996 
228. Zeynel Dinler, Đktisada Giriş, Bursa, Ekin Kitabevi Yayınları, 1993. 
 
