Abbasqulu bəy ġadlinski  
   
Nəsibə  Ġsrafilqızı 
 
 
   
 
 
 
 
Abbasqulu  bəy   
ġadlinski 
 
 
 poema  
 
 
 
 
 
 
 
 
Nurlar 
N P M 
 
Bakı - 2006 
Abbasqulu bəy ġadlinski  
   
Kitab  Abbasqulu  bəy  Şadlinskinin anadan olmasının 120  
illiyi  münasibəti ilə  yazılmışdır. 
 
Redaktor :        Sərtib   İslamoğlu  
“Vedibasar” qəzetinin baĢ redaktoru yazıçı publisist. 
 
Rəyçilər  :     Teymur  Əhmədov 
   filologiya elmləri doktoru,  professor; 
   Firudin  Cəlilov 
   filologiya elmləri doktoru,  professor; 
   İsmayıl  Vəliyev 
   filologiya elmləri doktoru,  professor. 
 
Məsləhətçilər :  Azər  Şadlinski 
           tibb  elmləri  namizədi,  dosent; 
            Fazil  Qəzənfəroğlu 
   fəlsəfə elmləri namizədi, millət vəkili. 
 
Nəsibə İsrafilqızı (Ġsmayılova Nəsibə Ġsrafil qızı). ”Abbasqulu bəy 
ġadlinski” poema. Bakı, Nurlar NPM, 2006, 190 səh.  
 
     Nəsibə  Ġsrafilqızının ”Abbasqulu bəy ġadlinski” poeması Qərbi Azərbaycanın 
Vedibasar mahalının igid oğlu, yenilməz sərkərdə, Xalq qəhrəmanı Abbasqulu bəy 
ġadlinskiyə həsr olunmuĢdur. Poemada Abbasqulu bəy ġadlinskinin öz yenilməz 
dəstəsi ilə Vedibasar, Zəngəzur, Naxçıvan, ġərur, Dərələyəz, Gərnibasar,  
Zəngibasar   torpaqlarının  daĢnaklardan azad edilməsi bədii əksini tapmıĢdır.  
     Müəllif  əsərdə ilk dəfə xalq qəhrəmanının poetik obrazını, onun vətən torpağı 
uğrunda qəhrəmanlıq sücaətini, hünərini istedad və bacarıqla təsvir etmiĢdir.  ġairə 
Nəsibə  Ġsrafilqızının ”Abbasqulu bəy ġadlinski” poemas oxucu kütləsi tərəfindən 
böyük maraq və rəğbətlə qarĢılanacaq, hər bir vətənsevərin stolüstü kitabı olacaqdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abbasqulu bəy ġadlinski  
   
TARĠXĠN BƏDĠĠ SÖZÜ 
 
Tarixi hadisələr və tarixi Ģəxsiyyətlər barədə yazmaq nə 
qədər çətin də olsa, vacibdir. Bu iĢin çətinliyi, hadisələri, 
Ģəxsiyyətləri öyrənmək və öyrənilənləri bədii Ģəkildə 
canlandırmaqla bağlıdır. Bəzi əsərlərdə tarix və Ģəxsiyyət 
olduğu kimi, bəzilərində olduğundan fərqli, bəzilərində isə 
təəssüf ki, yanlıĢ göstərilir. Ona görə də eyni mövzuya və 
tarixi Ģəxsiyyətin təqdiminə çox zaman bir neçə dəfə 
qayıdılır. Tarix heç də həmiĢə olduğu kimi yazılmır və 
olduğu kimi qiymətləndirilmir. Bu baxımdan bizim milli 
tariximiz və Ģəxsiyyətlərimiz barədə yazılanlarımız nə 
qədər uğurlu olsa da, hərəsi öz dövrünün məhsuludur. 
Yeni milli təfəkkürə, müstəqillik dövrünün tələblərinə 
uyğun olaraq tarixin əsil həqiqətləri yenidən 
dəyərləndirilməli və yenidən yazılmalıdır. Bu baxımdan 
Nəsibə Ġsrafilqızının “Abbasqulu bəy ġadlinski” poeması 
diqqəti cəlb edir. 
ġairənin mövzuya yeni yanaĢma tərzi, hadisələri 
qiymətləndirmə bacarığı və poetik təsvir qabiliyyəti 
yetərincədir və əsər maraqla oxunur. 
Müəllifin tarixi hadisələrə yeni gözlə baxması, 
dramatik vəziyyətləri üzə çıxararaq təsvir etməsi və 
inandırıcı bədii Ģərh verməsi də maraq doğurur. 
Abbasqulu bəyin milli azadlıq mücahidi kimi 
qiymətləndirilməsi, o dövrün mürəkkəb siyasi vəziyyətləri 
içərisində istiqaməti müəyyənləndirməklə çıxıĢ yolları 
araması, böyük bir region əhalisini erməni-daĢnak 
hücumlarından qoruması maraqlı təsvir edilmiĢdir. Əsərdə 
həmçinin, bu döyüĢünlərin yalnız müdafiə xarakteri 
daĢımadığı da aydın görünür. 
Abbasqulu bəy ġadlinski  
   
Bir tərəfdən Rusiyanın, xarici Avropa ölkələrinin 
emissarları, siyasi müdaxilələri, daxildən erməni 
gədələrinin qızıĢdırılıb üzərimizə salınması Azərbaycanı 
parçalamaq, mili oyanıĢa mane olmaq, xalqın gözünü 
qorxudub azadlıq mübarizəsindən çəkindirmək məqsədi 
daĢıyırdı. O zaman bu mürəkkəb situasiyanı Abbasqulu 
bəy kimi ziyalılar dərk edir və mübarizənin yönümünü 
müəyyənləĢdirirdilər. Bu mübarizənin daha böyük 
məqsədlərə xidmət etdiyi əsərdə diqqətlə təhlil edilir. 
Ümidvarıq ki, müəllif bu gözəl əsərinin üzərində daim 
iĢləyəcək, onu daha da zənginləĢdirəcəkdir. 
Bu poema, xalqımızın milli mübarizəsinin mühüm 
sahəsini əks etdirdiyinə görə xüsusilə əhəmiyyət daĢıyır və 
onu hər bir Azərbaycan övladının oxumasını faydalı 
bilirəm. 
 
Ġsmayıl VƏLĠYEV, 
filologiya elmləri doktoru,  professor. 
 
 
 
 
 
 
 
Abbasqulu bəy ġadlinski  
   
 
 
 
 
 
I  HĠSSƏ 
 
 
ġƏRƏFLĠ BĠR  TARĠXĠ   VAR 
YURDUMUN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abbasqulu bəy ġadlinski  
   
TANRIDAN  DĠLƏYĠM 
Ulu Tanrı! Gözəl Tanrı! Göy Tanrı! 
Hünərlini, qəhrəmanı öy, Tanrı! 
 
Ağıl ver, zəka ver türk övladına, 
Qoy layiq böyüsün türkün adına. 
 
Yalandan, riyadan dolansın uzaq, 
Qurmasın yoluna namərd tor-tuzaq. 
 
BirləĢsin ruhları bütün türklərin, 
Qəhrəman böyüsün türk oğlu-nərin. 
 
Ağılı, zəhməti olsun qanadı, 
Tanrım, əsirgəmə məğrur bir adı. 
 
Türkləri əxlaqlı, səbatlı yarat, 
Cisminə, qanına fədakarlıq qat. 
 
Zəkadan üstündür çalıĢmaq, bilin, 
Sahibi olmalı hər zaman dilin. 
 
Qoy türklər tənbəllik daĢını atsın, 
ĠĢi, əməliylə arzuya çatsın. 
 
Ulu Tanrı! Gözəl Tanrı! Göy Tanrı! 
Oğruları, əyriləri söy, Tanrı! 
 
Sən türkü zəhmətkeĢ, çalıĢqan böyüt, 
Alsın  atalardan   nəsihət,   öyüd. 
 
 
Abbasqulu bəy ġadlinski  
   
Türkü türkə qarĢı qoyma heç zaman, 
Tənbələ, qorxağa vermə sən aman. 
 
Möhkəm olsun zəhmət sevən ürəyi, 
Türkün daim xeyir-dua gərəyi. 
 
Qoyma öyrənsinlər asan iĢlərə, 
Zəhmətin bəhrəsi dəysin diĢlərə. 
 
Öyrənsinlər ellik ilə əməyə, 
AlıĢsınlar zəhmət adlı çörəyə. 
 
Ulu Tanrı! Gözəl Tanrı! Göy Tanrı! 
Türkün əməlini daim öy, Tanrı! 
 
Qoru türkü, qoru torpaqlarını, 
Qoru mənliyini, namus, arını. 
 
Qoy igid böyüsün türkün balası, 
BeĢiyindən mətin olsun laylası. 
 
Uzaq olsun namərdlərin Ģərindən. 
Ah çəkməsin sinələri dərindən. 
 
Ulu Tanrı! Gözəl Tanrı! Göy Tanrı! 
Namussuzu,  biĢərəfi döy,  Tanrı! 
Oğruları,  əyriləri  söy,  Tanrı! 
Türkün əməlini   daim öy,  Tanrı! 
Ulu Tanrı! Gözəl Tanrı! Göy Tanrı! 
    
Abbasqulu bəy ġadlinski  
   
SÖZ ÖNÜ 
 
Ruhum təzələnib  yenə bu səhər, 
Yolunu dəyiĢib həsrət, qəm, qəhər. 
Qəlbim arzularla çağlayır, coĢur, 
Gizlicə bir nəğmə - bayatı qoĢur. 
Sirrindən, sehrindən baĢ açmaq olmur, 
Könül  gülzarının  çiçəyi  solmur. 
Deyir,  əlindəki  qələm  ilə  sən, 
ÇalıĢ  gözəlliyi  görə  biləsən. 
DüĢünmə sevirəm, yaxud sevəcəm, 
Ġndi  sevənlərə  nəğmə  deyəcəm. 
Hər Ģeyin öz vaxtı, vədəsi olar, 
Küləklə gələnlər leysanla solar. 
Sevsəm də payızı, al gülöyĢəni, 
Laləni, nərgizi, ya bənövĢəni. 
Yazmaq istəmirəm güldən, çiçəkdən, 
Qəlbləri oxĢayan Ģehli ləçəkdən. 
Yazmaq istəmirəm nazlı sənəmdən, 
Narahat  ürəyim  çıxır  sinəmdən. 
Ġdrakım, kamalım özünü öyür, 
Yuxusuz gecələr qapımı döyür. 
Sordum səbəbini, dedi: -Oyan, bil, 
Sevgidən yazmağın zamanı deyil. 
Yaman narahatsan, bir azca rahla, 
ĠĢlər məcrasına düĢməz ki “ah”la. 
Süzüb qələmimə  eĢqi, həvəsi, 
Yaradıb bir gözəl bahar nəfəsi. 
Boylandım Vedinin lap keçmiĢinə, 
QarıĢdım tarixin mən də iĢinə. 
Alıb eynəyimi gözümə taxdım, 
Büllur bulağına, çayına baxdım. 
Abbasqulu bəy ġadlinski  
   
“Küsüs”lə “ġahablı”
*
 verib əl-ələ, 
Baxmadan leysana, çovğuna, selə. 
“Vedi”yə qovuĢub Araza axdı, 
Göylər cuĢa gəldi, ildırım çaxdı. 
Xəritə önündə xəyala daldım, 
DanıĢa bilmədim, sanki bir laldım. 
Baxdıqca adlara gözüm dolurdu, 
Yanağım islanır, rəngim solurdu. 
Adı qarĢısında durdum Vedinin, 
Halını ahəstə sordum Vedinin. 
Hər səhər GünəĢi Asnıdan
**
 aldım,  
Baxıb dörd tərəfə xəyala daldım. 
Bir tərəf  Türkiyə - bizə dayaqdı, 
BaĢımız  dardasa   ayıq-sayaqdı. 
Bir tərəf Ġrandı – soydaĢlarımız, 
Ayrı sayılmayır qardaĢlarımız. 
 
*     -   Küsüs və ġahablı dağ çaylarıdır  və Vedi çayına tökülür. 
**   -   Asnı  Vedibasarda dağ adıdır. 
 
Bir tərəf adına can-can dediyim, 
Yolunda canımı qurban dediyim, 
Odlar ölkəsidi – Azərbaycandı, 
ġirindi ləhcəsi, doğmadı andı. 
Bir tərəfsə qədim Oğuz yurdumuz, 
Gül qoxulu ata-baba yurdumuz. 
Tarixlərin  o rəvayət  etdiyi, 
Nuh Nəbinin miras qoyub getdiyi, 
Ağrının ətəyi bizim olubdu, 
Hər axĢam GünəĢim orda solubdu.  
Ġstədim bir azca baxım Vediyə, 
Bir qaĢıq su olub axım Vediyə. 
Abbasqulu bəy ġadlinski  
   
Alım baĢı üstən duman çətrini, 
Çəkim ciyərimə o gül ətrini. 
Yollanım bağçaya, bağa, bostana, 
Gözəllik gətirim Ģeirə, dastana. 
“Azlar ölkəsi”
*
  də deyiblər ona, 
Urartu bu adı  yetirib  sona. 
ÇalıĢıb özünə yurd-yuva qursun, 
Özgə ocağında bir bardaĢ qursun. 
Ġstər ağa olsun, istər xan, nökər, 
Oğurluq yeyərsə, burnundan tökər. 
 
 
*   -  Az adlı etnik türklər yaĢayan Vedibasar Urartu çarı tərəfindən zəbt 
oluna-nadək Azlar ölkəsi, Saqa-qamər (kimmer) türk boylarının Güney 
Qafqaza gəliĢiylə Urartu dövləti yıxıldıqdan sonra Azər ölkəsi adlanmıĢdır. 
Özgənin yurduna göz tikən yaman, 
Əlindən alacaq onu vaxt, zaman. 
Necə ki, Urartu
 
 yıxıldı, getdi, 
“Saqa”lar dövlətə rəhbərlik etdi. 
 
O yurdlar, yuvalar qədimdən qalıb, 
Qorqud qopuzunu o yerdə çalıb. 
At oynadıb, qurĢaq tutub ərənlər, 
Dağ döĢündən gül-çiçəyi dərənlər. 
Dastan qoĢub igidimə, ərimə, 
ġərik çıxıb hər dərdimə-sərimə. 
Ta qədimdən qalıb qəbir daĢları, 
Bilinməyir tarixləri,  yaĢları. 
Ulu babam Qara UlaĢ, Qorquddu, 
Mənim yurdum Oğuz adlı bir yurddu. 
Ġz qoyub tarixdə ər oğlu ərim, 
Asuru  lərzəyə  salan  ġatərim
*
. 
Qamər boyundandı bu məğrur ərən, 
Abbasqulu bəy ġadlinski  
   
Hər dərdə, əzaba sinəsin gərən. 
ġadlılardan Sultan Səbahəddin var, 
Namərdə   meydanı o eyləmiĢ  dar. 
Sizə  kimdən deyim, Qara Yusifdən,
**
 
Namərdlər  aldılar yara Yusifdən. 
 
*       -   Sandak-ġatər (ġadər) öz ordusu ilə Asur dövlətini lərzəyə salmıĢdı. 
**  -  Qaraqoyunlu hakimi Qara Yusif XV əsrin əvvəllərində Əmir-
Teymurun nəvəsi Əbu-Bəkrin qoĢunlarını məhz Vedibasar mahalının Milli 
dərə ərazisində darmadağın etmiĢdir.  
 
Bir alayı əsir aldı əlinə, 
Toxunmadan bircə dənə telinə. 
Ġncitmədən çox insanlıq eyləyib, 
Əsirlərə üz tutaraq söyləyib: 
-Mən almaram Allah verən bu canı, 
YaĢa, ancaq Qara Yusifi tanı. 
Əmir Teymur nəvəsini əzmiĢəm, 
Alnı açıq, üzü ağ da gəzmiĢəm. 
Qaraqoyunludu əslim, nəslim də, 
Hər aslan baxıĢlım, incə səslim də. 
Mənə ruhum qədər doğmadır, bilin, 
Sevirəm anamın laylasın, dilin. 
Oxucum, yazdıqca qəhrəmanlığı, 
Açıram gövhərlə bağlı sandığı. 
Oxuyub alarsan mənəvi qida, 
Nə nöqtə qoyuram, nə də ki nida. 
ġah Ġsmayıl uĢaq vaxtı izlənib, 
Bizim yurdda-Bağırsaqda gizlənib. 
Deyirlər, Kərkili
*
 Əli saxlayıb, 
Namərdin əlindən beĢik bağlayıb. 
Havadan asıblar, ələ keçməyib, 
Bu kələyi, fırıldağı seçməyib. 
Abbasqulu bəy ġadlinski  
   
 
*   -  Vedibasar mahalının Bağırsaq dərəsindəki qədim Kərki Ģəhəri. 
 
 
Yağılar dönüblər geriyə naçar, 
Tapa bilməyiblər bu sirrə açar. 
Çox igidlər  qəhrəmanlıq  eyləyib, 
“Bu torpaqçün can verərik,”- söyləyib. 
Məğrur, arif qəhrəmanlar çox olub, 
Hər birisi düĢmənə  bir ox olub. 
Oğuzun soy-kökü qədim – uludur, 
Mənim qəhrəmanım Abbasquludur. 
 
Sakit, mülayim, cəsur, cavan ikən ucalmıĢ, 
Öz əqli, kamalıyla vaxtından tez qocalmıĢ. 
Bəydən yazmaq istəyim alıb mənim səbrimi, 
   Əgər ondan yazmasam, Tanrı yaxar qəbrimi. 
 
Abbasqulu bəy ġadlinski  
   
ġƏRƏFLĠ  BĠR KEÇMĠġĠ VAR YURDUMUN 
 
Yol gedirəm, yollar uzun, həsrət gözümdə ağlayır, 
Dolanıb yurdun baĢına, illər sözümdə ağlayır. 
Ağlamaqdan kor olmuĢam, dünya gözümü bağlayıb, 
“Ay can” deyib  “çor” almıĢam, tale özümü ağlayıb. 
BeĢiyimdən baĢlamıĢdı bu ayrılıq, bu göz yaĢı, 
Parçalayıb min-bir yerə bölmüĢdülər məğrur daĢı. 
Qismətimiz nə oldu ki, zülmət, zillət, ölüm, qada, 
Qoymadılar muradımız bircə kərə Ģərbət dada. 
Gah özümü doğratdılar, öz əlimlə dilimləndim, 
Gah düĢmənin fitvasıyla sürgün olub zülümləndim. 
Fəryadımı eĢitmədi nə yer, nə göy, nə də cahan, 
Hər tərəfdən əmr gəldi: - ya öl, ya da türklüyü dan. 
Bu səs qeybdənmi gəlirdi, yoxsa çirkin bataqlıqdan? 
BaĢım yaman dumanlıydı, gözlərimi almıĢdı qan. 
Mən kökümü danarammı, mən əslimi danarammı? 
Öz çayımı,  bulağımı  özgəninki  sanarammı? 
Mərd kiĢinin nəvəsiyəm, nənəm Bəhruzə xanımdı
*
, 
Oğuz yurdun ərənləri güvənc yerimdi - canımdı. 
Verərəmmi özgələrə çiçəyimi, gülzarımı, 
Qeyrətimi, qismətimi, ismətimi, ya arımı? 
 
 
*   -  Çaldıran döyüĢündən sonra ġah Ġsmayıl Xətai Vedibasar hakimi                         
Əbdi bəy ġamlının bacısı Bəhruzə xanımla ailə qurmuĢdur. 
 
Hərzə-hərzə danıĢan kəs, türklüyümü danarammı? 
Mən adımla fəxr edirəm, adı-sanı satarammı? 
Mənin babam ġadılıdı, igidliyi, mərdliyi var, 
NakiĢilik, naxələflik bizim üçün sayılıb ar. 
Qılınc çalıb, at oynadıb ərən olub hər igidi, 
Abbasqulu bəy ġadlinski  
   
Ġftiraya,  iĢgəncəyə gərən olub hər igidi. 
Donum aldan biçilibdi, bələnmiĢəm öz qanıma, 
Yurduma göz dikilibdi, bəla gəlibdi canıma. 
Gücüm çatır qələmimə, könlüm evi ona açıq, 
Hər bəlanı, hər dərdi də demək olmur açıq-saçıq. 
Mən danıĢım, sənsə dinlə, göy üzünü duman alıb, 
Elə bil ki, bir el üçün GünəĢ üzünə tor salıb. 
Hey yağıĢdan islanırlar, hey donurlar boran-qarda, 
Zəhmət çəkib tər tökürlər, bərəkət də yoxdu barda. 
On səkkizdə, qırx səkkizdə leysan yağıb baĢımıza, 
Sevinc donub üzümüzdə, düyün gəlib qaĢımıza. 
Su qatıblar  Ģərbət dadan, Ģəkər dadan aĢımıza, 
Dava-dərmansız dərdimiz oyun açıb baĢımıza. 
Səksən səkkizdə düĢmüĢəm elimdən-obamdan ayrı, 
Ġsti ana qucağından, doğma yurd-yuvadan ayrı.  
Dərdimi sapa düzdükcə əlimdə qələm ağlayır, 
Yerdən, göydən söz açmıram, bir böyük aləm 
ağlayır. 
Ġstəyirəm tariximi səhifələyib varaq-varaq, 
Ġllər olsun tellərimə   ilıq sığal çəkən daraq. 
 
Məndən ötdü deyən qardaĢ, bu daĢ sənə də dəyibdi, 
Boylan, gör bir atamızın qəddini necə əyibdi. 
Babamızçün ağlayır hey, nənəmizçün ağlayır hey, 
Bacımızçün ağlayır hey, tacımızçün ağlayır hey. 
Sən də ağlama önümdə, dözümlü ol, məğrur yaĢa, 
Atalarım deyibdi ki,  aĢla  cavab ver   sən  daĢa. 
Hər zamanın, zəmanənin öz igidi, ərəni var, 
DaĢ-kəsəkli eniĢlərə   güllü xalı sərəni var. 
Qoy danıĢım bəy oğlundan, gör bir nələr eyləyibdir, 
“Vətənimçün, millətimçün can verərəm” söyləyibdir. 
Canıma can qurban dedin, yolunda candan keçərəm, 
Abbasqulu bəy ġadlinski  
   
Yolumda qan tökənlərin  yolunda qandan keçərəm. 
 
*   *   * 
Götürüb əlimə bir yanan çıraq, 
Oxudum tarixi hey varaq-varaq, 
Böyüdü gözlərim, çatıldı qaĢım 
Gördüm dada yetmir əldəki yaraq. 
 
Ətirli olsa da qızılgül belə, 
Tikanı yenə də batacaq ələ, 
Ġstədim ki, zəhər dadmasın aĢım 
Xətər toxunmasın torpağa, elə. 
 
Dünya ərənlərin, ərlərin olub, 
Dünya ariflərin, pirlərin olub, 
Oynama yaramla  atam, qardaĢım 
Gör sənin nə qədər zər-ləlin olub. 
 
Onu öldürüblər, bunu asıblar, 
Sinəmə bir çarpaz dağı basıblar. 
Ürəyim doludu, dinlə, sirdaĢım, 
Götürüb tarixi tərsə yazıblar. 
 
Hər sözün, söhbətin yerini bildim, 
Ağlayan  tifilin  gözünü sildim, 
Kamalım qoymadı büdrəyim, çaĢım 
Özüm öz payıma sevindim, güldüm. 
 
Mən də bildiyimi gətirdim dilə, 
Etibar yox aya, günə, ya ilə, 
Vaxt var ikən dedim yazım, yaradım 
Köçüb gedir ömür adlı qafilə. 
Abbasqulu bəy ġadlinski  
   
  
Hələ ki gümraham, yaxĢıdı heyim, 
Qaranı çıxarım, mən də ağ geyim, 
Neçə ki əlimdə qələmim yazır 
Yurduma, yuvama bir tərif deyim: 
 
  
-Qonaq qardaĢ, bircə dəfə dolan, gəl, 
Süfrəsi nemətlə bol Vedimizə. 
Gör bir haralardan düzəlib gəlir, 
Karvan Vedimizə, yol Vedimizə. 
 
Dünyamızı heç də yiyəsiz sanma, 
Namərdin adını mərd üçün anma, 
Özgəyçün doğulub, özgəyçün yanma, 
Doğul Vedimizə, öl Vedimizə. 
 
 
 
Sevib çiçəyini, sevib gülünü, 
EĢit  ləhcəsini,  eĢit  dilini, 
Öyrən tarixini, həm keçmiĢini, 
Biləsən necədi yol Vedimizə. 
 
Əsən külək, dəli ruzgar, ağlama, 
Dolanıb yer, göyü ayaq saxlama, 
Yenə ürəyimə qara bağlama, 
Səhər mehi olub dol Vedimizə. 
 
Göy donlu Ağrının baĢına qurban, 
Aysız, günsüz keçən yaĢına qurban, 
Ay qardaĢ, çatılmlĢ qaĢına qurban, 
Abbasqulu bəy ġadlinski  
   
Yenə ağı deyir  el Vedimizə. 
 
Yoxdu bərabəri, tayı bu yerin, 
Torpağı, havası, suyu da sərin, 
ġəkərdi, Ģirindi payı bu yerin, 
Gələn söyləyərdi “bal” Vedimizə. 
 
Məlhəmdi dərdimə gülümsər üzlər, 
Ġncə dodaqlardan süzülən sözlər, 
Açıbdı lalələr, bəzənib düzlər, 
Nə gözəl yaraĢır al Vedimizə. 
 
Namərdlər əlimdən aldı çörəyi, 
Gülmədi könlümün arzu-diləyi, 
Min yerə böldülər neçə ürəyi, 
Ġndi ağlar olub qal Vedimizə. 
 
 
Əzabı, zülümü batır, ay Allah, 
Məni öz yurduma yetir, ay Allah, 
Qəzanı, qovğanı götür, ay Allah, 
Mehri, məhəbbəti sal Vedimizə. 
Yağdı baĢımıza amansız dolu, 
Haraya səslədik sağ ilə solu, 
Bağladılar bizə uzanan yolu, 
Aclıq qonaq oldu bol Vedimizə. 
Göz yaĢımız axar oldu, silmədik, 
Nə biĢirdik, necə yedik, bilmədik, 
Bayram oldu, danıĢmadıq, gülmədik, 
Qan-qada gətirdi  il Vedimizə. 
Yollarını zaman-zaman azıblar, 
Ömrümüzə ölüm hökmü yazıblar, 
Abbasqulu bəy ġadlinski  
   
ÖldürməmiĢ məzarı da qazıblar, 
Xəbər gətiribdi  yel Vedimizə. 
Çox dolandıq, döndük dərdin baĢına, 
Namərd qiymət qoydu mərdin baĢına, 
Baxıb torpağına, baxıb daĢına, 
Nəğmə deyəcəkdi  dil Vedimizə. 
Barlı payız qərib quĢa “köç” dedi, 
-Özün üçün isti yuva seç dedi, 
Çaylar daĢdı, bəndlər “məndən keç” dedi, 
Dərd bəla gətirdi, sel Vedimizə. 
AlıĢıram, bir arzuyla yanıram, 
Olanı, keçəni tez-tez anıram, 
Buna varlığımtək mən inanıram - 
Bir gün yığıĢacaq el Vedimizə. 
 
Abbasqulu bəy ġadlinski  
   
*  *  * 
Ana oğul yetirdi,  
Ġgid, məğrur sərkərdə. 
Torpaq oğul yetirdi, 
Dözsün əzaba, dərdə. 
 
Ər igidin Ģöhrəti, 
Dilə, nağıla düĢər. 
Elin qəhrini çəkmək, 
Yenə oğula düĢər. 
 
Ana oğul böyüdər, 
Bağçalar gül bitirər. 
Övladı öz anası, 
Ġgidi el yetirər. 
 
Kökün yüz min ildədi, yaĢını Araz bilər, 
Sevgin qəlbdə, dildədi, sənsiz ürəkmi gülər? 
 
Tarixinə baxıram - oynayıram yaramla, 
“ġadlı”n ġiddi
*
 olubdu zaman-zaman, aramla. 
 
Bağrım yaralanıbdı, sinəmə dağ basıblar, 
Həqiqəti deyəni öldürüblər, asıblar. 
 
Gözümün önündədi Böyük Vedi, ġirazlı, 
Hey qonaqlı-qaralı, Ģeirli, sözlü, sazlı. 
 
 
 
*  -  ġiddi –Vedibasarın Arazboyu aran kəndlərindən birinin adıdır. 
 
Abbasqulu bəy ġadlinski  
   
Kiçik Vedi, Reyhanlı, ƏfĢar, Xalsa, Dəvəli, 
Ellər bəzəkli gəlin, kəcavəsi gəbəli. 
 
Taytandan, Yengicədən yol gedirdi o yana, 
Həsrət ilə çəkirəm adlarını:  oy, ana! 
 
Xəyalım uçdu getdi  Kolanlıya, Məngükə, 
Ağbulaqdan yol saldım, gəlib çıxdım Ərmikə. 
 
Dolandıqca “Vadi”nin
 
 duman almıĢ baĢına, 
Heyrətlə boylanıram Nuhdan gəlmiĢ yaĢına. 
 
Haxısdan, Heyranısdan, Dəhnəzdən Əzizkəndə, 
Qoynunda yaylandığım əzizdən ləziz kəndə. 
*  *  * 
Türk-oğuzdu adımız, yaĢımızı bilən yox, 
Çox qədimdir “ġad”ımız, qarĢımızda dinən yox. 
 
Cəngavər, döyüĢkəndi ġəddadilər
*
 övladı, 
Hərbdə qələbə çalıb, tarixə düĢüb adı. 
 
Dediyindən dönməzdi, kəsilsə belə baĢı, 
Sevərdi torpağında qayaya dönmüĢ daĢı. 
 
Sevərdi eloğlunu, sevərdi anasını, 
Sevərdi laylasını, sevərdi sonasını. 
 
 
*  - ġəddadilər-paytaxtı Dvin olan böyük bir dövlətin əsasını qoyan, “ġadlı” 
türk tayfasının adını yaĢadan böyük sülalə. 
 
Sevərdi çəmənini, sevərdi çiçəyini, 
Abbasqulu bəy ġadlinski  
   
Sevdiyiçün, Vətənə verərdi ürəyini. 
 
Qeyrətli oğul üçün canı qurban eylərəm, 
Yolunda candan keçib,qanı qurban eylərəm. 
 
Haqlıya qul olaram, haqsızı doğrayaram, 
Sonadək döyüĢərəm, sızlasa belə yaram. 
 
Babamız vedilidi, “dediyimiz dedikdi, 
Vurduğumuz qılıncdı, çəkdiyimiz tətikdi”. 
 
Mərd oğullar gətirib dünyamıza təbiət, 
Sevib onları hamı - varlı, kasıb, rəiyyət. 
 
Elin qəhrəmanıyla öyünər el-obası, 
-Mənim nəvəmdir,  -deyib ürəklənər babası. 
Abbasqulu bəy ġadlinski  
   
 
 
 
 
II   HĠSSƏ 
 
ġADLININ  ġANLI OĞLU 
 
 
 
 
Abbasqulu bəy ġadlinski  
   
ÇƏTIN MƏQAM,  ÇƏTIN SUAL 
 
ġadlının igidiydi yenilməz Aslan Sultan, 
DüĢmənə qənim idi, verməzdi ona aman. 
Zamanla qazanıbdı xalqı içində hörmət, 
Dosta  sevgi bəsləyib, düĢməninə kin, nifrət. 
Elin ağası idi  ağlı, Ģüuru ilə, 
Elin qağası idi  ruhu, qüruru ilə. 
Qafqazın generalı məktub yazır Sultana, 
Məktubda deyilirdi: -Səni doğan o ana, 
Ġgid cəngavər kimi tanıdacaq cahana. 
Bil ki iki yolun var:  ya köçməli Ġrana, 
Ya da tabe olmalı rus çarının əmrinə. 
Hansı daha yaxındı  əqidənə, əqlinə? 
Çox düĢünür Aslanım, çox götür-qoy eyləyir, 
-Ata yurdu itirmək böyük dərddir,- söyləyir. 
Dərdə dözmür ürəyi, yaĢın ahıl çağıydı, 
“Gülüstan”
*
 könlündəki ən yanıqlı ağıydı. 
BölünmüĢdü milləti, bölünmüĢdü torpağı, 
BölünmüĢdü çəməni, çörəyi, suyu, dağı. 
Dərk edirdi dəhĢəti  tarixi izlədikcə, 
Görüb zülmü, vəhĢəti, ölürdü gözlədikcə. 
Elinin, obasının qayğısına qalırdı, 
Günlərlə düĢünürdü, xəyallara dalırdı. 
 
*   -  1813-cü ildə Rusiya və Ġran arasında bağlanan “Gülüstan” müqaviləsi.  
Azad yaĢamaq üçün düyünləri çözürdü, 
Sağdan, soldan atılan zərbələrə dözürdü. 
Doğru yol axtarırdı, qan tökülməsin deyə, 
Ġstəmirdi analar “vay” çəkib qara geyə. 
Qıymırdı körpələrin günahsız axsın qanı, 
Ərənlərin, ərlərin qurbana getsin canı. 
Abbasqulu bəy ġadlinski  
   
“Türkmənçay”la bağlandı iblis müqaviləsi,       
QardaĢ qardaĢdan oldu, doldu gözün giləsi. 
Bir imzayla bir ürək iki yerə bölündü, 
Araz bayatı çəkdi, gözlər lilə büləndi: 
Millətin taleyini yazdı yadlar, yağılar, 
Köksündə “ah” bitənin sinəsi dağ-dağ olar. 
Oğuz yurdu, vətənin yağmalandı, talandı, 
Ağrının Ağrı boyda üstünə dərd qalandı. 
Ürək fəğana döndü, bir qərib cana döndü, 
O vaxtdan sinəmizdə bağrımız qana döndü. 
Aslanımla bərabər üç qardaĢı böyüdü, 
Onlara hakim idi Binnətalı
*
 öyüdü. 
Ortancılı Kəlbalı, qəhrəmanın babası, 
OlmamıĢdı  iĢində,  əməlində xətası. 
Onun da oğlu oldu:-Xanbabayla sevindi, 
Mübarək günlərində kaman, qaval da dindi. 
Ağrı-acı çox oldu,  sevinc kədərə bacı, 
Ata oğul toyunda qoyar baĢa Ģah tacı. 
*  -  Binnətalı  Sultan   Aslan Sultan,  Kəlbalı Sultan, Niftalı Sultan və Bala 
Sultanın atalarıdır.
Abbasqulu bəy ġadlinski  
   
GÖYÇƏDƏN GƏLĠN ALMIġIQ 
 
Toy-büsat qurulub ġadlı elində, 
Yenə qara zurna salıbdı havar. 
Toy bəyi dayanıb əli belində, 
Odur, yallı gedir qızlar, oğlanlar. 
 
Elə havalanıb yallı baĢçılı, 
Dizi yer süpürür, paça vuranda. 
Halayın baĢından görünmür dalı, 
UĢaqlar vurnuxur o yan-bu yanda. 
 
YığıĢıb kənarda ahıl nənələr, 
Bəzisi dizində nəvə oynadır. 
YaĢmağı üzünə çəkib gəlinlər, 
Böyükdən yaĢınmaq eldə qaydadır.  
 
Bir ucda düzülüb ağsaqqal, piran, 
Arabir yallıya irad tuturlar. 
Yorulub, deyəsən bir-iki cavan, 
Yallının səfini hərdən qatırlar. 
 
Bir igid gəzdirir ağyal köhləni, 
Çuxası vəznəli, belində kəmər. 
Hünəri götürüb kəndi, məhləni, 
Bəylik cıdırında qazanıb nəmər. 
 
Düzülüb yan-yana qara qazanlar, 
Bir xeyli kənarda gur yanır ocaq. 
Təam buyuracaq gələn qonaqlar, 
Kababçı tələsir əldə ĢiĢ, bıçaq. 
 
Abbasqulu bəy ġadlinski  
   
 
Özgə hazırlıq var bəy otağında, 
Taxt üstə al-əlvan gərdək asılıb. 
Sayalı gəlinin düz qabağında, 
Ġndicə  bir tuncu erkək kəsilib. 
 
Yengə də vurnuxur irəli-geri, 
Dingəli, qolbaqlı, ontaxta donlu. 
Bu toyun elatda özgədir yeri, 
Gəlin uca soylu, bəy adlı-sanlı. 
 
Bəy ilə gəlinin çəkdikcə nazın 
ġadlıq çöhrələrə verir yaraĢıq. 
Zilin zil, bəmin bəm eyləyib sazın, 
Gəlinə təriflər söyləyir asıq: 
 
-Göyçədən gəlin almıĢıq, 
Toyu mübarək, mübarək! 
Seçib gözəlin  almıĢıq, 
Boyu mübarək, mübarək! 
Gözləri ceyran gözüdü, 
Gözü mübarək, mübarək! 
Sözləri aqil sözüdü, 
Sözü mübarək, mübarək! 
Qeyrətdə aslan özüdü, 
Özü mübarək, mübarək! 
Belində incədi kəmər, 
Beli mübarək, mübarək! 
 
 
Adısa göyçəli Qəmər, 
Eli mübarək, mübarək! 
Abbasqulu bəy ġadlinski  
   
Göyçədən gəlin almıĢıq, 
Toyu mübarək, mübarək! 
Güllərin gülün almıĢıq, 
Boyu mübarək, mübarək! 
 
Kandardan o yana meydan qızıĢır, 
Qüruba can atır, gün yavaĢ-yavaĢ. 
Cavanlar bəhsə-bəhs durub yarıĢır, 
Toyçunun baĢından tökülür ĢabaĢ. 
 
Arabir yayılır güllə  ĢaqqaĢaq, 
Süzənin gülləsi boĢalır göyə. 
“Cəngi” havasında tutulur qurĢaq, 
Ġgidlər çırmanır cəngə girməyə. 
 
Biləkli cavanlar gəlir döĢ-döĢə, 
Meydan vüsət verir qüvvətə, zora. 
Müdriklər yeriyib qarıĢır iĢə, 
Azacıq keĢməmiĢ səngiyir ara. 
 
Odur, kəndirbaza verilir meydan, 
“Yalançı” üzünü unlayıb gəzir. 
Bir-bir əl-ayaq da yığıĢır toydan, 
SağdıĢ Ģamdanları Ģax üstə düzür. 
 
Toy çəkir beləcə gecə yarıya, 
GünəĢ çoxdan verib yerini aya. 
AĢıq “müxəmməs”lə çıxır araya, 
Sazını kökləyib duvaqqapmaya: 
 
 
 
Abbasqulu bəy ġadlinski  
   
EĢidin bir tərif deyim  yeriĢi ceyran gəlinə, 
Mərhəba, afərin deyir hər görən insan gəlinə, 
Çəkib qüdrət qələmini, sahibi-Rəhman gəlinə, 
Tay olmaz nə ay, nə gün, telləri əfĢan gəlinə, 
Qoy Haqq-taalanın özü olsun pasiban gəlinə. 
  
Göz ala, zülfü qara, yanağa birçək yaraĢır, 
Al-əlvan toy xınası əllərə göyçək yaraĢır, 
Zər araqçın, gümüĢ kəmər gözələ gerçək yaraĢır, 
Zənəxdana hindu xalı, üzünə gül tək yaraĢır, 
GülüĢü bahar gətirir hüsnü gülüstan gəlinə. 
 
Bəllidi eli, obası, Göyçə gölün sonasıdı, 
Ġsmətdə ġirin özüdü, qeyrət, hünər cinasıdı, 
Ya huridi, ya mələkdi, gözəllərin əlasıdı, 
Camalı sığmır tərifə, kamalı, Nil dəryasıdı, 
YığıĢsın cəmi aĢıqlar, yazmağa dastan gəlinə. 
 
