1 
 
ƏBDÜRRƏŞİD ƏL-BAKUVİ 
 
 
 
 
 
 
 
KİTAB TƏLXİS ƏL-ASAR VƏ  
 
ƏCAİB ƏL-MƏLİK ƏL-QƏHHAR 
 
 
(“Abidələrin” xülasəsi və qüdrətli 
hökmdarın möcüzələri) 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI – ŞUR NƏŞRİYYATI – 1992 
  
2 
 
Ərəbcədən tərcüməsi, müqəddimə və  
Ģərhləri akademik Ziya Bünyadovundur. 
 
NəĢriyyat redaktoru: QəĢəm Ġsabəyli 
 
Bakuvi Ə.  
B 21  Kitab təlxis əl-əsar və əcaib əl-malik 
əl-qəhhar. Bakı, «ġur» nəĢriyyatı, 1992. - 176 
səh. 
 
Orta əsr (XIV-XV) alimi Ə. Bakuvinin bu 
əsəri ilk dəfədir ki, Azərbaycan türkcəsində iĢıq 
üzü görür. Görkəmli alim Ziya Bünyadovun 
tərcüməsində sizə təqdim etdiyimiz 
«Abidələrin» xülasəsi və qüdrətli hökmdarın 
möcüzələri» kitabında ġərq və Qərb ölkələrinin, 
həmçinin Qafqazın tarixi-coğrafiyası haqqında 
bir-birindən maraqlı məlumatlar toplanmıĢdır. 
Qeyd edək ki, kitabın əsas məziyyəti onda öz 
əksini tapmıĢ Azərbaycanla bağlı tarixi-coğrafi 
materialların olmasıdır. 
 
B     4703000000        elansız. 
     J - ―ġur‖ (07) - 92 
 
Az 1 
 © «ġur» nəĢriyyatı, 1992. 
  
3 
 
MÜQƏDDİMƏ 
 
XV əsrin əvvəlində yazılmıĢ ƏbdürrəĢid əl-Bakuvinin 
Təlxis əl-Asar və əcaib əl-məlik əl-qəhhar («Abidələrin xülasəsi və 
qüdrətli hökmdarın möcüzələri»)1 Bakılı müəllifin yeganə məĢhur 
əsəridir. 
Müəllifin adı ƏbdürrəĢid ibn Saleh ibn Puri əl-Bakuvidir. 
YaĢadığı dövr XIV əsrin ikinci yarısı - XV əsrin əvvəlidir. Özü 
əsərində qeyd edir ki, hicri 806-cı ildə (21. VII. 1403-9. VII. 1404) 
yetmiĢ yeddi yaĢında vəfat etmiĢ atası Saleh ibn Nuri Bakıda anadan 
olub, təhsil görmüĢ imam (ola bilsin ki, Ģafei imamı) idi.2 Deyəsən, 
müəllifin özü də Ģafei idi. Elə bir fərziyyə var ki, ƏbdürrəĢid 
Qahirədə vəfat edib.3 
Əsərdə Azərbaycanın Ģəhər və yerləri, xüsusilə Bakı Ģəhəri 
haqqında olan dəqiq məlumatlar, bu ölkə ilə yaxĢı, bəlkə də Ģəxsi 
tanıĢ olmasına iĢarədir. Bu xəbərdarlıq elə bir ehtimala yol verir «i, 
müəllifin özü Azərbaycanda yaĢayıb, ya da hər halda atasının 
vətənində olub. 
Əsərin yazılma vaxtı ili tarixləb müəyyən olunur: birincisi - 
mətndə göstərilən atasının vəfat ili (hicri 806), digəri əsərin surətinin 
bir nüsxəsini köçürmə tarixi (hicri 816/3. IV. 1413-22. III. 1414). 
Beləliklə, bu əsər ya hicri 806-cı ildə, bəlkə də bu ildən bir qədər 
sonra, amma hicri 816-cı ildən gec yazılmayıb. 
Bakuvinin əsərinin günümüzə çatmıĢ yeganə tam nüsxəsi 
Paris Milli Kitabxanasının əlyazmasıdır (№ 585). Buraya əlyazma 
1683-cü ildə gətirilib. Əlyazmanın sonundakı kolofona görə (vər. 74 
b) o, Suriyadakı Lazikiyyə Ģəhərində hicri 1023-cü il zülqədə ayının 
3-də, cümə günü (1614-cü il dekabrın 5-də) Əli əl-Menufi əĢ-ġafen 
adlı bir nəfərin əliylə köçürülüb.4 Bu nüsxə də hicri 816-cı il tarixli 
nüsxədən köçürülüb. Deməli, hicri 816-cı il tarixli nüsxə Bakuvi 
əlyazmasından köçürülən birinci surətlərindən idi. 
Paris əlyazması 25. x 15 sm. ölçülü, hərəsi 19 sətri olan 74 
vərəqdən ibarətdir. 
Münhen kitabxanasının bir yığma əlyazmasının (№ 889)5 
daxilində Paris Milli Kitabxanasının Mixail əs-Sabbağ və Ellios 
Boxtor adlı əməkdaĢları tərəfindən ƏbdürrəĢid Bakuvinin əsərindən 
Avropa ölkələri və xalqları haqqında məlumatların iqtibasları 
saxlanılır. Əlyazmanın özü 243 vərəqdən ibarətdir, bizi 
4 
 
maraqlandıran iqtibaslar isə 22 vərəqə təĢkil edirlər. (Səhifədə 30 
sətir olan 211-232 və 236 vərəqələrdir). 
236 b vərəqədəki haĢiyədə yazılır: «Bu, Təlxis əl-asardan 
gördüyümüz son məlumatdır. Hicri 816-cı il tarixli surətin hicri 
1023-cü il zülqədə ayında Lazikiyyə Ģəhərində çıxarılıb. Mən də bu 
surətdən daha iki surət çıxardım», Bu haĢiyə yəqin ki, Mixail əs-
Sabbağın əliylə yazılıb, lakin onun çıxardığı iki surət barədə heç bir 
məlumat yoxdur. Buna görə də Paris əlyazması Bakuvinin əsərinin 
yeganə məlum olan tam nüsxəsi kimi qalmaqdadır. ƏbdürrəĢid 
Bakuvinin əsəri hicri 674 (1275-76)-cı ildə tərtib edilmiĢ Zəkəriyyə 
əl-Qəzvininin Asar əl-bilad və əxbar əl-ibad («Ölkələr abidələri və 
Allah bəndələri haqqında xəbərlər») adlı coğrafi əsərinin ixtisar 
edilmiĢ variantıdır.6 
Zəkəriyyə ibn Məhəmməd əl-Qəzvini (1203-1283) məĢhur 
ərəb kainatüasıdır (kosmoqrafı) və onun bu əsəri coğrafi 
ensiklopediyadır. Bu əsərdə 50-yə qədər, o cümlədən bizə gəlib 
çatmayan müəllifin əsərlərindən iqtibaslar hifz olunub. Belə ki, 
Qəzvininin əsərində Ġbrahim əl-TurtuĢinin və Əburəbi Süleyman əl-
Multaninin itmiĢ əsərlərindən parçalar və əl-Ġstəxri, Məhəmməd əl-
Tusinin,7 Ġbn Sinanın, Ġbn Fədlanın, Əbu Dulafın, əl-Ceyhaninin və 
b. və həmçinin ərəb Ġspaniyası ilə bağlı olan Məhəmməd ibn 
Əbdürrəhim əl-Qərnatinin (1168-də vəfat edib), Əhməd ibn Ömər 
əl-Üzrinin (1023-cü ildə vəfat edib), Əbdülhəmid əl-Əndəlüsinin 
(1169-da vəfat edib) əsərlərindən çoxlu iqtibaslar vardır. 
Qəzvininin əsəri bütövlükdə və ixtisarla müxtəlif dillərə 
tərcümə edilib. Ruslar, peçeneqlər, normanlar və Qərbi Avropa ilə 
ilə əlaqədar olaraq Qəzvininin mətnindən X. Fren, Q. Yakob8 və b. 
tərəfindən müxtəlif iqtibaslar edilmiĢdir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Qəzvininin əsərinin ixtisarı 
ƏbdürrəĢid Bakuvi tərəfindən tələsik, çox hallarda mexaniki, bəzən 
də məna təhrifiylə edilib. 
Bakuvinin öz mətnini ixtisar edərək mətni köçürən, bu 
qüsurların sayını daha da artırıb. Bakuvidə isnadlar yoxdur və 
Qəzvini tərəfindən istifadə edilən əsərlərin adları çəkilmir, Bakuvidə 
Qəzvininin əsərindəki Yer kürəsinin xəritəsi, Məkkə, Qəzvin, 
Konstantinopol Ģəhərinin planları, Ġskəndəriyyə mayakının sxemi və 
Tinnis adasının xəritəsi yoxdur. 
Qeyd etməliyik ki, baĢqa kompilyatorlar kimi Bakuvi də 
açıq tarix səhvlərinə yol verirdi. Məsələn, ġimadi Afrikada olan əl-
5 
 
Mehdiyə və MərakeĢ Ģəhərləri haqqında o, yazır ki, «Ġndi» bunların 
sahibi Əbdülmöminin nəslidir (Əlmohadlar sülaləsinin idarəsi 1269-
cu ildə, yəni Bakuvidən yüz il qabaq baĢa çatıb). 
1789-cu ildə Bakuvinin əsəri fransız dilinə ixtisar Ģəkildə J. 
de Qin tərəfindən nəĢr edilmiĢdir.9 De Qin Bakuvinin əsərinə 
ĢiĢirdilmiĢ qiymət verib, lakin «o dövrün oxucularının orta təbəqəsi 
malik olan coğrafi məlumatların bütün kompleksinin əlaməti»10 kimi 
bu əsər, əlbəttə, çox vacibdir. 
Ərəb coğrafiyasının öyrənilməsi ilə məĢğul olan 
tədqiqatçılar qeyd edirlər ki, Bakuvinin əsərində elə çox məlumatlar 
var ki, onlar hətta Qəzvini əsərinin mövcud olması ilə bərabər daha 
çox maraq doğurur.11 
Qəzvini kimi, Bakuvi Də Yer kürəsini təsvir edərkən onu 
yeddi iqlimə bölür və bunların daxilində əlifba sırasıyla vilayət, 
Ģəhər, ada, vəng, kəndlərin və s. adlarını cərgəylə verir. Lakin 
Bakuvi Qəzvinidə olan adların miqdarını 164 ədədə azaldır (ixtisar 
edir): birinci iqlimdə - 12 ad azdır, ikincidə - 14, üçüncüdə - 58, 
dördüncüdə - 43, beĢincidə - 27, altıncıda - 7 və yeddincidə - 3 ad 
(bax göstəriciyə). Bəzən Bakuvi əsəri üçün məlumatı baĢqa əsərdən 
götürür. Çox hallarda o, ona az tanıĢ olan məntəqənin adını bir 
iqlimdən baĢqa iqlimə köçürür.12 Bunun səbəbi də o ola bilər ki, 
Bakuvi Qəzvini əsərinin bir neçə əlyazmalarından istifadə etsin.13 
Belə köçürmələrin və iki müəllifin mətnlər arasında olan 
uyğunsuzluqların sayı altı yüzə qədərdir, lakin bu dəyiĢikliklərin 
hamısını Bakuvi özü edib - demək olmaz. Ola bilsin ki, bunların bir 
qismini mətni köçürən özü edib. 
Bəzi yerlərdə Bakuvi Qəzvininin məlumatına əlavələr edir, 
məntəqənin düz yerləĢməsinə çalıĢır və onun uzunluq və en 
dairələrini göstərir14 (bunlar əlyazmanın haĢiyələrində əlavə edilir və 
tərcüməmizdə bu əlavələr kursivlə verilir). Bəzi hallarda Bakuvi 
Qəzvininin düz olmayan və Ģübhəli oxunuĢunu düzəldir. Bakuvi orta 
əsr Bakısının təsvirini Qəzvinidən daha yaxĢı verir.15 Xəzəryanı 
yolları və Azərbaycanı təsvir edərkən çoxlu orjinal məlumat əlavə 
edir. Qəzvinidə olmayan Dərman, Dazun, Təbriz, Mərənd, 
Sultaniyə, ġabran, Naxçıvan haqqında olan məlumatlar dördüncü 
iqlimdə) xüsusi qiymətə malikdirlər. Bundan baĢqa, Bakuvidə baĢqa 
əsərlərdə olmayan müxtəlif ölkələrin məlumatlarının, ticarət 
Ģeylərinin təsvirləri və incəlikləri çoxlu baĢqa məlumatlar vardır. 
6 
 
Əlavə deməliyəm ki, ƏbdürrəĢid Bakuvinin ikinci, tibbə 
aid Ədviyə («Dərmanlar») adlı əsəri var. Bu əsərin müqəddiməsində 
müəllifin adı belə yazılır: «Aləmin fazil və kamil imamı, müasirlərin 
qaymağı, keçmiĢlərin ən fəzilətlisi, dövrün və zəmanənin Qaleni, 
vaxtın hippokratı, padĢahların və sultanların seçkini, mövlana, 
millətin və dinin ulduzu, islamın və müsəlmanlarıi Ģərəfi, Allah 
tərəfindən bağıĢlanmıĢ imam Salehin oğlu təbib ƏbdürrəĢid, Allah 
onun ömrünü uzatsın» (əl-imam əl-aləm, əl-fazil əl-kamil, zübdət əl-
mütəqəddimin, əfzəl əl-mütəəxxirin. Cali nus əl-əhd və - z-zaman, 
Buqrat əl-əvan, Muxtar əl-mülük və - s-səlatin, Maulana, nəcm əl-
millə və - d-din, Ģərəf əl-islam və - l-müslimin Əbd ər-RəĢid bin əl-
imam əl-zafur Saleh, ət-təbib adama Allah zilləhu). 
Bakuvinin bu əsəri Ġstanbulun Süleymaniyyə 
kitabxanasında saxlanılır (Hacı BəĢir Ağa bölməsi, № 515). 
Tərcümədə coğrafi adlar müasir xəritələrdə olanlarla 
uyğundur; qədim, orta əsr, az tanınmıĢ, yeri müəyyən olunmayan və 
ya oxuna bilinməyən adlar transkripsiyada verilir. Mətni izah edən 
və ya mətnə əlavə olunan kəlmə və ya cümlə kvadrat mötərizələrdə, 
Qəzvininin əsərinə əsasən verilir. Sözlük ərəb əlifbası əsasındadır. 
ƏbdürrrəĢid Bakuvinin əsərini ruscaya tərcümə edib 1971-ci ildə 
Moskvada «Nauka» nəĢriyyatında dərc etdirmiĢəm.16 
Mətnin çapını üzərinə götürən Gülarə Abil qızı Əmirovaya 
təĢəkkürümü bildirirəm. 
 
AKADEMİK ZİYA BÜNYADOV  
 
Bakı 1992-ci il. 
 
  
7 
 
«ABİDƏLƏRİN» XÜLASƏSİ VƏ 
QÜDRƏTLİ HÖKMDARIN MÖCÜZƏLƏRİ 
 
(tərcümə) 
 
Hədsiz biliyə malik, ləyaqətli alim ƏbdürrəĢid ibn Saleh 
ibn Nuri əl-Bakuvinin - Allah ona rəhmət eləsin - əsəri. 
 
BİSMİLLAHİ ƏR-RƏHMANİ-R-RƏHİM! 
 
Ona ümid bağlayıram, o, həmiĢə var, hər kəsə hamidir. 
Əzəmətə və Ģöhrətə malik olan, qüdrətli və daimi, əə layiqli və ən 
uca Allaha həmd olsun! Ən gözəl məxluqa, peyğəmbərlərin ən 
ləyaqətlisinə, sahibimiz Məhəmmədə, onun nəslinə və ən ləyaqətli 
və nəsib yaxın-əshabələrinə salavat və salamlar! 
Və sonra. Allah Təalanın köməyinə möhtac olan 
ƏbdürrəĢid ibn Saleh ibn Nuri əl - Bakuvi deyir: 
«Ölkələr abidələri»ndə mən, Allahın bir-birinə oxĢayan 
müxtəlif ölkələrində olan, Onun geniĢ torpaqlarında yerləĢən, 
vaxtımıza gəlib çatan Onun əcaib məxluqatından və Onun hikmətli  
möcüzələrindən danıĢmaq  istəyirəm. 
GünəĢin təsiri, yağıĢların yağmağı və küləklərin əsməsi, 
nəticəsində Yer kürəsinin hər bir guĢəsini bir-birindən ayıran fərqlər 
əmələ gəlir. Onların bəziləri möhkəm daĢa döndü, digərləri bərəkətli 
torpaq oldu, üçüncüsü də Ģoranlığa çevrildi. Və hər bir guĢənin öz 
xüsusiyyəti var: daĢlıqlarda yaqut və zümrüd yaranır, bərəkətli 
yerlərdə taxıl və mayvəbar verir, Ģoranlıqlarda isə duzla zəy əmələ 
gəlir. Və hər bir guĢəni özünə məxsus insan nəsli fərqləndirir: bu, ya 
alimdir, ya dini xadimdir, ya da ki, sənətkardır.  
Bunlar haqda mən onu deyəcəyəm ki, bunların mən Ģəxsən 
özüm Ģahidi olmuĢam, ya da bunlarla tanıĢlığım olub. Və kömək 
üçün əlimi Allaha uzadıram. 
 
  
8 
 
MÜQƏDDİMƏ 
 
ġəhər və kəndlərin yaratmasının lüzumiyyətinə gəldikdə, 
Uca Allah insanı yer üzündə elə xaliq edib ki, o, heyvan kimi 
təkbaĢına yaĢaya bilməz və baĢqasıyla təmasda olmağa ehtiyacı var. 
Buna görə də təmas əmələ gəlib və bundan da insanın yeyəcəyi və 
geyimi asılıdır, bu isə, öz növbəsində, çoxlu baĢqa, vaxtında 
hazırlanmıĢlardan asılıdır, çünki (bütün bunları önləyən iĢləri insan 
təkbaĢına görə bilməz. 
Buna görə Allahın müdrikliyi bu təması lazım bildi və hər 
bir insana təlqin olundu ki, o, hazırlanmıĢlardan birini icra etsin ki, 
onlardan bəziləri baĢqalarının köməyi ilə faydalansın, çünki sənətlər 
çox hallarda bir-birindən asılıdır. 
Belə bir quruluĢda insanlar bir-biriylə səhrada belə 
görüĢsələr, yenə də istidən, soyuqdan, küləkdan və yağıĢdan 
sığınacaq tapa bilərlər. Əgər onlar çadırlarda və ya onlara bənzər 
yerlərdə gizlənsələr belə, yenə də quldurlar və düĢmənlərin 
hiyləsindən mühafizə oluna bilməzlər və əgər onlar yalnız divar və 
qapılarla kifayətlənərlərsə, onda, divarları olmayan kəndlərdə 
göründüyü kimi, onlar özlərini canilərin hücumundan xilas edə 
bilməzlər. 
Allah Təala insanlara divar, xəndək və hasar tikməyi təlqin 
edib. Beləliklə, Ģəhərlər, kəndlər və mənzillər əmələ gəldi. Və 
keçmiĢin padĢahları müdrik adamların məsləhətiylə özləri üçün 
ölkədə ən yaxĢı vilayəti, bu vilayətdə ən yaxĢı yeri və bu yerdə, 
dəniz və çay sahilində, dağlarda və Ģimal küləyindən qorunan 
mahalı seçirdilər. Onlar Ģəhər ətrafına möhkəm divar çəkir, 
divarların içində çoxlu qapı-darvazalar açırdılar ki, insanlar gediĢ-
gəliĢ vaxtı toplaĢmasın. ġəhərlərin ən yaxĢı məhəllələrində hakim 
üçün məclislər, adi və cümə məscidlər, bazarlar, karvansaralar və 
hamamlar üçün yer ayırırdılar. BaĢqa yerləri isə insanların evləri 
üçün saxlayırdılar, 
Böyük hökmdarlar tikdiyi binaların məhz belə görkəmi var 
və bu yerlərin sakinləri xeyirxah, xoĢ-xasiyyət, sağlamfikir və 
olduqca qanacaqlıdır. BaĢqalarına; dəyləmilərə, kürdlərə, 
türkmənlərə və dəniz əhlinə gəldikdə isə onların yaĢayıĢ yerləri 
bambaĢqadır, bunlar pis xasiyyətli, ağıldan kasıb və görkəmləri 
yaraĢıqsızdır. 
9 
 
Sonralar bu Ģəhərlərin əhalisi qəĢəng və gözəl binalar tikdi, 
müdrik adamlar da onlar üçün əcaib tilsimlər yaratdılar. Oralarda 
mədənlər, bağlar əmələ gəldi, heyvanlar artdı və insanlar 
cəmiyyətləri təĢkil olundu və bunlar Uca Allahın mərhəməti və 
gözəl köməyi ilə elm və sənətkarlıqda öz taylarına üstün gəldilər. 
 
TƏKRAR İSTEHSAL HAQQINDA FƏSİL 
 
Minerallara gəldikdə deməliyəm ki, qızıl qumsal 
torpaqlarda və yumĢaq dağlarda, gümüĢ, mis və dəmir - yumĢaq 
torpaqla qarıĢmıĢ daĢlarda, kükürd - vulkan torpağında, civə - 
rütubətli torpaqda əmələ gəlir. Duz yalnız duzlaqlarda, zəy və 
kuporos - acı torpaqlarda, qatran və neft isə yağlı torpaqlarda çökür. 
Bitkilərə gəldikdə deməliyəm ki, xurma və banan yalnız 
isti havalı ölkələrdə bitir. Utruc, turĢ portağal və limon da həmçinin. 
Qoz, badam və püstə soyuq yerlərdə bitirlər, qamıĢ - çay sahilində, 
çinar və muqilan isə çöllərdə bitir. Mixək hind adalarında bitir, 
kokos qozu, istiot və zəncəfil - Hindistanda, hind palıdı, abnos ağacı 
və sarı ağac - Yəməndə, zəfəran - Rudravərddə, ətirli qamıĢ - 
Nahavənddə, naz isə Xorasanda bitir. 
Heyvanlara gəldikdə deməliyəm ki, fillər yalnız Cənub 
dənizlərin adalarında törənir. Fillər baĢqa ölkələrə nisbətən 
Hindistanda daha çox yaĢayırlar və onların diĢləri Hindistan 
fillərinin diĢləri kimi o qədər də böyük deyil. Zürafələr HəbəĢistanda 
var, öküzlər - isti ölkələrdə, çayların sahillərində yaĢayır. Samur, 
sincab və keyiklər – Ģimal - Ģərq ölkələrində, Ģahinlər və qartallar 
yalnız uca dağların zirvələrində balalayır; dəvəquĢu və kata - 
səhralarda, suda üzən   quĢlar - çay sahillərində və bataqlıqlarda,    
göyərçin və sərçələr - yaĢayıĢ məntəqələrində,  bülbül və torağaylar 
- bağlarda yaĢayır. 
Bunlar ən çox yayılanlardır. 
 
İQLİMLƏRƏ AYIRMA HAQQINDA FƏSİL 
 
Bil ki, səma ekvatorunun dairəsi Yer kürəsini iki hissəyə 
bölür, birisinin adı cənub, ikincisinin – Ģimaldır. Əgər fərz etsək ki, 
dairə ekvatorun hər iki 10 qütbü üzərindən keçib Yer kürəsini kəsib 
keçir, onda Yer kürəsi dörd rüb olur: iki cənub rübü və iki Ģimal 
rübü. 
10 
 
Əlçatan Ģimal və məskun olunmuĢ rübə dənizlər, adalar, 
çaylar, dağlar, çöllər, Ģəhərlər və kəndlər daxildir. Qalan, ġimal 
qütbünə yaxın hissəsi, Ģiddətli soyuqlar və qarın çoxluğundan qeyri-
məskundur. Bu məskun olunmuĢ rübü yeddi hissəyə böldülər. Hər 
bir hissənin adı «iqlim»dir və hər bir iqlimin uzunluğu qərbədir, 
enliyi də cənubdan Ģimaladır. 
Ən uzun və ən geniĢ iqlim birinci iqlimdir. Onun uzunluğu 
üç min fərsaha (fərsah - 6 – 7 km - dir), enliyi isə yüz əlli fərsaha 
yaxındır. Ġqimlərin uzununa və eninə ən gödəyi yeddinci iqlimdir. 
Onun uzunluğu - min beĢ yüz fərsaha, enliyi isə əlli fərsaha 
yaxındır. BaĢqa iqlimlərə gəldikdə isə, onların uzunluqları və 
enlikləri müxtəlifdir. 
ġimalda, Bənət ən - NəĢ orbiti altında yerləĢən yeddinci 
iqlimdən o yana, Ģiddətli soyuqlara görə, heç bir sanlı məxluq 
dünyaya gəlmir və heç bir bitki yoxdur, çünki orada altı ay qıĢdır, 
zülmətdir və suyun özü belə donur. 
Əks tərəfdə, cənubda Süheyl ulduzunun orbiti altında, altı 
ay yay və gündüz olur, hava çox qızır və samum yelinə çevrilir və 
bu yel diri nə varsa və bitkiləri yandırıb kül edir. 
Qərbə gəldikdə deməliyəm ki, Muhit («Əhatə edən») dənizi 
orada yaĢamağı qeyri-mümkün edir. ġərqə gəldikdə isə, oraya 
dağlara və dənizlərə görə daxil olmaq mümkün deyil. 
Ġnsanlar da bu yeddi iqlimlərdə yaĢayırlar. 
 
  
11 
 
BİRİNCİ İQLİM 
 
Onun cənub hissəsi zəncilərə, nubilərə və HəbəĢlərə 
yanaĢıdır, Ģimal hissəsi isə ikinci iqlimlə həmsərhəddir. Bu iqlim, 
gecə - gündüzün bərabərliyində günorta vaxtı kölgənin uzunluğu bir 
qədəm (addım), qədəmin yarısını, onda  birini və on altıda birini 
təĢkil edən yerdən baĢlanır. Onun axırı gecə - gündüzün 
bərabərliyində kölgə iki qədəm və qədəmin beĢdə üçünü təĢkil edən 
yerdədir. O, MəĢriqin ən uzaq yerlərində, Çin ölkəsindən baĢlayıb, 
Çinin cənubuyla həmsərhəd olan yerlərdən, Sərəndib   adasından, 
Hindin cənubunda olan dəniz sahilindən, dənizin özündən keçib, 
Ərəb yarımadasına tərəf uzanır, Qulzum dənizindən   keçib HəbəĢ 
ölkəsinə tərəf, Misrin Nil çayını aĢır və Yəmən ölkəsini keçib 
Məqrib dənizi tərəfə uzanır. Yəmən torpaqlarının ortasında Səna və 
Hədrəmaut yerləĢirlər. Ġqlimin cənub tərəfi Ədən torpağındadır, 
Ģimalla həmsərhəd olan hissəsi isə, yəni Tihama, Məkkənin 
yaxınlığındadır. 
Ġqlimin ən uzun günü, onun baĢlandığı yerdə on iki saat 
yarımdır, ortasında - on üç saatdır, axırında isə on üç saat və on beĢ 
dəqiqədir. 
ġərqdən qərbə onun uzunluğu doqquz min yeddi yüz 
yetmiĢ iki mil* və qırx bir dəqiqədir. Enliyi - dörd yüz qırx iki mil 
iyirmi iki dəqiqə (və qırx saniyə)dir. 
Ġqlimin daxilində yerləĢən ölkələr (və baĢqa məntəqələrə) 
gəldikdə, biz onlar haqqında (ərəb) əlifba sırasıyla danıĢacağıq. 
(1) İRƏM ZAT ƏL-İMAD Sənayla hədrəmautun arasında 
(yerləĢir). Ad oğlu ġəddadın1 tikintilərindəndir. O onu, Cənnətə 
bənzər, qızıl, gümüĢ və qiymətli daĢ-qaĢlardan tikib. Bu Ģəhərin 
uzunluğu on iki fərsahdır. Enliyi də bu qədərdir. ġəddad onun 
dövrəsinə hündür divar çəkmiĢ və içərisində üç min saray tikiĢdir. 
Bu sarayların iç və bayır divarlarını müxtəlif qiymətli daĢlarla - 
mirvari, yaqut və zümrüdlə bəzədi. O, (Ģəhərin) yanına çayın axarını 
yaxınlaĢdırdı: qırx fərsah bu axarı yerin altıyla çəkib axırını Ģəhərin 
içində üzə çıxartdı. sonra (bu) çayın sahilində, müəyyən bir yerdə o, 
özü üçün baĢqa saraylardan hündür olan əlçatmaz bir qəsr tikdirdi. 
Evlərin və divarların hündürlüyünü o, üç yüz dirsəyə qədər qaldırdı. 
                                                             
*
  Mil dörd min dirsəyə, fərsahın üçdə birinə və ya kəsirləri ataraq, iki kilometrə 
bərabərdir. 
12 
 
O, bu (Ģəhəri) beĢ yüz il ərzində tikdirdi. ĠnĢaat iĢlərini bitirdikdən 
sonra o, qoĢunları ilə Ģəhərə yaxĢılaĢmaq istədi. Amma Ģəhərə çata-
çatmaya göylərdən gurultulu bir səs gəldi: ġəddad və onun 
yoldaĢları öldülər və (Ģəhərdə) bir adam da olsun qalmadı. 
Müaviyənin2 vaxtında bu Ģəhərə yalnız bir adam, Əbdulla ibn Kilaba 
adlı birisi daxil oldu. Bu Ģəhərə yol tapmaq belə qeyri-mümkündür. 
(2) BUCA
* - Ayzabın yuxarı, qərb tərəf, hissəsiylə yanaĢı 
olan ölkədir. Onun əhalisini həbəĢlərin bir cinsi təĢkil edir. Orada 
baĢqa ölkələrə ixrac olunan zümrüdün mədənləri var. Zümrüdün 
yataqları dağlardadır. (Bu ölkənin) zümrüdü baĢqa zümrüdlərdən ən 
yaxĢısıdır. O, çuğundur (yarpağı) rəngindədir, yaĢıldır və rütubəti1 
çoxdur. 
(3) TİBR ÖLKƏSİ - Məqribin cənub tərəfində 
qaradərililərin (sudan) ölkəsindədir. Buralar həddindən artıq istidir. 
Gündüzlər əhalisi yerin altındakı zirzəmilərdə qalırlar. Bizim 
yerlərdə kök bitən kimi, bu ölkənin qumlu yerlərində qızıl əmələ 
gəlir. Gün doğanda əhali zirzəmilərdən qalxıb qızılı yerdən 
çıxarırlar. Onların yediyi darı və lobyadır, geyimləri - heyvan dərisi, 
əksər hallarda pələng dərisidir. 
Sicilmasadan bu ölkəyə üç aylıq (yol var). Tacirlər buraya 
çox çətinliklə gəlirlər. Bunların malları duz, Ģam ağacı, ĢüĢədən 
düzəlmiĢ muncuqlar, bilərzik və üzüklərdir. Onların yolu samum 
küləkli və üfunətli olan, bəzən susuz səhralardan (keçir). Böyük 
əziyyətlərlə yollarını baĢa vurub qızıl sahiblərinin yaĢadığı yerə 
yaxın olan bir məntəqəyə gəlirlər. Burada tacirlər təbil çalırlar ki, 
yerlilər karvanın gəlməsindən xəbərdar olsunlar. Deyirlər ki, bərk 
istidən zirzəmilərdə gizlənən bu adamlar orada heyvan kimi lüt-
üryan talır, abır-həya nədir bilmirlər. Tacirlər yerlilərin təbil səsini 
eĢitmələrini yəqin biləndən sonra, adı çəkilən mallarını çıxarırlar. 
Hər bir tacir öz malını ayrı qoyur. (Sonra) onlar bir mərhələlik 
geriyə dönürlər. Bundan sonra qızıllarıyla qaradərililər gəlir və hər 
malın yanına istədikləri qədər qızıl qoyub gedirlər. Bundan sonra 
tacirlər yenə qayıdır və hər kəs öz malının yanında olan qızılı 
götürüb gedir.1 Mallarını qoyub təbil çalırlar və çıxıb gedirlər. 
Tacirlərin heç biri deyə bilməz ki, o, yerlilərdən kimsə gözüylə 
görüb. 
                                                             
*
 Ərəb dilində ismin qabağında qoyulan   müəyyənliyi bildirən əlif və lam hərflərini 
(artikl) göstərmirik. 
13 
 
(4) HƏBƏŞ ÖLKƏSİ - Uzunluq dairəsi - 65°5' en dairəsi - 
9°30'-dir. Bu geniĢ bir ölkədir. ġimalında Bərbər körfəzi (Ədən 
boğazı), cənubunda - (Afrika) materiki, Ģərqində - zəncilər (ölkəsi), 
qərbində isə Buca yerləĢir. Çox isti (ölkədir). GünəĢ buranın 
əhalisini yandırıb dərilərini qaraldıb. Orada müsəlman azdır və 
əhalinin əksəriyyəti xristiandır. Torpaqlarının çoxunu səhralar 
(tutur). suyun yoxluğundan və yağıĢların olmamasından bu ölkədə 
Ģəhərlərin sayı çox azdır. Burada bitən banan, üzüm və nardır. 
Onların geyimi heyvan dərisidir. Burada fillər və zürafələr var. 
Atların yerinə onlar meĢə üçün buynuzlu heyvanları iĢlədir, yəhər və 
üzəngidən istifadə edirlər. 
Zürafə həbəĢ maya dəvəsindən, kaftardan və vəhĢi inəkdən 
törənir. Onun baĢı dəvə baĢına, buynuzları inək buynuzlarına, diĢləri 
yenə inək diĢlərinə, dərisi pələng dərisinə, ayaqları dəvə ayaqlarına, 
dırnaqları buynuzlu heyvan dırnaqlarına, quyruğu da qəzəl 
quyruğuna bənzəyir. Çox uzun boyunu var, qabaq ayaqları uzun, dal 
ayaqları isə qısadır. 
(5) ZƏNCİLƏR ÖLKƏSİ. Onun uzunluğu iki aylıq yol 
qədərdir. Ondan Ģimala Yəməndir, cənubunda Fayafi, Ģərqində - 
Nuba və qərbində - HəbəĢdir. (Əhalinin) bədənləri günəĢin 
təsirindən qaradır. Bütün qaradərililər KuĢ ibn Kənan ibn Xam ibn 
Nuhun, - ona salamlar olsun, - nəslindəndir. Həqiqətən, bunlar 
insanların ən pisi olub on əlamətləriylə fərqlənirlər: qara rəngləri, 
sərt saçları, yastı burunları, qalın dodaqları, çatıq ovucları və ayaq 
pəncələri, iyrənc qoxuları, həddindən artıq nəĢələri, küt beyinləri və 
bir-birini yeməkləri (adətləri) ilə. Onlar düĢmənlərinin ətlərini 
yeyirlər. 
Onların Uqlim adlı padĢahları var. Onların minik 
heyvanları buynuzlulardır. Bunlara minib müharibəyə çıxırlar. 
Onların atları yoxdur. Onların nəĢəsi ürək qanlarının müntəzəm 
olmasındadır. Həm də deyirlər ki, hər gecə göylərinə Süheyl 
ulduzunun çıxmasındandır. 
(Bu ölkədə) qızıl çoxdur. Bütün əhalisi qoturdur. Onlar fil 
ovlayıb, diĢlərini satırlar, çünki diĢinin çəkisi əlli «man»dan* yüz 
«man»a qədərdir. Ölkələrində qızılın bolluğuna baxmayaraq onların 
bəzəkləri dəmirdəndir. 
                                                             
*
 Man – 816,5 qramdır. 
14 
 
(6) QARADƏRİLİLƏR (SUDAN) ÖLKƏSİ - Uzunluq 
dairəsi - 65°9', en dairəsi - 9°20'-dir. ġimalda bu ölkə bərabər 
torpaqlarına qədər, cənubda - səhralara qədər, Ģərqdə - HəbəĢ 
ölkəsinə qədər, qərbdə də - Muhit (Əhatə edən) dənizinə qədər 
uzanır. Onun torpağı yanmıĢdır, çünki orada bərk istidir və günəĢ də 
daim baĢları üstündədir. Onlar lüt gəzirlər: bərk istiyə görə onlar heç 
bir paltar geymirlər. Aralarında müsəlman da var, kafir də, 
torpaqlarında qızıl var. Orada kərgədan, fil və zürafə var və çox 
hündür ağaclar (bitir). Əhali öz yaĢayıĢ yerlərini hündür ağaclarda 
qurur, çünki oralarda çoxlu ağ qarıĢqa var, Bu ağ qarıĢqalar adi 
evlərdə  gecələr bütün ərzaq və geyimi zay edirlər. 
(7) NUBA - Misirdən cənubda olan geniĢ bir ölkədir, Nil 
çayından Ģərqdə və qərbdədir. Əhalisi böyük bir tayfadır. Onlar 
xristiandırlar. Onların Kabil adlı padĢahları var. Deyilənlərə görə o, 
Ximyar padĢahlarının nəslindəndir. PadĢaha hörmət etmək - 
adətlərindən (biridir). O, xalqa təlqin edir ki, guya (heç vaxt) yemir. 
Yeməyini isə ona gizli gətirirlər. Əgər onun təbəələrindən kimsə 
(bundan xəbərdar olsa, onu o saat öldürürdülər. Təbəələri arasında 
onun hökmranlığı mütləqdir və onlar inanırlar ki, padĢahları həm 
ölür, həm də yenidən dirilir. 
(8) TAVAFA
* - Məqribdən cənubda, Muhit dənizinin 
yanında olan Ģəhərcikdir. ġəhər divarları və Ģəhərdə olan bütün 
binaların divarları duzdandır. Hasarlar, damlar və darvazalar duz 
lövhələrindəndir və onların üstünə heyvan dərilərini çəkirlər. 
Ətrafında olan bütün torpaqlar Ģoranlıq, duz və zəy mədənləridir. 
(9) TƏKRUR - Sudan ölkəsində böyük və məĢhur 
Ģəhərdir. Onun divarları yoxdur. Əhalisi - müsəlman və kafirlərdir. 
PadĢahlıq müsəlmanların əlindədir. Əhalisi - həm kiĢi və həm də 
qadınları - lüt gəzirlər. Müsəlmanların zadəganlarından baĢqa. 
Bunlar topuqlarına qədər olan uzun köynək geyir. Kafirlərin 
arvadları qabaqlarını əqiq muncuqlarla örtürlər. Əqiqi qadınlar ipə 
düzüb boyunlarına taxırlar. 
(10) CƏBƏRSƏ - MəĢriqin ən uzaq yerində olan Ģəhərdir. 
Əhalisi Səmud (xalqının) nəslindəndir. Məqribin ən uzaq yerində isə 
Cəbəlk adlı Ģəhər var. Bunun əhalisi Ad (xalqının) nəslindəndir. Hər 
ikisində bu iki xalqın nəsli yaĢayır. Yəhudilər təkid edirlər ki, 
Musanın nəsli Baxtanəssərlə1 müharibə zamanı vətənlərindən 
                                                             
*
 Qəzvinidə - Tağaradır.  
15 
 
qaçmıĢlar və Allah Təala onları mühafizə edib Cəbərsəyə gətirdi. 
Onlar bu yerlərin sakinləri (oldular). Onlara tərəf heç kəs gələ bilmir 
və sayları da bilinməzdir. 
(11) CAVA - Hindlə qonĢu olan və Çin dənizinin sahilində 
yerləĢən ölkədir. Tacirlər buradan Cava əzvayı, kafur, ətir, mixək, 
çövüz və çini qablar aparırlar. (Bütün bunlar) baĢqa ölkələrə gedir. 
(12) XALİDAT ADALARI - Muhit dənizində Məqribin 
ən uzaq hissəsində yerləĢirlər. Bu yerlər müdrik adamların 
mərkəzidir. Onlar da burada Yer kürəsinin məskun olunan hissəsinin 
baĢlanğıcını təyin ediblər. Bunlar, Muhit dənizində iki yüz fərsahlı 
məsafədə yerləĢən altı adadır. Oralarada müxtəlif cır meyvə ağacları 
və ətirli bitkilər var. Torpaqları əkin üçün yararlıdır. Tikanlar yerinə 
orada ot və ətirli reyhan bitir. Hər adada mayaka oxĢar yüz dirsək 
hündürlüyündə büt var və onun köməyilə insan adada özünü itirmir 
və bilir ki, qabaqda yol yoxdur. 
 (13) RAMNİ ADASI - Çin dənizindədir. Orada insanlar 
lüt gəzir. Bunların fitə bənzər anlaĢılmaz dili var. Bu adamların dörd 
Ģibr* boyaları var. saçları kürən və seyrəkdir. Ağaclara dırmaĢırlar. 
Orada kərgədan və quyruqsuz camıĢlar (var). Bu adada saysız-
hesabsız qiymətli daĢ-qaĢlar və ətriyyat var. 
(14) ZƏBƏC ADASI - Hindlə yanaĢı Çin dənizində 
yerləĢən böyük adadır. Orada əcaib Ģeylər var. Bura böyük bir 
padĢahlıqdır və (insanlar) padĢahlarına boyun əyirlər. Burada kafur 
ağacı (bitir). Olduqca böyük ağacdır kölgəsi yüz adama çata bilər. 
Ağacın baĢı ĢiĢəndə, bir neçə bardaq kafur Ģirəsi çıxır. Bir az 
aĢağıda onlar ağacın ortasında dəlik açırlar və buradan parça-parça 
kafur tökülür. Bu həmin ağacın içində olan kitrəsidir və əgər onu 
çıxarsan ağac quruyar. 
Adada bir növ piĢik yaĢayır, onun yarasada olduğu kimi iki 
qulağı arasında qanadı var və dağ kəlinə bənzər kürən ağ xallı vəhĢi 
keçilər yaĢayır. Əti turĢməzədir. Burada zəbəd** adlı piĢiyə oxĢar 
heyvan var. Adada Nəsban adında dağ var. Burada inəklərə və 
camıĢlara hücum edən nəhəng ilanlar, camıĢ və qoyun boyda ağ 
meymunlar, hər dildə danıĢa bilən ağ, qırmızı və sarı tutuquĢular və 
xallı, yaĢıl tavus quĢları var. 
                                                             
*
 ġibr – qarıĢ, 22,5 sm.-dir. 
**
  MüĢk piĢiyi. 
16 
 
(15) SƏKSƏR ADASI - Cənub dənizində, yaĢayıĢ 
yerlərindən uzaq olan adadır. Orada it üzlü insanlar yaĢayır. 
Bədənlərinin baĢqa hissələri isə insan bədənində olduğu kimidir. 
Onların dilləri anlaĢılmazdır. 
(16) KİSAR ADASI - Bu adada bir Ģəhər var ki, orada 
yaĢayan insanlar dirsək boydadır. Onların çoxu da bir gözlüdür. 
(17) NİSA ADASI - Çin dənizindədir. Orada yalnız 
qadınlar yaĢayır. KiĢiləri yoxdur. Onlar küləkdən hamilə olub özləri 
kimi qadın doğurlar. Deyirlər ki, onlar (həmçinin) adada bitən 
ağacın meyvəsindən hamilə olurlar. Bu meyvədən dadır, hamilə 
olur, sonra da özləri kimi qız doğurlar. 
(18) VAQ ADASI - Zəbəc adasına yaxın Çin dənizində 
olan adadır. Oraya yalnız ulduzlara (baxıb) düĢmək olar. Təkid 
edirlər ki, orada minə qədər ada var. Adaya bu adı orada bitən ağaca 
görə veriblər. Bu, ağacın meyvəsi, saçları ağaca bağlanmıĢ qadına 
oxĢayır. Elə ki, əlin (meyvəyə) dəydi, ondan «vaq-vaq» səsi gəlir. 
Adada o qədər qızıl var ki, əhali ondan itlərinə zəncir və 
meymunlarına xalta düzəldirlər. 
(19) XADRAMAUT - Yəməndə bir vilayətdir. Onun iki 
Ģəhəri var; birisinin adı ġibam-dır, ikincisinin - Tarim. Xadramaut 
dəniz kənarında Ədəndən Ģərqdə yerləĢir. Bu, çox qədim bir ölkədir. 
Orada Səid Ġbn Ad adlı adam hündür bir qəsr ucaldıb. Hud, əleyhi 
salamın, qəbri (oradadır). Deyirlər ki, orada bir sinək tapıblar içində 
də özü boyda buğda sünbülü var idi. (Bu sünbülü) çəkəndə ağırlığı 
bir man oldu və hər bir dəni toyuq yumurtası boyda idi. 
(20) DUNKULA - Uzunluq dairəsi - 43º40', en dairəsi - 
14°30'-dir. Nil boyu uzanan Nuba ölkəsində yerləĢən böyük 
Ģəhərdir. ġəhərin uzunluğu səksən millik yoldur, enliyi isə böyük 
deyil. Bura onların padĢahı Kabilin iqamətgahıdır.   Buranın əhalisi 
yaqubi xristianlarıdır. Bərk istidən onların torpaqları quruyub. 
Ġstilərə baxmayaraq burada buğda, arpa və darı əkirlər. Onların 
xurmalıq və üzümlükləri vardır. Onların evləri daxmalardır. Əhali 
lüt (gəzir), yalnız heyvan dəriləriylə örtülürlər. Buralarda çoxlu 
pələng var. Əhali pələng və zürafə dəriləriylə örtülür. Zürafə belinin 
meyli arxa tərəfədir. Onların qısa ayaqlı kiçik boylu dəvələri var. 
(21) SƏBA - Ģəhərdir. Onunla Sənanın arasında üç günlük 
(yol) var. Buranı Səba ibn YaĢcub ibn Yarub ibn Qəhtan1 tikib. 
ġəhər möhkəmdir, çoxlu əhalisi var, havası xoĢdur, dadlı suyu və 
çoxlu dadlı meyvələri olan müxtəlif ağacları var. Bu, həmin Ģəhərdir 
17 
 
ki, haqqında Allah Təala belə buyurub: «Səba tayfasının yurdunda 
(qüdrətimizə dəlalət edən) bir niĢanə var idi» və (sonra): 
«(Yurdunuz) gözəl bir diyar, (Rəbbiniz»də) bağıĢlayan bir 
Rəbbdir!»* Orada nə milçək, nə ilana bənzər sürünənlər, nə əqrəb, 
nə də bunlara oxĢar bir Ģey vardır. 
(22) SİCİLMASA - Uzunluq   dairəsi - 37°05', en dairəsi - 
31°30'-dir, Məqribin cənubunda, Sudan ölkəsinə yaxın, Daran adlı 
dağın altında, qumlu səhranın ortasında yerləĢən Ģəhərdir. 
Ortasından böyük çay axır, çay sahilləri boyunca bağlar və xurma 
ağacları əkilib. Onun taxıl zəmiləri çay sahilləri boyunca on iki 
fərsah uzanır. ġəhər əhalisi ən dövlətlilərdən sayılır, çünki qızıl 
mədəni (olan) Qana (Ģəhərinə) gedən yolun (üstündədir). Orada 
üzümün və xurmanın müxtəlif növləri bitir. Oranın qadınları yun 
əyirməsində çox mahirdir, onlar yundan gözəl örtüklər toxuyurlar. 
(23) SƏRƏNDİB - Uzunluq dairəsi - 13°05' en dairəsi - 
10°05'-dir. Hindin ən uzaq hissəsində, Hərqənd dənizində olan 
adadır. Onun (sahəsi) - yetmiĢ fərsah səksənədir. Orada üç padĢah 
var. Orada müxtəlif ətirli bitkilər, ətirlər, əzvay, kokos qozu, müĢk 
dərmanları, cürbəcür yaqutlar, qızıl mədəni və mirvari ovlanan yer 
vardır. Orada bir dağ var ki, onun üzərinə Adəm əleyhi salam 
endirilmiĢdir. Bu dağın baĢı (elə hündürdür ki,) dəniz səyyahları onu 
bir neçə günlük məsafədən müĢahidə edirlər. Dağın üstündə Adəm 
əleyhi salam»ın ayağının yeri qalıb. Bu dağ üzərində hər gecə 
ildırıma bənzər nə isə görünür, nə ağ buludu, nə də qarası olur. 
Deyirlər ki, bu dağda qırmızı yaqut var və bu sel kimi yuxarıdan 
dağın aĢağısına axır. Burada saf almaz var. 
Sərəndib əhalisinin çoxu    atəĢpərəstdir, amma 
müsəlmanlar da var. 
(24) SUFALA - Zənci torpağında məĢhur Ģəhərlərdən 
biridir. Sufala qızılı zəncilər ölkəsi tacirlərinin arasında məĢhur 
sayılır. Orada havan adında uca səsli və tutuquĢunun tələffüzündən 
aydın və düz tələffüzlü bir növ quĢ var. (Onun oxuması) uzaq 
məsafədən eĢidilir. (Bu quĢ) bir ildən çox yaĢamır. 
(25) SALUK - Yəmən    torpağında olan Ģəhərdir. Orada 
qalmıĢ möhtəĢəm abidələr var. (ġəhərdə) zərgərlər və zireh düzəldən 
                                                             
*
  Quran, 34, 15. Qurandan  iqtibaslar 1991-ci  ildə  Bakıda nəĢr edilən Azərbaycan 
dilinə tərcüməsindən götürülür. 
18 
 
və dəmir geyim toxuyan sənətkarlar (yaĢayır). (Orada) bir cür itlər 
var ki, onlarla canavarlar cütləĢir. Bunlar ən iyrənc itlərdir. 
(26) SƏMHAR - HəbəĢ ölkəsində bir kənddir. (Orada) 
Səmhar nizələrini hazırlayan sənətkarlar (yaĢayır). Bu nizələr 
hamısından keyfiyyətlidir. 
(27) SƏNDƏBİL - Çin ölkəsində yerləĢən və mülkün 
paytaxtı olan Ģəhərdir. ġəhəri ikiyə bir çay bölür, bir sahili padĢahın, 
o biri sahili xalqındır. ġəhərdə altmıĢ küçə var və hər küçə padĢah 
iqamətgahına aparır. Bu, dairəsi bir günlük yol olan böyük bir 
Ģəhərdir. ġəhərin, hündürlüyü doxsan dirsək olan divarı (vardır). 
Divarın baĢlanğıcında altmıĢ kiçik arxlara bölünən böyük çay axır. 
Hər arx bir darvazanın yanından axır, sonra həmin su dəyirman 
çarxını fırladır. Sonra çay suyunun bir hissəsi divarın altından 
axaraq bağlara gedir, suyun baĢqa hissəsi isə Ģəhər küçələrində axır. 
Burada əkin yerləri, göyərti, meyvələr, mixək və darçın kimi 
ədviyyələr var. ġəhərdə müxtəlif qiymətli daĢ-qaĢ, yaqut və qızıl da 
var. (ġəhər) əhalisi xoĢsifətdir, onlar gödəkboylu və iyribaĢlıdırlar. 
Paltarları ipəkdəndir, bəzək Ģeyləri fil və kərgədan sümüyündəndir. 
Ev qapıları abnos ağacındandır. Aralarında bütpərəst, mani, 
atəĢpərəst və ruhun bədəndən bədənə köçməsinə inananlar da vardır. 
(28) ŞİHR - Dəniz sahilində, Ədənlə Omanın arasında 
yerləĢən vilayətdir. ġihr ənbəri buradandır. (Yalnız) bu sahillərdə 
var. Bu vilayətdə çoxlu bağ var. 
Burada, bədəninin yarısı insan bədəninə oxĢayan nas-nas 
adlı heyvan yaĢayır.1 Onu ovlayıb (ətini) yeyirlər. 
(29) ŞƏƏB - Yəməndə bir dağdır. Ətrafında Ģəhər və 
kəndlər var. Əhalisinə Ģəəbilər deyirlər. Orada ġənfərə1 öldürülüb və 
onun dayısı Təəbbat ġarran
2
 bu barədə deyib: 
 
Həqiqətən, ġəəbdə, dərənin yanında öldürülən  
və hələ də intiqamı alınmamıĢ (yatır) 
 
Əbu Əmir Amir ibn ġurahil ġəbi3 də buralıdır. O, mömin 
bir alim idi, tayı-bərabəri yox idi. Əbdül-məlik ibn Mərvan4 onu 
hakim təyin etmiĢdi. 
(30) ŞİLA - Sənanın ucqarında yerləĢən çox bərəkətli bir 
Ģəhərcikdir. Təmiz havasına, dadlı suyuna və bərəkətli torpağına 
görə burada iflic adam yoxdur. (Onun) sakinləri insanların ən gözəli 
19 
 
olub, xəstəliklərə hamıdan az düĢürlər. YağıĢın suyu onların 
evlərinin üstünə düĢəndə, evlərdən ənbər qoxusu gəlir. 
(31) SƏNA - Uzunluq dairəsi - 77º05' en dairəsi - 14°30'-
dir. Yəmənin paytaxtı, ölkənin ən abad Ģəhərlərindəndir, zəmisi 
bərəkətli, ən sağlam havası və ən dadlı suyu vardır. ġəhərdə azar, 
naxoĢluq, həĢərat və milçək azdır. Bağ-bostanı, çayların bol suları 
və meyvələrin müxtəlifliyi ilə DiməĢqə oxĢayır. 
Hər il orada iki dəfə yay və iki dəfə qıĢ olur. 
GünəĢ həməl (bürcünün) birinci nöqtəsində dayananda, 
burada çox isti olur. GünəĢ Sərətan (bürcünün birinci) nöqtəsində 
dayananda, artıq adamların baĢları üstündə deyil və bu vaxt qıĢ 
baĢlanır. GünəĢ Mizan (bürcünün) birinci nöqtəsində dayananda 
istilik yenidən qayıdır və yenə də yay baĢlanır. (Nəhayət), GünəĢ 
Oğlaq bürcündə olanda, onlar ikinci dəfə qıĢa girirlər. 
Yəməndə Səna kimi iri Ģəhər yoxdur. Bu Ģəhər ekvatora 
yaxındır. Buranın iqlimi mülayim, gündüzlə gecənin uzunluğu bir-
birinə təxminən yaxındır. Orada zəy dağı var və dağın baĢından hər 
tərəfə daĢa dönmüĢ çay axır. Bu da Yəmən ağ zəyidir. Orada 
buğdanın elə növü var ki, onun iki dənəsi bir yerdə olur. Orada sarı 
ağac var, bununda qabığı küncütə oxĢayır. 
(32) SİN (ÇİN) - Uzunluq dairəsi -130º05', en dairəsi - 
24°15'-dir, Bu - MəĢriqdə olan, birinci iqlimdən üçüncü iqlimə 
qədər uzanan geniĢ bir ölkədir. Onun eni uzunluğundan böyükdür və 
əvvəlindən axırınadək iki aylıq (məsafə) var. Ölkə üç yüz Ģəhərdən 
(ibarətdir). (Çin padĢahlığının paytaxtı Pəncu adlanır).* 
(33) ZUFAR - Səna yaxınlığında bir Ģəhərdir. Ximyari 
padĢahlarının iqamətgahı idi. Onun dağlarında dünyanın heç bir 
yerində olmayan əla büxur var. Həddindən əla Zufar damarlı ətiqi 
buradandır.* 
(34) OMAN - Uzunluq dairəsi -84º05', en dairəsi - 14º20'-
dir. Yəmən    dənizinin sahilində yerləĢən vilayətdir. Həcərdən 
Ģərqədir. Burada çoxlu Ģəhər var. Sahilyanı dənizin adı da Oman 
dənizidir. 
Peyğəmbərin, Allahın ona salamı olsun, adından 
söyləyirlər, O, demiĢdi: «O adam ki, dolanacağını qazana bilmir 
(getsin) Omana». 
                                                             
*
 Əlyazmanın haĢiyəsində əlavədir. 
*
 Quran, 22, 27. 
20 
 
(Omanın) isti iqliminə gəldikdə o, zərbi-misal olub Allah 
Təala buyuranda: «...Hər uzaq yoldan hər cür miniklə gəlsinlər» 
mənz bunu nəzərdə tuturdu. 
(35) ƏDƏN - Uzunluq dairəsi -73°05' en dairəsi - 11°05'-
dir. Yəmən vilayətində, hind dənizinin sahilində olan Ģəhərdir. Onun 
adı Ədən ibn Ġsmayıl ibn Ġbrahim, əleyhi salamın, adına görə verilib. 
Buranın nə suyu var, nə də otlaqları. (Əhalisi) suyu, 
onlardan bir günlük uzaq məsafədə olan bulaqdan gətirir. 
Ədən - onu hər tərəfdən əhatə edən dağlar arasında olan 
açıq bir sahədir. Yarımada tərəfə açılan bir dağ keçidi var. Bura, 
hind tacirlərinin gəmiləri üçün limandır və tacirlər Ģəhəridir. 
Ġnsanlar buraya mallarıyla Hinddən, Sinddən, Çindən, HəbəĢdən, 
Farsdan və Ġraqdan gəlirlər. 
Burada Nar (AtəĢ) adlı dağ var. Dağın rəngi qırmızıdır, özü 
də dənizin ortasındadır. Dağdan od çıxır. Elə orada, Allah Təalanın 
yada saldığı atılmıĢ bir quyu vardır. 
(36) QANA - Məğrib ölkəsinin cənubunda və Tibr 
ölkəsiylə yanaĢı olan böyük Ģəhərdir. Bu, qızıl barəsində Allahın ən 
dövlətli Ģəhərlərindəndir, çünki o, (qızıl) mədəninin yaxınlığındadır. 
Buranın əhalisinin əsas geyimi heyvan dəriləridir. 
(37) ĞADAMİS - Məğribin cənubunda, Sudan ölkəsində 
bir yerdir. Buradan ən keyfiyyətli Ğadamis gönləri gətirilir. 
Burada suyu ölçüylə aparılan bir bulaq var. Əgər kimsə 
suyundan artıq götürsə, bulaq quruyar. 
(38) ŞƏRƏF QALASI - Zabid yaxınlığında olan Yəmənin 
möhkəm qalasıdır. Qalanı güclə almaq mümkün deyil və ona heç 
yaxın gəlmək də olmaz, çünki qala dağlar arasındadır və ona tərəf 
gedən yol elə dardır ki, oradan yalnız bir nəfər keçə bilər. 
Buraya yolun uzunluğu bir gündür. 
(39) KAKUDAM - Məğrib torpaqlarında, dənizdən 
cənubda, Sudan ölkəsinin qonĢuluğunda olan Ģəhərdir. Orada silah, 
nizə və gön qalxanlar hazırlayan sənətkarlar vardır. 
Orada ceyran cinsindən olan lamt adlı heyvan var. Onun 
dərisindən Lamt qalxanlarını hazırlayırlar. 
(40) KALA - Hinddə, Omanla Çinin arasında olan 
Ģəhərdir. Ekvatorun mərkəzində, məskun olmuĢ hissəsində yerləĢir. 
(Burada) gündüz olanda heç bir Ģey kölgə salmır. Kala gəmilər 
lövbər salan axırıncı məntəqədir. Orada hind qamıĢı bitir. 
21 
 
(41) LANCUYA - Zənci torpağında böyük adadır. Orada 
zənci padĢahının itamətgahı yerləĢir. Buraya bütün ölkələrdən 
gəmilər gəlir. 
Orada elə üzümlər var ki, ildə üç dəfə bar verir. 
(42) MARİB - Hədramautla Sənanın arasında yerləĢən 
vilayətdir. Burada məskun olan və durub adlanan yalnız üç yer qalır. 
Hər məntəqə Yəmənin bir qəbiləsinə mənsubdur. Onlar əkin 
yerlərini bənddən alınan su ilə (suvarırlar). 
Allah Təala bənd üzərə hakimiyyəti siçovullara verdi. 
Bunlar da bəndi diĢləri ilə gəmirib dırnaqları ilə altını qazıdılar. Az 
çəkmədi ki, bəndin bir tərəfi yırtılıb dağıldı və ölkəni su basdı. 
Suyla  (basılmamıĢ) yalnız dağ zirvələri oldu. 
(43) MİRBAT - Hədramautla Omanın arasında olan 
Ģəhərdir. Zufarın (özünün) gəmi limanı narahat olduğu üçün Mirbat 
limanını iĢlədirlər. 
Orada büxur var. Bu Ģəhərin əhalisi öz qısqanclığı ilə 
məĢhurdur. 
(44) MİŞVAR - Yəməndə bir vilayətdir. Burada çoxlu 
kənd, zəmi və dərə var. Bu vilayətin xüsusiyyətlərindən biri də 
ondadır ki, buğda, arpa və darı burada çox qalır və çürümür. 
(45) MUQADİŞU - Yəməndən cənuba, dəniz sahilində, 
Zəncilər ölkəsinin baĢlanğıcında yerləĢən Ģəhərdir. Orada səmanın 
ortasında Cənub ulduzu və Süheyl görünür, amma Ģimal ulduzları 
görünmür. Buradan baĢqa ölkələrə səndəl və ebenus ağaclarını 
ənbəri və fil sümüyünü aparırlar. 
(46) MİKRA - Sənadan bir mərhələ uzaqda olan bir 
kənddir. Orada əqiq mədəni var.1 Buranın oxları çox əladır. 
(47) VƏBƏR - Yəmənin hansı yerindəsə bir Ģəhərdir. Ad 
tayfasının qaldığı yerlərdən biridir. Bu tayfa həlak olanda, Allah 
onun torpaqlarını ömürlük cinlərə verdi. Burada heç bir insan 
yaĢamırdı. (ġəhərə) Vəbər ibn Arim ibn Sam ibn Nuh-əleyhi 
salamın adını qoydular. Bu Ģəhər ġihrlə Səna arasında, təxminən üç 
yüz fərsahlıq məsafədə yerləĢir, 
Cinlər Ģər iĢlərini görüb, lovğalanıb Allah Təalaya 
lazımınca hörmət etməyəndə, Allah Təala onların simasını 
dəyiĢdirib nas-naslara çevirdi: onların hər birinin yalnız yarım üzü, 
bir gözü, bir əli və bir ayağı vardır. Cinlər də (Ģəhərdən) çıxıb 
getdilər və heyvanlar dəniz sahilindəki meĢəliklərdə otlayan yerdə 
22 
 
otladılar və buraları xarab etdilər. Bu ölkənin   (sakinləri nas-nasları 
itlərlə ovlayırlar. 
(48) VARVAR - Səna dağlarında olan alınmaz bir qaladır. 
Bu talanı fəth edənin ağlı baĢından gedir və bundan sonra belə adam 
peyğəmbərlik, xəlifəlik və ya sultanlıq iddiasında olur. 
(49) YƏMƏN - Onun paytaxtı Sənadır. Uzunluq dairəsi - 
77° en dairəsi - 14°30'-dir. Omanla Nəsranın arasında yerləĢən geniĢ 
bir ölkədir. Ağacların və zəmilərin çoxluğundan buraya Xədra 
(«YaĢıl») ölkəsi deyirlər. Burada, ildə dörd dəfə əkirlər və hər əkini 
altmıĢ gündən sonra biçirlər. Buranın ağacları ildə iki dəfə meyvə 
verir. Buranın əhalisi xasiyyətcə ən mülayimdir. 
Ad tayfasının məskəni buralar idi. Ġndi bu yerlə Ədənlə 
Xadramaut arasında təpələrə dönüb. Adilər yaĢadığı yerlər Allah 
Təalanın ən məskun olunmuĢ ölkələrindən idi. Allah Təala onların 
üzərindəki hakimiyyəti küləklərə verəndə, küləklər onların yaĢadığı 
yerləri torpaqla örtdü. 
Orada adilər saraylarından ikisi qalıb. Orada Zəy dağı və 
ġibam dağı var. Bu böyük və qalxmaq üçün çox çətin bir dağdır. 
Sənanın yaxınlığındadır, bir günlük yolu var. Orada Kəvkəban dağı 
var. Onun üstündə qiymətli daĢlardan tikilmiĢ və gecələr iĢıq saçan 
iki qəsr var. 
(Bu ölkədə) bir cür armud var. Əgər insan bu armudun 
birini yesə o, on dəfə bədənindən hava buraxır. Orada banan da 
(var). Bu, üzümə oxĢar Ģirin və yağlı bir meyvədir. 
Əbdürrəhman Tavus ibn Keysan Yəməni1 bu yerdəndir. O, 
icazə verilən və qadağan edilən məsələlərdə ən bilikli adam idi. O, 
Məkkədə hicri 106-cı (724) ildə* vəfat edb. Əbu Abdullah Vəhb ibn 
Münabbih
2
 də buralıdır. O, qırx beĢ il ərzində axĢam namazında 
dəstəmaz alıb, səhər namazını qılanda yenidən dəstəmaza ehtiyac 
duymayıb.** Allah ona rəhmət etsin! 
  
                                                             
*
  Əlyazmada 156-cı ildir.  
**
 «AxĢam dəstəmazı ilə kifayətlənərək», yəni neçə müsəlmanı murdar edən heç bir 
hərəkət etməyib. 
23 
 
İKİNCİ İQLİM 
 
Bu iqlim o yerdə baĢlanır ki, orada gecə-gündüzün 
bərabərliyində, gündüz kölgənin uzunluğu iki tam beĢdə üç qədəm 
(addım) olan yerdədir. Qurtardığı yer isə gecə-gündüz 
bərabərliyində, gündüz kölgənin uzunluğu üç yarım və onda altı   
qədəm olan yerdədir. 
Ġqlim MəĢriqdə baĢlanıb, Çin, Hind və Sind ölkələrindən 
keçir, Əhdər dənizinin* birləĢən yerinin yanından keçib Nəcd, 
Tihama və Bəxreyn torpaqlarına Ərəb (yarım) adasını kəsir, sonra 
Qulzum dənizini və Misirin Nil çayını keçib Məqrib torpağına tərəf 
uzanır. 
Burada, iqlimin əvvəlində, ən uzun gün on üç saat on beĢ 
dəqiqə təĢkil edir, sonunda - on üç saat və yarım saat və on beĢ 
dəqiqə, ortasında isə on üç saat yarımdır. 
MəĢriqdən Məqribə (iqlimin) uzunluğu doqquz min üç yüz 
on iki mil və qırx iki dəqiqədir. Eni - dörd yüz iki mil və əlli bir 
dəqiqədir. 
Ġqlimdə (yerləĢən) Ģəhərlərə və (baĢqa yerlərə) gəldikdə isə, 
biz, əgər Allah Təala buyursa, onları əlifba sırasıyla yada salarıq. 
(1) ƏBLƏQ - (verdiyi sözünə) sadiq olmaqla zərbi-misal 
olan Səmaval ibn Adaya əl - Yahudinin qalasıdır. Qalanın adı Əblət 
- Fərddir,** çünki o, ağ və qırmızı (daĢlardan) tikilib. Hicazla ġamın 
arasında qumsal təpənin üstündə tikilib. Ġndi də orada binaların 
xarabaları qalıb. 
(2) ƏSA VƏ SƏLMA - Hicazda tailərin1 məskənləri 
yerləĢən iki dağdır. Onların kəndləri sağlam, suyu və ağacları bol 
olan yerdədir. MəĢhur Ģair Əbu Həmmam Həbib ibn Aus Tai
2
 və 
əliaçıq və cəsur Ģair Hatəm Tai3 öz adlarını bu qəbilədən alıblar. 
(3) ARAM - Hind ərazisində olan Ģəhərdir. Orada bir 
ibadətgah və içində mail vəziyyətdə büt var. Bəzi vaxtlarda ondan 
fit səsi eĢidilir və bu zaman büt dik durur. Bütün belə dik durmağı 
ucuzluq baĢlamasının əlamətidir. 
(4) BƏHREYN - Uzunluq dairəsi -74º05' en dairəsi - 
23º30'-dir. Dəniz sahilində, Bəsrəylə Oman arasında yerləĢən 
vilayətdir. Bura mirvarinin ən yaxĢı növlərinin ovlandığı yerlərdir. 
                                                             
*
 ―YaĢıl dəniz‖ (Hind okeanı). 
**
 ―Ala – bəzək yeganə‖. 
24 
 
Hər il Dəclə və Fərat çaylarının birləĢib körfəzə töküldüyü 
yerdən (buraya mirvarisi olan sədəflə karvanlar gəlir. Dünyanın heç 
bir padĢahının belə bir gəlir mənbəyi yoxdur. Bəhreyndə 
yaĢayanların dalaqları ĢiĢmiĢ və qarınları köpmüĢ olur. 
(5) BƏDR - Məkkəylə Mədinə arasında bir yerdir. Burada 
Allah elçisi Məhəmmədin, - Allah onu salamlasın! - bütpərəstlərlə 
uğurlu döyüĢü olmuĢdur. 
(6) TUBBAT - Uzunluq dairəsi-110º05', en dairəsi - 
40º05'-dir. Bu ölkə bir tərəfdən Çinlə, digər tərəfdən Hindlə 
qonĢudur. Onun məsafəsi bir aylıq bir yoldur. Burada çoxlu Ģəhər və 
taxıl zəmiləri vardır. Bu elə ölkədir ki, burada insan qanının xassəsi 
güclənir. Buna görə əhalisinin çoxu Ģadlığa və sevincə meyllidir. 
Burada insan fasiləsiz sevinir və gülür və o, nə dərd bilir, nə də qəm. 
Burada qırmızı kükürd mədəni var. Orada zəhərli bir dağ 
var və yanından keçənin nəfəsi qaralıb, dili ağırlaĢır. 
Burada adi qəzələ oxĢar müĢk qəzəli var. Onun vəhĢi 
donuzda olan kimi iki köpək diĢi var. Göbəyində ən yüksək xassəli 
müĢkü var. Orada müĢk siçovlu da var. 
(7) CƏCƏLİ - Hind ölkəsində, yüksək bir dağın baĢında 
yerləĢən, olduqca istehkamlı Ģəhərdir. Onun yarısı dənizdə, yarısı da 
qurudadır. ġəhər əhalisində müĢahidədə, hesabda və münəccimlikdə 
bilik var. 
(Əhalisi) Ģir ürəyinə pərəstiĢ edir. Burada darçın ağacı var. 
Bu Ģəhər müstəqildir   və hakimi yoxdur. 
(8) BARTABİL ADASI - Zəbəc adasına yaxındır. Onun 
sakinlərinin sifəti mis qalxanına bənzəyir, saçları isə qatır 
quyruğuna oxĢayır. 
Burada kərgədan var və (islam) ölkəsinə ixrac edilən mixək 
(bitir). 
(9) CABA ADASI - Hind dənizindədir. Əhalisi kürən, 
sifətləri isə döĢlərindədir. Orada elə bir dağ var ki, gecələr ondan 
böyük alov, gündüzlər isə tüstü çıxır. (Adada) əzvay, kokos qozu, 
banan və Ģəkər qamıĢı bitir. 
(10) SUKUTRA ADASI - Hind (dənizində) böyük bir 
adadır. Adanın uzunluğu səksən fərsaha qədərdir. Onun Ģəhər və 
kəndləri Ədənlə üzbəüzdür. Buradan əzvay və drasena ixrac olunur. 
(11) SALAMAT ADASI - Hind dənizindədir. Buradan 
səndəl ağacı, qiasint və kafur ixrac edirlər. 
25 
 
(Adanın) yanında dənizdə bir balıq var. Bu, adada 
meyvələr yetiĢəndə sahilə çıxıb ağaclara dırmaĢır və meyvələrin 
Ģirəsini sovurur, sonra da məst olub yerə yıxılır. Adamlar da gəlib 
balığı götürüb aparırlar. 
(12) SAYLAN ADASI – Çinlə Hindin arasında yerləĢən 
böyük (adadır). Onun çevrəsi səksən fərsahdır. Sərəndib də buraya 
daxildir. Burada çoxlu Ģəhər və kənd var, Bir-birinə tabe olmayan 
bir neçə padĢahları vardır. Buradan səndəl ağacı, qiasint, mixək və 
baĢqa dərman bitkiləri ixrac olunur. 
(13) HİCAZ - uzunluğu bir aylıq yolu olan, Yəmənlə ġam 
arasındakı daĢlı vilayətdir. Paytaxtı Məkkə Ģəhəridir, - Allah onu 
hifz etsin! Burada nə bütpərəstlər, nə də zimmilər köçüb yaĢaya 
bilərlər. Burada daum adlı əcaib palma ağacları, onların üzərində 
mukl adlı meyvələr bitir. 
Bacila qəbiləsi yaĢayan yerdə dəmir dağı var. Burada 
(həmçinin) Radva adlı, dərələri çox olan dağ, Yəmənlə Tihama 
arasındakı Sarat dağı, Yəmənlə Hicaz arasındakı Daris bulağı və 
Hicazda olan MüĢəqqət adlı həm bulaq həm də dərə var. 
(14) HİCR - Mədinə ilə ġam arasındakı Qura vadisində 
olan Səmud1 tayfasının məskəni. Qura vadisində, biri-birindən bir 
günlük yol məsafəsində olan iki dağ arasında (yerləĢən) 
kəndlərindəndir. Burada, Allah Təala haqlarında    «dağlardan    
(sanki dünyada əbədi yaĢayasaqsınız - deyə özünüzə) təkəbbürlə 
evlər yonub yaĢayacaqsınız»* deyilənlərin mənzilləri yerləĢir. 
Orada suyunu həm insanlar və həm də dəvələr içdiyi 
Səmud tayfasının su quyusu (vardır). 
(15) XATT - Yəməndə olan Hat Həcər kimi də adlanan 
kənddir. Hind ölkəsindən gətirilən və burada iĢlənmiĢ ən yüngül və 
ən möhkəm Xatt nizələri buradandır. 
(16) XEYBƏR - ġam yolunda, Məkkədən səkkiz bərid** 
uzaqlıqda bir qaladır. Zəmiləri və xurma ağacları vardır. Əhalisi çox 
vaxt qızdırmaya düçar olunmasıyla məĢhurdur. Qızdırma burada 
insanlardan əl çəkmir. Onun əhalisi bir vaxt yəhudi idi. 
(17) ZAVİLA - Ġfriqiyədə (Afrikada) bir Ģəhərdir. 
Divarları yoxdur. Sudan torpaqlarının baĢlanğıcındadır. Əhalisinin 
ayaq ləpirlərinin bilinməsində qabiliyyəti var. Onlar yerlinin və 
                                                             
*
 Quran, 26, 149. 
**
 Bərid dörd fərsaha bərabərdir. 
26 
 
qəribin ləpirini ayıra bilir, kiĢi ləpirini arvad ləpirindən (ayırır), 
oğru, kölə, qaçaq və kölə qadın ləpirini   (müəyyən   edirlər). 
(18) ZUĞAR - Kənddir Onunla Beyt əl-Müqəddəsin 
(Qüdsün) arasında üfunətli gölün*** sahili boyu üç günlük (yol var). 
Zuğar, Lut əleyhisalamın, qızıdır. Bu yerdə mənzil saldığı üçün 
adını kəndə vermiĢlər. Bu kənd yaramaz bir dərədə və ən uğursuz 
bir yerdədir. Əhalisi burada öz yerlərini sevdikləri üçün yaĢayır. 
Burada Zuğar adlı budaq var. Deyirlər, suyu  qiyamət  günündə 
kəsiləcək. 
(19) SİND - Uzunluq dairəsi - 105°05'', en dairəsi - 27º40'-
dir. Hind, Kerman və Sicistan arasında olan vilayətdir. Deyirlər, 
Hind və Sind Buqayr ibn Yaqtan ibn Ham ibn Nuh, əleyhisalamın 
nəslindən olan iki qardaĢdır. 
Orada səhrada yerləĢən və səthi dörd fərsah qızıldan 
tikilmiĢ bir ev var. Burada qar yalnız ətraflara yığır. Bu evdən 
ulduzları seyr edirlər. Hindlilər və atəĢpərəstlər bu evə hörmət 
bəsləyirlər. 
Orada eni Dəclə çayının  enliyində, bəlkə də daha enli 
Mihran çayı axır. Ceyhun çayının bəzi qolları kimi bu çay da dağdan 
axır. Sonra bu çay Multanda, Səməndur ətrafında, sonra da 
Mənsuranın yanında axır. Nil çayında olduğu kimi, bu çayda da 
timsah var. 
(20) SUMANAT - Uzunluq   dairəsi - 17º05' en dairəsi - 
17º05'-dir. Hind    ölkəsində, dənizin lap sahilində yerləĢən məĢhur 
Ģəhərdir. 
Orada, içində Sumanat adlı büt olan məbəd var. Həmin büt 
məbədin içində havadan asılmıĢ idi. Sultan Yəminəddövlə Mahmud 
ibn Səbüktəqin Hindistanda yürüĢ edib oranı böyük çətinliklə fəth 
etdiyi zaman o, həmin bütü yerindən belə götürdü: məbədin 
tavanından o, oradakı maqnitli daĢı çıxardan kimi həmin büt elə o 
dəqiqədə yerə düĢdü. 
(21) SEYMUR - Hind ölkəsində, Sind (vilayətinin) 
yaxınlığında olan Ģəhərdir. Onun əhalisi həddindən artıq gözəl və 
xoĢsifətdir. 
Orada dağ keçidinin zirvəsində (yerləĢən) Beyt Seymur 
adlı məbəd var. Onun içində süleymandaĢından1 düzəldilmiĢ bütlər 
                                                             
***
 Fələstindəki Ölü dənizdən söhbət gedir. 
27 
 
var. ġəhərdə məscid, sinaqoq, kilsələr və atəĢ məbədi vardır. Əhalisi 
mal-qara kəsmir, nə ət, nə də balıq yeyir. 
(22) TAİF - uzunluq dairəsi - 77°30' - en dairəsi - 21º205'-
dir. Onunla Məkkə - Allah Təala onu ucaltsın! - arasında on iki 
fərsahlıq yol var. Onun (vadisinin) gözəl Ģimal iqlimi var və bəzən 
(qıĢda) orada su da donur. Orada, ətrafında Xüzəyl qəbiləsi yaĢayan 
Qəzvan dağı (var). Hicazda bura kimi soyuq yer yoxdur. Bu dağda 
gön emal edən dabbaqxanalar üçün su var. Burada Taif kəklikləri 
var. Bu, həmin Dərədir ki, orada Allahın elçisi, - Allah onu 
salamlasın! - ovlamağı və ot biçməyi qadağan etmiĢdir. 
Orada Lat adlı (ilahinin) daĢı, Raxt adlı üzümlük və Aram 
adlı zindan vardır. Həssat ibn Yusif1 və Allah Təala övliyalarından 
biri Səid ibn əl-Saib2 bu yerdəndirlər. 
(23) FƏS - Uzunluq dairəsi - 18°05', en dairəsi - 18º05'-dir. 
Bərbərlər yaĢayan Məqrib torpağında, iki keçid arasında yerləĢən 
böyük Ģəhər və bu keçidlərə qədər uzanan zəmiləri olan sahədir. 
Burada çoxlu bulaq var və bunların suyu birləĢib çaya dönür, sonra 
da çayın suyunu suvarmada istifadə edirlər. ġəhərin içində bu çayın 
suları altı yüz dəyirman iĢlədir. ġəhərin ortasında, ən yüksək yerində 
bir qala var. ġəhər suyunu verən çayın adı MəfruĢdur. ġəhər iki 
hissəyə bölünür və hərəsi bir Ģəhər kimidir və hər ikisinin divarı var. 
Bu - Məqribin ən varlı və ən bərəkətli Ģəhərlərindən biridir. Burada 
yaĢayan yəhudilərin sayı o qədərdir ki, Məqribdə daha beləsi  
yoxdur. 
(24) FƏYSUR - Hind ölkəsində bir Ģəhərdir. Buradan 
Fəysur kafuru gətirirlər və bu, kafurun ən yaxĢı növüdür. Deyirlər 
ki, göy gurultusunun, ildırımın və zəlzələlərin çox olduğu illərdə 
kafur daha çox olur. Əgər bu hadisələr olmayırsa, kafur az olur. 
(25) QUBBA - Allah elçisinin - Allah onu salamlasın! - 
Ģəhərindən iki mil aralı olan kənddir. 
Allah Təala adını çəkən Təqva məscidi və Dirər məscidi* 
buradadır. Bunu camaat könüllü sökdü. (Kənddə) (suvarma quyusu 
var ki, Allahın elçisi - Allah onu salamlasın! - onun suyunu dadlı 
hesab edirdi. 
(26) KƏŞMİR - Hind ölkəsində bir vilayətdir, bir türk 
tayfası ilə hamsərhəddir, buna görə də (buradakı) türklər hindlilərlə 
qarıĢıb. Buranın əhalisi ən gözəl və ən xoĢsifət adamlardır. Buranın 
                                                             
*
 ―Ġxtilaf məscidi‖. 
28 
 
qadınlarının gözəlliyi zərbi-misala dönüb. Onların Ģux qaməti, 
qəĢəng üz cizgiləri, uzun və qalın hörükləri var. 
(Vilayətdə) təxminən altı yüz min Ģəhər və kənd var və 
buraya yalnız bir yol vardır. Ətraflarını yüksək dağlar əhatə edir və 
bu dağları nəinki insanlar, hətta heyvanlar da keçə bilmir. Bütün bu 
(yerlər) yeganə darvaza ilə bağlanır. 
Burada Çin dəmirindən tikilmiĢ bir evdə böyük rəsədxana 
var və buna zaman təsir etmir. Onlar Süreyya ulduzuna sitayiĢ 
edirlər, heyvan kəsmir və yumurta yemirlər. 
(27) KUMAR - Hinddə məĢhur Ģəhərdir. Əhalisi 
pozğunluğa yol vermir və Ģərabı qadağan edir. ġərab içənin cəzasını 
padĢahları verir. Kumari adlı ən yaxĢı əzvay buradandır. 
(28) KALAH - Hinddə yerləĢən (böyük alınmaz və 
divarları hündür olan bir Ģəhərdir. Orada çoxlu bağ var. ġəhərin 
içində qala var və burada əla Kalah qılıncları emal edirlər. Bunlar da 
əla Hind (qılınclarıdır)  və yalnız burada tapılırlar. 
(29) KAULAM - Hind ölkəsində böyük bir Ģəhərdir. 
Əhalisi özü üçün padĢahı Sinddən keçir. Burada nə büt var, nə də 
bütxana. Hindlilər yalnız burada müalicə olunurlar. Onların ev 
sütunları balıq sümüyündəndir. Onlar balıq yemir, heyvan gəlmir, 
lakin leĢ (ölmüĢ heyvan cəmdəyi) yeyirlər. 
Orada gildən tablar istehsal edirlər. Onları (bizim) ölkədə 
çini qablar adı ilə satırlar. Lakin bu belə deyil, çünki Çin gili 
Kaulam gilindən daha möhkəm və oda daha da davamlıdır. Burada 
bəzən yüz dirsəkdən hündür çox böyük tik ağacı bitir, səndəl ağacı, 
bambuk və qamıĢ da var. Bunlardan baĢqa burada bitən qabaqın 
ravənd deyilən kökü var. Əzvayı buraya gətirirlər. Onun bitdiyi 
yerlərə heç kəs çata bilməyib və heç kəs deyə bilməz ki, onun ağacı 
nəyə bənzəyir. Onu Ģimal tərəfə yalnız dəniz ləpələri gətirir. 
Bu (Ģəhərdə) mis mədəni var1 və bu misin bərkimiĢ 
tüstüsündən əla sink əmələ gəlir. 
(30) YASRİB VƏ YA MƏDİNƏ -Uzunluq dairəsi - 
70°20', en dairəsi 25°05'-dir. Allah elçisinin - Allah onu salamlasın! 
- Ģəhəridir. ġoran və daĢlı yerdədir, ölçüdə Məkkənin yarısına 
qədərdir. Buraya daxil olan hər kəs ətirsaçan havasını hiss edir. 
Burada ətir ən yaxĢı toxudur. Əhalinin çox yaxĢı səsi var. Burada 
səyhani deyilən xurma növü var və bu baĢqa yerlərdə yoxdur. Sövüz 
də var. 
29 
 
ġəhərin divarları var. Mərkəzində peyğəmbərin - Allah onu 
salamlasın! - məscidi yüksəlir. Valid ibn Əbdülməlik
1
 Rum 
padĢahına yazıb ondan Allah elçisinin - Allah onu salamlasın! - 
məscidini tikmək üçün ustalar göndərməyi xahiĢ etdiyi vaxt o, 
buraya Rumdan qırx usta göndərdi. Bu ustalarla birlikdə daha qırx 
adam və onlarla birlikdə qırx min misqal* qızıl və yüklərə bəzək 
göndərdi. 
Ustalar gəlib daĢdan məscidin "bünövrəsini qurdular, 
sütunlarını isə dəyirmi daĢlardan düzəldib ortalarına dəmir dayaqlar 
saldılar və qurğuĢunla doldurdular. Tavanını qızılla bəzədilər. 
Mehrabın daĢlarını da zərlədilər, cənub divarını isə içəridən, 
aĢağıdan yuxarısınadək, (insan) boyunda mərmərdən hördülər. 
Peyğəmbərin - Allah onu salamlasın! - minbərini baĢqa minbərlə 
örtdülər. Onun, - Allah onu salamlasın! - qəbri məscidin Ģərq 
tərəfindədir, yanıda Əbubəkrin2 və onun yanında Ömərin3 - Allah 
hər ikisindən razı qalsın! - qəbirləri yerləĢir. 
Burada Budaa, Zərvan və Urva ibn Zübeyr4 adlanan Urva 
quyuları vardır. 
(31) MƏRAKEŞ - Məqrib ölkəsinin ən böyük 
Ģəhərlərindəndir. Ġndi Ģəhər Əbdülmöminin nəslindən olan sultanın 
paytaxtıdır.1 ġəhər böyük çöldə, bərbərlər ölkəsinin ortasındadır. 
Onunla dəniz sahilinin arasında on günlük yol var. ġəhərdə çoxlu 
bağ - bostan var. Bayır tərəfindən Ģəhəri kanallar və arxlar əhatə 
edir. Buralara ərzağı (baĢqa) ölkələrdən gətirirlər. Burada uzunluğu 
üç fərsah olan Əbdülmömin ibn Əlinin bağı var. 
(32) MƏKKƏ MÜŞƏRRƏFƏ - Uzunluq dairəsi - 77°05', 
en dairəsi -21°40'-dir. Allahın hifz etdiyi və yüksəltdiyi Ģəhərdir. 
ġəhər vadi içərisindədir. Onu hər tərəfdən dağlar əhatə edir. 
Məkkənin binaları qara və hamar və həmçinin ağ daĢlardandır. 
Yayda buranın havası isti, lakin gecələri xoĢ havalıdır. 
ġəhərin eni vadinin enliyilə birdir. Burada nə su quyuları, 
nə də çaylar var. Onun suyu göydəndir. Ərzağı gətirilmədir. 
Məkkədə heç bir dənə də meyvə ağacı yoxdur. Əgər müqəddəs 
sahədən çıxsan, orada bulaq, su quyusu, əkin və xurma ağacları var. 
Müqəddəs    sahəyə    gəldikdə    isə,  (deməliyik ki,) onun 
qədim sərhədləri   bürclə təyin və Xəlil1 - ona salam    olsun! - 
tərəfindən    müəyyən    edilib. Sahənin (uzunluğu) on mil yoldur. 
                                                             
*
 Misqal – 4,235 qramdır. 
30 
 
Haram məscidinə gəldikdə (deməliyik ki,) onun    binası Ömər ibn 
əl-Xəttabın xəlifəlik dövründən qalıb. Sonra binanı Osman (ibn 
Əffan)2, sonra da qapılarının sayını artıran Abdullah ibn əz-Zübeyr3 
geniĢləndiriblər. Sonra Əbdülməlik ibn Mərvan (məscidin)    
divarlarını yüksəldib. Misirdən Ciddəyə, oradan da Məkkəyə 
tezliklə sütun gətirdilər. Əl-Həccac əmr etdi ki, onun üstünü zər-
xarayla örtsünlər. Sonra Valid ibn Əbdülməlik məscidin bəzəyini 
artırdı. Əl-Mənsur4 və onun oğlu əl-Mehdinin5 xəlifəliyi dövrlərdə 
məscidin üstünü tikib, onun xarici görkəmini yaxĢılaĢdırdılar.    
Ġndiki dövrdə Məscid əl haramın uzunluğu üç yüz yetmiĢ dirsək, eni 
isə - üç yüz on beĢ dirsəkdir. Məsciddə cəmi dörd yüz otuz dörd 
sütun var. 
MüĢərrəf Kəbəyə - Allah Təala onun Ģərəfini artırsın! - 
gəldikdə, onun uzunluq və en dairələri Məkkəninki kimidir. 
Həqiqətən o, Allahın müqəddəs evidir. Yer üzündə Allah əvvəlcə 
Kəbənin yerini yaradıb. Sonra yerin özünü onun altından uzadıb və 
bura - yerin mərkəzidir. Kəbəni Xəlil ilə Ġsmayıl, onlara salamlar 
olsun! - ucaldıblar. O, məscidin ortasındadır. Tikintinin özü 
dördküncdür. Qapısının yerdən hündürlüyü (insan) boyu qədərdir. 
Qapının tayları zərli gümüĢ lövhələri ilə örtülüb. Kəbənin uzunluğu 
iyirmi dörd dirsək və bir qarıĢ, eni - isə üç dirsək və bir qarıĢ, 
hündürlüyü isə yeddi dirsəkdir. 
(Qara) daĢ (məscidin) ġama baxan tərəfindədir. DaĢın 
çatlağı var. DaĢın divarları döĢəməylə bir yerdə mərmərlə örtülüb. 
Hündürlüyü insan beli qədərdir. Kəbənin çevrəsində hündürlüyü bir 
dirsək və eni də bir dirsək üstü gipsli səki var. Bu da onu seldən 
mühafizə edir. ġərq tərəfində altı dirsək və on barmaq uzunluğu və 
üç dirsək və on səkkiz barmaq eni olan qapı var. Qara daĢ iki 
qayanın üstündədir. Qayanın içində qara daĢın yerləĢdiyi qədər yer 
qazılıb və daĢ oraya daxil edilib. DaĢ tamamilə qaradır, insan baĢı 
boydadır və Ģərq tərəfdə küncdəki qapının tərəfindədir. DaĢ yerdən 
iki və ya üç dirsək hündürlükdədir. DaĢla qapının arasındakı 
Mültəzəmdir. Bu ad ona görə verilib ki, burada and içirlər. Onun 
(ala-bəzək) rəngi var: qarayla ağın qarıĢığıdır. Onun boyu on iki 
dirsək on ikiyədir. Onun çevrəsində eni üç barmaq olan qızıl qurĢaq 
var. Kəbə divarının ortasında olan novça içindən dörd barmağa 
yaxın bayıra çıxır. Onun eni və hər (parçasının) hündürlüyü səkkiz 
barmaqdır. Onun daxili tərəfi zərlidir.  
31 
 
Bayır və daxili tərəfdən məscid zərxarayla örtülüb. Onun 
örtüyü hər il ziyarət vaxtı dəyiĢilir. 
Əl-Məqama gəldikdə - bu, üzərində Xəlil – ona salamlar 
olsun! - dayandığı daĢdır və o, bu yerdən insanlara ziyarət barəsində 
xəbər verib. Məqamı ölçüsü (bir neçə) dirsəkdir. O, kvadrat 
Ģəkillidir. Onun yuxarı hissəsinin həcmi - on dörd barmaq on 
dördədir, aĢağı hissəsi də bu qədərdir. Üzərində qızıl qurĢaq var. 
Bayıra çıxan yerlərində qızıl yoxdur. Hər tərəfdən uzunluğu doqquz 
barmaq, eni - on barmaqdır. DaĢın dayaqlarının arası iki barmaqdır. 
Onun ortası əl vurmaq və sürtməkdən nazikləĢib. O, kvadrat Ģəkilli 
hovuzda yerəĢir və ətrafı qurğuĢundur. Üstündə Hind palıdlarından 
sandıq var, hərəsinin yanında öz qıfılı olan iki zəncir asılıb. 
(Məkkənin) yanında yüksələn Əbu Qubeys dağı var. Orada, 
vadidə səfa və Mərva adlı iki dağ, Səur Ətxal dağı, Minanın 
yaxınlığında Sabir adlı böyük dağ, Məkkədən üç millik məsafədə 
Xira dağı və zirvələri çatılmaz dağlar arasında olan Qidqid dağı 
vardır. Orada biram daĢı karxanası var. 
Məkkədə Zəmzəm quyusu var. Bu, Kəbənin yaxınlığında 
olan məĢhur quyudur. Onun yuxarıdan aĢağıya dərinliyi qırx 
dirsəkdir. Onun dibində üç bulaq var. Dairəsi on bir dirsəkdir. Quyu 
ağzının ölçüsü üç dirsək üç dirsəyədir. Quyu üzərində Hind 
palıdından mail döĢəmə var. Bu - on iki qarqarası olan və su 
qaldıran alətdir. Quyuya mərmərdən üz çəkən və ətrafını döĢəyən 
birinci adam Əbu Səfər əl-Mənsur olub. Zəmzəmin üzərində qübbə 
var. Bu da Kəbə qapısının qabağında məscidin ortasındakı dolanma 
qapısının yanındadır. 
(33) MULTAN - Uzunluq dairəsi - 107°35' en dairəsi - 
29°40'-dir. Sindlə yanaĢı Hind ölkəsinin ən böyük və istehkamlı 
Ģəhərlərindəndir. Bura, (əhalisinin) ziyarətgahıdır. Bizdə Məkkə 
olduğu kimi, bura da onların ziyarət etdiyi məkandır. Əhalisi 
müsəlmanlardan və kafirlərdən ibarətdir. ġəhərə hakim olan 
müsəlmanlardır. Burada Hindlilər sitayiĢ edən sənəm (büt) var. Ona 
sitayiĢ etmək üçün camaat ölkənin ən ucqar yerlərindən gəlir. 
(34) MALİBAR - Hind ölkəsində geniĢ bir vilayətdir. 
Tərkibində çoxlu Ģəhər var. Burada istiot ağacı var. O, çox 
hündürdür və altından həmiĢə su (axır). Onun meyvəsi salxıma 
(oxĢayır). Gün qalxanda və istilik artanda onun yarpaqları bu 
salxımları örtür, yoxsa onlar yetiĢənə   qədər yanıb tökülərlər. 
32 
 
(35) MİNA - Məkkədən bir fərsah aralı olan Ģəhərdir. 
Onun uzunluğu iki milldir. ġəhər orada yüksələn iki dağ arasındadır. 
Orada karxanalar, quyular və ziyarət vaxtı dolu, amma ilin baĢqa 
vaxtında boĢ qalan evlər var. 
(36) MƏNDURFİN - Hind ölkəsində Ģəhərdir. Burada 
bambuk cəngəllikləri var. Buradan bu bambukun külü olan təbaĢir1 
ixrac olunur. ĠĢ ondadır ki, bambuk quruyanda və küləyə məruz 
qalanda onun gövdələri bir-birinə sürtülür və nəticədə yanğın əmələ 
gəlir. Bəzən od əlli fərsahlıq bambuk sahəsini yox edib külə 
döndərir. 
(37) MƏNDƏL - Hind ölkəsində olan Ģəhərdir. Burada 
məndəli adlanan çoxlu əzvay var. Lakin bu əzvay bu yerlərdə bitmir. 
O, ekvator xəttindən o yanda olan adalarda bitir lakin oralara heç 
kəs gedə bilmir. 
(38) MƏNSURƏ -  Uzunluq dairəsi - 105°05' en dairəsi - 
27°40'-dir. Bu, Sinddə olan məĢhur Ģəhərdir. Onu Abbasilərdən 
ikinci xəlifə Əbu Səfər Mənsur tikdirib. Burada vilayət hakimlərinin 
qaldığı yerdir. Mehran çayından (Ģəhərə) kanal çəkilib, kanal Ģəhəri 
əhatə edir və buna görə də Ģəhər ada kimidir. Mehran çayının enliyi 
Dəclənin enliyi kimidir. Çay Ģərq ətrəfdən axıb Sinddən aĢağıda 
Fars dənizinə tökülür.   suyu çox ləzzətlidir. 
(39) NƏCRAN - Məkkə tərəfə baxan Yəmənin bir 
vilayətdir. ġəhəri Nəcran ibn Zeydan ibn Səba ibn YaĢcub tikib. 
Orada (Məkkə) Kəbəsinin müqabilinə Əbdülmudan ibn 
Rəyyan əl-Hərisi Nəcran Kəbəsini bina edib. Bura yepiskopların 
iqamətgahı idi. 
Nəcran Ģəhidlərinin baĢçısı Abdullah ibn ən-Nəmir 
buralıdır. PadĢah xəndəklər qazdırıb onları odunla doldurtdu və 
yandırdı. Allah Təalanın dediyi «Xəndək sahibləri lənətə düçar 
oldular»* - sözləri məhz bu hadisəyə görə buyrulub. 
(40) HİND - uzunluq dairəsi - 115°50; en dairəsi - 26°35;-
dir. Əcaib möcüzələri hesabsız olan geniĢ bir ölkədir. Onun 
uzunluğu üç aylıq enliyi isə iki aylıq yoldur. Allah ölkələrinin 
arasında Hind dağları və çayları ilə ən zəngindir. O, qiymətli 
bitkiləri və çoxlu əcaib heyvanları ilə fərqlənir. Buradan baĢqa 
ölkələrə hər cür nadir Ģeylər ixrac olunur, lakin tacirlər buranın 
yalnız ucqar yerlərinə gəlirlər. O ki qaldı buranın uzaq yerlərinə, 
                                                             
*
 Quran, 85, 4. 
33 
 
(deməliyik ki,) bizim ölkələrin adamlarından oralarda nadir hallarda 
olurlar, çünki bu uzaq yerlərin əhalisi kafirdir, quldurlar və 
qatildirlər. Onların arasında elələri də var ki, onlar Xaliqi 
peyğəmbərsiz tanıyırlar. Bunlar – brəhməndirlər. Aralarında hər iki 
inamı qəbul edənlər də var. Əhalinin bir qismi bütlərə, digəri - aya, 
baĢqası - atəĢə sitayiĢ edirlər. 
Burada qiymətdi daĢların mədənləri var. Altı quyruqlu 
qoyunları var. Elə quĢları var ki, öləndən sonra onun dimdiyinin 
yarısından gəmi düzəldirlər. Orada böyük bir ibadətgah var, adı da 
Bələzridir. Ətrafında ayrı-ayrı min dənə otaq var. Hərəsində bu 
sənəmə bağıĢlanan qız var ki, bunlar da gələn zəvvarlar üçündür. 
Hindin ən ucqar yerində bir yer var ki, onun torpağı qızılla 
qarıĢıqdır. Burada nəhəng qarıĢqaların elə bir cinsi var ki, bunlar 
itlərdən yeyin qaçırlar. Buralar çox istidir. Gün qalxan kimi 
qarıĢqalar yerin altına girirlər. Bunlar da gedəndən sonra Hind 
camaatı buraya yük daĢıyan heyvanlarla gəlib həmin torpaqdan 
yükləyib tez çıxıb gedirlər ki, qarıĢqalar onlara  hücum  edib yeyib  
didməsin. 
Buranın möcüzələrindən biri bir daĢ sayılır. Buna gecələr 
rast gəlmək olar, gündüzlər tapılmır. Bu daĢla baĢqa daĢları 
sındırmaq olar, baĢqa bir daĢ isə buna heç bir təsir göstərməz. 
Akonit bitkisi yalnız burada tapılır. Bu ən öldürücü zəhərdir. 
(Bu ölkədə) elə bir Ģəhər var ki, buraya gələn hər qərib 
adam, lap burada yaĢayan olsun, cinsi əlaqəyə girə bilməyib aciz 
qalır. Lakin buradan gedən kimi hər Ģey düzəlir. 
Burada bir göl var. Ölçüsü on fərsah on fərsahadır. Buna 
heç bir çayın suyu tökülmür. Bunun suyunda insana oxĢar heyvanlar 
var. Gecə olan kimi (onların) çoxu göldən çıxıb, sahildə oynaĢır, 
rəqs edir və əl çalırlar. Aralarında çox gözəl qızlar da var. 
(41) HƏCƏR - Uzunluq dairəsi - 83°05' en dairəsi - 
25°15'-dir. Böyük Ģəhərdir. Bəhreynin paytaxtıdır. Burada xurma, 
nar, əncir, limon ağacları var və pambıq bitir. Peyğəmbər - Allah 
onu salamlasın! - deyib: «Əgər iki bardağı su ilə doldursaq palçıq 
ola bilməz». Bunu deyəndə Həcər bardaqlarını nəzərdə tuturdu, 
çünki bu bardaqların həcmi beĢ yüz rətldir.* Buranın əhalisinin 
dalağı ĢiĢmiĢ olur. 
                                                             
*
 Rətl – 406,25 qramdır. 
34 
 
(42) YƏMAMƏ - Uzunluq dairəsi - 82°30', en dairəsi - 
23°05'-dir. Hicazla Yəmənin arasında olan vilayətdir. Allahın ən 
gözəl xurması və (müxtəlif) ağaclar bol olan yerdir. Bura, Ləvaz ibn 
Arim ibn Ləvaz ibn Samın nəslindən olan Təsm və Cadis 
qəbilələrinin məskənidir. Onlar burda yaĢayıb artırdılar. Onlara 
padĢahlıq edən Əmlik adlı rəhmsiz bir zalım idi. O,   hakimiyyətini 
özü bildiyi kimi icra edirdi. 
Yəmamənin rəhmanı adlanan Müseylimə əl-Kəzzab1 da 
buradandır. O, Allah elçisinin - Allah onu salamlasın! - vaxtında 
peyğəmbərliyin iddiasında idi. Sonra, Abu Bəkrin xəlifəliyi 
dövründə o, öldürülmüĢdü. Ġnsanı bir günlük yoldan görən qadın - 
Zərqa əl-Yəmamə da buradandır.  
 
ÜÇÜNCÜ İQLİM 
 
Onun baĢlanğıcı, geсə-gündüzün bərabərliyində, günorta 
vaxtı, kölgənin uzunluğu üç qədəm, qədəmin yarısını, onda birini və 
altıda birini təĢkil edən yerdədir. Onun axırı, geсə-gündüzün 
bərabərliyində günorta vaxtı, kölgənin uzunluğu dörd qədəm, 
qədəmin yarısını və onda üçünü təĢkil edən yerdədir. 
O, MəĢriqdə baĢlanıb, Çin ölkəsinin Ģimalından keçir, 
sonra Hinddən, sonra Sinddən, sonra da Kabulun, Kermanın, 
Sicistanın, Farsın, Əhvazın, hər iki Ġraqın, ġamın, Ġskəndəriyyənin, 
Barkanın, Ġfriqiyənin üzərindən keçib Muhit dənizinin sahilində 
qurtarır. Günün uzunluğu iqlimin əvvəlində on üç saat yarım və on 
beĢ dəqiqədir. ġərqdən qərbə onun uzunluğu səkkiz yüz min yeddi 
yüz yetmiĢ dörd mil və qırx beĢ dəqiqədir, eni - üç yüz yetmiĢ dörd 
mildir. 
Ġndi isə onun bəzi yerlərini sıra ilə yada salaq. 
(1) ƏBƏRKUH - Fars torpağında məĢhur Ģəhərcikdir. Onu 
Bərkuh da adlandırırlar. Burada yağıĢ çox az olur. Ġddia edirlər ki, 
bu - xəlil, əleyhi salamın, lənətinə görədir. Torpaq Ģumunda (əhalisi) 
öküzləri iĢlədir. Deyirlər ki, orada SiyavuĢun odundan qalan küldən 
böyük bir təpə əmələ gəlib. 
(2) ƏBYAR - Ġskəndəriyyənin yaxınlığında olan Ģəhərdir. 
Orada soda1 mədəni var. Buraya hər bir düĢən Ģey sodaya dönür. 
Burada daim bərk küləklər əsir. ġəhərin (ətrafında) çoxlu Ģir var. 
(3) İXMİM - ġərqi Nilin sahilində yerləĢən Ģəhərcikdir. 
Zəmiləri və xurma ağaclarına görə inkiĢafdadır. Orada Misirin 
35 
 
möcüzələri sayılan birbalar var. Birba - cadu və sehirbazlıqla 
məĢhur olan  evlərdir. 
Əbülfeyz Zunnun Misri1 buralıdır. Onun vaxtında özü kimi 
bilikli, dindar və ləyaqətli adam olmayıb. Çoxlu əcaib iĢlər   onun 
adıyla bağlıdır. 
(4) ƏRRƏCAN - Uzunluq dairəsi - 86°30ʹ, en dairəsi - 
35°30 -́dir. ƏnuĢiravanın1 atası Qubad ibn Firuzun2 Farsda 
tikdirdiyi məĢhur olan Ģəhərdir. Orada bir gözlü gözəl bir körpü var. 
Onun iki dayağı arasında olan məsafə səksən addımdır. Oradakı 
dağda bir mağara var ki, onun daĢları arasından tərə bənzər su sızır. 
Bundan gözəl mumiyə3 əmələ gəlir. 
(5) URDUN - Ğutadan qərbdə yerləĢən ġamın bir 
vilayətdir. Mərkəzi - Təbəriyədir. Onunla Beyt əl-Müqəddəsin 
arasında üç mil var. Orada Təbəriyə adlı üfunətli bir göl var. Çevrəsi 
- üç günlük yoldur. Onu dağlar əhatə edir, suyunda da heyvan 
yaĢamır. 
Buradan ismətli havarilər çıxıb. Bura, Yaqub, əleyhi 
salamın, məskənidir. Yusif Sadiqin, - ona salamlar olsun! - quyusu 
buradadır. 
(6) ƏRİXA - Beyt əl-Müqəddəsin yaxınlığında Urdunun 
bir vilayəti olan Ğaurada1 yerləĢən Ģəhərdir. Burada xurma, banan 
və Ģəkər qamıĢı bitir. Bura, lovğalananların Ģəhəridir və Allah Təala 
Musaya, - ona salamlar olsun! - əmr buyurdu ki, buraya daxil olsun. 
Musa da Ġsrail oğullarına dedi: «Ey camaatım! Allahın sizin üçün 
əzəldən (vətən) müəyyən etdiyi müqəddəs torpağa (ġama) daxil 
olun!»* 
(7) İSKƏNDƏRİYYƏ - uzunluq en dairəsi - 61°55', 
dairəsi - 30°58',-dir. Misirdə dəniz sahilində yerləĢən məĢhur 
Ģəhərdir. Onu Birinci Ġskəndər tikdirib. O da - AĢak ibn Selevkus 
Ruminin oğludur. Ġskəndər bütün yer üzünü gəzib. Zülmət ölkəsinə, 
günəĢin çıxdığı və batdığı yerlərə gedib çatıb və Yəcüclə Məcucun 
əleyhinə sədd ucaldıb. 
Bəziləri isə deyirlər ki, bu səddi Faylafus (Ptolomey) 
Ruminin qızının oğlu Daranın oğlu Birinci Ġskəndər tikdirib. Bu da 
Çinə və Məqribə gedib və otuz iki yaĢında ölüb. Birincisi (vahid 
Allaha) inanırdı, ikincisi isə, öz müəllimi Aristotelin dininə bağlı di. 
Amma aralarından uzun illər keçib. 
                                                             
*
 Quran, 5, 21. 
36 
 
Və deyirlər ki, (Ġskəndəriyyə) - qədim Ģəhərdi və Ad oğlu 
ġəddadın tikintilərindəndir. Tikintilərin qalıqları   və daĢ sütunlar 
Ġskəndərin tikdiyi dövrə qədərki vaxta aiddir. Onun möcüzələrindən 
biri - bir parçadan düzəlmiĢ və böyük kvadrat ölçülü daĢdan olan 
bünövrəsinin üstündə ucalan nəhəng mayaka oxĢayan sütundur. 
Orada hərəkətdə olan dairə (disk) var. Deyilənə görə o, günəĢin 
hərəkətinə görə fırlanır. 
Orada bir mayak var. Onun    aĢağı hissəsi qayadan 
yonulub. Ondan yuxarı səkkizguĢəli minarə var, ondan da yuxarıda 
qəĢəng dəyirmi minarə yerləĢir. Birinci (hissənin) uzunluğu - doxsan 
dirsək, səkkizguĢəli minarənin - doxsan dirsək, dəyirmi minarənin 
də - otuz dirsəkdir. Mayakın ən yuxarısında   inikas güzgüsü var idi. 
Onun yanında nəzarət üçün adam təyin edilmiĢdi və o, hər an 
güzgüyə baxırdı. Əgər Rum ölkəsindən düĢmən gəmi ilə 
Ġskəndəriyyəyə tərəfə gəlirdisə, nəzarətçi onu güzgüdə görürdü  və 
bu barədə əhaliyə xəbər verirdi ki, düĢməni dəf etməyə hazırlaĢsın. 
Bu güzgü (xəlifə) Valid ibn Əbdülməlikin vaxtına qədər mühafizə 
olunurdu. (Sonra)   mayakın yarısını dağıdıb güzgünü yerindən 
çıxardılar. Bu barədə məĢhur hekayə var. 
(8) ƏSYUT - Nil çayının qərb sahilində əs-Səid 
vilayətlərinin birində, bar-nemətiylə zəngin olan və istirahət yerləri 
ilə fərqlənən düzənlikdə yerləĢən Ģəhərdir. Burada baĢqa ölkələrə 
ixrac edilən Misir tiryəki istehsal olunur. Orada çox gözəl tikintilər 
var ki, onların adlarının çəkilməsiylə kifayətlənməyib, özlərini 
görmək daha münasib olardı. 
(9) UBULLA - Uzunluq dairəsi -84°05', en dairəsi - 
30°05'-dir. YaĢıl ağacları, oxuyan quĢları, axar suları, gözəl bağları 
və gülləri ilə gözə çarpan Bəsrənin bir vilayətidir. Onun sahəsinin 
çox hissəsinə gün iĢığı təsir etmir və kəndləri də ağacların 
çoxluğundan kənardan görünmür. Vilayət, Ģərqi və qərbi, iki 
hissədən ibarətdir. ġərq hissəsi çiçəklənir, çünki orada bağlar, 
ağaclar və kəndlər var. Buranın arxları Dəclə çayından baĢlanır. 
Qərb hissəsi isə xarabalıqdır. 
(10) İSTƏXR - Uzunluq dairəsi - 88°30' en dairəsi - 
30"05'-dir. Farsın ən qədim Ģəhəridir. Binasını kimin qoyduğu bəlli 
deyil. Süleyman - əleyhi, salam! -(səhər yeməyini Bəalbəkdə yeyib, 
axĢam yeməyini isə Ġstəxrdə. Orada atəĢpərəstlərin böyük məbədi 
var. Deyirlər ki, bu yer Süleyman - əleyhi salamın, ibadət yeri idi. 
(Məbəddə) qayadan yonulmuĢ əcaib sütunlar var. Onların 
37 
 
yuxarılarında qayadan qoyulmuĢ nəhəng təsvirlər var. Məbəd dağın 
altında (yerləĢir). Bu, çox böyük məbəddir. Buranın möcüzələrindən 
biri də odur ki, məbəd ətrafında gecə - gündüz yel əsir onun əsməsi 
heç vaxt azalmır. 
Suvar əl-əqalimin müəllifi, Ġstəxri1 buralıdır. Əsərində o, 
məskun olunmuĢ vilayətlərdən, onların Ģəhərlərindən, kəndlərindən 
və aralarında o, məsafələrdən bəhs edir. 
(11) İFRİQİYƏ - böyük və bərəkətli, münbit torpaqlı, 
çoxlu zəmiləri, ağacları, xurma və zeytun ağacları olan Ģəhərdir. 
Qədimdə çoxlu Ģəhəri olan (vilayət) idi, indi isə qırx günlük 
məsafəsi olan Məqribdəki səhralardır. Burada   bərbər qəbilələri 
(yaĢayır). Burada    yaĢayanların su ehtiyatları çənlə saxlanılır. 
Orada gümüĢ, dəmir, mis, qurğuĢun, sürmə və mərmər 
mədənləri var. 
(12) ANSİNA - Misirdə qədim və böyük Ģəhərdir. Nil 
çayının Ģərq sahilindədir. Oranın kiĢi və qadınları hərəsi öz iĢilə 
məĢğul olan vaxt daĢa döndülər: ər öz arvadıyla yatan yerdə, qəssab 
ət doğrayan zaman, qadın xəmir yoğurarkən, uĢaq beĢikdə yatarkən, 
çörək də biĢirildiyi vaxt. 
(13) ƏHVAZ - Uzunluq dairəsi - 85°05', en dairəsi - 
31°05'-dir. Bəsrəylə Fars arasında, Xuzistan adlanan vilayətdədir. 
Orada zəmilər, sular və çöllər, müxtəlif meyvələr, Ģəkər qamıĢı və 
çoxlu çəltik var. Yayda burada cəhənnəm istisi olur. Orada çoxlu 
ilan və sarı əqrəb   olur. 
(14) ƏYLA - Qulzum dənizinin sahilində, ġam tərəfdə 
yerləĢən Ģəhərdir. Bu çox Ģöhrətli, Davud, əleyhi salamın, vaxtından 
qalan Ģəhərdir. Ġndi buraya ġamdan və Misirdən gəmilərlə gələn 
zəvvarlar yığıĢır. Bu, həmin yerdir ki, Allah Təala onu «dəniz 
kənarında yerləĢən qəsəbə»* adlandırıb. Onun əhalisi yəhudilərdir. 
Allah burada Ģənbə günü balıq ovlamağı qadağan edib və bu   
barədə hekayət də var. 
(15) BUŞMUR - Misirdə bir vilayətdir. Burada kəndlər, 
zəmilər və talın meĢələr var. (Ġslam) ölkələrinin heç birində burada 
olan iri, yaxĢı və böyük quyruqlu qoyunlardan yoxdur. Elə ağır 
quyruqları var ki, onu gəzdirmək üçün altına kiçik təkərlər 
bağlayırlar. Təkərləri qoyunların boynuna bağlayırlar və qoyun 
otlayanda təkərli quyruğunu əziyyətsiz daĢıyır. 
                                                             
*
  Quran, 7, 163. 
38 
 
(16) BƏALBƏK - Uzunluq dairəsi - 70º45', en dairəsi - 
33º40'-dir. DəməĢqin yanında məĢhur qədim, suyu bol olan, ağacı və 
meyvəli bir Ģəhərdir. ġamın bütün Ģəhərlərinə ərzaq buradan gedir. 
Orada əcaib binalar və abidələr, tayı-bərabəri olmayan qəsrlər var. 
Deyirlər, bu Ģəhr Bilqeyisin toy hədiyyəsidir. Burada Davud oğlu 
Süleymanın - ona salamlar olsun! - qəsri (durur) və bu qəsr Xəlilin - 
ona salamlar olsun! - olduğu yerdir. Ġlyas peyğəmbərin - ona 
salamlar olsun! - vənki də buradadır. 
(17) BƏLQA - ġamla Vadi əl-Quranın arasında olan 
vilayətdir. BaĢqalarına xor baxanların kəndi və ġərqat Ģəhəri 
buradadır. Deyilənə görə (yeddi yuxulamıĢ oğlanların) mağarası və 
(üzərində bu yatanların adları həkk olunmuĢ qurğuĢundan 
düzəldilmiĢ) Raqim (adlı lövhə) buradadır. 
(18) BULYANA - yuxarı Misirdə Nil çayının sahilində 
yerləĢən Ģəhərdir. Burada (elə) tilsim var ki, yanından üzən timsah 
mütləq arxası üstə çevrilir və daha qarnı üstə çevrilə bilməyib ölənə 
qədər bu vəziyyətdə qalır. 
(19) BALARM - Məğrib dənizindəki Siciliya adasında 
olan Ģəhərdir. Deyirlər ki, Sokrat* burada, ağacdan emal (edilmiĢ) və 
sallanmıĢ nə isədə rahatlanıb və xristianlar da onun bu qəbrinə 
hörmət bəsləyirlər. Buradakı məscidlərin eayı (islamın) baĢqa 
yerlərində olanlardan çoxdur. 
(20) BEYT LƏHM - Beyt l-Mütəddəsdən iki fərsah aralı 
olan kənddir. Burada Ġsa, - ona salamlar olsun! - anadan olub. 
Orada, içində xurma ağacının parçası (saxlanılan) kilsə var. Təkid 
edirlər ki, Məryama - ona salamlar olsun! – ―Xurma ağacını özünə 
tərəf silkələ‖** deyiləndən sonra o, dadına baxdığı parça həmin 
xurma ağacınındır. 
(21) BEYT ƏL-MÜQƏDDƏS  -Uzunluq dairəsi - 68º05', 
en dairəsi - 31°05' -dir.    Bu Ģəhər    peyğəmbərlərin olduğu 
məskən, Ģəriətin qibləsi və vəhyin endirilən yeridir. ġəhərin binasını 
Davud qoyub, tikililməsi də Süleymanın, - hər ikisinə salamlar 
olsun! - vaxtında baĢa çatıb. Orada Süleyman əcaib binalar, o 
cümlədən sallanmıĢ zənciri olan tübbə tikdirib. Bu zəncirə yalnız 
dindar adamın əli çata bilər, mürtədin yox. (Qeyri-adi) Ģeylərin 
içərisində burada tikdiyi,  möhkəmlədiyi və bəzədiyi (bir ev var. 
                                                             
*
  Qəzvində - Aristoteldir. 
**
 Quran, 19, 25. 
39 
 
Əgər bu evə dindarla mürtəd daxil olsa, dindarın əksi ağ divarda 
görünür, mürtədin isə qara divarda. 
(ġəhərin) zəmiləri və mülkləri hündür dağlardadır. Onun 
ətrafında çöl yoxdur, (buna görə də) zəmiləri dağ ətəklərindədir. O 
ki qaldı Ģəhərin (özünə), o, açıq bir sahədə, dağlar arasındadır. 
Buranın torpağı daĢlıdır. ġəhərdə çoxlu qəĢəng ev var. Onun əhalisi 
yağıĢ suyunu içir. ġəhərin hər bir evində su çəni var və bunların 
içinə küçələrdən axan su dolur. Torpağı daĢlı olsa da, o qədər çirkli 
deyil. Suları isə çox pisdir. Tövratda deyilir ki, (Qüds-əqrəblərlə 
dolu olan qızıl teĢtdir. 
Orada, Ģəhərin Ģərq tərəfində Məscid əl-Əksa* yerləĢir. 
Onun uzunluğu yeddi yüz səksən dörd dirsəkdir, eni - dörd yüz əlli 
beĢ dirsəkdən çoxdur. (Məscidin) içində altı yüz səksən dörd sütun 
var. Məscid çox gözəl və möhkəmdir və müxtəlif rəngdə və 
alabəzək mərmər sütunların üzərində tikilib. 
Məscidin həyətində beĢ dirsəklik hündürlüyündə böyük 
eyvan vardır. Buraya bir neçə tərəfdən pilləkənlə qalxırlar. Eyvanın 
mərkəzində mərmər sütunların üstündə qurulmuĢ səkkizguĢəli qübbə 
var. Onun üstü qurğuĢunla örtülüb, içəridən və bayırdan müxtəlif 
rəngli mərmərlə bəzənib. (Qübbənin) mərkəzinin aĢağısında çəpinə 
uzanmıĢ qaya var. Onun altında mağara var və buraya bir neçə 
pilləkənlə enib ibadət edirlər.  
Qübbəyə bir neçə giriĢ yolu var. Ondan Ģərq qübbədən 
kənarda, həmin eyvanda yerləĢən gözəl sütunlar üzərində baĢqa bir 
qübbə var. Qayanın içində otuz sütun var. Qaya, üstündə olan 
qurğuĢun lövhələriylə örtülüb və cəmisi üç min doxsan iki lövhədir. 
Bunların üstündə zərlənmiĢ mis lövhələri var. 
Məscidin tavanlarında dörd min ağac tiri, damlarında isə 
qırx beĢ min qurğuĢun lövhəsi var. Qayanın ölçüsü otuz üç dirsək 
iyirmi yeddiyədir. Qayanın (altında) olan mağaraya altmıĢ doqquz 
adam yerləĢir. Məsciddə min beĢ yüz çıraq yandırılır, qayanın 
üstündə   isə - dörd  yüz  əlli  çıraq. 
Beyt əl-Müqəddəsdə Qumamə1 var. Bu da mərkəzdə 
yerləĢən xristianlar üçün nəhəng bir kilsədir. Lakin (kilsənin), onun 
binasının və bəzəklərinin yaxĢı təsviri yoxdur. 
(22) BƏRBƏRLƏR ÖLKƏSİ - Bərqədən baĢlayaraq 
Məqribin axırlarına və Muhit dənizinə qədər uzanan geniĢ ölkədir. 
                                                             
*
 ―Ən uzaq məscid‖. 
40 
 
Əhalisi çoxsaylıdır. Deyirlər ki, onlar Calut xalqının nəslindəndirlər. 
O, öldürüləndən sonra onun xaltı Məqribə qaçıb oradakı dağlarda 
yerləĢdilər. Onlar Allah Təalanın ən nəzakətsiz* və çoxsaylı 
məxluqlarındandır. Onlar qiyama ən tez qapılır və yanlıĢ fikirlərə 
təĢviq edənlərə on tez tabe olanlardır. Onların qəribə iĢləri və 
təəccüblü ifadələri var. ġeytan onları müxtəlif Ģeylərlə yoldan 
çıxarıb və öz gözlərində özlərini gözəl göstərib. 
(23) BABİL - Qədim zamanlarda Ġraqda, Fərat çayının bir 
qolunun sahilində yerləĢən kəndin adıdır. Ġndiyə qədər adamlar onun 
kərpiclərini qopardıb aparırlar. Orada Danilyalın, - ona salamlar 
olsun! - quyusu durur və yəhudilərlə xristianlar ilin müəyyən 
vaxtında ona tərəf axıĢırlar. Ġnsanların çoxu təkid edirlər ki, bu - 
Harut və Marutun quyusudur və özləri də bunun içində baĢları aĢağı 
asılmıĢlar. Bəziləri təkid edirlər ki, Babil bütün Ġraq torpağının 
adıdır. 
(24) BƏSRƏ - Uzunluq dairəsi - 84°05', en dairəsi - 
30°05'-dir. Müsəlmanlar tərəfindən tikilən və Kufədən il yarım 
qabaq məskun olunan məĢhur Ģəhərdir. Dəniz kənarındadır. Çoxlu 
xurma və baĢqa ağacları var. Torpaqlar (burada) Ģorludur, suyu da 
Ģordur, çünki dənizdən gələn suyun qabarması Bəsrədən yuxarıya üç 
günlük məsafəyə qədər qalxır və Dəcləylə Fəratın suları (Bəsrəyə) 
çatanda bu sular dəniz suyu ilə qarıĢıb Ģorlanır. 
Bəsrə möcüzələrindən biri - suyun qabarması və 
çəkilməsidir. Bu da ona görədir ki, Dəclənin və Fəratın suları Bəsrə 
yaxınlığında birləĢib, Ģimaldan cənuba axan böyük çaya dönür və bu 
da çəkilmə adlanır. Sonra (su) cənubdan Ģimala qalxır və bu 
qabarma adlanır. Belə hal gündə iki dəfə olur. 
(Bəsrə möcüzələrindən) biri də Übeydallah ibn Ziyadın
1
 
tikdirdiyi ağsaraydır. Onun ətrafında əcaib kanallar var. 
Zəmanəsinin ən görkəmli (adamı) və hicri 110 (728) ildə, səksən 
səkkiz yaĢında vəfat etmiĢ Əbusəid Həsən ibn Əbülhəsən əl-Bəsri2 
və Allah Təala tərəfindən yuxuları yozma biliyi bəxĢ edilmiĢ, Anas 
ibn Məlikin3 mövlası olan Əbu Bəkr Məhəmməd ibn Sirin4 
buralıdırlar. Qazi Əbu Bəkr ibn Təyyibəl - Batillani5 də buralıdır. O, 
layiq bir imam və dindar alim idi. 
(25) BAĞDAD - Uzunluq dairəsi - 80°05', en dairəsi - 
33°21'-dir. (Ġslam) ölkəsinin ağacı və salamatlıq Ģəhəridir (Mədinət 
                                                             
*
 Qəzvində - ―mehriban‖dır. 
41 
 
əs-salam). Onun havası baĢqa yerlərin havasından daha mülayim, 
suyu baĢqa yerlərin sularından daha Ģirin, torpağı baĢqa torpaqlardan 
daha bərəkətli, xəfif yeli isə baĢqa yerlərin yelindən daha nəsimdir. 
ġəhəri Mənsur Əbu Səfər Abdullah ibn Məhəmməd ibn Əli 
ibn Abdullah ibn əl-Abbas Qövs bürcünün* altında, GünəĢ bu 
bürcün dərəcəsində olan zaman tikdirib. 
Deyirlər ki, o, (Ģəhəri) çayın qərb tərəfində tikdirib və daĢın 
birincisini öz əliylə qoyub. Öz iqamətgahını və cümə məscidini 
Ģəhərin mərkəzində yerləĢdirib. sarayın üstündə bir qübbə ucaldıb və 
onun hündürlüyü səksən dirsəyə çatırdı. Qübbə yaĢıl (rəngdədir). 
Onun yuxarısında əli nizəli atlının heykəli (var idi). Qübbənin 
yuxarısı hicri 329 (940)-cu ildə yerə  düĢdü. Ġndi ondan bir iz də 
qalmayıb. 
Bağdad, əsasını Səfər ibn Yəhya Bərməkinin1 sarayı təĢkil 
edən Ģərqi Ģəhərdən də ibarət idi. (Ġndi) bura böyük bir Ģəhərə 
dönüb, əhalisi çox sıxdır, barı, bərəkəti də çoxdur. Buraya bütün 
dünyadan ən incə və ən nadir Ģeylər gətirilir. (ġəhərin) ayparaya 
oxĢar Dəclə çayının sahilindən baĢlayan və sahilində də qurtaran 
divarı var. Orada əl-Müttədirbillahın2 tikdirdiyi binalardan 
üstüörtülü bağ var (darüĢ-Ģəcərə). Bu, çoxlu ağacları və gözəl 
bağları olan geniĢ bir sahədir. Elə orada, əl-Müstənsirbillah3 
tikdirdiyi mədrəsə var. Bunun tikilməsinə qədər belə gözəl tikili 
olmayıb. Mədrəsə qapısının üstündə eyvan və onun ortasında, qutu 
içində, qəribə bir saat var. 
Hisri 656 (1258)-ci ildə buraya öz qoĢunu ilə Hülakü gəlib 
Ģəhəri aldı və deyirlər ki, bu əhvalat xəlifə əl-Möstəsimbillahın 
vaxtında olub.4  
Layiqli, geniĢ bilikli və təbiətinə görə bacarıqlı insan olan 
qazi Yəhya ibn Əksam5 və Əbu Abdullah Əhməd ibn Məhəmməd 
ibn Hənbəl6 buradandırlar. Bunun nəsli Mərvdəndir, lakin Bağdada 
köçdülər və özü burada böyüyüb. O, hicri 241 (855)-ci ildə vəfat 
edib. Əbülqasim Cünəyd ibn Məhəmməd7 və onun dayısı və 
müəllimi Əbülhəsən əs-Sari ibn Əlmütallis əs-Səqati8 də 
buradandırlar. Cünəydin nəsli Nəhavənddəndir, özü isə Bağdadda 
anadan olub. Ġbn əl-Bəvvab adı ilə məĢhur olan ustad Əli ibn Hilal 
əl-Xəttat9 da buralıdır. Sənətində ona bərabəri yox idi. 
                                                             
*
 Oxatan bürcü. 
42 
 
(26) BEYDA - Farsda yerləĢən və Süleymanın, - ona 
salamlar olsun! - cinləri tərəfində ağ daĢlardan tikilmiĢ Ģəhərdir. 
Orada uzaqdan görünən quxəndiz* var. Bu, gözəl, gəlir yerləri çox 
olan, təmiz havalı və Ģirin suyu olan Ģəhərdir. Burada nə ilan, nə də 
əqrəb var. Orada üzümün (elə növü) var ki, onun hər dənəsi on 
misqal ağırlığındadır və elə alması var ki, çevrəsi iki qarıĢdır. 
Möcüzələr yaradan və misilsiz iĢlər görən Hüseyn** ibn 
Mənsur əl-Həllac1 buralıdır. O, əl-Müqtədirbillahın vaxtında 
zindana salınmıĢdı. Onu, hicri 309*** (922)-cu ildə çarmıxa çəkib 
yandırdılar. 
(27) TAHƏRT - Uzunluq dairəsi - 35°30', en dairəsi - 
29°03'-dir. Məqribin ən uzağında bir-birilə üzbəüz olan iki Ģəhərin 
adıdır. ġəhərin biri qədimdir, ikincisi - yeni. Orada yağıĢlar, 
çiskinlər və dumanlar çox olur və buralar ən soyuq (yerdir). Burada 
günəĢ çox az çıxır. Oranın əhalisi öz ağılsızılığı ilə məĢhurdur. 
(ġəhərlərin) hər ikisində çoxlu ağac və meyvə var. (Buranın) 
heyvası dadına və gözəlliyinə görə bütün dünyanın heyvalarından 
üstündür. 
(28) TƏDMUR - ġamda yerləĢən və binaları mərmər 
sütunlardan olan qədim   bir Ģəhərdir. Təkid edirlər ki, bu, cinlərin 
Davud oğlu Süleyman, - hər iki cinə salamlar olsun! - üçün 
tikdirdikləri Ģəhərlərdəndir. Orada çoxlu təsvir var, o cümlədən də 
daĢdan yonulmuĢ iki xadimənin timsalı. Rəssam da onların timsalını 
bəzəyib. 
(29) TUSTƏR - uzunluq dairəsi - 84°30', en dairəsi - 
31°30'-dir. Əhvazın məĢhur mərkəzidir, nemətlər bol və gəlir yerləri 
çox olan Ģəhərdir. ġəhər su ilə əhatə olunub. Orada ġapurun1 
tikdirdiyi (fəvvarə) var bu da ən əcaib və ən möhkəm 
qurğulardandır. Onun uzunluğu təxminən bir milə qədərdir, suyu ya 
Tüstərə gəlib çatır, O, çox ustalıqla tikilib: daĢdandır, dayaqları - 
dəmirdən, yatağı da qurğuĢundandır. 
AĢkar möcüzələr yaradan Səhl ibn Abdullah Tustəri2 
buralıdır. 
                                                             
*
 Quxəndiz – iç qaladır.  
**
 Əlyazmada səhvən ―Həsən‖dir. 
***
 Əlyazmada səhvən 809-cu ildir. 
43 
 
(30) TANAS - Ġfriqiyədə, istehkamlı, içərisinə qalxmağı 
çətin olan içqalası olan Ģəhərdir. Rəiyyətlərinin qorxusundan 
hakimləri Ģəhərin alınmazlığına görə buraya sığınırlar. 
Havası sağlam deyil, suyu da pisdir. Ġlin çox vaxtı əhalisini 
qızdırma incidir. Orada çoxlu adamyeyən canavar və birə var. 
Əhalisi də bundan təngə gəlir. 
(31) TUNİS - uzunluq dairəsi - (?), en dairəsi - 32°05'-dir. 
Məqribdə, dəniz sahilində yerləĢən böyük Ģəhərdir. Ġfriqiyənin 
paytaxtıdır. Bütün Ģəhərləri arasında burada çox sağlam hava və ən 
Ģirin su var. Burada elə meyvələr var ki, baĢqa (Ģəhərlərdə) yoxdur. 
Burada o qədər müxtəlif balıqlar var ki, hər ay bir cür, baĢqasından 
fərqlənən balıq görmək olar. Onu duzlayırlar və balıq iki il 
saxlanılır. Çox dadlı və görkəmli balıqdır. 
(32) TİH - bu həmin yerdir ki, burada Musa, - ona salamlar 
olsun! - Ġsrail oğulları ilə birlikdə dolaĢırdı. Bu yer Ayla, Misir, 
Qulzum dənizi və Sarat dağları arasındadır və sahəsi qırx fərsah 
qırxadır (Ġsrail oğulları) Müqəddəs torpağa girməkdən boyun 
qaçırandan sonra, Allah, - adı Usa və Uğurlu olsun! - onların həmin 
Tihdə qırx il saxladı. Onlar bütün günü gəzirdilər, gün baĢa çatanda 
səhərə qədər dayanırdılar, səhər açılanda isə yenə özlərini dünən 
yola çıxdıqları yerdə tapırdılar. 
(33) TİNNİS ADASI - Böyük dənizdən ayrılmıĢ gölün 
ortasında, sahildən o qədər də uzaq olmayan Farama ilə. Dumyatın 
arasında yerləĢən adadır. Göllə dənizin arasında uzun torpaq sahəsi 
var. Bu - iki dəniz arasında olan adadır. sahənin baĢlanğıcı 
Faramanın yanındadır.    Orada, Qərbas adlanan yerdə, bir boğaz var 
və böyük dənizin suyu buradan Tinnis gölünə daxil olur. (Su) böyük 
dənizlə Tinnis gölünün arasıyla keçib üç günlük məsafədə, təxminən 
Dumyata qədər axandan sonra orada ikinci boğazla rastlaĢır. Su da 
böyük dənizdən Tinnis gölünə tökülür. Həmin ikinci boğazın 
yanında Tinnis gölünə Nil çayının suları tökülür. Gölün (uzunluğu) 
bir günlük (yola) qədərdir, eni də yarım günlük yoldur. Tinnis 
gölündə yüz otuzdan çox müxtəlif quĢ növü var. Burada yetmiĢ 
doqquz növ balıq var. 
(34) KƏNİSA ADASI - Məqrib dənizində Əndəlus 
yaxınlığındadır. Orada bir dağda, qayanın içində qoyulmuĢ kilsə 
(kənisa) var. Üstündə böyük qübbə var, qübbənin də üstündə oturan, 
bir yerə uçmayan qarğa var. Kilsə ilə üzbəüz bir məscid var və 
44 
 
buraya gələn adamlar daim bu qarğanı kilsənin baĢında görürlər və 
heç baĢa düĢə bilmirlər ki, qarğa yeməyini haradan tapır. 
(35) SİFAR - Məsafəsi yeddi günlük yol olan, Fələstinlə 
Misirin arasında olan ərazidir. BaĢdan-baĢa səhralıq, qumluqdur. 
Orada kəndlər, zəmilər və çoxlu palma ağacları var. Əhalisi ayaq 
ləpirlərini torpaqda da müəyyən edə bilir. 
(36) CƏNNABA - Fars dənizi sahilində yerləĢən, pis 
havası və suyu olan Ģəhərcikdir. Orada nə zəmi var, nə də mal-qara 
çünki torpağı Ģorandır, suyu da Ģor. 
Bəhreyndən çıxıĢ edib xəlifə ordusunu darmadağın edən 
Əbülhəsən Qərməti Cənnabi1 buralıdır. O, öz yatağında 
öldürülmüĢdür. Sonra oğlu Süleyman2 üsyan etdi, Allah evinə gedən 
züvvarları öldürdü. Kəbəni qarət edib, qara daĢı yerindən çıxardı. 
Onun barəsində hekayət var. 
(37) CUR - Farsda, (havası) sağlam olan Ģəhərdir. Çoxlu 
suyu, bağları və sarayları var. Mərkəzində Tirbal adlı hündür bina 
var. Onu ƏrdəĢir Babək1 tikdirib. Orada Cur qızıl gülləri (bitir). 
Onların incə qoxusu zərbi-misal olub. 
(38) CİRUFT - Uzunluq dairəsi - 98°05', en dairəsi - 
27°30'-dir. Kermanda böyük, məskun, bərəkətli və bağ-bostanlı 
Ģəhərdir. Çoxlu xurması var. Əhalisi, ağaclardan külək vurub yerə 
salan meyvələri yığmayır ki, kasıblar yığsın. 
(39) CİZƏ - Misirdə vilayətdir. Orada qum üstündə (fal 
açmaq üçün tilsim var. Bu bir sənəmdir. Onun arxasında Məqribə 
tərəf dəryaya oxĢayır torpaqlar uzanır. Əgər kimsə [sənəmə] 
yaxınlaĢarsa ona heç bir zərər dəymir. 
Torpaqlar olan yerlərdə [vaxtilə] Ģəhərlər və kəndlər var 
idi. Sonra bunlar torpaq altında qaldı. Torpaq arasında mərmər 
sütunlar görünür, ancaq onlara yaxınlaĢmaq qeyri-mümkündür. 
Yusifin fironunun Ģəhəri də [bu vilayətdə idi]. Onun böyük hissəsi 
torpaq altındadır. Yusifin, - ona salamlar olsun! - zindanı buradadır 
və firon qəsrinin divar qapısından o yandadır. Bu Ģəhər binalarının 
möhkəmliyi və gözəlliyi Musanın fironunun Ģəhərindən daha 
üstündür. 
(40) XƏLƏB - uzunluq dairəsi - 72° 10' en dairəsi - 35º50'-
dir. ġamda böyük, nemətləri bol, gözəl havası və münbit torpağı 
olan Ģəhərdir. Möhkəm divarları və alınmaz içqalası var. [Ġbrahim] 
Xəlil, - ona salamlar olsun! - burada qoyunlarını sağıb hər cümə 
günü südlərini paylayırdı. Allah Təala bu Ģəhərə böyük nemətlər 
45 
 
bəxĢ edib, buna görə burada pambıq, küncüt, darı, üzüm, ərik 
becərib quĢ saxlayırlar. Əkinləri yağıĢ suyu ilə sulayırlar. [ġəhərin] 
qara daĢdan tikilmiĢ divarları var. Ġçqalası divarlar arxasındadır, 
çünki Ģəhərin özü düzəndədir. Ġçqala dəyirmi və uçmuĢ dağın 
üstündədir. Onun su ilə doldurulmuĢ xəndəyi var. 
Oralar Xəlilin, - ona salamlar olsun! - məskənidir və indi ə 
ziyarətgahdır. Kəndlərinin birində quyu var. Əgər quduz it 
tərəfindən diĢlənilən kimsə onun suyundan içsə, itin özü satalar. 
Möcüzələrindən biri bazardır (Orada olan çoxlu əcaib 
Ģeylər) və gözəl alətlərə görə insan üçün aralarından keçmək çox 
çətindir. 
(41) XİMS - uzunluq dairəsi - 70º40', en dairəsi - 34º40'-
dir. ġamda möhkəm bir Ģəhərdir. ġamda olan bütün Ģəhərlər 
arasında buranın havası ən sağlamdır. Torpaqlarının suyu və 
ağacları boldur. Oradakı əqrəblər və ilanlar demək olar ki, sancmır. 
Əgər paltarlar Ximsin suyunda yyuyulubsa, o zaman [həmin paltarı]  
geyən adamın yanına əqrəblər heç yaxınlaĢmır, ta ki, paltarlarını 
dəyiĢməyib. 
Möcüzələrdən biri kilsə yanında   olan məscidin qapısı 
üzərində həkk edilmiĢ təsvirdir. Onun yuxarı hissəsi insan təsviri, 
aĢağısı isə əqrəb təsviridir. Əhalisi gözəlliyi və kütlüyü ilə 
məĢhurdur.  
(42) XİRA - Kufənin yaxınlığında    olan qədim 
Ģəhərcikdir. Qədim zamanlarda buralar dəniz idi, amma indi nə 
dənizin izi qalıb, nə də Ģəhərin. Ġndi buradan Dəclə çayı axır və 
keçmiĢdən   qalan izlər qalıb. Xira - bənu Ləhm tayfasından olan 
ərəb padĢahlarının iqamətgahı idi. Nüman ibn Ġmrulqeys ibn Əmr 
ibn Adi
1
 Xiranın bayır tərəfində Xvarnaq adlı qəsr tikdirib. Onun 
altmıĢ il   ərzində  Sinnimar adlı* bir Rumlu tikdirib. 
(43) XƏDR - Tikritlə Səncərin arasında yerləĢən və 
yonulmuĢ daĢlardan tikilən Ģəhərdir. Onun divarlarında altmıĢ böyük 
bürc, aralarında da doqquz kiçik bürc var idi. Hər bürcün qabağında 
bir qəsr var, hərəsinin yanında da bir hamam. ġəhərin yaxınlığında 
Sərsər adlı çay axır. Çayın hər iki sahilində bağlar var. 
ġəhəri ġapur ibn ƏrdəĢir adından idarə edən Dəyzan ibn 
Müaviyə əl-Qudaa1 tikdirib. O, Ģəhəri elə ovsunladı ki, onu yalnız 
erkək göyərçinin qanı və göy gözlü qadının aybaĢı qanından istifadə 
                                                             
*
 Sinnin-mar, yəni ―Cənab Sinnina‖. 
46 
 
edib dağıtmaq olar. Sonra Dəyzan ġapur əleyhinə üsyan qaldırıb. 
Cəzirə ölkəsini zəbt etdi. ġapur ordusuyla ona qarĢı çıxıb uzun 
müddət onu mühasirədə saxladı, lakin heç bir Ģey əldə etməyib 
qayıtmaq haqda fikirləĢdi. Bu vaxt Dəyzanın qızı Nüseyrə dama 
çıxıb ġapuru gördü və ona vurulub Ģəhər üzərində qələbə çalmağın 
yolunu göstərdi. ġapur Ģəhərə daxil olub əhalisinin bir qismini 
qılıncdan keçirdi, bir qismini də əsir apardı. Bu barədə hekayət də 
var. 
(44) XUVEYZƏ - Bəsrəylə Xuzistanın arasında, 
bataqlıqlar mərkəzində, çox pis yerdə olan vilayətdir. Onun torpağı 
narın qumla qarıĢığdır, səması tutqun, buludları sıx, samum küləyi 
məhvedici, suyu da zəhərlidir. Əyanları sadə xalqdır, sadə xalqı isə 
tör-töküntüdür. 
(45) XƏLĠL - Beyt əl-Müqəddəsin yaxınlığında içqalası və 
tikili yerləri olan Ģəhərciyin adıdır. Xəlilin, - ona salamlar   olsun! - 
qəbri burada, yeraltı mağaradadır. Bu yerdə zəvvarlar  süfrə açır. 
Bu, - çox sağlam və ürəyə yatan yerdir. Mağaraya enmək üçün 
yetmiĢ pilləkən var. Orada daĢdan düzəlmiĢ meydança [var] və 
Xəlilin [tabutu] onun üstündədir. Ġshaqın və Yaqubun, - onlara 
salamlar olsun! - [tabutları] onun yanındadır. Mağara divarının 
arasında saranın, - Allah ondan razı olsun - [tabutu] durur. 
(46) DARABCİRD - Farsda nadir bir vilayətdir. Onu 
Darab ibn Fars məskun   etdirib. Orada mumyası olan bir mağara 
var, lakin deyirlər ki, mağara Arrasandadır. [Vilayətin] bir dağında 
ağ, yaĢıl və qırmızı duz var. [Vilayətdə həmçinin] civə mədəni var. 
(47) DƏMƏŞQ - Uzunluq dairəsi - 70°05', en dairəsi - 
33°20'-dir. ġamın paytaxtıdır. Bura - Yer üzünün cənnətidir, o qədər 
təravətli göyərtisi, gözəl zəmiləri, sağlam yerləri, geniĢ çölləri, bol 
suları və ağacları və ucuz meyvələri var! Əbu Bəkr Xarəzmi1 deyib: 
«Yer üzündə dörd cənnət var - DəməĢqin Ğutası,2 Səmərqəndin 
Soğdu, Bəvvanın ġibi və Bəsrənin Ubullası. Lakin bunlardan ən 
gözəli DəməĢqin Ğutasıdır». 
[ġəhərin] əcaib yerlərindən - gözəlliyin kamilliyi və 
möcüzələrin yığını olan cümə məscididir. Onun döĢəməsi 
mərmərdəndir və lövhələri bir-birinə uyğun və nizamla döĢənib. 
Onu bəzəyən daĢların hamısı bir boydadır. Çox müntəzəm 
düzəldilib. Müxtəlif heyvan, meyvə və bitkilərin təsvirləri onlara 
baxanlara zövq verir. 
47 
 
Məscidi Valid ibn Əbdülməlik tikdirib. O daim məscidlərin 
tikilməsinin və qurulmasının qayğısına qalırdı. [Bu məscidin] 
tikilməsinə dövlətin yeddi illik xəracını xərcləmiĢdi. Onun yanına 
on səkkiz dəvə yükü təĢkil edən məxaric qeydləri olan dəftərləri 
gətirəndə, Valid heç onlara baxmadan və əmr etdi ki, bunları rədd 
etsinlər. O deli: «Bütün bunları biz Allah yolunda xərcləmiĢik və 
buna görə də gəlin bunun üçün heyfslənməyək». 
Deyirlər ki, [məscidin] möcüzələrindən biri də odur ki, əgər 
kimsə yüz il yaĢayıb hər gün bu məscidə tamaĢa etsəydi, o, hər gün 
qabaqlar görmədiyi yeni-yeni gözəl bəzəklər və əcaib Ģeylər görə 
bilərdi. 
ġəhərin özü çox böyük, möhkəmlənmiĢ, divarlarla əhatə 
edilmiĢ və xəndəklənmiĢdir. Ġçqalası var və ətrafı da baĢdan-baĢa 
evlərdir. Evləri bağlar içindədir. Burada elə bir ev, karvansaray, 
məscid və ya mədrəsə yoxdur ki, yanından su axmasın. 
DəməĢqdən   bir   fərsah   aralı   Rəbva dağı var. [Quranın] 
təfsirçiləri təkid   edirlər ki, həmin dağın adı Allahın, - qoy o, uca və 
Ģöhrətli olsun! - kəlamında çəkilir: «Onları abad (rahat) və axar sulu 
uca bir yerdə yerləĢdirdik».* 
Fərasəti haqqında zərbi-misal    deyilən Ġyas ibn Müaviyə3 
buradandır. 
(48) DƏMİNDAN - Kermanda böyük bir Ģəhərdir. Orada, 
yüksək bir dağda qızıl, gümüĢ, dəmir, mis, naĢatır və sink mədənləri 
var. 
(49) DUMYAT - Uzunluq dairəsi - 65°05', en dairəsi - 
31º30'-dir. Tinnislə Misirin arasında yerləĢən qədim Ģəhərdir. XoĢ 
havası ilə fərqlənir. Ġslam [ölkəsinin] sərhədyanı Ģəhərlərindəndir. 
Nil çayının suları dənizə burada tökülür. Bu yerdə, Nilin eni yüz 
dirsəyə qədərdir. Hər iki tərəfində bir bürcü var və arxlarında dəmir 
zəngir asılıb. Üstündə də zəngi var. Gəmilər buraya yalnız icazə ilə 
girib çıxa bilər. ġəhər divarının yanında mədrəsələr və 
karvansaraylar var ( Oranın əhalisinin əsas yeməyi təzə və Ģor 
balıqdır. 
(50) DANDARA - Yuxarı Misir vilayətinin birində, Nil 
çayının qərb sahilində yerləĢən gözəl bir Ģəhərcikdir. Orada çoxlu 
axar sular, ağaclar, xurmalar, üzümlüklər və qədim məbədlər var. 
Birba məbədi elə bir binadır ki, içində sirrli və cadulu tilsimlər var. 
                                                             
*
 Quran, 23, 50. 
48 
 
(51) DAVRAQİSTAN - [Ölçüsü]    beĢ fərsah beĢ fərsaha 
olan Fars dənizi ilə   Əskər Mükrəm çayının arasındakı adadır.   
Hind tərəfindən gələn gəmilər burada lövbər salırlar, çünki ayrı 
yolları yoxdur. Suyun artması və çəkilməsi hər gün burada iki dəfə 
olur. 
(52) DEYR ƏTRİBƏ - Misirdə   bir   monastırdır. Marut** 
Məryəm adı ilə də tanınır. Onun bayram günü avqustun iyirmi 
beĢindədir. Deyirlər ki, həmin gün buraya göyərçin uçub gəlir və 
səcdəgahın üstünə qonur. Amma heç kəs bilmir ki, göyərçin haradan 
gəlir. 
 (53) DEYR ƏYYUB - DəməĢqin bir dairəsində məskun 
məntəqədir. Əyyub peyğəmbərin, - ona salamlar olsun! - qaldığı yer 
buradır. [Allah Təala] onu burada sınayırdı. Orada Əyyub ayağını 
vurduğu yerdə bulaq var. 
(54) DEYR SİMAN - Bu da DəməĢqin bir dairəsinin 
sağlam nahiyəsindəndir. Ətrafında bağlar, evlər və saraylar var. 
Orada insanlardan uzaqlaĢmıĢ məĢhur zahid yaĢayır. Ġldə bir dəfə, 
müəyyən olunmuĢ gündə o, baĢını pəncərədən çıxarır və əgər onun 
gözü uzun çəkən naxoĢluğa düçar olmuĢ adama sataĢsa, bu adam 
dərhal sağalır. 
(55) DEYR TUR SİNA - Sina   dağının baĢında [yerləĢir]. 
Bu, həmim dağdır ki, Musanın, - ona salamlar olsun" - qabağında   
nur saçdı və o, huĢunu itirib yerə yıxıldı. Bu monastır qara daĢlardan 
tikilib. 
(56) DEYR ƏT-TƏYR - Misirdə, Nil çayının sahilində, 
Kəhf* dağının yaxınlığında [yerləĢir]. Bu dağda bir yarğan var və bu 
monastırın bayramı gələndə buraya Bukir adlı quĢlar gəlirlər. Onlar 
həmin yarğanın yanına gəlib qıĢqırtı salırlar. 
(57) DEYR NƏHYA - Misirdə, Cizadadır. Yerinə görə 
monastırlar arasında ən görkəmli, ən sağlam, ən gözəl ən 
Ģöhrətlisidir. Çoxlu rahibi var. Buradan Nil çayına gözəl mənzərə 
açılır. Monastırı hər tərəfdən su əhatə edir. Monastırın yanındakı 
körfəzə quĢlar uçub gəlir və buralar yaxĢı ov yeridir. 
(58) DEYR XĠZQĠL - Bəsrəylə Əskər Mükramın 
arasındadır. Monastıra Xizqilin, - ona salamlar olsun! - adı verilib. 
                                                             
**
 ―Sığınaq‖. 
*
 ―Mağara‖.  
49 
 
Bu, həmin yerdir ki, buraya ölümdən qorxan Davardanın minlərcə 
sakini ölkələrini tərk edib gəliblər. 
(59) DEYR ƏL-QƏYYƏRA -Mavsil yaxınlığında, Dəclə 
çayının qərb sahilinin üstündədir. Onun altında suyu Dəcləyə 
tökülən isti su bulağı var. Su ilə birlikdə qətran çıxır. Nə qədər ki, 
qətran sudadır o, yumĢaq olur, elə ki, sudan ayrıldı, donub bərkiyir. 
Bu qətrandan çoxlu qır hasil edilir, bunu da baĢqa ölkələrə aparırlar. 
(60) DƏVRAQ - Xuzistanda gözəl bir Ģəhərcikdir. Orada 
çoxlu hamam var və bura Ģikəstlərin gəldiyi yerdir. Burada dağdan 
isti bulaqlar axır. Bəzən onlardan tüstülü alov çıxır və alov Ģölələri 
qırmızı yaĢıl və sarı olur. Bu [bulaqların suyu] iki hovuzda yığılır. 
Bir hovuzun suyu kiĢilər   üçündür, ikincinin suyu - qadınlar üçün. 
(61) RÜSAFƏ - Raqqanın yaxınlığında səhrada yerləĢən 
Ģəhərdir. YonulmuĢ daĢlardan tikilmiĢ möhkəm divarları var. ġəhəri 
HiĢam ibn Əbdülməlik1 tikdirmiĢdir. Orada nə bulaq var, nə də çay. 
Quyuları çox dərindir: dərinlikləri yüz iyirmi dirsəyə çatır. Bu 
quyuların suyu Ģordur. Ġçmək üçün suyu əhali Ģəhərin içindəki 
çənlərdən alırlar. Ġlin axırı üçün çənlər boĢalır və bundan sonra əhali 
suyu Fərat çayından daĢıyır. [ġəhərlə çayın] arası dörd fərsahdır. 
(62) RAQQADA - Ġfriqiyada gözəl Ģəhərcikdir. 
Qayruvanın yaxınlığındadır. Ġfriqiyyədə bunun kimi mülayim 
havalı-nəsim küləkli və münbit torpaqlı yer yoxdur. Buraya gələn 
hər kəs səbəbini    bilmədən daim sevinir. 
(63) ZUKANDƏR - Qərbdə, bərbərlər ölkəsində Ģəhərdir. 
Onunla MərakeĢin arasında altı mərhələlik yol var. Divarı və çoxlu 
meyvəsi var. Əhalisi müsəlman bərbərlərdən ibarətdir. Orada olan 
gümüĢ mədənləri hamınındır: kim istəsə özü üçün gümüĢ axatara 
bilər. 
(64)  SABUR - Farsda Ģəhərdir. Onu ƏrdəĢir oğlu ġapur 
bina etdirib. Buraya daxil olan daim ətir iyini hiss edir - o qədər 
burada reyhan, gül-çiçək və ağac vr! 
Əbu Abdullah Səburi1 buradandır. O, Allah Təalanın 
müqəddəs məxluqlarından idi. 
(65) SABTA - MəĢhur Ģəhərdir. Məqrib ölkəsinin 
mərkəzlərindən olub, bərbərlər torpağında, dəniz sahilində yerləĢir. 
ġəhər dənizin içinə girib. Orada bir qaya var ki, ona qədər Musa, - 
ona salamlar olsun! - və onun Ģagirdi YuĢu gəlib çatmıĢlar. Hər ikisi 
50 
 
yarısını yeyib qurtardıqları qızdırılmıĢ balığı* yaddan çıxartdılar. 
Allah Təala da öz möcüzəli qüdrəti ilə balığın qalan yarısını dirildib 
dənizə buraxdı. Bu balığın uzunluğu bir dirsəkdən çox, eni də bir 
qarıĢ idi. Onun   bir gözü və baĢının yarısı var idi. 
Bir tərəfi ətli idi, ikinci tərəfi isə sür-sümük. Balığın içi 
pərdə ilə örtülmüĢdü. Ġnsanlar bu balığı tutur, onun vasitəsiz bərəkət 
gözləyirlər və ya onu hörmətə layiq olan adamlara bağıĢlayırlar. 
(66) SABAT - Xosrov (ƏnuĢiravanın) Mədainin 
yaxınlığında bir Ģəhərciyi idi. Onun əsl adı BalaĢabaddır, yəni 
farsların Ģahı olan BalaĢın1 tikintisidir. Sonra ərəblər bu adı 
ərəbləĢdirdilər. 
Burada adamlardan borsuna qan alan bir dəllək yaĢayırdı. 
Əgər yanına müĢtəri gəlmirdisə o, adamlar onu vecsiz hesab etməsin 
deyə, öz anasının qanını alırdı. Anasının qanını o elənə qədər alırdı. 
Burada Həsən ibn Əli2 - ona salamlar olsun! - ombasından 
yaralanmıĢdı. Onu sağalana qədər müalicə etdilər. 
(67) SAMİRƏ - Bağdadla Tikritin arasında, Dəclə çayının 
Ģərq sahilində yerləĢən nəhəng bir Ģəhər idi. Onu hicri 281 (835-
836)-ci ildə əl-Mötəsimbillah1 tikdirib. ġəhərdəki məscidin 
tikilməsinə beĢ yüz min dinar xərcləyib. Onun divarlarının üstünə 
mina vurub.2 O,   [Ģəhərin] möcüzələrindən olan minarə tikdirib. 
Sonra Ġshaqi,3 Ģahzadələr və əmirlər Ģəhərə gələrək evlər və saraylar 
tikdilər. Xəlifələr də burada əcaib saraylar tikdirdilər. Xəlifə əl-
Mütəvəkkil4 isə Dəclə çayından iki, qıĢ və yay arxı ayırıb, bunları 
Cümə məscidi tərəfə çəkirdi və həmin arxlar Ģəhər küçələrindən də 
keçir. Bu məsciddə məĢhur zirzəmi var ki, Ģiələrin   təkidinə görə 
buradan onların Mehdisi   çıxacaq. Onlar elə hesab edirlər ki, 
Məhəmməd ibn əl-Həsən
5
 bu zirzəmiyə daxil olub. 
Dövlət içərisində hərc-mərclik baĢlanan kimi [Ģəhər] yavaĢ-
yavaĢ tənəzzülə uğradı. Belə vəziyyət əl-Mətədidbillahın6 zamanına 
qədər davam etdi və o, Samirəni həmiĢəlik tərk edib Bağdada köçdü. 
Samirədən isə Kərx Samirə və MəĢhəd adlı yerlər qaldı. ġəhərin 
qalan hissələri xarabalıqdır. 
(68) SİCİSTAN - Böyük və geniĢ vilayətdir. Onu Fars 
oğlu Sicistanın adı ilə bağlayırlar. Onun torpaqları qumsal və 
Ģorandır. Burada küləklər daim əsir və buna görə də əhalisi yel 
dəyirmanlarını tikiblər. Bu - çox isti ölkədir. Küləyin gücü ilə 
                                                             
*
 Müqayisə et: Quran, 18, 61 və sonrakılar. 
51 
 
qumluqlar tez-tez yerlərini dəyiĢir və əgər [əhalinin] məharəti 
olmasaydı [qumlar] Ģəhər və kəndləri çoxdan məhv edərdilər. Onlar 
çoxdu xurma ağacları və axan çaylar var. Vilayətdə çoxlu ilan var. 
Ġlanların sayı kirpi və tısbağalardan çoxdur. 
Misli görünməmiĢ Ģücaət və at sürməkdə ustalıq göstərən 
qüdrətli Rüstəm buradandır. Onun bacarığından Firdovsi və 
«ġahnamə»sində belə deyib: 
 
Dünyanın Xaliqi dünyanı xəlq edəndən, 
Rüstəmə bənzər çapar gəlməyib! 
 
(69) SƏDUM - Hicazla ġamın arasında yerləĢən Lut 
xalqının baĢ Ģəhəridir. Vaxtilə Ģəhər Allahın ən gözəl, suyu, ağacları 
bol olan Ģəhərlərindən idi. Ġndi (bura toz-torpaqdır. Buranı «tərsinə 
torpaq» adlandırırlar: burada nə əkin, nə mal-qara var, nə da ot bitir. 
Buralar daĢlı qara torpağa döndü. Deyirlər, bu həmin daĢlardır ki, 
[əhalinin] baĢlarına tökülürdü. 
(70) SİRCAN - Uzunluq dairəsi - 90°05', en dairəsi - 
29°05'-dir. Kerman vilayətinin baĢ Ģəhəridir. YaxĢı Ģəhərdir, 
elmlərin və saf adətlərin mərkəzidir. Bağları və suyu çoxdur. 
ġirazdan daha gözəl və daha geniĢdir. Bunların arasında üç 
mərhələlik yol var. Suyu Ģirin, havası safdır. 
Burada [bütün islam] ölkələrində bənzərləri olmayan 
Əzudəddövlənin1 evləri [durur]. 
Əmr ibn əl-Leys əs-Səffar2 burada iki kanal qazdırıb və 
bunların suyu Ģəhərin küçələri ilə axıb əhalinin evlərinə gəlir. 
Buranın əla Ģəkəri, Ģəkər qamıĢı və xurmaları var. 
(71) SKRAF - Uzunluq dairəsi - 88°05', en dairəsi - 
29°05'-dir. Fars dənizinin yanında olan məĢhur Ģəhərdir. Ürəyə 
yatan yerdir. Baqları və dağlardan axan suları bol olan Ģəhərdir. 
Ġyirmi cildlik Kitab Sibaveyhinin Ģərhçisi Əbülhəsən Sirafi1 
buradandır. Onun zamanında tayı-bərabəri yox idi. 
(72) ŞAM - Fərat çayından əl-ƏriĢə qədər uzanan [ölkədir]. 
Eni Tayy dağından Rum dənizinə qədərdir. Bu - müqəddəs 
torpaqdır. Allah onu peyğəmbərlər yurduna və vəhyin nüzul olunan 
yerinə çevirib. Havası xoĢ, suyu Ģirindir. Zahiri görünüĢünə, 
xasiyyətinə, paltarına və gözəlliyinə görə, əhalisi ən yaxĢı 
məxluqlardandır. 
52 
 
Oranın meyvələri ən yaxĢı növlərdəndir. ġamın admalarını 
vaxtilə Ġraqa, xəlifələrə göndərirdilər. ġamda hazırlanan təkər yağı 
da çox təmiz idi. 
ġamın əhalisini kobud və az fərasətli hesab edirlər. 
Orada, Xələb vilayətində, Summaq dağı var. Ətrafı Ģəhər 
və kəndlərdir. Buranın havası xoĢ və sağlamdır. Çoxlu sumaxı var. 
Mədyana yaxın, amma deyirlər ki, Əylaya yaxın, ġamla 
Vadi əl-Quranın arasında Sina dağı yerləĢir. Beyt əl-Müqəddəsdən 
cənub tərəfə Harun dağı var. Bu, həmin dağdır ki, Harun orada yatıb 
və yuxulayan kimi ölüb. 
Orada Xims tərəfə uzanan Lubnan dağları var. Burlarda 
bitən meyvə və taxıl baĢqa yerlərdə becərilmir. Burada mömin 
adamlar özlərinə yurd axtarırlar və Allahın buraya verdiyi ruzusuna 
görə möminlərin sayı həmiĢə çoxdur. 
Burada Zəhəb («Qızıl») çayı axır. Xələbin camaatı deyir ki, 
bu - Vadi Bəttandır. 
(73) ŞİB BƏVVAN - Fars vilayətində, Ərrəcanla 
Növbəndcanın arasındadır. Dünyanın ən gözəl güĢələrindəndir, 
gözəlliyi, təravəti təmiz havası, ağacların və budaqların çoxluğu və 
quĢların müxtəlifliyinə görə çox məĢhurdur. Sahəsi iyirmi altı 
fərsahdır. Buranı baĢqa yerlərdən fərqləndirən də odur ki, meyvə 
ağacları qayalar üzərində də bitirlər. 
(74) ŞİRAZ - Uzunluq dairəsi - 88°05' en dairəsi - 29°36'-
dir. Sağlam havası, Ģirin suyu, bol neməti və məhsulu olan Ģəhərdir. 
Bu - Fars ölkəsinin qəsəbəsindədir, adı da ona Təhmuras oğlu ġiraz 
verib. Onu Sultanəddövlə1 möhkəmlədib. Burada bir il müddətində 
yaĢayan üçün həyat çox gözəl görünür. Orada almanın elə növü var 
ki, yarısı Ģirin, yarısı turĢdur. Reyhandan burada cürbəcür yağlar və 
içkilər hazırlayırlar. Əhalisi ipək parçasını, fəxri geyimlərin, 
bıçaqların və qıfılların hazırlanmasında mahirdir. Burada 
Mütənnəbbi2 haqqında danıĢdığı DəĢti Ərzan var: «Hündür Ərzən 
bitən çölün suyu...» Bu çöl Əzudəddövlənin ovlağı idi. 
ġafei, - Allah ondan razı olsun! - məzhəbinin 
müctəhidlərindən biri Əbülabbas Əhməd ibn əl-Süreyc3 buralıdır. 
Onun yazdığı əsərlərin sayı dörd yüzdən çoxdur. 
Zəmanəsinin Ģeyxi və dövrünün    görkəmlisi Əbu 
Abdullah Məhəmməd ibn Xəfif4 də buradandır. YaĢadığı dövrdə 
elmlərdə tayı-bərabəri olmayan bilgin ustad Qütbəddin Mahmud ibn 
53 
 
Məsud ġirazi5 də buradandır. O, hicri 716 (?)-cı ilin ramazan ayında 
(17. XI . XII. 1316) Təbrizdə vəfat edib. 
(75) SƏİD - Misirdə, Fustatdan cənubda, aralarından Nil 
çayı axan iki dağın əhatəsində olan vilayətdir. Nil çayının hər iki 
sahili boyu Ģəhərlər və kəndlər yerləĢir. Nil çayı bir qədr Vasitlə 
Bəsrənin arasında axan Fərat çayına bənzəyir. Orada qədim abidələr 
var. Məsələn, dağlarda ölmüĢ insanlar, quĢlar piĢiklər və itlərlə dolu 
mağaralar var. Bu meyitlərin hamısı qalın kətan kəfənlərə sarınıb. 
Kəfənlər, uĢaq bələyi kimi meyiti sarıyır. Çürüməsin deyə müxtəlif 
ədviyyatlar sürtüblər. 
(76) SİFFİN - Rəqqanın yaxınlığında, Fərat çayının qərb 
sahilində, bizanslılar tərəfindən tikilmiĢ qədim kəndlərdəndir. Onun 
yanında toxumları aĢpazlıqda iĢlənən ağaclardan ibarət olan qalın 
keçilməz meĢə var. MeĢənin uzunluğu iki fərsaha qədərdir. Bu iki 
fərsahlıq məsafədə çaya aparan cığır da yoxdur. Yalnız bir, daĢla 
döĢənmiĢ yol var. Hər tərəf keçilməz əzab ağacları və söyüdlükdür. 
Burada Əli - ona salmalar olsun! - ilə Müaviyənin, - Allah hər 
ikisindən razı olsun! - arasında döyüĢlər olub. Doxsan döyüĢ olub. 
Onlar Siffinin yanında yüz on gün qalıblar. 
(77) SİCİLİYA - Uzunluq dairəsi -65°05', en dairəsi - 
37°10'-dir. Ġfriqiyyə ilə üzbəüz olan Məqrib adalarından olan böyük 
adadır. O, üçbucaqlıdır və hər bucağın arasında yeddi günlük yol 
var. Adada çoxlu Ģəhər və kənd var, həddindən artıq heyvanı, o 
cümlədən atları, qətirləri, eĢĢəkləri, inəkləri, qoyunları və vəhĢi 
heyvanları vardır. Orada qızıl, gümüĢ, dəmir, qurğuĢun, mis, civə, 
naĢatır, sürmə və kuporos mədənləri var. Suyu, ağacları və 
meyvələri boldur. Zəmiləri ildə iki dəfə məhsul verir - yayda və 
qıĢda. Buranın torpaqlarında zəfəran əkirlər. 
Orada böyük bir dağ var. Üzərində böyük Ģəhər yerləĢir, 
ətrafı da bağ-bostandır. Orada dairəsi üç günlük yol olan, dəniz 
üzərində yüksələn və od püskürən dağ var. Onun zirvəsində od 
püskürən dəliklər var. Orada böyük vulkan var.* Dünyada   ona 
bənzər və onun kimi odpüskürən vulkan yoxdur. Külək əsən kimi 
oradan göy gurultusuna bənzər gurultu gəlir. Bu vulkandan əla 
kükürd əmələ gəlir. 
(78) SUR - uzunluq dairəsi - 68°30', en dairəsi - 32°40'-dir. 
ġam dənizinin sahilində məĢhur Ģəhərdir. ġəhərin divarları əcaib 
                                                             
*
 Söhbət Etna vulkanından gedir. 
54 
 
Ģəkildə onun limanını əhatə edir. Orada bir gözlü körpü var və bu da 
dünyanın möcüzələrindəndir. Dünyada bunun kimi böyük körpü 
yoxdur. Buna oxĢar körpü Əndəlüsdə, Tuleytulada var, lakin Surun 
körpüsündən kiçikdir. 
(79) TƏBƏRİYƏ - uzunluq dairəsi - 68°15', en dairəsi - 
32°05'-dir. DəməĢqin yanında olan Ģəhərdir. Aralarında üç günlük 
[yol var]. Onun bir tərəfi göl, digər tərəfində isə yüksələn Tur adlı 
dağdır. ġəhərdən dənizə qədər təxminən bir fərsahlıq yol var. ġəhəri 
Tiberi adlı Roma imperatorlarından biri tikdirib. Orada isti axar 
sular var ki, bunların da üstündə kezəl hamamlar tikilib. 
Orada sahəsi on mil olan göl var. Bu göl dağlarla əhatə 
olunmuĢ nohura bənzəyir. Buraya çayın suları ilə tullantılar tökülür. 
Orada mirvari tapırlar. Gölün ortasında bir qayanın üstündə ikinci 
yonulmuĢ qaya var. Ġddia edirlər ki, bu Süleymanın, - ona salamlar 
olsun! - qəbridir. Müdrik Loğmanın qəbri isə Təbəriyədədir. Orada 
böyük bir çay axır; Suyunun yarısı isti, yarısı isə - soyuqdur. 
MəĢhur imamlardan olan Süleyman ibn Əhməd ibn Yusif 
Təbərani2 buralıdır. Onun əsərlərindən biri - əl-Möcəm əl-kəbir fi 
əsma əssəhabadır. O, - Allah Təala ona rəhmət etsin! - Hicri 360* 
(971)-cı ildə yüz yaĢında vəfat edib. 
(80) TİB - Vasitəsilə Xuzistanın arasında yerləĢən və 
Adəm oğlu Sitin, -ona salamlar olsun! - bina etdiyi Ģəhərcikdir. 
Orada əqrəb və ilanları qovduran tilsim var. Onun möcüzələrindən 
biri də odur ki, buraya heç vaxt eĢĢəkarısı uçub gələ bilməz və əgər 
gəlsə, elə o an   ölər. Xallı qarğa da buraya uçub gəlməz. 
(81) ƏRİŞ - Misir vilayətlərinin birində gözəl Ģəhərdir. 
Havası sağlam, suyu dadlıdır. Deyilənə görə, Yusifin, - ona salamlar 
olsun! - qardaĢları quraqlıq vaxtı ərzaq üçün Misirə gedəndə, ƏriĢə 
gəlib orada qaldılar. Yusifin isə ölkə ucqarlarında hər yerdə qarovul 
dəstələri var idi. Qarovul rəisi ona yazdı ki, Kənanlı Yaqubun 
övladları ölkələrində quraqlıq olduğuna görə Misirə gəlmək 
istəyirlər. Onlar burada çadır qurub kölgəsində oturublar. (Elə buna 
görə də bu yerin adını ƏriĢ* qoyublar). Yusif də onlara yazıb Misirə 
gəlməyə icazə verdi. Onlar da gəldilər. 
                                                             
*
  Əlyazmada - 665 - dir. 
*
 ―Çadır‖. 
55 
 
Orada çoxlu vəhĢi və ətləri yeməli quĢlar var və bunları 
ovlayırlar. ƏriĢin narı elə dadlıdır ki, onları baĢqa ölkələrə də 
aparırlar. 
Əlinini silahdaĢı olan ƏĢtər ən - Nuxai,1 - Allah onların hər 
ikisindən razı olsun! - burada vəfat edib. 
(82) ƏSQƏLUN - ġam dənizinin sahilində, Fələstinin bir 
dairəsində olan Ģəhərdir. Gözəlliyinə görə ona Ərus əĢ-ġam** 
deyirlər. ġəhər Ömər ibn əl-Xəttabın vaxtında Müaviyə tərəfindən, -
Allah hər ikisindən razı olsun! - fəth olunmuĢdu. 
Hüseynin,1 - Allah ondan razı olsun! - baĢı burada dəfn 
olunmuĢdur. Bu - çox qiyamət bir sərdabədir, mərmər sütunlar 
üzərində tikilib. BaĢın qəbri isə içərisindədir. Buraya hər yerdən 
zəvvar gəlir. 
(83) EYN ƏŞ-ŞƏMS - Misirdə Nil çayının qarb sahilində 
yerləĢən Ģəhərdir. Musanın fironunun taxtı burada idi. Ġndi fironun 
bütün sakinləri torpağa qərq olub. ġəhər Fustata yaxındır. Deyilənə 
görə Yusifin köynəyini Züleyxa burada yırtıb. 
Onun möcüzələrindən biri budur ki, burada yerin üstündə 
bünövrəsiz iki sütun qurulub. Hərəsinin uzunluğu əlli dirsəkdir. Hər 
ikisinin üzərində heyvana minmiĢ insan Ģəkli həkk olunub. Ġnsanın 
baĢında misdən düzəldilmiĢ iki bürcə bənzər Ģey var. Nilin suları 
axanda iki təsvirdən Ģeh saçır və su damcılayır. 
Orada balzam ağacı bitir. Dünyada bundan baĢqa ağac 
yoxdur ki, ondan [balzam] yağı götürsünlər. Burada Davud oğlu 
Süleymanın, - ona salamlar olsun! - cinlərin qoyduğu heykəllər var. 
(84) ANA - uzunluq dairəsi - 73º30', en dairəsi - 34°05'-dir. 
Hitlə Rəqqanın arasındadır. Ətrafını Fərat çayının suları körfəzə 
döndərib. Çox möhkəm qaları var. Bu - Fəratın ortasında bir adadır. 
Onun malikanələrində çoxlu meyvə ağacları və üzümlüklər var. 
Üzümün bolluğundan onlar Ģərabçılıqla  məĢğuldurlar. 
(85) ABBADAN - Uzunluq dairəsi - 84°30'', en dairəsi - 
29°20'-dir. Bəsrənin altında, Ģor dənizin yaxınlığında bir adadır. 
Dəclə çayı dənizə yaxınlığında iki qola ayrılır: bir qolu Bəhreynə 
tərəf uzanır, bu sağ [qoldur], sol qolu isə Abbadana tərəf uzanır. 
Həmin üçbucaq Ģəklində olan bu adada Siraf, Cannaba və Abbadan 
yerləĢir. Orada nə əkin yerləri var, nə də mal-qara. Onun əhalisi 
                                                             
**
 ―ġamın gəlini‖. 
56 
 
Allah Təalaya ümid bağlayanlardandır. Buraya ərzaq dünyanın 
müxtəlif yerlərindən gəlir. 
Orada məĢhədlər, və xanəgahlar var. Buranın əhalisi 
dünyəvi iĢlərdən əl çəkib Allaha xidmət edirlər. Onların ruzuları 
əsasən vədlərinin hesabındadır. 
(86) İRAQ - Mavsildən Abbadana    qədər və 
Qadisiyyədən Xulvana qədər eni olan məĢhur nahiyədir. Allahın ən    
mötədil iqlimi olan ərazisidir, ən münbit torpağı və ən dadlı suyu 
var. Yer iqlimlərinin hamailində Ġraq ən böyük incidir. Əhalisi 
gümrah, ağıllı və sağlam düĢüncəlidir. Onlar hər bir sənətdə 
mahirdirlər. Canları hiyləgərliklə doludur və onlar qəriblərə qarĢı 
nifrət bəsləyirlər. Ġraq əhlini nəbati adlandırırlar, Nəbat isə 
Süleymanın, - ona salamlar olsun! - vaxtında yaĢayan mərdiməzar 
adamın adıdır.  
Orada Dəclə çayı [axır]. Bu çayın baĢlanğıcı Amid 
yaxınlığındakı dağlarda, Zülqərieyn adı ilə məĢhur olan qalanın 
yanındadır. Çayın suları oradan axır və sonra ona Diyarbəkir 
dağlarından axan sular tökülür, sonra çay Məyafəriqin tərəfə axır, 
sonra da Cəzirət ibn Ömər, Mavsil və Tikrit tərəfə axır. Amma 
buraya qədər Dəcləyə iki Zabın suları tökülür və buna görə Dəclə 
böyüyür. Sonra Bağdad, Vasit, Bəsrə və Abbadan tərəfə axır və 
nəhayət dənizə tökülür. 
Orada Erməniyyədə baĢlanğıcı olan Fəyrat çayı da axır. O, 
Qaliqalanın yanından keçir, oradakı dağların yanından dolanır və 
Ruma daxil olur. Sonra Malatiya daha sonra Sümeysat tərəfə axır, 
sonra Raqqanı, Ananı və Hiti keçib suyu bol olan çaya dönüb, 
sularını Savadın zəmilərinə verir. Suvarmadan qalan su Dəcləyə 
tökülür: bir hissəsi Vasitdən yuxarıda, qalanı da - Vasitlə Bəsrənin 
arasında. Bundan sonra hər iki çayın suları birləĢir və Fars dənizinə 
tökülür. 
Hüseyn öldürülən gündə, hicri 60-cı ilin aĢurasında (22. X. 
679) anadan olan və 148 (765)-ci ildə» vəfat edən Əbu Məhəmməd 
Süleyman ibn Mihran əl-ƏmaĢ1 və sari əs-Səqatini2 müĢayiət edən 
Əbülhüseyn-Səmnun ibn Həmzə buralıdır. Əbülhüseyn Allah 
Təalanın övliyalarından idi. 
(87) ĞƏZNƏ - uzunluq dairəsi - 104°20', en dairəsi - 
33°35'-dir. Xorasanın kənarında onunla Hindin arasında yerləĢən 
geniĢ vilayətdir. Sağlam iqlimi, Ģirin suyu və münbit torpağı ilə 
fərqlənir. Bu, çox bərəkətli dağlıq [vilayətdir]. Lakin orada bərk 
57 
 
soyuqlar olur. Onun, möcüzələrindən məĢhur dağ aĢırımıdır: 
yuxarısına qalxan bərk istidən yerə yıxılıb huĢunu itirir. Bəri 
tərəfində isə soyuqdur. 
Ğəznənin xüsusiyyətlərindən biri də odur ki, burada 
insanlar çox yaĢayır və xəstəliklər də azdır. Bu, qızıl əmələ gələn və 
ilanı, əqrəbi və zərərli həĢəratı olmayan torpağa bir bax! Əhalisi 
dözümlü və xeyirxahdır. 
Məcdud ibn Adəm əs-Sənai1 buralıdır. O, müdrik alim və 
zahid bir adam idi. 
(88) ĞAZA - ġamla Misirin arasında olan gözəl Ģəhərdir. 
ġəhər Ömər ibn əl-Xəttabın vaxtında Müaviyə ibn Əbusufyan 
tərəfindən fəth olunub. Bura imam Əbu Abdullah ibn Ġdris əĢ-
ġafeinin! - Allah ondan razı olsun! – vətənidir. O, burada hicri 150*" 
(767)-ci ildə anadan olub və 204** (820)-ci ildə Misirdə əlli dörd 
yaĢında vəfat edib. 
(89) ĞUTA - Mərkəzi DəməĢq Ģəhəri olan vilayətdir. Suyu 
bol, ağacları çox, çiçəkli, qalın cəngəlli, on səkkiz mil uzunluğu olan 
və buranı əhatə edən bağları var. Bütün vilayət bağ içindədir və 
çoxlu sarayları var. Buralar yüksək dağlar arasındadır. Suları da bu 
dağlardan axır. Çayların suları buraya axır və artıq sular oradakı 
cəngəlliyə tökülür. Bura Allahın ən təmiz və ən sağlam ölkəsidir. 
(90) FARS - ġərqdə Kermanla, qərbdə Xuzistanla, Ģimalda 
Xorasan səhrası ilə, cənubda isə dənizlə həmsərhəd olan məĢhur 
vilayətdir. Adını Nuh, - ona salamlar olsun! - oğlu Samın oğlu 
AĢurun oğlu Farsın adından götürüblər. Burada Ġstəhr kimi yerlər 
var ki, orada Ģiddətli   Ģaxtaya görə meyvələr yetiĢmir və Lahuristan 
kimi yerlər var ki, bərk istiyə görə quĢlar belə yaĢamır. Əhalisinə 
gəldikdə, özləri deyirlər ki, onlar ĠranĢəhr    adlanan və Bəlxdən 
Azərbaycan və Erməniyyəyə qədər uzanan yerlərdə yaĢayırlar. 
Əhalisi ağıl sahibi, sağlam fikirli və davamlıdır. 
Deyilənə görə, farslar dünyanı dörd min il idarə ediblər. 
ġahlarının birincisi Kəyumərs, axırıncısı da ġəhriyar oğlu 
Yəzdəgird1 idi. Onlar ölkəni abad edib bəndələrinə bolluq gətirdilər. 
Onların yaxĢı iĢləri ərəblərin və ərəb olmayanların kitablarında qeyd 
edilib. Heç kəsdən gizli deyil ki, qədim böyük Ģəhərləri bunlar 
saldırıb və bu Ģəhərlərin çoxu onların adlarını daĢıyır. 
                                                             
*
 Əlyazmada səhvən 155 - ci ildir. 
**
 Əlyazmada səhvən 240 - cı ildir. 
58 
 
Qeyd edirlər ki, onlardan on nəfərin tayı - bərabəri 
olmayıb. 
Onlardan birincisi - CəmĢid oğlu Keyqubadın oğlu 
Əfridundur.2 Zöhhak Bəyvarasbın3 qəzəbinə görə yer üzü istibdad 
və qəddarlıqla dolandan sonra o, bütün dünyada padĢahlıq edib, yer 
üzünü ədalət və yaxĢılıqla doldurdu. Nəsillər tarixi ilə məĢğul olan 
bəzi alimlər hesab edirlər ki, həmin Əfridun, Allah Təala əziz  
Kitabında adını çəkdiyi Zülqərneyndir,4 çünki o, ġərqə və Qərbə 
hakim olub Allah Təalaya ibadət etməyi əmr etmiĢdi. 
Onlardan ikincisi - Bəhmən oğlu Daranın oğlu Ġskəndərdir. 
O, böyük və müdrik padĢah olub bütün elmləri dərk etmiĢ, 
seçkinlərin elmindən xəbərdar idi. O, Aristotelin Ģagirdi idi və onu 
özünə vəzir təyin edib iĢlərini onun məsləhətləri ilə görürdü. 
Rumun, Çinin, türklərin və Hindin padĢahları ona tabe idilər. 
Onlardan üçüncüsü - Firuz oğlu Qubadın oğlu ƏnuĢiravan5 
idi. Onun çoxsaylı qoĢunu var idi, - dövlətlinin əzəməti yüksək olub 
və Rumun, Çinin, Hindin və xəzərlərin padĢahları ondan 
qorxurdular. 
Onlardan dördüncüsü - Yəzdəgird oğlu Bəhramdır. Bəhram 
Gur adı ilə tanınır. Ox atanlar içərisində o, hamıdan mahir idi. Onun 
vaxtında ona oxĢar yox idi. 
Onlardan beĢincisi - Zal oğlu Rüstəm əĢ-ġədid (―Qüdrətli‖) 
idi.7 Deyirlər ki, onun kimi at sürən olmayıb. 
Onlardan altıncısı - Münəccim Caməsbdir. Löhrəsb oğlu 
GüĢtəsbin vəziri olub. O, ulduzların yaxınlaĢmasına əsaslanaraq 
qərar çıxarır və olacaq hadisələrdən xəbər verirdi. Məsələn, 
peyğəmbərlərin zühurundan, məcuslar dininin yox olmasından və 
türklərin gəlməsindən. 
Onlardan yeddincisi - Ġran Ģahlarının vəziri Buxtaqan oğlu 
Buzurqmihrdir. O, biliklərə, dərin məfkurəyə və fərasətə malik idi. 
Böyük natiqlik məharəti var idi. 
Onlardan səkkizincisi - mücənni Balahbad idi.8 O, insanlar 
arasında ən yaxĢı oxuyan idi. Xosrov Pəvizin müğənnisi idi. 
Onlardan səkkizincisi - müğənni Balahbad idi.9 Onun və 
sənətinin incəliyi haqqında Dördüncü iqlimdə Qirmisin bölməsində 
deyiləcək. 
Onlardan onuncusu - bu günə qədər Qəsri-ġirində mövcud 
olan kanalı çəkən Fərhaddır.
10
 O, Büsütun dağını yarmaq istəyirdi. 
Haqqında sonra deyiləcək. 
59 
 
(91) FUSTAT - Misirdə məĢhur Ģəhərdir. Onu Hicri 21 
(641-42)-ci ildə Əmr ibn əl-As
1
 bina etdirib. O, Ģəhərdə Cümə 
məscidini tikdirib. Divarlarına aĢağıdan yuxarı ağ mərmər lövhələri 
qoydurub. Üzərində Quranın bütün mətnini aydın kufi xəttlə 
yazdırıb. Ayələrin və surələrin adlarına qızıl suyu və lazurit çəkdi.2 
Sonralar Ģəhəri franklar zəbt edib dağıtdılar. 
[ġəhərdə] timsahlara qarĢı tilsim var idi və timsahlar 
Ģəhərin ətrafında heç bir zərər gətirə bilmirdilər: Ģəhərə yaxınlaĢan 
kimi, onlar qalxıb arxaları üstə düĢürdülər və bundan sonra uĢaqlar 
onları oyuncağa çeviriridilər. Həmin tilsimi sındırdılar və o, öz 
qüvvəsini itirdi. 
(92) FƏYYUM - Misirin qərb hissəsində Nil çayının 
axdığı düzənlikdə vilayətdir. Buralar bataqlıq idi və Səidin (Yuxarı 
Misirin) su ilə gətirilmiĢ torpaqları burada yığıĢırdı. Yusif əs-Siddiq, 
- ona alamlar olsun! - əmr etdi ki, bu torpaqları becərsinlər və 
burada o, üç yüz altmıĢ kənd saldırdı. Müəyyən edildi ki, hər 
kənddən hasil edilən ərzaq Misir əhalisinin bir günlük ruzusunu 
təmin etsin. Bu təminat da o vaxt vacib olar ki, Nil çayının suyu 
qalxmayacaq. 
Bu barədə əmr bəyan olundu və [əhali] çoxlu xurma və 
meyvə ağacları əkdi. Bundan sonra [Fəyyumun] böyük hissəsi 
bağlara çevrildi. Camaat da Yusif əs-Siddiqin, - ona salamlar olsun! 
- əməlinə heyran qaldı. 
(93) FƏMM ƏD-DİK - Vasit nahiyəsində bir kənddir. 
Dəclə çayının bir qolunun sahilindədir. Kənd bu nahiyədə olan 
rafiqiyyə təriqətinin Ģeyxlərinə məxsusdur. Onların evləri 
xeyirxahdır. Adamları qonaq çağırmaq və onlara xidmət etmək 
adətləridir. 
Kasıblarının arasında birlik var. Deyirlər ki, onlar ilan yeyir 
və bədənlərinə od daxil edirlər. Bunlar yoxsullara mənsub paltar 
geyir və heç bir iltizama bağlı deyillər. 
(94) FİRUZABAD - uzunluq dairəsi - 87°30', en dairəsi - 
28°10'-dir. Ġran Ģahı Firuz tərəfindən ġirazda tikilmiĢ bir kənddir. 
Alim və zahid Əbu Ġshaq Firuzabadi1 buralıdır. Onun fiqhə aid, o 
cümlədən Kitab ət-Tənbeh, əsərləri var. O, bu dünyanı 476-cı* 
(1083) ildə səksən altı yaĢında tərk edib. 
                                                             
*
 Əlyazmada səhvən 446-cı-dır. 
60 
 
(95) QADİSİYYƏ - zəvvarlar yolunda, Kufə yaxınlığında 
Ģəhərcikdir. Buranın dehqanlarının sahibi olan Harat oğlu Qadisin 
adını daĢıyır. Burada müsəlmanlar və əcəmlər arasında döyüĢ olub. 
Əmirləri Səəd ibn Əbu Vəqqas idi.1 
(96) QAHİRƏ - Misirdə, Fustata yaxın olan məĢhur 
Ģəhərdir. Hər iki Ģəhər bir divar arxasındadır. Ġndi bu, nəhəng bir 
Ģəhərdir. Ölkənin paytaxtı da buradadır. Bolluğuna görə bu Misirdə 
ən məĢhur Ģəhərdir. Misirin əntiqə Ģeyləri buradan aparılır. Orada 
elə iki böyük qəsr var ki, onları tərif etmək üçün söz çatmaz. 
Onlardan aĢağı, sağ və sol tərəfdə ölkədə tayı-bərabəri olmayan 
bazar var. Orada Qarafa adlı yer var. Burada əcaib binalar, geniĢ 
tikintilər bazar və ibadətgah var. Buraya Qahirənin və Fustatın 
əhalisi gəzməyə gəlir, xüsusən bayram   günlərində Ġmam ġafeinin - 
Allah Təala ondan razı olsun və onun təlimini ucaltsın! - mədrəsəsi 
və qəbri oradadır. Orada Musa, - ona salamlar olsun! - qayası 
məĢhədi var. O, burada firondan qorxub gizlənirdi. ġiarayn 
məhəlləsinin darvazası yaxınlığında bir məscid var. Deyilənə görə 
Yusif əs-Siddiqi, - ona salamlar olsun! - bu yerdə satmıĢdılar. 
(97) QUBRUS - Tərsusun yaxınlığında adadır. Onun 
çevrəsi on altı günlük yoldur. Buradan baĢqa yerlərdə tapılmayan əla 
buxur və nadir keyfiyyətli, baĢqa növlərindən üstün olan Kubrus 
kuporosu gətirirlər. 
(98) QİFT - Bağları və zəmiləri bol olan Misirin Yuxarı 
Səid vilayətində Ģəhərdir. Burada xurma və limonun iki növü var. 
Orada əcaib bir ev var ki, onun tavanı üç yüz altmıĢ sütunun 
üzərindədir. Hər bir sütun bütöv bir daĢdan düzəlib və sütunun 
üstündə, baĢında qalansüvassı olan insan timsalı var. Bütün tavan 
daĢdandır, onun hər küncündə və həmçinin sütunlarının yuxarılarına 
daĢlar qoyulub. Bunlar elə bəndlənib ki, aralarında oyuq 
görünməyir. 
(99) QƏYTƏT - ƏN-NƏCM - Fərat çayına baxan 
möhkəm qaladır. Yaxınında ġamdan, Rumdan və Ġraqdan gələn 
karvanların üstündən keçdikləri körpü var. Ondan aĢağıda bir-
birlərinə qumarda kömək edən qumarbazlar yığıĢan bir yer var. 
(100) QAYRUVAN - uzunluq dairəsi - 41º05', en dairəsi - 
31°40'-dir. Ġfriqiyədə böyük Ģəhərdir. Müaviyyənin vaxtında 
məskun olunub. Onu, duası qəbul edilmiĢ Uqba ibn Nafi əl-QuraĢi1 
bina etmiĢdir. Orada iki sütun var. Heç kəs bilmir ki, nə üçün hər 
cümə günü, gün doğana yaxın onlardan su sızır. 
61 
 
(101) KABİL - Hinddə məĢhur Ģəhərdir. Orada xurmadan 
baĢqa hər cür meyvə var. Onun ətrafında qar yağır, Ģəhərin özündə 
isə yağmır. Əhalisi müsəlmanlar və kafirlərdir. Buradan ən yaxĢı 
cins - Buxti cinsindən olan maya dəvələr gətirirlər. 
(102) KƏRYAN - Farsda bir Ģəhərcikdir. Orada məsuslar 
ibadət edən böyük atəĢgah var. BaĢqa ölkələrdə olan atəĢgahlara odu 
buradan aparırlar. ġəhərin qalası var. Onu güclə heç kəs ala bilmədi. 
Qala gilli dağın baĢındadır. 
(103) KAZİRUN - uzunluq dairəsi - 87°05', en dairəsi - 
29º15'-dir. Farsda möhkəm, abad, barlı, nemətli Ģəhərdir. ġəhər 
bütövlüklə saraylardan, bağlardan sağ və Ģimal tərəfə uzanan palma 
ağacları əkilmiĢ sahələrdən ibarətdir. 
Bu Ģəhəri Əcəmin Dumyatı adlandırırlar, çünki burada da 
qəsəbi və Ģətavi adlı kətan parçalarını hazırlayırlar. ġəhər evlərinin 
çoxu və Cümə məscidi təpə üstündədir, bazarları və sarayları isə 
təpənin altındadır. Orada elə meyvə var ki, baĢqa yerlərdə yoxdur və 
onu hədiyyə kimi aparırlar. 
(104) KİRD FƏNA XOSROV - ġirazın yaxınlığında 
Əzudəddövlə tərəfindən bina edilmiĢ Ģəhərdir. O, Ģəhərə tərəf 
uzunluğu bir günlük yolu olan böyük bir kanal çəkdirdi və bunun 
üçün çoxlu pul xərclədi. ġəhərin yaxınlığında sahəsi fərsaha yaxın 
olan bağ saldırdı. O, iĢini bitirib, su çəkdirəndən sonra həmin günü 
bayram elan etdi. Bu Ģəhərin qazisinin xəyanəti zərbi-misala dönüb. 
Bu barədə hekayət var. 
(105) KERMAN - MəĢhur vilayətdir. Ondan Ģərqdə - 
Mukrn, qərbdə -   Fars, Ģimalda - Xorasan səhrası, cənubda isə - Fars 
dənizidir. Təhmuras oğlu Kermanın adını daĢıyır. Bu vilayət 
bərəkətlidir. Xurması taxılı və mal-qarası da çoxdur. Orada baĢqa 
ölkələrə ixrac olunan sink mədəni var. Orada odda yanmayan bir 
ağac növü bitir. Lap bir neçə gün də odda saxlasan, yanmaz. Bu 
ağac dağların birindədi. 
Kermanla Xərzəncin arasında bir yer var ki, əgər iki daĢ 
bir-birinə dəysə yağıĢ   yağar. Bu - hamıya məlumdur. Orada qızılı 
rəngdə kuporos mədəni var. Kuporosu baĢqa ölkələrə aparırlar. 
Əvhədəddin adlanan Ģeyx Əbu həmid Kermani buralıdır. 
O, ecazkar idi və o dünyadan xəbər verirdi. Onun təriqətə aid fars 
dilində Ģerləri var. O, 635 (1237-38)-ci ildə Bağdadda vəfat edib. 
(106) KAFARTAB - Suyu olmayan səhrada, Xələblə 
Məərrənin arasındakı Ģəhərdir. Əhalisi üçün ən qiymətli Ģey sudur: 
62 
 
yağıĢ suyundan baĢqa onlarınsuyu yoxdur. Deyirlər ki, onlar üç yüz 
dirsək [dərinliyində] quyu qazdılar, amma su tapmadılar. 
(107) KƏRKUYA - Sicistanda qədim Ģəhərdir. Orada iki 
böyük qübbə var. Deyilənə görə, bunlar Rüstəm əĢ-ġədidin 
vaxtından qalıb. Qübbələrin yuxarısında öküz buynuzlarına bənzər 
bir-birinə mail iki buynuz var. Bunların bizim günümüzə gəlib 
çatması möcüzədir. Bu qübbələrin altında məcusların atəĢgahı var. 
Onun alovu heç vaxt sönmür. Bu - məcusların ən əsas 
atəĢgahlarındandır. 
(108) KAFARMANDA - Ürdündə, Akka ilə Təbəriyənin 
arasında bir kənddir. Deyirlər ki, bu, Quranda adı çəkilən 
Mədyandır* və bu da ġüeybin qaldığı yerdir. Onun qızı, Musanın, - 
ona salamlar olsun! - arvadı olan Səfuərnin qəbri oradadır. Musanı, - 
ona salamlar olsun! - qəbul etməyən quyu da buradadır.   ġüeyb, - 
ona salamlar olsun! - mal-qarasını burada sulayıb. 
(109) KUFƏ - uzunluq dairəsi - 79°30', en dairəsi - 31º30'-
dir. Ömər ibn   əl-Xəttabın, - Allah ondan razı olsun! - xilafəti 
zamanında Bəsrənin [bina olunmasından] il yarım sonra 
müsəlmanlar tərəfindən bina olunmuĢ məĢhur Ģəhərdir. Orada əs-
Səhla adlı məscid var. Deyilənə görə, bu məscid Ġdris, - ona salamlar 
olsun! - olduğu binanın yerində tikilib. O, buradan göylərə ucalıb. 
Ġbrahim, - ona salamlar olsun! - elə buradan amalik tayfasının 
əleyhinə yürüĢ edib. Xızır da burada ayaq saxlamıĢdı. Burada Tamar 
adlı bir qəsr var. Bura hakimlərin yaĢadığı yerdir. Hüseynin, - Allah 
ondan razı olsun! - öldürülməsindən bir az qabaq Übeydallah ibn 
Ziyad1 əmr etdi ki, Müslim ibn Uqeyli2 bu qəsrin yuxarısından yerə 
atsınlar. Əli ibn Əbu Talib, - Allah ondan razı olsun! - elə burada 
hicri 40-cı ilin ramazan ayında (8. 1.-6. II. 661) öldürülmüĢdür. 
Ġmam Əbu Hənifə ən-Numan ibn Sabit3 buralıdır. O, alim, 
tərkidünya və Allahdan qorxan bir adam idi. O, Bağdadda 150-ci 
(767) ildə yetmiĢ iki yaĢında vəfat etdi. Saur Atxal mənĢəli olan Əbu 
Abdullah ibn Sufyan ibn Səid əs-Sauri4 buradandır. O, ən mömin və 
bilikli adamlardan olub, fəsahətli və görkəmli imamlardan idi. O, 
161-ci* (778) ildə öldürülüb. ġair və imam Əbu Təyyib Əhməd əl - 
Mütənəbbi də buradandır. 
                                                             
*
 Bax: Quran, 7, 85; 9, 70 və b. 
*
 Əlyazmada səhvən 354-cü ildir. 
63 
 
(110) KƏRX - Bağdaddan bir mil yuxarıda kənddir. 
Əhalisi - qəti Ģiələr və yəhudilərdən ibarətdir. 
Əbu Məhfuz Məruf ibn Firuz əl-Kərxi1 buradandır. O, Sari 
əs-Səqatinin müəllimi olan Əli ibn Musa ər - Rizanın2 azad edilmiĢ 
qulu idi. Onun duası qəbul olunmuĢdu. 
(111) KƏSKƏR - Bataqlıq düzənin yanında, Vasitlə 
Bəsrənin arasında olan nahiyədir. Sahəsi otuz fərsahdan artıq otuz 
fərsahadır. Sasanilər vaxtı bu düzəndə kəndlər və əkinlər var idi. 
Dövlətin iĢi pozulan zaman Ģahlar bu yerlərin abadlığına daha fikir 
vermədilər. Buranı su basdı və bataqlıqlar əmələ gəldi. Ġndi buralar 
qamıĢlıqdır, əhalisi balıq və quĢ ovlayır. Buradan əla düyü, Ģabbut 
adlı balıq, ördək, çəpiĢ, samıĢ və inək ixrac olunur. 
(112) KUSA - Ġraq Savadında qədim bir kənddir. Ġbrahim 
Xəlil, - ona   salamlar olsun! - buradandır. O orada doğulub, orada 
da oda salınmıĢdı. Elə buna görə də Əli ibn Əbu Talib, - Allah Təala 
ondan razı olsun! - demiĢdi: «Əgər kimsə bizim nəsəbimizdən 
soruĢsa, bilsin ki, biz nabatiyik, Kusalıyıq». 
(113) LAZİQİYYƏ - ġam dənizinin sahilində yerləĢən 
qədim Ģəhərdir. Ġçində gözəl bir pilləkan və ətrafdan üstün olan 
hündür yerdə bir-biriylə birləĢən iki qala var. Hicri 500-cü (1106-
07) ildə firənglər sahil vilayətlərini iĢğal edəndə Ģəhəri də zəbt 
etdilər. Müsəlmanların orada Cümə məscidləri, qaziləri və xatibləri 
var. 584-cü (1188-89) ildə buranı Salahəddin Yusif1 yenidən aldı və 
Ģəhər indi də müsəlmanların əlindədir. 
(114) MƏCCANƏ - Ġfriqiyədə bir Ģəhərcikdir. O, həm də 
Qələt Büsr adlanır, çünki Ģəhəri Büsr ibn Ərta1 fəth edib. Torpağı 
çox münbitdir. Orada, zəfəran bitir. GümüĢ, dəmir, qurğuĢun və 
sürmə mədənləri var. 
(115) MƏDYAN - ġüeyb qovminin Ģəhəridir. Onu ġüeybin 
babası Mədyan ibn Ġbrahim, - ona salamlar olsun! - bina etmiĢdir. 
ġəhər Mədinəylə ġamın arasında, Tabukla üzbəüzdür. Orada bir 
quyu var. ġüeybin, - ona salamlar olsun! - mal-qarasını Musa, - ona 
salamlar olsun! - burada sulayırdı. Deyilənə görə, həmin quyunu 
torpaqla örtüb üstündə bina tikdilər və camaat buranı ziyarət edir. 
Deyirlər ki, Mədyan - Təbəriyənin nahiyəsində olan 
Kafarmandadır. 
(116) MƏRSA ƏL - XƏRƏZ -Ġfriqiyə sahilində bir 
Ģəhərcikdir. Orada mərcan tapırlar. Buraya tacirlər gəlib, yerli 
əhaliylə mərcanın dənizin dibindən çıxarılması haqqında sözləĢirlər. 
64 
 
(117) MARİSA - Misirdə, Səid vilayətində bir kənddir. 
Misir eĢĢəklərinin ən yaxĢı cinsi olan Maris eĢĢəkləri buradandır. 
Buranın eĢĢəkləri iri, yorğunluq bilməyən və baĢqa ölkələrdə tayları 
olmayan cinsdir. Bunlar soyuq yerlərdə yaĢaya bilmir və çox tez 
ölürlər. 
Xəlifə əl-Məmunun1 vaxtında yaĢayan mötəzili BiĢr əl-
Marisi2 buralıdır. O təkid edirdi ki, Quranı [insan] xaliq edib. 
(118) MƏRYUT - Misirdə, Ġskəndəriyyənin yaxınlığında 
olan kənddir. Möcüzələrindən - əhalisinin çox yaĢamağıdır. Ən qoca 
adam burada tapılıb. Məryutun əhalisindən yaĢlı olan heç yerdə 
yoxdur. 
(119) MİSİR - uzunluq dairəsi - 56°05', en dairəsi - 30 
dərəcədir. MəĢhur nahiyədir. Ərazisinin uzunluğu qırx gecəlik 
yoldur, eni də o qədərdir. Uzunluğu - ƏriĢdən Asuana qədərdir, 
enliyi - Bərqədən - Əylaya qədərdir. Buraya Misir ibn Misraim ibn 
Ham ibn Nuhun, - ona salamlar olsun! - adı verilib. Buranın 
torpaqları ən münbit və ən baxımlıdır. Yer üzünə insan gəldikdən 
sonra burada həmiĢə bolluq olub. 
Möcüzələrindən biri - orada yağıĢların yağmamasıdır. Əgər 
yağarsa, onda onların məhsulu azalır. 
Möcüzələrindən - yayın sonunda bütün çayların suları 
azalan vaxt, Nil çayının suyu əksinə çoxalır və onun suyu ilə Misirin 
bütün torpaqları suvarılır. Suyu on iki dirsək qalxanda, qasid xəbər 
verir: «Allah Nilin suyunu filan qədər artırıb». 
Nilin ortasında əl-Məmun, Misirdə olduğu vaxt, bir məscid 
tikdirib. Məscidin arxasında bir çən var və ortasında uzunluğu iyirmi 
dörd dirsək olan ağ mərmərdən sütun qalxır. Dirsəklər məsafəsi bir-
birindən iĢarə ilə ayrılır. Hər bir dirsək iyirmi dörd barmağa bölünür 
və hər bir barmaq - altı hissəyə. Bu çən Nil çayı ilə birləĢir və 
buraya su çaydan gəlir. Nilin suyunun qalxma dərəcəsi sütunun 
üzərində göstərilir. 
Nil çayı qırx gün daĢır, sonra su dala çəkilir. Bu çay 
dünyada ən uzun çaydır. O, bir ay ərzində islam ölkəsinin 
torpağında axır, iki ay - Nuba ölkəsində və dörd ay - səhrada. O, 
Qəmər ölkəsindən, ekvator xəttinin cənubundan, cənubdan Ģimala 
axır. Çayın suyu dəhĢətli istilərdə qalxır və nizamına görə də su dala 
çəkilir. 
Möcüzələrindən - yalnız Nildə olan timsahdır, Deyirlər ki, 
timsaha Sind çayında da rast gəlmək olar, lakin Nildə olan timsah 
65 
 
oradakından daha iridir. Orada, yunanca adı mukikus olan bir ağac 
var. Onu gecələr də görmək olur, çünki ağacın özündən göz 
qamaĢdıran Ģüalar gəlir. Orada dalas adlı bir ot bitir. Bu otdan gəmi 
ipləri düzəldirlər. Ġpdən bir qədər kəsib yandırsan, Ģam kimi yanır. 
Əgər iĢıq lazım gəlirsə bu ipdən fitil düzəldirlər və o, özü-özünə 
yanır. 
Orada Hind qarpızının bir növü var. Güclü bir dəvə belə 
qarpızın yalnız ikicini apara bilir. Çox Ģirin qarpızdır. Orada qoyun 
boyda və qətir kimi xallı eĢĢəklər var. BaĢqa yerlərdə belələri 
yoxdur. Orada qara tüklü, ağ baĢlı quĢ var və bu quĢ balıqla dolanır. 
Həmin quĢa Nil qartalı deyirlər. Uçanda, quĢ aydın səslə: «Allah 
hamıdan ucadır!» çığırır. 
Orada nims adlı kiçik boylu heyvan var. O, siçovuldan iri, 
lakin gəlincikdən kiçikdir; kürən rəngli, qarıncığı ağ olan heyvandır. 
Bu heyvan zəhərli ilanı görəndə ona yaxınlaĢır. Ġlan ona hücum 
etməyə çalıĢır, lakin bu vaxt ondan elə murdar üfunət gəlir ki, ilan 
bunun təsirindən ölür. 
Misirin möcüzələrindən - Fustatla üzbəüz olan iki 
ehramdır. Ehramlar kvadrat bünövrə üstündə nəhəng konusvari 
daĢlardan tikilib. Perpendikulyar hündürlüyü üç yüz on yeddi 
dirsəkdir. Ehramın dörd bərabəryanlı üçbucaq səthli tərəfi var və 
bünövrəsi də dörd yüz altmıĢ dirsəyə bərabərdir. Belə bir həcmi, 
möhkəmliyi, xarici ahəngliyi və hesablamaların düzgünlüyü olan 
ehram güclü küləklərə, aramsız yağıĢlara və zəlzələlərə davamlıdır. 
Zikr edirlər ki, bu iki ehramların üzərində müsnədli belə bir yazı 
var: «Bunları mən tikdirmiĢəm. Özünü mülkündə güclü hesab edən 
olsa, qoy bunları dağıtsın. Biz [hər iki ehramı] parça ilə örtdük. Hər 
kim bacararsa, qoy bunları [heç olmasa] həsirlə örtsün!» 
Deyirlər ki, burada qədim zamanlarda yaĢayanların 
birisinin    qəbrində bir yazı tapılmıĢdır. Adam axtardılar ki, yazını 
oxusun. Deyr Qalamunda bir qoca tapdılar və o, aĢağıdakıları 
oxudu: «Biz ulduzların iĢarə etdikləri ilə tanıĢ olduq və göydən enən 
və yerdən çıxan bəlanı gördük. Sonra biz [bəla ilə] tanıĢ olduq və 
gördük ki, o, yer üzünə, bitkilərinə və heyvanlarına fəlakət 
gətirəndir. Bizim qətiliyimiz sabitləĢəndə,    biz padĢahımız Səhluq 
oğlu Sürayda dedik: «Əmr et ki, sənə və ailənin üzvlərinə sərdaba 
tiksinlər!».  O da, özü    üçün Ģərq tərəfdəki ehramı, qardaĢı üçün 
qərbdəkini və qardaĢı oğlu üçün kiçik ehram tikdirdi. Onların 
divarlarında biz yazırdıq ki, göydən yerə bəla enir. Bu əhvalat əl-
66 
 
Əsəd (ġir) bürcünün mərkəzi əs-Səratan (Xərçəng) bürcünün 
zirvəsindən bir dəqiqə aĢağıya enəndə baĢ verəcək. Enmə vaxtı 
ulduzlar səmanın aĢağıdakı nöqtələrində olacaq. GünəĢ və Ay əl-
Həməl bürcündən bir dəqiqə aralı olacaqlar, əz-Zəhəl (Saturn) əl-
Həməldən bir dərəcə iyirmi səkkiz dəqiqə aralı, əl-Mərrix (Mare) - 
iyirmi doqquz dərəcə üç dəqiqə əl-Xut (balıq) bürcündən aralı, əz-
Zəhra (Venera) iyirmi səkkiz dərəcə əl-Hut bürcündən aralı, əl-
Utarid (Merkuri) iyirmi yeddi dərəcə əl-Hut bürcündən aralı və əl-
MüĢtəri (Yupiter) əl-Mizan bürcündə olacaqlar..» 
Sürayd öləndə Ģərq tərəfindəki ehramda, qardaĢı öləndə 
qərb tərəfindəki ehramda, qardaĢı oğlu Karuras isə kiçik ehramda 
dəfn edildilər. Bu ehramların yerin altında üstü tağlı giriĢ qapıları 
var. Hər tağın uzunluğu yüz əlli dirsəkdir. ġərqdə yerləĢən ehramın 
giriĢ yolu Ģərqdədir, qərbdəkinin - qərbdədir, kiçik ehramınkı isə 
Ģimaldadır. 
Ehramlarda misli görünməmiĢ həcmdə qızıl var. Yazıların 
qibti dilindən ərəb dilinə mütərcimi hadisələrin qısa tarixini hicri 
225 (840)-cı ilə qədər vermiĢdir. Beləliklə, o vaxtdan 4321 il keçib. 
Sonra o, müəyyən etdi ki, Tufandan onun yaĢadığı günlərə qədər 
3941 il keçib. Birinci rəqəmdən ikincini çıxanda 395 qalır* və o bildi 
ki, həmin yazılar Tufandan 325 il qabaq tərtib olunub. Amma 
düzünü Allah bilir! 
Möcüzələrindən biri də ustalıqla düzəldilmiĢ, insana oxĢar 
sfinksdir (Əbuhövl). Onun çox hissəsi torpaq altındadır. Deyirlər ki, 
bu Ciza vilayətini torpaq basmasının əleyhinə olan tilsimdir. 
Möcüzələrindən biri Anatul adlı çeĢmədir. Bu - Misirdə 
olan bir yerin də adıdır. Orada bir mağara içində bulaq   var. Bulağın 
quyu kiĢin üstünə axır və gil çevrilib siçan olur. 
Möcüzələrindən - əl-Muqəttəm dağlarını göstərmək olar. 
Bu dağlar Qərəfənin üstündən baĢlanıb Nil çayının Ģərq sahili ilə 
HəbəĢ ölkəsinə qədər uzanır. Dağ baĢında məscid və sövməələr var. 
Oralarda heç bir Ģey bitmir, nə də su var. Yalnız xaçpərəstlərin 
monastırında kiçik bulaq var. Deyirlər burada xrizolit mədəni var. 
Meyitlər burada çürümür və orada çoxlu çürüməmiĢ meyit var. 
(120) ƏL-MƏTƏRİYYƏ - Misirin bir kəndidir. Orada 
balzam ağacı bitir. Orada bir quyu var. Suyunu suvaranda istifadə 
edirlər. Deyirlər ki, bu - xüsusi bir quyudur, çünki burada Ġsa 
                                                             
*
 Qəzvində - 399-dur. Faktiki isə - 380-dir. 
67 
 
peyğəmbər yuyunub. Balzam ağacının budaqları xına və nar 
ağaclarına bənzəyir. Bu ağacların tutduğu yerin sahəsi ölçülməzdir. 
Oradakı adamlar bu ağacları kökündən çıxarıb içindən ətirli Ģirəsini 
əldə edirlər. Onu çox çətinliklə ĢüĢələrə yığırlar. Beləliklə, hər il, 
təxminən iki yüz Misir rətl həcmində Ģirə hasil edirlər. 
Orada bir xaçpərəst yaĢayır və o, həmin Ģirəni təkcə özü 
bildiyi üsulla da o, heç kəsi tanıĢ etmir. O, bu Ģirədən yağ çıxarır. 
(121) MƏƏRRƏT ƏN-NÜMAN - Hələblə Hamanın 
arasında Ģəhərcikdir. Orada çoxlu əncir və zeytun ağacları var. 
Gözü kor və dərrakəsiylə məĢhur olan Əbüləla Əhməd ibn 
Abdullah ibn Süleyman əl-Məərri buralıdır. Bəhs edirlər ki, o, 
noxud dənəsini götürüb deyib: «Bu dənə Ģahin baĢına oxĢayır». Bu 
çox əcaib müqayisədir, çünki nəinki korlara, hətta görənlər üçün də 
ləyaqətlidir. 
(122) MAMŞAN - Xurması və meyvəsi bol olan Bəsrə 
yaxınlığında bir kənddir. Ġnsan üçün çox zərərli yerdir, suyu Ģor, 
havası da pis. 
Məqamət əl-Xəririyyənin müəllifi Əbu Məhəmməd əl-
Qasim ibn Əli əl-Xəriri1 buralıdır. 
(123) MEYSAN - Çoxlu kəndləri və xurma ağacları olan, 
Bəsrə ilə Vasit arasındakı dairədir. Əhalisi Ģiələrdir. Peyğəmbər 
Üzeyirin, - ona salamlar olsun! - məĢhur türbəsi oradadır. Ona 
yəhudilər qulluq edir. ġəhərin limanı möhkəm qayalıqdır və oraya 
otuz lut edir. Buranın vəqfləri var və nəzirlər buraya gəlir. 
(124) MƏDAİN - uzunluq dairəsi - 72°50', en dairəsi - 
33°10'-dir. Sasanilər Dəclə çayının sahilində yeddi Ģəhər bina 
etmiĢlər. [Xəlifə] Ömər ibn əl-Xəttabın vaxtında burada Sasani 
sülaləsindən olan Ģahlar yaĢayırdı. Onlar buranı sağlam iqliminə, 
dadlı suyuna və münbit torpağına görə seçmiĢdilər. 
Ərəblər farsların ölkəsinə sahib olandan sonra Bəsrə və 
Kufə kimi Ģəhərləri saldırdılar və camaat da buralara köçdü. Sonra 
əl-Həccac Vasit Ģəhərini bina etdirdi. ġəhər əmirlərin iqamətgahı 
oldu və bu Ģəhər də məskunlaĢdı. [Xəlifə] əl-Mənsur Bağdadı bina 
etdirdikdən sonra camaatın çoxu buraya köçdü. 
Ġndiki dövrdə [Mədain] Dəclənin qərb sahilində olan bir 
kəndə dönüb. Əhalisi Ģiə imamilərdir. Onlarda belə bir adət var: 
arvadları gündüz heç vaxt küçəyə  çıxmırlar. 
[Mədaindən] Ģərq tərəfdə Səlman əl-Farisinin,
1
 - Allah 
Təala ondan razı olsun! - məqbərəsi yerləĢir. Kənddə bayram Ģaban 
68 
 
ayının ortasında keçirilir. Hüzeyfə ibn əl-Yəmənin,2 - Allah ondan 
razı olsun! - qəbri buradadır. Sasanilərin burada [xəlifə] əl-
Müqtəfidə buradadır. Sasanilərin burada [xəlifə] əl-Müqtəfinin3 
vaxtına kimi qalan qəsri var idi. Xəlifə əmr etdi ki, onu dağıtsınlar 
və əvəzinə xəlifələrin Bağdadda olan Tac sarayını bina etsinlər. 
Qəsrdən yalnız Xosrovun eyvanı qalıb. Deyirlər ki, onu ƏnuĢiravan 
tikdirib və bu - tikilmiĢ binaların ən böyüyü və ən hündürü idi. 
Ġndiki zamanda uzunsov və enli kərpiclərdən tikilən eyvandan yalnız 
qübbəsi iki tərəfi və tağı qalıb. 
(125) MUKRAN - Sind ölkəsində vilayətdir. Çoxlu Ģəhər 
və kəndləri var. Oradan böyük çay axır və üstündə bir daĢdan tikilən 
körpüsü var. Körpüdən keçənin mədəsi boĢalır və içində heç bir Ģey 
qalmır. 
(126) MƏNBİC - ġamda böyük, dövlətli və bərəkətli 
Ģəhərdir. Ribatı və mədrəsəsi var. Divarları yonulmuĢ daĢlardandır. 
Çox möhkəm istehkamları var. Əhali suyu yeraltı kəhrizlərdən 
götürür. 
Öz bəlağətilə məĢhur olan Əbdülməlik ibn Saleh əl-
HaĢimi1 buralıdır. 
(127) MƏNUF - Musa zamanının fironunun Ģəhər» 
Deyirlər ki, Tufandan sonra bina olunan birinci Ģəhərdir. Allah 
Təala: «ġəhərə əhalisi xəbərsizkən girdi...»* buyuranda, məhz buranı 
nəzərdə tuturdu. ġəhər Fustanın yaxınlığındadır. Orada dörd çay 
axırdı və onların suları firon iqamətgahının yanında birləĢirdi. Məhz 
elə buna görə o, deyirdi: «Bu çaylar mənim altımdan axırlar». 
ġəhərin xarabaları hələ də qalıb, sarayların daĢları indi də görünür. 
(128) MUTA - ġamda, Bəlqa dairələrinin birindədir. 
Buranın torpağı yəhudiləri qəbul etmir, onları burada dəfn etmək 
mümkün deyil və gənc qadın orada doğa bilməz. Qadının doğum 
vaxtı gəlib çatanda o, buradan gedir, haradasa doğur və qayıdır. 
MüĢrəf adlanan qılınclar   buradandır. [Muta] ġamın 
MüĢrəf adlanan* yerlərindəndir. 
(129) ƏL-MEHDİYYƏ - uzunluq dairəsi - 40°05', en 
dairəsi - 32°30'-dir. Ġfriqiyədə, Qayruvanın yaxınlığında Ģəhərdir. 
Bu ölkənin fatehi olan əl-Mehdi1 tərəfindən hicri 300 (913)-cü ildə 
                                                             
*
 Quran, 28, 15. 
*
 MüĢrəf (cəmi - MəĢarif) - ġamla və Ərəbistanda əkinçiliklə məĢğul olan yerlərin 
qonĢuluğunda olan hündür yerlərin adı idi. 
69 
 
bina olunub. Oranı tikdirib öz iqamətgahına çevirdi. Dəmir qapılı 
hündür divarlarla əhatə etdirdi və yüksək bir qəsr bina etdi. ġəhərdə 
ilin günlərinə görə üç yüz altmıĢ su çəni var. Əhaliyə hər gün bir çən 
su kifayət edirdi. ġəhərin limanı möhkəm qayalıqdır və oraya otuz 
gəmi yerləĢir. Limanda aralarına dəmir zəncir salınmıĢ iki bürc var. 
Gəmi limana girdikdə qarovul göndərilir və onlar zənciri aĢağı 
salırlar. Bunu da ona görə edirlər ki, baĢqa ölkədən gələn gəmi 
limana daxil olsun. Sonra da zənciri yenidən qaldırırlar. 
Ġndi buranın sahibi Əbdülmöminin nəslidir.2 
(130) NƏHRAVAN - Dəclədən Ģərqdə olan Bağdadla 
Vasitin arasında geniĢ əyalətdir. Bura Bağdadın ən gözəl, zövq 
verən, mənzərəli və Ģöhrətli əyaləti idi. Tale ona zərbə vurdu və bu 
əyalət səlcuq sultanları arasında gedən hərc-mərcliyə və daxili 
müharibələrə görə talan olundu. Əyalət ordular gedən yolda olduğu 
üçün əhalisi onu tərk etmiĢdi. 
Qazi Əbülfəras əl-Muafa ibn Zəkəriyyə ən - Nəhravani1 
buradandır. O, layiqli alim idi və vaxtında onun tayı-bərabəri yox 
idi. 
(131) VADİ ƏR-RƏMAL - Əndəlus ölkəsindon o yana, 
Məqribdə bir vadidir. Əbu NaĢir1 padĢah olanda o, qərbə   tərəf getdi 
və Vadi ər-Rəmala çatanda   onu keçmək istədi, lakin orada qumun 
su kimi axması ona bu imkanı vermədi. Vadini keçməyə ümidini 
itirəndə o, əmr etdi ki, onun kənarında mis ata minmiĢ insana oxĢar 
bir sənəm qoysunlar. Onun altında belə yazılmıĢdı: «Məndən o yana 
yol yoxdur!» 
(132) VADİ MUSA - Beyt əl-Müqəddəsin yaxınlığındadır. 
Çoxlu zeytunu olan yerdir. Orada ölümünə yaxın Musa ibn Ġmran, - 
ona salamlar olsun! - ayaq saxlamıĢdı. O, daĢa söykənəndə daĢdan 
on iki çeĢmə açıldı. Sonra Musa, -ona salamlar olsun! - vəfat etdi, 
daĢ isə orada qaldı. DaĢ keçi baĢı boydadır. 
(133) VADİ ƏN-NƏML - Cibrinlə Əsqəlunun arasındadır. 
Davud oğlu Süleyman, - ona salmalar olsun! - ġama yürüdüyü 
zaman buradan keçmiĢdir. O,. burada nəhəng qarıĢqa qoĢunlarına 
rast gəldi və külək ona onların danıĢıqlarını gətirdi: «Ey qarıĢqalar! 
Yuvalarınıza girin ki, Süleyman və ordusu özləri də bilmədən sizi 
[ayaqları altında] basıb əzməsinlər»* QarıĢqalar da öz yuvalarına 
girdilər. Bu barədə çox möcüzəli hekayət var. 
                                                             
*
 Quran, 27, 18. 
70 
 
(134) VƏDDAN - Ġfriqiyənin cənubunda Ģəhərdir. 
Möhkəm qalası var. ġəhər iki hissədən ibarətdir və burada iki ərəb 
qəbiləsi yaĢayır: səhmilər və xədramilər. Onlar bir-biriylə müharibə 
edirlər. 
Onun yaxınlığında daĢdan bir büt var. O, Kərzə adlı 
təpənin üstündədir. ġəhər ətrafında bütə sitayiĢ edən və ondan yağıĢ 
istəyən bərbər qəbilələri yaĢayır. 
(135) VASİT - uzunluq dairəsi - 81°30', en dairəsi - 
32°20'-dir. Qərb tərəfdə, Kufəylə Bəsrə arasında Ģəhərdir. Torpağı 
münbit, özü bərəkətlidir. ġəhərin içindən Dəclə çayı axır. ġəhər xoĢ 
iqlimli və çoxlu suyu olan yerdədir. Bataqlıqlardan gələn küləklə 
qarıĢanda havası korlanır. ġəhər, görkəminə gəldikdə isə, onun kimi 
gözəl mənzərələri yoxdur. Onun tikilməsinə əl-Həccac ibn Yusif 
Səqafi hicri 84 (703)-cü ildə baĢladı və 86 (705)-ci ildə bitirdi. Özü 
orada 95 (714)-ci ilədək yaĢayıb, elə həmin ildə də vəfat etdi. 
Quran qiraəti elminin yeddi növünü bilənlərdən bir dəstəsi 
buradandır. Onların arasında Əbülizz əl-Qalanisi1 də var. 
(136) HİNDİYAN - Farsda, iki dağ arasında olan kənddir. 
Orada içərisindən tüstü çıxan quyu var və heç kəs ona yaxınlaĢa 
bilmir. Əgər quyunun üstündən bir quĢ uçsa belə o, yanıb yerə 
düĢür. 
(137) HİT - Bağdad nahiyəsində, Fəratın sahilində, 
Ənbərdən bir qədər   yuxarıda yerləĢən gözəl Ģəhərcikdir. Çoxlu 
ağacları, xurması var; bərəkətli, təmiz havası və içməli suyu, bağlı-
bostanlı bir yerdir. 
Abdullah ibn əl-Mübarəkin,1 - Allah Təalanın ona rəhmi 
gəlsin! - qəbri buradadır. 
(138) YƏZD - uzunluq dairəsi - 89°05', en dairəsi - 32°05'-
dir. Farsda Ģəhərdir. Əhalisi çox, bərəkətli, taxıllı və meyvəli bir 
yerdir. Orada sundus adlı parça toxuyurlar. Gözəl və qalın parçadır. 
Onu buradan baĢqa ölkələrə aparırlar. 
  
71 
 
DÖRDÜNCÜ İQLİM 
 
Gecə-gündüzün bərabərliyində günorta vaxtı kölgənin 
uzunluğu dörd qədəm, beĢdə üç qədəm və beĢdə bir qədəmin üçdə 
biri olan yerdə baĢlanır. Axırı isə gecə-gündüzün bərabərliyində 
günorta vaxtı kölgənin uzunluğu beĢ qədəm, beĢdə üç qədəm və 
beĢdə bir qədəmin üçdə biri olan yerdədir. Ġqlim Çin, Tubbat (Tibet) 
və Xutan torpaqlarından baĢlanıb, KəĢmir dağlarını aĢır və Billuru, 
BədəxĢanı, Kabulu, Ğuru, Xorasanı, Qumisi, Cürcanı, Təbəristanı, 
Kuxistanı, Azərbaycanı, Ġraqın ucqarlarını, Cəzirəni [Rodosu, 
Siciliyanı] və Əndəlusu keçib Muhit dənizinə qədər uzanır. 
Ġqlimin əvvəlində günün uzunluğu on dörd saat on beĢ 
dəqiqə, ortasında - on dörd saat yarım və axırında - on dörd saat qırx 
beĢ dəqiqədir. 
MəĢriqdən Məqribə qədər uzunluğu səkkiz min iki yüz on 
dörd mid on dörd dəqiqə, enliyi isə - iki yüz doxsan doqquz mil dörd 
dəqiqədir. 
Ġndi isə iqlimin daxilində yerləĢən bəzi ölkələrin adlarını 
əlifba sırasıyla yada salaq. 
(1) AVƏ - uzunluq dairəsi - 85°10', en dairəsi - 34°40'-dir. 
Savənin yaxınlığında görkəmli Ģəhərdir. 
Əhalisi - qatı Ģiələrdir. Buranın əhalisi Savə əhalisilə 
düĢmənçilik edir, çünki Savəlilər sünnüdür. Bu iki Ģəhərin 
arasından, payızda daĢan, böyük çay axır. Atabəy ġirkir1 onun 
üstündən yetmiĢ gözlü körpü saldı. Yer üzündə bu körpünün 
bərabəri yoxdur. 
(2) AZƏRBAYCAN - Kuxistan, Arran və Ərminiyyə 
arasında yerləĢən geniĢ nahiyədir. Orada çoxlu Ģəhər kənd, dağlar və 
çaylar var. Orada, Ərdəbil yaxınlığında, Savalan dağı var, bu da 
dünyanın ən böyük dağlarındandır. Onun baĢında bir bulaq var, suyu 
da Ģiddətli soyuqlara görə donmuĢdur. 
Peyğəmbərin, - Allah ondan razı qalıb onu salamlasın! - 
[adından söyləyirlər ki,] Erməniyyəylə Azərbaycanın arasında 
Savalan adlı dağ var və onun baĢında cənnət bulaqlarından biri axır. 
Bundan baĢqa elə orada peyğəmbərlərdən birinin qəbri var və 
ətrafında xəstələr müalicəsini görən isti sular axır. Dağın baĢında 
yayda da, qıĢda da qar olur. 
Orada, Təbrizlə Marağa arasında böyük Səhənd dağı var. 
Ətrafında adamlar yaĢayır, suları və taxıl zəmiləri də çoxdur.    
72 
 
Orada isti su var ki, camaat da yayda bu yerə axıĢıb gəlir. Dağın 
baĢında həmiĢə qar var. Orada Uveys çayı var. Ərzən ər-Rum 
dağlarından axan bu çayın suları çox gurdur. Bu çay çoxlu ölkələrin 
torpaqlarından axır və vaxtında,    Naxçıvan yaxınlığında Ziya əl-
Mülkün1 körpüsünə çatır. Körpü daĢdan tikilib və dünyanın 
möcüzələrindəndir. Orada elə bir çay var ki, suyu daĢa dönüb daĢ 
lövhələrinə çevrilir. Orada çoxlu mis, dəmir, malaxit, kuporos və 
lazurit mədənləri var. 
(3) AMUL - Təbəristanda məĢhur Ģəhərdir. Əhalisi 
həddindən artıq cılızdır. Əgər buraya bir qoyun girsə və nə qədər 
yağlı olursa olsun, tezliklə o cılızlaĢar, elə ki, onu heç bir arıq 
keçiylə də müqayisə etmək olmaz. 
(4) ƏBHƏR - uznuluq dairəsi -84°30', en dairəsi - 36°45'-
dir. Suyu və ağacları bol olan, Cibal vilayətində, Qəzvin 
yaxınlığında Ģəhərdir. Onu Sabur Züləktaf1 bina etdirib. Çox münbit 
torpaqlı, təmiz havalı və bağlı-bostanlı yerdir. Bayırdan görkəmi 
daha yaxĢıdır, nəinki daxildən. Ġçqalası var. Orada qəribə bir bulaq 
var: əgər suyuna qılınc salınsa o, həmiĢə iti qalacaq. Orada girdə, 
portağal boyda armud bitir. Çox dadlıdır və baĢqa ölkələrdə beləsi 
yoxdur. 
ġiblinin2 nə ilə müasirlərindən biri olan Ģeyx Əbubəkr 
Zahiri3 buradandır. Onun zaviyəsi də buradadır. 
(5) ƏBİVƏRD - Xorasanda, Səraxsın yaxınlığında 
Ģəhərdir. Onu Cudarz oğlu Bavərd bina etdirib. Çox pis suyu var: 
əgər bu sudan kimsə içsə, onu Mədinə təri basar. 
Əli əl-Füzeyl ibn Əyyad1 buradandır. O, Allahın saf 
bəndələrindən idi. O, Səmərqənddə anadan olub. Bavərddə böyüyüb 
və Məkkədə 187  (803)-ci ildə vəfat edib. 
(6) AMİD - uzunluq dairəsi - 73°40', en dairəsi - 38°05'-
dir. DaĢdan tikililəri olan Cəzirənin möhkəmlənmiĢ bir 
Ģəhərlərindəndir. ġəhər yüksək yerdədir və Dəclə çayının suları onu 
üç tərəfdən aypara kimi əhatə edir. ġəhərin mərkəzində bulaqlar və 
iki dirsək dərinliyində olan quyular var. [ġəhərin] bol ağacları, bağ-
bostanları, zəmiləri və meyvələri var. 
Onun möcüzələrindən: 627 (1230)-ci ildə XarəzmĢah 
Cəlaləddin1 tatarlar tərəfindən məğlub olub. Amidə gəldi. Kimsə 
yanına gəlib, ona dedi: «Tatarlar arxandadır və onlar yaxındadır». 
Cəlaləddin dedi: «Gələn Amid sahibinin adamıdır və o, istəyir ki, 
biz onun torpaqlarından çıxıb gedək». Amma səhər açıla-açılmaya 
73 
 
tatarlar onları əhatə etdilər. Onlar da tatarlardan qaçıb Amidə üz 
tutdular. Amid camaatı divarların üstündən bunlarla atıĢmaya 
giriĢdilər. Bu döyüĢdə Cəlaləddin həlak oldu. Tatarlar çıxıb gedəndə 
Amidin yaxınlığına ordusuyla əl-Məlik əl-Kamil2 gəldi, Ģəhəri 
mühasirəyə alıb zəbt etdi. ġəhərin hakimi isə tatarlardan qaçıb onun 
Ģəhərində sığınaq axtaranlara bəla gətirdiyi üçün öz mülkünü itirdi. 
(7) İRBİL - uzunluq dairəsi - 77°20', en dairəsi - 35°05'-
dir. Möhkəm qalası var. Onu tatarlar da ala bilmədi, baxmayaraq ki, 
onların almadığı qala olmayıb. Orada bir məscid var və içində, 
üstündə insan əlinin ləpiri olan daĢ var. Bu da çox təəccüblü Ģeydir. 
Ġslam qazisi, cəsur və əliaçıq əl-Məlik Müzəffərəddin ibn 
Əli əs-Saqır1 buradandır. O, firəngləri amansızcasına qırırdı. 
(8) ƏRDƏBİL - uzunluq dairəsi -82°30', en dairəsi - 
38°05'-dir. Azərbaycanda münbit torpaqlı, içməli sulu, xoĢ havalı 
Ģəhərdir. Orada çoxlu çay axır, amma buna baxmayaraq ətrafda 
meyvə ağacları yoxdur. ġəhəri FiruzĢah tikdirib. ġəhərdən dəniz 
sahilinə iki günlük yol var. Ərdəbilin əhalisi öz qarınqululuğu ilə 
məĢhurdur. 
(9) URMİYA - uzunluq dairəsi - 79º45', en dairəsi - 
37°05'-dir. Azərbaycanda möhkəm, meyvəli, barlı-nemətli Ģəhərdir. 
Onun yaxınlığında üfunətli bir göl var. Göldə balıq yoxdur. Bir 
adası var, üstündə kəndləri, dağları və möhkəm qalası var. Gölün 
çevrəsi əlli fərsahdır. Onun Ģərq sahilində, Dehhərqanın 
yaxınlığında, elə bulaqlar var ki, külək olanda onun suyu bərkiyib ağ 
mərmərə dönür. 
«Kürd yatıb ərəb oyandım» deyən Ģeyx, alim və zahid 
[Əbubəkr] Hüseyn ibn Əli Yəzdənyar buralıdır. O, 333 (945)-cü ildə 
vəfat edib, burada da dəfn olunub. Tacəddin Urmavi adlanan Ģeyx 
Əbu Əhməd də buradandır. Vaxtında dini, fiqhin, tibbin və 
ədəbiyyat elmlərində onun tayı-bərabəri olmayıb. O, 654 (1256)-cı 
ildə vəfat edib. 
(10)  ALTUNAVƏND
* - Reyin bir nahiyyəsində, 
Dünbavənddə məĢhur qaladır. Çox qədim qaladır və içqalası da 
möhkəmdir. Üç min il bundan əvvəl tikilib. Heç kəs onun güclə 
alınması haqqında o vaxta qədər eĢitməyib ta ki, bu qalaya 
tatarlardan qaçan XarəzmĢahın oğlu Ruknəddin Ğursancdı,1 
sığınmadı. 618 (1221)-ci ildə tatarlar qalanı aldılar Onlar çoxlu odun 
                                                             
*
 Qəzvində - Üstünavənddir. 
74 
 
yığıb qalanın dövrəsinə töküb yandırdılar. Oddan onun daĢları 
parçalanıb dağıldı. Sonra buraya tatarlar qalxdı. XarəzmĢahın oğlu 
onlarla həlak olana qədər vuruĢdu. 
(11) ƏSFƏCİN - Həmədanın kəndlərindəndir. Orada vəhĢi 
eĢĢək dırnaqlarından düzəldilmnĢ minarə var. Hündürlüyü əlli 
dirsəkdir, çevrəsi isə otuz dirsək. Özü əhəng və daĢdandır, heyvan 
dırnaqları isə dövrəsinə mıxlanıb. Bu minarə çox məĢhurdur. Onun 
tikilməsinə ƏrdəĢir Ģahın oğlu ġapur əmr vermiĢdi. 
(12) İSFƏRAİN - uzunluq dairəsi - 81º05', en dairəsi - 
36°55'-dir. Xorasanda məĢhur Ģəhərdir. Əhalisi xoĢxasiyyət və 
mömindir. ġəhərin fəxr etdiyi adamlardan bir Əbülfəth Məhəmməd 
ibn əl-Fəzl əl-Ġsfərainidir. O, alim, imam, ləyaqətli adam və zahid 
idn. O, Hamıdan tez suallara cavab verir və isnadarda baĢqalarına 
nisbətən danıĢmırdı. 
O, Əbu Yəzid əl-Bistami1 ilə yanbayan dəfn olunub. 
(13) İSFAHAN - uzunluq dairəsi -86º40', en dairəsi - 
32°25'-dir. Böyük, Ģöhrətli və adı tez-tez çəkilən Ģəhərdir. Çox 
münbit torpağı, sağlam iqlimi və Ģirin suyu var. ġəhərin tədim adı 
Caydır. Ġsfahanın əsas hissəsi (Böyük Ģəhr) Yahudiyyə adlanır, 
çünki Buxt Nəssar Beyt əl-Müqəddəsi zəbt edəndə, əsir edilmiĢ 
əhalisinin arasından sənətkarları seçib ayırmıĢdı. Bunlar Ġsfahana 
gəldikdə gördülər ki, buranın suyu, havası və torpağı Beyt əl-
Müqəddəsdəki kimidir və buranı özlərinə yurd seçdilər. Burada 
qalıb məskunlaĢdılar. 
Buranın alması ilin bütün vaxtında təzə qalır. Buğda burada 
xarab olmur, ət də iylənmir. Alma orada qaldıqda o qədər də iyi 
gəlmir, elə ki, onu Ģəhərdən çıxardırlar ondan ətir iyi gəlir. Orada 
mələci adlı armud növü var və buna bənzəri baĢqa ölkələrdə yoxdur. 
Əhali bu armudu söyüdə peyvənd etdi. 
Buranın sənətkarları hər bir incə sənətdə mahirdir. Ġsfahan 
əhalisi öz fərasəti ilə məĢhurdur. 
Orada Zərəmurd adlı çay axır. Suyu çox dadlı və 
ləzzətlidir. Çayınsuyu ilə Ġsfahanın və onun rustaqlarının bağları 
suvarılır. Sonra çayın suyu oradakı qumlarda yox olur və daha sonra 
Kermanda, itdiyi yerdən yetmiĢ fərsah uzaqda üzə çıxır. Çayın suları 
ilə Kerman zəmilərini suvarırlar. Sonra da çay Hind dənizinə 
tökülür. 
Ərəblər haqqında məlumat verən Kitab əl - əğaninin 
müəllifi, dəyərli ədib Əbülfərəc əl-Ġsfahani,1 möcüzələr yaradan, 
75 
 
Xilyat əl-övliyanın müəllifi Hafiz Əbu Nüeym əl-Ġsfahani2 
buralıdırlar. Sədrəddin Əbullətif əl-Xucəndi də buradandır. O elə bir 
rəis idi ki, Ġsfahan əhalisi onun ardınca gedirdi. Çox rəhimli, insaflı 
adam, vaiz və Ģair idi. O, 523 (1129)-cü ildə vəfat edib. 
(14) ƏFŞANA - Xərməsyan nahiyəsində olan Buxaranın 
bir kəndidir. Əbu Übeyd əl-Cüzcani1 belə demiĢdi: «Müəllimim 
Əbu Əli Hüseyn ibn Abdullah ibn Sina2 mənə danıĢıb ki, onun atası 
Bəlxdən idi, sonra Nuh ibn Mansur Samaninin3 vaxtında Buxaraya 
köçdü. O, vergi toplayan idi. ƏfĢanada evlənib. Mən də orada 
dünyaya gəlmiĢəm. Mənim ulduz falım belədir: MüĢtəri ulduzu 
Saratan bürcündə idi. Zəhra, Ay və Utarid - Sünbül bürcündə, 
Mərrix - Əqrəb bürcündə, GünəĢ - Əsəd bürcündə, MüĢtəri Saratan 
bürcünün ən yüksək dərəcəsində, ġirə (Sirius) isə öz zirvəsi ilə 
doğmanın dərəcəsində idi. Bütün ulduzlar xoĢbəxtlik göstərən 
yerlərdə idilər». 
O demiĢdi: «Həddibuluğa çatanda o, məni Quranı öyrədən 
müəllimə, sonra da ədəbiyyat müəlliminə verdi. UĢaqlar 
ədəbiyyatdan nə öyrənirdilərsə, mən hamısını əzbərləyirdim. 
Müəllimim mənə əzbərləmək üçün «Kitab əs-Sifət,»   «Kitab   ğərib   
əl-müsənnəf,» sonra «Ədəb əl-kuttab,» «Ġslah əl-məntiq» adlı 
kitabları, «Kitab əl-eyn,» «əl-Xəməsə Ģerlərini,» Ġbn ər-Ruminin4 
«Divanını,» əl-Məzininin5 «Təsrifini,» Sibaveyhin6 «Nəhvini» verdi. 
Və mən də bütün bu kitabları il yarım ərzində əzbərlədim. Əgər 
müəllimim məni saxlamasaydı, mən bunları daha tez əzbərləyərdim. 
Deməliyəm ki, bundan baĢqa mən məktəbdə uĢaqlardan tələb edilən 
hər Ģeyin öhdəsindən gəlirdim. On yaĢım tamam olanda məndən 
Buxarada heyrətə gəlirdilər. Sonra mən fiqhə qərq oldum. On iki 
yaĢım tamam olanda mən artıq Buxarada Ġmam Əbu Hənifənin,
7 -
 
Allah ondan razı olsun! - məzhəbinə uyğun mühakimələr verirdim. 
Bundan sonra mən tibb elminə giriĢdim və on altı yaĢım tamam 
olanda «Qanun» tərtib etdim. 
Bu vaxt Nuh ibn Mansur Samani xəstələndi. Onun 
müalicəsinə bütün həkimlər yığıĢdı. Mən də bunlarla idim və onlar 
gördülər ki, mənim müalicəm hamınınkından yaxĢıdır. Mənə görə o, 
sağaldı. Mən ondan xahiĢ etdim ki, o, öz kitabxanasının mühafizinə 
əmr etsin ki, istədiyim hər hansı bir kitabı mənə versin. O da icazə 
verdi. Mən onun kitabxanasında Əbu Nəsr (Məhəmməd) ibn Tarxan 
əl-Farabinin
8
 əsərləri kimi müdriklik öyrədən kitablar gördüm. 
Bundan sonra mən müdrikliyə sahib oldum. Mənim iyirmi dörd 
76 
 
yaĢım tamam olanda baĢa düĢdüm ki, elmlərdə elə bir qalmayıb ki, 
mən onu bilməyəm». 
Samanilər dövləti yox olandan sonra Mavəraünnəhr ölkəsi 
Səbüktəqin sülaləsinin əlinə keçdi. PadĢahlıq sultan Mahmuda9 
keçəndə Əbu Əlinin əleyhinə intriqalar baĢlandı və o, Buxaradan 
əvvəlcə Xorasana, sonra da Təbəristana qaçdı. O, ġəms əl-Məali 
Kabus ibn VuĢməgirin10 qulluğuna girdi. Sonra da o, Buveyhilərin 
torpağına - Cibala üz qoydu, bundan sonra Həmədana getdi. 
Deyirlər Həmədanın hakimi ġəmsəddövlə11 onu özünə vəzir təyin 
etdi. O, bu vəzifədə bir qədər çalıĢdı, sonra isə Ġsfahan hakim 
Əlaəddövlənin12 yanına gedib, onun yanında ölümünə qədər xidmət 
edib. O, bu dünyanı 428 (1037)-ci ildə, əlli səkiz yaĢında tərk edib 
və Həmədanda dəfn olunub. 
(15) ƏLƏMUT - Uzunluq dairəsi -85º37', en dairəsi - 
36°21'-dir. Qəzvinlə Xəzər dənizinin arasında, Rüdbar nahiyəsində, 
dağ baĢında möhkəm bir qaladır. Ətrafı düzənlikdir, buna görə də 
onun hündürlüyünə mancanağın atdığı qumbaralar və atılan oxlar 
çata bilmir. Bura - ismaililələr hökmranının iqamətgahıdır. Batinilər 
daisi Həsən əs-Sabbağ1 buradandır. O hikmət sahibi idi, 
münəccimliyi, həndəsəni və sehri bilən idi. Nizamülmülk,2 fəzilətinə 
görə ona hörmət bəsləyirdi. 
(16) ƏYZƏC - Ġsfahanla Xuzistanın arasında Ģəhərdir. 
Burada tez-tez zəlzələ olur. Çoxlu mədən var. Dünyanın 
möcüzələrindən hesab edilən Xurrazad adlı körpü burdadı. Xurrazad 
ƏrdəĢir Ģahın anasının adıdır. Körpü qurumuĢ vadidə tikilib. Burada 
su yalnız arası kəsilməyən yağıĢlar vaxtında olur. Onda ətraf coĢğun 
bir dənizə dönür və bunun suları min dirsəklik və dərinliyi yüz əlli 
dirsək olan sahəni basır. Bu körpünün əcaib quruluĢu və möhkəmliyi 
olan bir tağı var. 
(17) İRAVA - Təbəs yaxınlığında, dağ baĢında yerləĢən 
kənddir. Çoxlu bağları və meyvələri var. Möhkəm içqalası var. 
Möcüzələr yaradan Ģeyx Əbu Nəsr əl-Ġravi buradandır. 
(18) ƏNTAKİYƏ - Uzunluq dairəsi - 71°26', en dairəsi - 
35°30'-dir. Rum dənizinin sahilində yerləĢən ġamın məĢhur 
Ģəhərlərindəndir. XoĢ təbiəti, gözəl təmiz Havalı və dadlı suyu olan 
Ģəhərdir. ġəhərin daxilində bağlar, bostanlar var. Onu Rum ibn əl-
Yəqan ibn Sam ibn Nuhun, - ona salamlar olsun! - qızı Əntakiyə 
tikdirib. ġəhəri əhatə edən və çevrəsi on iki mil olan divarlarının 
üstündə üç yüz altmıĢ bürc var. ġəhərdə uzaqdan görünən içqala var. 
77 
 
Bu o qədər yüksəkdir ki, günəĢ onun arxasından yalnız gündüz saat 
ikidə görünür. Orada havarilər baĢçısı olan Futrus adlı oğlunu 
dirildən çar Qəsyanın adını daĢıyan kilsə var. Orada içində 
Zəkəriyyə oğlu Yəhyanın, - ona salamlar olsun! - məqbərəsi olan 
kilsə də var. 
(19) BƏDƏXŞAN - Uzunluq dairəsi - 104°24', en dairəsi - 
37°10'-dir. Yuxarı Tuxaristanda məĢhur Ģəhərdir. Orada yaquta 
oxĢar bədəxĢan ləli, lazurit, SüleymandaĢı1 və saf büllur mədənləri 
var. 
(20) BƏRQAİD - Mavsillə Nisibinin arasında Ģəhərcikdir. 
Qədim zamanlarda o, yanından karvanlar keçən böyük Ģəhər idi. 
Əhalisi oğurluğa görə zərbi - misala dönüb. Müğənni əl-Bərqaidi 
buradandır. Onun eybəcər sifəti və iyrənc səsi zərbi - misala dönüb. 
(21) BƏRUCİRD - Həmədanın yaxınlığında gözəl və 
möhkəm Ģəhərcikdir. Burada çoxlu su, ağac və meyvə var. Onun 
torpağında zəfəran becərirlər. Deyirlər ki, qədim zamanlarda onun 
qapısında qoĢunlar dayandı, səhər isə onların hamısı daĢa döndü. 
Qalıqları indi də görünür. 
(22) BİSTAM - Uzunluq dairəsi -89°30', en dairəsi - 
36º10'-dir. Qumisdə, Damğan yaxınlığında böyük Ģəhərdir. 
Möcüzələrindən biri odur ki, sakinlərinin arasında aĢiq olan yoxdur. 
Əgər aĢiqlərdən birisi Ģəhərə gəlib suyunu içsə onun eĢqi yox olar. 
Bundan baĢqa burada heç vaxt gözü qızarmıĢ adam görməzsən. 
Buranın suyu ağızdan gələn pis qoxunu aparır. Buranın əzvayının 
heç bir iyi yoxdur, toyuqları da tullantı yemirlər. Kiçik sıçrayan 
ilanları var. 
Qəribə möcüzələr yaradan Əbu Yəzid Təyfur ibn Ġsa əl-
Bistami
1
 buradandır. O, - Allah Təala ona rəhmət etsin! - 261  (875)-
ci ildə Bistamda vəfat edib. 
(23) BAMYAN - Uzunluq dairəsi -102°05', en dairəsi - 
34º35'-dir. Xorasanla Qur arasında olan Qəznə nahiyəsidir. Çoxlu 
Ģəhərləri, kəndləri, dağları və çayları var. Orada yüksəkliyə qalxan, 
sütunlarında quĢlar həkk olunan bina var. Orada nəhəng daĢdan 
düzəldilmiĢ iki sənəm var. Civə mədəni var. Müdrik Əfzəl əl-
Bamyani buradandır. O, müdrikliyin müxtəlif sahələrində məlumatlı 
idi. Onu Farsın sahibi atabəy Səd ibn Zəngi1 öz yanına dəvət etdi və 
ölümünə qədər onun yanında idi. 
(24) BAĞŞUR - Heratla    Mərvərrudun arasında Ģəhərdir. 
Səyyid    əl-Əbdal Əbülhüseyn Əhməd ibn Məhəmməd ən-Nuri 
78 
 
buradandır. O, xarabalıqda yaĢayır və Ģəhərə yalnız cümə günləri 
gəlirdi. O, 295 (908)-ci ildə vəfat edib. Ən bilikli imam Mühyi əs-
Sünnə Əbu Ömər* Hüseyn ibn Əhməd ibn Məsud əl-Fərra əl-
Bəğəvi1 də buradandır. Quranın   təfsirində və Allah rəsulunun - 
Allah onu salamlasın! - Hədislərini bilməsində onun tayı-bərabəri 
yox idi. O, Xuccat əl-Ġslam əl-Ğəzalinin,2 - Allah ondan razı olsun! - 
müasiri idi. 
(25) DƏYLƏM ÖLKƏSİ - Qəzvinin yaxınlığında 
Cibaldadır. Ölkə dağ və dərələrdən ibarətdir. Orada yaĢayanların 
çoxu dəyləmililərdir, bunlar da ən axmaq və ən cahil adamlardır. 
Onlar bir-biriylə müharibə edirlər. Əgər onlardan kimi isə 
öldürüblərsə, onda qatilin tayfasından kim gəldi öldürüləcək. 
Ləyaqətli hökmdar, mütəfəkkir və ədib ġəms əl-Məali Qabus ibn 
VuĢməgir buradandır. 
(26) BƏLX - Uzunluq dairəsi -101°05', en dairəsi - 36°41'-
dir. Xorasanın baĢ Ģəhərlərindəndir. Böyükdür. ġəhərin əsasını 
Mənuçöhr ibn Ġrəs ibn Əfridun qoyub. Əhalisi lovğalığı ilə fərqlənir. 
Orada Növbahar adlı çox böyük bütxana var. Onun uzunluğu - yüz 
dirsək, eni yüz dirsək, yüksəkliyi isə yüz dirsəkdən çoxdur. Bu 
bütxanaya Bərməkilər1 xidmət edirlər. Buraya Hind və Sind 
padĢahları gəlirdi. Gələndə, onlar bütün qabağında səcdə edir, 
Bərməkin əlindən öpürdülər. Bu ölkəni Bərmək idarə edirdi və 
Bərməkilər bir-birini Xorasan Osman ibn əl-Əffanın2 vaxtında zəbt 
olunana qədər əvəz edirdilər. Bütxana xidməti islama meyl göstərən 
Bərmək ibn Xalidin əlinə keçdi. O, Osmanın yanına var-dövlətlə 
gedib Ģəhərin təhlükəsizliyini təmin etdi. Sonra Abdullah ibn Amir 
ibn Kurayz3 bütün Xorasanı fəth edib [əl-Əhnaf Səhr ibn] Qeys ibn 
Heysəmi
4
 Növbahara göndərir və bu da Ģəhəri dağıdır. 
Ġbrahim ibn Ədhəm əl-Ġsli,5 - Allah Təala ona rəhmət etsin! 
- buradandır. O, 161 (778)-ci ildə vəfat edib. Xorasanın böyük 
Ģəxslərindən və Ģeyxlərindən olan, Hatim ibn əl-Asammın6 müəllimi 
Əbu Əli ġəqiq Ġbrahim əl-Bəlxi də buradandır. O, 194 (810)-cu ildə 
Kulanın alınması vaxtında Ģəhid olub. Əl-Vatvat7 adı iĢə məĢhur 
olan Əbdülcəlil ibn Məhəmməd ər-RəĢid də buralıdır. O, Xarəzm 
sultanının katibi idi. O, çox ləyaqətli və nəsrlə Ģerdə mahir idi. 
(27) BÜLLÜR - Uzunluq dairəsi -108º05', en dairəsi - 
37"05'-dir. KəĢmir yaxınlığında nahiyədir. Orada bir yerdə ildə üç 
                                                             
*
 Qəzvində - Əbu Məhəmməddir. 
79 
 
ay arası kəsilmədən qarla yağıĢ yağır və buna görə günəĢ heç 
görünmür. Orada iki döĢlü qadına oxĢar bir sənəm var. Özünün uzun 
çəkən xəstəliyindən hər bir yorulan adam həmin sənəmi ziyarət edir 
və onun döĢünün birinə əliylə toxunur. DöĢdən üç damcı düĢürdü. 
[Xəstə] bu damcıları su ilə qarıĢdırıb içirdi və bundan sonra ya 
sağalırdı, ya da ölürdü. 
(28) BUŞƏNC - Xorasanda suyu,   ağacları və bağları olan 
böyük Ģəhərdir. Böyük vaiz və qəribə natiq olan Mansur ibn Əmmar 
buradandır. Onun moizələri məĢhurdur. 
(29) BAXƏRZ - Xorasanda Ģəhərdir. Ləyaqətli və mahir 
ədib, gözəl Ģer ustası olan Əbülhəsən Əli əl - Baxərzi1 buradandır. 
Ləyaqətli alim və Ģeyx Seyfəddin Səid əs-Sufi2 də buralıdır. O, 655 
(1257)-ci ildə vəfat edib. 
(30) BEYHƏQ - Xorasanda Ģəhərdir. Sağlığında fiqhdə, 
hədislərin Ģərhində və üsulda tayı-bərabəri olmayan imam Əbu Bəkr 
Əhməd əl-Beyhəqi1 buradandır. 
(31) TƏBRĠZ - Uzunluq dairəsi -82°05'; en dairəsi - 
38°05'-dir. Ən Ģöhrətli və əhalisi çox olan Ģəhərdir. Sağlam iqlimli, 
münbit torpaqlı və suyu Ģirin olan yerdir. Möhkəm divarları və 
qəribə tikintiləri var. Bura Azərbaycanın paytaxtıdır. Orada çoxlu 
çaylar axır və Ģəhər bağların içindədir. Üçüncü dəfə Ģəhər 434 
(1042-43)-cü ildə əmir Vəhsudan ibn Məhəmməd ər-Rəvvadi1 
tərəfindən bərpa olunub. Münəccimlər  deyirdilər  ki,  Ģəhər  türklər  
tərəfindən  iĢğal olunmayacaq, çünki Ģəhərə Əqrəb bürcü kömək 
edir və Ģəhərin sahibi Cadiyyə bürcündə olan Mərrix ulduzudur. 
ġəhər çox bərəkətlidir, meyvəsi də boldur. Əhalisi varlı və 
sənətkarlardır.    ġəhərin yaxınlığında qəribə xeyirli kükürd 
hamamları var. Buraya xəstələr çox gəlir. Hamamlar Təbrizdən 
səkkiz fərsahlıq məsafədə olan Uçan Ģəhərindədir. 
Təbrizin diqqətəlayiq yerlərindən sultan Ğazanın2 tikdirdiyi 
[məqbərənin]   tağıdır. Məqbərə mədrəsə və böyük binalarla əhatə 
olunub. Surxab dağının döĢündə, Ģərq tərəfdə RəĢidəddinin3 
Ģəhristanı var. Orada hesaba alınmaz məscid, mədrəsə, saray və 
qəribə tikintilər var. Ġndi bura Ġlxanilərin paytaxtıdır.* ġəhərdən dörd 
fərsah aralı bir kənd və onun içində su çeĢməsi var. Əgər bu suda 
həlim hazırlanıb içilsə, onun mədəyə təsiri olur, çünki əla iĢlətmə 
                                                             
*
 Bu abzas Qəzvində yoxdur. 
80 
 
dərmanı kimidir. Buraya camaat axıĢıb gəlir. Orada duzlu dağ var və 
buradan duz aparırlar. 
Çoxlu əsəri olan alim Əbu Zəkəriyyə Təbrizi4 buradandır. 
(32) TEHRAN - Reyin böyük kəndlərindəndir. Çoxlu 
bağları və dadlı meyvələri var. DüĢmənlərin qorxusundan əhalisinin 
yer altında zirzəmiləri var. 
Orada elə gözəl nar var ki, baĢqa ölkələrdə onun bərabəri 
yoxdur. 
(33) CACƏRM - Xorasanda, Ġsfərain yaxınlığında məĢhur 
Ģəhərdir. Orada yerin altından boru ilə axan çeĢmə   suyu var. Həmin 
su ilə qoturluqdan xilas olunurlar. 
(34) CİBAL - Kuxistan adı ilə tanınan məĢhur nahiyədir. 
ġərqdə Xorasanın səhrası ilə, qərbdə -Azərbaycanla, Ģimalda - Xəzər 
dənizi ilə, cənubda - Ġraqa həmsərhəddir. Havasına, suyuna və 
torpağına görə bu ən sağlam nahiyələrdəndir. Təbiətinə görə əhalisi 
ən sağlam və gözəldir. Deyirlər ki, bu - ədaləti qəbul etməyən 
Xəyləmilər torpağıdır və onu idarə edənlər üsyançı olurlar. Sasanilər 
buranı özləri üçün yay iqamətgahına çevirmiĢlər, çünki bu yerlərin 
suyu Ģirindir. Ġraqda olan isti küləklər burada əsmir, oranın ilıq suyu 
və həĢəratı da burada yoxdur. 
Nahiyənin əsas Ģəhərləri Ġsfahan, Rey, Həmədan və 
Qəzvindir. Orada üzərində zövq verən bitkiləri olan Ərvənd dağı 
var. Həmin dağ Həmədanın üstündədir. Həmədanla Xulvan arasında 
Bisütun dağı var. Çox yüksək və əlçatmaz dağları, zirvəsinə də 
qalxmaq çətindir. Zirvədən tutmuĢ ətəyinə kimi bu dağ sanki 
yonulmuĢdur, hamardır. Dağın enliyi 3 günlük [yol] qədərdir. 
Bisütunun yamacında daĢdan yonulmuĢ eyvan var. Ortasında da 
Xosrov Pərvizin və mindiyi ġəbdiz adlı atın təsviri var. Eyvanın 
divarında ġirinin və onun yaxınlarının [təsviri] var. Bu təsviri 
Sinnimar oğlu Futrus həkk edib. Bu, Xiranın yanında olan 
Xavarnaqı tikən Sinnimardır. Bu həmin dağdır ki, onu Fərhad 
yarmaq istədi. O, həmin dağda bayraqlardan hündür olan iyirmi atlı 
üçün keçid çəkmiĢdir. O, dağı bütün günü yarır və [daĢları] bütün 
gecə daĢıyırdı. Bu əhvalat tarixlərdə yazılmıĢdır. 
Reyin yaxınlığında zirvəsi ulduzlara çatan Dəmavənd dağı 
var. Deyirlər ki, bu, əlçatmaz bir dağdır, onun üzərinə nə qoyun 
dırmaĢa bilər, nə də quĢlar üstündən uçar. Çox yüksək və əzəmətli 
dağdır və üstündəki qar nə yayda əriyir, nə də qıĢda. Ġnsan onun 
zirvəsinə çıxa bilməz. Dağ Həmədanın keçidindən görünür və 
81 
 
Reydən baxana elə görünür ki, guya dağ onun üstündədir və 
aralarında [yalnız] iki fərsahlıq məsafə var. 
Dağda kükürd çeĢməsi var və onun ətrafında daĢa dönmüĢ 
kükürd yerləĢir. Elə orada Savə dağı var. Bu, çox yüksək dağdır. 
Daha sonra, Reylə Qumun   arasında 
olan səhrada Kərkəskuh dağı var. Sonra Nəhavənd dağı var və 
üzərində balıq və öküz Ģəklində iki tilsim var,  
(35) CƏRBAZQAN - Uzunluq    dairəsi - 85°25',     en 
dairəsi - 24°05'-dir.    Ġsfahanla Həmədan arasında Kuhistan 
ölkəsində olan kiçik Ģəhərdir. Divarları və içqalası var. Oranın 
hakimi heç vaxt heç bir padĢaha baĢ əyməyib. Hakim çox möhkəm 
yerdə yaĢayır, evinin möhkəm qapıları var və qorucuları da çoxdur. 
Buna görə padĢahlar ona qarĢı mərhəmətli olub deyirdilər ki, ona 
toxunmaq və onu narahat etmək insafsız olar. 
Belə vəziyyət [XarəzmĢah]  Rüknəddin ibn Məhəmmə 
Cibalı alana qədər çəkdi. Bu barədə hekayət var. 
(36) CURCAN - Uzunluq dairəsi - 90°05', en dairəsi - 36 
50'-dir. Təbəristan yaxınlığında böyük və məĢhur Ģəhərdir. 
Aralarında gəmilər üzən çay axır. Orada həm isti, həm də soyuq 
ölkələrin meyvələri olur. ġəhər düzənlə dağın və sahillə dənizin 
arasındadır. Orada xurma, zeytun, nar, limon, Ģəkər qamıĢı və hamı 
üçün ucuz olan, düzəndə və dağlarda yetiĢən meyvə və giləmeyvə 
var. Oranın əhalisi kasıbdır. Bura - dənizdə və quruda uçan quĢların 
toplaĢdığı yerdir. Lakin buranın iqlimi çox pisdir. Əli [ər-Rizanın],1 
- Allah Təala ondan razı olsun! - övladından birinin məqbərəsi 
buradadır. Ġranlılar onu Kuhe Surh adlandırırdılar. Bura məĢhəddir. 
Quranın oxunuĢunda ən nəcib və sabit olan və hər gün onu 
üç dəfə baĢdan-baĢa oxuyan Kuraz ibn Vəbərə, - Allah Təala ona 
rəhmət etsin! - və bəyan elmində arif olan imam Əbdültahir2 
buralıdırlar. Əbdül-qahir «Kitab fi enaz əl-Quran» adlı kitabın 
müəllifidir. 
(37) CƏZİRƏ - Özünə Diyar-Bəkri və Diyar Rəbiəni daxil 
edən ölkədir. Buranı Cəzirə («Ada») ona görə adlandırırlar ki, ölkə 
Dəclə ilə Fəratın arasındadır. Bu iki çayın suları Rum ölkəsindən 
baĢlayaraq yan-yana axır və axırda Fars dənizinə tökülürlər. Buranın 
baĢ Ģəhəri Mavsildir. Xarran və Mavsildən yuxarıda yerləĢən Cəzirət 
[ibn Ömər] də bu ölkənin [Ģəhərlərindəndir]. Ġkinci Ģəhəri Dəclə öz 
suları ilə əhatə edir. Buraya yalnız bircə yolla daxil olmaq 
82 
 
mümkündür. Bu ölkənin xüsusiyyəti ondadır ki, burayda çoxlu çiban 
çıxır. 
(38) CAUHƏBƏ - Həmədanın kəndlərindəndir. Bəhram 
Kurun qəsri buradadır. Bu bircə daĢdan tikilmiĢ çox əzəmətli 
qəsrdir. Bütün otaqları və baĢqa yerləri - hamısı bir daĢın 
içərisindədir. Sayı çox olan zal və eyvanları var və bunlar keçmiĢdə 
yaĢayan Ġran Ģahlarından və təqdirə layiq həyatlarından xəbər 
verirlər. 
(39) CÜVEYN - Xorasanla Kuhistanın arasında bərəkətli 
və bol məhsullu nahiyədir. Orada dörd yüz kənd var və hərəsində 
yüksək yerlərdə qazılmıĢ quyu var. Kəndlərin özləri düzənlikdə, bir-
birinin yaxınlığındadır. 
Məkkə və Mədinənin imamı olan Əbülməali Əbdülməlik 
ibn Məhəmməd1 - buralıdır. GeniĢ biliklərdə və bəlağətdə onun 
kimisinə insanlar rast gəlməyiblər. O, iyirmi cildlik «Nihayət əl-
mətləb» adlı əsər yazıb. O, 488 (1095)-ci ildə vəfat edib. 
Sahib əs-Səid ġəmsəddin Məhəmməd ibn Məhəmməd2 də 
buralıdır. O, ləyaqətli və ağıllı vəzir idi. Onu 683 (1284)-cü ildə 
öldürüblər. 
(40) CİLAN (GİLAN) - Qəzvinlə Xəzər dənizi arasında 
cəngəllikdir. Dağların və dərələrin, meĢələrin və suların 
çoxluğundan oraya daxil olmaq çətindir. Oranın hər bir guĢəsinin 
heç kəsə tabe olmayan öz hakimi var. Onların arasında arası 
kəsilməyən müharibələr gedir. Oralarda çoxlu yağıĢ yağır. Bəzən 
yağıĢ qırx gün yağır. Evləri ağacdandır. Qadınları çox gözəldir və 
üzlərini kiĢilərdən gizlətmirlər. Orada çox gözəl yorğa atlar var. 
Oranın əhalisi barama becərməkdə və ipək parça toxumaqda çox 
mahirdir. Orada əla düyü əkirlər. 
(41) XİSN ƏT-TAQ - Təbəristanda möhkəm qaladır. 
Qədimdə burada Ġran Ģahlarının xəzinəsi saxlanılırdı. Buranı bina 
etdirən Ġrəc oğlu Mənuçöhrdir. Bura yüksək dağın altından çəkilən 
və yolu çətin olan yerdir. GiriĢ yolu kiçik darvazaya oxĢardır. Adam 
oraya girəndə bir milə yaxın qaranlıqda yol gedir, sonra da hər 
tərəfdən dağlarla əhatə olunan, açıq, Ģəhərə oxĢar yerə gəlib çıxır. 
Bu yerdə mağara və zağalar var və aralarında bol suyu olan çeĢmə 
var və onun suyu bir dəlikdən çıxıb baĢqa dəliklə yenə də yerin 
altına gedir. Dəliklərin arasında on dirsək məsafə var. 
(42) XULVAN - Uzunluq dairəsi - 82º45', en dairəsi - 
34°05'-dir. Həmədanla Bağdad arasında Ģəhərdir. Əvvəlcə Ģəhər 
83 
 
məskun olub abad idi indi isə xarabadır. Ətrafında bəzi 
xəstəliklərdən xilas edən çoxlu kükürd çeĢmələri var.  
(43) XƏYZAN - Çoxlu bağları və axar suları olak Diyar-
Bəkr ölkəsində Əsərtin yaxınlığında kiçik Ģəhərdir. Orada elə 
Ģabalıd var ki, ona bənzəri nə Cəzirədə, nə ġamda, nə də Ġraqda var. 
Orada fındıq da çoxdur. 
(44) XAVƏRAN - Xorasanda çoxkəndli və bərəkətli bir 
nahiyədir. Sufilər təriqətini yaradan Ģeyx Əbu Səid ibn Əbülxeyr1 
buralıdır. O, xanəgah tikdirib, süfrəsini də təyin etmiĢdi. Gözəl 
Ģerləri olan Ģair həkim əl-Ənvəri2 də buradandır. 
(45) XORASAN - ġərqdə Mavəraçinəhrlə, qərbdə 
Kuhistanla həmsərhəd olan məĢhur ölkədir. Əsas Ģəhərləri Herat, 
Mərv, Bəlx və NiĢapurdur. Bura Allahın ən gözəl, ən sağlam və ən 
bərəkətli ölkələrindəndir. Əhalisi ən gözəl, ağıllı, xoĢxasiyyətli və 
dinlə - elmdə qeyrətlidir. 
Orada eyvana oxĢar mağarası olan Gülüstan dağı var. 
Mağarada olan dəhlizin axırında ağıla oxĢar bir hasar var və burada 
bulaq axır. Onun suyu bərkiyib, dəyənək Ģəklində daĢlara dönür. 
Hasarın içində yerdə bir dəlik var və buradan elə iyrənc qoxu gəlir 
ki, içərisinə daxil olmaq qeyri-mümkündür. 
Mərvdə Zarnit adlı kanal var, sahilləri boyu bağlar, əkinlər 
və dəyirmanlar yerləĢir. Həmin dəyirmanların birində Osman ibn əl-
Əffanı, - Allah ondan razı olsun! - vaxtında Sasani Ģahlarından 
axırıncısı Yəzdicird ibn ġəhriyar ödürülüb. 
Orada quĢlarda olduğu kimi ikiqanadlı uçan tülkülər var. 
Ceyran balasına oxĢar müĢk siçanı da var. 
Ləyaqətli insan və möcüzələr yaradan Ģeyxlərdən olan 
Həbib əl-Əcəmi buralıdır. 237 (851)-ci ildə vəfat edən Əbu 
Əbdürrəhman Hatəm ibn Yusif əl-Əcəm də buralıdır. 
(46) XƏRQAN - Bistam yaxınlığında Ģəhərdir. Aralarında 
dörd fərsahlıq yol var. 
ġeyx Əbülhəsən əl-Xərqani1 buralıdır. Onun qəbri də 
buradadır. Buraya gələnlər qəbzlik azarına tutulur. 
(47) XUVAF - Xorasanda, Nəsənin yaxınlığında, əhalisi 
çox olan Ģəhərdir. Burada çoxlu kənd, bağ və axar sular var. Öz 
kamilliyi ilə, xüsusən dialektikada, məĢhur olan imam 
Əbdülmüzəffər əl-Xuvafi buralıdır. O, Məkkə və Mədinənin imamı 
Əbdülməali ki, bunlar da birləĢib Xabur çayına dönürlər. Bulaqların 
84 
 
ən məĢhuru - Eyn əs-Sərrardır. Elə Ģəffafdır ki, dibində olan daĢlar 
görünür. Dərinliyi on dirsəkdən çoxdur. 
(60) RƏXBAT ƏŞ-ŞAM - Uzunluq dairəsi - 74°35'', en 
dairəsi - 34°40'-dir. MəĢhur Ģəhərdir. AĢkar möcüzələr yaradan Əbu 
Hamid ər-Rəxbi    buradandır. 
(61) RUDBAR - Cibal torpağında nahiyədir. BaĢdan-baĢa 
kəndlərdən, qalalardan, düzənlik və dağlardan, meĢə və axar 
sulardan ibarətdir. Əhalisi deyləmilərdir. Bura Bağdadda yaĢayan 
Əbu Əli Əhməd Rudbarinin vətənidir. O, Cüneydi müĢayiət etmiĢ 
və 722* (1322)-ci ildə Misirdə ölmüĢdür. 
(62) RUDRAVƏR - Həmədandan üç fərsah aralı Ģəhərdir. 
Ona bağlarla əhatə olunmuĢ su arxları va taxıl zəmiləri olan doxsan 
üç kənd tabedir. Hər cür meyvəsi var. Buranın torpağında zəfəran 
becərirlər. 
(63) RUYAN - Mazandaranda,    Təbəristanla Xəzər1 
dənizinin arasında nahiyədir. Bura batinilərin küfrü haqqında birinsi 
qərarı çıxaran imam Fəxrülislam Əbülməxasin Ruyaninin, - Allah 
ona rəhmət etsin! - vətənidir. Onu fədailər* öldürdülər. 
(64) REY - Uzunluq dairəsi - 86º20', en dairəsi - 35°35'-
dir. Ölkənin bərəkətli və gəliri çox olan baĢ Ģəhərlərindəndir. Çox 
məĢhurdur. Bu qədim Ģəhər Kəyumərsdən sonra hökmranlıq edən 
HuĢəng tərəfindən bina olunmuĢdur. Amma deyirlər ki, Ģəhəri [Raz 
ibn] Xorasan bina etdirib. Çünki burada yaĢayanların mənsubiyyəti 
Razidir. ġəhər düzənlikdədir. Yaxınlığında üzərində heç bir Ģey 
bitməyən yalın dağ var. Dağın adı Təbərəkdir. Deyirlər ki, orada 
qızıl mədəni var amma qızılın istehsalı baha olduğu üçün mədən 
atılıb. 
ġəhərin bütün binaları yerin altındadır, zülmət içindədir və 
oraya girmək çətindir. Əhali bu yeraltı binaları düĢmən basqınlarına 
görə tikiblər. ġəhər padĢahın daim qaldığı yeri olduğu üçün burada 
çoxlu dəfinə var. Hərdən bir bunlar aĢkar olunur. Buranın havası, 
xüsusən payızda, zəhərlənmiĢ oxlara bənzəyir və əsasən bunlar 
gəlmələrə dəyir. Meyvələri çoxdur və ucuzdur. Orada məllahi adlı 
üzüm növü var və salxımının vəzni yüz rətl və bəlkə də çox olur. 
Rey əhalisinin arasında ölüb-öldürmə və qan tökmə əhvalatları olur. 
                                                             
*
 Qəzvində 322-ci ildir. 
*
 Ġsmaililər. 
85 
 
Zəmanəsinin imamı, nadir insanı və möcüzəsi, ən bilikli 
imam Fəxrəddin Razi, yəni Əbu Abdullah Məhəmməd ibn Ömər ər-
Razi1 buradandır. 
Allah Rəsulunun, - Allah onu salamlasın! - adından Ġbn 
Hüreyrə2 və onun adından Əbülqasim Əli ibn əl-Həsən ibn Əsakir3 
deyir ki, Peyğəmbər buyurub: «Allah yüz ildə bir dəfə bu ümmətə 
onun dinini yeniləĢməsi üçün adam göndərir». Və o dedi: «hicrətin 
birinci yüzilliyində bu, Ömər ibn Əbdüləziz,4 ikincisində -  
Məhəmməd ibn Ġdris [əĢ-ġafei], üçüncüsündə - Əhməd ibn ġüreyh, 
dördüncüsündə - Əbu Bəkr əl-Bağillani,5 beĢincisində - Əbu Həmid 
əl-Ğəzali, altıncısında - 606-cı ilin Ġbn əl-fitr bayramı (I Ģəvval) 
günündə (29. III. 1210), Heratda vəfat edən Məhəmməd ibn Ömər 
ər-Razi idi». Cüneydin və Səvrinin arxadaĢı olan Əbu Ġshaq Ġbrahim 
ibn Əhməd əl-Xəvvas; öz vaxtının Ģeyxi, əl-Lisan fi-l-vağz və-l-
qəbul ində-n-nas adlı əsərin müəllifi, Əbu Yəzid əl-Bistamiyə yaxın 
olan Yəhya ibn Müaz ər-Razi6 və tibb elminin ustadı, ləyağətli Abu 
Bəkr Məhəmməd ibn Zəkəriyyə ər-Razi7 də buralıdırlar. 
(65) RƏVAVƏ - Xorasanda dairədir. MəĢhur insan, 
təəccüblü iĢlər görən Ģeyx Heydər buradandır. Yayda o, odun, qıĢda 
isə qarın içinə girirdi. ġeyx, tatarlar islam ölkələrinə 617 (1220)-ci 
ildə soxulana qədər sağ idi. 
(66) ZƏNCAN - Uzunluq dairəsi -83º40', en dairəsi - 
36°30'-dir. Rum və Xorasan yolunda, Cibalda, Əbhərlə Xalxal 
arasında məĢhur Ģəhərdir. ġəhərin əhalisi çox hazırcavabdır. 
Ətrafında dəmir mədənləri var. Əgər əhalidə çörək qıtlığı   əməl 
gəlirsə, onlar çörəyi dəmirə dəyiĢdirirlər. 
(67) SAVƏ - Uzunluq dairəsi -85°05', en dairəsi - 36°30'-
dir. Düzənlikdə yerləĢən bərəkətli, meyvəsi və ağacları böl olan 
gözəl Ģəhərdir. Qədimdə Ģəhər göl kənarında idi. Peyğəmbərimiz, 
Allah rəsulu Məhəmməd, - Allah onu salamlasın! - dünyaya gələndə 
bu gölün suyu yox oldu. ġəhər əhli gözəlliyi, xoĢ əxlaqı, ölçüləri 
bilməyi və oxumağı ilə fərqlənir. Bunlarda hətta qadın və uĢaqları 
da mahirdirlər. Əhalinin hamısı imam əĢ-ġafeinin, - Allah Təala 
ondan razı olsun! - məzhəbindəndir. 
Orada cümə məscidinin qapısı üzərində Xosrovun tacına 
bənzər yüksək tağ var. Hər iki yanında çox yüksək iki minarə var. 
BaĢqa ölkələrdə buna oxĢarı yoxdur. Möcüzələrindən - orada bitən 
86 
 
ağacların üstündə yeddi ildən bir Ģir HəĢtin* əmələ gəlməsidir. 
Xüccət əl-Ġslam əl-Ğəzalinin müasiri olan ədib, fakih, həkim və qazi 
Ömər ibn Səhlan1 buradandır. 
(68)  SƏRAXS - Uzunluq dairəsi -94°30', en dairəsi - 
36°05'-dir. Mərvlə NiĢaburun arasında olan Ģəhərdir. Onu Səraxs ibn 
Cudarz bina etdirib. Böyük, əhalisi çox olan, varlı və bərəkətli 
Ģəhərdir. Yayda buranın suyu quyulardan çəkilir. Əhalisi zərli sarıq 
və örtüklərin toxunmasında mahirdir. 
(69) SALMAS - Uzunluq dairəsi -79º15',en dairəsi - 
37°40'-dir. Azərbaycanda, Mərəndlə Urmiyanın arasında Ģəhərdir. 
Bol taxılı və balı var. Orada bir su var: əgər qoturu və ya cüzamı 
olan kimsə burada yuyunsa, o saat sağalar. 
(70) SƏMİRAM - Uzunluq dairəsi -85°40', en dairəsi - 
30°15'-dir. Ġsfahanla ġirazi arasında dairədir. Orada bir bulaq var, 
onun suyu çəyirtkədən xilas edir. Çəyirtkələr yerə enəndə bu sudan 
gətirib yeri sulayırlar. Suyun üzərinə çoxlu quĢlar gəlib çəyirtkələri 
yeyirlər. Amma iki Ģərti var: gərək su ilə dolu qab yerə qoyulmasın 
və suyu yerə tökən adam geriyə baxmasın. 
(71) SUNABAD - Tusdan bir mil aralı kənddir. [Xəlifə] 
Harun ər-RəĢidin1 qəbri buradadır. Xəlifə əl-Məmun onunla birlikdə 
Xorasanda idi. Harun ər-RəĢidin və Əli ibn Musa ər-Rizanın 
qəbirlərini o, bir türbədə yerləĢdirdi. Bu kəndin əhalisi Ģiələrdir. 
Onlar ər-Rizanın hesab etdiyi qəbiri həddindən artıq bəzəyirlər. 
Lakin bu, xəlifənin qəbridir. Bunu əl-Məmun edib. 
(72) SULTANİYYƏ - Uzunluq dairəsi - 84°05' en dairəsi - 
36°29'-dir. Bu Cibalda, Qəzvinlə Zəncanın arasında yeni Ģəhərdir. 
Onu 705 (1305-06)-cı ildə sultan Ulcaytu Məhəmməd ibn Ərğun-
xan
1
 bina etdirib. Bu, Allahın ən Ģöhrətli Ģəhərlərindəndir. Təmiz 
Havası, dadlı suyu və bərəkətli torpağı var. Çox əcaib tikintiləri var. 
Orada hər hakimin qəsri var, hər əmirin və vəzirin evi var. ġəhərin 
gözəl bazarları və sultanın mədrəsələri var. 
Orada, qalanın ortasında ucalan qübbə və kənarında eyvan 
var. BehiĢt bağlarına bənzər bağlarına görə buranın yayı dünyada ən 
gözəldir. QıĢda burada elə soyuqdur ki, əhalinin çoxu Ģəhərdən çıxıb 
gedir. Burada bütün yay və qıĢ meyvələr bitir, yazda və payızda isə 
onlar yetiĢir. Buranın suyu quyulardan və kəhrizlərdəndir, çox 
Ģəffaf, Ģirin və dadlıdır. ġəhərin ətrafları bağlı-bostanlıdır. 
                                                             
*
 Bəzi bitkilərin dondurulmuĢ Ģirəsi. 
87 
 
Burada bütün dünyanın möcüzələri toplanıb. ġəhərin 
yanında sultan Əbu Səid
2
 gözəl bina tikdirdi, lakin tikinti iĢləri 
qurtarmamıĢ o, vəfat etdi və indi bura onun məqbərəsidir. 
Qədimdə Ģəhərin yerində (böyük Ģahların ġərviyazak adlı 
yay iqamətgahı olub və heç bir baĢqa ev və tikinti yox idi. Allah 
Təala buranı məskun etdirdi. 
(73) SƏNCƏR - Uzunluq dairəsi -76°05', en dairəsi - 
35°05'-dir. Cəzirədə, Nisibinin yaxınlığında, yüksək dağın altında 
yerləĢən Ģəhərdir. Çox gözəl Ģəhərdir, bol suyu, bağları və evləri var. 
Elə bil ki, kiçik DəməĢqdir. ġəhər hamamları gözəldir və 
tutumludur. DöĢəməsi yastı daĢlardandır. Hər borunun altında 
daĢdan düzəldilmiĢ səkkizguĢəli hovuz, damlarında isə rəngli camlar 
var. Deyirlər ki, Nuhun, - ona salamlar olsun! - gəmisi Səncər 
dağına altı aylıq və səkkiz günlük yoldan sonra oturub və bu dağ 
Nuhun, - ona salamlar olsun! - xoĢuna gəldi. Burada o gördü ki, su 
çəkilməyə baĢladı və dedi: «Bu dağ mübarək olsun!» Burada gözəl 
Ģəhər əmələ gəldi, çoxlu xurma, portağal, limon ağacları əkildi, sular 
axdı, bağlar salındı. 
Bura - sultan Səncərin1 vətənidir və [Ģəhər] onun adını 
daĢıyır. Yaxınlıqda Misir valisi əl-Abbas ibn Abdullahın2 qəsri 
yerləĢir. Çox əcaib tikintidir, bağların və arxların üzərində ucalan 
görkəmli bir yerdədir. Bura - hökmdarların iqamətgahı idi. Onların 
arasında QarvaĢ ibn əl-Müqəlləd,3 Seyfüddövlə Əli ibn Abdullah ibn 
Həmdan4 [bunu əl-Mütənnəbi5 mədh edirdi] və baĢqaları var idi. 
(74) SÜHRƏVƏRD - Cibalda, Zəncanın yaxınlığında 
Ģəhərdir. ġihabəddin Əbülfəth Məhəmməd ibn Yəhya1 buradandır. 
O, alim, həkim, dünyanı tərk etmiĢ zahid və möcüzələr yaradan bir 
adam idi. O, Fəxrəddin ər-Razinin, - Allah ona rəhmət etsin - 
müasiri idi. 
(75) ŞƏHRƏZUR - Uzunluq dairəsi - 82°20' en dairəsi - 
34°30'-dir. Cibalda, Ġrbillə Həmədanın arasında yerləĢən dairədir. 
ġəhər və kəndləri var. Əhalisi quldur kürdlərdir. Allah Ġsrail 
oğullarına hökmdar göndərdiyi Talut buradandır. Orada bir dağ var 
ki, üzərində cinsi ehtiras yaradan dərman düzəltmək üçün əz-zalam 
adlı toxum bitir. Beləsi baĢqa yerdə yoxdur. 
(76) ŞƏHRƏSTAN - Xorasanda, Nisaburla Xarəzm 
arasında, qumlu səhrada bir Ģəhərdir. Buranın bağları Ģəhərdən 
uzaqdadır. Küləklər qumluqları bir yerdən o biri yerə keçirir və qum 
da su kimi axır. Kitab əl-Miləl və-n-nihəl adlı əsərin müəllifi əĢ-
88 
 
ġəhrəstani1 buradandır. O, layiqli adam, alim və ilahiyətçi idi. 
Deyirlər ki, o, Xira olan yerə gəlmiĢ...
*
 
(77) ŞİZ - Azərbaycanda, Marağayla Zəncanın arasında 
yerləĢən Ģəhərdir. Orada qızıl, gümüĢ, arsen, civə və qurğuĢun 
mədənləri var.1 
AtəĢpərstlərin peyğəmbəri ZərdüĢt2 buradandır. Deyirlər ki, 
o, insanlardan ayrılıb Savaqan [dağına] gedib. Sonra Löhrasb oğlu 
GüĢtasbın yanına gəlib ona peyğəmbərliyini bəyan etdirib. GüĢtasb 
da onun dəvətini möcüzədən sonra qəbul edib. ZərdüĢtün üstünə 
ərimiĢ misi töküb onu sınaqdan çıxardılar. Mis ona heç bir zərər 
gətirmədi. 
(78) TƏLİQAN - Uzunluq dairəsi - 85º15' en dairəsi - 
36°10'-dir.  Kuhistanda,    Dəyləm dağlarında, Qəzvinlə Cilanın 
arasında çoxlu kəndi olan diyardır. Orada zeytun və nar bitir. 
Raziəddin adlı Əbülxeyir Əhməd ibn Ġsmayıl buradandır. 
O, layiqli insan və açıq möcüzələr yaradan idi. 
(79) TƏBƏRİSTAN - Mazandaran adlanan, Rey, Qumis 
və Xəzər dənizi arasında məĢhur ölkədir. Çoxlu çayları və meĢələri 
var, lakin iqlimi sağlam deyil. Orada barama qurdu saxlayırlar və 
çoxlu ipək əldə edib müxtəlif ölkələrə aparırlar. Orada əl-xələnc 
ağacı bitir. Ondan qab-qacaq və boĢqablar düzəldirlər. Orada çox 
incə örtüklər və örpəklər hazırlanır.1 
Orada elə bir ağac var ki, əgər onun bir parçasını suya 
atsan, balıqlar ölüb suyun üzərinə qalxarlar. 
Təfsirin və Qarixin müəllifi imam Əbu Cəfər Məhəmməd 
ibn Cərir ət-Təbəri2 və Əbu Həmid əl-Qəzalinin xələfi olan layiqli 
insan və alim Əbülhəsən əl-Kiya Kəhrasb buralıdırlar. Bu, xəlifə ən-
Nasirlidin Allahın
3
 vaxtında Nizamiyyə mədrəsəsində müdərris idi. 
(80) TƏBƏS - Uzunluq dairəsi -92°05', en dairəsi - 33°05'-
dir. Ġsfahanla Nisaburun arasında məĢhur Ģəhərdir. 
Kitab əĢ-Ģamil fi təsxir əl-cin adlı əsərin müəllifi Fəxr əl-
Əimmə Əbülfəzl Məhəmməd ibn Əhməd ət-Təbəsi1 buradandır. 
Kitabında o, cinləri necə tabe etməkdən danıĢır. O, Əbu Həmid əl-
Qəzalinin müasiri idi. 
(81) TƏRSUS - Uzunluq dairəs -68°40', en dairəsi - 
36°12'-dir. Antakiya ilə Hələbin arasında Ģəhərdir. Tərsus ibn ər-
Rum ibn əl-Yaqan ibn Sam ibn Nuhun, - ona salamlar olsun! - adını 
                                                             
*
 Mətn natamam qalıb. 
89 
 
daĢıyır. Harun ər-RəĢid buraya gələndə buranın binalarını bərpa 
edib, kanal çəkdirmiĢdi. [ġəhərin] divarları və xəndəyi var. ġəhər 
Rum padĢahı hücum edib alana qədər, müsəlmanların sərhəd qalası 
idi. [Xəlifə] əl-Məmun burada vəfat edib. 
(82) TƏSUF - Ġsfahan yaxınlığında Ģəhərdir. Əhalisi fil 
sümüyündən və ebenos ağacından gözəl Ģeylər hazırlamaqda 
mahirdir. Bu Ģeyləri baĢqa ölkələrə aparırlar. BaĢqa yerlərin ustaları 
bu sənətdə acizdirlər. 
(83) TAMĞAC - Türklər ölkəsində böyük Ģəhərdir. Onun 
ətrafında iki dağ arasında olan dərənin içində yerləĢən çoxlu kənd 
var. Oraya yol təkcə bu dərənin içindəndir. Orada qızıl mədəni var. 
Əhalisinin saçı seyrəkdir. Nə kiĢilərin, nə də qadınların bədənlərində 
tük yoxdur. Qadınlarının bir xüsusiyyəti var: hər dəfə cinsi əlaqədən 
sonra onlar yenə də bakirə qalırlar. 
(84) TUS - Uzunluq dairəsi - 92°30', en dairəsi - 37°05'-dir. 
Xorasanda, NiĢaburun yaxınlığında məĢhur Ģəhərdir. Ətrafında 
çoxlu kənd, axar sular, bağ və bostanlar var. Dağlarında firuzə    
mədənləri var. Firuzədən cürbəcür qablar düzəldirlər. 
Vəzir Nizamülmülk əl-Həsən ibn Əli ibn Ġshaq buradandır. 
Onun dami qüdrətli, xeyirxah və gözüaçıq vəzir yox idi. Allah da 
ona kömək edirdi. O, incidilmiĢin haqqını incidəndən qeyrətlə tələb 
edirdi xəstə idi və Ġsfahandan onu xərəklə gətirirdilər. Nəhavəndin 
Qaydascan kəndinə gələndə qabağına bir Ģəxs çıxıb: «ĠncidilmiĢ, 
incidilmiĢ!» - deyə bağırır. Vəzir deyir: «Bir baxın, onu kim 
incidib?» O adam dedi: «Yanımda vəzirə verəcək məktubum var!» 
həmin adamı vəzirin yanına gətirəndə o, hücum edib vəziri bıçaqla 
vurur. Bu əhvadat cümə axĢamı, 485-ci il ramazan ayının 11-də* 
(14. X. 1092) olub. Vəzirin meyidini Ġsfahana gətirib tikdirdiyi 
mədrəsədə dəfn etdilər. 
Ġmam Xüssət əl-Ġslam Əbu Həmid Məhəmməd ibn 
Məhəmməd əl-Qəzali buradandır. Dünyada onun kimi bilikli, 
iĢgüzar, fərasətli və ağıllı adam olmayıb. O, öz tay-tuĢlarından üstün 
idi. Məkkə və Mədinənin imamının1 Ģagirdlərindən Nizamülmülk 
onu seçib Bağdaddakı Nizamiyyə mədrəsəsinə müdərris təyin etir. 
Sonra o, həccə gedir və dünyəvi iĢlərdən uzaqlaĢır. O, zahidliyi 
seçərək ġama getdi. O, «Kitab ehya ülum əd-din» əsərini yaradıb. 
                                                             
*
 Qəzvində - ramazan ayını 21-dir. 
90 
 
Sonra o, Xorasana qayıdıb Allah yolunda səylə çalıĢır və 505 
(1111)-ilində əlli dörd yaĢında Tusda vəfat etdi. 
Açıq-aĢkar möcüzələr yaradan onun qardaĢı Məlik əl-
Abdal Əhməd ibn Məhəmməd əl-Qəzali2 də buradandır. 
Müdrik Firdovsi də buralıdır. O, Tus dehqanlarından idi. O, 
altmıĢ min beytdən ibarət olan və müdrik kəlamları, nəsihətləri, 
gələcəkdən xəbər verməyi, arzuları və xəbərdarlıqları əhatə edən 
Kəyumərsdən ġəhriyar oğlu Yəzdəcirdə qədərki dövrü iĢıqlandıran 
«ġahnamə» adlı Ģer kitabını yazıb. 
Əllamə, imam və xoca Nəsirəddin Məhəmməd ət-Tusi3 də 
buradandır. Dəqiq elmlərdə ona çatan yox idi. O, 672-ci ilin 
zülhüccə ayında (8. VI-6. VII. 1274) Bağdadda vəfat edib. 
(85) AKKA - Urdu dairələrinin birində, ġam dənizinin 
sahilində yerləĢən Ģəhərdir. Sahilin ən gözəl və ən çiçəklənən 
Ģəhəridir. Çoxlu istehkamları var. Ġbn Tulun1 buraya gəlməsindən 
əvvəl istehkamları yox idi. Ġbn Tulun əvvəlcə Sur Ģəhərini və onun 
divarlarını görüb Akka üçün də bunları tikmək istədi. Orada, 
Adəmin yanına gələn «Öküzün bulağı» var. Həmin öküzlə o, yer 
Ģumlayardı. Bu, uğurlu bulaqdır və onu camaat ziyarət edir. 
(86) ABDULLAHABAD - Qəzvinlə Həmədanın arasında 
bir kənddir. Orada baĢqa yerlərdə ona oxĢarı olmayan hamam var. 
Onun isti suyu fəvvarə kimi insan boyu hündürlüyünə qədər 
yuxarıya vurur. Əgər bu vuran suya bir yumurta salsan yumurta elə 
o an biĢər. Sonra [su] hovuza yığılır və Ģikəstlər buraya müalicə 
üçün gəlir və suda çimib xeyrini görürlər. 
(87) QUR - Heratla Ğəznə arasında əhalisi çox olan 
vilayətdir. Çoxlu bağ-bostanı və bulaqları var. Torpağı münbitdir. 
Dağlar, vilayəti qala divarları kimi hər tərəfdən əhatə edir. Vilayət 
ərazisindən Herat çayı axır. Buranın çox soyuq iqlimi var. Orada 
siçana bənzər Səməndər heyvanı var. O, odun içinə girir, lakin 
yanmayır. Onun dərisindən Ģahlar üçün yaylıq düzəldirlər. Bu 
yaylıqlar çirklənəndə, onları odun içinə atırlar və odda bunları 
təmizləyir. 
Bilikli, ədalətli və bütün döyüĢlərində və müharibələrində 
qalib olan hökmdar Ğiyasəddin Əbülfəth Məhəmməd ibn Sam1 
buradandır. 
(88) FƏRƏHAN - Həmədan [dairəsində] məĢhur kənddir. 
Orada əcaib, suyu Ģor göl var. Səthi dörd fərsah dördədir. Onun 
91 
 
xüsusiyyətlərindən biri budur: su göldən çıxdıqca göl quruyur. Əgər 
suyun çıxmasına bir maneə olsa, onda su duzlu daĢa dönür. 
(89) FƏNƏK - Cəzirət əl-Ömərdən iki fərsah aralı olan, 
yüksək dağın zirvəsində bir qaladır. Qalanın üstündə qayadan 
[oyulmuĢ] və özünə görə ayrıca [qalaya] çevrilmiĢ bir bürc var. Bu 
qala BəĢnəvi kürdlərin* əlindədir. Bu kürdlərdə Ģücaət və 
qəbilələrinə bağlılıq adətidir və onlar özlərindən kömək istəyən hər 
kəsə qəyyumluq edirlər. 
(90)  QAŞAN - Uzunluq dairəsi -86º05', en dairəsi - 
34°05'-dir. Qumla Ġsfahan arasında Ģəhərdir. Əhalisi - Ģiələr, 
imamilərdir. Onlar xaricə aparılan cürbəcür Ģeylər və qablar 
hazırlanmasında mahirdirlər. Orada çox dadlı əriklər yetiĢir. Bunu 
qurudub hədiyyə kimi bütün ölkələrə aparırlar. Orada baĢqa yerlərdə 
olmayan iyrənc böyük əqrəblər var. 
(91) QİRMİSİN - Uzunluq dairəsi - 83°57', en dairəsi - 
34°30'-dir. Həmədanla Xulvanın arasında KermanĢahanın 
yaxınlığında, zəvvarlar yolunda Ģəhərcikdir. Deyirlər ki, Firuz oğlu 
Qubad ölkə ilə tanıĢ olanda o, Mədainlə Bəlxin arasında havasına, 
suyuna və torpağına münbitliyinə görə Qirmisindən yaxĢı yer 
tapmadı və buranı məkun etdirdi. Orada o, qala tikdirib, adını Qəsr 
əl-Lalus qoydu. 
Möcüzələrindən - uzunluğu və eni yüz dirsək və 
hündürlüyü - iyirmi dirsək olan qaladakı skamyadır. DaĢları 
yonulmuĢ və bir-biriylə dəmir qullablarla elə bərkidilib ki, daĢın biri 
harada qurtarır və ikincisi haradan baĢlanır müəyyən olunmur. 
Baxana elə görünür ki, bu bütöv bir daĢdır. Xosrov Pərvizin 
vaxtında buraya bütün dünyanın padĢahları toplanırdı. 
(92) QƏZVİN – Uzunluq dairəsi -85º05', en dairəsi - 
37º05'-dir. Bağlı-bostanlı, münbit   torpağı olan, düzəndə tikilmiĢ 
məĢhur çiçəklənən Ģəhərdir. Cibal ölkəsində fərəhli Ģəhər və 
diyardır. Qəzvin   üzbəüz olan iki Ģəhərdən ibarətdir. Onu bina 
etdirən ġabur Züləqtaf olub. Harun ər-RəĢid Xorasana gedəndə bu 
yerdən keçərkən Ģəhəri əzəmətli divarlar əhatə edirdi. Məscidi isə 
burada 154 (770-771)-ci ildə tikiblər. 
Möcüzələrindən - məscidin qarpıza oxĢar çox yüksək 
maqsurasıdır. Bənzəri baĢqa ölkələrdə yoxdur. Orada baĢqa bir 
                                                             
*
 Yaqut Həməvidə: «ġimali    Mesopotamiyada olan Zavazanda yaĢayan kürdlərdir» 
kimi gedir. 
92 
 
möcüzə də var: ildə bircə dəfə sulanan bağlar. Möcüzələrindən - 
yəhudi   qəbiristanlarıdır. Əgər yerli heyvanlarda mədə ağrıları 
olursa, onları buraya gətirirlər və ağrılar kəsilir. Belə bir adət 
Təbrizdə də var. 
ġaban adı ilə tanınan Ģeyx Əbu Bəkr buradandır. O, çox 
ləyaqətli bir insan idi və zahidlər axıĢıb yanına gəlirdilər. ġeyx 
Əbülqasim Məhəmməd ibn Əbdülkərim ər-Rafii də buralıdır. O, 
Quranın Ģərhində,  hədislərdə, fiqhdə və ədəbdə mahir alim idi. 
Onun çoxlu yaxĢı əsərləri var. O, 623 (1226)-cı ildə təxminən altmıĢ 
yaĢında vəfat edib. 
(93) QƏSRAN - Ġki hissədən – Daxili Qəsran və Xarici 
Qəsrandan ibarət olan Rey kəndlərinin birinin adıdır. Vaxtında 
həndəsədə tayı-bərabəri olmayan Yaqub ibn Əli əl-Qəsrani 
buradandır. O, həndəsəyə aid kitabların müəllifidir. 
(94) QƏSR - Ġ ġĠRĠN - Bağdadla Həmədanın arasında, 
düzəndə, Xabur çayını sahilindədir. ġəhəri Xosrov Pərviz öz 
niĢanlısı ġirin üçün tikdirmiĢdir. ġirin Allah Təalanın ən gözəl 
məxluqlarından idi. Xosrov Pərviz bir adam göndərib onu qaçırdır 
və o, ġəbdiz adlı atı minib Xosrovun yanına gəlir. Xosrov bu yerdə, 
çayın sahilində onun üçün qəsr tikdirdi. 
(95) QUM - Uzunluq   dairəsi - 35º40', en dairəsi - 34°45'-
dir. Cibalda, Savə ilə Ġsfahanın arasında Ģəhərdir. Həccəc ibn 
Yusifin vaxtında bina olunub. Əhalisi - qatı Ģiələrdir. Ġndi Ģəhərin 
çox hissəsi xarabalıqdır. Suları quyulardandır və əsasən Ģordur. 
Orada suvarma Ģəbəkələri boyunca bağlar yerləĢir və əsasən püstə 
və fındıqlıqdır. Orada, bir qayalıqda Balinas tərəfindən tilsimlənmiĢ 
duz mədənləri var. Elə ki, buradan axan su heç vaxt kəsiĢmir. Su 
duza dönür və buradan keçən hər Ģəxs özü üçün istədiyi qədər duz 
götürür. Orada insanlardan gizlənən qızıl və gümüĢ mədəni var. Ona 
görə gizlədirlər ki, insanlar əkinçiliyi və torpağın becərilməsini 
atmasınlar. Ora da ilanların və əqrəblərin əleyhinə tilsim var. Ġlanlar 
və əqrəblər buna görə bir dağa toplaĢıblar və heç kəs indiyə qədər 
ilanlarla əqrəblərin çoxluğundan bu dağı keçə bilmir. Orada 
əqrəblərlə dolu bir dərə də var. 
(96) KƏRKAN - Qirmisin yaxınlığında kənddir. Orada il 
boyu açıq olan bazar var. Sasani padĢahlarından biri Balinasa əmr 
etdi ki, bu bazarı əqrəblərdən tilsimləsin. O, bunu yerinə yetirdi və 
bundan sonra burada heç vaxt əqrəb   olmayıb. Əgər əqrəb kimi isə 
çalsa belə bu kəndin torpağından bir ovuc götürüb suya salırlar və 
93 
 
sonra çalınan adama içirdirlər. Həmin adam elə o an sağalır. Əgər 
kimsə bu torpaqdan bir qədər götürüb gillə qatıĢdırsa və bunu 
yaĢadığı evin divarına sürtsə, həmin adamın evinə əqrəblər heç vaxt 
gəlməzlər. 
(97) KƏŞMİR - Uzunluq dairəsi - 105º05', en dairəsi - 
35°05'-dir. NiĢaburun Bust rustağında kənddir. Orada gözəlliyinə və 
yüksəkliyinə görə tayı-bərabəri olamayan və Ģah GüĢtasbın əkdiyi 
çox hündür azad deyilən sərv ağacı var. Bu ağac Xorasanın fəxri idi. 
Onun haqqında xəlifə əl-Mütəvəkkilə1 dedilər və o, ağacı görmək 
istədi. Lakin özü Xorasana gedə bilmədiyi üçün Tahir ibn 
Abdullaha2 yazıb əmr etdi ki, sərvi kəsib gövdəsini və budaqlarını 
dəvələrə yükləyib gətirsinlər onun hüzuruna. Lakin sərvi gətirənlərin 
hamısına bədbəxtlik üv verib və əl-Mütəvəkkilin özü də sərv gəlib 
çatana qədər öz məmlükləri tərəfindən öldürülmüĢdür. 
(98) MAHABAD - QaĢan yaxınlığında böyük kənddir. 
Əhalisi Ģiə imamilərdir. Öz vaxtında ədəbiyyatı bilənlərin arasında 
tayı-bərabəri olmayan fəzilətli ustad Əfzəl Mahabadi adlanan Həsən 
ibn Əhməd ibn Əli buradandır. Camaat onun yanına hər tərəfdən 
gəlirdi. 
(99) MAUŞAN - uzunluğu üç günlük yol olan Ərvənd 
dağının ətrafında yerləĢən Xorasan dairələrindən biridir. Burada 
çoxlusu, ağac və meyvə var. Çiçəklərindən müĢk qoxusu gəlir. 
Çaylarının suyu təmiz və durudur. Həmədanın əhalisi adətən 
MauĢana yayda, əriklər yetiĢəndə gedir. Ərik ağaclarının sahibləri 
icazə verirlər ki, gələnlər bunların altında istirahət etsinlər. 
(100) MARDİN - Uzunluq dairəsi - 74°05', en dairəsi - 
37°15'-dir. Cəzirədə dağ baĢında yerləĢən məĢhur qaladır. Yer 
üzündə bunun kimi böyük, gözəl tikilmiĢ və alınmaz qala yoxdur. 
Qala Dunaysər, Dara və Nisibindən yüksək yerdədir. Qalanın 
önündə böyük bir yerdə bazarlar, karvansaraylar və mədrəsələr 
yerləĢir. Buradakı evlər pilləkən kimi bir-birinin üstündə tikilib və 
küçələr də bir-birinin üstündədir. Əhalisi içmək üçün suyu evlərində 
saxladıqları çənlərdən götürürlər. Su bulaqları çox azdır. 
(101) MƏRVƏRUD - Uzunluq dairəsi - 94°05', en dairəsi 
- 36°30'-dir. Ğurla Qəznənin arasında böyük nahiyədir. Layiqli qazi 
və imam Hüseyn əl-Mərvərudi1 buradandır. Bilikdə və möminlikdə 
onun bərabəri yox idi. 
(102)  MƏRV - Uzunluq   dairəsi -94°05', en dairəsi - 
37°40'-dir. Xorasanın ən məĢhur, ən qədim, ən bərəkətli və ən gözəl 
94 
 
Ģəhəridir. Onu [Ġskəndər] Zülqərneyn bina etdirib. ġəhərin ən qədim 
hissəsi onun içqalasıdır. Deyirlər ki, onu Təhmuras tikdirib. Orada 
əhalini xəstəliyə salan Mədinə qızdırmasından baĢqa təəccüblü bir 
Ģey yoxdur. Ġndi [Mərv] xarabalıqdır. 
Alim, imam, mömin və zahid Abdullah ibn Mübarək 
buradandır. O, 120 (738)-ci ildə anadan olub və 181 (797)-ci ildə 
vəfat edib. Əbu Bəkr Abdullah ibn Əhməd əl-Qaffal əl-Mərvazi də 
buradandır. Vaxtında ona bənzər faqih və hafiz yox idi. 
(103) MAVSİL - Uzunluq dairəsi - 77°05' en dairəsi - 
36°30'-dir. Ġslam ölkəsində məĢhur və ən böyük Ģəhərlərdəndir. 
Yüksək və geniĢ yerdə tikilib. ġəhəri Ravənd ibn Bayvərəsp əl-
Əjdəhaq Dəclə çayının qərb sahilində saldırıb. ġəhərin divarları, 
səddləri, dərin xəndəyi və içqalası var. 
ġəhərin ətrafı bağlardır. Yazda havası cənnətə bənzər, 
yayda isə cəhənnəmə dönür, çünki binların daĢları yay istisini 
gücləndirir. [ġəhər] qeyri-sağlamdır, çox palçıqlıdır. Orada bir il 
sağlamlıq olur, bir il xəstəlik. QıĢı çox soyuqdur. Dəclənin sahilində 
gözəl binalar və görkəmli qəsrlər tikilib. ġəhərin özündə peyğəmbər 
Circisin, - ona salamlar olsun! - məĢhədi yerləĢir. ġəhərdən Ģərqə 
Tövbə təpəsi var. Orada Yunisin, - ona salamlar olsun! - qövmi 
toplaĢmıĢdı. Əzablarını görəndən sonra tövbə etdilər. 
Orada çox gözəl bağlar və eyvanlar var. Əhalisi qoçaq, 
xoĢxasiyyətdir və gözəl sənətkardırlar. 
Bu dünyanın ən nəcib adamlarından olan Camal əl-Mavsili 
buradandır. Özü Ġsfahanlıdır. Mavsil hökmdarının vəziri idi. 
Ənənələr vasitəsilə əxz olunmuĢ və əql ilə əldə edilmiĢ elmlərin 
bütün sahələrini əhatə edən Ģeyx Cəmaləddin ibn Yunis də 
buradandır. Qorxu və oxĢamalara mübtəla olmuĢ Ģeyx Fəth əl-
Mausili də buralıdır. 
(104) MARAĞA - Uzunluq dairəsi - 82°05', en dairəsi - 
37°20'-dir. Əhalisi, bərəkəti, suyu və meyvəsi bol olan məĢhur 
Ģəhərdir. Orada qədimdən məsuslardan qalan mədrəsələrin və baĢqa 
binaların xarabaları var. Orada Qiyamətabad adlı, ölçüsü bir fərsah 
bir fərsaha olan bağ var. Onun yanında çoxlu isti sular var ki, buraya 
da çimməyə Ģikəstlər gəlir. Orada Hülaqu - xanın əmri ilə tikilmiĢ 
rəsədxana var. Onun qurulmasında səy göstərən imam xoca 
Nəsirəddin Tusi olub. Adları ilə fəxr edilən marağalılar içərisində 
əliaçıqlığı və nəcibliyi ilə məĢhur qazi Sədrəddini göstərmək olar. 
Onun yaxĢı iĢlərindən biri Qəzvin Ģəhər divarlarının tikilməsidir. 
95 
 
(105) MASABZAN - ġirvan yaxınlığında, çoxlu ağaclığı, 
isti suları, kükürdü, boraksı və duzu olan Ģəhərdir. Orada elə bir 
bulaq var ki, onun suyunu içən adamın ürəyi bulanır. 
(106) MƏYAFARİQİN - Uzunluq   dairəsi - 74º15', en 
dairəsi - 38°05'-dir. Diyar-Bəkrdə məĢhur Ģəhərdir. Orada qəmli 
qalmaqdan ötəri söz verənlərdən baĢqa heç kəs qəm yeməz. Orada 
Məsihin, - ona salamlar olsun! - vaxtından kilsə durur. Divarları bu 
günlərəcən qalır. Orada qara mərmərdən düzəldilmiĢ və üstü ĢüĢə ilə 
örtülmüĢ xaç suyu üçün qab var. Onun üzərində Nun oğlu Ġsanın, - 
ona salamlar olsun! - qanı qalıb. Bu qan bütün xəstəliklərə 
dərmandır və əgər onu cüzamlının bədəninə sürtsələr, xəstə sağalar. 
(107) MƏRƏND - Uzunluq dairəsi - 80°15', en dairəsi - 
37°50'-dir. Təbrizdən on fərsah aralı qədim Ģəhərdir. Burada çoxlu 
su, meyvə ağacları və taxıl zəmiləri var. Ġndiki zamanda Ģəhərin 
əksər hissəsi xarabalıqdır. Orada atabəy Ġsmayıl1 tərəfindən tikilmiĢ 
böyük mədrəsə var. ġəhərin yaxınlığında çox yüksək MiĢad adlı dağ 
var və ətrafı çaylar, zəmilər və bağlıqdır. 
(108) NAUS ƏZ-ZƏBYA - Həmədanın yaxınlığında, 
hündür təpədə yerləĢən Bəhram gurun qəsri ilə yanaĢı olan 
məntəqədir. Buradan çoxlu bulaq və çaylar axır. Bu yerdə Bəhram 
oxu ilə ceyranı qulağından və ayağından vurdu. O, ceyranın 
dırnağını və qulağını bir oxla deĢdi. 
(109) NƏSƏ - Xorasanda Səraxsla Abivərdin yaxınlığında 
Ģəhərdir. ġəhəri Yəzdicird ƏnuĢirvan oğlu Firuz bina etdirib. Orada 
çoxlu çaylar və ağaclar var, lakin ağacları zəhərlidir. Orada xüsusən 
yayda, adamlar Mədinə qızdırmasına tutulur. Az adam olur ki, 
xəstələnsin. Orada Ġmadəddin Həmzə ən-Nəsəvi1 tərəfindən tikilmiĢ 
xanəgah var. Bu, çox böyük xanəgahdır, bağların içindədir və ona 
oxĢarı heç yerdə yoxdur. 
(110) NƏXŞƏB - Xorasanda məĢhur Ģəhərdir. Bura 
övliyalar və həkimlər yeridir. Müdrik ibn əl-Miqaffa1 buradandır. O, 
içindən Ay çıxan quyu qazmıĢdır. Adamlar bunu görəndə elə biliblər 
ki, [həqiqi], Aydır. Bu əhvalatın xəbəri yayıldı və insanlar hər 
yerdən NəxĢəbə Ayı görmək üçün gəlib, buna təəccüblənirdilər. 
Cahil adamlar onu sehirbaz kimi tanıyırdı. Lakin bu, mühəndis 
hiyləsi və yalnız həqiqi ayın əksi idi, çünki quyunun dibində civəylə 
dolu təĢt tapıldı. Amma nəticədə bu əhvalat möcüzəyə döndü. Onun 
haqqında hər yerdə danıĢırdılar və Ģöhrəti o qədər artdı ki, bu barədə 
Ģerlər və zərbi - misallar deyildi. 
96 
 
Xatim əl-asamm adlı əsərin müəllifi Əbu Turab Əskər ibn 
əl-Hüseyn ən-NəxĢəbi
2
 buradandır. O, - Allah ona rəhmət   etsin! - 
245 (852)-ci ildə vəfat edib. 
(111) NƏSRABAD - Xorasanın kəndlərindəndir. ƏĢ-
ġiblinin1 sirdaĢı, Xorasanın Ģeyxlərindən Əbülqasim Ġbrahim ibn 
Məhəmməd ən-Nəsrabadi, buradandır. AltmıĢ dəfə həccə gedən və 
367 (978)-ci ildə Məkkədə vəfat edən əl-MürtəiĢlə Əbu Əli ər-
Rudbari buradandırlar. 
(112) NİSİBİN - Uzunluq dairəsi -75°20', en dairəsi  - 
37°05'-dir. Cəzirədə Səncər yaxınlığında çiçəklənən Ģəhərdir. Çoxlu 
çayları və bağları var. ġəhərin divarları və içqalası var. Buralar 
səhhət üçün çox pis və zərərli yerdir, xüsusən qəriblər üçün. Onun 
xüsusiyyətlərindən biri də haqqın olmamasıdır. Nisibin əqrəbləri 
haqqında əfsanələr gəzir. 
(113) NİHAVƏND - Uzunluq dairəsi - 83º45', en dairəsi - 
34°20'-dir. Həmədan yaxınlığında qədim Ģəhərdir. Deyirlər ki, bu, 
Nuhun, - ona salamlar olsun! - tikdirdiyi Ģəhərlərdəndir və onun əsl 
adı Nuhavənddir, yəni «Nuh qoyub bünövrəsini». Orada Vazvaz adlı 
yerdə böyük bir daĢ var. Ortasında bir qarıĢboyda dəliyi var. 
Buradan gündə iki dəfə su vurur və güclü səs gəlir. Bu su torpağın 
böyük sahəsini suvarıb yenə öz çıxdığı yerə qayıdır. 
Möcüzələrindən Zərirə adlı qamıĢıdır. Nihavəndə və ya 
onun bir mahalında qaldıqda onun baĢqa ağaclar kimi heç bir iyi 
yoxdur. Elə ki, onu buradan çıxarıb Aqaba ər-rukkab («Atlılar 
keçidi») adlı dağ keçidindən o yana apardılar, ondan qoxu gəlməyə 
baĢlayır. 
(114) NİŞABUR - Uzunluq dairəsi - 92°30', en dairəsi - 
36°21'-dir. Xorasanın böyük Ģəhərlərindəndir. Diqqətəlayiqdir, 
çoxlu binaları və bol meyvəsi var. Bura - layaqətli insanların 
məskəni və alimlərin vətənidir. Orada baĢqa ölkələrə aparılan 
firuzənin mədəni var. 
Orada baĢqa yerlərdə olmayan yeyilən gil var. 
NiĢabur Allahın ən yaxĢı Ģəhərlərindən idi. Oğuzlar Səlcuq 
sultanı Səncər ibn MəlikĢahın əleyhinə çıxıb onu məğlub və əsir 
etdilər, sonra da NiĢabura qoĢun göndərdilər. Lakin NiĢaburun 
əhalisi onlarla döyüĢə girdilər və bu da çox dəhĢətli döyüĢ idi. 
Oğuzlar kafir xristian idilər. Bundan sonra buraya 
oğuzların hökmdarı gəlib Ģəhəri güclə aldı. Kimə Ģəhərdə rast 
gəlirdilərsə, öldürürdülər, Ģəhəri isə dağıdıb yandırdılar. Qalan 
97 
 
əhalisi ġadyaxa köçdü, bu da Abdullah ibn Tahir ibn əl-Hüseynin1 
bağı idi. Əhali burada yurd saldı, divarlar tikdi və bu Ģəhər 
əvvəlkindən də gözəl oldu. Əvvəlki Ģəhəri isə tərk etdilər. 
Ġnsanlar üçün nümunə və rəhbər olan imam və görkəmli 
alim Raziəddin ən-NiĢaburi buradandır. NiĢaburda anadan olub, 
Buxarada yaĢayırdı. O, imam Əbu Hənifənin, - Allah ondan razı 
olsun! - tərəfdarı idi. Onun dərnəyində Amidi kimi dörd yüz 
ləyaqətli fəqih dərs alırdı. O, elə bir təriqətə qulluq edirdi ki, 
baĢqaları ona qədər bunu etmirdi. Onun vaxtına qədər müzakirə elmi 
çox da dəqiq deyildi, o isə bu elmə dəqiqlik və nizam gətirdi. 
Ustad və Ģeyxlərin nümunəsi, Risalə əl-QuĢeyriyyənin 
müəllifi Əbülqasim əl-QuĢeyri2 buradandır. Bilikdə, təcrübədə, 
möminlikdə və zahidlikdə onun vaxtında ona bənzəri yox idi. 
Cüneydin ən ləyaqətli sirdaĢı Əbu Məhəmməd Abdullah 
ibn Məhəmməd əl-MürtəiĢ də buradandır. O, 368 (979)-ci ildə vəfat 
edib. Müdriklərdən filosof, müxtəlif elmlərin, xüsusən riyaziyyatın 
ustadı olan Ömər əl-Xəyyam da buradandır. O, Səlcuq sultanı Məlik 
Ģahın dövründə yaĢayırdı. 
(115) NİNEVİYA - Qədimdə bu, Dəclədən Ģərqdə 
Mavsillə üzbəüz yerləĢən Ģəhər və kəndlərin adı idi. Allah onların 
yanına Yunisi, - ona salamlar olsun! -  göndərdi və o, bunları Allah 
Təalaya inanmağa çağırdı. Onlar isə onu yalançı hesab etdi. O, 
onları Allahın qəzəbinə düĢəcəklərini xəbərdar edib, müəyyən 
olunmuĢ vaxtda buranı tərk etdi. Qəzəb vaxtı çatanda onlar bunu 
gözləriylə gördülər və arvad - uĢaqları ilə birlikdə təpənin üstünə 
qalxıb baĢlarını açdılar, and içdilər və inandılar. Allah da onları 
qəzəbindən xilas etdi.* 
(116) VARCƏND - Həmədanın bir dairəsində kənddir. 
Onun möcüzələrindən: əgər kiminsə bədənində ĢiĢ varsa və təbiblər 
onun müalicəsində aciz olublar, o, Varcəndə getsin və əhalisi onu 
sağaldar. Bu, ona görə mümkündür ki, əhalisinin cadusu və yalnız 
onlara məlum olan bir bitkisi var. Onlar bu cadunu həmin bitki 
üstündə oxuyurlar və xəstə də qısa müddət içində sağalır. 
(117) HERAT - Uzunluq dairəsi -94°20', en dairəsi - 
31º30'-dir. Xorasanın Ģəhərləri arasında ən nəhəngidir. Orada bunun 
kimi inkiĢaf etmiĢ və möhkəmlənmiĢ Ģəhər yoxdur. Onu Ġskəndər 
bina etmiĢdir. Orada çoxlu bağ və axar sular və yel dəyirmanları var. 
                                                             
*
 Bax: Quran, Yunis surəsi. 
98 
 
Buradan baĢqa ölkələrə gümüĢlə iĢlənmiĢ qablar aparırlar. Tatarlar 
gələnə kimi Herat Allahın ən yaxĢı Ģəhərlərindən olduğu kimi 
qalırdı. Tatarlar onu baĢqa Ģəhərlər kimi dağıtdılar. 
(118) HƏMƏDAN - Uzunluq dairəsi - 88º05', en dairəsi - 
35º30'-dir. Cəzirənin məĢhur Ģəhərlərindəndir. Deyilənə görə, onu 
Həmədan ibn Fəlus   ibn Sam ibn Nuh, - ona salamlar   olsun! - 
tikdirib. Onun səthi dörd fərsah dörd fərsahadır. Ġndi Ģəhərin səthi bu 
qədər də olmasa, yenə də böyükdür. Sahəsi çox geniĢdir, havası 
yaxĢı, suyu Ģirin və torpağı münbitdir. ġəhər padĢahların iqamətgahı 
idi. Burada hər Ģey ucuzdur, meyvəsi boldur. ġəhərin    
xüsusiyyətlərindən biri də odur ki,    əhalisi böyük dərdin içində də 
olanda    kədərlənmir, ez keyfində, əyləncələrində qalır, çünki bu 
Ģəhər Oğlaq bürcünün altındadır, bu isə böhranın məskənidir. 
Əhalisinin əksəriyyəti yelbeyindir. Deyilənə görə, Dara Ġskəndərlə 
müharibəyə hazırlaĢanda, Həmədanı möhkəmlətmək istədi. O, 
Ģəhərin   mərkəzində öz ailəsi və xəzinəsi üçün qala    tikdirdi. Dara 
öldürüləndən sonra Ġskəndər    Ģəhəri mühasirə edir, sonra alır və 
onun    istehkamlarını və divarlarını söküb dağıdır. 
Möcüzələrindən - Ģəhər darvazası üstündə olan böyük 
daĢdan düzəldilmiĢ Ģirdir. Kubad Balinasdan xahiĢ etdi ki, o, Ģiddətli 
Ģaxtalardan və çoxlu qarlardan xilas etmək üçün Ģəhəri tilsimləsin. 
Balinas da bu Ģiri tilsim edəndən sonra oraya qar çox az yağdı. Buna 
qədər Həmədanda gəzmək mümkün deyildi, ona görə ki, bura 
olduqca çox qar yağırdı. 
Əl-Məqamət əsərinin müəllifi Əbülfəzl Badi əz-Zaman1 
buradandır. Bu əsərdə o, biliyinin varlığını, natiqliyini, istedadını və 
mənliyinin incəliyini sübut edən hər Ģeyi toplamıĢdır. O, 398 
(1008)-ci ildə vəfat edib. 
Orada bir dərədən isti su axır. Su bir hovuza yığılır və 
buraya çimmək üçün həm sağlam, həm də Ģikəst adamlar gəlir. 
(119) YUMKAN - BədəxĢan yaxınlığında, dağların 
mərkəzində yerləĢən istehkamlı Ģəhərdir. Heç kəs onu ala bilməz və 
onun çətin yollarını aĢa bilməz. Orada gümüĢ və lələ oxĢar bədəxĢan 
mədənləri var. Orada Nəsir-i Xosrovun1 tikdiyi dünya 
möcüzələrindən olan hamamlar var. Hamamlar necə tikilib heç kəs 
bilmir və bunlar haqqında danıĢmaq çətindir. Gərək özün gedib 
görəsən. 
Deyirlər ki, Bəlx hakimi Nəsir-i Xosrov öz yerini burada 
bərkitmək istədi, lakin Bəlxin əhalisi onun əleyhinə üsyan etdi və o, 
99 
 
çox möhkəm olan Yumkana köçdü. O, burada əcaib binalar, o 
cümlədən, qəsrlər və hamamlar tikdirdi, bağlar saldırdı və s. 
 
BEŞİNCİ İQLİM 
 
Onun baĢlanğıc gecə-gündüzün bərabərliyində, günorta 
vaxtı, kölgənin uzunluğu beĢ qədəm, qədəmin beĢdə üçünü və 
qədəmin altıda beĢini təĢkil edən yerdədir. Onun axırı günorta vaxtı, 
istər Ģərqdə, istərsə də qərbdə, altı qədəm, qədəmin onda birinin 
yarısını və qədəmin onda altısını təĢkil edən yerdədir. 
Ġqlim MəĢriq türklərinin torpağında baĢlanıb QaĢqar, 
Fərqanə, Səmərqənd, Xarəzm və Xəzər dənizi ilə həmsərhəd olan 
türklərin torpaqlarından keçib əl-Abvaba, Bərdəyə, Ərminiyəyə və 
Rum ölkəsinə qədər uzanır və Muhit dənizinin sahilində qurtarır. 
Ġqlimin əvvəlində burada günün uzunluğu on dörd saat 
yarım və on beĢ dəqiqədir, ortasında - on beĢ saat və axırında on beĢ 
saat on beĢ dəqiqədir. ġərqdən qərbə onun uzunluğu - yeddi min altı 
yüz yetmiĢ mil və bir neçə dəqiqə, eni - iki yüz əlli dörd mil və otuz 
dəqiqədir. 
Ġndi isə onun bəzi Ģəhərlərini sıra ilə yada salaq. 
(1) ABRİQ - Rum ölkəsində bir dağın altında olan yerdir. 
Buraya bütün dünyadan zəvvarlar gəlir. Qapısından daxil olub yerin 
altı ilə o qədər yol gedirlər ki, bir geniĢ yerə çatırlar və buradan 
yalnız göy görünür. Orada məscid və kilsə var. Əgər buraya 
müsəlman gəlirsə, o, məscidə gedir, əgər xaçpərsətdirsə - kilsəyə. 
Burada çoxlu zəvvar olur. Onlar bir zala girirlər və orada 
bədənlərində nizə və qılınc yaralarının izi qadan bir neçə 
öldürülmüĢlər var. Bəzilərinin bədənlərinin bir hissəsi yoxdur. 
Üzərlərində hələ də çürüməmiĢ pambıq parçası var. Oradaca uĢağına 
süd verən qadın var. 
(2) ARRAN - Azərbaycan, Ərməniyə və Ləzgilər ölkəsinin 
arasında yerləĢən nahiyədir. Burada çoxlu Ģəhər və kəndlər var. 
Əsas Ģəhərləri Gəncə və Beyləqandır. Orada Kür çayı axır. Onun 
baĢlanğıcı Curzan ölkəsindədir, sonra o, Abxaz ölkəsindən Allan 
vilayətinin və Tiflisin yanından keçib Gəncənin, ġəmkürün və 
Bərdənin qapısı yaxınlığından axır. Bundan sonra Kür, ondan kiçik 
olan Arazın suları ilə qarıĢır və Xəzər dənizinə tökülür. Burda balıq 
ovlamaq üçün bənd qurulub və müxtəlif balıqlar tutulur. Orada 
çoxlu su quĢları və çəltik zəmiĢəri var. 
100 
 
(3) ƏRZİNCAN - Uzunluq dairəsi - 74º05', en dairəsi - 
35°05'-dir. Ərməniyədə Ģəhərdir. Əhalisi və bərəkəti çox olan yerdir. 
Əhalisi müsəlman və xaçpərəstlərdir. Orada, bir dağda mağara var, 
onun yuxarısından su damcılayır və sonra bu su daĢa dönür. 
(4) ƏRZƏN ƏR-RUM - Uzunluq   dairəsi - 77°05' en 
dairəsi - 39°40'-dir. Xilatın yaxınlığında olan Ərməniyyənin məĢhur 
və qədim Ģəhərlərindəndir. Fərat çayının baĢlanğıcı buradadır. Bahar 
vaxtı onun suyunda çimənin həmin ildə heç bir xəstəliyi olmaz. 
(5) ƏRMİNİYƏ - Azərbaycanla Rumun arasında yerləĢən 
nahiyədir. Burada çoxlu Ģəhər, tala və kənd var. Əhalisi 
xaçpərəstdir. Orada əl-Xəris1 və əl-Xuvayris2 dağları var. Onların 
zirvələrinə heç kəs qalxa bilməyib. Deyirlər ki, həmin iki dağ 
erməni çarlarının məqbərələridir. Çarlarla bir yerdə onların mülkləri 
və xəzinələri də basdırılıb. Balinas bu yerləri tilsimləyib ki, buraya 
heç kəs daxil ola bilməsin. Ərməniyə gölünün yanında, kürdlər olan 
yerdə, Zəravənd adlı bulaq var. Bu, yaralardan, xoralardan və 
çibanlardan xilas edən məĢhur sudur. 
(6) AŞBUNA - Əndəlusda, Bacanın yaxınlığında gözəl 
Ģəhərdir. Orada müxtəlif meyvələr yetiĢir və yerdə də, suda da yaxĢı 
ov olur. ġəhər dənizin daĢlı burnunda yerləĢir və dənizin ləpələri 
Ģəhər divarlarına çatır. Orada, bir dağda əl-baradi adlı daĢ tapılır. 
Gecələr bu daĢdan sanki çıraqdan gəlirmiĢ kimi iĢıq gəlir, həmin 
dağda damarlı əqiqin1 mədəni var. 
(7) İŞBİLİYA - Əndəlusda, Lablanın yaxınlığında 
Ģəhərdir. Bu Ģəhər bütün Əndəlusda öz yaxĢı cəhətləri ilə fərqlənir 
və üstünlükləriylə baĢqa yerləri ötüb. Buranın havası gözəl, suyu 
dadlı, torpağı münbit, mal-qarası və meyvələri çoxdur. Həm quruda 
həm də suda ovlaqları var. Orada keyfiyyətlərini uzun zaman 
itirməyən və xarab olmayan yaĢıl zeytun bitir. Burada çoxlu bal 
alınır. 
(8) ƏFƏSUS - Rum torpağında Ģəhərdir. Bu - Zalim 
Duqyanusun Ģəhəridir. Yeddi yuxulamıĢ gənc oğlan bunun əlindən 
qaçmıĢlar. [Onların qaldığı] mağaradan Ģəhərə qədər bir fərsahlıq 
yoldur. Mağaranın [ağzı] Böyük Ayı ulduzlarına tərəfdir. Onun 
içində elənlərin meyidləri çürümür. Onlar yeddi nəfərdir: altısı 
arxaları üstə yatır, yeddincisi də mağaranın uzaq küncündə arxası 
101 
 
mağaranın divarına sağ böyrü üstə söykənib yatır. Onların 
ayaqlarının altında heç bir yeri zədələnməmiĢ ölü it yatır.
*
 
Mağaranın yanında məscid var və buraya gələnlərin duası 
Allaha çatır. Gecələr Ģəhər əhalisi mağaranın içindən çıxan parlaq 
iĢığı görür.1 
(9) ƏFLUCUNİYA - Ərməniyə nahiyəsində böyük 
Ģəhərdir. Əhalisi xaçpərəstdir. Buranı baĢqa yerlərdən fərqləndirən 
əhalisinin cüzam xəstəliyinə düĢməsidir. Bu da onların çoxlu kələm 
yeməyindən irəli gəlir. Əhalisi qonaqsevərdir və onları aldadan 
rahiblərinə tabedir. Əgər onlardan kimsə evlənmək istəyəndə, o, 
xahiĢ edir ki, rahib niĢanlısının razılığını alsın və buna görə gələcək 
arvadı onun üçün uğurlu olsun. 
(10) ALŞ - Əndəlusda, Tudmirin yaxınlığında Ģəhərdir. 
Buranın xüsusiyyətlərindən biri: bütün Əndəlusda xurmalar yalnız 
burada axıradək yetiĢir. Burada olan kiĢmiĢi üzüm baĢqa yerlərdə 
yoxdur. 
Burada toxunan xalçalar da əladır. 
(11) ƏNDƏLUS - Məğribdə böyük yarımadadır. Bir 
hissəsi məskundur, bir hissəsi - xarabalıqdır. Yarımadanın uzunluğu 
bir aylıq yoldan az, eni - iyirmi mərhələdən çox, çevrəsi isə - üç 
aylıq yoldan artıqdır. Orada elə bir yaĢayıĢ yeri yoxdur ki, 
yarımadanın mərkəzindən iki günlük yoldan uzaq olsun. 
Əndəlusu və Frənglər ölkəsini bir - birindən ayıran dağdır. 
Özü isə iqlimlər arasında yerləĢir: bir hissəsi dördüncü iqlimdədir, 
bir hissəsi - beĢincidə. Orada çoxlu Ģəhər, kənd, çay və meĢə var. 
Burada ucuzluq və bolluq hökm sürür. Burada qızıl, gümüĢ, 
qurğuĢun, dəmir, civə, qırmızı və sarı kükürd, əla kinovar, sink, zəy 
və Ġsfahan sürməsinə oxĢar sürmə
1
 mədənləri var. 
[Qiymətli] daĢlardan orada yaqut, büllur, damarlı əqiq, 
mağnatis,2 Ģazənəc,3 yəhudi daĢı4 kolçedan5 ülgüc daĢı, bitkilərdən 
isə kiasint, kist,6 əĢqaqil, əznay və ənbərbaris (?) var. 
Dünya möcüzələrindən Əndəlusda ikisi var: birincisi - hər 
tərəfdən frənglərlə əhatə olunmuĢ islam dövləti. Bununla baĢqa 
müsəlmanlar arasında dəniz var. Ġkincisi də - hər tərəfdən 
müsəlmanlarla əhatə edilən və ġam (Aralıq) dənizinin sahilində 
yerləĢən xaçpərəstlər dövlətidir. Bununla frənglər arasında da dəniz 
var. 
                                                             
*
 Bax: Quran, Mağara surəsi. 
102 
 
Orada Əndəlusu qərbdən və Ģimaldan əhatə edən əl-Əsvad 
(«Qara»)    və ya baĢqa əz-Zələmat («Zülmət») adı ilə tanınan dəniz 
var. Əndəlusun lap axırında Allah Təalanın Quranda adını çəkdiyi 
iki dənizin birləĢdiyi yer var.* Onun eni - üç fərsah, uzunluğu isə - 
iyirmi beĢ fərsahdır.    Oralarda suyun yüksəlməsi və çəkilməsi olur. 
Bir günün ərzində suyun iki yüksəlməsi və iki çəkilməsi olur. Bu 
ona   görədir ki, əl-Əsvad dənizi gün çıxanda yüksəlir, suları 
boğazdan keçib Əndəlusun cənubunda və Ģərqində olan Rum 
dənizinə tökülür. Suyunun rəngi yaĢıldır, əl-Əsvad dənizinin suyu 
isə mürəkkəb rəngindədir.   Əgər bu suya bir Ģəffaf qabda baxsan   
qaralığı görünmür. Əl-Əsvad dənizinin suları əl-Əxdər («YaĢıl») 
dənizinə gün batana qədər tökülür. Gün batanda da hər Ģey tərsinə 
olur: əl-Əxdər dənizinin    suları əl-Əsvad dənizinə tökülür və 
həmiĢə belə olur. Bu da Uca və hər Ģeyi bilən Allahın buyruğudur. 
Bu barədə Allahın Elçisindən, - Allah onu salamlasın! - 
soruĢanda, O, dedi: «Okeanın hökmdarı öz ayağını dənizə basanda, 
dəniz daĢır, ayağını çıxaranda dəniz yerinə qayıdır». 
Orada mağarası olan bir dağ var. Onun içində heç kəs iĢıq 
görmür, lakin uzun bir ağacın ucuna yağlanmıĢ fitil bağlayıb   
mağaraya   salsan, fitil öz-özünə alıĢar. 
(12) ƏL-BİRA - Əndəlusda,    Qurtubanın yaxınlığında 
Ģəhərdir. ġanlı və gözəl Ģəhərlərdəndir. Çaylarının çoxluğundan, 
meĢələrini sıxlığından və meyvələrinin bolluğundan DəməĢqin 
Ğutasına oxĢayır. Onun sahil hissəsində banan ağacı bitir. Orada 
Ģəkər qamıĢı da bitir. Qızıl, gümüĢ, dəmir, mis, qurğuĢun, sink və 
mərmər mədənləri var. Bütün bunlar Əndəlusun baĢqa vilayətlərinə 
aparılır. 
(13) BAB ƏL-ƏBVAB - Uzunluq dairəsi - 85°05', en 
dairəsi - 43°05'-dir. Uzunsov qayaların üstündə, Xəzər dənizinin 
sahilində yerləĢən əcaib Ģəhərdir. Dənizin ləpələri Ģəhərin divarlarını 
döyür. Uzunluğu üç fərsaha yaxındır, eni isə - oxun atıldığı 
məsafəyə qədərdir. ġəhərin dəmir qapıları və çoxlu bürcləri var. Hər 
bürcün yanında dini dərslərlə məĢğul olan Ģagirdlər üçün məscid 
var. Divarların üstündə Ģəhəri düĢmənlərdən qoruyan keĢikçilər var. 
ġəhəri Xosrov ƏnuĢiravan onu əhatə edən müxtəlif 
xalqlardan ibarət olan düĢmənlərin çoxluğunu nəzərə alaraq bina 
etdirib və o, ən güclü sərhəd qalalarının birinə çevrildi. 
                                                             
*
 Bax: Quran, 18, 60. 
103 
 
Bu tərəfdən böyük təhlükənin və qorxulu vəziyyətin əmələ 
gəlməsini nəzərə alaraq, sasanilər bu yerə çox böyük diqqət 
edirdilər. Onlar buranın divarlarını qayalardan və qurğuĢundan 
düzəltdilər. Onların eni iki yüz dirsəyə, hündürlüyü isə dağların 
zirvələrinə çatırdı. Divarlarının müəyyən yerə qədər uzunluğu yeddi 
fərsahdır, bu yer də - AĢab adlı əyri və çatılmaz bir dağdır. 
ƏnuĢiravan divarları yonulmuĢ daĢlardan tikdirdi. Bu daĢların ən 
kiçiyini əlli nəfər dartıb çəkirdi. DaĢları bir-biriylə qurğuĢun və 
qullablarla bərkitdirdi. Bu yeddi fərsahlıq məsafədə o, yeddi keçid 
düzəltdi və hər keçidin yanında Ģəhər saldırdı. Hər Ģəhərdə o, sehirli 
timsal qoydurdu ki, türkləri dəf etdirsin, çünki türklər bu tərəfdən 
daim Ġrana basqın edirlər. Bunlar - iki Ģirin timsalıdır və hər ikisi 
Cihad darvazasının qabağında iki daĢdan düzəlmiĢ sütunlar 
üstündədir. 
(14) BUTTAM - Fərğanə nahiyəsində möhkəm qəsrdir. 
Burada qızıl, gümüĢ və naĢatır mədənləri var. NaĢatırı baĢqa 
ölkələrə aparırlar. Ġçqalası mağara kimi dağın içindədir. Burada 
qapıların və onların göz yerlərini təhlükəsizliyini təmin edən 
istehkam qurulmuĢdur. Gündüzlər buradan tüstüyə bənzər buxar 
çıxır, gecələr isə - atəĢ. Çox Ģiddətli istisinə görə  içəriyə yalnız yaĢ 
keçədən örtük geyib keçmək olar, Buraya daxil olur, istədiyini 
götürür çox tez bayıra çıxırlar. 
(15) BACCANA - Əndəlusda, Əlmeriyanın yaxınlı-ında 
Ģəhərdir. Orada suyu çox olan bulaq var. Buraya uzun sürən 
xəstəlikləri olan adamlar gəlir və qalırlar. Bulaq suyuna gələnlər 
üçün burada möhkəm binaları olan mehmanxanalar var. Amma 
bəzən gələnlərin çoxluğundan qalmaq üçün yer tapılmır. Bulaq 
baĢında iki ev var. Birisi kiĢilər üçündür, bu da lap bulağın 
baĢındadır. Ġkincisi qadınlar üçündür, onun suyu da kiĢilər olan 
evdəng. 
(16) BUXARA - Uzunluq dairəsi -96°50', en dairəsi - 
39°10'-dir. Mavəraünnəhrdə görkəmli, məĢhur, əzəmətli və qədim 
Ģəhərdir. Onunla Səmərqəndin arasında yeddi günlük və otuz yeddi 
fərsahlıq yol var. Bura - Suğd ölkəsidir. Bu dünyanın ən gözəl 
yerlərindəndir. ġəhərin özü, sarayları, bağları və ətrafları olan 
kəndləri möhkəm divarla əhatə olunub. Divarların içindəki yerin 
ölçüsü on iki fərsah on iki fərsahadır və bütün bu sahədə nə bir boĢ 
yer var, nə də bir dağınıq. 
104 
 
ġəhər divarlarının daxilində ikinci divar da var. Bu divarın 
içində olan sahənin ölçüsü təxminən bir fərsah bir fərsahadır. 
Buxara faqihlərin mərkəzi, ən ləyaqətlilərin mədəni və 
mücərrəd elmlərin mənbəyi idi. ġəhərdə baĢçılıq edən Ģəxs nəcib 
evə mənsub idi və evin rəisini xoca və imam adlandırırdılar. Onun 
nəsli indi də durur, amma nəslin əvvəli Ömər ibn Əbdüləziz ibn 
Mərcana çatır. 
Dünyada elə bir Ģəhər yoxdur ki, onun əhalisi buxaralılar 
kimi elm adamlarına böyük hörmət göstərsinlər. Əs-Səhih adlı 
əsərin müəllifi imam Məhəmməd ibn Ġsmayıl əl-Buxari1 buradandır. 
Bu əsər hədislərin ən qədim və ən mötəbər toplusudur. 
Ġmamın özü Buxarada anadan olub, Ġraqda, Vasitdə 
yaĢayıb. 
(17) BAKUYƏ - Uzunluq dairəsi -84°30', en dairəsi - 
39°30'-dir. Xəzər dənizi sahilində, Dərbəndin nahiyələrinin birində, 
ġirvan yaxınlığında binaları daĢlardan tikiĢmiĢ Ģəhərdir. Onun 
divarlarını dəniz suları əhatə edir. Dəniz suları bürclərindən bir 
çoxunu basıb məscidə yaxınlaĢıblar. Torpağı qayalıqlardır və evlərin 
çoxu qayalar üstündə tikilib havası yaxĢıdır, suyu Ģirindir və qayalıq 
yerlərdə qazılmıĢ quyulardandır. Quyuların suyu yeraltı 
bulaqlardandır. Taxılın məhsulu burada azdır və onu buraya 
ġirvandan və Muğandan gətirirlər. Burada çoxlu əncir, nar və üzüm 
var. Bağlar Ģəhərdən uzaqdır və əhalinin əksəriyyəti oraya yay vaxtı 
gedir, orada müəyyən vaxt qalır, sonra da Ģəhərə qayıdır. Hər il də 
belə olur. 
ġəhərin daĢdan tikilmiĢ iki, həddindən artıq möhkəm qalası 
var. Onlardan birisi böyükdür və dəniz kənarında, ləpədöyəndədir. 
Bu həmin qaladır ki, tatarlar onu ala bilmədilər. Ġkinci qala 
birincisindən yuxarıdadır. Onun üst tərəfi məncaniqlərlə dağılıb. Bu 
Ģəhərin xüsusiyyətlərindən biri də odur ki, burada gecə-gündüz 
külək əsir. Bəzən bərk külək əsəndə insan ona qarĢı yeriyə bilmir, 
atları və qoyunları isə qıĢ vaxtı küləklər qaldırıb dənizə atır. 
Burada qətran (qır) yataqları və neft bulaqları var və hər 
gün iki yüz dəvə yükündən çox neft hasil olunur. Bunların 
yaxınlığında arası kəsilmədən, gecə-gündüz, yasəmən yağı kimi ağ 
neft axıdan baĢqa bir bulaq var. Bunun icarə haqqı təxminən min 
dirhəmə yaxındır.1 Bulaqların yanında Ģam kimi yanan sarı rəngli 
bərkimiĢ torpaq var. Bundan parça-parça qoparıb Ģəhərə aparırlar və 
evlərlə hamamların qızdırılmasında istifadə edirlər. 
105 
 
ġəhərdən bir fərsah aralı bir yer vardı, oradan heç vaxt 
sönməyən alov çıxır. Deyirlər ki, bu - kükürd mədənidir. Bunun 
yaxınlığında bir kənd var və bura nın əhalisi xaçpərəstdir. Onlar 
əhəng yandırır və bunu arabalarla Ģəhərə daĢıyırlar. 
Orada duz qazmaları var. Buradan hasil edilən əla duz 
[baĢqa] ölkələrə ixrac olunur. 
ġəhərin yaxınlığında məskun olunmuĢ ada var və buradan 
su itilərinin ovuna gedirlər. Su itlərinin dərisini soyur və çıraqlarda 
[istifadə edilən] yağlarını əridirlər. Dərilərindən tuluqlar düzəldib 
neftlə doldururlar və [baĢqa] ölkələrə aparırlar. Orada çoxlu, bənzəri 
heç yerdə olmayan ceyran var. Orada bəzi illərdə dənizdən çıxıb 
yüksəkliyə qalxan və uzaqlardan, iki günlük və daha da çox 
məsafədən görünən böyük alov müĢahidə edilirlər. Bu alov uzun 
müddət yanandan sonra sönür. 
ġəhərin yaxınlığında çoxlu kənd yerləĢir və hər bir kəndin 
möhkəm divarı və qalası var. Bu kəndlərin bütün sakinləri 
xaçpərəstlərdir. ġəhər əhalisi isə imam ġafeinin, - Allah ondan razı 
olsun! - məzhəbinə etiqad edirlər. 
Bura atamın - imam və alim, özündə ləyaqətləri cəm edən 
Saleh ibn Nurinin vətənidir. O, 806 (1404)-cı ildə yetmiĢ yeddi 
yaĢında vəfat edib. 
(18) BƏRDƏ - Uzunluq   dairəsi -83°05', en dairəsi - 
30°40'-dir. Arranda Ģəhərdir. Onu Ģah Qubad bina etdirib. Bura 
gözəl yerdir. Burada fındıq, Ģabalıd və quĢarmudu boyda dərqal 
(zoğal) adlanan meyvə var. Bütün nahiyələrdə olan qətirlərin ən 
yaxĢısı buradadır. 
(19) BƏZZ - Arranla Azərbaycanın arasında olan çox 
dumanlı dairədir. Göylər orada çox az açıq olur. Burada xəlifə əl-
Mötəsimbillahın1 vaxtında Babək əl-Xürrəmi2 zühur edib. Burada 
elə bir yer var ki, əgər insan həmin yerdən ġanlı və Ulu Allaha 
müraciət etsə, onun duaları mütləq qəbul olunacaq. Deyirlər ki, [bu 
yerin altından] böyük çay axır. Əgər çoxdan qızdırması olan adam 
burada   çimsə, xəstəlik ondan əl çəkər. 
(20) BALANSİYA - Əndəlusda sahəsi böyük olan, yerin 
və dənizin bərəkətlərini toplayan, taxıl zəmiləri, mal-qarası və 
münbit torpaqı olan tədim Ģəhərdir. Rudravərdə olduğu kimi, orada 
da zəfəran bitir. 
106 
 
(21) BEYLƏQAN - Uzunluq dairəsi - 83°30', en dairəsi - 
39°50'-dir. Arranda, hündür divarları olan müstəhkəm bir Ģəhərdir. 
Onu Ģah Qubad bina etdirib. Nə özündə, nə də ətrafında daĢ var. 
Mücirəddin əl-Beyləqani1 buradandır. O, ləyaqətli imam və 
Ģair idi. 
(22) TİFLİS - Uzunluq dairəsi - 83°05', en dairəsi - 43°05'-
dir. Özündən o yana islam dini yayılmamıĢ möhkəm Ģəhərdir. Bura - 
Gürcülər ölkəsinin paytaxtıdır, Onu Xosrov ƏnuĢirvan bina etdirib, 
Əməvilərin mövlası Ġshaq ibn Ġsmayıl isə möhkəmləndirib. 
ġəhərdən Kür çayı axır. Əhalisi müsəlman və xaçpərəstlərdir. Kürün 
bir sahilində azan deyilir, digərində isə kilsə zəngləri çalınır. ġəhər 
evlərinin damları Ģam ağacındandır. 
Möcüzələrindən - çox isti   hamamlarıdır. Onun suyunu 
qızdırmırlar və bura heç su da daĢımırlar, çünki hamam isti suyun 
üstündə tikilib. 
(23) TÜRKİSTAN - Bütün türk ölkələrinin ümumi adıdır. 
Onun sərhədi birinci iqlimdə baĢlanır və MəĢriqə daxil olub 
yeddinci iqlimə qədər uzanır. Əhalisinin əksəriyyəti çadırlarda 
yaĢayır,* amma aralarında elələri də var ki, kəndlərdə yaĢayırlar. 
Türklər bütün iqlimlərin Ģərt tərəfində, cənubdan Ģimala 
tərəf uzanan yerlərdə yaĢayırlar. BaĢqa xalqlardan çoxluqları, böyük 
mərdlikləri, davamlı olmaları və geniĢ üzlərinə, yastı burunlarına, 
nəhəng əllərinə və pis xasiyyətlərinə görə, vəhĢi heyvanlara 
oxĢamaqları ilə fərqlənirlər. Onlar qəzəbli, zülm edən və 
zorakıdırlar. Onlar heyvan əti yeyir və bunu hər Ģeydən üstün tütüb 
heç biĢirməsi haqda da fikirləĢmirlər. heyvan adəti üzrə onlar gücə 
üstünlük verirlər və onların həyatı arası kəsilməyən basqınlardan, 
qorxan ceyranların və uçan quĢların təqibindən ibarətdir. 
FikirləĢirsən ki, onlar artıq yorulublar amma baxıb görürsən ki, 
onlar elə həmin vəziyyətdədirlər,   atlarını   qovur,  dağlara  
dırmaĢırlar. 
Orada yerli qəbilənin adını daĢıyan Ranək adlı dağ var. 
Orada qızıl və gümüĢ mədənləri var. Orada evə oxĢar mağarası olan 
yanar dağ var. Ġçərisinə heyvan girsə, o, həmin oddan yanar. Orada 
ləl, lazurit və süleymandaĢı mədənləri var. 
Diqqətəlayiq Ģeylərdən - sərt qoxulu müĢk, samur, sincab 
və yaĢəm daĢıdır. 
                                                             
*
 Yəni köçəridir. 
107 
 
(24) CÜRCANİYYƏ - Xarəzm nahiyəsinin mərkəzidir. 
Bu, Ceyhun çayının sahilində böyük və məĢhur Ģəhərdir. Əsas 
Ģəhərlərindən biridir. Əhalisinin hamısı mötəzilələrdir və daim 
kəlam elmi ilə məĢğuldur. Biri-biriylə hətta bazarlarda və küçələrdə 
də münaqiĢə edirlər. Lakin artıq-əskik danıĢıb qəzəblənmirlər. Onlar 
çox dəqiq sənətlərlə məĢğul olurlar - dəmirçilik, xarratlıq və s. 
Onların qadınları iynə ilə çox gözəl Ģeylər iĢləyirlər - qızıl sapla 
tikib toxuyurlar. 
Möcüzələrindən yemiĢin yetiĢdirilməsidir. ġəhər 
qumluqlarla əhatə olunub. Bunların sahəsi səksən firsah səksən 
fərsahadır və Misirin qumluqlarına oxĢayırlar. Orada bir tikanlı bitki 
var və bu dəvətikanıdır. Bundan Xorasanda    tərəncubin Ģirəsi hasil 
olunur. 
YemiĢ əkilməsinin vaxtı gələndə bu qumluğa Xarəzm 
camaatı gəlib, hərəsi özünə yiyəsiz sahə seçib onu daĢlarla hörür. 
Sonra bu tikanın kökünü ikiyə ayırır və buraya yemiĢin toxumunu 
yerləĢdirib çıxıb gedirlər. Tikanın Ģirəsinə görə yemiĢ tumları boy 
verir və bunlara nə su lazım gəlir, nə də baĢğa bir Ģey. 
YemiĢin yığılma vaxtı gələndə, camaat buraya gəlib görür 
ki, yer üzü baĢdan - baĢa yemiĢlikdir. ġirinliyinə və dadına görə bu 
yemiĢlərin [baĢqa] ölkələrdə tayı-bərabəri yoxdur. Bu yemiĢlər çox 
ucuzdur. Onları dilimlərə bölüb [qurudurlar] və hədiyyə kimi 
[baĢqa] ölkələrə aparırlar. 
(25) CƏNZƏ - Uzunluq dairəsi -83°05', en dairəsi - 41º20'-
dir. Ġstehkamları olan Arranın Ģəhərlərindəndir və Ģəhərin gürcülərə 
yaxın olduğundan müsəlmanların sərhədyanı qalalarındandır. Çox 
bərəkətli və çörəkli Ģəhərdir. Əhalisi dindardır. Orada Gürcü 
ölkəsindən axan Qərdəqəs çayı axır. Suyu altı ay olur, altı ay olmur. 
Əhalisi barama becərməklə və ipək toxumaqda mahirdir. 
ġəhərdən bir mənzil aralı Hərək adlı qala var, ətrafında ətirli otlar 
bitir, axar sular və bağlar var. Yayda buranın havası gözəldir və 
Gəncə camaatı buraya köçür. Orada böyük bir dağ və onun üstündə 
ġam tutuna bənzər Xur adlı bitki var. Həmin bitki cigər 
xəstəliyindən xilas edir. Gəncədən və ġirvandan baĢqa bu bitki heç 
yerdə yoxdur. 
Görkəmli Ģair, arif və həkim Əbu Məhəmməd Nizami 
buradandır. Onun gözəl «Divanı» və «Xosrov və ġirin» «Leyli və 
Məcnun,» «Məxzən əl-əsrar» və «həft peykər» adlı gözəl dastanları 
var. 
108 
 
(26) XUTTALAN - Türklərin torpağında məĢhur Ģəhərdir. 
Orada iki dağ arasında bir dərə var. Hər il müəyyən bir vaxtda, üç 
gün ərzində bu dərədən çoxlu quĢ çıxır və bu günlərdə evlərin 
damları quĢla dolur. Sonra bu əhvalat yalnız (bir ildən sonra təkrar 
olunur. Oradan yorğa atlar aparılır və baĢqa yerlərdə bunlara oxĢar 
at yoxdur. 
(27) XİLAT - Uzunluq dairəsi - 75°30', en dairəsi - 39º20'-
dir. Böyük Ģəhərdir. Erməniyənin mərkəzidir. Bərəkətli və meyvəli 
yerdir, çoxlu suları və ağacları var. Əhalisi - müsəlman və 
xaspərəstlərdir, əcəmcə, ermənicə və türkcə danıĢır. ġəhərin 
möhkəm divarları var. Əhalisi qıfıl qayırmaqda mahirdir. BaĢqa 
yerlərdə belə qıfıllar tapılmır. 
Buradan baĢqa öləkələrə tirrix adlı balıq aparılır. 
(28) XARƏZM - Çoxlu Ģəhər və kəndləri olan məĢhur və 
geniĢ nahiyədir. Əhalisi cəsur ürəkli və inadlıdır. Onlar soyuqqanlı, 
dindar, sözlərində duran və səmimidirlər. Onların inamı 
xeyirxahlıqdır və nifrəti hər cür pisliyədir. Qəriblərə xeyirxah, 
zəiflərə - rəhmlidirlər. 
Havası ən sağlam, suyu ən Ģirin və ən görkəmlidir. Nahiyə 
yorğa atları, Ģahinləri, müxtəlif yunu və rəngarəng geyimləri ilə 
məĢhurdur. 
Oradan Çeyhun çayı axır. Onun baĢlanğıcı BədəxĢandadır. 
Bu çaya Xuttalın,  Buttamın, Sağaniyanın çayları və türklər 
ölkəsindən tökülən, VaxĢ torpağından və ən dar yerin üzərində 
tikilən körpünün altından axan VaxĢab çayının suları tökülür. Bu 
körpü Xuttal ilə VaĢcirdin arasında sərhəddir. Sonra Ceyhun çoxlu 
Ģəhərlərin yanından keçib   Xarəzmə çatır. Xarəzmdən baĢqa onun 
suları ayrı vilayətlərdə istifadə olunmur. Sonra çay buradan axıb 
Xarəzm adlı gölə tökulür. Göllə Xarəzm [Ģəhərinin] arası altı günlük 
yoldur. 
Göldən qarpıza oxĢar və yəhudi daĢı adlanan daĢ çıxarırlar. 
Bu daĢın çoxlu faydalı xassələri var, biri də - böyrəklərdən daĢların 
çıxarılmasıdır. 
(29) XOY - Uzunluq dairəsi - 79°40', en dairəsi - 37º40'-
dir. Azərbaycanda möhkəm divarları, suyu, bağ-bostanı və nemətləri 
bol olan məskun   Ģəhərdir. Orada Kankala adlı bulaq var. Onun 
suyu yayda soyuq və qıĢda isti olur. 
109 
 
ġəriət fənlərini və əqli elmləri bilən qazi ġəmsəddin əl-
Xuvəyyi
1
 buradandır. Tatarların basqını zaman o, Xorasandan qaçıb 
ġama getdi və gənc yaĢında 637 (1240)-ci ildə vəfat etdi. 
(30) XİVAQ - Xarəzmdə bir kənddir. ġeyx, imam, Ģeyxlər 
nümunəsi, Nəcməddin əl-Kubra kimi tanınan Əbdülcənnab Əhməd 
ibn Ömər ibn Məhəmməd əl-Xivaqi buradandır. O, zəmanəsinin 
ustadı və tayfanın Ģeyxi idi. O, Risalə əl-xaif əl-haim fi min laumat 
əl-laim əsərinin müəllifidir. Buna bənzər əsər heç kəs tərəfindən 
yazılmayıb. O, 617 (1221)-ci il radələrində vəfat edib. 
(31) DEYR BAR SAUMA - Rum ölkəsində, Malatiya 
yaxınlığında, dağ baĢında yerləĢən xaçpərəstlərin hörmət bəslədiyi 
monastırdır. Deyirlər ki, Bar Sauma havarilərindən idi. Burada 
çoxlu rahib var. Buranı Rumdan, Diyar - Bəkrdən və ġamdan 
gələnlər ziyarət edirlər. 
(32) RUM - GeniĢ ölkədir. Ən gözəl və ən bərəkətli 
diyardır, çoxlu nemətləri, möcüzələri var. Buranın suyu ən dadlıdır, 
havası ən sağlam, torpağı isə ən münbitdir. 
Onun xüsusiyyətlərindən - heyvanlardan aldıqları 
məhsuldur və firavanlıqdır. Əhalisi müsəlman və xaçpərəstlərdir. 
Buranın qıĢı elə soyuqdur ki, su buza dönüb daĢ kimi olur. Rumun 
əhalisi beĢinci və altıncı iqlimin qərbində yaĢayırlar. 
Soyuğa görə bu ölkə əhalisinin çoxunun dərisi ağ və saçları 
sarıĢındır. Ləzzət və Ģadlıq əhalinin əsas zövqüdür, çünki Rum 
ölkəsi Zöhrə ulduzunun altındadır. Xüsusiyyətlərindən birisi də 
burada dəvələrin olmamasıdır. Dəvələr burada balalamır. 
Rumun əhalisi öz çarlarının, hakimlərinin və rahiblərinin 
Ģəkillərini çəkirlər və onlar öləndən sonra bu Ģəkillərdə təsəlli 
tapırlar. Onlar rəssamlıqda elə mahirdirlər ki, insanın Ģəklini gülən, 
ağlayan, Ģən və kədərli vəziyyətdə də çəkə bilirlər. 
Orada olan Ustan dağının ortasında dağ keçidinə bənzər bir 
yer var. Buradan keçənlər üçün burada yaĢayıĢ yerləri var. Yoldan 
keçən pendir - çörək yeyir və buna görə yolun əvvəlindən axırınadək 
onu buradakı itlər diĢləmir, baĢqalarını isə diĢləyirlər. Ġtlər pendir - 
çörək yeyənlərin ayaqlarının arasından keçib, onlara heç bir xətər 
yetirmirlər. Bu - məlum Ģeydir. 
AqĢəhərlə Antakiyanın arasında atəĢ mənbəyi var və əgər 
onun içinə qamıĢ parçasını salsan, o alıĢar. Bu barədə sultan 
Əlaəddinə
1
 xəbər verirlər, o da inanmayıb əmr edir ki, bunu 
yoxlasınlar. Yoxlayıb görürlər ki, düzdür. 
110 
 
(33) RUNDA - Əndəlusun nahiyələrindən birində Ģəhərdir. 
Qədimdə buraya suyu Ģərq və qərb nahiyələrindən gətirirdilər və 
Ģəhərdə tədricən su ehtiyatı əmələ gəlirdi. 
Oradan Runda çayı axır. Onun suyu mağaranın içinə 
tökülüb yerin altına gedir. Bir neçə mil çayın suyunu heç kəs 
görmür. Sonra çayın suyu yer üzünə çıxıb öz yolu ilə axır. 
(34) ZƏMƏXŞƏR - Xarəzmin kəndlərindən biridir. Ġmam 
və alim Əbülqasim Ömər ibn Mahmud Carullah əz-ZəməxĢərin 
buradandır. O, ərəb dilinin və bəyan elminin ustadı idi, və o, gözəl 
əsərlərin müəllifidir. Mahiyyət və məna baxımından onun kimi belə 
gözəl əsər yazan olmayıb. O, Məkkədə Kitab əl-kəĢĢaf fi-l - haram 
əĢ Ģərif hətta vəqəə ət-təuvil xaysu vəcədə ət-tənzil adlı əsəri tərtib 
edib. 
(35) SƏMƏRQƏND - Uzunluq   dairəsi - 98°20', en 
dairəsi - 40°05'-dir. Mavəraünnəhrdə məĢhur Ģəhərdir. Suqdun 
paytaxtıdır. Deyirlər ki, onun birinci hökmdarı Keykavus olub. Yer 
üzündə bunun kimi gözəl və qəĢəng Ģəhər yoxdur. 
Orada mağaralı bir dağ var, içindən su axır. Yayda bu su 
buza dönür, qıĢda isə yanır. 
Gözəl imam, zəmanəsinin möcüzəsi olan Ruknəddin əl-
Amidi1 buradandır. Onun Ģöhrəti aləmə yayılmıĢdı. O, 615 (1218)-ci 
ildə vəfat edib. 
(36) SİVAS - Uzunluq dairəsi - 71°30', en dairəsi - 39º30'-
dir. Rumda bərəkətli, barlı, meyvəli, məĢhur və möhkəm Ģəhərdir. 
Əhalisi - müsəlman və xaçpərəstdir. Müsəlmanlar tərəkəmələrdir və 
Əbu Hənifə məzhəbindəndirlər. Onların pozğunluğu və avaralığı 
hamıya məlumdur. 
Sivasda qıĢda quĢlara yem verməklə bağlı olan vəqf var. 
Bu hal yer üzünə qar yağanda və quĢların səhralardan yaĢayıĢ 
məntəqələrinə uçuĢu vaxtında olur. [Əhali] bu vəqfin hesabına gələn 
vəsaitə dən alır. və evlərin damlarına səpirlər. Haldan düĢmüĢ quĢlar 
da həmin damlara qonurlar. 
(37) ŞAŞ - Uzunluq dairəsi - 99°10', en dairəsi - 42º30'-dir. 
Ceyhun çayının sahilindən o yana, türklər ölkəsiylə həmsərhəd olan 
nahiyədir. Türklər ölkəsinə görə burada ən böyük sərhəd 
istehkamları tikilib. ġaĢın özü, bərəkətləri çox olan Allahın sağlam 
Ģəhəridir. Bütün evlərinin yanından su axır, özü də yaĢıllıq içindədir. 
ġəhər sultan Məhəmməd XarəzmĢahın vaxtında viran edilmiĢdir. 
111 
 
Əbu Bəkr Məhəmməd ibn Əli ibn Ġsmayıl əl-Qəffal əĢ-
ġaĢiq buradandır.    O, alim, fəqih və çoxlu əziyyətlər gördüyü üçün 
onu iĢgəncələrə saldırdı. Onu zəncirləyib həmin quyuya saldı və 
quyunun ağzını da böyük qaya ilə örtdü. Rüstəm gizlincə gəlib 
qayanı quyunun üstündən götürdü və Bicanı çıxarıb Ġran ölkəsinə 
apardı. Bican öz mülkünə qayıtdı, qaya isə orada qaldı. 
Buradan adı «ġahnamə»də çəkilən Dəclə əl-Xənazir çayı* 
axır. Burada baĢqa ölkələrə aparılan vəhĢi qızıl boya kökü** bitir. 
(45) SUĞD - Buxara ilə Səmərqəndin arasında vilayətdir. 
Dünyanın cənnətlərindən biridir. Bağlar içində yerləĢən və araları 
kəsilməyən kəndlərdən ibarətdir. Çoxlu ağacları, bir - birini səsləyən 
quĢları və suyu çox çayları olan Allahın ən yaxĢı guĢələrindəndir. 
Onun uzunluğu beĢ günlük yoldur, sahəsi otuz altı fərsah qırx altı 
fərsahadır. Orada yaĢıllıqlar, bağlar, çəmənlər, axar sular və sahilləri 
boyunca zəmilər bir-birinin ardınca gəlir. Bağlar içində hovuzlar 
var. Bu - türklərin ən münbit və ən yaxĢı ölkəsidir. 
(46) TARAZ - Türkistanda yanaĢı olan ġaĢın ən uzaq 
vilayətində Ģəhərdir. Bura islam ölkəsinin sərhəddidir. Münbit 
torpağı, içməli suyu, yaxĢı havası olan və cənnət bağına oxĢar bir 
yerdir. Əhalisinin həm kiĢi, həm də qadınlarının gözəlliyi zərbi - 
misala çevrilib. 
(47) TURTUŞA - Əndəlusda, Balanisyanın yaxınlığında, 
Abru çayının sahilində qədim Ģəhərdir. ġəhərin bir hissəsi 
sahildədir, bir hissəsi isə dənizdə və Ģəhər-Ģəhər içindədir. Onun 
xüsusiyyətlərindən biri də odur ki, heç vaxt qoĢun buraya daxil 
olmayıb. Deyirlər ki, buraya heç vaxt ağcaqanad uçub gəlməz. 
Lakin əgər kimsə Ģəhər divarında durub əlini divardan o yana 
uzatsa, elə o an əlinə ağcaqanadlar qonar. Əlini aĢağı salan kimi 
onlar uçub gedirlər. Orada     əla sürmə və ĢüĢə mədənləri var. 
(48) TULAYTULA - Əndəlusda böyük Ģəhərdir. 
Əhəmiyyətinə və bol nemətlərinə görə Əndəlusun ən Ģöhrətli 
Ģəhəridir. Havası təmiz, torpağı münbitdir. Onu padĢahlar Ģəhəri 
adlandırırlar. Taxılı anbarlarda yetmiĢ il qalıb xarab olmur. Orada 
dünyada bənzəri olmayan bir körpü var. Onu təsvir edənlər deyirlər 
ki, körpü çayın iki sahilini birləĢdirən bir tağdan ibarətdir. Surda 
olan körpünün tağından baĢqa buranın nəhəng tağlı körpüsündən heç 
                                                             
*
 ―Donuzların pələngi‖. 
**
 Marena. 
112 
 
yerdə yoxdur. Deyirlər ki, cinlər Tulaytulanın yaxınlığından axan 
böyük çayın üzərindən nəhəng daĢlardan hündür bir körpü tikdilər 
və bu körpü iki dağı göyqurĢağı kimi birləĢdirir. Buradakı hər daĢın 
ölçüsü böyük ev kimidir. Bu daĢlar dəmir lövhələrlə bağlanıb, qara 
qurğuĢunla bərkidiliblər. 
Orada yağıĢ daĢı1 və iki daĢdan düzəldilmiĢ öküzlərin 
timsalı var. ġəhərdə padĢah evi var və hər ölən padĢahı burada dəfn 
edirlər və sinə daĢının üstündə neçə il yaĢayıb padĢahlıq etməsini 
həkk edirlər. 
(49) ĞARNATA - Biranın yaxınlığında Əndəlusun böyük 
gözəl və istehkamlı Ģəhərlərindəndir. ġəhərin adı onların dilində 
«nar» deməkdir. ġəhərin içindən Falum adlı çay axır və onun suları 
çayın yatağından saf qızıl danələri çıxarır. ġəhər üzərində yüksələn 
qarlı dağ var. Orada dünyanın ən əcaib zeytun ağacı bitir. Ġlin 
müəyyən günündə gün çıxanda oradakı bulağın suyu həddindən çox 
artır və suları daĢır və elə bu vaxt həmin zeytun ağacı gül açır, 
toxum verir, toxumlar böyüyür və yetiĢib qaralır. 
(50) FARAĞA - Əndəlusda, Laridanın yaxınlığında 
Ģəhərdir. YaxĢı binaları, suları, bağ-bostanı, daxildən də, xaricdən də 
gözəl görkəmi olan Ģəhərdir. Orada çoxlu zirzəmilər var və düĢmən 
Ģəhərə basqın edəndə əhalisi burada gizlənir. 
(51) FƏRĞANƏ - Türklər ölkəsiylə həmsərhəd olan 
Mavəraünnəhrdə nahiyədir. Orada bol məhsullar və çoxlu meyvə 
olur. Nahiyəni ƏnuĢirvan abadlaĢdırıb oraya hər evdən adam 
köçürtdü və adını hərxana qoydu. Əhalisi ən doğru və mömin 
adamlardır. Orada türklər ölkəsinə qədər uzanan dağlar var. Orada 
heç kəsdə olmayan üzüm, alma, qoz, ətirli otlar bitir və yenə də 
yiyəsi olmayan püstə var. Orada elə bir dağ var ki, onun daĢları 
kömür kimi yanır və yanıb külə dönəndən sonra bu külü paltar 
yuyanda istifadə edirlər. Elə bulaqları var ki, suyu yayda donur, 
qıĢda isə çox isti olur. Orada qızıl, gümüĢ, civə, dəmir, mis, firuzə, 
kuporos, naĢatır, neft, qətran və qır mədənləri var. 
RəĢidəddin adlanan Ģeyx Ömər əl-Fərğani buradandır. O, 
alim, biliklər mənbəyi idi. Ədəbiyyatda, fiqhdə, qanunlarda və 
müdriklərdə fərqlənirdi. Xəlifə əl-Müstənsir1 onu mədrəsəsinə    
müdərris təyin etmiĢdi.* 
                                                             
*
 Sonuncu abzas Qəzvində yoxdur. 
113 
 
(52) QALİQALA - Ərminiyədə    Ģəhərdir. Buradan 
xalçalar və əzzəlali
1
 ixrac olunur. Əhalisi bunların toxunmasında 
mahirdir. Orada Palma Budağı adlı xaçpərəst kilsəsi var. Orada 
onların yazıları və xaçları saxlanılır. Ġlin müəyyən bazar günündə bu 
yerin qapısını açıb oradakı ağ toz-torpağı təmizləyib xaçpərəstlərə 
paylayırlar. Bu adamları əqrəb və ilandan qoruyur. Əgər birisini 
əqrəb və ya ilan çalsa, həmin tozu suda qarıĢdırıb xəstəyə verirlər 
ağrı elə o an kəsir. 
(53) QURTUBA - Uzunluq dairəsi - 38°26', en dairəsi - 
05º05'-dir. Əndəlus ölkəsinin ortasında nəhəng bir Ģəhərdir. Bura - 
Qurtuba Əməvilərinin itamətgahı idi. Onun çevrəsi on dörd mil, 
geniĢliyi isə - iki mildir. ġəhər böyük çayın üzərindədir və çayın 
üstündə iki körpü var. 
ġəhərdə bütün islam dünyasında ən böyük Cümə məscidi 
var. Orada əl-Usra*** adlanan və xaçpərəstlərin ən hörmətli kilsəsi 
yerləĢir. 
Orada gümüĢ, sink və qan axınını dayandıran əĢ-Ģəzənc 
adlı daĢın mədənləri var. Qurtubadan bahalı, hərəsi beĢ yüz dinara 
qədər qiyməti olan qətir ixrac olunur. 
(54) QƏLƏT ƏL-LAN (ALLAN) - Uzunluq dairəsi - 
83°05', en dairəsi - 44°05'-dir. Allan torpağında, Bab Allan adlı 
dağın baĢında yerləĢən möhkəm qaladır. Onu Sindbad ibn GüĢtasb 
ibn Löhrəsb bina etdirib. Deyilənə görə burada təkcə bir adam yer 
üzünün bütün padĢahlarının qoĢunlarının keçməsinə mane ola bilər. 
Qala möhkəm bir qayanın üstündədir. Orada bir qayadan vuran Ģirin 
su bulağı var. ġəhərdə əcaib tikintilərdən sayılan böyük körpü var. 
(55) QEYSƏRİYYƏ - Uzunluq dairəsi - 69'05', en dairəsi 
- 39º30'-dir. Əhalisi çox, binaları böyük və daĢdan tikilən Rum 
ölkəsinin böyük Ģəhərlərindəndir. Orada xalq tərəfindən ziyarət 
edilən qədim abidələr var. Orada Məhəmməd ibn əl-Hənəfiyyənin1 
qaldığı zivdan və Əbu Məhəmməd əl-Battalın məscidi var. 
Dünyanın möcüzələrindən olan və suyu təkcə bir çırağın istisiylə 
qızınan, müdrik Balinasın Rum çarı üçün tikdirdiyi hamam da 
ordadır. ġəhərin yaxınlığında çoxlu ilanı olan bir dağ var, lakin bu 
ilanlar tilsimlənib və yenə üzünə çıxa bilmirlər. 
(56) KİŞŞ - Uzunluq dairəsi - 99°30', en dairəsi - 39º30'-
dir. Səmərqənd yaxınlığında içqalası və ribatı olan istehkamlı 
                                                             
***
 Əl – Usra – ―Əsir olunanlar‖. 
114 
 
Ģəhərdir. Çevrəsi - üç fərsahdır. Çox gözəl binaları var. Orada axar 
sular və bağlar var, lakin suyu zəhərlidir. Orada baĢqa ölkələrə 
aparılan tərəncübin bitir. Dağlarında çoxlu dərman bitkiləri var. 
Burada daĢa dönmüĢ duz çıxarılır. 
(57) KƏNDBADAM -  Mavəraünnəhrdə, Xocənddə bir 
kənddir. Burada əl-farik* adlı badam növü bitir. Çox incə qabığı var, 
barmaqlarını sürtsən qabığı düĢür və buna görə də bunu kəndbadam 
adlandırırlar. 
(58) LABLA - Əndəlusda, ĠĢbiliyanın yaxınlığında, barlı, 
bərəkətli qədim Ģəhərdir. Burada qədim abidələr var. Buradan LahaĢ 
adlı çay axır. Onun üç mənbəyi var: birincisi - suyu çox və dadlı 
olan LahaĢ çeĢməsidir, ikincisi - ġabb çeĢməsidir, burada zəy 
yığırlar və üçüncüsü - Zac çeĢməsidir, burada da kuporos yığırlar. 
LahaĢın suyu artanda, dadlı olur, ġabbın və Zacın suları artanda isə, 
dadı dəyiĢir. 
ġəhərin divarları dörd sənəm heykəli üstündə qurulub və 
belə çıxır ki, Ģəhər dörd sənəm üstündədir. Yüksələn binalar bu 
sənəmlərin boyunları üstündə tikilib. Özünə görə bu Ģəhərin oxĢarı 
dünyada yoxdur. 
Orada ovçuluq ham quruda, həm də dənizdədir. Buradan 
gözəl vəhĢi zəfəran və dünyada bərabəri olmayan innab aparılır. 
Burada Taif gönünə bənzər gön istehsal olunur. 
(59) LAŞBUNA - Əndəlusda, Qurtubadan qərbdə, dəniz 
kənarında yerləĢən qədim Ģəhərdir. Oradakı dağlarda yerlərdə 
olmayan cnis Ģahinlərin yuvaları var. Buranın Ģəkər kimi dadlı 
balından heç yerdə yoxdur. Orada saf qızıl mədəni var. Dəniz 
sahilində əla ənbərləri var. 563 (1167)-ci ildə Ģəhəri frənglər zəbt 
etdilər. 
(60) LURKA - Əndəlusda böyük Ģəhərdir, Tudmir 
vilayətinin paytaxtıdır. Bura Əndəlusun ən bərəkətli yeridir, xüsusən 
meyvəsi çoxdur. Orada elə üzüm növü var ki, onun hər salxımının 
vəzni əlli rətldir, oranın buğda dənəsi adi buğdanın yüz dənəsi 
vəznindədir. Lurkanın torpağını orada axan Misirin Nil çayına oxĢar 
çayın suyu ilə suvarılır. Orada bir dağın baĢında yerləĢən kilsənin 
həyətində zeytun ağacı bitir. Hər il müyyən vaxtda o, bir günün 
içində gül açır, toxumlayır və yetiĢib qaralır. 
                                                             
*
 ―Bərk badam‖. 
115 
 
(61) MAVƏRAÜNNƏHR* - «Nəhr» deyəndə Ceyhun çayı 
nəzərdə tutulur. Ən çiçəkli, münbit və bərəkətli vilayətlərdəndir. 
Orada heç boĢ yer yoxdur, hər tərəf ya Ģəhərdir, ya kənd, ya da taxıl 
zəmiləri. Ġqlimi ən gözəldir, suyu ən dadlıdır, o cümlədən də, 
dağlarında. Torpağı ən münbitdir. ġəhərləri Buxara, Səmərqənd, 
Cənd və Xocənddir. Əhalisi səxavətli, dində, bilikdə və əliaçıqlıqda 
təmizdirlər. Mavəraünnəhrdə insanlar sanki bir evdə yaĢayırlar və 
hər bir insan qərib olsun, ya yerli, özgə evinə öz eni kimi gəlir. 
Oranın hər kiĢisinin fikri-zikri bir Ģeyin üzərindədir: öz qonağına 
bütün var-dövlətini verməyə hazırdır, baxmayaraq ki, o, bu adamı 
bu vaxta qədər heç tanımırdı da və bu hərəkətinə görə özü üçün heç 
bir mükafat ya qazanc da gözləmirdi. Buranın əhalisi 
karvansarayların tikilməsi, yollarını abadlaĢması və cihad və elm 
adamları üçün vəqflər təĢkil edilməsi ilə məĢğuldur. 
Mavəraünnəhrin özü, Xarəzmdən Fərğanayadək sərhədyanı 
vilayətdir. 
(62) MƏDĠNƏT ƏN-NAXXAS** -ġəhəri həmçinin 
Mədinət əs-Səfər adlandırlar. Onun haqqında əcaib və ziddiyyətli 
məĢhur hekayət var. Onu Ġskəndər Zülqərneyn bina etdirib və o, 
burada öz xəzinəsini gizlədib Ģəhəri tilsimlədi. Heç kəs bilmir ki, bu 
xəzinə haradadır. ġəhərin içində əl-baxta1 adlı daĢ qoyulub və əgər 
insan onunla üzbəüz   dursa, daĢ onu sanki bir dəmir kimi özünə 
çəkir və [insan] ondan ayrıla bilməyib ölür. Bu daĢ Əndəlusun 
səhralarında tapılır. 
Mədinət ən-Naxxasın çevrəsi qırx fərsah, divarlarının 
hündürlüyü isə beĢ yüz dirsəkdir. Onun bayır qapısı yoxdur, binası 
isə möhkəmdir. Həliqətdə isə onu Davud oğlu Süleyman tikdirib. 
[Xəlifə]  Abdülməlik ibn Mərvanın amili Musa   ibn Nüsəyr
2
 öz 
qoĢunu ilə Ģəhərə yaxınlaĢıb onunla üzbəüz yüksək bir tikinti qurdu. 
Onun üzərində divarın yuxarısına çatan taxtadan nərdivan düzəltdi 
və bir adama çox pul verib oraya göndərdi. Həmin adam Ģəhərin 
içinə baxıb güldü və özünü divardan oraya atdı. QoĢunlar dəhĢətli 
qıĢqırıqlar eĢitdilər. Sonra [Musa ibn Nüseyr] ikinci adamı göndərdi 
və ona çoxlu pul verib söz aldı ki, o, Ģəhərə girməsin və yalnız 
divarın üstündən gördükləri haqda xəbər versin. Bu adam qalxıb 
Ģəhəri görəndə güldü və özünü aĢağıya atdı. Bundan sonra o, igid bir 
                                                             
*
 ―Çayın o tərəfində olan [torpaqlar]‖. 
**
 ―MĠs Ģəhər‖. 
116 
 
döyüĢçünü çağırıb, belinə bərk ip bağladı. Bu da Ģəhəri görən kimi 
özünü yerə atdı. Bunlar onu iplə geriyə çəkdilər, lakin ip ortasından 
qırıldı. Və [Musa] baĢa düĢdü ki, Ģəhərdə cinlər var və bunlar 
divarlara qalxanları yerə çəkirlər. Onlar Ģəhəri almaqdan imtina edib 
çıxıb getdilər. 
(63) MASİSA - Uzunluq dairəsi - 69º45', en dairəsi - 
36°45'-dir. Rum torpaqlarında, [Ceyhun çayının] kənarında, 
müsəlmanların sərhədyanı Ģəhər və qalasıdır. Ona Masisa ibn Rum 
ibn Yakan ibn Sam ibn Nuhun, - ona salamlar olsun! - adı verilib. 
Bu Ģəhərin xüsusiyyətlərindən biri də odur ki, Masisanın xəzində 
güvə olmayır və xəz yuyulsa belə öz görkəmini itirmir. Bəzən bir 
xəzin qiyməti otuz dinara çatır. Bu xəzlər baĢqa ölkələrə aparılır. 
(64) MALATİYA - Rum torpaqlarında məĢhur Ģəhərdir. 
Orada bir dağda Ģirin suyu olan bulaq var. Ġnsanlar bu suyu içirlər. 
Lakin suyun özü bir qədər axdıqdan sonra daĢa dönür. 
(65) MUĞAN - Uzunluq dairəsi -83°05', en dairəsi - 
39º05'-dir. Azərbaycanın ucqarında yerləĢən çoxlu kəndləri və 
çəmənlikləri olan vilayətdir. Ərdəbildən Təbrizə gedən yolun sağ 
tərəfindədir.* GeniĢ olduğuna və otlaqların çoxluğuna görə 
tərəkəmələrlə məskun olunmuĢdu. Ġndi isə buralar tatarların 
qıĢlaqlarıdır, tərəkəmələr   isə oradan gediblər. 
(66) NAQCUVAN - Uzunluq dairəsi - 81°45', en dairəsi - 
33°40'-dir. Divarları və içqalası olan Azərbaycanda gözəl Ģəhərdir. 
ġəhər düzənliyin ortasında yüksək yerdə bina olunub. Bu yerdən 
Araz çayı görünür. Bağlı - bostanlı, meĢəli, meyvəli və çörəkli 
yerdir. Havası təmiz, suyu Ģirindir. Orada məĢhur binalar, 
mədrəsələr və xanəgahlar var. Əhalisi nəqqaĢlıqda və xələnc 
ağacından qab-qacaq və müxtəlif əĢya düzəltməkdə mahirdir. Bütün 
bunlar müxtəlif ölkələr aparılır. 
(67) HƏRQALA - Rumda böyük Ģəhərdir. [Bizans] 
çarlarının iqamətgahıdır. ġəhəri Rum çarlarından biri hərqal (Ġraqli) 
bina etdirib. 191 (807)-ci ildə Ģəhərə xəlifə Harun ər-RəĢid hücum 
etmiĢdir. O, öz qoĢunları ilə Ģəhəri alana qədər mühasirə etmiĢdi, 
Əhalisini əsir aparıb, Ģəhərin özünü dağıtmıĢdır. 
                                                             
*
 Əlyazmada boĢluq var. Qəzvində isə: ―Bütün Azərbaycanda hava soyuduqca, bu yer 
çox istidir. 
117 
 
(68) HƏZARƏSP - Uzunluq dairəsi - 94°05', en dairəsi - 
41°05'-dir. Xarəzmdə böyük Ģəhər və müstəhkəm qaladır. Ada kimi 
hər tərəfini su əhatə edir və buraya yalnız bircə yol var. 
Ġbrahim əl-Həzarəspinin qızı Rəhmə buradandır. O, otuz il 
ac qalandan sonra vəfat edib və bununla məĢhurlaĢıb. 
(69) VAŞALA - Azərbaycanda, Xoy dairəsində bir 
kənddir. Orada elə bir bulaq var ki, onun suyunu içənin qarnı iĢləyir 
və mədəsində olan Ģeydən azad olur. Adam azacıq çörək yeyib bu 
sudan içsə onun qarnı elə o an iĢləyər. 
(70) YASSI ÇƏMƏN - Xilatla Ərzən ər-Rumun arasında 
bir yerdir. Orada elə bir bulaq var ki, onun suyunun Ģırıltısını 
uzaqdan eĢitmək olur. Əgər bulağın yanına bir heyvan gəlirsə, elə o 
anda həlak olur. Bulağın ətrafında çoxlu heyvan və quĢ leĢləri var. 
Bulaq baĢına bir adam qoydular ki, o, özgə adamları ona yaxın 
buraxmasın. 
(71) YUNAN - Rum diyarında çoxlu Ģəhərləri və kəndləri 
olan bir yerdir. Bura Yunan mütəfəkkirlərinin vətənidir. Ġndiki 
zamanda bu torpaqları su basıb. Əgər kimsə burada nə isə yadında 
saxlayıbsa, bunu heç vaxt unutmaz. 
Kəmilərlə gedən tacirlər bu yerə çatanda unutduqları hər 
Ģey yadlarına düĢür. 
Əflətunun ustadı sokrat buradandır. O, mütəfəkkir, bu 
dünyada zahid və o dünyada müqəddəslərdəndir. Aristatalisin ustadı 
Əvlatun buradandır. O, bu dünyada həkim və zahid idi və ruhların 
bədəndən bədənə keçməyini təkid edirdi. Aristatilis də buradandır. 
Onu «Birinci Müəllim» adlandırırlar çünki o, hikmət elmini təftiĢ 
edib, onun zəif cəhətlərini aradan götürdü. O, iddiaçının dəlillərini 
müəyyən və ittihamın verməsinin qaydalarını təyin edib. O, məntiq 
elmin təsis edib. O, öz ustadı ilə razılaĢmayıb ruhların bədəndən 
bədənə köçmə təlimini yalan hesab edib. 
Diucanis (Diogen) də buradandır. O, həkim və tərki-dünya 
idi. Bu dünyanın düĢkünlülərindən və zövqlərindən vaz keçib, özünə 
zahidlik seçmiĢ idi. O, yanına gələnlərdən narazı idi. 
Bətlimus da buradandır. O, əl-Məcisti elminin banisidir. 
Fələklərin hərəkətlərini və ulduzların seyrini, yerlə göyün arasında 
olan məsafəni, usturlabı və təqvimi riyaziyyat sübutlarıyla bilirdi. 
Tilsimlər haqqında elmin yaxĢı bilicisi Balinas da 
buradandır. Bunlar göy və yer cisimlərindən xüsusi  vaxtlarda hasil 
olunur. 
118 
 
Ulduzlar vasitəsilə hökm çıxaran Bətləmius da buradandır. 
Təkid edirlər ki, o, təcrübəsinə əsaslanıb fələklərin hərəkətlərinə 
nəzər salaraq hadisələrin olmasını dərk etmiĢdir. Musiqi elminin 
bilicisi Fisağuras, «Fərasət» kitabının müəllifi Əqlimun həndəsi 
fiqurların və etibarlı sübutların banisi Ġvqlidus, rəqəmlər haqqında 
elmin müəllifi ArĢimidus, tibb elminin qanunları haqqında 
mükəmməl sözlərin müəllifi Ġbuqrat və müalicə və əcaib ilağlar 
elminin bilicisi Calinus da buradandırlar. 
 
ALTINCI İQLİM 
 
Gecə-gündüzün bərabərliyində günorta vaxtı kölgənin 
uzunluğu yeddi qədəm onda altı qədəm və on altıda bir qədəm olan 
yerdə baĢlanır. Axırı isə bir -qədəm artıqdır. Ġtlim Kani, Kun,* 
Xirxiz, Kimak, Toğuzğuz, türkmənlər ölkəsi, Xəzər kimi MəĢriq 
türklərinin yaĢadığı yerlərdən və allanlarla Sərirdən baĢlanıb, 
Kunistantiniyyə, Böyük Rumiyyə, almanlar və firənglər ölkəsinə 
tərəf uzanır, Əndəlusun Ģimal tərəfindən keçib Məqrib dənizində 
axıra çatır. 
Ġqlimin əvvəlində günün uzunluğu on beĢ saat yarım və on 
beĢ dəqiqədir. MəĢriqdən Məqribə qədər uzunluğu, iqlimin ortasında 
yeddi min yüz yetmiĢ beĢ mil və altmıĢ üç dəqiqə və enliyi isə iki 
yüz on beĢ mil və otuz doqquz dəqiqədir. 
Ġndi isə bu iqlimdə yerləĢən Ģəhərlərin adlarını sırayla yada 
salaq. 
(1) ABULDA
** - Binaları daĢdan olan firənglər torpağında 
böyük Ģəhərdir. Rahiblərdən baĢqa burada heç kim yaĢamır, qadınlar 
və uĢaqlar isə buraya gəlmir. Bunu onların Baq Alb (Bauqluf)
***
 adlı 
Ģəhid yepiskopları vəsiyyət edib. O, buraya birinci gəlib həmin 
Ģəhərin binasını qoymuĢdur. Bu - xaçpərəstlərin hörmət etdiyi böyük 
kilsədir. Bura qızılı və gümüĢü ən çox olan ölkədir və onların qab-
qacaqlarının əksəriyyəti qızıl və gümüĢdəndir. 
Orada bu Ģəhərin Ģahidini təsvir edən gümüĢdən 
düzəldilmiĢ və üzü tərbə baxan heykəli və bundan baĢqa qızıldan 
düzəldilmiĢ və ağırlığı üç yüz rətl olan sənəm var. Bu sənəmin 
                                                             
*
 Qəzvində - Tundur. 
**
 Əlyazmada – Abukandadır. 
***
 Əlyazmada Tac əl – Labadır. 
119 
 
arxası geniĢ bir taxtaya bağlıdır və ətrafı da yaqut və zümrüdlərlə 
bəzənib. Bu - Məsihinin surətidir. 
(2) BANİ VƏ ƏRİŞ - Firənglər ölkəsində iki Ģəhərdir. Hər 
iki Ģəhər banilərinin adlarını daĢıyır, birisi padĢahdır, ikincisi isə 
arvadıdır. Bani Ģəhəri çox Ģərəflidir. Mərkəzində mərmər sütun 
ucalır. Baninin heykəli də onun üstündədir. O, sanki dənizə baxıb 
Ġfriqiyədən gələn gəmiləri izləyir. 
ƏriĢ Ģəhəri Bani Ģəhərindən bir mil aralıdır. Onun da 
mərkəzində mərmər sütun ucalır və yuxarısında ƏriĢin heykəli 
yerləĢir. Heykəllər də mərmərdəndir. 
(3) İFRƏNCƏ - Altıncı iqlimin uzaq qərbində yerləĢən 
geniĢ məmləkətdir. Orada yüz əlliyə qədər Ģəhər var. Paytaxtı Bariza 
Ģəhəridir. Ölkənin uzunluğu bir aylıq yoldur, eni isə bundan çoxdur. 
Qeyri-münbit torpağı var, çox çətin Ģumlanır, üzümlükləri azdır, 
ağaclıqları yoxdur. Əhalisi firənglərdir, quruda və dənizdə müharibə 
edən xaçpərəstlərdir. Onlar döyüĢlərdə mətin və qızğındırlar. 
Onlardan döyüĢ meydanından qaçan görməzsən və ölüm onlar üçün 
daha asandır, nəinki geriyə çəkilmək. Ruzilərini ticarət və 
sənətkarlıqla əldə edirlər. 
(4) UTRAXT - Firənglərin geniĢ sahəli böyük 
Ģəhərlərdəndir. Torpaqları Ģorandır və nə taxıl, nə də meyvə ağacları 
bar verir. Ruzilərini mal-qaradan, südündən və yunundan əldə 
edirlər. Öz ehtiyaclarına lazım olan odunları yoxdur. Odunu əvəz 
edən gilləri* var. 
(5) İRLANDA - Altıncı iqlimin Ģimalında adadır. 
Məcusların** bütün dünyada yeganə sığınacağı buradır. Adanın 
çevrəsi min mildir. Buranın əhalisi məcusların adətlərini və 
paltarlarını saxlayır. Onlar qiyməti yüz dinar olan əba geyirlər. 
Əyanları isə daha bahalısını geyir. 
(6) BURZİLA - Firənglər nahiyəsində Ģəhərdir. Suyu, 
ağaclıqları, meyvələri və dənli bitkiləri boldur. Əhalisi 
xaçpərəstlərdir. Orada hündür sütunların üstündə böyük bir tikinti 
var. ġəhərin dəniz sahili hissəsində əla ənbər var. Deyirlər ki, qıĢın 
çovğunları baĢlananda dənizə çıxmaq mümkün olmayır və buranın 
adamları qonĢuluqda olan adaya gedirlər. Adada Madika adlı ağac 
bitir. Aclıq baĢ verəndə onlar bu ağacın qabığını soyurlar və gövdə 
                                                             
*
 Söhbət torfdan gedir. 
**
 Normanlardır. 
120 
 
ilə qabığın arasında ağ rəngli maddə tapıb onu havalar yaxĢılaĢana 
qədər yeyirlər. ġəhərin və dənizin yanında bir dağ ucalır. Dağın 
üstündə insanlara dənizə çıxmaq təhlükəsindən xəbərdarlıq edən büt 
var. 
(7) BURTAS - Xəzərlər ölkəsində geniĢ və Ġtil çayı 
sahillərində yerləĢən vilayətdir. Əhalisi müsəlmanlardır. Dilləri heç 
bir dilə oxĢamır. Evləri ağacdandır və əhali bunlarda qıĢda yaĢayır. 
Yayda çadırlarda qalırlar. Oralarda çox gözəl, qalın və qırmızı tükü 
olan tülkü var. Bundan burtas xəzləri hazırlanır. Yayda oralarda 
gecənin uzunluğu bir saata qədərdir. 
(8) BACANAKLAR ÖLKƏSİ - Altıncı iqlimin Ģimalında 
səqləblərlə qonĢuluqda yaĢayan türk xalqıdır. Onlar uzunsaqqallı 
olur, aralarında uzunbığlılar da var, güclüdürlər, yenilməzdirlər. 
Onlar heç vaxt heç kimə xərac vermirlər. Bir-birinin üstünə vəhĢi 
heyvan kimi hücum edirlər. Heyvan kimi adamların gözü qabağında 
qadınları ilə cinsi əlaqəyə girir və bunu heç iyrənc də hesab etmirlər. 
Yedikləri darıdır. Ölkələrinin uzunluğu on iki günlük yoldur. 
(9) BACALAR ÖLKƏSİ - Uzunluq dairəsi - 65°5', en 
dairəsi - 14°05'-dir. Türk xalqıdır. Ölkələrinin uzunluğu bir aylıq 
yoldur. Onlar padĢahlarına sitayiĢ edir, pələnglərə bac verir, inəklərə 
hörmət bəsləyib, ətlərini yemirlər. Orada çoxlu üzüm, əncir və qara 
zoğal var. Orada yanmayan ağac növü var. Onların bütləri bu 
ağacdandır. Xaçpərəstlər israr edirlər ki, bu ağaclar Ġsa, - ona 
salamlar olsun! - çarmıxa çəkildiyi ağacın gövdəsindən əmələ gəlib. 
(10) BUĞRACLAR ÖLKƏSİ - Əhalisi türk xalqıdır. 
Onların bığı var, saqqalı yoxdur. Ölkələrinin uzunluğu bir aylıq 
yoldur. Onların hörmətli padĢahları var. Deyirlər ki, Əlinin 
nəslindən və Yəhya ibn Zeydin kökündəndir. PadĢahın zərli lövhəsi 
var və onun üzərində Zeydin eĢqinə mərsiyə beytləri yazılıb. Belə 
hesab edirlər ki, Zeyd ərəblərin padĢahı, Əli də ərəblərin ilahisidir. 
Onlar silah düzəldirlər, yeməkləri darı və qoyun ətidir. Geyimləri 
keçədəndir və baĢqa paltar geymirlər. 
(11) TATARLAR ÖLKƏSİ - Çoxsaylı türk xalqıdır. 
Onlar altıncı iqlimin Ģərqində yaĢayırlar. Qəlblərinin amansızlığı, 
xasiyyətlərinin kobudluğu, bədənlərinin möhkəmliyi və təbiətlərinin 
sərtliyi ilə vəhĢi heyvanlara bənzəyirlər. DüĢmənçiliyi xoĢlayırlar, 
qan tökəndirlər və heyvanları incidirlər. Onlarda nə icazə verilmiĢ, 
nə də qadağan olunmuĢ Ģey var. Əllərinə nə düĢürsə, yeyirlər. 
121 
 
GünəĢə sitayiĢ edirlər. Onların dili nə baĢqa dillərə, nə də türk dilinə 
oxĢayır, yazıları da baĢqa yazılardan fərqlənir.  
(12) TOĞUZĞUZLAR ÖLKƏSİ - Türk xalqıdır. 
[Ölkələrinin] uzunluğu iyirmi günlük yoldur. Onlarda ibadətgah 
yoxdur. Atlara pərəstiĢ edirlər, atlara yaxĢı yem verib [bir-iki] yaĢlı 
atları və dayçaları yeyirlər. Göy qurĢağını görəndə bayram 
keçirirlər. Onlarda qan daĢı var. Əgər bu daĢı qanaxan yarası olan 
insanın boynundan assan, qan axması dayanar. 
(13) XUKAKLAR ÖLKƏSİ - Bunlar türkdür. Ölkələrinin 
uzunluğu qırx günlük [yoldur]. Aralarında xaçpərəstlər də var. XoĢ 
simadılar. 
KiĢiləri öz qızları, bacıları və baĢqa qohumları ilə 
evlənirlər. Bu - onların adətləridir, baxmayaraq ki, məcus deyillər. 
Böyük Ayı bürcünə sitayiĢ edirlər. Aralarında kinli olanı yoxdur və 
baĢqa türk qəbilələri bunların ürəyiyumĢaq olduqlarına görə 
torpaqlarını zəbt etmək istəyirlər. Burada parıldayan daĢ tapılır. 
PadĢahları yoxdur. Evləri ağacdan və sümükdəndir. 
(14) XATİYANLAR ÖLKƏSİ - Türkdür. Ölkələrinin 
uzunluğu iyirmi günlük [yoldur]. Ağıllı və düĢüncəlidirlər. BaĢqa 
türklərin əksinə bunlar [müsəlmanlar kimi] evlənirlər. Onların ağıllı 
Ģeyxləri var və hökmləri çıxaran odur. Orada çox ətirli müĢk var və 
qoxusu yalnız öz torpaqlarında gəlir. Orada bir ilanlı dağ var və əgər 
kimsə bu ilanlara baxsa, elə o an elər. Lakin [ilanlar] bu dağı heç 
vaxt tərk etmirlər. 
(15) KARLUKLAR ÖLKƏSİ -Türkdür. Ölkələrinin 
uzunluğu iyirmi beĢ günlük [yoldur]. Bunlar zorakılıq və haqsızlıq 
görən və bir-birinə basqın edənlərdir. Zina onlarda açıqdır. Onların 
bir qumar oyunu var və oyun öz arvadını, qızını və anasını da uduza 
bilər. Çox gözəl və pozğun arvadları var, ərləri isə o qədər də 
qısqanc deyil. Əti duza vurandan sonra yeyirlər. Orada ağacdan 
tikilmiĢ ibadətgah və ev var. Həmin ağac odda da yanır. Orada 
gümüĢlər civənin mədəni var. Ölkələrində bir çay axır və bu çayın 
suyunda ilan olur. Əgər bu ilanı bir   heyvan görsə, elə on an yıxılıb 
özündən gedər. 
(16) XİRXİZLƏR ÖLKƏSİ -Türkdür. [Ölkələrinin] 
uzunluğu bir aylıq [yoldur]. Onların padĢahı var, ona tabedirlər və o, 
öz xalqının ehtiyaclarını bilir. Qırx yaĢı tamam olmayana qədər 
padĢahın yanına heç kəs girə bilməz. Namaz vaxtı onlar ahəngli 
122 
 
danıĢırlar. Namazı üzü cənubda qılırlar. Orada bir daĢ var, onu 
gecələr yandırırlar və bu daĢ onlarda çırağı əvəz edir. 
(17) XƏZƏR ÖLKƏSİ - Bab əl-Əbvabdan o yana yaĢayan 
çoxsaylı türk xalqıdır. Onlar iki tayfadır, biri ağ xəzərlər, digəri də 
əsmər xəzərlərdir. Çadırlarda yaĢayırlar, lakin bir qədər palçıqdan 
düzəldilmiĢ evləri də var. Bazar və hamamları var. Ġtil çayının 
sahilində yaĢayırlar. Onların çox böyük padĢahları var, onu məlik* 
adlandırırlar. Aralarında çoxlu müsəlman, xaçpərəst, yəhudi və 
atəĢpərəstlər var. PadĢahlarının qırx yaĢı tamam olanda, xalq onu 
yıxıb öldürür. 
(18) XUTTALAXLAR ÖLKƏSİ - Türklərdir. Ölkələrinin 
uzunluğu on günlük yoldur. Türk qəbilələri arasında bunlar ən 
güclüdür. Onlar qonĢuluqda yaĢayanların torpaqlarına basqın edirlər. 
Öz iĢlərini ağıl və qaydayla görürlər. Onlar [öz] bacıları ilə 
evlənirlər. Qadınları ərə yalnız bir dəfə gedir. Zinaya görə onlar həm 
kiĢini, həm də qadını diri-diri yandırırlar. Onlarda boĢanma yoxdur. 
Arvadın cehizi ərinin bütün varı-dövlətidir. Onlar [bir yaĢı tam 
olmamıĢ] dayçaların ətini yeyirlər. Qisas alma onlarda qanunidir, 
yaralara görə də onlar pul alırlar. 
(19) ĞUZZLAR ÖLKƏSİ - Çoxsaylı türk xalqıdır. 
Xaçpərəstdir. Sultan Səncər ibn MəlikĢahın hakimiyyətinə qədər 
Səlcuqların tabeliyində idilər. Sonra onlar üstün olub, Səncəri əsir 
aldılar və Xorasana hücum edib, oranı talan etdilər və çoxlu əsir 
apardılar. Bu əhvalat 948 (1153)-ci ildə olub. Səncər bir il onların 
əsiri oldu, sonra isə qaça bildi. Ölkələrinin uzunluğu bir aylıq 
[yoldur]. Onların daĢdan, ağacdan və qamıĢdan tikilmiĢ Ģəhərləri 
var. Ġbadətgahları var. Onlar Hind və Sindlə alver edirlər. Onlarda 
sancıdan xilas edən ağ daĢ var. 
(20) RUS ÖLKƏSİ - Böyük türk ümmətidir. Onların 
ölkəsi hər tərəfdən göl suları ilə əhatə olunan bir adada yerləĢir və 
ada onların qalası və düĢmənlərdən xilasıdır. Səqləblər ölkəsi ilə 
həmsərhəddir. Ticarətlərini Ġtil çayı boyu aparırlar. Onlar özlərini 
nəcislə murdar olmadan qorumurlar. Çarlarının qiymətli daĢlarla 
naxıĢlanmıĢ çox böyük yatağı var. Onun üstündə o, qırx kənizi ilə 
birlikdə oturur.* Onların qanunları və xüsusi dilləri var. Bədənləri 
palma kimi ağdır. Bunlar Allahın ən çirkin bəndələridir. 
                                                             
*
 Qəzvinidə - ―Bələk‖dir. 
*
 Bax: Ġbn Fədlan, səh. 146. 
123 
 
(21) DAXİLİ RUM ÖLKƏSİ - BeĢinci və altıncı 
iqlimlərin qərbində yaĢayan böyük xəlqdır. Ġsav ibn Ġshaq ibn 
Ġbrahimin, - ona salamlar olsun! - nəslindəndirlər. Ölkələri geniĢ, 
dövlətləri böyükdür və buraya Rumiyyə ilə Qustantiniyyə də 
daxildir. Orada çoxlu meyvə və mal-qara var. Aralarında 
xaçpərəstlik yayılana qədər onlar filosofların təliminə riayət 
edirdilər. Məbədlərində xidmət üçün onlar oğlanlarını axtalayırlar. 
Əgər kimsə evlənmək və toy etmək istəyirsə, o, gəlini keĢiĢin yanına 
aparır ki, onun bəkarətini alsın. Rum çarları qeysər adlanır. Bu 
çarlar daha iĢgüzar, ağıllı və biliklidirlər. Adətlərindən düĢmənlərinə 
qəflətən hücum etməzlər, [əvvəlcə ona xəbərdarlıq göndərirlər]. 
(22) KİMAK ÖLKƏSİ - Türkdür. Ölkələrinin uzunluğu 
otuz beĢ günlük yoldur. Evləri heyvan dərisindəndir. Yeməkləri 
tərəvəz, noxud, qoyun və keçi ətidir. DiĢi heyvanın ətini yeməzlər. 
Orada salxımın yarısı ağ, yarısı qara üzüm bitir. Həmçinin yağıĢ 
əmələ gətirən daĢ var, bunu da istədikləri vaxt edirlər.** Onlarda 
qızılı asanlıqla əldə edilən qızıl mədəni var. 
(23) BAHRALAR ÖLKƏSİ - Çoxsaylı türk ölkələrindən 
biridir. Əhalisi müsəlman, xaçpərəst, yəhudi, məcus və bütpərəstdir. 
Buna görə də çoxlu bayramları var. Bahralar ölkəsinin uzunluğu 
qırx günlük yoldur. Onların Bahr adlı, təcrübəli və əzəmətli çarları 
var. Orada dalağ xəstəliyindən xilas edən daĢ var. Əla oxları olur. 
(24) RUMİYYƏ – Uzunluq dairəsi - 50°27', en dairəsi - 
41°50'-dir. Rumların və onların elmlərinin baĢ Ģəhəridir. ġəhər 
Qustantiyyədən Ģimal - qərbədir, Aralarında əlli günlük [yol var]. 
ġəhər firənglərin əlindədir. Onlar çarlarını alman adlandırırlar. 
Binalarının əzəmətinə və əhalisinin çoxluğuna görə bura dünyanın 
ən əcaib yerlərindəndir. ġəhərin çevrəsi qırx mildir. Hər mil 
arasında darvaza var. ġəhərin üç tərəfi dənizə baxır, bir tərəfi 
quruyadır. Mərmərdən tikilmiĢ iki divarı var. Divarların arası 
boĢluqdur. Onların enliyi on səkkiz dirsək, hündürlüyü altmıĢ iki 
dirsəkdir. Divarların arasından çay axır, suyu bütün Ģəhəri dolanır, 
evlərin yanından və hətta içindən keçir. Suyu yaxĢıdır. Çayın 
üstündən ölçüsü qırx altı dirsəklik mis tayları olan körpü salınıb. 
Çayın əsas axını [uzunluğu] doxsan üç dirsək və eni qırx üç 
dirsəkdir. ġəhərin bazarı Ģərqdən qərbə uzanır, onun örtüyü mis 
sütunların üzərindədir. Tavanı da misdəndir. Bazarın üstündə ikinci 
                                                             
**
 Bax: Biruni, səh. 205. 
124 
 
bazar var və bura tacirlərin ən görkəmliləri yığıĢır. Deyirlər ki, bu 
bazarın qabağında yenə bir bazar var, özü də mis dirəkləri 
üstündədir. Hər dirəyin uzunluğu otuz dirsəkdir. Bu dirəklərin 
arasından, bazarın əvvəlindən axırına kimi misdən düzəldilmiĢ kanal 
keçir, dəniz suları bu kanala axır və bu yolla gəmilər Ģəhərə daxil 
olur. Orada Mar Butrusun və Mar Baulusun eĢqinə böyük kilsə 
tikilib. Hər ikisi burada dəfn olunublar. Bu kilsənin uzunluğu min 
dirsək, [eni] beĢ yüz dirsək hündürlüyü isə iki yüz dirsəkdir. Orada 
Ģəhidlər baĢçısı Ġstifanusun eĢqinə tikilmiĢ ikinci kilsə var. Bunun 
uzunluğu altı yüz dirsək, eni üç yüz və hündürlüyü yüz əlli 
dirsəkdir. Bu kilsələrin tavanları, divarları, döĢəmələri və bütün 
pəncərələri bütöv daĢlardan düzəlib. 
Orada kiĢi və qadınlar üçün on min monastır var. ġəhər 
divarlarının ətrafında rahiblər üçün otuz min sütun düzəlib. Orada 
on iki min küçə var və hər küçədə iki su arxı var - birisi içmək üçün, 
ikincisi - bağları sulamaq üçün. On iki min bazar və hər bazarda iki 
tərəzi var. Bütün bazarların döĢəmələri mərmərdəndir, bazarlar mis 
sütunlar üzərində qurulub. 
Orada altı yüz altmıĢ min hamam, tibb, nücum və həndəsə 
elmlərini öyrənmək üçün mədrəsələr var. Orada Beyt əl-
Müqəddəsdə olan Sihyun   kilsəsinə oxĢar Sihyun kilsəsi var. Onun 
uzunluğu bir fərsah, eni bir fərsah və hündürlüyü iki yüz dirsəkdir. 
Onun daxilində min iki yüz rəngli mərmərdən və min iki yüz zərli 
misdən sütun var. Hər sütunun hündürlüyü əlli dirsəkdir. Hər 
sütunun yanında bir tanınmıĢ yepiskop durur. Üstündə qurban təqdis 
edilən səcdəgah yaĢıl zümrüddən düzəldilib. Onun uzunluğu on iki 
dirsək, eni isə on dirsəkdir. Onlar səcdəgahın üstünə hərəsi üç dirsək 
hündürlüyü olan iyirmi qızıl heykəl qoyublar. [Heykəllərin] gözləri 
yaqutdandır. 
[Kilsədə] sarı misdən min iki yüz böyük qapı və qırx qızıl 
qapı var. Bundan baĢqa çoxlu ebenus ağacından və fil sümüyündən 
düzəldilmiĢ qapılar da var. Kilsədə tavandan asılmıĢ yüz otuz min* 
qızıl zəncir var, hərəsinin üstündə çıraqlar asılıb və bunlardan baĢqa 
bazar günü yavan çıraqlar da var. 
Kilsədə buradan dolanacaqlarını alan yepiskoplar, keĢiĢlər 
və s. var. Onların sayı əlli min [nəfərdir]. Kilsədə qızıldan 
düzəldilmiĢ on min bardaq və on min kiçik masa, on min qədəh və 
                                                             
*
 Qəzvinidə - 230 mindir. 
125 
 
on min çıraq var. Səsdəkahın ətrafında ysddi yüz çıraq var, hamısı 
da qızıldandır, pasxa bayramında kilsədən çıxarılan otuz min xaç və 
qızılla gümüĢdən düzəldilmiĢ lövhələr var. 
Bu kilsədə Adəmdən baĢlanmıĢ Ġsaya və Məryəmə qədər 
bütün peyğəmbərlərin təsviri var. Kilsənin içində çarlar üçün xüsusi 
yer və onun da ətrafında üstlərində büt olan yüz sütun var. Hər 
bütün əlində zınqırov və bu zınqırovların üzərində bir xalqın adı 
yazılıb. Onlar təkid edirdilər ki, bunlar tilsimdir. Əgər bu xalqlardan 
biri hərəkətə gəlsə, o saat büt də hərəkətə gəlir və bunlar bilirlər ki, 
həmin xalqın çarı bunların əleyhinə nə isə hazırlayır və buna görə 
lazım tədbirlər görürlər. 
Orada zeytun tilsimi var. Kilsənin qabağında sahəsi beĢ mil 
olan həyət var. Həyətin ortasında hündürlüyü əlli dirsək olan misdən 
sütun var. Onun üstündə əs-Sudani adlanan uçan timsal var. Bu - 
qızıldandır. Onun döĢündə naxıĢ və dimdiyində zeytuna oxĢar bir 
Ģey var. Hər caynağında bir zeytun tutub. Zeytunun yetiĢən vaxtı 
gələndə, bu ölkənin quĢları dimdiyində və caynaqlarında üç zeytun 
gətirib bu tilsimin üstünə atır. Tilsimə    gözətçi və nəzər  salanlar 
var və bunları çar təyin edir. Həyət zeytunla dolanda və vaxt gələndə 
gözətçilər yığıĢıb çara xəbər verirlər o da onların ağsaqqallarının və 
rütbələrinə görə baĢqalarının payını ayırıb, qalanını isə kilsəinn 
çıraqlarına baxanlara verir. 
(25) ZİRİH GERAN - Mənası «Zireh düzəldən»-dir. 
Bunlar Bab əl-Əbvabın üstündə və ətrafları kəndlər, zəmilər, bağlar 
və sıx meĢələr oln Elburus dağının yanında yerləĢən iki kənddir. 
Əhalisi hündürboy, sarıĢın və iti göz adamlardır. Onların zireh və 
qalxan düzəltməkdən baĢqa ayrı sənətləri yoxdur. Varlı və 
əliaçıqdırlar, qəribləri, xüsusən elm sahiblərini və xəttatları 
xoĢlayırlar. YaĢadıqları yer istehkamlı olduğu üçün onlar heç kəsə 
xərac vermirlər. Onların nə dini var, nə də imanı. Əgər bunlardan 
kimsə ölsə, onlar ölünün əzalarını və ətini ayırır, sümüklərini 
torbaya yığır, torbanın üstündə sümük sahibinin və atasının adını, 
təvəllüd və ölüm tarixini yazır və evin içindən asırlar. Sonra ətini 
götürüb, əgər ölən kiĢidirsə, qarğalara, yox qadındırsa çalağanlara 
atırlar. 
(26) YƏCUC VƏ MƏCUC SƏDDİ - Deyirlər ki, bunlar 
Yafəs ibn Nuhun, - ona salamlar olsun! - övladlarıdır. Onlardan 
çoxlu nəsil törəyib və özləri də iki qəbiləyə bölünür və sayını Allah 
Təaladan baĢqa heç kəs bilmir. Zülqərneyn Yəcuc və Məcucun 
126 
 
yerlərinə gedəndə onun yanına çoxlu adam gəlib, dedilər: «Ey qalib 
padĢah! Bu dağın arxasında   sayını yalnız Uca Allah bilən bir xalq 
yaĢayır. Onlar bizim ölkəni talan edir, meyvə və taxılımızı   
yeyirlər». O, soruĢdu: «Onların görkəmi necədir?» Onlar dedilər:  
«Onlar alçaqboylu, dazbaĢ və yastı sifətdirlər». O, soruĢdu: «Onlar 
nə qədərdirlər?» Cavab verdilər: «Çoxsaylı xalqdır və Allah 
Təaladan baĢqa onların sayını heç kəs bilmir». 
Sonra adamlar dedilər: «Gəlsənə biz sənə bac verək ki, 
bizimlə onların arasında bir sədd qurasan?»* Bunun mənası da bu 
idi: «Bizdən pul yığıb, bu pulu bizimlə onların arasında tikdiyin 
səddə xərcləyəsən, bu Ģərtlə ki, səddin uzunluğu yüz fərsaha qədər 
olsun, eni əlli fərsah və hündürlüyü də iki yüz dirsək olsun». 
 (27) SAQSĠN -  Uzunluq dairəsi -86º30', en dairəsi - 
43º05'-dir. Xəzər ölkəsində böyük və əhalisi çox olan Ģəhərdir. 
Çayları var. Əhalisi qırx qəbilədən ibarətdir. ġəhərdəki qərib və 
tacirlərin sayını yalnız Allah Təala bilir. Orada bərk soyuqlar olur. 
Əhalisinin çoxu müsəlmanlardır. Evlərinin damları Ģam 
ağacındandır. 
Orada Dəclə çayından böyük müxtəlif balıqları olan çay 
axır. balıqlarından biri dəvə yükü vəznindədir. Onun qarnından 
çıxarılan piy o qədərdir ki, onunla bir ay bütün çıraqları təmin etmək 
olar. Ət burada çox ucuzdur. QıĢda çay buz bağlayır və üstündən 
gedib-gəlmək olur. Çayın enliyi min beĢ yüz qırx addımdır. Ġndi 
çayın suyu Ģəhəri basıb və ondan heç bir əlamət də qalmayıb. 
Oradakı saray Berke adlı Ģəhərə gəldikdə isə, indi o, buradakı 
nahiyənin baĢ Ģəhəridir.* 
(28) ŞLAŞVİQ - Əl - Muhit dənizinin sahilində çox böyük 
Ģəhərdir. Ġçində içməli su bulaqları var. Əhalisi Sirius ulduzuna 
ibadət edir. Az miqdarı xaçpərəstdir. Onların kilsəsi var. Əsas 
yeməkləri balıqdır. Onlarda boĢanma qadınlar tərəfindən olur və 
qadınlar istədikləri vaxt özləri özlərini ərlilikdən azad edirlər. 
(29) ŞATAS - Lakzan ölkəsində, uca dağın yanında 
Ģəhərcikdir. Oraya yol yalnız dağın zirvəsindən keçir. Dağdan 
enənin əlində əsası olmalıdır, bu da ondan ötrüdür ki, orada olan 
bərk küləklər adamı aparmasın. Çox Ģiddətli Ģaxtaları olur. Əhalisi 
mömin və dindardır. Sənətləri silah qayırmaqdır. 
                                                             
*
 Bax: Quran, Mağara surəsi, 93 və sonrakı. 
*
 Son iki cümlə Qəzvinidə yoxdur. 
127 
 
(30) ZAHUR - Gəncədən altı mərhələ uzaqda yerləĢən 
Lakzan ölkəsinin paytaxtı, əhalisi çox olan böyük Ģəhərdir. Ora çox 
soyuqdur. Suları Samur çayındandır. Bu çay qıĢda da, yayda da buz 
bağlayır. Əhalinin gücü orada əkilən əs-sult adlı dəndəndir. 
Görkəmindən arpaya, təbiətinə görə buğdaya oxĢayır. 
Əhalisi imam ġafeinin məzhəbindəndir. Orada 
Nizaməlmülkün tikdirdiyi mədrəsə var. Deyirlər ki özləri lakz dilinə 
əl-Mazininin «Müxtəsəri»ni və ġafeinin «Kitabı»nı tərcümə ediblər. 
(31) FARAB - Balasağun yaxınlığında, türklərlə 
həmsərhəd vilayətdir. Torpağı Ģoran cəngəllikdir. Məsafəsi bir 
günlük yoldan azdır. Çox qüdrətli və alınmaz vilayətdir. 
Möcüzələr yaradan Əbu Nəsr Məhəmməd ibn Əhməd 
Tarxan buradandır. O, islam dünyasında birinci həkimdir. O, 
müxtəlif elmlərə,    müdrikliyə və fəlsəfə daĢına (igsirə) malik idi. 
O, Məcdəddövlə ibn Buveyhin1 vəziri Sahib Ġsmayıl ibn Əbbadın 
müasiri idi. Sahib onu özünə tərəf çəkməyə əlləĢirdi. Əbu Nəsr 
musiqi elmini yaxĢı bilirdi. Bəzi məclislərdə o, alətlərin birini 
götürüb elə çalırdı ki, oturanların hamısı gülürdü. Sonra avazı 
dəyiĢib elə çalırdı ki, hamı ağlayırdı, daha sonra baĢqa avazla elə 
çalırdı ki, hamı yuxulayırdı. Özü isə qalxıb    məclisi tərk edirdi. Bir 
dəfə Əbu Nəsr ġama gedən karvanda idi. Yolda onlara quldurlar 
basqın etdi. O, yayla ox atmaqda mahir olduğu üçün quldurlarla 
ölənə qədər vuruĢdu. [Bu əhvalat] 345 (957)-ci ildə olvduĢdur. 
«Kitab əs-Sixax» adlı əsərin müəllifi, layiqli ədib Ġsmayıl 
ibn Həmmad Cövhəri və onun əmisi, «Divan əl-ədəb» adlı kitabın 
müəllifi Ġshaq ibn Ġbrahim buradandır. Təəccüblüdür ki, türklər 
ölkəsinin ən ucqar yerindən ola-ola ikisi də ərəb dilini imamları 
idilər. 
(32) QUSTANTİNİYYƏ -    Uzunluq   dairəsi - 59°50', en 
dairəsi -45°05'-idr. Rumun paytaxtıdır. ġəhəri Rumiyyənin hakimi 
Qustantin ibn Sivirius tikdirib. Bu ġabur Züləqtafın vaxtında    olub. 
Bunların arasında müharibələr gedirdi. 
Yerini həkimlər təyin etmiĢ belə bir Ģəhəri nə ona qədər, nə 
də ondan sonra tikməyiblər. Orada çarın arayı var və onu əhatə edən 
bayır divarlarının çevrəsi bir fərsahdır. Sarayda üç yüz dəmir qapı 
var. Sarayda çarın qızıl qübbəli kilsəsi onun da dördü gümüĢdən 
olan on qapısı var. Kilsədə çarın durduğu xüsusi yer var, yerin 
ölçüsü çörd dirsək dördədir və həmin yer mirvari və yaqutla 
naxıĢlanıb. KeĢiĢ duran yerin ölçüsü altı qarıĢ altıyadır və Ximyari 
128 
 
əzvayındandır. Kilsənin divarları zərlə və gümüĢlə naxıĢlanıb. Onun 
qabağında hərəsinin hündürlüyü dörd dirsək olan on iki sütun var. 
Hər sütunun üstündə insan, çar, at, Ģir, tavus və ya dəvə timsalı var, 
Yaxınlıqda su çəni var. Buraya su buraxanda, çən dolur və suyun 
səmti həmin timsallara qədər yüksəlir. Pasxa bazar günü gələndə 
onlar bu çənləri - birini balla, ikincisini - Ģərabla, üçüncüsünü - 
sirkəylə, dördüncüsünü - gülabla və beĢincisini isə müĢk və mixəklə 
qarıĢıq təmiz su ilə doldururlar. Çənləri elə örtürlər ki, onları heç kəs 
görmür. Su və ya baĢqa mayelər həmin timsalların ağzından tökülür 
və çarla əsabələri yaxınlaĢıb   özlərini pak edirlər. 
Kilsə yaxınlığında hündürlüyü üç yüz dirsək və qalınlığı on 
dirsək olan sütun var. Onun üstündə bu kilsəni bina etdirən çar 
Qustantinin məqbərəsi yerləĢir. [Məqbərənin] üstündə misdən 
qayrılmıĢ at durur, atın də üstündə Qustantinin timsalı oturur. Onun 
baĢında mirvarilərlə bəzənmiĢ tac var. Atın üç ayağı qurğuĢunla 
qayaya bənd edilib, dördüncü ayağı isə qalxmıĢ vəziyyətdədir. 
Timsalın sağ əli uzanıb, sanki adamları Qustanitiniyyəyə dəvət edir. 
Sol əlində Ģar var. Bu sütun dənizdən üç günlük yol məsafəsindən 
görünür. 
Möcüzələrindən Qustantiniyyənin mayakıdır. Bu, qurğuĢun 
və dəmirlə bərkidilib. Külək əsəndə mayak aĢağıdan yuxarıyadək 
küləyin səmtinə görə hər dörd tərəfə əyilir. Orada rəqəmli saat var. 
Günün və ya gecənin hər saatında qapısı açılır və oradan timsal çıxır 
və bir saat keçənə qədər yerində durur. Növbəti saat baĢlanan kimi 
timsal içəri girir və qapı da bağlanır. Sonra baĢqa qapı açılır və 
oradan baĢqa timsal çıxır və i. a. Deyirlər ki, saat müdrik Balinasın 
ixtirasıdır. 
Çar sarayının tapısı üstündə at Ģəklində misdən qayrılmıĢ 
üç timsal var. Bunu Balinas ondan ötrü düzəldib ki, atlar səs - küy 
salmasın və çar qapısının önündə kiĢnəməsinlər. Peyğəmbərin, - 
Allahın ona salamlar olsun! - ənsarlarından olan Əbu Əyyub 
Ənsarinin qəbiri oradadır. Yəzid ibn Müaviyə1 Rum ölkəsinə yürüĢ 
edəndə, o, artıq qoca olan Əbu Əyyub Ənsarini bəxti gətirsin deyə 
özü ilə apardı. O, Qustantiniyyənin divarları yaxınlığında vəfat etdi. 
Yəzid əmr etdi ki, onu orada dəfn etsinlər və onun qəbiri üstündə 
türbə tikdirdi. 
(33) QƏLİB - Sin ölkəsinə yaxın yerdir. Deyirlər ki, 
padĢahlardan biri Sin ölkəsini almaq istədi, lakin yolda vəfat etdi. 
YoldaĢları bu yerlərdə qaldılar. Burada çoxlu su və ağaclıq var. Bu 
129 
 
yerin uzunluğu bir aylıq yoldur. Onlar qədim ərəb dilində danıĢır və 
baĢqa [dilləri] bilmirdilər. Onlar Ximyari yazısından istifadə edir və 
bütlərə sitayiĢ edirdilər. Onlar da padĢah, qanunlar və zinya qadağa 
var. 
(34) MƏDİNƏT ƏN - NİSA
* - Məğrib dənizində yerləĢən 
adada geniĢ sahəli böyük bir Ģəhərdir. Əhalisi qadınlardır. KiĢilərin 
onlar üzərində heç bir haqqı yoxdur. Qadınlar atlara minib öz 
aralarında müharibələr keçirirlər. DöyüĢlərdə onlar fövqəladə 
rəĢadət göstərirlər. Onların qulları var. Hər bir qul gecələr öz 
xanımının yanına gəlir, onunla bütün gecəni keçirir və səhər tezdən 
gizlincə çıxıb gedir. Əgər qadın oğlan uĢağı doğursa, öldürülər. 
Təkcə qızları saxlayırlar. 
(35) MAĞANACA - Çox böyük Ģəhərdir. Bir hissəsi 
məskundur, bir hissəsi isə əkilib. ġəhər firənglər torpağında, Rin adlı 
çayın sahilində yerləĢir. Orada uzaq Ģərqdə olan ədviyyat becərirlər - 
istiot, zəncəfil, mixək, qiasint və xavlancan. Çoxlu buğda, arpa və 
çovdar əkirlər, üzümləri və meyvələri də çoxdur. Orada 
Səmərqənddə Nəsr ibn Əhməd Samani1 tərəfindən zərb olunan 
dirhəmlər dövriyyədədir. 
(36) NİQİYƏ - Üç yüz on səkkiz xaçpərəst dininin 
baĢçıları toplaĢan Ģəhərdir. Onlar israr edirdilər ki, Məsih onlarla bu 
iclasda idi. Bu həmin dinin birinci məclisi idi. Burada xaçpərəstliyin 
rəmzini bəyan ediblər, bu da onların dinin əsasıdır. ġəhər kilsəsində 
Məsihin, - ona salamlar olsun! - və həmin üç yüz on səkkizin 
məclisində oturduqları halda rəsmləri var. 
Bu Ģəhərə gedən yolda bir təpə və onun baĢında Əbu 
Məhəmməd Bəttalın, - Allah ona rəhmət etsin! - qəbri var. 
  
                                                             
*
 ―Qadınlar Ģəhəri‖. 
130 
 
YEDDİNCİ İQLİM 
 
Gecə-gündüz bərabərliyində günorta vaxtı kölgənin 
uzunluğu yeddi qədəm, yarım qədəm, onda bir qədəm və onda altı 
qədəm olan yerdən baĢlanır. Axırı isə gecə-gündüzün bərabərliyində 
günorta vaxtı səkkiz qədəm yarım qədəm və onda bir qədəmin yarısı 
olan yerdədir. Bu iqlimdə becərilmiĢ ərazi yoxdur. Ġqlim MəĢriqdə, 
meĢəlik və dağlıqlarında, bəzi vəhĢilərə oxĢar türk tayfaları yaĢayan 
yerlərdə baĢlanır. Ġqlim BaĢqırt dağlarını keçib Bəcənək tərəfə, 
Suvar və Bulğar Ģəhərlərini keçib Muhit dənizinin sahilində qurtarır. 
Bu iqlimdən o yana əhali çox azdır. Orada visu, vərəng, yura və 
onlara oxĢarlar yaĢayır. Bu iqlimdə günün uzunluğu on beĢ saat on 
beĢ dəqiqədir. MəĢriqdən Məqribə uzunluğu altı min yeddi yüz 
səksən mil əlli dörd dəqiqə, eni issə yüz səksən beĢ mil iyirmi 
dəqiqədir. Bura məskun dünyanın axırıdır, ondan o yana heç bir xalq 
yaĢamır, bir xalqdan baĢqa. Buna da nəzər yetirmək vacib deyil, 
çünki onun adamları daha çox vəhĢi heyvanlara oxĢayırlar. Ġndi isə 
iqlimə daxil yerlərin adlarını sıra ilə verək. 
(1) BAŞQIRT - Qustantiniyyə ilə bulqarların 
arasında yaĢayan böyük türk xalqıdır. Əhalisi türklərin ən pisi və 
öldürməkdə ən qəddarıdır. Onlar deyirlər: «Yayın rəbbi var, qıĢın 
rəbbi var, yağıĢın rəbbi var, küləyin rəbbi var, torpağın rəbbi var, 
suyun rəbbi var, ölümün rəbbi var və həyatın rəbbi var.» Aralarında 
elələri var ki, durnalara ibadət edir. Bunlar çoxsaylıdır. Əksəriyyəti 
isə xaçpərstdir. Bir dəstəsi imam Əbu Hənifənin, - Allah ondan razı 
olsun! - (Məzhəbinə inanan müsəlmandır. Bizdə xaçpərəstlər cizyə 
vergisini müsəlmanlara verirlər, burada isə əksinə, müsəlmanlar 
xaçpərəstlərə vergi verir. Onların böyük qoĢuna malik çarları var. 
Əhali çadırlarda yaĢayır. Qalaları yoxdur. 
(2) BURCAN - ġimal düzənliklərində ölkədir. Ən qısa 
gününün uzunluğu dörd saatdır, gecənin isə iyirmi saatdır və əksinə. 
Əhalisi məcus və bütpərəstdir. Çox vaxtda firənglərə oxĢayan 
səqləblərlə müharibə edirlər. Sənət və dənizçilikdə mahirdirlər. 
(3) BULĞAR - Uzunluq dairəsi - 90°05', en dairəsi - 
49°30'-dir. Evləri Ģam ağacından tikilmiĢ, Mayutas dənizinin 
sahilində, yerləĢən Ģəhərdir. Divarları palıd ağacındandır. ġəhərin 
ətrafında saysız - hasabsız türk xalqları yaĢayır. Qustantiniyyə ilə 
aralarında müharibələr gedir. Bulğarlarda günün uzunluğu iyirmi 
saata qədər olur, gecənin uzunluğu isə dörd saatdır. Əgər gün 
131 
 
qısalırsa, onda əksinə [gecə uzanır]. Oralarda çoxsərt soyuqlar olur. 
QıĢda olduğu kimi, onlarda qar yayda ərimir. Deyirlər bu həmin 
xalqdır ki, Huda, - ona salamlar olsun! - inanıb Ģimal tərəfə qaçdılar 
və burada firavan yaĢadılar. Bunların sümükləri Bulğar torpağında 
tapılıb. Tapılan diĢlərinin eni iki qarıĢ, uzunluğu isə dörd qarıĢ idi. 
Qafa tasları gümbəz kimidir. Yerin altında qar kimi ağ və fil diĢinə 
bənzər diĢlər tapılır. Orada iri dimdikli quĢlar var. 
(4) ŞUŞİT - Səqləb torpağında qaladır. Orada mənbəyi var, 
lakin bu yerlərdə duzun özü yoxdur. Onlara duz lazım olanda, suyu 
daĢ qablara doldurub ocaq üstünə qoyurlar. Su qatılaĢır və bulanır. 
Sonra suyu soyudurlar və bundan bərk ağ duz əmələ gəlir. Bu üsul 
bütün Səqləb ölkəsində tətbiq olunur. Deyirlər ki, onların bir 
dağında «Bal bulağı» adlanan subulağı var. Bu suyu bir qabda adi su 
ilə qarıĢdırırlar və içəndə sərinlik hiss edirlər. 
(5)  SƏQLƏB - Altıncı və yeddinci iqlimlərin qərbində 
yerləĢən ölkədir. Xəzər ölkəsi ilə həmsərhəddir və Rum dağlarının 
yüksək yerlərindəndir. Bunlar kürən, qırmızısifət və çox 
güclüdürlər. Lit ibn Kəsluxtim ibn Yunan ibn Yafəsin 
nəslindəndirlər. Bunlar müxtəlif qəbilələrdir və aralarında 
müharibələr gedir. Hər xalqın baĢqasına tabe olmayan öz çarı var. 
Onların bir qismi yaqubi xaçpərəst, bir qismi nəsturi, bir qisminin 
isə dəni yoxdur və bir qismi də atəĢpərəstdir. Bir böyük dağın 
baĢında ibadətgahları var. Çox əcaib tikintidir, daĢlarının quruluĢu, 
müxtəlif rəngləri, içərisində olan qiymətli daĢları, ibadətgahın 
pəncərələrində olan günəĢin doğma təsvirləri bütün bunlar çox 
qəribədir. 
Onların suyu Ģirin və lakin Zülmət dənizi kimi suyu 
qapqara çayları var. Çayda balıq yoxdur, amma böyük zərərsiz qara 
ilanlar var. Orada əl-idas adlı heyvan* yaĢayır. Onu ovlayır, sonra da 
saqsinlərlə bulğarlara aparırlar. 
(6) MİŞKA - Səqləblər ölkəsində, dəniz sahilində, 
ordukeçməz qalın bir meĢənin ortasında yerləĢən böyük Ģəhərdir. 
Çoxlu ərzağı, balığı, balı və əti var. Orduları piyadadır, çünki atlılar 
oradan keçə bilməz. Onlar çarlarının məsləhəti ilə evlənir, öz 
istəkləriylə yox. Çar hamının ruzusunun qayğısına qalır: o, sanki öz 
rəiyyətlərinin qayğıkeĢ atasıdır. BaĢqa türklərə nisbətən onlar 
arvadlarını qısqanırlar. 
                                                             
*
 Susamuru. 
132 
 
(7) VƏRƏNG - ġimal dənizinin sahilində yerdir. Muhit 
dənizinin Ģimalında onu Cənub dəniziylə birləĢdirən körfəz var. Bu 
körfəzin yanındakı yerlərə Vərəng deyirlər. Bu, Ģimalda olan ən 
uzaq yerdir. Orada çox Ģiddətli soyuqlar olur, sərt iqlimi və 
əriməyən qarı var. Orada heç bir bitki və heyvan yaĢaya bilmir. Bərk 
Ģaxtalara, zülmətə və tara görə oraya çox az adam gedib çata bilər. 
(8) VİSU - Bulğarlardan o yana ölkədir. Aralarında üç 
aylıq [yol] var. Oranın günü uzundur və zülməti onlar görmürlər. 
Sonra uzun gecə baĢlanır və onlar gün iĢığını görmürlər. 
Bulğarın əhalisi buraya satmaq üçün öz mallarını gətirilər. 
Hər adam öz malını müəyyən yerdə qoyur, üstünə iĢarəsini qeyd 
edir və çıxıb gedir. Sonra qayıdır və öz malının yanında ona lazım 
olan malları görür. Əgər buna razı olursa, o, malının əvəzinə 
qoyulan malları götürür və özününkünü qoyub gedir. Əgər razı 
deyilsə, təkcə öz malını götürüb gedir. Satan alanı görmür və əksinə. 
Bu əhvalat Sudanın cənubunda keçirilən mal mübadiləsinə bənzəyir. 
Visunun əhalisi Bulğar ölkəsinə gəlmir, indi gəlsə orada 
hava dəyiĢir və   soyuqlar baĢlanır, hətta bu gəliĢ yayda olsa belə. 
Həmçinin bulğarların heyvanları qırılır, bitkiləri quruyur. Buna görə 
Bulğarlar visulara ölkələrinə gəlməyə icazə vermirlər. 
(9) YƏCUC VƏ MƏCUC - Yafəs ibn Nuhun, - ona 
salamlar olsun! -nəslindən olan iki böyük türk qəbiləsidir. Onların 
yaĢadığı yerlər yeddinci iqlimin Ģərqindədir.* 
(10) YURA - Zülmət dənizinin yaxınlığında ölkədir. Yayda 
onlarda gün o qədər uzundur ki, GünəĢ qırx gün ərzində heç batmır. 
Zülmət [ölkəsi] bunların yaxınlığındadır. Yuranın camaatı buraya 
çıraqla daxil olur. Onlar çadıra oxĢar böyük bir ağac tapır və bu 
ağacda deyilənə görə uçan bir heyvan yaĢayır. Onlar heç bir Ģey 
əkmir və mal-qaraları da yoxdur. Oralarda qalın meĢələr var və 
onlar burada özlərinə yemək tapır və balıq tuturlar. Ölkələrinə yol 
heç vaxt əriməyən qarlı yerlərdən keçir. Deyirlər ki, Bulğar əhli 
Yuraya qılınc gətirir. Bulğarlar bu qılınclara sap düzəltmir və bəzək 
də vurmurlar. Oddan çıxarıb bərkitmak üçün suya salırlar və bu 
halda da oraya aparırlar. Yuralılara məhz belə qılınclar lazımdır. 
Onlar [bu qılıncları] alıb Zülmət dənizinin sularına atırlar. Bunu 
etdikdə, Allah Təala onlara dəvə boyda balıq göndərir. Bu balığın 
arxasınca baĢqa daha nəhəng balıq cumur və sahilə çatanda elə yerə 
                                                             
*
 Bax: ―Yəcuc və Məcuc sədii‖ məqaləsində. Altıncı iqlim, № 26. 
133 
 
düĢür ki, heç tərpənə də bilmir. Yura əhalisi bundan xəbərdar olub 
qayıqlarla bu balığa yaxınlaĢırlar. Balığı dövrəyə alıb ətini 
doğrayırlar. Bu qılınclar dənizdə olmayanda balıq üzə çıxır və onlar 
da ölür, çünki bunların gücü bu balığdandır. Allah isə öz xilqətini 
daha yaxĢı tanıyır, çünki O, Əziz və həkimdir! 
Bunlar «Təlxis əl-asar və əcaib əl-malik əl-qəhhar» adlı 
kitabdan götürdüyümüz axırıncı sözlərdir. 
Bu nüsxə 816-cı ilin nüsxəsindən köçürülüb. Nüsxəni özü 
üçün və özündən sonra Allah Təalanı istəyənlər üçün, Allah Təalaya 
ehtiyacı olan Allahın bəndəsi Əli əl-Misri əl-Mənufi əĢ-ġafei, - 
Allah Təala onun özünü, valideyinlərini, rəhmətə gedən qohum-
əqrabasını və baĢqa müsəlmanların rəhmətə getmiĢ qohum - 
əqrabasını, hamısını rəhmət etsin! - köçürmüĢdür. Dünyalar sahibi 
Allah Təalaya eĢq olsun! 
 
SON 
 
Bu əhvalat hicri 1023-cü ilin müqəddəs aylarından biri olan 
Zülqədə ayının əvvəlində cümə namazı ərəfəsində, Laziqiyyə 
Ģəhərində, - Allah onu hifz etsin! - baĢ vermiĢdir. 
 
Sən ey yazdığımı səhv nəzər edən,  
Varan mənasına ağıllı baĢla; 
Yaradan eĢqinə yalvarıram mən, 
Bir səhvimi tapsan mənə bağıĢla.  
BağıĢla, müdrikdir bağıĢlayan kəs.* 
 
  
                                                             
*
 Tərcümə Q. Ġsabəylinindir. 
134 
 
QEYDL ƏR 
 
MÜQƏDDİMƏ 
 
1. Kitab Təlxis əl-Asar və əcaib əl-məlik əl-Qəhhar təlif əl-bəhr əl—
humam əl—alim ƏbdürrəĢid ibn Saleh ibn Nuri əl-Bakuvi. Bax: M. 
de Sleyn. Paris Milli Kitabxanasının ərəb əlyazmalar kataloqu, 
Paris, 1883-1885, səh. 393-394, № 2246 (ərəb fondu 585); К. 
Броккелман. Гешихте дер Арабишен Литтератур (ГАЛ), I, səh. 
481; НA, I, səh. 633; СБ, I, səh. 883; И. ЈУ Крачковски 
Избранныје сочиненија, ч. IV, М-Л, 1957, səh. 364, 512—513; С. 
Б. Ашурбејли. Абдур-Рашид Бакуви-азербајджанскиј ученыј-
географ XV в., - Азəрб. SSR EA Xəbərləri, Ġctimai elmlər seriyası, 
№5, 1958, səh. 33-40. 
2. Təlxis əl-asar, vər. 556. 
3. Bax: Ġ. Yu. Kraçkovski, səh. 512. 
4. Təlxis əl-asar, vər. 74a. 
5. Münhen Dövlət kitabxanasının ərəb əlyazmaları kataloqu. 
Münhen, 1866, səh. 400-402. 
6. Bax: M. ġtrek. Əl-Qəzvini Zəkəriyyə,-Ġslam Ensiklopediyası 
(ingilis dilində), c. II, səh. 900—904; Ġ. Yu. Kraçkovski, səh. 363-
365, 512. 
7. Qəzvininin Əcaib əl-məxluqat adlı əsərindən qabaq yazılmıĢ eyni 
adlı əsər son vaxtlara qədər Məhəmməd ibn Mahmud ibn Əhməd ət-
Tusiyə isnad edilirdi. Bax: Н. Д. Миклухо—Мак-лај. Описаније 
таджикских и персидских рукописеј Института 
востокозеденија. М—Л, 1955, səh. 24. 
8. S. M. Fren. Ġbn Fozlans und anderer Araber Berixte uber di 
Russen əlterer seyt. SPb, 1823; Q. Yakob. Ain arabiĢer 
BerixterĢtaffer aus dem 10 Yahrhundeft, I, Berlin;  1891. 
9. Kitab Talxis al-asar və əcaib al-malik al-Qaxxar. Eksposition. Par 
AbdurraĢid fil de Saleh fil de Nuri; Пар Абдуррашид фил де 
Салеһ фил де Нури; увраж де географи, композе дан ла XV 
сигл. Пар. М. де Гин. Париж, 1789. 
10. Yenə orada, səh. 391; Ġ. Yu. Kraçkovski, ç. IV, səh. 512. 
11. S. MĢ Fren, səh. 269; Q. Yakob. ġtudien in arabiĢen Qeoqrafen, 
II, Berlin, 1892, səh. 43-44;   Ġ. Yu. Kraçkovski, ç IV, səh, 364. 
12. T. Q. Yuynbol. Leksion qeoqrafikum. ç. IV Luqduni Batavorum, 
1859, səh. 80-81. 
135 
 
13. F. Vüstenfeld. Di Literatur der ErdbeĢraybunq ben den aqaberv, 
ç. II, Maqdeburq, 1842, səh. 8. 
14. Ġ. Yu. Kraçkovski, ç. IV, səh. 512. 
15. D .M. Denlop. Baku. Ġslam ensiklopediyası (ingilis dilində), ç. I, 
səh. 967; T. Q. Yuynbol, səh. 87  
16. Abd ar-RaĢid al-Bakuvi. Kitab talxis al-asar va adjaib Al-malik 
al-kaxxar, M., 1971. 
 
BİRİNCİ İQLİM 
 
(1) Ġrəm haqqında bax: Quran, 89 surə, 6-7 ayələr. A. Vensink. 
Ġrəm. Ġslam Ensiklopediyası (sonralar ĠE), c. II, səh. 554; Ġrəm Zat 
əl-Ġmad, ĠE, s. səh. 554-555. 
1. Ad oğlu ġəddad - Cənubi Ərəbistanda əfsanəvi hökmdar. 
2. Müaviyə ibn Əbu Sufyan - Əməvi sülaləsindən birinci xəlifə 
(661-680). 
(2) Busa (Beca) ölkəsi və qəbilələri haqqında bax: Л. Је. Куббел вə 
В. В. Матвејев. Арабскије источники VII-X веков по 
етнографии и истории Африки. М-Л., 1960, səһ. 353; V. 
Minorski. Hüdud əl-Aləm. A. PerĢian Qeoqrafü çirka 372 A. N.-982 
A. D., London, 1937, səh. 79, 81, 83. 164, 473; Ç. Bekker. Besa, Ġ 
E, I, səh. 705; A. Paul. A. Histori of ze Besa traybes of ze sudan, 
Kəmbris, 1954. 
1. Zümrüdün müxtəlif növləri haqqında bax: Biruni, Mineraloqiya. 
A. M. Belenitskinin russaya tərcüməsi, L., 1963, səh. 151 və 
sonrakı. 
(3) Qızılın istehsalı və malların qızıla dəyiĢməsinin oxĢarlığı haqda, 
bax; Biruni, səh. 218-226. 
(4) «HəbəĢ» adı altında orta əsr müəllifləri ġimal - Ģərqi Afrikanın 
bütün qara dərili əhalisini cəmləĢdirirdi. Bax: L. Ye. Kubbel və V. 
V. Matveyev, səh. 384; V. Minorski. Mərvazi, London, 1942, səh. 
156-158. Qəzvininin HəbəĢ haqqında verdiyi məlumatı Bakuvi dörd 
dəfə qısaldıb. 
(5) Zəncilər (Zinclər) ölkəsi haqqında bax: L. Ye. Kubbel və V. V. 
Matveyev, səh. 361-362; V. В. М. Мисүкин. Происхожденије 
городов восточно африканского побержја. Вестник ЛГУ, №20, 
1958, выпуск 4, сəһ. 142-152; V. Minorski. Hüdud, səh. 163-164, 
179, 228, 471-472; L. Devik Le pey de Zensz, Paris, 1883, səh. 15-
35, 121-200; L. Massinyon. ZANS. ĠE, c. IV, səh. 1281-1282. 
136 
 
Zəncilərin on əlamətlərini Bakuvi Qalena isnadsız verir. 
(6) Qaradərililər deyəndə ərəblər Saxara səhrasından cənubda 
yerləĢən Afrika vilayətlərinin əhalisini nəzərdə tuturdular. Bax: L. 
Ye. Kubbel və V. V. Matveyev, səh. 380; V. Minorski, Hüdud, səh. 
153-154, 164-165, 476-477; M. Delafos. Sudan ĠE, c. IV, səh. 518-
521. 
(7) Nuba deyəndə, ərəblər Asuandan cənubda və birinci Nil 
kandarından yuxarıda yerləĢən xalqı və ölkəni adlandırdılar. Bax: L. 
Ye. Kubbel, və V. V. Matveyev, səh. 375-376; V. Minorski. Hüdud, 
səh.  151-152, 164-165, 475-476; A. Rozov. Xristianskaya Nubiya, 
Kiyev, 1890, səh. 45-219; S. Hilleson. Nuba, ĠE, c. IV, səh. 1008-
1012. 
(9) Təkrur - müasir Podor dairəsində, Seneqal çayının aĢağı axınında 
yerləĢən Ģəhər və dövlətdir. Bax: L. Ye Kubbel və V. V. Matveyev, 
səh. 381-382; M. Delafos, Takrur, ĠE, c. IV, səh. 664-667. 
(10) Qəzvinidə olan Cəbərsə haqqında  məlumatı Bakuvi üç dəfədən 
çox ixtisar edir. 
1. Baxtanassar və ya II Nabuqadnassar Yeni Babil sülaləsindən olan 
Kildanilər çarıdır (e. ə. 605-e. ə. 562-ci illər). Bu çar Misiri talan 
edib, Qüdsü yandırdı. Orada yaĢayan yəhudiləri Babildə canlarını 
qurtarmağa məcbur etdi. Bax: Е. Бикерман Хронолокија древнего 
мира, М., 1975.  
(11) Kontinental Cava (Yava) haqqında bax: V.Minorski. Hüdud 
səh. 63, 188, 193, 293.  
(12) Xalidat (səadət) adaları Kanar adalarıdır. Bax: V. Minorski. 
Hüdud, səh. 58, 190. Qəzvini Xalidat adaları haqqında məlumatı 
Birunidən götürüb. 
(13) Ramni adası Sumatradadır. Çox vaxt mənbələrdə onu Yava ilə 
qarıĢdırılar. Bax: V. Minorski. Hüdud səh. 57, 187-188, 288, 241, 
472-477; Həmədallah Qəzvini Nüzhət əl-qulub. London, 1919, səh. 
223, 225; Q. Ferran, Adalar. Jurnal Aziatik, X seriya, 1907, səh. 
440-445 (fransız dilində). Məlumatları Zəkəriyyə Qəzvini 
Məhəmməd Razidən götürür. 
(14) Zəbəc - Yava adasıdır. Bax: V. Minorski. Hüdud, səh. 52, 57, 
163-165, 471-472; Nüzhət əl-qülub. səh. 222. 
(15-16-17) Bakuvi Qəzvininin Səksər, Kisar və Nisa adaları 
haqqında məlumatlarını ixtisar edir. 
(18) Ərəb orta əsr səyyahları elə təsəvvür edirdilər ki, Vaq-Vaq 
adaları Mozambikin cənubunda, eyni zamanda Sindən Ģərqdə («o 
137 
 
yana») idi. Q. Ferran Vaqın birini Mozambikin Ģimal hissəsinə 
yaxın, ikincisini isə Madaqaskar adasında yerləĢdirirdi. De Quye 
Vaq-Vaq'ı Yaponiya ilə eyniləĢdirirdi. Bax: L. Ye Kubbel və V. V. 
Matveyev, səh. 353-354; 5. Minorski. Hüdud səh. 228, 472: Nüzhət 
əl-qülub, səh. 222; L. Devik, səh. 88-95; Q. Ferran. Madaqaskar, 
səh. 488-509; yenə onun. Adalar, səh. 450-506; yenə onun. Vaq-
vaq. səh. 1164-1168; M. de Quye. Le Japon konnu dez Arabz, 
Leyden, 1883-1886, səh. 295-307 (fransız dilində). 
(19) Xadramaut - Ərəbistan yarımadasının cənubunda vilayətdir. 
Bax: V. Minorski. Hüdud, səh. 147; Nüzhət əl-qulub, səh 256; Y. 
ġleyfer. Xadramut, YE, s. II; Bakuvi Qəzvininin məlumatını çox 
ixtisar edib. 
(20) Dunkula. Nubiya Mukurra çarlığının paytaxtıdır. Bax: L. Ye. 
Kubbel və V. V. Matveyev, səh. 359; V. Minorski. Hüdud, səh. 475. 
(21) 1. Səba ibn YaĢcub ibn Yarub ibn Qəhtan - Cənubi Ərəbistanda 
əfsanəvi padĢah. 
(22) Sicilmasa Cənubi MərakeĢdə orta əsr Ģəhəri və Qərbi Sudandan 
gələn karvan yolunun axırıncı məntəqəsi. Bax: L. Ye. Kubbel və V. 
V. Matveyev, səh. 379; V. Minorski. Hüdud, səh 82, 154. 223. 
(23) Sərəndib - Seylon adasıdır. Bax: L. Ye. Kubbel və V. V. 
Matveyev, səh. 379. V. Minorski. Hüdud, səh. 57, 60, 86-87, 234 
235; Nüzhət əl-qulub, səh. 177, 186, 195, 224, 255; Mərvazi, səh. 
46, 50. 
(24) Sufala - Mozambikin cənubunda Ģəhər və vilayətdir. Orta 
əsrlərdə ərəblər Sufaladan qızıl və gölə aparırdılar. Bax: L. Ye. 
Kubbel və V .V. Matveyev, səh. 379; V. Minorski. Hüdud, səh. 163, 
472; Q. Ferran. Sofala, ĠE, c. IV, səh. 507-510; R. 
Koupland, Ġst. Afrika, Oksford, 1958, səh. 25-27, 36-39 (ingilis 
dilində). 
(25) Saluk - qədim Yəməndə mühüm Ģəhərdən biri idi. 
(26) Səndəbil (Kan-çou, Kam-su) haqqında bax: V. Minorski. 
Hüdud, səh. 232; Nüzhət əl-qulub, səh. 18, 68-69, 73, 78. 
(28) ġihr - Cənubi Ərəbistanda vilayətdir. 
1. Nas-nas-ərəb-fare demonologiyasının (cinĢünaslıq) Ģəxsiyyət-
lərindən biri idi. O, yolçulara hücum edib onları öz uzun ayaqları ilə 
sarıyıb ölənə qədər qovurdu. Bax: L. Ye. Kubbel və V. V. 
Matveyev, səh. 387; «Marko Polonun kitabı», M., 1955, səh. 208-
209; V. Minorski. Hüdud, səh.  148; Nüzhət əl-qulub, səh. 256.  
138 
 
(29) 1. Sabit ibn Aus əl-Əzdi əĢ-ġənfərə (510-cu ildə öldürülüb) - 
Sahiliyyə dövrünün məĢhur Ģairi. 
2. Təəbbət ġarran - Sabit ibn Sufyan əl-Fəhmi (530-cu ildə vəfat 
edib) - Sahiliyyə dövrünün məĢhur Ģairi. 
3. Əbu Əmr Amir ibn ġurahil əĢ-ġəbi (642-723) - ərəb tarixçi - 
ənənəçisidir. 
4. Əbdülməlik ibn Mərvan - Əməvi sülaləsindən birinsi xəlifə (685-
705). 
(30) ġila (Koreya) haqqında bax: V. Minorski. Hüdud, səh. 228; 
Mirvazi, səh. 27, 67, 84, 87. 
(31) Səna haqqında bax: hüdud, səh. 66, 146, 147, 411; Nüzhət əl-
qulub, səh. 256, 286; Səna haqqında məlumat Bakuvidə ixtisarla 
verilib. 
(32) Sin - Çin. Bax: Mərvazi, səh. 14, 49 və b.; Nüzhət əl-qulub, 
səh. 250. Sin haqqında məlumat ixtisarla verilib. 
(33) Zufar haqqında bax: «Marko Polonun Kitabı», səh. 184. 209-
210; Mərvazi, səh 13. 
1. Züfarın damarlı əqiqi haqqında bax: Biruni, səh. 165-169. 
(34) Oman - Ərəbistan yarımadasının cənub - Ģərqində yerləĢən 
vilayətdir. Bax: hüdud, səh. 58, 148, 164, 396 (Oman dənizi, səh. 
52, 145); Nüzhət əl-qulub, səh. 256 (Oman dənizi, səh. 224, 226, 
256). 
(35) Ədən - Ədəm körfəzinin Ərəbistan sahilində Ģəhərdir. Bakuvi 
Ədən haqqında məlumatı ikinci iqlimdən köçürüb. Bax: hüdud, səh 
477;  Nüzhət əl-qulub, səh. 226; 246, 256. 
(36) Qana - Afrikada dövlətdir. Bax: L. Ye. Kubbel və V. V. 
Matveyev, səh. 354-356; hüdüd, səh.477; Nüzhət əl-qulub, səh 226-
Q. Ġver. Qana, ĠE, c. P, səh. 147-148. 
(37) Ğadamis (Ğudamis) - radames. Libiyada Ģəhərdir. 
(38)  ġərəf qalası - orta əsr Yəmənində qala. 
(39) Kakudam. Lamt qalxanlarını nəzərə alsaq, bu yeri Nul Lamta 
(ued Nui, Qulimine yaxınlığında) Ģəhəri ilə eyniləĢdirmək olar. 
(40) Kala - Hindistanın qərb sahilində məntəqədir. 
(41) Lansuya adası - Nikobar adalarıdır. Bax: hüdud, səh. 57, 187, 
188. 
(42) Marib - Yəməndə Sabey dövlətinin paytaxtı olub. 
(43) Mirbat - Ərəb yarımadasının Ģərq sahilində yerləĢən orta əsr 
limanıdır. 
(45) MuqadiĢu (MoqadiĢo) - Hind okeanı sahilində Ģəhər,  
139 
 
1. Somalinin paytaxtıdır. 
(46)  1. Əqiq haqında bax: Biruni, səh. 160-162. 
(47) Bərbər - əfsanəyə görə qədim Yəməndə ölkə və qəbilə. 
(48) Varvar - qədim Yəməndə, Sənanın yaxınlığında orta əsr qalası. 
(49) Qəzvininin Yəmən haqqında məlumatı Bakuvidə çox ixtisarla 
verilib. 
1. Əbdürrəhman Tavus ibn Keysan əl-Yəməni (634-724) - Yəmənin 
görkəmli ilahiyətçisi idi. Xəlifə HiĢam ibn Əbdulməlikin (724-743) 
vaxtında vəfat edib. Qırx dəfə Məkkəni ziyarət edib və bununla da 
məĢhurlaĢıb. 
2. Əbu Abdullah Vəhb ibn Münabbih (646-743) - Cənubi Ərəbistan 
tarixçisi. Peyğəmbərlər və qədim xalqlar haqqında yəhudi - xristian 
əfsanəsinin izahına aid bir neçə əsərin müəllifi. 
 
İKİNCİ İQLİM 
 
(1)   Əbləq - müasir Urdunun ərazisində qala idi. 
(2) Əca və Səlma - Mərkəzi Ərəbistanda Tayilər qəbiləsinin 
yaĢadığı sahədə iki dağ Bax: Yaqut əl-Həməvi, c. I, səh. 112; c. II, 
səh. 20; c. III, səh. 120. 
1. Tay - ərəb qəbiləsidir. Marib bəndinin dağılması nəticəsində 
Yəməndən ġamın Ģimal hissəsinə köçüb. Məhəmməd peyğəmbərə 
nümayəndələrini göndərəndən sonra. (630-cu ildə) islamı qəbul 
etdilər.  
2. Əbu Təmmam Həbib ibn Aus Tai (843-cu ildə Ģəfat edib) - 
məĢhur ərəb Ģairi, Ģerlər antologiyasının (Kitab əl-Xəmasa - Mərdlik 
kitabı) tərtibçisidir. 
3. Hatim ibn Abdullah ibn Saad Tai (VI əsrin axırı - VII əsrin əvəli) 
- Sahiliyyə dövrünün Ģairidir. Bax: K. Brokkelman, c. I, səh. 97; 
Əlavə cild I, səh. 55. 
(4) Bəhreyn - Fars körfəzinin qərb sahilinə yaxın adadır. Bax: 
Hüdud, səh. 81, 127, 148, 164, 412; Nüzhət əl-qulub, səh. 135, 166, 
226. 
(5) Bədr - Mədinədən cənub - qərbdə kənddir. Burada (624-cü ilin 
fevral ayında) Məhəmmədin tərəfdarları ilə məkkəlilər arasında 
döyüĢ baĢ vermiĢdi. Qələbəni müsəlmanlar qazandılar. 
(6) Tubbat (Tibet) haqqında bax: «Marko Polo kitabı», səh. 133-
135; Hüdud, səh. 83-86, 90-97, 254-264; Mirvazi, səh. 13, 27, 89; 
Nüzhət əl-qulub., səh. 19, 249. 
140 
 
(7) Cəcəli - əfsanəyə görə bu Ģəhər Makedoniyalı Ġsgəndərin 
Hindistana girməsinə mane olmuĢdu.  
(8) Bartabil - Malay adalarından biri. Bax: Nüzhət əl-qulub, səh. 
(9)   Caba - Yava adasıdır. Bax: «Marko Polo kitabı», səh. 53, 169, 
174, 176, 180, 196; hüdud, səh. 184-187; Nüzhət əl-qulub, səh. 222-
223. 
(10) Sukutra - Hind okeanında Sokotra adası Bax: «Marko Polo 
kitabı», səh. 200-102, 253; hüdud, səh. 58. 190. 
(11) Salamat adası haqqında bax: Nüzhət əl-qulub, səh. 225 
(12) Saylan (Seylon) adası haqqında bax: «Marko Polo kitabı», səh. 
180 182, 191, 193; hüdud, səh. 86-87, 194, 234-235; Mərvazi, səh. 
46, 50; Nüzhət əl-qulub, səh. 117, 186, 195, 224, 255. 
(13) Hicaz - Ərəbistanda vilayət. Qəzvinidə dörd səhifəlik mətndir. 
(14) Hicr - Ərəbistan yarımadasında Ģəhərdir. Bax: Nüzhət əl-qulub, 
səh. 15, 261. 
1. Səmud - qədim ərəb tayfası. Ad, Ġrəm və Vibar kimi 
peyğəmbərlərdən çox-çox qabaq ortadan qalxmıĢdır. Bax Quranın 7, 
11, 15 və 54-cü surələrinə. 
(15) Xatt - Ərəbistan yarımadası sahilində yerləĢən, Hindistandan 
gətirilən nizələrin alver mərkəzi idi. 
(16) Xeybər - Mədinə ilə DəməĢq arasında sahə. 628-ci ildə 
Məhəmməd peyğəmbər tərəfindən alındı. 
(17) Zavila - Libiya ilə sudan arasındakı sərhəddə Ģəhər. Ġdrisiya 
görə Zavila Mehdiyyə Ģəhərinin br hissəsinin adı idi. Bax: L. Ye. 
Kubbel və V. V. Matveyev, səh. 360; Nüzhət əl-qulub, səh. 265; A. 
Qrohman. Zavila, ĠE, c. IV, səh. 1289. 
(18) Zuğar (Zoar) - əfsanəyə görə Fələstində Lut nəslinin yaĢadığı 
yerdir. Bax: hüdud, səh. 67, 151, 415; Nüzhət əl-qulub, səh. 264. 
(19) Sind - müasir Pəncab. Bax: hüdud, səh. 64, 80, 83, 109, 122-
125, 163, 351; Nüzhət əl-qulub, səh. 177, 252. 
(20) Sumanat (Sumnat) və ya Qələt Barahman - Qucarat 
yarımadasının qurtaracağında Ģəhər. Burada brahmanların ən 
əzəmətli məbədi  var. Bax: Nüzhət əl-qulub, səh.  252. 
1. Yəminəddövlə Mahmud ibn Səbüktəkin (997-1030) - Qəznəvilər 
sülaləsindən Sultan. 
(21) Seymur (Çaymur, Çaul) - Hindistan yarımadasında, 
Bombeydən cənubda liman. Bax: hüdud, səh. 244-246. 
1. SüleymandaĢı (bicazik) haqqında bax: Biruni, səh. 78-81. 
(22) Taif - Məkkədən cənub - Ģərqdə Ģəhər. 
141 
 
1. Əbu Məhəmməd əl-Həccac ibn Yusif əs-Səqafi (661-714) - 
Ġraqda Əməvilərin məĢhur caniĢini. 
2. Səid ibn Saib əs-Səqafi ət-Taifi (787-ci ildə vəfat edib) - ərəb 
ilahiyatçısı və ənənəçisi. 
(23) Fəs - MərakeĢdə Ģəhər. 
(24) Fəysur (sonralar - Barus) - Sumatra adasının qərb sahilində 
Ģəhər. Bax: «Marko Polo kitabı», səh. 179-180; hüdud. 
(25) Qubba haqqında bax: Nüzhət əl-qulub, səh. 15, 165. səh. 87, 
228, 236, 140; Mərvazi, səh. 148. 
(26) KəĢmir - ġimal Hindistanda vilayətdir. Bax: «Marko Polo 
Kitabı», səh. 75, 262, 268; hüdud, səh 128, 198-199, 238; Nüzhət əl-
qulub, səh. 196, 254. 
(27)  Kumar (Kxmer) - Kampuçiya. Bax: hüdud, səh. 87, 205, 236-
237, 240-241; Mərvazi, səh. 143, 152. 
(28) Kalah - Malakka yarımadasında Kuedax adlı liman. Bax: 
Hüdud, səh. 87, 205, 236-237, 240-241. 
(29) Kaulan - Çindən Ġraqa gedən yolun üstündə, müasir Kəlküt 
ətrafında yerləĢən məntəqə idi. 
1. Mis mədəni haqqında bax: Biruni, səh. 245-247. 
(30) Yasrib (Mədinə) - Məhəmməd peyğəmbərin məqbərəsi olan 
müsəlmanların müqəddəs Ģəhəri. 
1. Valid ibn Əbdülməlik - Əməvi sülaləsindən altıncı xəlifə. (705-
715). 
2. Əbu Bəkr - birinci «raĢidun» xəlifəsi (632-634). 
3. Ömər ibn əl-Xəttab - ikinci «raĢidun» xəlifəsi (634-644). 
4. Əbu Abdullah Urva ibn əz-Zübeyr (643-712) - erkən ərəb tarixçi 
ənənəçisi xəlifə Əbu Bəkrin nəvəsi. 
(31) MərakeĢ - MərakeĢin paytaxtı. 
1. Əbdülməmin ibn Əli - Məqribdə və Ġspaniyada hökm sürmüĢ 
Əlmohad bərbər sülaləsinin banisi (1128-1163). 
(32) Məkkə - müsəlmanların müqəddəs Kəbəsi olan Hicazda Ģəhər. 
1. Söhbət Ġbrahim Xəlildən gedir. 
2. Osman ibn Əffan - üçüncü «raĢidun» xəlifəsi  (644-656). 
3. Abdullah ibn əz-Zübeyr (692-ci ildə öldürülüb) - Məhəmməd 
peyğəmbərin ənsarlarından birinin oğlu. Əməvilərin əleyhinə üsyan 
qaldırıb Məkkəni bir neçə il əlində saxladı. 
4. Əbu Cəfər əl-Mənsur-Abbası sülaləsindən ikinci xəlifə (754-775).  
5. Əl-Mehdi-Abbasilərdən üçüncü xəlifə (775-785). 
142 
 
(33) Multan – Ģimal - qərbi Hindistanda Ģəhər. Bax: hüdud, səh. 89-
91, 121, 210, 239, 363; Mərvazi, səh. 48, 149-149, 154. 
(34) Malibar (Malabar) - Hindistan yarımadasının qərbində vilayət. 
(35) Mina - Hicazda kiçik Ģəhər. 
(36) Məndufin (Mandranatan) - Cənubi Hindistanda Ģəhər.  
1. TəbaĢir haqqında bax: Biruni, səh. 96, 445. 
(37) Məndəl - Assamda (Hindistan) Ģəhər. Bax: Hüdud, səh 87, 236, 
240. 
(38) Mənsurə (Brahmanabadın xarabaları) - Sindnə Ģəhər. Bax: 
hüdud, səh. 72, 88, 122, 239, 246 372; Mərvazi, səh. 13, 48; Nüzhət 
əl-qulub, səh. 252, 265.  
(39) Nəsran haqqında bax: hüdud, səh. 146; Nüzhət əl-qulub, səh. 
261. 
(40) Hind - Hindistan, 
(41) Həcər - Bəhreyn Ģeyxlərinin orta əsr paytaxtı. 
(43) Yəmamə - Ərəbistan yarımadasının mərkəzi hissəsində vilayət. 
1. Müseylimə əl-Kəzzab («Yalançı») - Məhəmmədin müasiri, 
Hənifə qəbiləsində monoteizm təbliğatçısının ayaması. 663-cü ildə 
öldürülüb. 
 
ÜÇÜNCÜ İQLİM 
 
(1)   Əbərkuh (Bərkuh) - Ġranın Fars vilayətində Ģəhər. Bax: hüdud, 
səh. 129. 
(2) Əbyar eodası haqqında bax: Biruni, səh. 476. 
(3) Ġxmim - Yuxarı Misirdə, Nil çayını sağ sahilində Ģəhər.  
1. Əbülfeyz Zünnun əl-Misri (860-cı ildə vəfat edib) - Sufiliyin 
banilərindən biri. 
(4) Ərrəcanın xarabaları Bihbəhandan Ģimalda Sə-Günbəzan adlı 
yerin yaxınlığındadır. Bax: hüdud, səh. 74, 127, 376, 738; Nüzhət 
əl-qulub, səh. 129, 179. 
1.  ƏnuĢirvan - Sasani Ģahı (531-579). 
2.  Firuz oğlu Qubad - Sasani Ģahı (488-531). 
3.  Mumiyə haqqında bax: Biruni, səh. 191-193. 
(5)  Urdun - Müasir Ġordaniyanın hissəsi. 
(6) Ərixa (Ġyerixon) - Fələstində (Ġsraildə) Ģəhər. 1. Ğaura - Ölü 
dənizin dərəsi. 
(7) Ġskəndəriyyə - Misir Ģəhəri. Bax: L. Ye. Kubbel və V. V. 
Matveyev, səh. 363. 
143 
 
(8) Əsyut - Misirdə Ģəhər. 
(9) Ubulla (Obolla) - Cənubi Mesopotamiyada liman. 
(10) Ġstaxr (Persepolis) - Ġranda Ģəhər. Bax: hüdud, səh. 126, 129, 
376; Nüzhət əl-qulub, səh. 118-120, 190.  
1. Əbu Ġshaq əl-Farisi əl-Ġstəxri (850-934)-məĢhur coğrafiyaĢünas 
səyyah. 
(11) Ġfriqiyə - ərəblər bu adı Ģəhərə, ġimali Afrikanın Ģərq hissəsinə, 
Ģimali və mərkəzi Tunisə vermiĢdilər. Bax: L. Ye. Kubbel və V. V. 
Matveyev, səh. 363. 
(12) Ansina - Misirdə, indi olmayan Ģəhər. 
(13) Əhvaz - Ġranda Ģəhər. 
(14) Əyla - Qırmızı dənizin Akaba körfəzi sahilində yerləĢən Ģəhər 
Ġsrailin Eylat limanı.  Bax: A. Musil. Ayla, ĠE, c. I. səh. 214-215. 
(15) BuĢmur - Misirdə tarixi vilayət. 
(16) Bəalbək - Lubnanda qədim yunan Keliopolis Ģəhərinin 
xarabalarındandır. ġəhərin tikilməsi və abadlaĢması 260 ildən çox 
uzanmıĢdı. 
(17) Bəlqa - mərkəzi əs-Salat Ģəhəri olan Ġordaniyanın cənub 
hissəsində vilayət. 
(18) Bulyana - Tunisdən cənubda yerləĢən Ģəhər. (20) 1. Beyt Laxm 
(Vifleyem) - Fələstində   (Ġsraildə) Ģəhər. 
(21) Beyt əl-Müqəddəs - Qüds, Yerusalim, ErĢoleim.  
1. Qumamə - Ġsanın qəbri olan kilsə. 
(22) Bərbərlər ölkəsi (bilad bərbər) - ġimali Afrikanın və Ədən 
körfəzi sahilinə düĢən Somalinin ərazisidir. Bax: L. Ye. Kubbel və 
V. V. Matveyev, səh. 352. 
(23) Babil - Ġraqda xarabalıq. 
(24) Bəsrə - Ġraqda Ģəhər. 
1. Übeydallah ibn Ziyad (686-cı ildə öldürülüb) - Əməvilərin 
Ġraqdakı caniĢini. 
2. Əbusəid əl-Həsən ibn Əbülhəsən əl-Bəsri (642-728) öz çoxsahəli 
ilahiyat bilgiləriylə, dindarlığı və natiqliyi ilə Ģöhrət qazanmıĢ 
məĢhur dini-siyasi xadim. 
3. Əbu Həmzə Anas ibn Məlik (709-cu illə 711-ci illərin arasında 
vəfat edib) - məĢhur ənənəçi. 
4. Əbu Bəkr Məhəmməd ibn Sirin (655-733) - məĢhur ilahiyatçı və 
ənənəçi. 
5. Əbu Həmzə Məhəmməd ibn ət-Təyyib əl-Bəsri əl-Baqnilani 
(1013-cü ildə vəfat edib) - əl-ƏĢarini tələbəsi, görkəmli ilahiyatçı, 
144 
 
müsəlman ehkamının skeptik istiqamətinin banisi Bax: K, 
Brokkelman, c. I, səh. 197. 
(25) 1. Cəfər ibn Yəhya  Bərməki  (803-cü ildə    öldürülüb) - xəlifə 
Harun ər-RəĢidin vaxtında dövlət xadimi.  
2. əl - Müqtədirbillah - Abbasilər sülaləsindən     on səkkizinci xəlifə 
(908-932). 
3. əl-Müstənsirbillah - Abbasilər sülaləsindən otuz altıncı xəlifə 
(1226-1242).  
4. əl - Möstəsimbillah - Abbasilər sülaləsindən     otuz yeddinci, 
sonuncu xəlifə (1242-1258). 
5. Yəhya ibn Əksam - xəlifə əl-Məmunun vaxtında Bağdadın baĢ 
qazisi. Bax: D. Sürdel. Abbasilər vəzirliyi, DəməĢq, 1960, səh. 238-
239 (fransız dilində). 
6. Əbu Abdullah Əhməd ibn Məhəmməd ibn Hənbəl (780-855) - 
islamda Hənbəli məzhəbinin banisi. 
7. Əbülqasim əl-Cuneyd ibn Məhəmməd (910-cu ildə vəfat edib) - 
ortodoksal sufizmin ən görkəmli nümayəndəsi. Bax: K. Brokelman, 
c. I, səh. 181. 
8. Əbülhəsən əs-Sari ibn əl-Müqəllis əs-Səqati     (870-ci ildə vəfat 
edib) - Bağdadın görkəmli sufisi, ilahiyətçi - mistiki.  
1. Əli ibn Hilal əl-Xəttat (1022 və ya 1032-ci ildə vəfat edib) - 
məĢhur xəttat. 
(26) Beyda - (Təll - Beyda) Ġranda Ģəhərcik. Bax: Nüzhət əl-qulub, 
səh. 121.  
1. Əbülmuğis əl-Huseyn ibn Mənsur əl-Həllas   (858-922) - məĢhur 
fars sufisi və ilahiyatçısı. (27) Tahərt (Taxirt) - Əlcəzairdə orta əsr 
Ģəhəri. 
(28) Tadmur (Tadmor, Palmira) - ġamda Ģəhər. 
(29)  Tustor (ġüstər, ġuĢter) - Ġranda Ģəhər. 
1. ġapur - Sasanilər sülaləsindən ikinci Ģah  (240-272).  
2. Abu Məhəmməd Səhl ibn Abdullah Tustəri (818-896) – sünni 
ilahiyətĢünas və sufi. Bax: K. Brokkelman, c.  I, səh.  190. (30) 
Tanas (Tanis, Tenes) - Əlcəzairdə sahilyanı Ģəhər. 
(32) Tih - Misirlə Fələstin arasında (Sina yarımadasında) səhra. 
(33) Tinnis - Nilin Aralıq dənizinə töküldüyü yerdə Tinnis gölündə 
olan yarımada. 
(34) Kənisa - Balear arxipelağına daxil olan kiçik ada. 
(35)  Cifar - Sina yarımadasında vilayət. 
145 
 
(36) Cənnaba - Ġranda orta əsr Ģəhəri idi. Kuvanax adlı xarabaları 
Bəndər-Riqadan Ģimalda yerləĢir. 
1. Söhbət Fars körfəzinin qərb sahilində fəaliyyət göstərən 
qərmətilərin rəhbəri Əbu Səid əl-Həsən ibn Bəhram əl-Cənnabidən 
gedir. O, 894-cü ildə paytaxtı əl-Əxsada olan müstəqil Qərməti 
dövləti yaratmıĢdı. Bax: F. Hitti. Ərəblər tarixi. London, 1957, səh. 
445. (ingilis dilində) 
2. Əbu Tahir Süleyman - Əbu Səid əl-Cənnabinin oğlu və varisi. 
Bəhreyn adalarında 923-944-cü illərdə mövcud olan Qərməti 
dövlətinin baĢçısı idi. Qeyd edilən hadisələr 930-cu ilin yanvarında 
baĢ verib, 
(37) Sur (Qur, Firuzabad) - Ġranda xarabaları KuĢk adını daĢıyan 
Ģəhər idi. 
1. ƏrdĢir Babək Papakan) - Sasani   Ģahı (242-ci ildə vəfat edib). 
(38) Ciruft - Kermanın cənubunda, Hörmüzd boğazına tərəf gedən 
yolda Ģəhər. Bax: S. Marko Polo kitabı», səh. 66-67; Hüdud, səh. 
124, 125, 201, 374; Nüzhət əl-qulub, səh. 139. 
(39) Ciza (Kiza) - Misirdə, ehramların yaxınlığında Ģəhər. 
(40)  Xələb - Suriyada Ģəhər. 
(41)  Xims - Suriyada Ģəhər. 
(42) Xira - Ġraqda Laxmilər dövlətinin mərkəzi. (Bəsrədən 5 km 
cənubda) 663-cü ildə ərəblər tərəfindən iĢğal olunub. 
1. Nüman ibn Ġmrulqeys ibn Əmr ibn Adi-Laxmilər padĢahı (400-
418). Bax: F. Hitti, səh. 82; RotĢteyn. Xirada Laxmilər sülaləsi, 
Berlin, 1899, səh. 865-868.  
(43) Xədr (Xatra) - Ġraqda, Mavsildən cənub-Ģərqdə, Sərsər çayının 
sahilində orta əsr Ģəhəri idi. E. ə. III-II əsrlərdə tikilib. 
1. Dəyzan ibn Müaviyə əl-Qudaa - Xədrin hakimi. Bu yarıməfsanəvi 
hakimin eyniləĢdirməsi haqqında bax: RotĢteyn, səh. 42-43. 
(44) Xuveyzə - Ġraqda, Vasitlə Bəsrənin arasında Ģəhərcik. Onun 
tikilməsini Sasani Ģahı ġapurla bağlayırlar. 
(45) Xəlil (Xevron) - Ġsraildə Ģəhər. 
(46) Darabcird (Müasir Darab) - Ġranda Ģəhər. 
(47) DəməĢq - Suriyanın paytaxtı. 
1. Əbu Bəkr Məhəmməd ibn əl-Abbas əl-Xarəzmi (935-993 və 
1002) - ərəb ədibi və Ģairi. Bax: K. Brokkelman, c. .1 səh. 93. 
2. Ğuta - DəməĢq ətrafında vadi. 
3. Ġyas ibn Müaviyə (739-cu ildə vəfat edib) - Bəsrənin məĢhur 
qazisi. 
146 
 
(48) Dəmindən (Dunbavənd) - haqqında  bax: hüdud, səh. 375. 
(49)  Dumyat (Damyetta) - Misirdə Ģəhər. 
(51)  Davraqistan - Əskər - Mukram çayının Fars xəlisinə töküldüyü 
yerdə ada. 
(52) Deyr Ətribə - Misirdə kıbtilər monastırı. 
(53)  Deyr Əyyub - Əyyub monastırı. 
(54) Deyr Simon – müqəddəs Simeonun monastırı. 
(55)  Deyr Tur Sina - SüveyĢ körfəzini sahilində, Musa dağınnın 
cənub - qərbində. Tur Ģəhərində monastır. 
(56) Deyr ət-Təyr-Misirin Kuna dairəsində yerləĢən Tiyurat 
kəndində monastır. 
(57) Deyr Nəhya - Kizada (Misir) kıbtilər monastırı. 
(58) Deyr Xizqil - Fars körfəzinin sahilində monastır. 
(59) Deyr əl-Qəyyara-Mavsil yaxınlığında, Dəclə çayının qərb 
sahilində monastır. 
(60) Dəvrəq haqqında bax: hüdud, səh., 75, 130, 213-214, 380; 
Nüzhət əl-qulub, səh. 108. 
(61) Rusafə - Suriyada, Tadmor səhrasında yerləĢən Ģəhər.  
1. HiĢam ibn Əbdülməlik - Əməvilər sülaləsindən onuncu xəlifə 
(724-743). 
(62) Raqqada - Afrikada Ağləbilərin paytaxtı. Qayruvandan (Tunis) 
9 km cənubda idi. 876-cı ildə Ağləbi əmiri II Ġbrahim (875-902) 
tərəfindən təsis olunub. 
(63) Zukandər - MərakeĢdə orta əsr Ģəhəri. 
(64)  Sabur - Orta əsr Ġran Ģəhəri. 
1. Əbu Abdullah Məhəmməd ibn Abdulvahid ibn Məhəmməd əs-
Saburi (XIII əsrə qədər yaĢayıb) - ilahiyətçi və qanunçu. 
(65) Sabta (Sibta, Seuta) - MərakeĢdə Ģəhər. 
(66) Sabat   haqqında   bax:   Nüzhət   əl-qulub,   səh. 40.  
1. BalaĢ - Sasanilər sülaləsindən Ģah (484-488). 
2. Əl-Həsən Ġbn Əbu Talib (624-659) - Ģiələrin    ikinci imamı. 
(67) Samirə - Bağdaddan sonra Abbasilər xilafətinin paytaxtı 
1. Əl-Mötəsimbilah - Abbasilər sülaləsindən səkkizinci xəlifə (833-
842). 
2. Mina haqqında bax: Biruni, səh. 210-211. 
3. Əl-Ġshaqi (850-ci ildə vəfat edib) - birinci Abbasilərin zamanlarda 
yaĢayan məĢhur müğənni. 
4. Əl-Mütəvəkkil - Abbasilər sülaləsindən onuncu xəlifə (847-861). 
147 
 
5. Məhəmməd əl-Mehdi ibn əl-Həsən, Sahib əz-Zaman - 873-cü ildə 
Samirədə zirzəmiyə girib qeyb olmuĢ Ģiələrin on ikinci imamı. 
6. Əl-Mötədibillah - Abbasilər  sülaləsindən on  altıncı xəlifə (892-
902). 
(68) Sicistan (Sistan) - Ġranda vilayət. 
(69) Sədum (Sodom) - Fələstində əfsanəvi   (Tovrat)  Ģəhər. 
(70) Sircan (Səyrcan) - Ġranda Ģəhər. 1394-cü ildə Teymurləng 
tərəfindən dağıdılıb. 
1. Əzudəddövlə - Buveyhilər sülaləsindən   sultan (949-983). 
2. Əmr ibn əl-Leys əs-Səffar - Səffarilər sülaləsindən sultan (879-
900). Bax: hüdud, səh. 124-125, 374; Nüzhət əl-qulub, səh. 139, 
178. 
(71) Siraf - Ġranın Fars körfəzi sahilində böyük liman Ģəhəri idi, 977-
ci ildə baĢ verən zəlzələ nəticəsində dağılıb. Bax: hüdud, səh. 74, 
127, 224; Nüzhət əl-qulub, səh. 116, 209). 1 Əbulhəsən əs-Sirafi 
(Bakuvidə və Qəzvinidə belədir) - Əbu Səid əl-Həsən ibn Abdullah 
ibn əl-Mərzuban əs-Sirafi (893-979) - məĢhur dilçi. Sibaveyhinin 
«Kitabı»nın və Ġbn Düreydin «Məqsura»sının Ģərhçisi, Bax: K. 
Brokelman, c. I, səh. 113. 
(72) ġam - Suriya. Orta əsr ġamı müasir Suriya    ərazisindən daha 
böyük sahəni əhatə edirdi. 
(73) ġib Bəvvan haqqında bax: Nüzhət əl-qulub, səh. 128, 211. 
(74) ġiraz - Ġranda Ģəhər. 
1. Əbu ġüca Sultanəddövlə ibn Bəhaəddövlə - Farsda hakimiyyət 
sürən Büveyhi sülaləsindən sultan  (1012-1024).  
2. Əhməd ibn əl-Hüseyn Əbuttəyyib əl-Sufi əl-Mütənəbbi (915-965) 
- görkəmli ərəb Ģairi.  
3. Əbülabbas Əhməd ibn əs-Süreyc  (958-ci ildə vəfat edib) - ġafei 
məzhəbinin görkəmli təbliğatçısı. 
4. Əbu Abdullah Məhəmməd ibn Xəfif (IX əsrin sonu - X əsrin 
birinci yarısında yaĢayıb) - Əbulqasim əl-Cüneydin həm fikri, 
görkəmli sufi. 5. Qütbəddin Mahmud ibn Məsud əĢ-ġirazi    (1311-
ci il yanvarın 21-də vəfat edib) - görkəmli astronom, Nəsirəddin 
Tusinin Ģagirdi. Bax: K. Brokkelman, c. I, səh. 211. Qəzvinidə onun 
haqqında məlumat yoxdur.  
(75) Səid - Misirdə, Qahirəylə Asuan kəndarları arasında vilayət.  
(76) Siffin dərəsində 657-ci ilin aprel - iyulunda dördüncü «raĢidun» 
xəlifəsi Əli ibn Əbu Taliblə (656-662) I Müaviyə arasında döyüĢ baĢ 
verib.  
148 
 
(77) Siciliya - Aralıq dənizində ada. 
(78) Sur (Tir) - Lübnanda, Aralıq dənizi sahilində Ģəhər. 
(79) Təbəriyə (Tiveriya, Tveriya, Tiveriada) - Ġsraildə eyni adlı (indi 
Kinneret) gölün sahilində Ģəhər. 
1. Tiberi Klavdi Neron 14-37-ci illərdə Roma imperatoru.  
2. Süleyman ibn Əhməd ibn Yusif ət-Təbəri bax: K. Brokkelman, c. 
I, səh. 166 
(80) Tib - orta əsr Ġran Ģəhəri. Bax: Hüdud, səh.  131. 
(81)   ƏriĢ - Misirdə. Sina yarımadasında Ģəhər. 
1. Məlik əl-ƏĢtər ən-Nuxai (698-ci ildə vəfat edib) - xəlif» Əlinin 
sərkərdələrindən biri. 
(82) Əsqəlun (AĢkelon) - Ġsraildə, Aralıq    dənizi sahilində Ģəhər. 
1. Əl-Hüseyn ibn Əli (625-680) - Ģiələrin üçüncü imamı. 
(83) Eyn əĢ-ġəms (yunan adı Keliopolis) -Qahirədən 8 km aralı 
Ģəhərcik. 
(84) Ana - Ġraqda Ģəhərdir.  
(85) Abbadan - Fars körfəzi sahilində Ģəhər. 
(86) 1. Əbu Məhəmməd Süleyman ibn Mihran əl-ƏmaĢ (765-ci ildə 
vəfat edib) - Kufəli ilahiyətçi, Quran oxuma ustadı.  
2. əs-Sari əs-Səqati, bax: № 25, qeyd 8.  
(87) Qəznə - Əfqanıstanda Ģəhər. 
1. Əbülməcid Məcdud ibn Adəm əs-Sənai (1081-1141) - məĢhur 
farsdilli Ģair. Bax: E. Bertels. SeçilmiĢ əsərləri M, 1960, səh. 402 və 
b. 
(88) Qaza - Fələstində Ģəhər.  
1. Əbu Abdullah Məhəmməd ibn Ġdris əĢ-ġafei (767-820) - islamda 
Ģafei məzhəbinin banisi. 
(89) Quta - DəməĢq ətrafında vadi.  
(90) Fars - Ġranın cənubunda vilayət. 
1. Yəzdəgird ġəhriyar oğlu - Sasani sülaləsinin  axırıncı 
nümayəndəsi (632-651). 
2. Əfridun Keyqubad oğlu CəmĢid nəvəsi -     Ġranın birinci əfsanəvi 
Ģahlarından. 
3. Zöhhak Bəyvarasb - zalımlığı ilə məĢhurlaĢmıĢ Ġranın əfsanəvi 
Ģahı. 
4.  Zülqərneyn («QoĢa buynuzlu») Makedoniyalı Ġskəndər 
(Aleksandr) - e. ə. 356-324-cu illərdə hökm sürüb. 
5.   Xosrov ƏnuĢirvan - Sasani sülaləsindən Ġran Ģahı  (536-578). 
149 
 
6.  Bəhram Yəzdəgird oğlu (421-439) - Sasani sülaləsindən Ġran 
Ģahı. 
7. Rüstəm əĢ-ġədid («Qüdrətli») Zal oğlu - Ġran əfsanəsinin 
qəhrəmanı. 
8. Balahbad əl-Müğənni («Oxuyan») - Söhbət II Xosrov Pərvizin 
(590-628) məĢhur saray müğənnisi və musiqiçisi Bərbaddan gedir. 
Bax: M. Dyakonov. Qədim Ġran tarixinin oçerki M., 1961, səh. 326. 
9. ġəbdiz - Xosrov ƏnuĢirvanın əfsanəvi atı.  
10. Fərhad - Ġran əfsanəsinin qəhrəmanı.  
(91) Fustat - Qahirənin qədim adı. 
1.  Əmr ibn əl-As (629-683) - xilafətin hərbi və siyasi xadimi. 
2.  Lazurit haqqında bax: Biruni, səh. 182. 
(94) Firuzabad - xarabaları KüĢk adını daĢıyan orta əsr Ġran Ģəhəri, 
Bax: Nüzhət əl-qulub, səh. 112, 115-117, 133, 176. 
1. Əbu Ġshaq Ġbrahim ibn Əli Yusif əl-Firuzabadi əĢ-ġirazi (1003-
1083) - məĢhur alim və Ģafei məzhəbli ilahiyatçı. Bax: S. 
Brokkelman, c. I, səh. 387-388.  
(95) Qadisiyyə - Ġraqda Ģəhər. Burada 636-cı  ildə iranlılarla ərəblər 
arasında döyüĢ baĢ verib. Nəticədə iranlılar darmadağın 
olunmuĢdular.  
1. Səəd ibn Əbülvəqqas (670-ci ildə vəfat edib) - ərəb sərkərdəsi 
(97) Qubrus - Kipr adası. 
(98) Qift - Yuxarı Misirdə, Nil çayından Ģərqdə Ģəhər. 
(99) Qələt ən-Nəcm («Ulduzlu qala») - Ġraqda, Xarran Ģəhərinin 
qalası. Bax: Nüzhət əl-qulub, səh.  
(100)  Qayruvan - Tunisdə Ģəhər. 
1. Uqba ibn Nafi əl-QuraĢi - VII əsrin 60-cı illərində ġimali  
Afrikanın  iĢğalına rəhbərlik  edən  ərəb  sərkərdəsi. Bax: F.  Hitti, 
səh. 194 və b. 
(102) Kəryan - orta əsr Ġran Ģəhərciyi. 
(103) Kazirun (Kazrun) - Ġranda Ģəhər. Bax: Hüdud, səh. 54, 127; 
Nüzhət əl-qulub, c. 125, 177. 
(104) Gird Fəna Xosrov (Fəma - Xosrov Gird, Suk əl-Lmir) - 
ġirazda Ģəhər. Bax: Nüzhət əl-qulub, səh. 113. 
(105)  German - Ġranda vilayət və Ģəhər. 
(106) Kafartab - Suriyada Ģəhər. Bax: hüdud, səh. 150. 
(107) Kərkuya - Heratdan Sistana gedən yolun üstündə Ģəhərcik. 
150 
 
(108) Kafarmanda - «Urdunda, Akka ilə Təbəriyənin arasında 
kənddir. Onu, Quranda adı çəkilən Mədyan kimi də tanıyırlar» - 
(Yaqut, c. IV, səh. 291; Ġbn ġəddad, səh. 283). 
(109) Kufə - Ġraqda Ģəhər. 
1. Übeydallah ibn Ziyad – 680-684-cü illərdə Ġraqda əməvilərin 
caniĢini idi. 
2. Muslim ibn Uqeyl - Kufədə üsyan hazırlığında fəaliyyət göstərən 
xəlifə Əlinin qardaĢı oğlu. 
3. Əbu Hənifə ən-Numan ibn Sabit (699-767) - məĢhur ilahiyətçi və 
ənənəçi, islamda hənəfi məzhəbinin banisi. 
4. Əbu Abdullah ibn Sufyan ibn Səid (Bakuvidə - Səid ibn 
Sufyandır) əs-Sauri - ənənəçi və qanunĢünasdır. 
(110) Kərx - Bağdadın qəsəbəsidir. 
1. Əbu Məhfuz Məruf ibn Firuz əl-Kərxi (816-cı ildə vəfat edib) - 
Bağdad məktəbinin məĢhur zahidi.  
2. Əli ibn Musa ər-Riza (818-ci ildə vəfat    edib) - Ģiələrin 
səkkizinci imamı.  
(111) Kəskər - Ġraqda, Dəclə çayı sahilində Ģəhər. 
(112)  Kusa - Ġraqda kənd. 
(113) Laziqiyyə (Laodikeya, Latakiya) - imperator I Selevk (e. ə. 
312-280) tərəfindən qurulmuĢ Suriyanın dəniz kənarı Ģəhəridir. 
1. Salahəddin Yusif  Əyyubi - Əyyubilər sülaləsindən sultan (1174-
1193). 
(114) Məccanə - orta əsr Libiyasında Ģəhər.  
1. Büsr ibn Ərta əl-Amiri əl-Amiri əl-QuraĢi-fütuhat dövrünün ərəb 
sərkərdəsi. Bax: Bəlazuri, səh. 112, 226, 227. 
(115) Mədyan - Kafarmanda (bax № 108). 
(116) Mərsa əl-Xərəz-Qırmızı dənizin  sahilində   Ģəhər. 
(117) Marisa - Yuxarı Misirdə kənd. 
1. əl-Məmun (813-833) - Abbasilər sülaləsindən yeddinci xəlifə.  
2. BiĢr ibn Qiyas əl-Marisi (833-cü ildə vəfat edib) - məĢhur 
bağdadlı mötəzili ilahiyyatçı və hənəfi idi.  
(118) Məryut - Misirdə eyni adlı göl sahilində Ģəhər. 
(120) əl-Mətəriyyə - Qahirənin cənubunda  kənd.  
(121) Məərrət ən-Nüman - məĢhur Ģair və  filosof Əbüləla Əhməd 
ibn Abdullah ibn Süleyman əl-Məərrinin (979-1057) vətəni. 
(122)  MaĢan - Bəsrə yaxınlığında Ģəhərcik. 
1. Zbu Məhəmməd əl-Qasim ibn Əli əl-Həriri   (1054-1122) - 
məĢhur «Məqamat»ın müəllifi. 
151 
 
(123)  Meysan - Cənub - Ģərqi Ġraqda vilayət. 
(124)   Mədain  (Ktesifon) - Sasanilərin paytaxtı. 647-ci ildə ərəblər 
tərəfindən iĢğal edilib. 
1. Səlman əl-Farisi - Məhəmməd peyğəmbərin silahdaĢı. 
2. Əbu Abdullah Hüzeyfə ibn Hisal əl-Yəməni   (656-cı ildə vəfat 
edib) - Məhəmməd peyğəmbərin silahdaĢı.  
3. əl-Müqtəfi - Abbasilər sülaləsindən on yeddinci xəlifə (902-908). 
(125) Mukran - Qərbi Pakistanda (Bəlucistanda) sahilyanı vilayət. 
(126)  Mənbic - Suriyada Ģəhər. 
1. Əbdülməlik ibn Saleh ibn Əli əl-HaĢimi (812-ci ildə vəfat edib) - 
Misirin, Suriyanın və Ġraqın hakimi, xəlifə əl-Mənsurun əmisi oğlu . 
(127) Mənuf (Memfis) - Misirin qədim paytaxtı. (128) Muta - 
Cənubi Urdunda Ģəhər. 
(129) əl-Mehdiyyə - Qayruvan  yaxınlığında  Ģəhər. 
1. Übeydallah əl-Mehdi (910-934) - ġimali     Afrikada hökm sürən 
Fatimilər sülaləsinin banisi. 
2. Əbdülmömin - Əlmohadlar sülaləsinin banisi   (1123-1169). 
(130) Nəhravan - Ġraqda vilayət. 
1. Əbülfərəc əl-Muafa ibn Zəkəriyyə ən-Nəhravani əl-Cəriri (915-
1000) - məĢhur ədib, dilçi və qanunĢünas. Bax: Yaqut, Üdəba, c. 
XIX, səh. 151-154. 
(131) Vadi əl-Rəmal-ġimali Afrikada vadi. 
1. Əbu naĢir Yunim - Cənubi Ərəbistanda   Ximyarilərin əfsanəvi 
çarı. 
(132) Vadi Musa - Nabati çarlığının qədim paytaxtı Petra Ģəhərinin 
adı.  
(133) 1. Vad ən-Nəml - Fələstində vadi. 
(134) Vəddan - Libiyada əl-Cof vahəsində Ģəhər. 
(135) Vasit - Ġraqda Ģəhər. 
1. Əbülizz Məhəmməd ibn əl-Hüseyn əl-Vasiti əl-Qalanisi (1043-
1127) məĢhur Quran oxuyan və ilahiyyatçı. Bax: K. Brokkelman, c. 
I, səh. 408.  
(137) Hit - Ġraqda Ģəhər.  
1. Əbu Əbdürrəhman ibn əl-Mübarək əl-Hənzali əl-Mərvazi  (747-ci 
ildə vəfat edib) - ilahiyatçı və qanunĢünas. Bax: K. Brokkelman, c. I, 
səh. 253. 
(138) Yəzd - Ġranda Ģəhər. 
 
152 
 
DÖRDÜNCÜ İQLİM 
 
(1) Avə - Ġranda, Savədən Quma gedən yolun üstündə Ģəhər. Bax: 
hüdud, səh. 133, 384; Nüzhət əl-qulub, səh. 213.  
(2) Ziya əl-Mülkün körpüsü, bax: Nüzhət əl-qulub, səh. 90. 
(3)  Amul - Ġranda Ģəhər. 
(4)    Əbhər - Ġranda    Ģəhər. 
1.  Sabur Züləktaf  Sasani Ģahı II ġapur  (309-379). 
2.  Əbu Bəkr ibn Cahdər əĢ-ġibli (862-945) – məĢhur sünni sufisi. 
3. Əbu Bəkr (və ya Məhəmməd) ibn Tahir əz-Zahiri (IX əsrin birinci 
yarısı) sufi Ģeyxi. 
(5)  Əbivərd - Ġranda Ģəhər. 
1. Cəlaləddin  Mənkburnı - sonuncu  XarəzmĢah   (1220-1231). 
2. əl-Məlik əl-Kamil - Əyyubilər sülaləsindən Sulqan (1218-1239). 
(6) Ġrbil (Erbil) - Ġraqda Ģəhər. 
1. əl-Məlik əl-Müzəffərəddin Kökböri - Ġrbil    sultanı (1190-1232).  
(10) Altunavənd - Ġranda orta əsr qalası. 
1. Rüknəddin Qursancdı (1204-1223) -XarəzmĢah Əlaəddin 
Məhəmmədin oğlu. 
(12) Əbu Yəzid Təyfur ibn Ġsa əl-Bistami (875 və ya 877-ci ildə 
vəfat edib) - Zahid sufilərin ən məĢhurlarından biri. 
(13) 1. Əbülfərəc Əli əl-Ġsfahani (897-967) -məĢhur tarixçi və dilçi 
Bax: K. Brokkelman, c. I, səh.  146. 
2. Əbu Nüeym Əhməd əl-Ġsfahani (948-1238) - ənənəçi və 
salnaməçi. Bax:  K. Brokkelman, c.  I, səh. 362. 
(14)  ƏfĢana - Orta Asiyada orta əsr Ģəhəri. 
1. Əbu Übeyd Əbdülvahid əl-Cuzcani (XI ərin birinci yarısı) – Ġbn 
Sinanın Ģagirdi və bioqrafı. 
2. Əbu Əli əl-Hüseyn ibn Əbdullah ibn Sina   (980-1037) - məĢhur 
filosof və təbib. 
3. Nuh ibn Mansur əs-Samani-Samanilər sülaləsinin səkkizinci 
nümayəndəsi (976-977). 
4.  Əbülabbas  Əli  ibn ər-Runi (835-898) - məĢhur ərəb  Ģairi. Bax: 
K. Brokkelman, c. I, səh. 101. 
7. Əbu Hənifə ən-Nüman, bax: Üçüncü iqlimin 109-cu maddəsinin 
3-cü qeydinə. 
8. Əbu Nəsr Məhəmməd ibn Tarxan əl-Fərabi (870-950) - orta əsr 
ərəb filosofu, münəccimi, musiqiĢünası, Avropada Alfarabus adı ilə 
məĢhur idi. 
153 
 
9. Mahmud ibn Ġsmayıl ibn Səbuktəkin - Qəznəvi Sultanı (998-
1030).  
10. ġəms əl-Məali Kabus ibn BuĢməgir-Ziyarilər   sülaləsindən 
Curcanın (Qorqanın) dördüncü   hökmdarı (976-1012). 
11. ġəmsəddövlə - Həmədan hakimi (997-1021). 
12. Əlaəddövlə - Kakveyhilər sülaləsindən sultan (1007-1041). 
(15) Ələmut - Qəzvinin yaxınlığında olan ismaililərin paytaxtı. 
1. Həsən əs-Sabbağ (1124-cü ildə vəfat edib) - Ġsmaililər dövlətinin 
təĢkilatçısı. 
2. Nizamülmülk (1092-ci ildə öldürülüb) - Səlcuq sultanları Alp 
Arslanın və MəlikĢahın vəziri. 
(16)  Əyzəs - Ġranda erkən orta əsr Ģəhəri. 
(17) Ġrava - Kermanda, Təbəs yaxınlığında kənd. 
(18) Əntakiyə (Antakiya) - Türkiyədə Ģəhər.  
(19) BədəxĢan - Tacikistanda vilayət. 
1. BədəxĢan ləli və SüleymandaĢı, bax: Biruni, səh. 73-81. 
(20) Bərqənd - Suriyada  orta  əsr  Ģəhərciyi.  Bax:  hüdud, səh. 140. 
(21) Bərucird - Ġran, Ģəhəri. 
(22) Bistam - Ġranda  Elbrus dağlarının ətəyində Ģəhər. 
1. Əbu Yəzid Təyfur ibn Ġsa əl-Bistami (875-ci ildə vəfat edib) - 
məĢhur sufi. 
(23) Bamyan - Əfqanıstanda vilayət Bax: Hüdud, səh. 106, 108. 
109, 130; Nüzhət əl-qulub, səh.  152, 194,  198, 272, 
1. Səd ibn Zəngi - Salğurilər sülaləsinin dördüncü nümayəndəsi 
(1195-1226). 
(24) BağĢur - Əfqanıstanda  Ģəhər. Bax: Hüdud, səh. 64, 104, 327; 
Nüzhət əl-qulub, səh. 171 (Bağçi ġur). 
1. Mühyi əs-Sünnə Əbu Ömər əl-Hüseyn ibn Əhməd ibn Məsud əl-
Fərra əl-Bəğəvi (1222-ci ildə vəfat edib) - ġafei fəqihi. Bax: K. 
Brokkelman, c. I, səh. 363. 
2. Əbu Həmid Məhəmməd əl-Qəzali (1058-1111) - islam dünyasının 
ən məĢhur filosofu. 
(25) Bəlx (Vəzirabad) - Əfqanıstanın Ģimalında Ģəhər. Orta əsrlərdə 
Xorasanın siyasi mərkəzi idi. 
1. Bərməkilər  məĢhur  fars  nəslidir. Abbasilər  xilafətində nəsillik 
vəzir olmuĢlar. 
2. Osman ibn əl-Əffan - üçüncü «raĢidun»  xəlifəsi (664-656). 
3. Abdullah ibn Amir ibn Kurayz (626-679) - ərəblərin füstuhat 
dövründə sərkərdələrindən biri. 
154 
 
4. Əl-Əhnaf səhr ibn Qeys ibn Heysəm  (687-ci    ildə vəfat edib) - 
Orta  Asiyanı  fəth  edən  ərəb sərkərdələrindən  biri.  
5. Ġbrahim ibn Ədhəm əl-Ġcli (783-cü ildə vəfat edib) - məĢhur Bəlx 
zahidi və sufisi. 
6. Hatim əl-Asamm  Əbdürrəhman  ibn Əlvan  əz-Zahid (852-ci ildə 
vəfat edib) - Xorasanda dini hərəkatın baĢçılarından biri. 
7.  Əbdülcəlil ibn Məhəmməd ər-RəĢid əl-Vatvat  (1177-ci ildə vəfat 
edib) - xarəzmĢah Atsızın katibi və Ģairi.  
(27) Büllur - KəĢmirdə vilayət. 
(28) BuĢəns (FuĢənc) - Əfqanıstanda (Herat vilayətində) Ģəhər. Bax: 
Hüdud, səh 64, 104; Nüzhət əl-qulub, səh. 151, 171, 212. 
(29)  Baxərz - Herat vilayətində Ģəhər. 
1. Əbülhəsən Əli əl-Baxərzi  (?-1074) - ərəb Ģeri antologiyasının 
müəllifi.  
2. Seyfəddin Səid əs-Sufi əl-Baxərzi-məĢhur  sufi, Ģair.  
(30) Əbu Bəkr Əhməd əl-Beyhəqi - ġafei faqihi.  Bax: K. 
Brokkelman, c. I, səh. 363. Qəzvinidə onun haqqında məlumat 
yoxdur. 
(31) 1. Vahsudan ibn Məhəmməd ər-Rəvvadi - Rəvvadilər 
sülaləsindən hökmdar (1020-1052).  
2. Qazan - Ġlxanilər sülaləsindən sultan   (1295-1304). 
3. Fəzlullah RəĢidəddin (1247-1318) - Ġlxanilər dövlətinin məĢhur 
siyasi xadim, «Came ət-təvarix» adlı əsərin müəllifi. 
4. Əbu Zəkəriyyə Yəhya ibn Əli ət-Təbrizi (1030-1109) - məĢhur 
Ģərhçi və filoloq. Bax: K. Brokkelman, c. I, səh. 279. 
(34)   Cibal - Orta əsrlərdə qərbdə Azərbaycanla, Ģimalda - Elbure 
dağları ilə, Ģərqdə - Farsla və cənubda - Ġraqla həmsərhəd vilayət. 
(35) Cərbazqan - Cibalın dağ hissəsində qala. 
(36) Curcan (Qorqon) - Xəzər dənizinin cənub-Ģərq sahilində 
vilayət. 
1. Əli ibn Musa ər-Riza (765-818) - Ģiələrin səkkizinci imamı.  
2. Əbdülqahir ibn Əbdürrəhman əl-Curcani (1078-ci ildə vəfat edib) 
- ərəb dilçisi. Bax: K. Brokkelman, c. I. səh. 287. 
(37) Cəzirə - orta əsr müəlliflərinin əsərlərində ġimali 
Mesopotamiya. 
(38) Cauhəbə - Xorasanda yaĢayıĢ məntəqəsi. 
(39) Cüveyn - Xorasanda vilayət. 
155 
 
1. Əbülməali Əbdülməlik ibn Məhəmməd (12. II 1028-20. VIII 
1095) - fiqh üzrə asərlər    müəllifi. Bax: K. Brokkelman, c. I, səh. 
388. 
2. Əs-Sahib əs-Səid ġəmevddin Məhəmməd əl-Cüveyni (1284-cü 
ildə öldürülüb) - Hülagühanın və Abaqaxanın vəziri. 
(40) Cilan (Gilan) - Ġranda, Xəzər dənizinin cənub-qərb sahilində 
vilayət. 
(41) Xisn ət-Taq - qədim Ġranda qala. 
(42) Xulvan - Ġraqda qədim Ģəhər. 1046-cı ildə  Səlcuqlar tərəfindən 
yandırılıb. 
(43) Xəyzan - Cəzirədə Ģəhərcik.  
(44) 1. Əbu Səid Fəzlullah  ibn  Əbülxeyr (967-1049) - Qəznəvilər 
dövrünün Ģairi.  
2. Vəhduddin Məhəmməd ibn Əli ibn Ġshaq əl-Ənvəri (1169-cu 
ildən sonra vəfat edib) - Səlcuqlular dövrünü məĢhur Ģairi. 
(45) Xorasan - Ġranda vilayət.  
(46) 1. Xərqan - Ġranın Qorqan vilayətində Ģəhər. 2. Əli ibn Cəfər 
Əbülhəsən əl-Xərqani - məĢhur Sufi. 
(47) 1. Əbülmüzəffər əl-Xuvafi (1006-cı ildə vəfat edib) - məĢhur 
Ģafei fəqihi. 
(48) Xuvar - Ġranda, Reyin yaxınlığında Ģəhər. (49) Damğan - Ġranın 
Qorqan vilayətində Ģəhər. 
(51) Diyar-Bəkr - Dəclə çayının yuxarı   axınında nahiyə. 
(52) Deyr əl-Cudi-Diyar-Bəkrdə, Cudi dağında  monastır. Bax: 
Quran, XI, 46; hüdud, səh. 66, 203; Nüzhət əl-qulub, səh. 184.  
(55) Deyr Mətta - müqəddəs Matvey vəngi. 
(56) Deyr Mar Tuma - müqəddəs Foma vəngi. 
(57) Deyr Mar Circis - Lubnanda müqəddəs Georgi vəngi. 
(58) Dərman - Azərbaycanda tarixi vilayət. 
1. Dərmanda faydalı qazıntılar, bax: Biruni, səh. 33, 87, 240. 
(59) Rəs əl-Eyn – Diyar - Bəkrdə  Ģəhər.  Bax:   Hüdud, səh. 141; 
Nüzhət əl-qulub, səh. 103, 218. 
(60) 1. Rəxbat əĢ-ġam - Suriyada Ģəhər. 
(61) Rudbar - Qəzvindən Ģimalda vilayət. Bax: Nüzhət əl-qulub, səh. 
166-210. 
(62) Rudravər - Cibalda Ģəhər. Bax: Hüdud, səh. 132; Nüzhət əl-
qulub, səh. 76. 
156 
 
(63) Ruyan - Dəyləm vilayətində Ģəhər. 4 Fəxrülislam Əbülməxasin 
ər-Ruyani (1025-1108) - Ģafei fəqihi, Bax: K. Brokkelman, c. I, səh. 
390. 
(64) Rey - Ġranın ən böyük orta əsr Ģəhərlərindən biri. Xarabaları 
Tehrandan səkkiz  km. cənub - qərbdədir. 
1. Fəxrəddin Əbu Abdullah Məhəmməd ibn Ömər ər-Razi (1149-
1210) - fiqhdən əsərlər müəllifi. Bax: K. Brokkelman, c. I, səh. 506. 
2. Ġbn Hüreyrə (676-cı ildə vəfat edib) - Məhəmməd peyğəmbərin 
silahdaĢı. 
3. Əbülqasim Əli ibn əl-Həsən ibn Əsakir  (1106-1136) - «Tarix 
DəməĢq» adlı əsərin müəllifi. Bax: K. Brokkelman, c. I, səh. 331.  
4. Ömər ibn Əbdüləziz - Əməvilər sülaləsinin səkkizinci xəlifəsi 
(717-720). 
5. Əbu Bəkr Məhəmməd ibn Tayyib əl-Baqillani  (1012-ci  ildə 
vəfat edib) - Ġslam dinindən çoxlu əsərlər müəllifi. 
6.  Yəhya ibn Mü'z ər-Razi (872-ci ildə vəfat edib) - Ġslam dininin 
görkəmli təbliğçisi. 
7. Əbu Bəkr Məhəmməd ibn Zəkəriyyə ər-Razi (864-932) - 
Avropada «Razes» - ərəb Qaleni kimi tanınır. Bax: K. Brokkelman, 
c. I, səh. 233  
(65) Rəvavə (Zavə) - Xorasanda, Tusun    yaxınlığında Ģəhərcik 
Bax: Nüzhət əl-qulub, səh. 149, 152. 
(67) Savə - Cibal vilayətində Ģəhər. 
1. Hüseyn Qazi Mir Ömər ibn Səhlan əs-Səvaci (X əsrin əvvəlində 
vəfat edib) - Hənəfi ilahiyyatçı. 
(68)  Səraxs - Xorasanda Ģəhər. 
(70) Səmiram - Ġranın cənubunda qədim vilayət. (71) 1. Sunabad - 
Tus Ģəhərinin yanında kənd.  
2. Harun ər-RəĢid - Abbasilər sülaləsindən beĢinci xəlifə (786-809). 
(72) Sultaniyyə - Ġlxanilər dövlətinin paytaxtlarından biri.  
1.  Ərcun-xan - Ġlxanilər sülaləsinin səkkizinci    sultanı (1304-
1316). 
2. Əbu Səid - Ġlxanilər sülaləsinin doqquzuncu sultanı (1316-1335). 
(73)  Səncər - Ġraqda Ģəhər. 
1. Səncər - Səlcuqilər sülaləsinin sultanı (1118-1157). 
2. Əl-Abbas ibn Abdullah ibn Ömər əl-Qənəvi  (917-ci ildə vəfat 
edib) - Abbasilərin görkəmli sərkərdəsi. 
3. Mötəmidəddövlə QarvaĢ ibn əl-Müqəlləd (1000-1050) - Mavsil 
hakimi. 
157 
 
4. Seyfüddövlə Əli ibn Abdullah Həmdan (944-997) - Hələb hakimi. 
5. Əl-Mütənəbbi. Bax: Üçüncü iqlimin 74 №-nin 2-ci qeydinə.  
(74) 1. ġihabəddin Əbülfəth Məhəmməd ibn Yəhya əs-Suhrəvərdi 
(1191-ci ildə öldürülüb) - neoplatonizmin görkəmli nümayəndəsi. 
Bax: K. Brokkelman, c. I, səh. 497.  
(75) ġəhrəzur - Kürdüstanda dairə.  
(76) 1. Əbülfəth Məhəmməd ibn Əbdülkərim   əĢ-ġəhrəstani (1072-
1153) - Ġslamda təriqət və məzhəblər haqqında əsərin müəllifi. Bax: 
K. Brokkelman, c. I, qəh. 428. 
(77) ġiz - orta əsr Azərbaycanında Ģəhər. 
1. ġizin faydalı qazıntıları bax: Biruni, səh. 241-244; Əbu Düləf. 
Ġkinci risalə, M., 1960, səh. 32. ZərdüĢt (e. ə. 660 yaxın - 583) - 
zərdüĢtlik dininin banisi. 
(78) Təliqan - Gilanda Ģəhər. 
(79) Təbəristan - Ġranda müasir Mazandaran vilayəti. 
1. Mənadil (tək - mindil) - böyük salfet, baĢ örtüyü, sarıq, turban. 
Bax: A. Kazimirski. Ərəb-fransız lüğəti, c. I, Paris, 1860, səh 1298. 
2. Əbu Cəfər Məhəmməd ibn Cərir ət-Təbəri    (838-923) - məĢhur 
ərəb tarixçisi Quranın təfsirçisi. Bax: K. Brokkelman, c. I, səh. 142-
143. ildə vəfat edib) - məĢhur ilahiyatçı. 
3. Ən-Nasirlidin Allah (1186-1225) - Abbasilər   sülaləsinin otuz 
dördüncü xəlifəsi. 
(80) Təbəs - Xorasanda Ģəhər. 
1. Əbülfəzl Məhəmməd ibn Əhməd ət-Təbəsi (1089-ci ildə vəfat 
edib) - məĢhur musiqiĢünas. Bax: K. Brokkelman, c. I, səh. 496. 
(81) Tərsus - Türkiyədə Ģəhər. 
(83) 1. Tamğaç (Tabğaç) - Yen-Kinq (Samuzyan) imperiyasının 
paytaxtı. 
(84) 1. Ġki müqəddəs Ģəhərin imamı-Əbülməani əl-Cüveyni (1085-ci 
ildə vəfat edib - məĢhur ilahiyatçı. 
2. Məlik əl-Əbdal - Əhməd ibn Məhəmməd əl-Qəzali (1123-cü ildə 
vəfat edib) - məĢhur Əbu Həmid Qəzalinin qardaĢı və «Nizamiyyə» 
mədrəsəsində əvəz edəni idi. 
3. Nasirəddin Məhəmməd ət-Tusi (1201-1274) - məĢhur astronom. 
(85) Akka (Akko) - Ġsrailin dəniz sahili Ģəhəri. 
1. Əhməd ibn Tulun - Misirdə və Suriyada hökm sürən Tulunilər 
sülaləsinin banisi (868-884).  
(87) Qur - Əfqanıstanda vilayət. 
158 
 
1. Qiyasəddin Əbülfəth Məhəmməd ibn Sam -Qurilər sülaləsinin 
beĢinci sultanı (1202-ci ildə vəfat edib). 
(90) QaĢan - Ġranda Ģəhər. 
(91) Qirmisin - Cibal vilayətində orta əsr Ģəhəri. 
(92) Qəzvin - Ġran Ģəhəri. 
1. Əbülqasim Məhəmməd ibn Əbdülkərim ər-Rafii (1226-cı ildə 
vəfat edib) - məĢhur Ģair və Ģərhçi.  
(93) 1. Qəsran - Reydən Ģimalda Ģəhərcik.  
(94) Qəsr-i ġirin - Sasani dövrünün Ģəhəri. 
(95) Qum - Ġranda Ģəhər. 
(97) KəĢmir - Əfqanıstanın Bust dairəsində kənd. 
1. əl-Mütəvəkkil - Abbasilər sülaləsinin onuncu xəlifəsi (847-861). 
2. Tahir ibn Abdullah (848-ci ildə vəfat edib) - Xorasan hakimi 
(100) Mardin - Türkiyə Ģəhəri. 
(101) Mərvərud - Xorasanda Ģəhər. 
1. Əbu Əli əl-Hüseyn ibn Məhəmməd əl-Mərvərudi ər-Razi (1069-
cu ildə vəfat edib) - müsəlman xətibi.  
(102) Mərv - Türkmənistan Marı Ģəhəri.  
(103) Mavsil - Ġraq Ģəhəri. 
(105)  Masabzan - ġirvanda orta əsr Ģəhəri. 
(106) Məyafariqin - Türkiyənin ərazisində orta əsr Ģəhəri. 
(107) 1. ġəmsəlmülk Ġsmayıl - DəməĢq hakimi, Berilər sülaləsinin 
üçüncü nümayəndəsi (1132-1134). 
(109) Nəsə - Türkmənistanda orta əsr Ģəhəri.  
1. Ġmaməddin Həmzə ən-Nəsəvi - Nəsənin hakimi (monqollar 
tərəfindən öldürüdüb).  
(110) 1. Əbu Əmr Abdullah ibn əl-Müqəffa Rüzbih (760-cı ildə 
öldürülüb) - «Kəlilə və Dimnə»ni pəhləvi diilndən ərəb dilinə 
tərcümə edən. Bax: K. Brokkelman, c. I, səh. 151.  
2. Əbu Turab Əskər ibn əl-Hüseyn əl-NəxĢəbi (858-ci ildə 
öldürülüb) - məĢhur sufi.  
(111) 1. Əbu Bəkr əĢ-ġibli (861-945) - Bağdad sufisi. 
(112) Nisibin - Mesopotamiyada Ģəhər. 
(114) NiĢapur - Ġranda Ģəhər.  
1. Abduldah ibn Tahir ibn əl-Hüseyn (828-844) - Xorasan valisi.  
2. Əbülqasim əl-Kərim əl-QuĢeyri (986-1072) - məĢhur ənənəçi və 
sufi. Bax: K. Brokkelman, c. 1, səh. 432. 
(115) Nineviya (Nineva) - Ġraqın qədim Ģəhəri. 
(117)  Heart - Əfqanıstanda Ģəhər. 
159 
 
(118)   Həmədan - Ġran Ģəhəri. 
1. Bədi əz-zaman Abdullah ibn əl-Hüseyn Əbülfəzi əl-Həmədani 
(969-1008) - məĢhur Ģair-improvizator. Bax: K. Brokkelman, c. I, 
səh. 93-94; R. Nikolson, Ə Literarü histori of ze Ərəbz. Kəmbris, 
1930, səh. 328, 329, 331. 
(119) Yumkan  (Yumqan) - BədəxĢanda orta əsr Ģəhəri.  
1. Nəsir-i Xosrov (1004-1072-ci ildən sonra) - məĢhur ismaili, Ģair 
və filosof, «Səfərnamə»nin müəllifi. 
 
BEŞİNCİ İQLİM 
 
(1) Abriq - (Tefrika) - Bizans Ģəhəri.  
(3) Ərzincan - Türkiyədə Ģəhər. 
(4) 1. Ərzən ər-Rum-Ərzrum. 
(5) 1. Əl-Xəris - Böyük Əyri dağı (Ararat). 
2. Əl-Xuvayris - Kiçik Əyri dağı. 
(6) AĢbuna - Lissabon. 
1. Damarlı əqiq, bax: Biruni, səh. 163-168. 
(7) ĠĢbiliya - Sevilya. 
(8)  Əfəsus (Efes) - Qədim Ġoniyada Ģəhər. 
1. «Zalim» Duqyanus - Roma imperatoru Diokletian (284-305). 
Xaçpərəstləri təqib etdiyi üçün hakimiyyət dövrü «Ģəhidlər zamanı 
kimi adlanır. 
(9) Afluçuniya (Paflaqoniya) - Bizans Ģəhəri. 
(10) AlĢ - Əndəlusda orta əsr Ģəhəri. Bax: Q. Yakob. ġtudien in 
ArabiĢen Qeoqrafen, c. II, Berlin, 1892, səh. 14-15. 
(II) Əndəlus - Pireney yarımadasının orta əsr ərəb adı. 
1. Sürmə, bax: Biruni, səh. 22, 23, 118, 153. 
2. Mağnatis, bax: Biruni, səh. 200-202. 
3. ġazənəc, bax: Biruni, səh. 204. 
4. Yəhudi daĢı, bax: Biruni, səh. 261.  
(5) MarkaĢit, bax: Biruni, səh. 73. 
6. Kist - dəstəmazda iĢlənən ətirli bitki. 
(12) Əl-Bira (Elvira) - Orta əsr Ġspaniyasında, Qrenada vilayətində 
Ģəhər idi. 1009-cu ildə dağılıb. 
(13) Bab əl-Abvab - Dərbənd. 
(14) Buttam (Buttaman) - Orta əsr  UsruĢanasında (Müasir 
Tacikistan) dağlıq vilayət və dağ qalası. 
160 
 
(15) Baccana - Orta əsr Ġspaniyasında    Almeriya Ģəhərinin 
yaxınlığında Ģəhər. 
(16)  Buxara - Özbəkistanda Ģəhər. 
1. Məhəmməd ibn Ġsmayıd əl-Buxari (810-870) - Məhəmməd 
peyğəmbərin haqqında toplanmıĢ 600 min hədisin müəllifi. 
(17) Bakuyə - Bakı. 
1. Bax: Əbu Duləf, səh. 12, 36. 
(19) Bəzz - orta əsr qalası. Azərbaycan xürrəmilərinin  mərkəzi.  
1. Əl-Mötəsimbillah - Abbasilər sülaləsinin yeddinci xəlifəsi (833-
842). 
2. Babək əl-Xürrəmi (795-838) - Azərbaycan    xürrəmilərinin 
rəhbəri. 
(20) Balansiya - Valensiya.  
(21) 1. Mücərəddin əl-Beyləqan (1188-ci ildə vəfat edib) - 
Azəbaycan Ģairi. 
(23) Türkmənistan - Orta Asiyanın adı. Bax: V. V. Bartold. Əsərləri, 
c. III. M., 1965 səh. 518-520. 
(24) Curcaniyyə (Qurqanc, müasir Urgenç) - Özbəkistanın Xarəzm 
vilayətinin mərkəzi. Bax: V. V. Bartold, səh. 403-404. 
(25)  Cənzə - Gəncə. 
(26) 1. Xuttalan - Orta Asiyada VaxĢ çayından Ģərqə Pənc çayına 
qədər uzanan vilayət. Bax: V. V. Bartold, səh. 555-557. 
(27) Xilat - Türkiyənin Əxlat Ģəhəri. 
(28) Xarəzm - indiki Türkmənistan və Özbəkistan ərazisində 
yerləĢən vilayətin adıdır. Bax: V. V. Bartold, səh. 544-552. 
(29) Xoy - Cənubi Azərbaycanda Ģəhər. 
1. ġəmsəddinin əl-Xuvəyyi (1240-cı ildə vəfat edib) - Fəxrəddin 
Razinin Ģagirdi, DəməĢq Ģəhərinin baĢ qazisi. 
(30) Xivaq (müasir Xiva) - Xarəzm vilayətində Ģəhər. 
4. Əbülcənnab Əhməd ibn Ömər ibn Məhəmməd əl-Xivaqi, 
Nəcməddin əl-Kubra (1145-1221) - görkəmli sufi, islamda 
Kubraviyə təriqəti banisi. Monqollar tərəfindən öldürülüb. 
(32) Rum - Kiçik Asiya 
1. Əlaləddin I Keyqubad - Rum Səlcuqi sultanı  (1219-1236). 
(33) Runda - Cənubi Ġspaniyada Ģəhər. Orta əsrlərdə çox möhkəm 
qalası olub. 
(34) ZəməxĢər - Xarəzmdə Ģəhərcik. 
1. Əbülqasim Ömər ibn Mahmud Carullah əz-ZəməxĢəri (7075-
1144) - məĢhur dilçi və təfsirçi. 
161 
 
(35) 1. Ruknəddin Əbülhəmid Məhəmməd əl-Amidi - Sultan 
Əlaəddin Mərdanın vaxtında (1208-1211) Benqal payxatının baĢ 
qazisi. Bax: K. Brokkelman, c. I, səh. 439. 
(36) Sivas - Türkiyədə Ģəhər.  
(37) ġaĢ - müasir DaĢkənd. 
1. Əbu Bəkr Məhəmməd ibn Əli ibn Ġsmayıl əl-Qəffal əĢ-ġaĢi (976-
cı ildə vəfat edib) - ġafei ilahiyyatçı. Qəffal («Qıfılçı») adını əcaib 
qıfıl və ona yarım qram vəznində açar düzəltməsinə görə verilmiĢdi. 
2. Əbüləbbas Əhməd ibn Ömər ibn əs-Süreys (850-918) - Ģafei 
fəqihi idi. 
(38) ġatiba (Cativa) - Ġspaniyada,  Kordovandan Ģərqdə Ģəhər.  
1. Əbülqasim əĢ-ġətibi (1143-1194) - Quran oxuyanların adlarını 
toplayan məĢhur qəsidənin müəllifi.  
(39) 1. ġaĢin - Balear adası. 
(40) ġantarin (Santaren) - Portuqaliyada Ģəhər.  
(41) ġilb (Silves) - Portuqaliyada Ģəhr. Kordova   xilafətində Qərbi 
Əndəlus vilayətinin paytaxtı. (42) ġibliyyə - Buxara vilayətində 
kənd.  
1. Əbu Bəkr Dulaf ibn Cəfər əĢ-ġibdi (861-945) - məĢhur Bağdad 
sufisi idi. 
(44) ġaburan - Dəvəçi rayonunda ġabran  xarabaları. 
(45) Suğd (Soğd) - Orta Asiyada vilayət. Bax: V. V. Bartold, səh. 
487-488. 
(46) Taraz (Talas) - DaĢkənddən Ģimalda eyni adlı çayın sahilində 
Ģəhər. Bax: V. V. Bartold, səh. 495-496. 
(47) TurtuĢa (Tortosa) - Ġspaniyada Ģəhər. 
(48) Tulaytula (Toledo) - Ġspan Ģəhəri. 
1. YağıĢı cəzb edən daĢ, bax: Biruni, səh. 205-206. 
(49) Qarnata (Qrenada) - Ġspan Ģəhəri. 
(50) 1. Əl-Müstənsir-Abbasilər sülaləsinin otuz altıncı xəlifəsi 
(1226-1242). 
(52) Qaliqala - Ərzrum. 
1. Əz-Zəlali, bax: A. Kazimirski, c. I, səh. 1003. 
(53) Qurtuba (Kordova) - Ġspan Ģəhəri. 
(54) Qələt əl-Lan (Allan) - Allanlar ölkəsində qala. Bax: Hüdud, 
səh. 61, 68, 156, 160, 161, 313, 443, 444. Nüzhət əl-qulub, səh. 10, 
94, 231, 259. 
(55) Qeysəriyyə (Kesariya, Kayseri) - Türkiyədə Ģəhər. 
162 
 
1. Məhəmməd ibn əl-Hənəfiyyə (637-700) - Əli ibn Əbu Talibin 
oğlu. 
(56) KiĢĢ - Səmərqənd yaxınlığında orta əsr  qalası. 
(57) 1. Kənbadam (Kanibadam) - Tacikistanda Ģəhər. 
(58) Labla (Niebla) Ġspaniyada, Sevilya yaxınlığında Ģəhər.  
(59) LaĢbuna - Əndəlusda Ģəhər. 
(60) Lurka (Lorka) - Ġspaniyada, Qrenadayla Mursiyanın arasında 
Ģəhər. 
(61) Mavəraünnəhr - Orta Asiyada, Ceyhun çayından Ģimalda və 
Ģərqdə yerləĢən tarixi vilayət. 
(62) Mədinət ən-Nəxxas - ġimal qərb Afrikada əfsanəvi Ģəhər. 
1. Əl-baxta adlı daĢ, bax: R. Dozi. Ərəb   lüğətinə əlavə, c. I, 
Leyden, 1881, səh. 121 (fransız dilində). 
2. Musa ibn Nüsəyr (640-716) - Məğribi və Ġspaniyanı (Əndəlusu) 
fəth edən görkəmli ərəb sərkərdəsi. 
(63) Masisa (Mopsuesta) - Cənubi Türkiyədə  Ceyhan  çayının 
sahilində Ģəhər. 
(64) Malatiya - Türkiyədə Ģəhər. 
(67) Hərqala (Kerakleya) - Bizans Ģəhəri, 807-ci ildə ərəblər 
tərəfindən fəth olunub.  
(68) Həzarasp - Xarəzmdə orta əsr Ģəhəri. Bax: Nüzhət əl-qulub, 
səh. 172, 206, 251. 
(70) Yassı Çəmən - ġərqi Anadoluda yer. Bax: Nüzhət əl-qulub, səh. 
273. 
 
ALTINCI İQLİM 
 
(1) Abulda - Fransada Abvil (?) Ģəhəri. 
(2) Bani və ƏriĢ - Ġngiltərədə Banqor (?) Ģəhəri. 
(3)  Ġfrəncə - Fransa. 
(4) Utraxt - Hollandiyada Utrext Ģəhəri.  
(6) Burzila - Fransada Bordo Ģəhəri. 
(7) Burtas - Mordvinlər. Bax: Hüdud, səh. 83,  101, 161, 162, 217 və 
b; Mərvazi, səh. 33, 93, 109. 
(8) Bacanaklar - peçeneqlər. Bax: Hüdud. səh. 83, 160, 162 və b; 
Mərvazi, səh. 29, 32, 33, 95, 103, 109. 
(11) Tatarlar, bax: Hüdud, səh. 94, 270, 285, 305, 309, 317, 460.  
(12) Toğuzğuzlar - oğuzlar. Bax: Hüdud, göstərici; Mərvazi, səh. 14, 
27, 29. 
163 
 
(14) Xatiyanlar ölkəsi - Orta Asiyada Xuttalan. Bax: Hüdud, səh. 
114, 115, 119, 120, 341, 359.  
(15) Karluklar, bax: Hüdud, göstərici; Mərvazi səh. 27, 30, 31, 106, 
157. 
(16) Xirxizlər ölkəsi - Qırğızıstan.  
(18) 1. Xutxalaxlar ölkəsi - Xuttal. Bax: V. V. Bartold, səh. 555-
557. 
(19) Quzzlar - oğuzlar. Bax: Hüdud, səh. 311, 313, 469. 
(20) Rus ölkəsi, bax: Hüdud, səh. 158—160,    181, 182, 321, 398, 
406, 432; Mərvazi, səh. 26, 35, 36, 112, 118. 
(21) Daxili Rum ölkəsi - Bizans. Bax: hüdud, səh. 156-158; 
Mərvazi, səh. 14, 22, 35. 
(22)  Kimaklar - uyğurlar. 
(24) Rumiyyə (Roma, Romanlar ölkəsi) - Ġtaliya. Bax: Hüdud, səh. 
59, 60, 158, 192. 
(25) Zirih Keran - Dağıstanda aul. 
(26) Yəcuc və Məcuc səddi - Orta əsr ərəb coğrafiyaĢünaslarının 
fikrincə yer kürəsinin ġimal-Ģərqində yerləĢən qəbilələr. 
(27) Sağsin - Xəzər ölkəsi Ģəhərlərindən biri. 
(28) ġlaĢviq - Almaniyada ġlezviq Ģəhəri. 
(29) ġatas (ġanas) - Dağıstanda orta əsr aulu. 
(31) Farab - Seyxun çayının orta axarında dairə.    Bax: V. V. 
Ġsfahan hökmdarı. Bartold, səh. 525-526. 
1. Məcdədövlə Rustam ibn Buveyh (997-1029) - Rey, Həmədan və; 
2. Sahib Əbülqasim Ġsmayıl ibn Əbbad (938-985) - məĢhur ədib, 
Buveyhilərin vəziri. 
(32) Qustantiniyyə - Konstantinopol müasir Ġstanbul. 
1. Yəzid ibn Müaviyə - Əməvilər sülaləsinin   ikinci xəlifəsi (680-
683). 
(33)  Qəlib - Tacikistanda Kulab (?) Ģəhəri. 
(34) Mədinət ən-Nisa - Atlantik okeanı adalarının birində əfsanəvi 
Ģəhər. 
(35) Mağanaca - Almaniyada Mayns Ģəhəri.  
1. Nəsr ibn Əhməd əs-Samani - Samanilər sülaləsinin banisi (874-
892).  
(36) Niqiyə (Nikeya) - Bizansda Ģəhər. 
 
  
164 
 
YEDDİNCİ İQLİM 
 
(2) Burcan - ehtimala görə bolqarla. Bax: Mərvazi, səh. 14, 64. 
(3) Bulqar - Volqanın orta axınında orta əsr Ģəhəri. Bax: Hüdud. səh. 
163, 221, 312, 461; Mərvazi, səh. 33, 34, 56, 93, 110, 112. 
(5)   Səqləb - Slavyanlar. Bax: Hüdud, səh. 158-159; Mərvazi, səh. 
112. 
(6) MiĢka - Slavyanlar ölkəsində orta əsr Ģəhəri. 
(7) Vərəng - varyaqlar. Bax: Hüdud, səh. 181; Mərvazi, səh. 115-
116. 
(8) Visu - vee adlı fin qəbiləsi ilə eyniləĢdirirlər. Bax: Hüdud, səh. 
309, 433; Mərvazi, səh. 34, 56, 93, 112-114. 
(9) Yura - Yuqra ostyakları və voqullarla eyniləĢdirilir. Bax: Hüdud, 
səh. 323, 359; Mərvazi, səh. 34. 56, 93, 112-114. 
  
165 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
MÜQƏDDĠMƏ ............................................................. 3 
«ABĠDƏLƏRĠN» XÜLASƏSĠ VƏ ............................... 7 
QÜDRƏTLĠ HÖKMDARIN MÖCÜZƏLƏRĠ .............. 7 
ĠKĠNCĠ ĠQLĠM ........................................................... 23 
ÜÇÜNCÜ ĠQLĠM ....................................................... 34 
DÖRDÜNCÜ ĠQLĠM .................................................. 71 
BEġĠNCĠ ĠQLĠM ........................................................ 99 
ALTINCI ĠQLĠM ...................................................... 118 
YEDDĠNCĠ ĠQLĠM ................................................... 130 
QEYDL ƏR .............................................................. 134 
BĠRĠNCĠ ĠQLĠM ....................................................... 135 
ĠKĠNCĠ ĠQLĠM ......................................................... 139 
ÜÇÜNCÜ ĠQLĠM ..................................................... 142 
DÖRDÜNCÜ ĠQLĠM ................................................ 152 
BEġĠNCĠ ĠQLĠM ...................................................... 159 
ALTINCI ĠQLĠM ...................................................... 162 
YEDDĠNCĠ ĠQLĠM ................................................... 164 
 
 
