AcfGünün
Mübarek
AD GÜNÜN 
MÜBARƏK
-HEKAYƏLƏR-
BESTAMl YAZGAN
Qafqaz Universitetinin nəşri
F.Köçərli adına respublika Uşaq Kitabxansımn Elektron Kitabları
Qafqaz Universitetinin Nəşri
Ad Günün Mübarək
Redaktorlar:
Dr. Seyran Qayıbov 
Rəhman Quliyev
Tərcümə 
Kövkəb Məmmədli
Korrektor 
Rəhman Quliyev
Qafqaz Universiteti, Bakı, 2012
Kitab Qafqaz Dizayn və Nəşriyyat Şöbəsində yığılaraq capa hazırlarımışdır 
Ünvan: AZ0101, Bakı-Sumqayıt şossesi, 16-cı km. Xırdalan şəhəri, Bakı, Azərbaycan 
Tel: (+994 12) 448 28 62/66, Faks: (+994 12) 448 28 61/67 
e-mail: info@qu.edu.az; www.qu.edu.az
Tiraj: 300 eded 
ISBN: 978-9952-468-09-0 
“YEK Production' Mstbes şirketinde 
çap olunmuşdur
ÖN SÖZ
Bestami Yazgan müasir Türkiyə uşaq ədəbiyyatının görkəmli nüma- 
yəndələrindən, yazarlarından biridir.
Bildiyimiz kimi uşaq ədəbiyyatı bədii ədəbiyyatın cox özəl, vacib 
qollanndan birini təşkil edir. Uşaqların tərbiyə olunmasında, onla- 
nn düzgün istiqamətləndirilməsində uşaq ədəbiyyatının cox böyük 
rolu vardır. Bütün tarixi-ədəbi dövriərdə bu səbəbdəndir ki, uşaq 
ədəbiyyatına xüsusi diqqət yetirilmişdir.
Əlbəttə ki, uşaq ədəbiyyatının nümunələri hansı növdə, hansı janr- 
da yazılırsa yazılsın əxlaqi-didaktik məsələlər ön planda olmalı, uşaq- 
ların milli ruhda böyümələrinə zəmin hazırlamalıdır. Məhz, Bestami 
Yazganın əsərləri bu ruhda, bu istiqamətdə yazılmış qiymətli əsərlərdir. 
Onun "Məsəl dənizi", "Günəşlə Ay duymasın", "Xəzinənin şifresi", "Ana, 
sən mələksənmi?" və s. kitabları buna misal ola bilər.
Bu əsəıiər həm dil, həm üslub, həm də milli-əxlaqi dəyəıiəri özündə 
əks etdirmə baxımından cox qiymətli əsərlərdir. Bunları nəzəre alıb, 
Bestami Yazganın iki əsərini: "Ad günün mübarek" və "Yağmur Quşlan” 
Türkcədən Azərbaycan dilinə çevirerek kiçik yaşlı oxucularımıza təqdim 
edirik. Hər-halda bu istiqamətdə işlər davam etdiriləcək, balaca oxucu- 
lanmızı sevindirməyə calışacağıq.
Redaktorlardan
İÇİNDƏKİLƏ R
Anam məni tanımadı / 7 
Sevimli rüblüklərim / 11 
Üzr istəyirəm, dostum! / 15 
Saylar dənizinə səyahət / 21 
Dostu m-yazı taxtası / 27 
Dostum-bəyaz mələk! / 33 
Dostum-23 aprel / 39 
Ad günün mübarek! /45 
Nazlı mələyim / 51 
Bir əlin nəyi var? / 57
ANAM MƏNİ
TANIMADI
Həyəcanla və bir az da qorxaraq məktəbin qa- 
pısından içəri girdim. Müəlliməmin gülən üzünü 
gördükdə qorxum uçub getdi, amma həyəCamm 
əlifba ilə tanış olanadək davam etdi. Çox keçmədən 
əlifba ilə dostlaşdıq. Sevgili əlifba "Bu "A"dır, bu 
"B"dir, bu "C'dir..." deyərək 32 yoldaşı ilə məni ta­
nış etdi. Hərflər çox xoşuma gəldi, onlar da məni 
sevdilər.
İllər ötdükcə əlifba ilə daha da yaxınlaşdıq və 
yeni-yenİ dostlarım oldu: kitab, dəftər, kompyu- 
ter və jurnallar... Anam və atam da bundan çox 
məmnun idilər. Mənə hər həftə yeni bir kitab və 
ya jurnal alırdılar. Xüsusilə, uşaq jurnallarından çox 
xoşum gəlirdi. Əwəlcə şeirləri, sonra da hekayə
- 5 -

və nağılları oxuyurdum. Ən çox marağımı cəlb edən 
"Bunları bilirsinizmi?" rubrikası olurdu.
Bir şənbə səhəri о rubrikam oxuyuram. Yenə ma- 
raqlı malumatlar var. Bu da onlardan biri: "Hinduş- 
kaların balalarını səslərindən tanıdığını bilirsinizmi?" 
Oxuyan kimi beynimdə ildırım çaxır. Bunu dərhal sı- 
naqdan keçirməliyəm. Əziz müəlliməmiz: "Görsən, 
unudarsan, oxusan, yadda saxlayarsan, tətbiq etsən, 
öyrənərsən". - deməmişdimi?
Həmin dəqiqə qonşumuz Əlifgilə getdim, çünki 
onların hinduşkası var. Əliflə birlikdə işə başladıq. 
O, hinduşkanın başını tutdu, mən də qulaqlarına 
pambıq tıxadım... Bir az əwəl balaları ilə şirin-şirin 
yem yeyən hinduşka indi onları yanına belə yaxın- 
laşdırmır. Balalar ana hinduşkanın ətrafında təlaşla 
dolanırlar, ancaq o, balalarla heç maraqlanmıf. Biz 
də onlara baxıb altdan-altdan gülürdük.
Evə qayıdanda keçirtdiyimiz təcrübəni anam­
la atama həyəcanla danışdım. Atam və anam bir- 
birilərinə baxıb sakitcə mətbəxə keçdilər.
Bir azdan mətbəxdən səs-küy eşidib mən də ora 
getdim. Anam yerdə uzanmış vəziyyətdə idi. Atam 
təlaşla anamın üzünə su vururdu.Mən də gördü- 
yüm mənzərədən qorxdum. Anam yavaş-yavaş 
özünə gəlməyə baçladı. Sevinclə anamın qucağına 
atildım.Bir az sonra anam məni yerə qoyub nahar 
hazırlamağa başladı. Çox ас olduğum üçün yeməyi
- 7 -
həyəcanla gözləyirdim. Anam masada bir nəfərlik 
yemək hazırlayıb yeməyə başladı. Təəccüblə: "Ana, 
ana!" - deyə qışqırsam da, üzümə belə baxmadı.
- Anan yıxılanda başı yerə dəymiş ola bilər. Bəlkə 
də, yaddaşmı itirib, - deyəndə hönkürtü ilə ağlama­
ğa başladım.
- Mən indi nə edəcəyəm? Anam məni tanımır, 
atacan! Mənim üçün canından keçən anam mənə 
bir qaşıq yemək vermir!
Atam məni qucağına götürdü və qulağıma bu 
sözləri pıçıldadı:
- Bəs indi hinduşkanın balaları da sənin kimi ağ- 
layırsa, onda necə?
Nə qədər böyük bir səhv iş tutduğumu başa düş- 
düm.
Tez Əlifgilə gedib ana hinduşkanın qulağındakı 
pambığı çıxartdım. Evə qayıdanda anam məni qa- 
pıda gülərüzlə qarşıladı. "Canım balam!" f deyərək 
qucağına götürüb mətbəxə apardı...
Sevimli Rüblüklərim
Qapısından içəri girdiyim ilk gün məktəbimiz çox 
xoşuma gəldi. Hərfləri öyrənəndə də oxumaqdan... 
Ev tapşırıqlarmı yerinə yetirməyə gəldikdə bir az 
çətinliyim oldu. Çünki ev tapşırığı mənə sıxıcı gəldi. 
Bir gün babama bunu deyəndə: "Tarlada izi olmaya­
nın xırmanda üzü olmaz, əziz Cerən", - dedi mənə. 
Bir şey başa düşmədiyim üçün sual dolu baxışlarla 
baxdım ona.
Babam məni qucağına oturtdu və saçlarımı sığal- 
layaraq şirin-şirin danışmağa başladı:
- Mənim gözəl nəvəm! Cütçü əwəlcə tarlanı şum- 
layır, sonra buğda akir, gübra atır. Bunları edarkan 
qan-tər içinda qalır...
- Sonra da oturub dincalir, ela deyil, babacan?
Babam saçlarımı sığallayaraq davam etdi:
- Xeyr, canım, hala dincalmak vaxtı galmayib. Yay 
fasli galir, sünbüllar saralır. Sonra kombayn tarlaya
- 9 -

girir. Xırman yerində torbalar buğda ilə dolur. Kəndli 
əlini torbanın içinə salır və buğdaya toxunur. Вах, о 
vaxt kəndlinin üzü gülür və bütün yorğunluğu gedir.
- Tarlanın və xırmanın ev tapşırıqları ilə əlaqəsini 
başa düşmədim, babacan.
Məni qucağından düşürdüb qarşısında oturtduq- 
dan sonra babam sözünə davam etdi:
- Burada başa düşməyəcək bir şey yoxdur, əziz 
Cerən! Yaz-qış demədən məktəbə gedirsən, gecə- 
gündüz demədən dərs oxuyursan, xırman vaxtı 
gələndə də istirahat edirsən.
- Yaxşı da, babacan! Məktəbdə dərs vaxtı var, 
tənəffüs vaxtı, tətil vaxtı var, amma xırman vaxtı yox­
dur, - dedikdə babam gülməyə başladı.
-Məktəbin xırman vaxtı rüblüklərin verildi- 
yi vaxtdır, mənim gözəl nəvəm! Bax, mən bu yaşa 
gəlmişəm, hələ də rüblüklərimi saxlayıram. Yoxsa, 
sən saxlamırsan?
Babam sözünü qurtaran kimi qaçaraq çalışma 
otağına getdim. Bütün rüblüklərimi götürüb gəldim.
- Bax, hamisi buradadır, - deyərək ona verdim.
Rüblüklərə diqqətlə nəzər yetirən babam
qiymətlərə baxdıqda dodaqaltı deyirdi:
- Maşallah, maşallah.
Mən də bir tərəfdən ona baxır, digər tərəfdən 
sevinclə rüblüklərimə tamaşa edirdim. Babam ha- 
mısına bir-bir baxdıqdan sonra:
- 11-
- Afərin’mənim nəvəmə! Həm qiymətlərin yaxşı 
olduğu üçün, həm də rüblüklərini saxladığın üçün, 
dedi və üzümdən öpərək məni qucağına oturtdu.
Aradan illər ötməsinə baxmayaraq, mənə böyük 
sevine və xoşbəxtlik bəxş edən rüblüklərimi daha çox 
sevdim. Çünki onlar məni heç məyus etmədilər. Sö­
zün düzü, mən də onları məyus etmədim. "Niyə?"- 
desəniz. Hansı rüblük pis qiymətlərlə dolu olmaq 
istəyər?
Sıra-sıra beşləri 
Gül kimi qoxlayaram,
Sevimli rüblükləri 
Bir ömür saxlayaram.
О qiymətlər mənə 
Nələr danışır, nələr...
Sizi mən çox sevirəm 
Can yoldaşım rüblüklər.
(
- 1 2 -
ÜZR İSTƏYİRƏM, 
DOSTUM!
Sevinirəm ki, məktəbi və oxumağı sevdiyim qədər, 
ev tapşırığı həll etməkdən də xoşum gəlməyə baş- 
layıb. Mənə ev tapşırıqlarını sevdirən dostlarımdan 
birini heç vaxt unuda bilmərəm. Mən deyirdim, о 
yazırdı. Mən fikirləşirdim, mənimlə bir yerdə o da 
fikirləşirdi. Yorulduğum vaxt verdiyim fasilə bir az 
uzansa, ucundaki zınqırov səs çıxardar və mənə'ya­
vaşça xəbərdarlıq edərdi:
- Ev tapşırıqları yarımçıq qalmasın, tənəffüs bitdi, 
Çerən xanım!
Bəzən hirslə onu qırdığım da oldu, amma о, 
məni heç vaxt incitmədi. Qırıq olarkən belə yazma­
ğa davam etdi. Mənim yuxum gəldi, onun yuxusu 
gəlmədi. "Yenə qalın yazmağa başlamısan," - deyə 
əsəbləşəndə qələmyonanı göstərdi. Qələmyonanla 
ucunu yonanda onu ağrıtdığı halda heç səsini çıxar- 
madı.
- 1 3 -

Səhv yazanda məyus olduğum vaxt yoldaşı po- 
zan gəldi köməyimə:
- Sən kədərlənmə, Cerən bacı! Mən indi onları 
silərəm.
Pozan da mülayim xasiyyətli, istiqanlı bir dost 
idi. Səhvləri silərkən özü yavaş-yavaş əridi, ancaq 
şikayət etmədi.
Sizin də başa düşdüyünüz kimi, karandaş və po- 
zanla dostluğumuz yaxşı gedirdi, о vaxta qədər ki, 
əmim mənə çoxuclu bir qələm aldı. Nə baş verdisə, 
həmin axşam baş verdi. Belə bir qələmi birinci dəfə 
görürdüm. Göyqurşağınmkı kimi rəngləri vardı: bir 
düyməni basırdım qırmızı, digərini basırdım yaşıl, 
digərlərindən mavi, bənövşəyi, sarı rəngli uclar çı- 
xırdı...
Ev tapşırıqlarını qələmlə yazmağa başladım. Çox 
sevinirdim. Ev tapşınqlarım həm qəşəng, həm də 
fərqli alınırdı.
- İndiyə kimi harada idin, sənin rənglərinə quzu 
kəsərəm, - deyib ucundan öpdüm qələmin.
Bu vaxt bir səs eşitdim. Karandaş yuvarlanıb yerə 
düşdü. Nə isə, mənim fikrim ev tapşırıqlarındadır, 
bir də qəşəng qələmim var. Başladım yazmağa. 
Başlıqları qırmızı rəngdə, rəqəmləri mavi, abzasların 
birini yaşıl, birini sarı̂  birini qəhvəyi rəngdə yazıram. 
Arada dedim:
- 15-
- Oh! Pozanla pozmaqdan canım qurtarib.
Bir də gördüm ki, pozan hoppanaraq karandaşın 
yanına gedir. İkisi də bir küncə çəkilib mənə arxala- 
rını çevirdilər.
- Ее, nə var, küsürsüz küsün, - deyə ev tapşırığımı 
etməyə davam etdim.
Səhər-səhər məktəbə böyük bir həyəcanla get- 
dim. Müəllim sinfə girən kimi qışqırdım:
- Müəllim, ev tapşırıqları!
Bütün həyəcanım və sevincim heç olmuş- 
du. Müəllim ev tapşırığımı bəyənmədi və mənə 
xəbərdarlıq etdi:
- Evtapşırıqlarını qələmlə yazsan, dəftərində çox- 
lu qaralama olar.
Dərsdən sonra çaşqın vəziyyətdə gəldim evə. Ça­
lışma masamın başına keçib ah-uf etməyə başladım. 
Gözucu karandaş və pozana baxırdım. Ancaq onlar 
heç cür mənə baxmırdılar. Qələm çətin vəziyyətimi 
görüb yavaşça səbəbini soruşdu. Mən də danışdım...
- Müəllimin düz deyib, Cerən bacı. Başlıqları və 
rəqəmləri mənimlə yaza bilərsən, ancaq abzaslar 
karandaşla yazılmalıdır, - dedi qələm.
- Başa düşdüm, amma indi nə edim? Qırxillik 
dostlarımı küsdürmüşəm.
- Qırxillik dostlar bir-birini incitməməlidir, işdir 
incitsələr, dərhal bir-birindən üzr istəməlidirlər.
Mən də dostlarımın yanma gedib dedim:
- 1 6 -
- Mənim canlarım! Üzr istəyirəm, mən sizsiz qala 
bilmərəm.
Bunları eşidən kimi karandaş və pozan mənə tərəf 
çevrilib dedilər:
- Biz də sənsiz qala bilmərik, gözəl Cerən.
İkisini də yerdən qaldırıb stolun üstünə qoydum.
Stolun üstünə qoymadan əwəl ikisinin də üzündən 
öpməyi unutmadım. О gündən sonra bir-birimizi 
bir daha incitmedik. Karandaş və pozan da qələmlə 
tez dostlaşdılar.
Mən də ev tapşırığımı bitirdikdən sonra gündə- 
liyimə bunları yazdım:
Aman, yoldaşım, aman,
Unutma heç bir zaman!
Karandaş, ya da qələm...
Hər biri başqa aləm.
Əskik etmə silgini,
Qazanarsan bilgini.
- 17 -
SAYLAR DƏNİZİNƏ 
SƏYAHƏT
Evdə dərs oxuyan vaxt fasilə verməyi də yaddan 
çıxarmıram. Bu vaxt pəncərənin qabağına keçir, ba­
yıra baxıram. Gündüzlərquşlar, gecələr ulduzlar yol­
daşım olur. Budur, yenə pəncərənin qabağındayam, 
quşlarla söhbət edirəm:
- Halınıza şükür edin, gözəl quşlar. İstədiyiniz 
kimi uçur, istədiyiniz yerə gedirsiniz. Qanadlarınızın 
qədrini bilin.
Sözlərimə qulaq asan sərçə sanki "Bilirik," -  
deyərək qanad çalıb uçdu. İçəridən də, elə bil, qa- 
nad səsləri gəldi. Dönüb baxanda təəccüb etdim. 
Stolun üstündəki riyaziyyat kitabı səhifələrini açıb, 
sanki uçmağa hazırlaşırdı. Bu vaxt mənə səsləndi:
- 19-

- Sevgili Cerən! İstəyirsənsə, mən səni uçurdar, 
istədiyin yerə apararam.
Təəccüblə soruşdum:
- Hara apararsan?
Kitabın vərəqləri öz-özünə səhifələndi və kağız 
yumşaqlığında birsəs dedi:
- Məni götür və gözlərini yum. Səni saylar dənizinə 
aparım.
Onun dediyini edən kimi, uçduğumu hiss etdim. 
Saçlarım küləkdə dalgalanır, buludlar nəmli dodaq- 
ları ilə yanağımdan öpürdü.
Bir az uçandan sonra riyaziyyat kitabı dedi:
- Gözünü aça bilərsən. Bax, saylar dəhizinə 
gəlmişik.
Gözlərimi açanda gördüklərimə inana bilmədim. 
Qarşımda masmavi bir dəniz... Bir az qabaqd,a ən 
çox işlətdiyim rəqəmlərdən olan 1 var, balıq kimi 
üzür. 2-ni görsəniz, təəccüblənərsiniz. Başı balina 
kimi suyun üstündədir, suyu yararaq gedir. 3 qa- 
yıq kimi kürəküstə uzanıb. 9 kök olduğu üçün bat- 
mamaqdan ötrü çırpınır. Mən də dözməyib dənizə 
girirəm. 4 ilə 5-ə üzməyi öyrədirəm. 6 və 7 mənə 
kömək edir. 8 isə sahildə əlində durbinlə gözləyir. О 
da canqurtarandır. Batma təhlükəsi olan rəqəmlərin 
yanına xilasedici dairə kimi sıfırı atır. Mən üzərkən 
riyaziyyat kitabım başımın üstündə quş kimi fırla- 
nırdı.
- 21-
Günəşin batmaqda olduğunu gördüm. Kitabı­
ma işarə etdim ki, gəlsin. Məni götüren kimi uç­
mağa başladı. Rəqəm yoldaşlarıma əl edib evimizə 
qayıtdıq. Otağıma giren kimi digər kitablarıma 
başımdan keçənləri danışdım. Nədənsə heç biri 
təəccüblənmədi. Coğrafiya kitabı dedi:
- Ondan asan nə var? Mən də səni uçurdaram, 
həm də bütün dünyanı gəzdirərəm.
Mən yorğun bir səslə cavab verdim:
- Sağ ol, əziz kitabım. Başqa bir vaxt, inşallah.
Elə bunu demişdim ki, yuxuya getdim.
Coğrafiya kitabı məni oyadanda gördüm ki, ax-
şam olub. Vərəqlərini qanad kimi çırparaq fısıldadı:
-'Sss, Ceren bacı! Gəzməyə gedək?
Kitabı götürdüm, gözümü yumdum. Uçmağa 
başladıq. Birazdan dedi:
- Gözünü aça bitərsən.
Göy üzündə qartal kimi süzürdük.
- Вах, bu Fıratdır, bu da Dəclə, - deyərək iki çayı 
göstərdi, - qarşıdakı da Ağrı dağıdır, - deyə əlavə 
etdi.
Sevincimdən qışqıraraq:
- Bəs bu mavi olan yerlər?
- Biri Aralıq denizidir, o biri Qaradəniz...
Sözə qarışdım:
- Bu girintili-çıxıntılı mavi yer Ege, tısbağa kimi 
olan da Mərmərə deyil?
- 22 -
- Afərin, Cerən, sən nə çox şey bilirsən!
- Müəllimlərim və yoldaşlarım sağ olsunlar. Onlar 
mənə hər şeyi öyrədirlər.
Birdən durdu və qaşlarını çatıb soruşdu:
- Müəllimlərini başa düşdük, bəs yoldaşların kim­
dir?
Mən də onun vərəqlərini sığallayıb dedim:
- Siz, yəni kitablar mənim ən yaxşı yoldaşlarımsı- 
nız.
Kitab bunu eşidib gülümsədi və uçmağa davam 
etdi.
- Madam yoldaşıq, sabah da sənə dünyadaki 
qitələri gəzdirərəm.
Bunu dedikdən sonra aşağı doğru süzüldü. 
Pəncərədən sakitcə girib məni çarpayımın üstünə 
qoydu. Stoldakı digər kitablarıma da öpücük 
göndərib yuxuya getdim...
O gündən sonra kitablarımı daha çox sevdim. 
Mən sevdikcə onlar da məni sevdilər. Səhifələrində 
nə qədər məlumat varsa, hamisini mənə öyrətdilər. 
Necə ki, səmimi yoldaşlarımızla ömürlük dost olu- 
ruq, kitablar da mənim bilik dostlarım, daha doğru­
su bilik banklarım oldular...
DOSTU M-YAZI 
TAXTASI
Həm məktəbi, həm də məktəblə bağlı hərşeyi çox 
sevirəm. Çünki hər anımız şən əhval-ruhiyyə ilə keçir. 
Məktəbə getmək bir sevine, sıraya düzlənməyimiz 
ayrı bir şənlik, qaçaraq sinfə getmək və dərsə başla- 
maq başqa bir həyəcandır...
"Məktəbdə ən çox nədən xoşun gəlir?" -  deyə 
soruşsanız, - "Tənəffüs," - deyərəm. Məktəb zəngi 
vurulanda keçirdiyim hissləri dilə gətirə bilmirəm. 
Dərs yaxşı şeydir, bilik öyrənmək də, amma tənəffüs 
başqa aləmdir. Uşağıq da, bizi başa düşün. İçimiz 
qaynayır, quşlar kimi civildədiyimizi eşitmirsiniz?
Bu gün növbətçi olduğum üçün tənəffüsə çıxa 
bilmədim. Sağ olsun, yoldaşım Şəbnəm məni tək
- 2 5 -

qoymadı. Nə edək, vaxtımızı necə keçirək?- deyə 
fikirləşirdik ki, bir də gördük əlimizdə tabaşir, yazı 
taxtasının önündəyik. Mən "Şəbnəm" yazıram, o, 
"Cerən" yazır. Sonra adlarımızın ətrafına bir ürək 
şəkli çəkirik. Biz bir-birimizi çox sevirik.
Sonra başladıq xoşıımuza gəlməyən sinif yoldaş­
larımızın adlarını yazmağa. Man "Selin" yaziram, 
Şabnəm üstündən xətt çəkir. Man "Melis" yaziram, 
Şəbnəm yanına "inak" yazır. Yazı taxtasına baxıb 
qəhqəhə çakirik.
Yaxşı əylənirik, amma taxtadan "qıcır-qıcır" səslər 
gəlməyə başlayır. Sonra "üff!"- deyə bir səs eşidirik. 
Taxtadakı təbaşir tozları saçımıza bulaşır. Şəbnəm 
bir az təəccüb, bir az da hirslə:
- Nə var ее? - deyib silgini taxtaya vurur.
Mən da eyni hisslarla:
- Diqqatli ol da, - deyib ona asablaşiram.
Yazı taxtası İsa inca bir sasla danışmağa başlayır:
- Düz deyirsan, Ceran, bir-biri ila yoldaş olanlar 
diqqat etmalidirlar. Yanında olmayan yoldaşının ar- 
xasınca danışmamalıdırlar.
Man da hazırcavab bir ada ila deyiram:
- Biz kimin arxasından pis sözlar dedik, çoxbilmiş 
taxta? Eşidan varsa, desin.
Yazı taxtası kinayali tarzda cavab verir:
- Bali, demediniz, amma yazdınız! Bir da man, doğ­
rudan da, çoxbilmişam. Sizin darsda öyrandiyiniz
- 2 7 -
hər şeyi mən də öyrənirəm. Müəllimimiz keçən 
həftə danışmışdı...
Şəbnəm onun sözünü kəsdi:
- Nə? Müəllimimiz dedin? Bizim müəllimimiz ha­
radan sənin olur?
- Müəllim öyrədəndir, kim ona qulaq assa, onun 
şagirdi olar. Hə, nə deyirdim? Müəlliməmiz belə de- 
mişdi: Keçmişdə türklər müharibə vaxtı təhlükədən 
uzaq olmaq üçün arxalarını daşa söykəyərmişlər. 
"Arkadaş" (yoldaş) sözü də ordan gəlir.
Mən dərhal soruşdum:
- Yəni?
- Yəni ki, əziz Ceren, yoldaşlar bir-birinə etibar 
etrfıəlidirlər... Sizdən bir şey soruşa bilərəm?
Yazı taxtası boş danışmırdı. Hirsim bir az keçmişdi.
- Buyur, soruş.
- Sizin arxanızdan belə şeylər yazsalar, razı olar- 
sımz?
İkimiz birdən cavab verdik:
- Xeyr, olmarıq.
- Onda...?
Səhv etdiyimizi başa düşmüşdük. Təkid etməyin 
mənası yox idi. Şəbnəm dedi:
-Yaxşı, dostum, haqlısan. Bizə səhvimizi göstərdiyin 
üçün də sağ ol.
Birdən mənim də ürəyimdən belə demək keçdi:
- 2 8 -
- Ağıllı və bilikli yazı taxtası, bizimlə yoldaş olar- 
san?
Yazı taxtası sevinclə cavab verdi:
- Olarsan nədir? Olduq artıq. Bax, bir az öncə 
mübahisə etdik, sonra da barışdıq. Yoldaşlıq da belə 
bir şey deyilmi?
Yoldaşım yazı taxtasını yanaqlarından öpəcəkdim, 
amma qısqanc təbaşir tozları mane oldular. Mən də 
təbaşiri götürüb yazmağa başladım:
Yaxşılıq və gözəllik 
Olsun hər işin başı,
Hər zaman sevməlidir 
Yoldaş öz yoldaşını.
İnsanın ola bilər,
Əlbəttə, bir xətası,
Səni man çox seviram,
Gözəl yazı taxtası.
Şabnamla birlikda şeirin altına qol çakdik. Belalikla, 
yazı taxtası ila dostluğumuzu möhkamlandirdik. Bu 
dostluq bilik va sevgi ila illarla davam etdi...
DOSTU M - BƏ YAZ 
MƏLƏK!
Bəzi yoldaşlarım məktəblərində tibb bacısı oldu­
ğunu deyəndə elə sevinirəm. Kaş, bizim məktəbə də 
bir tibb bacısı gələydi. Xəstələnəndə bizə dərman 
verəydi, öskürəyimiz kəsiləydi, biz də rahatça dərsə 
qulaq asaydıq. Qızdırmamız olmasa, burnumuz ax- 
masa, yaxşı olmazdımı?!
Tibb bacılarının geyimlərindən ötrü ürəyim gedir. 
Aman Allah! Nə qədər səliqəli, nə qədər təmiz ge- 
yimdir! Sanki tibb bacısı deyil, bəyaz bir mələkdk 
Bir gün məni qarşınızda tibb bacısı kimi görsəniz, 
təəccüblənməyin...
Nəhayət, duam qəbul olundu və bizim məktəbə 
də bir tibb bacısı gəldi. Tibb bacısı olmaq yaxşıdır,
- 31-

amma iynəsi olmayaydı. Вах, ondan çox qorxuram. 
Nə vaxt yanına getsəm, içəri şeir oxuyaraq girirəm: 
İncilər düzüm qoy yoluna sənin,
Bilərzik taxım, qoy, qoluna sənin.
İynəni gəl burax, ay həkim xanım,
Siroplar yaraşar əlinə sənin.
Şeirimi eşitdikdə tibb bacısı gülməyə başlayır və 
bir az da gözəlləşir. Mən də siropu içib sağlam olu- 
ram.
Bəli, hər şey yaxşı gedir. Sağlam olanda dərslərimi 
də yaxşı oxuyuram. Əli iynəli tibb bacısının 
xəbərdarlıqlarına da riayət edirəm:
- Çox oynayıb tərləməyin! Tərlədikdə soyuq su 
içməyin! Yeməkdən əwəl və sonra əllərinizi yaxşıca 
yumağı yaddan çıxartmayın!
Necə yadımdan çıxarda bilərəm, həkim xanım?! 
İynə var axı...
Üçüncü dərsə girmişdik ki, dostum Şəbnəm 
həyəcanla yanıma gəldi. Qorxmuşdu, səsi də 
titrəyirdi:
- Bizlm sinfin uşaqlarına peyvənd vurulacaqmış. 
İndi də mən titrəməyə başladım. Oturduğumuz
stul da bizimlə biryerdə titrəməyə başladı. Dedim:
- Sənə nə oldu, stul qardaş?
Gülməyə başladı:
- Mənə heç nə olmayıb. Sizin halınıza güldüyüm
- 3 3 -
üçün titrəyirəm.
Görürsən bunu?! Biz canımızın dardindayik, o kef 
çakir. "İnşallah, sana da böyük bir mismar vurarlar" 
demak istadim, ancaq ürayim galmadi. Man stulla 
maşğul olan vaxt Şabnam sinfa nazar yetirib qula- 
ğıma pıçıldadı:
- Qaçaq?
- Qaçmaq? Hara qaçaq?
- Eva.
- Anamıza na deyacayik?
Titrak sasla dedi:
- De.. Deyarik ki, maktabda tadbir var idi, tez qur- 
tardığı üçün bizi eva buraxdılar.
- Amma yalan danışmaq düzgün iş deyil.
Şabnam talasik halda:
- Daha onu bilmaram. Man gediram, dedikdan 
sonra çantasını götürüb getdi.
Man da düşdüm onun arxasına. Onsuz da qorxu- 
ram iynadan. Na isa, sözü uzatmayım, qorxa-qorxa 
getdik eva...
Əwallər "yalançının şamı axşamacan yanardı". 
Bizim şamımız ancaq bir saat yandı, texnologiya 
inkişaf edib axı. Müdir müavini Murad bay anama 
zang vurandan sonra yalanımız ortaya çıxdı. Anam 
da qolumdan tutub, mani maktaba gatirdi. Növba 
bizim sinfa çatmışdı.
Bayaz malak alindaki iynani göstarib bela dedi:
- 34-
- Uşaqlar! Qorxulacaq bir şey yoxdur. Bəli, iynə 
bir az incidir, ancaq sadəcə ağcaqanadın dişləməsi 
qədər. Əgər bu ağrıya dözməsəniz, daha artığına 
dözməli olarsınız.
Bu sözlərdən sonra uşaqlara iynə vurulmağa baş­
landı. Ürəyim tup-tup edirdi. Nəhayət, növbə mənə 
çatdı. Anam əllərimdən tutdu, mən gözlərimi yum­
dum. Həqiqətən, bəyaz mələk düz deyirmiş. Sadəcə 
"Ay!" deyəcək qədər ağrıtdı.
Bəs Şəbnəm necə oldu? О gəlmədi. Ağlayıb-sız- 
layıb anasını gəlməməyə inandırıb. O gün gəlmədi, 
amma bir həftə sonra da gəlmədi. Zəng vurub so- 
ruşanda qrip olduğunu, qızdırma içində yandığını 
dedi.
- Kaş, heç qaçmayaydım, kaş geri qayıdaydım. 
Bilirsən? Xəstəliyim keçər deyə heç kim mənə baş 
çəkməyə də gəlmir. Mən sizin və müəlliməm üçün 
çox darıxmışam, - deyib ağlamağa başladı.
Dostum bəyaz mələk haqlı çıxmışdı. Onu boş yerə 
sevmirmişəm. Bir az yaxına gəlin, qulağınıza bir şey 
deyəcəyəm. Hələlik ona "Həkim xanım" deyirəm. 
"Dostum" dediyimi eşitsə, bəlkə də əsəbləşər. Ancaq 
bir az əwəl nə demişdim? Bir gün tibb bacısı olanda 
ona rahatlıqla "dostum bəyaz mələk" deyəcəyəm. О 
günün gəlməyini səbirlə gözləyirəm. Hələlik! Sala- 
mat qalın, mənim əziz yoldaşlarım...
- 3 5 -
DOSTUM-23 APREL
Əziz dostum,
Sənin üçün o qədər çox danxmışam ki... İnsan 
istəyar ki, sevdiyi adam hamişa yanında olsun, ela 
deyilmi? Man da hamişa saninla olmaq istayiram. 
Amma sən çox sevildiyini bildiyin üçün naz edirsən. 
İlde ancaq bir dafa galirsan mana baş çakmaya. 
Halbuki man sani hamişa görmak istayiram.
Yay galdi keçdi. Günaş bütün aydınlığı ila görün­
dü, san galmadin. Dalğalar ela hey sahila vururdu. 
Gamilar dünyanın har tarafindan xəbər gatirirdilar. 
Sandan bir xabar galmadi.
Payızda galarsan deya gözladim. Yarpaqlar sa- 
raldı yolunu gözlamakdan. Solmuş yarpaqları payız 
külaklari yığıb yanıma gatirdi, san yena galmadin.
-37-
Səriri küləklər ürəyimə dəydikcə daha çox üşüdüm 
tənhalıqdan.
Gözümün İşığı, qəlbimin sevinci əziz dostum! 
Qışla birlikdə buludlar da topa-topa gəlməyə baş­
ladı. Düş bir buludun dalınca, tut bir damcıdan, yağ 
saçlarıma. Yağışdan xoşun gəlmirsə, göy üzünün 
kəpənəyi qar qardaş götürüb gətirsin sani ağ qa- 
nadlarında.
Başa düşdüm, manim nazlı dostum, san baha­
rı gözlayirsan. Вах, güllar açmağa, quşlar sevincla 
uçmağa başladı. Tabiata yamyaşıl bir can galdi, 
qəlblərə fərqli bir hayacan galdi. Na olar, san da gal 
artıq!
Bela dostluq olmaz axı, canım manim. Вах, ap- 
rel ayı da galdi. Ağaçlar al yaşıl galinliyini geyinib, 
yollara çiçakla uzanıb sani gözlayir. Galirsan, deyil- 
mi? Gözlerinin parıltısından başa düşdüm, bu dafa 
gələcəksən. Ela İsa, man da hazırlıqlara başlayım...
Birdanam, saninla tanış etmak üçün Afrikadan 
qaradarili, Asiyadan sarışın, Avropadan ağdarili yol­
daşlarımı davat etmişam. Bu dafa da galmasan, val- 
lah, küsaram va saninla bir da danışmaram.
Əziz dostum! Sana göra ölkamizin har tarafina 
bayraqlar asmışıq, maktəblari rəngbərəng şarlarla 
bazamişik. Bizim səni sevdiyimiz qadar sanin da bizi 
sevdiyini biliram. San sussan da gözlarin danışır...
Sevgili dostum, çox şükür ki, naz etmakdan al
- 38-

çəkib gəldin. Bu gün 23 Apreldir. Xoş gəldin, səfa 
gətirdin. Sanin gəlişinlə, mehriban təbəssümünlə 
har yera bayram ab-havası yayıldı. Uşaq bayramı, 
yox, yox, çiçak bayramıdır bu...
Bu gün bizim bayramımızdır. Ürayim sevine 
hisslari ila dolur va bütün uşaqlarla yoldaş oldu­
ğumu daha yaxşı başa düşüram. Xoşbaxtliyin qu- 
cağında daha da uşaqlaşıram. Bir quş olub uçmaq, 
zaman tunelindan keçmak istayiram. 23 aprel 1920- 
ci ilda Ankarada olmaq, sani biza hadiyya edan 
böyüklarimin allarindan öpmak istayiram. Sonra 
dünyadaki uşaqlara saslanmak istayiram:
Galin, dostlar, bu bayram bizimdir, bu sevine ha­
mımızın. Galin, sizi ürayimizda qonaq edak. Narahat 
olmayın, bizim ürayimiz va yurdumuz çox böyükdür. 
Bütün dünyanı içina ala bilar.
Galin, dostlar, bayramımız tam olsun. Bizda, bay­
ramı hamı bir yerda qeyd edir. Bizda xoşbaxtlik 
bölüşdükca çoxalır. Sevincimizi artırmaq üçün, bu­
yurun, galin...
Bu gün 23 Aprel Uşaq Bayramıdır. 23 Aprelin sevgi 
günaşi hamımızın ürayini isindirmaya kifayat edar.
Xoş galdin, dostum, xoş galdin! Galişinla se­
vine gatirdin, birillik qamimi bitirdin. Man sani çox 
seviram. Sevgimin nişanasi kimi sani bir şeirla sa- 
lamlamaq istayiram.
- 4 0 -
Sellər kimi coşaraq 
Gəldi 23 Aprel.
Uşaq kimi qaçaraq 
Gəldi 23 Aprel.
Ay-ulduzla əl-ələ 
Günəş doğdu sahilə. 
Bir səhər gülə-gülə 
Gəldi 23 Aprel.
Azad olmaq nə gözəl, 
Qəlbim, göylərə ucal! 
Sadəcə bizə özəl 
Gəldi 23 Aprel.
Sevgiyə bayraq oldu, 
Dünyaya örnək oldu, 
Xəyafım gerçək oldu, 
Gəldi 23 Aprel.
Gəldi 23 Aprel
- 41-
AD GÜNÜN MÜBARƏK!
Dostum Şəbnəmin ad günü yaxınlaşdıqca məni 
bir fikir götürürdü. Onun ən yaxın dostu idim, buna 
görə ən yaxşı hədiyyəni mən verməli idim. Qələm 
alsam, başqaları da ala bilər. Kitab yaxşı fikirdir, 
amma hamı fikirləşə bilər. Elə isə, nə, nə etməliyəm?
Gecə ağlıma maraqlı bir fikir gəldi. Pərgann ucu 
ilə partamızın üstünə bir ürək şəkli çəkərəm... Son­
ra ortasından bir xətt çəkib bir tərəfinə "Ş", q biri 
tərəfinə "C" yazaram. Boş qalan yerləri də güllərlə 
bəzəyərəm. Həə, bu, mənə yaraşan bir hədiyyə olar. 
Tənəffüsdə gizlicə çəkərəm, dərsdə üstünü kitab- 
la örtərəm. Ad günündə də hədiyyəmin açılışını 
edərəm.
Gözlədiyimiz gün gəldi. Bir bəhanə ilə Şəbnəmi 
müəllimin yanına göndərdik. Tortu və çayı hazır- 
ladıq. On dəqiqə sonra Şəbnəm sinfə girdi. Hamı­
mız bir yerdə "Ad günün mübarək" mahnısını oxu- 
duq. Tortu kəsdik və hədiyyələri verməyə başladıq. 
Şəbnəm çox sevinmişdi, amma gözucu mənə baxır-
- 4 3 -
dı. Məndə bir hərəkət görməyəndə gözlərindəki pa­
rıltı sönməyə başladı. Qucağında hədiyyələrlə gəlib 
yanımda oturdu. Mən də daha dözə bilmədim və 
"Na na na nayy!" deyib sıranın üstündəki kitabı gö­
türdüm. Şəbnəm sevinclə qışqırıb məni qucaqladı.
Müəllimimiz nə baş verdiyini öyrənmək üçün ya­
nımıza gələndə sıranın üstünə çəkdiyim ürək şəklini 
gördü. Üzündəki ifadəyə bir məna verə bilmədim. 
Müəllim stoluna tərəf getdikdən sonra üzünü sinfə 
tutdu:
- Əziz şagirdlər! Madam Şəbnəmin ad gününü 
qeyd edirik, gəlin bu dərsdə dostluq haqqında danı­
ş a . Sinifdəki yoldaşlarınızın adlarını saya bilərsiniz?
Ceyda cavab verdi:
- Ayşə, Nurcan, Süleyman, Bərk, DiləkS|n^
Müəllimimiz gülümsəyərək dedi:
- Təşəkkür edirəm, Ceyda, amma mən digər yol­
daşları nəzərdə tuturdum.
Bu dəfə mən əl qaldırıb dedim:
- Müəllim, yazı taxtası.
Şəbnəm əlavə etdi:
- Silgi və təbaşir.
- Çox yaxşı, başqa?
Aynur saymağa başladı:
- Qapı, pəncərə...
MüəHim sözə müdaxilə etdİ:
- Əziz uşaqlar! Yoldaş olanlar bir-birinə kömək
- 4 4 -
edər. Saydığınız yoldaşların biza na kimi faydaları 
var?
Cenk al qaldırdı va müallim icaza verdikdan sonra 
danışmağa başladı:
- Müallim, qapı olmasa, qışda üşüyarik, bir 
da digar siniflardan sas galar va rahat dars keça 
bilmarik. Pancara olmasa, nadinc külakdan va ya- 
ğışdan nece qorunarıq?
Raşid söza qarışaraq dedi:
- Yoldaşımız lampalar olmasa hava qaralanda 
oxuya bilmarik.
Müallimimiz sevinirdi. Demali, bizdan bela ca- 
vablar gözlayirmiş. Şabnamla mana nazar saldıq- 
dan sonra Naslihandan soruşdu:
- Partalar da yoldaşlarımız ola bilarmi?
Naslihan hayacanla danışmağa başladı:
- Əlbatta, müallim. Ham da an yaxın yoldaşları- 
mızdır. Partada otururuq, yazı yazırıq, kitabımızı ra- 
hatlıqla oxuyuruq.
- Bas, bu yoldaşımızla neca raftar etmaliyik?
- Onlarla yaxşı raftar etmaliyik. Yoldaşımıza eli­
mizden ve dilimizden ziyan gelmemelidir.
- Teşekkür edirem, Neslihan. Sence, sıraya na 
etsek, onu inciderik?
Neslihan fikirlerini tez-tez saymağa başladı:
- Üstünü yazsaq, şakil çeksek, bir yerini qırsaq... 
Müellim, bu, hem dostluğa yaraşmaz, ham da
- 4 5 -
bizdən Sonra orada kim oturacaqsa, ona haqstzlıq 
olar.
Müallimimiz darin bir nafas aldı va dedi:
- Əziz uşaqlar! Yoldaşlıq haqqında yaxşı söhbət 
etdik. Bundan sonra canlı-cansız bütün yoldaşları­
mızla yaxşı raftar edacəyik, ela deyil?
Müallimimiz cümlesinin son sözlərini vurğu ila 
dedi va bütün sinif bir ağızdan cavab verdi:
- Baali.
Şabnamla baxışdıq. Ela bil, üzüma silla vurmuş- 
dular. Müallima adımı çakmadan, yoldaşlarım ara­
sında mani part etmadan sahvimi demişdi. Darhal 
çakdiyim şaklin üstünü bir kitabla örtdüm. Şabnam 
sual dolu baxışlarla mana baxdıqda əlimlə ürəyimi 
göstərdim.
Tənəffüsdə xadimənin yanma gedib ondan bir əski 
istadim. Bütün günü yoldaşım partanın üstündeki 
şakli silmaya çalışdım. Şildiyim yer ağappaq olunca 
oranı öpüb dedim:
- Üzr istayiram, dostum.
O gündan sonra nə vaxt sinfimizda ad günü qeyd 
etsak, partanın üstündeki ağ yera baxıb Şabnamla 
gülüşürük. Sonra da Şabnam sağ alini ürayinin 
üstüna qoyub deyir:
- Ürayimdasan, Ceran.
Man da eyrû harakati edib cavab ver İram:
- San da, Şabnamcan.
- 4 6 -

NAZLI MƏLƏYİM
Şəbnəmin ad gününü də xətasız-bəlasız yola ver- 
diyimiz üçün rahatladım. İndi siz deyəcəksiniz: "Yax- 
şı da, görək". Nə olsun?! Əsas olan nəticədir. Ziya­
nın yarısından dönmək də xeyirdir. Səhv etsək də, 
başa düşüb üzr istəmədikmi? Bir də ki, bu mahnı- 
nı eşitməmisiniz? "Xətasız qul ölmaz, xətamla sev 
məni".
Ertəsi gün sinifdə hamı hələ də Şəbnəmin ad 
günündə olanları danışırdı. Salmadan başqa... О, 
bunlara fikir vermir, sol tərəfdəki sırada qəmgin 
halda otururdu. Dərhal yanına gedib yanağını 
çimdikledim.
- Nə olub, dünya gözəli! Dənizdə gəmilərin ba- 
tıb?
- 48 -
Qəmginliyi bir az da artdı. Çiynini ataraq üzüma 
baxmadan dedi:
- Heç na olmayıb.
Ela bilirsan inandım?! Man dostumu tanımıram?!
- Sanin ahvalim pozan bir şey var, Salmacan. Da­
nış ki, sıxıntını bölüşak. Biz dost deyilik?
Son cümlani dedikda mana ela baxdı ki... Sonra 
da hirsla dedi:
- Doğrudan, Ceran xanim? Biz, haqiqatan, dos- 
tuq?
Üzüma silla daymiş kimi diksindim.
- O neca sözdür, Salma? Əlbatta, dostuq. Bundan 
şübha edirsan?
- Bali, şübha ediram, ham da çox.
Taaccübla üzüna baxaraq titrayan sasimla soruş- 
dum:
- Hardan bu qanaata galdin?
- Hardan olacaq?! San va sanin davranışlarından... 
Haftada bir dafa sevgili dostların haqqında yazılar 
yazıb sinifda oxuyursan. Kitablardan, karandaşdan, 
silgidan, daftardan danışırsan hey... Sabah da "Dos­
tum Şabnam" adlı bir yazı yazıb oxuyarsan! Yaz- 
dıqlarının içinda hamı va har şey var, amma manim 
haqqımda bir söz bela yoxdur. Bu neca dostluqdur, 
görasan?
Şükür Allaha! Nahayat, Salmanın dardini 
öyrandim. Onu incitdiyim üçün da özümü pis hiss
- 4 9 -
etdim. Könlünü necə ala bilərəm deyə düşündükdə 
ağlıma keçən həftəki imtahan gəldi. Əlimi çiyninə 
qoyub aramla danışmağa başladım:
- Mənim canım dostum! Mən, əlbəttə, bütün 
dostlarımı sevirəm, amma sənin yerin başqadır.
Sual dolu baxışlarla gözlərimə baxdı. Mən də gö-
- 50-
zümü sıranın üstündə bir nöqtəyə zilləyib danışma­
ğa davam etdim:
- Biz səninlə sadəcə dost deyilik, həm də karan- 
daş dostuyuq.
Bu dəfə sadəcə gözləri ilə deyil, sözləri ilə də so- 
ruşdu:
- Karandaş dostu necə olur?
- Belə olur, canım: Bir həftə əwəl riyaziyyat imta- 
hanında idik. İmtahan başlamışdı, amma mənim ka- 
randaşım yox idi. Soruşuram, axtarıram, heç kimdə 
artıq karandaş yoxdur. Nə edəcəyimi bilmədiyim bir 
vaxtda "çıt" deyə bir səs eşidirəm. Yan sıradaki dos­
tum karandaşını qırıb yarısını mənə uzadır. Bax, elə 
о vaxt mənim can dostum olur...
Mən danışdıqca Salmanın üzündəki hüzn yox 
oldu. Son cümləmi dedikdə isə gözlərində sevgi 
çiçəkləri açdı. Mən də özyerimə gedib qələm qutu- 
sundan həmin karandaşı çıxarıram.
- Səlmacan! Mən unutmaq istəsəm belə, bu qırıq 
karandaş dostluğumuzu unutdurmaz.
Sevgi ilə bir-birimizin əlindən tutduq, bir müddət 
belə qaldıq. Müəllim sinfə girdikdə isə bir də yana­
ğını çimdikləyib öz yerimə keçirəm.
Evə gedən kimi, birinci növbədə Salmanın karan- 
daşı ilə bu xatirəmi yazıram. Sabah darsdə sürpriz 
edib hamının yanında oxuyacağam. Gözla bir az, 
nazlı mələyim! Səni çox seviram...
- 51-
BİR ƏLİN NƏYİ VAR?
Ах, Koray, ах! Nələr çəkirəm səndən?! Boğaza 
gəlmişəm! Sənin ucbatından dərsə adam kimi qulaq 
asa bilmirəm. Bir də görürəm arxadan saçımı dartır- 
san. Sonra saçıma pozan qırıntıları atırsan. Hələ im- 
tahanlarda çiynimi karandaşla deşməyini demirəm. 
Allah cəzanı... Nə isə, davam etmirəm. Necə olsa da, 
yoldaşımsan...
Bu gün riyaziyyat imtahanı var. Of, yenə də ən 
aşağı qiyməti mən alacağam. Yenə hamı bildiyi hal- 
da məndən soruşacaq:
- İmtahandan neçə almısan, Cerən?
Mən də əzilə-əzilə deyəcəyəm:
- Hımm, həmişə aldığım qiyməti.
- 52-
Bu riyaziyyat manim canımdan na istayir, a dost­
lar? Man ağılsızam? Xeyr! Yüz dafa, min dafa xeyr! 
Bütün darslarim yaxşıdır. Ancaq riyaziyyat! Heç 
cür uğur qazana bilmiram, daha doğrusu başa 
düşmüram... Deyacayam "Müallima başa sala bil- 
mir" ona qarşı haqsızlıq olacaq. Niya? Çünki agar о 
başa sala bilmasaydi, sinifda hamı manim kimi pis 
qiymat almalı idi. Ancaq ela deyil, hamı yaxşı qiymat 
alır. Sadaca man...
Qorxduğum başıma galdi. Müallimimiz imtahan 
cavablarını oxudu. Natica malumdur. Manim halım, 
o da malumdur. Yaxşı ki, zang vuruldu, qurtuldum 
bu kabusdan. Bütün uşaqlar bayıra çıxdılar. Man 
içarida qaldım, boynu bükük va mahzun...
Birdan qulağıma sas galdi: "Ceran!" Bu Kqrayın 
sasidir. Hirsla dedim:
- Na var, başımın balası? ^
Koray yumşaq sasla cavab verdi:
- Sani başa düşüram, Ceran.
- Mani neca başa düşa bilarsan?
- Düşaram, düşaram. Ham da çox yaxşı başa 
düşaram. De görüm, damdan yıxılanı an yaxşı kim 
başa düşar?
Yena başladı bu. Başımdan elamak üçün cavab 
verdim:
- Damdan yıxılan.
- 53 -
ш
- Düz tapdın. İndi, necə ki, sən riyaziyyatdan pis 
qiymət alırsan...
-Aha...
- Mən də ana dilindən eyni vəziyyətdəyəm...
Sanki bir az sakitləşdim. Koray davam etdi:
- Deyirəm, sən mənə dildən kömək et, mən də 
sənə riyaziyyatdan. Səncə, necə olar?
Təəccüb etdim. "Olmasına yaxşı olar, amma mən 
bu günə kimi səndən heç yaxşılıq görməmişəm 
axı..." deyə bilmədim. Koray elə ağıllı danışırdı ki, 
mən bunu ondan heç gözləməzdim:
- Cerən bacı, gör atalar nə deyiblər: "Əl əli yuyar, 
əl də üzü".
Sözə qarışdım:
- Bəli, bir də deyiblər: "Bir əlin nəyi var, iki əlin səsi 
var". ,
Koray həyəcanlandı:
- Oldu, gəl bir-birimizə kömək edək. Kömək edək 
və hamıya göstərək ki, yaxşı qiyməti necə alarlar!
Korayın dedikləri ağlıma batdı. Əllərimizi qaldırıb 
bir-birinə vurduq.
Həftəsonları ya Koraygildə, ya da bizim evdə dərs 
oxuyurduq. Bir saat Koray mənə dərs öyrədirdi, bir 
saat da mən ona. Deyib-gülərək, meyvələrimizi 
yeyərək yaxşı vaxt keçirirdik. Ailələrimiz də bundan 
məmnun idilər...
Nəticədə nə baş verdi? Həmişə olan şey
- 55-
təkrarlandı. İşlamayin qulu olanlar, uğurun ağası ol­
dular. Ela birinci imtahanda ikimiz da 5 aldıq. Başqa? 
Hala da başa düşmadiniz? Korayla can-ciyar dost 
olmuşuq. Na vaxt dara düşsak bir-birimizin dadı­
na çatırıq. Buna hamı sevinir. Xüsusila da, saçlarım! 
Niya? Har daqiqa dartılmaqdan va üstüna pozan 
qırıntıları atılmaqdan qurtulduğu üçün.
Man da darin bir nafas alıb başlayıram mahnı 
oxumağa:
Bir alin nayi var?
İki alin sasi var.
Çalışmanın sonunda 
Uğurun bazayi var.
Üraklar qanadlıdır,
Sevgi yeddi qatlıdır.
Samimi olan dostluq,
Baldan bela dadlıdır.
- 56-
Dostum Şəbnəmin ad günü yaxınlaşdıqca məni bir fikir 
götürürdü. Onun ən yaxın dostu idim, buna görə ən yaxşı 
hədiyyəni mən verməli idim. Qələm alsam, başqaları da ala 
bilər. Kitab yaxşı fikirdir, amma hamı fikiıiəşə bilər. Elə isə, 
nə, nə etməliyəm?
Gecə ağlıma maraqlı bir fikir gəldi. Pərgarın ucu ilə 
partamızın üstünə bir ürək şəkli çəkərəm... Sonra 
ortasından bir xətt çəkib bir tərəfinə "Ş", o biri tərəfinə MCM 
yazaram. Boş qalan yerləri də güllərlə bəzəyərəm.
Həə, bu, mənə yaraşan bir hədiyyə olar. Tənəffüsdə 
gizlicə çəkərəm.dərsdə üstünü kitabla örtərəm. Ad günündə 
də hədiyyəmin açılışını edərəm.
Gözlədiyimiz gün gəldi...
9 7 8.9 î »52 4613 0 9 С)
