
RAMİZ ABBASLI
AD OĞRUSUNUN ADI
(roman)
 Bakı - 2015
“Elm və təhsil“ - 2015
Ramiz Abbaslı. Ad oğrusunun adı.
Bakı, “Elm və Təhsil” - 2015. 280 səh. 
     
© Elm və Təhsil, 2015
© Ramiz Abbaslı, 2015
4702000000
N098 - 2015
qrifli nəşr
3
 
Müəllifin ön sözü
 
Azərbaycan xalqı bir bəlaya düçar olub. Onun nə 
vaxt başladığı məlumdur, sonu görünmür: azərbay-
can torpaqları hələ də işğal altındadır, qaçqınlar hələ 
də öz doğma yurd-yuvalarına qayıda bilmirlər, er-
məni gülləsi bu gün də azərbaycanlını qətlə yetirir. – 
Oxuculara təqdim olunan “Ad oğrusunun  adı”roma-
nı da bu barədədir. 
20 may 1995-ci ildə “Aum Sinrike” adlı dini sekta-
nın üzvləri tokio metrosuna zarin qazı buraxıb küt-
ləvi qırğın törətdilər. O hadisəni qələmə alan yapon 
yazıçısı Xaruki Murakami baş verən dəhşət barədə 
real təsəvvür yaratmaq üçün biri-birinin təkrarı olan 
onlarla şahid ifadəsindən, “Aum”çular adlanan sekta 
üzvlərindən alınmış müsahibələrdən, sxemlərdən və 
digər vasitələrdən istifadə edir. Belə kitabı oxumaq 
bəzi oxucular üçün müəyyən çətinlik yarada bilər, 
hətta qeyri-ənənəvi də görünə bilər. Lakin müasir 
ədəbiyyatda  bu, normal sayılır.  
Azərbaycan xalqının başına gələnlər tokio metro-
sunda baş verən hadisədən milyon dəfə dəhşətlidir. 
Tarixin qara səhifələri olan üç yüz ilin qətliyamından 
baş açmaq asan iş deyil; çünki onun kökləri dərindir, 
qara səhifələri zamanın tozu da basıb. Ona görə də 
hadisəyə üç min ilin tarixi kontekstindən yanaşmaq 
4
lazım gəldi. Bu isə tarixi ekskurslarsız mümkün de-
yildi. Bundan əlavə, şahid ifadələri və sitatlardan da 
istifadə olunub. 
 Sitatlalar bədii ədəbiyyatda olub, indi də var. Yü-
zillər öncə yazıb-yaratmış Fransua Rable və Valter 
Skott öz əsərlərində sitatlardan gen-bol istifadə edir-
dilər. Müasir dünyanın ədəbiyyat nəhəngləri olan Xu-
lio Kortasarın və Umberto Ekonun da əsərlərində yeri 
gəldikcə sitatlardan istifadə olunur.   
 Ümidvaram ki, əsrlərdi davam edən Azərbaycan 
faciəsi və onun davamı olan Qarabağ faciəsiylə ma-
raqlanan hər kəs üçün bu kitab da maraqlı olacaq.   
  
  Ramiz Abbaslı. 
 02 fevral 2015-ci il. 
Birinci hissə
DAŞ ZİNDAN
6
DEBÜT
Qaçqın şəhərciyinə çatmağımıza az qalırdı. Avto-
busdan xeyli adam düşdü. Keçib qabaq cərgədəki yer-
lərdən birində oturdum. Fikirləşdim ki, Bakıda desəm 
də, bəlkə, şoferin yadından çıxıb, bir də yadına sal-
maq lazımdır.
– Şofer ,– dedim,– qaçqın şəhərciyinə çatanda mənə 
xəbər elə.
Şofer razılıq əlaməti olaraq başını tərpədib “Deyə-
cəm, arxayın ol” dedi. Mən də yerimi rahlayıb arxa-
yınca oturdum. Artıq əmin idim ki, on beş-iyirmi 
dəqiqədən sonra şofer “Vay səni, ona bax! Nə təhər 
olubsa yadımdan çıxıb, deməmişəm. Eybi yoxdu, 
burda düş, bir taksi tut, səni aparsın,” deməyəcək.
Avtobus aran kəndlərin ərazisiylə gedirdi. Aran. 
Azərbaycanın qədim adlarından biri də Aran olub. 
Əslində, Aran şəxs adıdır. VII əsrdə yaşamış alban, 
yəni ki, azərbaycan tarixçisi  Musa Kalankatuklu  ya-
zır ki, Araz çayından Hunan qalasınacan Alban ölkə-
sinin düzənliklərini və dağlarını Aran miras olaraq 
almışdı. Aran özü çox həlim təbiətli adam olub deyə, 
onu həm də Ağvan çağırırdılar. Ağvan (Alban)  “ağu” 
sözündəndir, mehriban deməkdir. – Musa Kalanka-
tuklu  belə yazır. Qədim zamanlarda bu ölkə – Şimali 
Azərbaycan Aran, həm də Albaniya adlanırdı. Lakin 
indi biz vətənimizi Azərbaycan, onun düzənlik hissə-
sinisə Aran adlandırırıq.
7
Avtobus aran kəndlərin ərazisiylə gedirdi. O vaxt, 
döyüşlərin getdiyi, amma bizim kəndin hələ işğal 
olunmadığı dövrdə dağətəyi kəndlərin camaatı bura-
ya – aran kəndlərə səpələnmişdi. Onların çoxusu indi 
də burdadır.
Yüksəkliklərdə mövqe tutmuş erməni silahlılarının 
atdığı top mərmiləri kəndlərə düşüb dağıntı törədir, 
insan tələfatına səbəb olurdu və şübhsiz, camaat qaçıb 
hardasa daldalanmalıydı. Maraqlıdır ki, bizim kəndin 
camaatı vur-tut on kilometr şərq tərəfə gedib Güllü-
cə kəndinə pənah gətirməkdənsə iyirmi kilometr cə-
nuba, sonra təzədən on kilometr şərqə doğru hərəkət 
edərək, burada məskunlaşmışdı. Qaçqınlar özbaşına 
deyildi – hansı yolla hara getməli olduqlarını onlara 
diktə edənlər var idi. Sonradan Güllücə kəndinin də 
işğal olunması göstərir ki, hansı ərazilərin ermənilər 
tərəfindən zəbt ediləcəyi əvvəlcədən məlum imiş; əs-
lində, belə də olmalıydı, çünki hadisələr bir mərkəz-
dən, Moskvadan idarə olunurdu. Şuşa işğal olunan 
ərəfədə Azərbaycana rəhbərlik edən adamın “Biz ha-
mımız böyük oyunun kiçik peşqalarıyıq” deməsi də 
buna birbaşa işarə idi.
Azərbaycan ərazisinin iyirmi faizi işğal edildikdən 
və hər gün pozulan atəşkəs əldə edildikdən sonra 
hansısa beynəlxalq təşkilatın Bakıda keçirdiyi tədbir-
də iştirak edən ermənistan nümayəndəsinin televiziya 
vasitəsiylə canlı yayımlanan veriliş vaxtı “O əraziləri 
ki, biz tutmuşuq, oranı hökmən tutmalıydıq. Başqa 
cür mümkün deyildi; cəbhə xətti məhz indiki kimi 
olmalıydı və bu da əvvəlcədən müəyyən edilmişdi. 
8
Cəbhə xəttinin bir qədər şərqə, şimala, yaxud cənu-
ba çəkilməsi onun əhəmiyyətli dərəcədə uzanmasına 
səbəb olardı ki, bu da orada xeyli çox döyüş texnikası 
və canlı qüvvə saxlamaq zərurəti yaradardı,” deməsi, 
əslində, heç bir şübhə yeri qoymur ki, hansı ərazilərin 
işğal olunacağı əvvəlcədən məlum imiş.
O vaxt  mən gəlib buralara baş çəkəndə cəbhə xətti 
Ağdərəylə bizim kəndin arasından keçirdi deyə, qə-
zetlərdə, radioda və televiziyada kəndin adı tez-tez 
hallanırdı. Kənd özünümüdafiə dəstəsinin üzvlərini 
tərifləyir, onlardan müsahibə alırdılar. Bu, əlbəttə, 
yaxşıydı; nə qədər olmasa diqqət yetirilir, adamların 
xidməti qeyd olunurdu. Amma cəbhə xəbərlərini hər 
gün izləyən adam kimi, mən artıq bir qanunuyğun-
luq müşahidə edirdim: hansı kəndin ki adı çox hal-
lanırdı, onun axırı yaxşı olmurdu, kəndi televiziya-
da göstərəndə isə vəziyyət  kritik hala çatırdı. Bir də 
baxırdın, geniş  reportaj hazırlanıb və budur, kəndi te-
leviziyada göstərirlər. Sakinlədən, ələlxüsus da əlinə 
silah götürüb səngərdə dayanan kişilərdən müsahibə 
alırdılar. Müxbir az qala zorla adamları məcbur edib 
dedirtdirirdi ki, nə qədər desəniz silahımız da var, 
canlı qüvvəmiz də; küllü-aləm tökülüb gəlsə də, düş-
mənə bir qarış torpaq vermərik. Veriliş efirə gedən 
günün səhəri, uzağı bir həftə sonra xəbər yayılırdı ki, 
o kənd işğal olunub.
Kütləvi informasiya  vasitələri indi də bizim kəndi 
hədəfə almışdı. Düzdür, hələ ki o tərəfləri televiziyada 
göstərmirdilər; kəndin adı ancaq cəbhə xəbərlərində 
hallanırdı, qəzetlər və radio geniş materiallar verirdi. 
9
Mənim hesabıma görə, belə getsə, kəndin işğal olu-
nacağı günü çox gözləmək lazım gəlməyəcəkdi. Ona 
görə də gedib kəndə baş çəkmək istəyirdim və tələ-
sirdim. Ölüm yatağından qalxa bilməyən ağır xəstəyə 
baş çəkmək istəyi kimiydi bu: yaxın adamınız xəstə-
dir, söz gəzir ki, çox yaşamaycaq, odur ki, gedib ona 
baş çəkmək istəyirsiniz və fikirləşirsiniz ki, bu gün ge-
dərəm, sabah gedərəm. Amma imkan tapıb gedə bil-
mirsiniz, digər tərəfdən də tələsirsiniz, qorxursunuz 
ki, günü günə satıb ləngiyəcəksiniz və bir də eşidə-
cəksiniz o adam rəhmətə gedib, siz də ömürlük gözü-
kölgəli qalmısınız. – Mən də belə bir vəziyyətdəydim 
və fikirləşirdim ki, indiki halda kəndi edam hökmü 
oxunmuş adamla müqayisə etmək olar, yeganə sual 
hökmün nə vaxt icra olunacağı məsələsidir.
Ölkədə ikihakimiyyətlik kimi qiymətləndirilə bilə-
cək bir vəziyyət yaranmışdı. Prezident yox idi: Xo-
calı alınandan sonra səngimək bilməyən mitinqlərin 
dalğası ölkənin ilk prezidentini vurub hakimiyyət-
dən uzaqlaşdırmışdı. Növbəti prezident seçkilərinə-
cən ölkəni idarə etmək Milli Məclisin sədrinə həvalə 
olunmuşdu. O isə Şuşanı düşmənə verməsiylə və bir 
də  “Biz böyük oyunun kiçik peşqalarıyıq,” deməsiylə 
yadda qaldı. – O ərəfədə axır ki, vaxt tapıb kəndə baş 
çəkməyə getdim.
Boyəhmədli kəndinin içindən keçən Qabartı ça-
yından sonra başlayan yoxuşu qalxanda maşının 
pəncərəsindən sola, qərb tərəfdəki dağın yamacına 
baxdım. Gödək dağın şərq yamacıdı görünən. Yaxşı 
bələdəm ora: bərabərtərəfli üçbucaq kimidi, oturacaq 
10
xəttinin bir tərəfində Boyəhmədli kəndidi, o biri tərə-
fində bizim kənddi.
Maşın gedə-gedə pəncərədən dağa baxırdım. Ora-
dakı hər qayanı, cığırı, kolu tanıyıram. Dağın yama-
cında çaşır kükrəyib qalxıb; yəqin ki, çaşır göbələyi 
də bitib. Çaşır göbələyi – ilin bu vaxtı (aprel ayının 
ortalarında) Gödək dağın şərq yamacında bitən süd 
kimi ağappaq göbələyin adı belədir. Maşının pəncərə-
sindən baxırdım və bilirdim çaşır göbələyini harda 
axtarmaq lazımdır: gərək Soltan dərəsinin başından 
aşıb Canavarlı quzeyə tərəf gedəsən, yuxarı qalxıb 
Koroğlu zağasına çatmamış tapın üstüylə üzüaşağı 
– Boyəhmədli kəndi tərəfə sallanan enişlə getsən bir 
saatda nə qədər göbələk yığarsan... 
Yaxşı məqamdı, gedib göbələk yığardım. Amma 
təəsüf ki, çaşır kükrəyib qalxsa da, oralarda indi çoxlu 
göbələk olsa da, göbələk yığmaq vaxtı deyil. Camaat 
can hayındadı: bir amansız, kəmfürsət gürzə dolanıb 
boğazımıza, bizi boğur, zəhərini qanımıza yeridib ca-
nımızı almaq, sonra da bütöv udmaq istəyır. – İlanın 
xasiyyəti belədir, şikarını bütöv udur.
Deyirlər, o gürzəni biz özümüz gətirib qoynumu-
za salmışıq. Dirçəlib özünə gəlib, indi də boğazımıza 
sarılıb bizi boğur. Hətta bir rəvayətdə olduğu kimi, 
ilana yazığı gələn, sonra da bunun bəlasına düşən ki-
şiylə müqayisə edirlər bizi. 
Deyir, guya, bir kişi yağışlı, soyuq havada yol ge-
dərkən görür ki, palçığın içində bir gürzə balası uza-
nıb qalıb. Kişi çox rəhmli adam imiş. Gürzəyə yazığı 
gəlir, əyilib onu yerdən götürür. Köynəyin altından 
11
qoynuna salır ki, canının istisinə qızınıb özünə gəlsin, 
soyuqdan ölməsin.
Kişi yola düzəlıb gedir. Bir xeyli getmiş görür ki, 
ilan dəbərib hərəkətə gəldi. Sadəlövh kişi gülümsəyib 
öz-özünə deyir: “Ona bax, canı qızışdı, özünə gəlib. 
İndi sivişib köynəyin altından çıxacaq, yerə düşüb öz 
yuvasına gedəcək.” –  Kişi öz aləmində belə fikirləşdi-
yi vaxt bir də baxır ki, ilan qıvrıla- qıvrıla yuxarı qalxır 
və elə həmin anda köynəyin açıq  yaxasından çıxır. 
Amma yerə düşmür, kişinin boğazına dolanır. Kişi 
elə bilir ilan ondan ayrılıb getməmişdən əvvəl yaxşılı-
ğa görə təşəkkür etmək, öz minnəttarlığını bildirmək 
istəyir, ona görə də xilaskarının boynuna sarıldı, – hər 
kəs öz arşınıyla ölçür. “Allahın dilsiz-ağızsız heyvanı-
na bax!” – kişi öz-özünə deyir.
– Necəsən, ay gürzə qardaş? – Kişi deyir. – Deyəsən, 
canın qızışdı, özünə gəldin. İndi də yuvana getmək 
istəyirsən, eləmi? 
– Sən nə danışırsan, ay kişi, yuvaya getmək nədi? 
O boyda gözlərin var, qırımımı da görmürsən? Bəyəm 
sən görmürsən ki, gözlərimdən zəhər yağır? Mən səni 
çalmaq istəyirəm! – Gürzə belə deyib qəzəblə fısılda-
yır.
Kişi görür vəziyyət çox pisdi, kəmfürsət gürzə onu 
yaman yerdə yaxalayıb. Özü də düz ürəyinin başın-
dadı; əgər çalsa, dərhal öldürəcək. Can şirindi, kişi 
başlayır yalvarmağa:
–  Ay gürzə qardaş, insafın olsun! Sən palçığın-zı-
ğın içində ölürdün, tərpənməyə heyin qalmamışdı; 
can verirdin. Gördüm, yazığım gəldi, götürdüm qoy-
12
numa qoydum ki, bədənimin hənirinə qızınıb özünə 
gələsən, ölməyəsən. Mən sənə yaxşılıq elədim, sən də 
məni çalıb öldürmək istəyirsən. Belə insafsızlq olmaz! 
Hər şey bir yana, bir bölük balam var; mən ölsəm 
onlar acından qırılar! Heç olmasa balalarıma yazığın 
gəlsin!
– Sən mənə ağıl öyrətmə, kişi! – Gürzə deyir. – İn-
san olsan da, ağlın yoxdu, quşbeyinin birisən. Bəyəm 
sən bilmirsən ki, hər canlının öz həyat tərzi, yaşayış 
qanunları var? Mən ilanam, ilanların ən zəhərlisi 
gürzəyəm. Hələ lap qədim zamanlardan, sənin ulu 
əcdadların mağaralarda yaşayıb çılpaq gəzdiyi vaxt-
dan da çox-çox əvvəl belə olub ki, imkan düşən yer-
də biz kimisə çalmışıq. Sən mənim əlimdəsən. Adam 
çalmaq üçün belə fürsət hər gürzənin əlinə düşmür 
və indi mən səni çalmayıb salamat buraxsam, onda 
gərək gürzə adını üstümdən götürüb koramal olam. 
Səni çalacam. Özü də düz ürəyinin başından çalacam. 
Sonra da zəhərimin qanına işləyib canına yayıldığına, 
ürəyinə yeridiyinə, vücudunun gömgöy göyərdiyinə, 
gücdən düşüb tirtap uzandığına baxa-baxa dünyadan 
zövq alacam. İlan üçün öz şikarının ağrıdan qovrula- 
qovrula can verib şam kimi söndüyünə baxmaqdan 
gözəl heç nə yoxdur. Məhz o məqamda ilan nəyə qa-
dir olduğunu öz gözüylə görür, gücünə inanır, özünü 
əsl ilan kimi hiss edir... 
Bu rəvayətin davamı var, amma indiki halda onu 
elə bu yərdə yarımçıq kəsmək lazımdır. Gürzəyə yazı-
ğı gəlib qoynuna salan kişi ilə bizim aramızda oxşar-
lıq var: həddən ziyadə fəndgir, kəmfürsət və qaniçən 
13
düşmənlə inanılmaz dərəcədə ehtiyatsız davranmağı-
mız, ağılsızlıq kimi qiymətləndirilməli olan sadəlövh-
lüyümüz bizi əhvalatdakı kişi ilə bir cərgəyə qoyur.
Bir qəzəbli gürzə də bizə qənim kəsilib. Amma əh-
valatdakı kişi kimi, biz özümüz onu götürüb qoynu-
muza salmamışıq: bizdən soruşmadan, heç bir razılıq 
almadan, yatdığımız yerdə yorğanı qaldırıb ilanı atıb-
lar üstümüzə və yuxudan ayılıb görmüşük ki, iş işdən 
keçibdi, gürzə bizi yeyib-dağıdır, məhv edir.
Bu yerin ilanını incidəndə, görməyib tapdalayanda 
çalır adamı. Biz bu gürzəni incitməmişik, tapdalama-
mışıq. Bəs nə olub, nə istəyir bizdən? Bu yerin ilanı 
deyil bu. Bunu kim gətirib? Bunun toxumunu gətirib 
bura səpənin atasına lənət! İlan deyil bu, ilan cildinə 
girmiş İblisdi. Çalmağı da  ilan çalmağı deyil. Bir dəfə 
dişləyib əl çəksə nə vardı; adamı didib-parçalayır, ye-
yib-dağıdır, qanını sorub içir. Boş damarlardan da əl 
çəkmir, zəhərlə doldurur ki, sümükləri çürüyüb külə 
dönsün, torpağa qarışıb yox olsun, yer üzündə izi-to-
zu qalmasın.
* * *
Səfəvilər dövlətində mərkəzi hakimiyyətin zəif-
ləməsindən və ölkədə hökm sürən ağır iqtisadi böhran 
şəraitindən istifadə edən rus çarı Birinci Pyotr 1722-ci 
ildə böyük bir orduyla Həştərxandan cənuba doğru 
hərəkət etdi və Xəzər dənizinin qərb sahillərindəki vi-
layətlərin işğalına başladı. 1723-cü ildə Dərbənddən 
Gilana qədər olan ərazilər işğal edilib Rusiyaya bir-
ləşdirildi. Pyotr hesab edirdi ki, yeni işğal etdiyi əra-
14
zilərdə möhkəmlənmək üçün onun iki yolu var: yerli 
əhalini xristianlaşdırmaq, ya da hamısı müsəlman-
lardan ibarət olan əhalini qovub, əraziyə Rusiyadan 
köçürülmüş kazakları yerləşdirmək. Amma Pyotrun 
ehtiyatda bir planı da var idi: işğal olunmuş ərazilərə 
ermənilərin köçürülüb məskunlaşdırılması. Pyotr 
məhz bu yolu seçdi.
Ermənilər rusiya vətəndaşı deyildilər. Amma, bu-
nunla belə, Pyotr istəyirdi ki, işğal etdiyinə ərazilər-
də öz ölkəsinin xalqlarından olmayan, öz ölkəsinin 
vətəndaşı olmayan erməniləri məskunlaşdırsın. Bu, 
tarixdə analoqu olmayan bir hadisəydi, lakin səbəbsiz 
də deyildi.
Birinci Pyotr özünə müttəfiq axtarışındaydı. Ona 
görə də Böyük Səfirlik adlanan bir dəstə adamla bir-
likdə Avropaya yollandı; 1697-1698-ci illərdə Avropa-
nı gəzdi, avropalıların həyat tərziylə yaxından tanış 
oldu. Səfərin əsas məqsədi Avropanın dövlət başçıla-
rıyla danışıqlar aparıb, onları Osmanlı imperiyasına 
qarşı antitürk ittifaqına cəlb etmək idi. Böyük Səfirliyə 
rəhbərlik edən, lakin  rus çarı olduğunu gizli saxlayan 
Birinci Pyotr bu səfər zamanı əmin oldu ki, Avropanın 
böyük dövlətlərinin başçıları Türkiyəyə qarşı mühari-
bədə Rusiyayla müttəfiq olub nəsə real bir iş görmək 
istəmirlər.
Pyotrun müttəfiq axtarışı nəticə vermədi və bu, ar-
tıq sirr  deyildi. Xəbər ermənilərə də çatdı, onlar bu 
fürsətdən yararlanmaq üçün işə başladılar. Erməni 
atalar misalında deyilir ki, vətən yoxdur, harda ki 
çörək tapdın, qarnın doydu, vətən oradır. Qərbdə Os-
15
manlı imperiyasının, şərqdə isə Səfəvilər dövlətinin 
ərazisinə səpələnmiş ermənilərin qarnı doymuşdu, 
yaxşı dolanırdılar. Amma onların qarnının bir dərdi 
də var idi: dövlət qurmaq istəyirdilər. Haylar yaxşı bi-
lirdilər ki, heç vaxt özlərinə dövlət qura bilməyəcək-
lər. Ona görə də havadar axtarır, hökmdarların qapı-
sını döyüb yalvarır, kömək istəyirdilər. 1562-ci ildə 
erməni nümayəndə heyəti Romaya getdi, lakin əliboş 
qayıtdı.
Erməni dəlləyinin köməyiylə öz siyasi rəqibini qətlə 
yetirib hakimiyyətə gələn səfəvi hökmdarı Birinci Şah 
Abbas dərhal da erməniləri himayəyə götürüb onlara 
geniş imtiyazlar verdi. Səfəvilər dövlətinin xarici ti-
carətini və digər əsas maliyyə mənbələrini ələ keçirən 
ermənilər Şah Abbasın etibarından istifadə edərək öz 
mövqelərini möhkəmləndirir, altdan-altdan işləyərək 
ərazisində yaşadıqları ölkənin zəifləməsi üçün çalışır, 
eyni zamanda həm də erməni dövləti yaratmaq üçün 
plan hazırlayırdılar. Bütün bu işlərə Şah Abbasın mü-
şaviri vəzifəsinə yüklsəlmiş Mirzə Səfər adlı bir er-
məni rəhbərlik edirdi. Mirzə Səfər səfəvilər sarayında 
böyük nüfuz sahibiydi. Şah Abbas öz dövlətinin xari-
ci siyasət məsələlərini, əsasən də avropa dövlətləriylə 
danışıqlar aparmaq səlahiyyətini Mirzə Səfərə həvalə 
etmişdi.
1608-ci ildə Səfəvilər dövlətiylə avropa dövlətləri 
arasında danışıqlar aparmaq üçün Avropaya xüsusi 
nümayındə heyəti göndərildi. Mirzə Səfərin başçılıq 
etdiyi nümayəndə heyəti Şah Abbasın məktubunu 
roma papasına, ispaniya kralına, toskano hersoquna, 
16
venesiya kralına çatdırmalı və eyni zamanda Səfəvilər 
dövləti adından danışıqlar aparmalıydı.
Mirzə Səfər, əlbəttə, Şah Abbasın məktubunu ün-
vana çatdırırdı, xalaxətrinqalmasın bəzi danışıqlar da 
aparırdı. Amma bütün bunları o, görüntü yaratmaq 
üçün edirdi, əsas məqsədi isə başqaydı. Avropada 
olarkən Mirzə Səfər erməni xalqı adından özünün 
yazdığı məktubları Roma papasına və Avropanın 
dövlət başçılarına verir, yalvarıb xahiş edirdi ki, xristi-
an erməniləri müsəlman zülmündən xilas etmək üçün 
Səfəvilər dövləti ərazisində erməni dövləti yaratmaq 
məsələsində öz köməklərini əsirgəməsinlər.
Roma papası və Avropanın dövlət başçıları xris-
tian həmrəyliyi naminə ermənilərin planını sözdə, 
guya, bəyənirdilər, amma real bir iş görmürdülər və 
bu, mümkün də deyildi. Ermənilər isə əl çəkmirdilər, 
qapısını döyüb yalvarmadıqları, məktub yazıb xa-
hiş etmədikləri dövlət başçısı qalmamışdı və artıq öz 
məktublarına gələcəkdə yaradılmalı olan ermıni döv-
lətinin xəritəsini də əlavə edirdilər.
XVII əsrin sonuncu onilliklərində ermənilər fransa 
kralının sarayına getdilər – əliboş qayıtılar, yenidən 
İtaliyaya getdilər –  yenə əliboş qayıtılar, Almaniyaya 
getdilər – oradan da əliboş qayıtdılar... Olmayan döv-
ləti başqa dövlətin ərazisində necə yaradasan? Ona 
görə də avropa dövlətləri ermənilərin sərsəm ideya-
sını nəinki bəyənmir və heç bir kömək də vəd etmir-
dilər; onlar, ümumiyyətlə, erməni istəyinin mahiyyə-
tini anlaya bilmirdilər: hansısa ölkədə yaşayan milli 
azlığın nümayəndəsi gəlib xahiş edir, yalvarır ki, sən 
Allah, gəl gedək orda mənə bir dövlət qur!
17
Avropadan əli üzülən ermənilər Rusiyaya üz tut-
dular. XIX əsrdə yaşamış rus tarixçisi S. Solovyov o 
hadisəni geniş təsvir edir. Lakin biz qısa məzmunla 
kifayətlənməli olacağıq.
1701-ci ilin iyun ayında Litva tərəfdən Smolens-
kə üç kişi gəldi. Onlar rus çarı Pyotru görmək istə-
yirdilər. Amma bu, mümkün olmadı. Onları boyar 
Qolovin qəbul edib soruşdu ki, siz kimsiniz, nə istə-
yirsiniz? Üç nəfərdən biri özünü Avropada yaşayan 
erməni zadəganı İsrail Oriya kimi təqdim edib dedi 
ki, İranda yaşayan soydaşlarıyla daim əlaqə saxlayır, 
Səfəvilər dövləti ərazisində məskunlaşmış erməniləri 
müsəlman zülmündən xilas etmək üçün xüsusi plan 
hazırlayıb.
– Bizim camaat çox istəyir ki, müsəlman əsarətin-
dən xilas olub rus çarının hakimiyyəti altında yaşa-
sın, – İsrail Oriya boyar Qolovinə deyirdi. – Bunun 
üçün rus dövləti iyirmi beş minlik bir orduyla Səfə-
vilər dövlətinə hücum etməlidir. Bizim adamlar rus 
ordusunun yaxınlaşdığını görən kimi  24 saat ərzində 
orada yaşayan müsəlmanların hamısını qovub ərazi-
dən çıxardacaq, 15 gün ərzində isə bütün ölkəni ələ 
keçirəcəklər.
Səfəvilər dövlətinin və Osmanlı imperiyasının 
müsəlman əhalisini Oriya  “неверные” adlandırır 
ki, bu da “dinsiz-imansız, kafir “ kimi anlaşılır, is-
lam dini barədə danışanda isə o, “прескверный“ 
ifadəsi işlədir, bu isə “iyrənc, murdar” deməkdir. 
“Неверные“ və “прескверный” ifadələrindən istifa-
də edərək düzəltdiyi cümlədə Oriya deyir ki, kafirlər, 
18
yəni, müsəlmanlar biz erməniləri məcbur edirlər ki, 
onların murdar dinini qəbul edib müsəlman olaq.
İsrail Oriya planın detalları barədə izahat verib 
deyir ki, rus çarı kazaklardan və çərkəzlərdən ibarət 
olan bir ordu göndərsə bəsdir. Şübhə yaranmasın 
deyə, hərbi hissə bayraraqlarının bir tərəfinə xaç şək-
li, o biri tərəfinə isə Rusiyanın dövlət gerbini çəkmək 
lazımdır. Rus ordusu Şamaxıya tərəf hərəkət  etmə-
lidir. Səfəvilər dövləti ruslara qarşı vur-tut 20 minlik 
ordu çıxarda bilər. 116 minlik erməni-milli ordusu 
Naxçıvanda dayanıb rusları gözləyəcək. Üzərində xaç 
və rusiya gerbi olan bayraqları ruslardan alıb döyüşə 
atılan erməni əsgərləri tez bir zamanda Yerevanı, son-
ra da Təbrizi tutacaqlar. Təbriz şəhərinin özü, eləcə də 
ətraf kəndlər çox varlıdı, hər bir rus kazakı orada çox-
lu var-dövlət əldə edəcək. Rus-erməni ordusuna 30 
minlik gürcü ordusu da qoşulacaq. Türkiyədə çoxlu 
erməni yaşayır, onların nə qədər varlı olduğunu sözlə 
ifadə mümkün deyil; türkiyə erməniləri də köməyə 
gələcəklər. Böyük var-dövlət ələ keçirib daha da güc-
lənmiş rus-erməni ordusu heç bir çətinlik çəkmədən 
bütün istiqamətlərdə hücuma keçərək, qısa müddət-
də Səfəvilər dövlətini işğal edəcək.
İsrail Oriyanın cəfəngiyyat danışdığını sübut et-
mək asan məsələdir və biz də bunu edəcəyik. Lakin 
ilk öncə qeyd edək ki, rus çarına yazdığı məktubda o 
öz xalqını   “убогий народ” adlandırır ki, bu da çöl-
lərdqalmış, ac-yalavac, dilənçi, zəlil, yesir deməkdir. 
–  Səfəvilər dövləti ərazisində yaşayan dilənçi, çöllər-
dəqalmış, ac-yalavac, zəlil və yesir milli azlıq, yəni ki, 
19
ermənilər o dövlətin özünün nizami ordusundan say-
ca altı dəfə çox və qat-qat güclü ordu yarada bilərdi-
mi? Həmin vaxt, yəni, 1701-ci ildə Səfəvilər dövlətinin 
ərazisində 116 min erməni yaşamırdısa, 116 minlik er-
məni-milli ordusunu necə yaratmaq olardı?
O dövrdə, həqiqətən, İranda çox az erməni yaşadı-
ğı rəqəmlərdən də görünür. Belə ki, 1828-ci ildə Ru-
siya ilə İran arasında bağlanmış Türkmənçay müqa-
viləsinə əsasən, İranda yaşayan ermənilərin kütləvi 
şəkildə yeni işğal olunmuş ərazilərə, əsasən də Azər-
baycanın İrəvan, Naxçıvan və Qarabağ xanlıqlarının 
ərazilərinə köçürülməsinə başlandı. Bu, dövlətlərarası 
razılaşmaya əsasən, məcburi köçürülməydi və rəsmi 
qeydiyyat aparılırdı. İkinci Rusiya – İran müharibə-
sinin davam etdiyi iki il (1826 – 1828-ci illər) ərzində 
İrandan Azərbaycana 18 min erməni ailəsi köçüb ki, 
bu da təxminən yetmiş-səksən min erməni deməkdir. 
Rusiya dövlətinin arxivlərində saxlanılan sənədlər-
dən belə məlum olur ki, 1828 – 1830-cu illər ərzində 
İrandan köçən ermənilərin sayı 40.000 nəfər olub. Bu-
raya daha əvvəl köçənləri, Azərbaycana yox, digər 
ölkələrə köçənləri, rəsmi qeydiyyatdan keçməyənləri, 
müəyyən səbəblər üzündən köçməyib İranda qalan-
ları və ehtimal olunan digər kənaraçıxma hallarını da 
əlavə etsək, 150 min erməni alınır. 
İsrail Oriya rus çarı Pyotra ünvanladığı məktubu 
1701-ci ildə yazıb. Bəs o vaxt İranda neçə erməni ya-
şayırdı? – Bunu da müəyyən etmək çətin deyil. Əgər 
1828-ci  ildə İranda maksimum 150 min erməni yaşa-
yırdısa, 128 il əvvəl onların sayı  üç dəfə az olub, yəni, 
20
50 min, – bundan artıq mümkün deyil. Amma biz bu 
yerdə şişirtməyə yol verib 128 ildə əhali sayının üç 
yox, iki dəfə artığını fərz edirik; deməlı, 1701-ci ildə 
Səfəvilər dövlətinin ərazisində vur-tut 70 minə yaxın 
erməni yaşayırmış. Ortalama sayı maksimum yetmiş 
min olan çöllərdəqalmış, ac-yalavac, dilənçi, zəlil və 
yesir milli azlığın yüz on altı min əsgəri ola bilərmi?
Əgər çöllərdəqalmıç, ac-yalavac, dilənçi, zəlil və 
yesır milli azlıq, yəni ki, ermənilər ərazisində yaşa-
dıqlarıı dövlətin ordusundan altı dəfə çox və qat-qat 
güclü orduya malik idisə, onda basa-basa gedib av-
ropa dövlət başçılarının qapısını yağır eləmək, göz 
yaşı töküb yalvarmaq, ağlayıb-sıtqamaq nəyə lazım 
idi? Özlərini hamıdan ağıllı və qoçaq hesab edən 
ermənilər bu məsələni özləri həll edib, iyirmi dörd 
saat ərzində “dinsiz kafirləri” qovub ölkədən çıxar-
dar, müqavimət göstərənləri qırıb kökünü kəsər, on 
beş gün ərzində xristian erməni dövləti yaradardılar. 
Var-dövləti aşıb-daşan türkiyə ermənilərinin köməyə 
gələcəyi təqdirdə isə bu məsələni lap tez, bir həftəyə, 
uzağı, on günə də həll etmək olardı. Əgər Naxçıvanda 
mövqe tutub gözləyən yüz on altı minlik erməni or-
dusu üçün əsas problem bayraq məsələsiydisə, ermə-
ni emissarlarının buna görə də Rusiyaya gedib Pyot-
run qarşısında diz çökmələrinə ehtiyac yox idi.
Ermənilər iddia edirlər ki, dünyada ən istedad-
lı xalq onlardı. Əgər, həqiqətən, belədirsə, istedadı 
aşıb-daşan xalqın rəssamları üçün nə xaçı, nə də rus 
dövlətinin gerbini çəkmək əsla çətin olmazdı və bu 
yolla istənilən qədər bayraq düzəldib, yüz on altı min-
21
lik erməni ordusunu bayraqla təmin edərdilər. Əllə-
rində bu cür bayraqlar tutmuş erməni əsgərləri Yere-
vanı da, Təbrizi də özləri işğal edər, oradakı var-döv-
ləti kazaklara verməzdilər. Sonra bütün istiqamətlər-
də hücuma keçib, Səfəvilər dövlətini bütövlükdə zəbt 
edər və xristian-erməni dövləti yaradardılar. Bundan 
sonra Türkiyəyə hücuma keçib, o ölkəni də işğal et-
mək əsla çətin olmazdı.
İsrail Oriya rus çarı Pyotra ünvanladığı məktubda 
yazır ki, kafirlər, yəni ki, müsəlmanlar biz ermənilə-
ri məcbur edirlər ki, onların “murdar dinini” qəbul 
edək; müqavimət göstərənləri qıracaqlar.
Bu fikrə münasibət bildirməmişdən öncə erməni 
alimi K.Patkanyandan sitat gətirməli olacağıq; Pat-
kanyan yazır ki, ermənilər həmişə yaşadıqları ərazi-
nin ən yaramaz sakinləri olublar. Ermənilər Osmanlı 
imperiyasının və Səfəvilər dövlətinin ərazilərində ya-
şayırdılar; yaramaz sakinlər deyəndə Patkanyan da 
onları nəzərdə tutur. Türklər də bilirdilər ki, erməni 
yaramaz sakindir, ziyankar parazitdir. Amma buna 
baxmayaraq, türk xalqları və onların övladları olan 
türk hökmdarları bu yaramaz sakinlərə, ziyankar pa-
razitlərə hörmətlə yanaşib qayğı göstərirdilər, çöllər-
dəqalmış milli azlığı qanadlarının altına alıb mühafizə 
edirdilər. Nə Osmanlı imperiyasında, nə də Səfəvilər 
dövlətində ermənilərin gül üzünə püf deyən olmayıb. 
Əksinə, onlara xüsusi qayğı göstərilib. Çünki onlar 
çöllərdəqalmış yesirlər idi, özgə dindən olan zəlillər 
idi, zəif milli azlıq idi. Zəlilə zülm eləmək, zəifə əl qal-
dırmaq türk işi deyil.
22
Erməninin yaramaz sakin olduğunu bilsələr də, 
türk hökmdarları bunu çox açıb-ağartmır, yalnız türk-
lərə xas olan alicənablıq göstərərək, yaramaz toplu-
mun xətrinə dəymir, daim qayğı göstərib yaxşı mü-
nasibət bəsləyirdilər ki, günlərin bir günü, bəlkə, bu 
yaramazlar da düzəlib özlərini adam balası kimi apa-
rarlar. Lakin bu, mümkün deyildi.
Yağı düşmən dost olmaz, əyridi bir damarı, – azər-
baycan atalar misalında belə deyilir. Türk hökmdar-
ları da yaxşı bilirdilər ki, yağı düşmən dost olmaz. 
Amma türk mərdanəliyi, türk alicənablığı minillərin 
sınağından çıxıb aksioma çevrilmiş həyat həqiqətiylə 
də hesablaşmırdı. Türk hömdarları müsəlman olsalar 
da, yaramaz ermənilərə kilsə tikdirir, xristian məbəd-
lərinin təmiri üçün dövlət xəzinəsindən pul ayırırdı-
lar; onlar heç vaxt yaramaz erməniyə deməyiblər ki, 
gəl sən də müsəlman ol.
Erməni yazıçısı Torkum Stepanyan yazır ki, biz hə-
yatımız boyu türk millətiunə borcluyuq; türklər olma-
saydı, bu gün yer üzündə erməni adlı millət olmazdı. 
Başqa bir erməni mütəfəkkiri Dabaqyan isə yazır ki, 
ermənilər indiki dövrdə öz milli varlıqlarına görə, sö-
zün həqiqi mənasında, səlcuq və osmanlı türklərinə 
borcludurlar; bizansların, yaxud digər avropalıların 
əlinə keçsəydik, erməni adı bu gün ancaq tarix kitab-
larında qalmış bir ad olardı. – Düzgün etirafdir. 
Dabaqyanın dediyi bizanslar və digər avropalılar 
nə etdiklərini bilən ağıllı adamlardı. Bu barədə artıq 
deyilibdi və biz də təkrar edirik: əgər ermənilər av-
ropalıların əlinə düşsəydilər, şübhəsiz ki, onlar ermə-
23
ninin kökünü kəsib hamısını qırardılar. Türklər isə 
lazım olmayan yerdə alicənablıq göstərib yaramaz 
sakinlərə himayədarlıq ediblər, dövlətə ancaq zıyan 
vuran haramxor parazitlərin məhv olmasına imkan 
verməyiblər. Bununla da onlar faktiki olaraq bəşə-
riyyətə qarşı, ilk növbədə isə türkün özünə qarşı ci-
nayət törədiblər; türkün yersiz mərdanəliyi, heç kimə 
lazım olmayan alicənablığı artıq öz bəhrəsini veribdi: 
rəvayətdəki gürzə kimi, erməni də türkə düşmən kə-
silib, türk qanına yerikləyir.
İsrail Oriya rus çarı Pyotra yazdığı məktubda onu 
Makedoniyalı İsgəndərlə müqayisə edir, üstünlüyü 
rus çarına verib, iddia edir ki, əslində, Pyotr İsgəndər-
dən qat-qat qoçaq və istedadlı sərkərdədir.  Məktub 
yazılan vaxt Pyotr on iki il idi hakimiyyətdəydi. Bu 
müddət ərzində onun üç böyük hərbı yürüşü olub. 
1695-ci ildə Pyotr 150 minlik bir orduyla türklərin 
Azov qalasına hücum etdi. Qalanı yeddi min türk 
əsgəri müdafiə edirdi. Azov qalasına çox böyük qüv-
vəylə hücum etsə də, Pyotr heç nəyə nail olmayıb geri 
çəkildi. 1696-cı ildə  yüz əlli minlik orduyla yenidən 
Azov qalasına hücum edən Pyotr oranı müdafiə edən 
dörd min türk əsgəriylə bacara bilmədiyini görüb, də-
nizdən və qurudan açılan aramsız top atəşləriylə qa-
lanı darmadağın etdi. Qalanın uçub dağıldığını və ar-
tıq orada müdafiə olunacaq bir şey qalmadığını görən 
türk əsgərləri öz mövqelərini tərk etdilər.
Pyotrun üçüncü tarixi döyüşü 1700-cü ildə baş tut-
du. Həmin vaxt o, isveç ordusuyla üz-üzə gəldi. Ağ-
zından süd iyi gələn isveç kralı, on səkkiz yaşlı XII 
Karl on beş minlik bir orduyla Pyotrun qırx minlik 
24
ordusunu Narva ətrafında darmadağın etdi: qırılan 
qırıldı, sağ qalanların çoxusu əsir düşdü, Pyotrun bü-
tün  artilleriyası XII Karlın əlinə keçdi. – Çox biabırçı 
məğlubiyyət idi.
Qəzəblənmiş Pyotr bilmirdi neyləsin, öz bacarıq-
sızlığına görə kimi ittiham etsin. O boyda kişi sudan 
çıxmış cücəyə dönmüşdü, suyu süzülə-süzülə hey fi-
kiləşir, baş sındırırdı. Sıfırdan başlayıb yeni artilleriya 
düzəltmək lazım idi. Metal yox idi. Pyotr keşişlərlə 
söyüşə-söyüşə kilsə zənglərini sökdürüb top düzəlt-
dirmək məcburiyyətində qaldı. – Erməni emissarı İs-
rail Oriya rus çarının tərifini göylərə qaldırıb, onu bü-
tün tarixi dövrlərin bir nömrəli sərkərdəsi elan edən-
də  Pyotrun hərbi sahədəki müvəffəqiyyətləri ancaq 
bu üç hadisədən ibarət olub.
İsgəndərə gəlincə,... Makedoniyalı İsgəndər era-
mızdan əvvəl 334-cü ildə 30.000 piyada və 5000 sü-
vari – otuz beş minlik bir ordu götürüb Dardanel bo-
ğazını keçdi. Bununla da İsgəndərin Asiya qitəsinə 
hücumu  başladı. Həlledici döyüşlərin hamısında 
sayca dəfələrlə üstün olan düşmənlə vuruşmaq məc-
buriyyətində qalsa da, İsgəndər həmişə qalib gəlirdi.
Cəmi səkkiz-doqquz il ərzində o, Şimali Afrikanı, Av-
ropanın Dunay çayıyla Adriatik dənizi arasında qalan 
yarısını, Ege dənizindən Hindistanacan bütün Qərbi 
Asiyanı fəth edərək, o vaxtkı sivil dünyanın yeganə 
hökmdarı oldu. Həmin vaxt İsgəndərin otuz yaşı var 
idi.   
Makedoniyalı İsgəndər fateh idi, böyük sərkərdəy-
di; İsgəndər bütün tarixi dövrlərin ən böyük sərkərdə-
25
sidir. İsgəndər ağıllı hökmdar idi. İşğal etdiyi ölkələ-
rin heç birində o, yerli əhalini öz doğma yurd-yuva-
sından qovub perik salmayıb, xarici ölkələrdə yaşa-
yan hansısa tayfanı gətirib orada məskunlaşdırmayıb. 
Çünki İsgəndər ilk öncə insan idi, adam balasıydı. İş-
ğal etdiyi ölkələrin xalqlarıyla da insan kimi davranır-
dı. Ona görə də iyirmi beş əsrdi adı dillər əzbəri olub; 
işğal etdiyi ölkələrin xalqları İsgəndər adına dastan 
qoşub, şer yazır, övladlarının adını İsgəndər qoyurlar.
İsrail Oriyanın rus çarına yazdığı məktubda ye-
ganə düzgün fikir onun öz xalqını “убогий народ”, 
yəni ki, miskin, dilənçi, çöllərdəqalmış, zəlil, yesir ad-
landırmasıdır. Həqiqət naminə etiraf etməliyik ki, bu 
fakt tarixi mənbələrdə də öz əksini tapıbdı və onun 
doğruluğu zərrə qədər də şübhə doğurmamalıdır. Er-
məni tarixinin atası sayılan keşiş Moisey Xorenli min 
beş yüz il əvvəl yazırdı ki, biz ermənilər çox azsaylı və 
zəif tayfayıq, ona görə də ömrü boyu başqa xalqların 
köləsi olmuşuq. Eyni fikri daha geniş və hərtərəfli ifa-
də edən fransız səyyahı Jan Şarden 1673-cü ildə yazır-
dı ki, Çuxursəəd bəulərbəyliyi və onun mərkəzi İrə-
van şəhərində olub; İrəvanda 800 ailə yaşayır, hamısı 
türkdür, hamısı müsəlmandır. Fransız səyyahı daha 
sonra yazır ki, Səfəvilər dövlətinin ərazisində ermə-
nilər də yaşayır; ermənilər çox yoxsul, fəlakətli, nadan 
və cahil bir xalqdır, düz on bir əsrdi müsəlmanların 
hakimiyyəti altında yaşayan bu səfil xalq köləlikdən 
başqa ayrı heç nəyə qadir deyil. Eyni fikri rusiyalı mə-
murlar da təkrar edirdilər. Eçmiədzin sinodunun pro-
26
kuroru A. Frenkelin 1907-ildə rus çarı İkinci Nikolay 
təqdim etdiyi arayışda deyilir ki, ermənilər 1300 ildir 
qul və kölə həyatı yaşayırlar, onlar hamının nifrət et-
diyi parazit bir toplumdur.
İsrail Oriya planın mahiyyətini rus məmurlarına 
izah etdi, öz əliylə yazdığı məktubu boyar Qolovinə 
verdi ki, Pyotra çatdırılsın. Cavab bir ildən sonra 
alındı; şifahi şəkildə ona deyildi ki, rus çarı erməni 
emissarının planını bəyənir, amma İsveç-Rusiya mü-
haribəsi başlayıbdı və hazırkı vəziyyətdə ikinci cəb-
hə açıb, Səfəvilər dövlətiylə də vuruşmaq mümkün 
deyil; gələcəkdə imkan olarsa, ermənilərin təklifinə 
baxıla bilər.
1703-cü ildə İsrail Oriya rus çarına başqa bir mək-
tub yazdı; əyanilik üçün məktuba xəritə də əlavə et-
mişdi. Oriya yazırdı ki, xəritədən də göründüyü kimi, 
o ərazidə Yerevandan başqa ayrı bir qala yoxdur; Al-
lahın köməyiylə siz o yerləri çox asanlıqla tutacaqsı-
nız, Anadolunu da işğal edəndən sonra birbaşa Kons-
tantinapola hücuma keçəcəksiniz.
1707-ci ildə İsrail Oriya İrandan Rusiyaya gedərkən 
Həştərxanda öldü. Onun başladığı işi arximandrit 
Minas Vardapet davam etdirdi. Ermənilər əl çəkmir-
dilər: elçi elçinin dalınca gedirdi, məktub mıktubun 
dalınca göndərilirdi. Ermənilər Pyotra yalvarır, göz 
yaşı töküb zülüm-zülüm ağlayır, xahiş edirdilər ki, 
tez ol qoşun çək gəl; sən Səfəvilər dövlətinin sərhədlə-
rinə yaxınlaşan kimi sayı yüzminlərlə ölçülən erməni- 
milli ordusu (həmin vaxt Səfəvilər dövləti ərazisində 
27
yaşayan və ümumi sayı yetmiş mindən çox olmayan 
milli azlığın ordusu nəzərdə tutulur) kafirləri qırıb 
qurtaracaq; təki sən gəl görün, gəl Ön Asiyanı, Kiçik 
Asiyanı içğal et, sonrasıyla işin yoxdu, biz qoymarıq 
burda bir türk qala, bir müsəlman qala, qovub perik 
salarıq, qırıb kökün kəsərik. Türklər bizim düşməni-
mizdi, çünki vaxtında bizi qırmayıblar; avropalılar 
bizi çoxdan qırıb qurtarardı, kökümüzü kəsərdi, adı-
mızı tarixdən silərdi. Türklər bizi qırmadılar, qanad-
larının altına alıb saxladılar, qayğı göstərdilər; türklər 
olmasaydı, bu gün yer üzündə erməni milləti olmaz-
dı. Lakin, budur, biz varıq və artıq vaxt gəlib, zaman 
yetişibdi – öz havadarlarımzdan qisas almalıyıq.
Erməni keşişlərinin Birinci Pyotra göndərdikləri 
məktubda deyilirdi ki, ermənilər yiyəsiz qoyun sü-
rüsüdü, onların heç vaxt çobanı olmayıb; gəl buraları 
işğal et, bizə yiyə dur, çobanımız ol; indi də, budur, 
çoxlu türk əsgəri gəlib, onlar bizi qıracaqlar, göz yaş-
ları içində xahiş edirik, təcili kömək göndər, yoxsa üç 
aydan sonra burada bir nəfər də erməni qalmayacaq. 
Başqa bir məktubda isə deyilirdi ki, Rusiyadan kömək 
gəlməsə, ləzgilər erməniləri qırıb qurtaracaqlar. – Er-
mənilər vay-şivən qoparıb hay salır, aləmə car çəkir-
dilər ki, ay aman, ay dad, köməyə gəlin, müsəlmanlar 
bizi qırmaq istıyirlər. Lakin üç ay keçdi – bir erməni-
nin burnu qanamadı, üç il də keçdi – ermənini qıran 
tapılmadı, yaramaz sakinləri itirib-axtaran da yox idi. 
Belə baxanda, çöllərdəqalmış kölə, yesir milli azlıq ki-
min nəyinə lazım idi?
“Böyük elçilik” adlanan nümayəndə heyətinin 
tərkibində Avropaya gedib, orada Türkiyə əleyhinə 
28
müttəfiq axtaran Pyotr əliboş qayıtı; İngiltərə, Fransa, 
İtaliya, Almaniya, İspaniya kimi dövlətlər Rusiyay-
la müttəfiq olmaq istəmirdilər. Lakin elə həmin vaxt 
erməni emissarları peyda oldu. – Ermənilər yüzillər 
boyu Avropada özlərinə himayədar axtarsalar da, heç 
nəyə nail olmamışdılar, indi də Rusiyadan yardım 
istəyirdilər.
Erməninin dövləti yox idi, ordusu yox idi ki, Səfə-
vilər dövlətiylə, yaxud Osmanlı imperiyasiyla müha-
ribə şəraitində Rusiyaya kömək etsin, – ermənilər o 
dövlətlərin ərazisində yaşayan milli azlıq idilər, vəs-
salam. Amma ermənilər ən gözlənilməz məqamda 
qapıbir qonşuya, yaxın dosta xəyanət etməyi, arxadan 
kürəyə bıçaq saplamağı yaxşı bacarırlar. Rusiyanın 
himayəsi müqabilində onlar ərazisində yaşadıqları 
dövlətlərə xəyanət edəcəklərinə zəmanət verirdilər. 
Bu cür əməkdaşlıq Avropanın dövlət başçılarına da 
təklif olunmuşdu, lakin anlar özlərini bu qədər al-
çaldıb hansısa xəyanətkar milli azlıqla münasibət 
qurmağı özlərinə rəva bilmədilər. Rus çarı Pyotr isə 
təklifi məmnuniyyətlə qəbul etdi. Bununla da Rusi-
ya kimi dövlətin gücünə və erməni xəyanətkarlıği-
na əsaslanan bir ittifaq yarandı. Ona görə də Birinci 
Pyotr Xəzəryanı vilayətləri işğai edib Rusiyaya bir-
ləşdirəndən sonra neyləməli olduğunu yaxşı bilirdi: 
bölgədə yaşayan müsəlman əhalini qovub uzaqlaşdır-
maq, müqavimət göstərənləri fiziki cəhətdən məhv 
etmək, xarici ölkələrdə yaşayan erməniləri oraya kö-
çürüb məskunlaşdırmaq. – Pyotrun planı beləydi və 
29
rus çarı öz istəyini yazılı formada bu cür ifadə edirdi: 
“ Стараться всячески, чтобы армян призывать и 
ожилять, а басурман сколько возможно убавлять.” 
Yəni ki, erməniləri mümkün olan bütün vasitələrlə 
dəvət edib məskunlaşdırmaq, müsəlmanlarınsa sayı-
nı hər vasitəylə azaltmaq lazımdır.
30
LABİRİNT
Aran kəndlərinin ərazisiylə üzüqərbə gedən avto-
busun qabaq tərəfindəki oturacaqlardan birində əylə-
şib, qarşıda görünən dağlara baxırdım. İşğaldan əv-
vəlki dövrdə Yevlax –  Ağdam şosse yoluyla hərəkət 
edən maşının pəncərəsindən baxanda Şahbulaq da-
ğının döşündə sıldırım, ağ yarğanlara oxşayan daş 
karxanaları görünürdü. Qarabağın süd kimi ağappaq 
daşı çıxırdı o karxanalardan; ağ kubiklərə baxanda elə 
bilirdin pendirdi, doğrayıb üst-üstə yığıblar. Dağın 
döşündəki yarğanlar indi də görünür, amma ağ deyil, 
bombozdu. Çünki daş karxanaları neçə illərdi işləmir. 
Boz yarğanlar məni çaşdırdı: doğrudanmı, ora Şahbu-
laqdı?
Əslində, mən günbatan tərəfdə görünən və biri-bi-
rinə yapışmış piramidalara oxşayan dağların arasın-
da bir dağı axtarırdım; o dağ mənə doğmadı, çox da 
əzizdi – onu gömək istəyirdim. Şahbulaq tərəf mənim 
üçün bir növ istinad nöqtəsi rolunu oynayırdı; belə ki, 
Şahbulaq dağının şimal qurtaracağındakı vadidən Xa-
çın çayı axır, Qızillı Kəngərlisi o çayın üstündədir. Xa-
çından o taydakı dağın qurtaracağında Qabartı çayı-
dı. Mən Qabartı çayından şimaldakı dağı axtarırdım, 
uzaqdan-uzağa da olsa görmək istəyirdim. Amma 
tapa bilmirdim. Sərnişinlərdən soruşdum, adamları 
sorğu-suala tutdum. Axır ki, Şahbulaq dağını mənə 
göstərdilər. Mən də bilirdim ki, Şahbulaq dağı odur, 
31
amma işğal olunmuş dağlar da dəyişib, ona görə şüb-
həm var  idi. Dağlar dəyişibdi. Şair Əhməd Cavad de-
mişkən,  
Belə getsə o dağlarda
İllər keçər, çiçək bitməz.
O dağları duman basmış,
Duman getməz, yaman getməz.
Axtardığım dağ elə də hündür və möhtəşəm bir 
dağ deyil,– elə olsaydı, dağların arasında  dərhal gö-
rünərdi. O dağ elə o boyda, o biçimdə olmalıydı ki, 
mən onun hər dərəsinə, daşına, cığırına bələd olum.
Evimiz çayın vadisində, dağın ətəyindəydi; mən 
o dağın ətəyində böyümüşəm, ora mənim üçün bir 
növ uşaq bağçası olub. – Mən o dağı itirmişəm. Avto-
busun pəncərəsindən baxırdım ki, dağların arasında 
uzaqdan-uzağa da olsa, onu görə bilim.  İlk belə cəh-
dim kəndimiz işğal ediləndən iki il sonra olub. O vaxt 
bizim kəndin camaatı Ağdam – Bərdə yolunun qıra-
ğında məskunlaşmışdı. Qaçqınlardan birinə dedim: 
“Bizim kənd hansı tərəfdədi?”
– Bizim kənd odu, ordadı, – qaçqın, əlini üzüqərbə 
tərəf uzadıb dedi.
O tərəfə baxdım, amma heç nə görmədim.
– Mən orda heç nə görmürəm, – qaçqına dedim.
– Hava tutqundu, görünmür. Hava açıq olanda, il-
lah da səhər tezdən baxırsan, kəndimiz appaçıq görü-
kür.
Bir söz demədim. Amma fikirləşdim ki, camaatın 
bu tərəfdə məskunlaşmasının səbəbi, bəlkə də, odur 
32
ki, bunlar açıq havada burdan baxıb uzaqdan-uzağa 
öz kəndini görür və bundan bir təsəlli tapırlar. 
Dağlar arasında dağ axtarırdım. Mən o dağı yax-
şı tanısam da, tapa bilmirdim. Dəqiq yadımdadır ki, 
o dağın zirvəsinə çıxanda düz on yaşım var idi. Hə-
min il üçüncü sinfi bitirib dördə keçmişdim və artıq 
yay tətilindəydim. İki tay-tuşumla birlikdə heyvanla-
rı otara-otara dağın başına qalxdıq. Dağın zirvəsində 
dayanıb gündoğan tərəfə baxanda bizim kəndin aya-
ğındakı evlər, kəndin lap qurtaracağında isə oxudu-
ğum məktəbin ikimərtəbəli binası və qaratikan koluy-
la çəpərlənmiş həyətdəki ağaclar, Cirgiz çayının sağ 
sahilində Qarapirim kəndi, Boyəhmədli tərəfdən aşa-
ğıda Sofulu kəndi, o kəndin bağları və qəbristanlığı 
görünürdü. Günbatan tərəfdə Qaraman dağı, Qabartı 
çayı və onun vadisindəki çəkillik, mal fermasının ala-
çıqları, bir az yuxarıda Qalayçılar kəndi, Şiştəpə yük-
səkliyi və onun ətəyindəki taxıl zəmiləri görünürdü. 
– Bu gördüklərim yeni bir dünya idi. Mən dağın zir-
vəsində dayanıb ətrafa baxır, heyrət və sevincdən az 
qalırdı qanad açıb uçam.
Əslində, o il yağınlıqdı deyə, ot bol idi. Daş yol 
tərəfdəki qobularda, aşağıdakı düzəngahlarda, çayın 
vadisində, dağın ətəklərində də heyvanlar doyunca 
otlaya bilirdi; qalxıb dağın zirvəsinə çıxmağa ehtiyac 
yox idi. Amma mən istəyirdim öz dağımın zirvəsinə 
çıxam, yüksəkliyi fəth edəm. Ona görə də uşaqları 
dilə tutdum, yarızor-yarıxoş məcbur elədim və biz 
heyvanları otara-otara üzüyuxarı qalxıb dağın zirvə-
sinə çıxdıq. Uşaqların biri daha məlumatlıydı, dağın 
33
başından o üzdə, güney tərəfdəki qayalıqda zağa ol-
duğunu da o dedi. Düzü, mən bunu birinci dəfə eşi-
dirdim, qulaqlarım cingildədi; ada bax, Koroğlu za-
ğası! Dərhal dedim: “Uşaqlar, gəlin gedək Koroğlu 
zağasına baxaq!” 
Dağın başından aşıb güneyin ağzindakı qayalığa 
gəldik. Koroğlu zağasını tapmaq elə də çətin olmadı. 
Sevincək qaçıb zağanın içinə doluşduq. Sal qayada 
böyük bir oyuq olan Koroğlu zağası təbii daldana-
caqdı. Amma oraya insan əli dəyib, müəyyən işlər də 
görüb. Qöfsvari əyri xətt boyunca sal qayaya pərçim-
lənmiş oyuğun dərinliyi iki metrə yaxındır, hündür-
lüyü üç metr olar, döşəmənin uzunluğu dörd metrdi. 
Zağanın içində dayanıb üzüqərbə – Qalayçılar kəndi 
və Qaraman dağı tərəfə baxanda soldakı divarda biri 
o birindən bir qarış hündür olan və bir növ oturaca-
ğa oxşayan iki yanaşı yer düzəldilib. Növbə ilə keçib 
oturduq, baxdıq, yoxladıq. Sonra uzun bir müzakirə 
oldu. Əsas mövzu beləydi: oturacaqların sayı niyə 
ikidir və nə üçün bunun biri o birindən hündürdü? – 
Başımız söhbətə necə qarışıbsa, heç nədən xəbərimiz 
olmayıb; bir də baxdıq ki, yağış yağır.
– Gəlin gedək heyvanları yığaq gətirək, zağanın 
girəcəyindəki qobuya dolduraq. Özümüz də zağada 
daldalanaq. Yağış kəsəndə çıxarıq.
Bilmirəm bu ağıllı sözü kim dedi? Bəlkə də, mən de-
mişəm. Ola da bilər ki, o biri uşaqlardan kimsə deyib. 
Çox güman ki, elə olub, çünki onlar çölçülükdə mən-
dən təcrübəliydilər. Təklif dərhal da qəbul olundu.
   
34
* * *
Avtobusun pəncərəsindən görünən dağlara baxır-
dım. Oralar mənim oylağım olub. İndi yaxına da 
gedə bilmərəm. Dünənəcən bizim olan dağları er-
məni vurub ... Az qalmışdı “erməni vurub əlimizdən 
aldı” yazam. Amma vaxtında əl saxlayıb öz-özümə 
dedim: “Erməni nə vaxtdan torpaq alan olub?“ Rus 
şairi Puşkinin sözü düşdü yadıma: “Ты трус, ты раб, 
ты армянин!” , yəni ki, sən qulsan, sən qorxaq ermə-
nisən!
Puşkin Qafqazda olub, ermənilərə yaxşı bələd idi, 
nə yuvanın quşu olduqlarını bilirdi və “Sən qulsan, 
sən qorxaq ermənisən!” sözünü də elə belə deməyib. 
Əslində, Puşkin son min beş yüz ildə ermənilər barə-
də deyilənləri, yazılanları ümumiləşdirib, poetik dillə 
ifadə edib: “Sən qulsan, sən qorxaq ermənisən!”
Bu xalqın qorxaqlığı, müsbət insani keyfiyyətlər-
dən xali olduğu bütün dünyaya bəllidir. Biz də bunu 
bilirik, amma bu gün elə bir vəziyyət yaranıb ki, sö-
zümüz keçmir. Ona görə də ermənilər barədə heç nə 
demirəm. Zərurət yaranarsa, tarixi faktlara və özgə 
xalqların dediklərinə istinad edəcəm.
Şofer avtobusu saxlayıb dedi: “ Qaçqın şəhərciyinə 
çatmışıq. Düşmək istəyənlər qabağa gəlsin.” Zənbili 
götürüb qapıya yaxınlaşdım.
– Qaçqın şəhərciyi hardadı? – Şoferə dedim.
   – Qaçqın şəhərciyi, odur, – şofer əlini sükandan 
çəkib, xeyli aralıda görünən üstüşiferli evləri göstər-
35
di. – Burdan əlli metr o yanda şəxsi maşınlar dayanıb 
müştəri gözləyir. Bu istidə özünüzə əziyyət verməyin, 
maşının birinə oturun gedin.
 Şoferə təşəkkür elədim. Avtobusdakılara “Sağ 
olun, sizə yaxşı yol,” deyib düşdüm. Üzütüklü, səliqə-
siz geyimli bir kişi də düşdü, dedi ki, mən də qaçqın 
şəhərciyinə gedirəm. Yol yoldaşı kimi, az da olsa 
bələdəm ona. Mən avtobusdakıları sorğu-suala tutub 
bəzi şeyləri özüm üçün dəqiqləşdirmək istəyəndə bu 
da ağcaqanad kimi, qulağımın dibində vızıldayıb o 
darmacalda bilmək istəyirdi hara qaçqınıyam, hansı 
şəhərciyə, kimin yanına gedirəm. – Həmin adamdı; 
otuz beş yaçlarında bir kişidi, yanıma düşüb gedir, o 
da qaçqın şəhərciyinə gedir.
Üstünə “Baharlı” yazılmış lövhə var idi yolun qıra-
ğında – o tərəfə gedirdik. Yol yoldaşım birucdan da-
nışır, nəsə uydururdu. Avtobusda gələndə, indi də pi-
yada getdiyimiz vaxt mənə “sən” deməyi xoşuma gəl-
mirdi; elə danışır, elə bil mən bunun tay-tuşuyam. O 
şofercən də qanacağı yoxdu ki, yaşca özündən böyük 
olan tanımadığı adama nəzakət xatirinə  “siz” deyə.
Hava istiydi. Amma bu isti Bakıdakı istidən deyil-
di və mən bu yolu məmnuniyyətlə piyada gedərdim. 
Yolun qırağındakı böyürtkən şəllərinin üstündə cırcı-
ramalar səs-səsə verib şövq ilə oxuyurdular. – Nabran 
meşələri düşdü yadıma: yay vaxtı hava işıqlaşandan 
gün batanacan cırcıramalar səs-səsə verib orada necə 
gözəl oxuyur!
 Xeyli aralıda, təxminən bir kilometr məsafədə bi-
ri-birinə oxşayan üstüşiferli evlər cərgələnmişdi.  Ba-
36
harlıdakı qaçqüın şəhərciyi oradı. Üstünə “Baharlı” 
yazılmış lövhəyə çatanda yol yoldaşımın “Bu maşın-
lar Baharlıya gedir” deməsi məni qaçqın şəhərciyinə 
piyada getmək fikrindən daşındırdı. Digər tərəfdən 
də, köhnə “Jiquli”ni yolun qırağında saxlayıb müştəri 
gözləyən şofer elə umacaqlı baxırdı, gözləri az qala 
dil açıb deyirdi: “Ay kişi, sən şəhər adamına oxşayır-
san. Bu boyda yolu  piyada niyə gedirsən? Gəl otur 
maşına səni aparaq. Bizə də bir çörəkpulu verərsən.”
Düz fikirdi. Belə yerdə imkan varsa, ehtiyacı olana 
bir çörəkpulu vermək lazımdı. Amma əvvəlcə soru-
şaq görək neçəyə aparır. Birdən elə qiymət oxuyar ki, 
sərf eləməz.
 – Salam əleykim. 
 – Əleykim salam.
 – Qardaş, qaçqın şəhərciyinə gedirəm. Neçəyə 
apararsan?
 – Bir manata, – şofer belə deyib sağ əlinin şəhadət 
barmağını havada oynatdı. – Bir manata gedirəm, bir 
manata qayıdıram.
 “Jiquli”nin qabaq qapısını açdım ki, şoferin yanın-
da oturam. Eyni zamanda da sol əlimlə arxa qapını 
göstərib yol yoldaşıma işarə elədim, yəni, buyur, sən 
də əyləş.
 Yola düşdük.
 
* * *
Qaçqın şəhərciyi adlanan yer nə kənd deyil, nə 
şəhər; nəsə qeyri-adi bir yaşayış məskənidi ora. Baxır-
san, elə bil, xətkeşi vatman kağızının üstünə qoyub 
37
biri-birindən eyni məsafədə yerləşən çoxsaylı xətlər 
çəkiblər, sonra o xətlərə perpendikulyar olan başqa 
xətlər çəkiblər. Xətlərin kəsişməsi nəticəsində əmələ 
gəlmiş hər bir kvadratın küncündə kiril əlifbasının 
“Г“ hərfinə oxşayan həndəsi fiqur çəkiblər...– Paralel 
və perpendikulyar xətlər qaçqın şəhərciyinin küçələ-
ridi, xətlərin kəsişməsindən əmələ gələn kvadratlar 
qaçqınların həyətyanı sahələridi, kvadratların daxi-
lindəki “Г“-şəkilli həndəsi fiqurlar qaçqın evləridi.
 Düz xətt boyunca uzanıb gedən küçələr biri-birinin 
eynidir; həyətyanı sahələr bir boyda, bir ölçüdə, – on-
lar da biri-birinin eynidir, kiril əlifbasının “Г“ hərfinə 
oxşayan qaçqın evləri biri-birinin eynidir, hər evdən 
küçəyə və qonşu evlərəcən olan məsafələr eynidir...– 
Bir sözlə, hər şey eynidir və hara baxırsan təkrarlanan 
eynilikdən başqa bir şey görə bilmirsən. Baxdım-bax-
dım, fikirləşdim ki, adam burda azıb qalar. Öz-özümə 
dedim: ”Bura kənd deyil, şəhər də deyil. Belə yaşayış 
məskəni olmaz, bura labirintdi.”
İlk labirint dörd min il əvvəl Qədim Misirdə, firon 
Üçüncü Amenemhetin vaxtında tikilib. Hesab olu-
nur ki, bu, onun sərdabəsiymiş. İlk labirint biri-birin-
dən heç nə ilə fərqlənməyən üç min otaqdan ibarət 
saray idi. Labirintə girmək olardı, amma oradan çıx-
maq mümkün deyildi. Çünki labirintin quruluşu çox 
mürəkkəb idi və bu da eyniliyin dəfələrlə təkrar olun-
ması hesabına yaranırdı. Sonralar Qədim Yunanıstan-
da və Romada da labirint tikdilər. Nəhayət, budur, elə 
bir vaxt gəlib ki, Azərbaycanda da labirint tikməyə 
başlayıblar.
38
Qədim Misirdəki ilk labirint misir fironu Amenem-
hetin cəsədini və cəsədlə birlikdə basdırılmış var-döv-
ləti saxlamaq üçün tikilsə də, sonradan ondan yalnız 
dövlətin strateji əhəmiyyətli sərvətini saxlamaq üçün 
istifadə olunurdu. Yunan tarixçisi Plutarx özündən 
əvvəlki tarixçilərin və filosofların fikirlərini ümu-
miləşdirib yazır ki, labirint, əslində, həbsxana olub; 
oraya düşən məhbusun faciəsi ondaydı ki, heç kim 
mane olmasa da, labirintdən çıxa bilmirdi. Məhbuslar 
bunu bildikləri üçün qaçmağa cəhd etmir və ömür-
lərinin sonynacan labirintdə qalıb məhv olurdular. 
– Bilmirəm bu fikir hardan ağlıma gəldi? Həqiqətdi, 
amma müqayisə üçün bu yerdə yaxşı deyil. İnsan fan-
taziyası yüyənsiz at kimi bir şeydi, baş alıb hara gəldi 
gedir.
Qaçqın şəhərciyini labirintə bənzətməyim ilk təəs-
süratla bağlıydı. Sonra gördüm ki, qaçqınlar orada 
azmırlar, ona görə də labirint məsələsini unutdum. 
Amma bir dəfə qaçqın şəhərciyndə azıb qalmış qaçqı-
nın çaşqın halda ora-bura döyükərək hara getməli 
olduğunu müəyyən edə bilmədiyini görəndə labirint 
yenə yadıma düşdü. Fikirləşdim ki, hər halda, qaçqın 
şəhərciyini labirintə bənzətməyim əsassız da deyil.
 Labirintdə azmış qaçqın köklü sakinlərdən idi; belə 
demək mümkünsə, əsl aborigen idi – qaçqın şəhərci-
yinin ilk təntənəli açılışı vaxtı gurultulu alqış sədaları 
altında qırmızı lentin kəsildiyi gündən orada yaşayan 
qaçqınlardan idi. Qırx yaşlarında cavan kişiydi. Əv-
vəllər polis işləyib və məlum olduğu kimi, polislər 
ayıq-sayıq, tükü tükdən seçən adamlar olur. Həmin o, 
39
ayıq-sayıq labirint aborigeni mənə bələdçilik edib bir 
nəfər qaçqının hücrəsinə aparmalıydı.
Axşamtərəfiydi, hava qaralırdı. Mən heç günün gü-
norta çağı buralardan baş aça bilmirəm, ona görə də 
hər tərəfdən üstümə gələn yeknəsəq eyniliyə fikir ver-
mədən labirint aborigeniylə söhbət edə-edə gedirdim 
və əmin idim ki, tezliklə labirintin en saylı hücrəsinə 
çatacağıq. Birdən labirint aborigeni ləngidi, “Dayan 
görüm, deyəsən, düz gəlməmişik,” deyib ayaq saxla-
dı. Mən də dayandım. Axşamtərəfi dumanlı, tutqun 
havada qaçqın evləri adlanan labirint hücrələrində 
közərən lampalar fərqli bir mənzərə yaratmışdı. Tanı-
madığı meşəyə düşmüş vəhşi kimi, labirint aborigeni 
döyükür, yeknəsəq eynilik içində kiçik də olsa bir fərq 
– ipucu tapmaq istəyirdi, amma bacarmırdı. İpucu ol-
masa, labirintdən çıxmaq mümkün deyil. Tesey də la-
birintdən ipucunun köməyiylə çıxıb.
Labirintdən çıxmaq mümkün deyil və bunu oraya 
düşmüş adamlar da bilirdilər. Lakin insanın həyat 
eşqi, azadlıq amalı qeyri-mümkünü də mümkün edir. 
Labirintdəki məhbusların heç də hamısı sakitcə otu-
rub öləcəkləri günü gözləmirdilər. Qaçıb azadlığa çıx-
maq istəyənlər də az olmayıb. Amma onlar labirintdə 
azıb qalır, aclıqdan və susuzluqdan məhv olurdular. 
Digər məhbuslara görk olsun deyə, labirint rəhbərli-
yi qəsdən onları dəfn etmirdi və kim harda ölürdüsə, 
cəsədi də orda qalıb çürüyürdü. – Təsəvvür edirəm: 
azadlığa can atan o insanlar da mənə bələdçilik edən 
qaçqın kimi, yəqin, arada ayaq saxlayıb diqqətlə ətra-
fa baxır, yeknəsəq eynilik içində kiçik də olsa bir fərq 
– ipucu tapmaq istəyirmişlər.
40
Qaçqına mane olub fikrini yayındırmamaq üçün 
yolun kənarına çəkilib dinməzcə dayanmişdım. Mə-
nim nəzərimdə indi o, minillər öncə olduğu kimi, la-
birintdən qaçıb azadlığa çıxmaq istəyən məhbus idi. 
Ona baxa-baxa öz-özümə dedim: “Hər halda, buranı 
labirintə bənzətməkdə düz eləmişəm. Məsələ qaçqın 
şəhərciyində qaçqınların azıb-azmamasında deyil. 
Labirintdəki məhbuslar da az-çox normal sayıla bilə-
cək məhbus həyatı yaşayb ömürlərini başa vururdu-
lar. Məsələ ondadır ki, labirintə düşmüş məhbuslar 
kimi, qaçqınlar da qaçqın şəhərciyindən xilas olub 
azadlığa çıxmaq, öz doğma yurd-yuvalarına qayıt-
maq istəsələr də, bacarmırlar. İlk baxışdan bu elə də 
çətin görünmür, amma iş elə çətinə düşüb ki, mövcud 
vəziyyətdə həlli mümkün deyil.”
 
41
DƏLİNİN DƏRDİ
Rus çarı I Pyotr türkləri yaxşı tanıyırdı. Hətta bir 
dəfə az qalmışdı türklərə əsir düşə. 1710-cu ildə mü-
haribə vaxtı Pyotr başda olmaqla otuz səkkiz minlik 
rus ordusu Prut çayı sahillərində mühasirəyə düşdü. 
Vəziyyət pis idi: Pyotrun özünü və adlı-sanlı rus ge-
nerallarını əsirlik həyatı gözləyirdi. 
Hərbi şuranın təcili keçirilən iclasında qərara alındı 
ki, rus çarının türklərə əsir düşməsinə yol verilməmə-
lidir; düşmən tərəflə danışıqlar aparıb, son on beş ildə 
zəbt olunmuş ərazilərin əvvəlki sahiblərinə (Azovu 
və Taqanroqu türklərə, Sankt-Peterburq da daxil ol-
maqla, Baltikyanı əraziləri isveçlərə) qaytarılması 
müqbilində Pyotru xilas etmək lazımdır.
Danışıqlar gedir, mühasirə həlqəsi daralırdı. Pyot-
run ürəyi üzülürdü, rəngi sapsarı saralmışdı. Nəayət, 
Azovun və Taqanroqun  qaytarılması, eyni zaman-
da həm də rus qoşunlarının Polşadan çıxardılması 
müqabilində türklər balaca bir cığır açdılar. Pyotr 
mühasirədən çıxıb xilas oldu. Amma elə qorxmuşdu, 
uzun müddət özünə gələ bilmədi. Ömründə ikinci 
dəfəydi belə qorxurdu. İyirmi il əvvəl də belə qorx-
muşdu; Pyotr onda cavan oğlan idi. Gecə vaxtı xə-
bər gəldi ki, bacısı Sofya Preobrajenskə ordu yeridib 
onu öldürmək istəyir. Pyotr qorxusundan dik atıldı, 
yorğan-döşəkdən çılpaq çıxıb həyətə qaçdı, ilk əlinə 
keçən atı yəhərsiz-yüyənsiz minib çaparaq özünü 
42
meşəyə verdi. – Bəzən mənasız bir istəyini həyata ke-
çirmək üçün milyonlarla insanı qurban verən Pyotr 
öz canını bərk qoruyurdu, həyatı üçün kiçicik təhlükə 
yaranan kimi o boyda kişi sudan çıxmış cücəyə dö-
nür, qorxusundan tir-tir əsirdi.
Pyotru yaxşı tanıyanlar, nədənsə, ona başqa ad ve-
rirdilər. xristian dünyası Pyotra Antixrist deyirdi ki, 
bu da İsa peyğəmbərin və bütün xristianların düşmə-
ni deməkdir. Öz doğma çarını daha yaxşı bələd olan 
rus xalqı Pyotru Antixrist və Şeytan adlandırırdı. Av-
ropalılar isə ona Tərbiyəsiz Heyvan adı vermişdilər. 
Pyotr türklərə yaxşı bələd olduğu kimi, türklər də 
onu yaxşı tanıyırdılar və adını Dəli Petro qoymuşdu-
lar. Belə baxanda, Tərbiyəsiz Heyvandansa Dəli Petro 
yaxşıdı.
Taylı tayın tapmasa günü ah-vayla keçər, – azər-
baycan atalar misalında belə deyilir. Dünyanın heç bir 
dövlət başçısı ermənilərlə oturub-dyrmaq, xəynətkar 
tayfanın murdar xislətindən yararlanmaq istəmirdi. 
Hətta qəzəblənib onları qapıdan qovanlar da olmuş-
du. Amma Dəli Petro ermənilərin təklifini bəyəndi, 
söz verdi ki, işğal etdiyi Azərbaycan torpaqlarına er-
mənilərin köçürülüb məskunlaşdırılması üçün əlin-
dən gələni edəcək.
 Çətin məsələydi. Tarix boyu heç bir hökmdar belə 
iş görməyib. Qonşu ölkənin ərazisini tutmaq olar və 
güclü hökmdarlar da bunu edirdilər. Amma zəbt olu-
nan ərazidə yaşayan xalqı bütün vasitələrlə öz yur-
dundan qovub perik salmaq, qırıb məhv etmək və bu 
yolla sayını azaldıb oraya xarici ölkələrdən ayrı bir 
43
millət köçürüb məskunlaşdırmaq,– tarixdə belə bir 
hadisə olmayıb.
Dəli Petro tarixdə yenilik elədi. Bir dəli bir quyuya 
daş atdı, yüz ağıllı gəldi, daşı quyudan çıxarda bilmə-
di, – azərbaycan atalar misalında deyildiyi kimi, Dəli 
Petronun dəli damarı tutmuşdu və o, quyuya daş atdı.
 Azərbaycan torpaqlarının işğalınacan Dəli Petro 
dağ kimi kişiydi. Hündürboy (boyu iki metr idi),  do-
lubədən rus çarının yanağından qan damırdı. Adama 
elə gəlirdi, Əzrayıl özü də bu nəhəng devlə bacara 
bilməz. Amma, deyir, sən saydığını say, gör fələk nə 
sayır.  Xəzəryanı vilayətlərin işğalı başa çatan kimi, 
dəqiq desək, 1723-cü ilin yayında Dəli Petronun halı 
qəflətən pisləşdi; elə bil, durduğu yerdə vurğun vur-
muşdu onu. Dəli Petro yaman dərdə düşmüşdü, halı 
çox pis idi. Dağ boyda kişi əriyib çöpə döndü. Gülən-
də harın ayqır kimi kişnəyən Dəli Petro üzülüb əldən 
düşdü; deyərdin, onun yaşı əlli deyil, yüz əllidi. 
 Xəstə Pyotr Alekseyeviç Romanov qasıq nahiyə-
sindəki ağrılardan əziyyət çəkirdi. Bu yerdə “əziyyət 
çəkirdi” demək düz deyil. Çünki Dəli Petro əziyyət 
çəkmirdi, cəhənnəm odunda diri-diri yanırdı. Tut-
ması tutanda dağ boyda kişi ikiqat olub qasığını qu-
caqlayır, gücü gəldikcə qışqırırdı. Dərdi insan dərdi 
olmayan Petronun qışqırığı da insan qışqırmağı deyil-
di. Dəli Petro qışqırmırdı, dəli öküz kimi böyürürdü. 
Onun necə böyürdüyünü təsəvvür etmək üçün rus 
tarixçilərinin son dövrdə yazdığı “История России” 
kitabından götürülmüş bir cümləni oxumaq da bəs 
edər: “Его крик разносился на всю округу.“ Yəni ki, 
Pyotrun böyürtüsü bütün vilayəti başına götürürdü.
44
Həmin vaxt Dəli Petro Sankt-Peterburq şəhərin-
də yaşayırdı, çünki ölkənin paytaxtı yeni salınmış 
Peterburq şəhərinə köçürülmüşdü. İmperatorun bö-
yürtüləri tək elə Peterburq şəhərini lərzəyə salsaydı, 
tarixçilər yazardılar ki, onun qışqırığı bütün şəhəri 
başına götürürdü. Amma tarixçilər başqa cür yazırlar: 
onun qışqırığı bütün vilayəti başına götürürdü. Bu isə 
o deməkdir ki, tutması tutanda Dəli Petro ikiqat olub 
bör-bör böyürürdü və onun səsi Peterburq şəhəri də 
daxil olmaqla, bütün Peterburq vilayətini başına gö-
türürdü.
 İmperatorun tutması harda gəldi tuturdu: senatda, 
kollegiyalarda, silah zavodlarında, gəmi tərsanələrin-
də, Admiralteystvada, qonaqlıqda, yol gedəndə, xa-
rici ölkələrin səfirlərini qəbul edəndə...Ağrı başlayan 
kimi Dəli Petro əyilib ikiqat olur, qasığını qucaqlayıb 
bağıra-bağıra qovrulurdu. – Çox dəhşətli dərd idi. 
Məsələyə münasibət bildirən rus tarixçiləri yazırlar: 
“Бог наказал царя.“ Yəni ki, Allah rus çarına görk 
eləyib cəzalandırdı. Az yazıb, təmiz yazıb. Nəsə əlavə 
etmək mümkün deyil.
 Dəli Petro baz idi. Xoşuna gələn gözəl-göyçək sa-
ray xanımları bir yana, yeməkxanalarda pivəpaylayan 
qadınlardan tutmuş, üzü üzlər görüb yüz kişi yola sal-
mış küçə qəhbələrinəcən, suyuşirin arvad görən kimi 
suyulub əldən gedirdi. Amma düçar olduğu dəli dərd 
Dəli Petronu bir günə salmışdı ki, artıq ona qadın la-
zım deyildi: biri-birindən gözəl saray xanımlarına 
baxmırdı, məşuqə də saxlamırdı. İş o yerə çatmışdı ki, 
Dəli Petronun arvadı Yekatrina özünə oynaş tapmışdı 
45
– saray əyanlarından olan yaraşıqlı Vilhelim Monsla 
eşq macərasına başlamışdı.
 Dəli Petronu diri-diri yandırıb təpəsindən tüstü 
çıxardan tək elə qasığındakı dəhşətli ağrılar deyildi. 
Petro çox çətinliklə, qan içində üzə-üzə hakimiyyətə 
gəlmişdi. Sonra o, qan gölündə üzə-üzə Rusiyanı im-
periyaya çevirdi və çox istəyirdi ki, gələcəkdə öz yeri-
ni övladlarından biri tutsun. Elə bir övlad isə yox idi. 
– Dəli Petronu yandıran bir dərd də bu idi.
 Dəli Petronun övladı olurdu, amma onların çoxu-
su uşaqkən dünyasını dəyişirdi. Birinci nigahdan olan 
oğlu Aleksey böyümüşdü, yaxşı təhsil almış ziyalı bir 
gənc idi. Lakin o, atasının siyasətini bəyənmir, hətta 
rədd edirdi. 1717-ci ildə Aleksey Vyanaya qaçdı, son-
ra Neapola getdi. Alekseyin məqsədi dövlət çevrilişi 
həyata keçirib, ağlı başında olan bir adamın hakimiy-
yətə gəlməsinə nail olmaq, bununla da qan gölündə 
üzən Rusiyanı fəlakət girdabından xilas etmək idi. 
Avstriya və İngiltərə kimi dövlətlər Alekseyə himayə-
darlıq edirdilər. 
Əksər rus tarixıiləri hesab edirlər ki, Pyotra qədər 
Rusiyada hər şey yaxşıydı, təmiz və müqəddəs idi; 
Pyotr gəldi, hər şeyi zay elədi, korladı, murdarladı. 
– O vaxt rusiya ruhaniləri, rusiya ziyalıları, Rusiyada 
yaşayan bütün insanlar bu fikirdəydi. Aleksey Petro-
viç Romanov da bu fikirdəydi və çalışırdı ki, Rusiyanı 
Dəli Petrnun dəli terrorundan xilas etsin. Ona görə də 
xaricə qaçdı.
Pyotr tələb edirdi ki, Aleksey Rusiyaya qayıtsın. La-
kin bu, artıq dövlətlərarası məsələydi. Danışıqlar baş-
ladı. Pyotr oğluna məktub yazıb söz verdi ki, vətənə 
46
qayıdacağı təqdirdə günahı bağışlanacaq. Alekseyi 
aldadıb Moskvaya, oradan da Peterburqa gətirdilər, 
Petropavlovsk qalasına saldılar. İstintaq başladı. – 
Pyotr növbəti dəfə nakişilik elədi və bunu öz doğma 
oğluna qarşı elədi. Vətənə qayıdacağı təqdirdə Alek-
seyin bağışlanacağı, cəzalandırılmayacağı vəd olunsa 
da, atası sözünə əməl etmədi.
Alekseyin dindirilməsində Pyotr özü və onun 
yaxın dostları Menşikov, Apraksin, Tolstoy da iştirak 
edlrdilər. Pyotr hərdən istintaqa müdaxilə edir, daha 
amansız və qəddar işgəncə metodlarından istifadə 
olunması barədə göstəriş verirdi. 
 Müttəhimə işgəncə verilməsi və təqsirkarın edam 
olunması mənzərəsi Pyotru o qədər cəlb edirdi ki, 
baxdıqca baxırdı, amma doymurdu. Şəxsən Pyotrun 
özünə məxsus olan işgəncə metodları da var idi. Dül-
gərlik peşəsinə həvəs göstərən Pyotr balta ilə yaxşı iş-
ləyirdi deyə, adam boynu vurmağı da yaxşı bacarırdı. 
Üsyan etmiş streletslər edam olunanda rus çarı qo-
lunu çərməyib əlində balta cəllad kimi işləyir, adam 
boynu vururdu. Bu, azmış kimi, öz dostlarını da məc-
bur edib cəllad kimi işlədir – adam boynu baltalatdı-
rırdı.
Alekseyin istintaqı on gün davam etdi. Hər gün 
onu döyür, ətini kəsir, sümüklərini qırırdılar ki, heç 
nə gizlətməsin. Nəhayət, istintaq başa çatdı. Söz ha-
kimə verildi. Hakim Alekseyə ölüm hökmü çıxartdı. 
Pyotr hökmü qüvvədə saxladı; əslində, o, çoxdandı 
bəhanə axtarırdı ki, birinci nigahdan olan oğlunu ara-
dan götürüb, Yekatrinadan olan oğlu Pyotr Petroviçə 
yol açsın.  
47
Lakin Alekseyin edamı baş tutmadı. Yazıq Alekseyi 
o qədər döymüşdülər, o qədər işgəncə vermişdilər ki, 
cəllad kötüyünün yanınacan gedə bilmədi: saxlanıldı-
ğı kameradaca canını tapşırdı. Belə bir ehtimal da var 
ki, Pyotrun göstərişiylə, Alekseyi kamerada boğub öl-
dürüblər.
Fəqət Dəli Retroyla Yekatrinanın da niyyəti baş tut-
madı: Aleksey Petroviçin ölümündən bir il sonra rus 
çarının kiçik oğlu – dörd yaşlı Pyotr Petroviç dünya-
sını dəyişdi.
 Dəli Petronun oğul övladı yox idi, amma iki qızı 
var idi: Anna və Yelizaveta. Həmin vaxt hakimiyyəti 
Annaya vermək olardı. Lakin Anna hakimiyyət istə-
mirdi; ümumiyyətlə, o, Rusiyada yaşamaq istəmirdi 
və fikri vardı ailə quran kimi köçüb xarici ölkədə yaşa-
sın. Yelizaveta isə hələ ki yetkinlik yaşına çatmamışdı.
   Dəli Petro qırıla-qırıla qalmışdı, bilmirdi hakimiy-
yəti kimə versin. Ağrılarsa aman vermir, can əldən 
gedirdi. Azərbaycan xalqının bir qarğışında deyildiyi 
kimi, rus çarının yediyi-içdiyi irin-qan olub burnun-
dan gəlirdi. O qarğışı mən çox eşitmişəm, deyir, səni 
görüm yaman dərdə düşəsən, yediyin-içdiyin irin- 
qan olub burnundan gəlsin. Dəli Petronun dərdi çox 
böyük idi; onunku yaman dərd deyildi, dəli dərd idi. 
Ona görə də yediyi içdiyi irin-qan olub burnundan 
gəlirdi, amma tək elə burnundan gəlmirdi.
 Dəli Petro çox fikirləşdi, çox götür-qoy elədi və 
nəhayət, 1724-cü ilin əvvəlində təntənəli şəkildə elan 
etdi ki, taxt-tacın gələcək sahibi Yekatrinadır. Rus ta-
rixçiləri yazırlar ki, əslində, bu, tacqoyma mərasimiy-
48
di. Hər necə olsa da, Dəli Petro hakimiyyət məsələsini 
birmənalı şəkildə arvadı Yekatrinanın xeyrinə həll et-
mişdi.
Rusiya dövləti üçün strateji əhəmiyyət kəsb edən 
qərar qəbul edilən vaxt Yekatrina ilə Vilhelim Monsun 
eşq macərası çiçəkllənmə dövrünə qədəm qoymuşdu. 
Amma Dəli Petronun heç nədən xəbəri yox idi. İmpe-
ratorun ağlına gəlməzdi, yatsa yuxusuna da girməzdi 
ki, dəhşətli ağrılardan ikiqat olub o, cəhənnəm əzabı 
çəkdiyi vaxt sevimli arvadı Yekatrina öz kefindən qal-
mır.
Yekatrinanın taxt-tac sahibi elan edildiyi gündən 
altı ay keçmişdi. Dəli Petro növbəti dəfə dəhşətli ağrı-
dan qışqırıb  yorulandan sonra ölü kimi qalmışdı. Elə 
bu vaxt saray xəbərçilərindən biri  xəlvətə salıb Dəli 
Petroya dedi: “Pyotr Alekseyeviç, sevimli arvadınız 
Yekatrina sizə xəyanət edir. Vilhelim Monsla ... “
 Hadisənin dramatikliyi tək onda deyildi ki, o boy-
da hökmdarın sevimli arvadı öz kişisinin xəstə yatdı-
ğı otağın qonşuluğundaca ona xəyanət edirdi və bu, 
xeyli vaxtdı belə davam edirdi. Maraqlı məqamlardan 
biri də oydu ki, nə Yekatrina, nə də Vilhelim rus deyil-
di. Hərəsi bir diyardan gəlib Rusiyada mənsəb sahibi 
olmuşdu. Ayaqları yer alıb o qədər qudurmuşdular 
ki, nə rus xalqını, nə də qılıncından qan daman rus 
çarını saya salmırdılar.
Vilhelim Mons alman emiqrantıydı. Onun bacısı 
Anna bir vaxtlar Pyotrun məşuqəsi olmuşdu. Gənc 
Pyotr Nemetskaya Slobodada yaşayan Annagilə qo-
naq gedir, qoz ləpəsiylə bəslənmiş qaz ətindən məx-
49
susi olaraq onun üçün bişirilmiş xörəklər və alman 
kolbasası yeyir, macar çaxırı, rus arağı və alman pivə-
si içib, toqqanın altını bərkidirdi. Hərdən avropalı qo-
naqları da özüylə aparırdı və onlara deyirdi ki, bura, 
yəni ki, Annagilin evi də mənim evimdir.
 Yekatrinanın Pyotra xəyanətində nəsə qeyri-adi, 
ya da gözlənilməz bir şey də yox idi. Düzdür, bu xa-
siyyətin onda anadangəlmə olduğunu demək də ol-
maz. Amma iş elə gətirmişdi ki, Yekatrina gənc yaş-
larında çox kişiylə oturub-durmuşdu və artıq bir növ 
adətkar olmuşdu. Litvalı qız Marta Skavronskaya (o 
vaxt onun adı Yekatrina deyildi, xristian dininin pro-
voslav məzhəbini qəbul edəndən sonra adı dəyişdi) 
Baltik dənizi tərəfdə gedən döyüşlərin birində türk 
əsgərlərinin əlinə düşdü. Əsgərlərin çoxluğu Marta-
nı qorxutmadı. Çətin də olsa, hamısını yola verirdi. 
Sonra necə oldusa rus soldatlarının əlinə keçdi. Marta 
rus soldatlarını da yola verirdi. Onların gətirdiyi ka-
şanı yeyir, çirkli əsgər paltarlarını yuyub ipdən asır, 
hava xoş olanda arabanın içində, tutqun olanda isə al-
tında yıxılıb yatırdı. Paltar yumaqdan, yatmaqdan və 
əsgərlərlə əylənməkdən başı açılanda isə keçmişi xa-
tırlayb kədərlənirdi. Ruslar gələndə əri İohanna “Qaç 
canını qurtar, onlar səni öldürəcəklər!“ dediyi yadına 
düşürdü. İohannla o, sakit bir ömür sürürdülər, do-
lanışıqları da yaxşıydı. Ruslar gəldi, hər şey korlan-
dı. Marta İohanna “Onlar səni öldürəcəklər!” deyən 
kimi əri qaça-qaça gölə tərəf getdi, suya atılıb üzməyə 
başladı. Görəsən, sağdır, yoxsa göldə boğulub öldü? 
Allah bilir, başına nə gəldi! Marta özü əsir düşüb, rus 
50
əsgərlərinin əlinə keçibdi... Sonra nə olacaq?
Günlərin bir günü əsgər arabasının altında yatdığı 
yerdə Martanı general Şeremetyev gördü. Suyuşirin 
litvalı qız generalın xoşuna gəldi və onu əsgərlərin 
əlindən alıb öz çadırına apardı. Sonra iş elə gətirdi ki, 
Martanı Pyotrun yaxın dostu Menşikov gördü. Paltar-
yuyan qız Menşikovun da xoşuna gəldi və onu Şere-
metyevdən alıb öz yanına apardı. – Marta əldən-ələ 
keçir, vəziyyəti də günbəgün yaxşılaşırdı. Ona görə 
də Martanı elə ilk dəfə görən kimi  Pyotr demişdi: 
“Живещь не плохо в неволе-то!“  Yəni ki, əsirlikdə 
olsan da, pis yaşamırsan.
   Yerin də qulağı var, – xəbər rus çarına çatdı. Pyotr 
özünü o yerə qoymadı. Amma bir dəfə elə-belə, guya, 
sözgəlişi Menşikova dedi: “O gün kimsə deyirdi  sən 
hansısa əsir qadını gətirib öz evində saxlayırsan. Xe-
yir ola, bizə niyə demirsən?” Menşikov zarafata sa-
lıb vəziyyətdən çıxmaq, Pyotrun diqqətini başqa 
məsələlərə yönəltmək istəsə də, mümkün olmadı. 
Nəhayət, çar əmr elədi: ”Get, onu gətir bura!” Menşi-
kovun rəngi ağardı; gərək Martanı gətirəydi. Gətirdi 
və bu dəfə  litvalı qızı Menşikovun əlindən Pyotr aldı. 
Martanın yüksəliş yolunu Pyotr davam etdirdi. 
Artıq o, imperatiça Yekatrinaydı, rusiya taxt-tacının 
sahibi elan olunmuşdu. Amma qəflətən vəziyyət də-
yişdi: hansısa diliqurumuş çuğulluq edib Yekatrinanı 
satmışdı. Məsələ ciddiydi. 
Pyotrun göstərişiylə Vilhelim Monsu həbs etdilər. 
Dindirilmə zamanı o heç nəyi gizlətmədi. İmpera-
51
torun səhhətində yaranmış nasazlıqdan sui-istifadə 
edərək imperatriçanı yoldan çıxartdığına görə, Vilhe-
lim Monsun boynu vuruldu. Yekatrinaya hələ ki bir 
söz deyən yox idi. Amma Dəli Petro qəzəblənmişdi 
və nəsə edəcəkdi. Yarım il əvvəl Yekatrinanı taxt-ta-
cın gələcək sahibi elan etməsəydi, arvadının başına 
it oyunu açardı: birinici arvadı kimi, başını qırxdırıb 
monastra göndərər, ya da oğlu Aleksey kimi, onu da 
döyə-döyə öldürərdi. Amma Yekatrina tək elə çar 
arvadı deyildi, imperatorun rəsmi varisiydi, rusiya 
taxt-tacının gələcək sahibiydi. Onunla ehtiyatlı dav-
ranmaq, bir çox şeylərisə əlaltdan eləmək lazım idi.
Dəli Petro arvadını da götürüb Vilhelim Monsun 
edam olunduğu yerə getdi. Faytonçu atların başını 
çəkib saxladı. Ərlə arvad xeyli müddət lal-dinməz da-
yanıb Vilhelim Monsun payaya keçirilmiş qanlı başı-
nı seyr etdilər. – Dəli Petro arvadına demək istəyirdi 
ki, bu da sənin sevgilin Vilhelim; sən onun yaraşıqlı 
sir-sifətinə aşiq olmuşdun, buyur, doyunca bax, fey-
ziyab ol. 
Pyotr elə bilirdi Yekatrina sentimental adamdı və 
müdhiş mənzərəni görüb sarsılacaq, ağlayıb-sıtqaya-
caq. Amma Dəli Petro növbəti dəfə səhv edirdi. Ye-
katrinanın tükü də tərpənmədi, alnı da qırışmadı. Ye-
katrinanın ruhən sınmadığını görən Dəli Petro qərara 
gəldi ki, arvadının qol-qabirğasını sındırsın. Oydu ki, 
yaxşı bir dəyənək düzəltdi; nə qədər olmasa, dülgər 
idi, ağac materialla işləməyi bacarırdı və dəyənəyi də 
özü düzəltdi. Dəli Petro hər gün Yekatrinanı dəyənək-
lə döyüb  mitilini atır, şil-küt edirdi. Amma, necə 
52
deyərlər, daş qayaya rast gəlmişdi: litvalı paltaryuyan 
Marta canıbərk adam idi və o qədər döyülməyin qa-
bağında nə xəstələnib yorğan-döşəyə düşmədi, nə də 
ölmədi.
   Öz xalqına nifrət edib, onu ”подлый народ“, 
yəni ki, yaramaz, alçaq və murdar adlandıran Dəli 
Petro, təbii ki, özgə xalqlara da hörmətlə yanaşa bil-
məzdi; müsəlmanları isə o – Antixrist, ümumiyyətlə, 
adam saymır, onlara alaqotu, həşərat kimi baxırdı. 
Ona görə də Xəzəryanı vilayətləri işğal edən Dəli Pet-
ro yerli xalqı məhv edib kökünü kəsmək, erməniləri 
xarici ölkələrdən köçürüb orada məskunlaşdırmaq 
istəyirdi və bu iş artıq başlamışdı.
Dəli Petro bilirdi ki, son günlərini yaşayır. Ona 
görə də başladığı, amma axıra çatdıra bilmədiyi va-
cib işlərlə bağlı öz vəsiyyətini yazırdı. Erməniləri də 
unutmamışdı; yazırdı ki, Rusiyanın strateji maraqla-
rı naminə ermənilərə himayədarlıq edib onlardan bir 
vasitə kimi istifadə olunmalıdır.
Rus çarları Dəli petronun vəsiyyətinə dönmədən 
əməl etdilər. Rus çarları bir yana, Rusiyada çariz-
mi devirib hakimiyyətə gəlmiş bolşeviklər erməniyə 
göstərilən qayğı cəhətdən I Pyotru, I Aleksandrı, I 
Nikolayı və II Nikolayı vurub keçdilər. Bolşeviklər 
erməniyə qayğı göstərmirdilər, onlar taxt-tacı da er-
məniylə bölmüşdülər: sovet dövləti, əslində, bolşe-
vik-daşnaq dövlətiydi.
Dəli Petornun dərdi şiddətlənib son həddə çat-
mışdı. Dəli qışqırıqlar ara vermir, səngimək bilmirdi. 
53
Yaşamaq deyildi bu; ölüb o dünyada cəhənnəm odu-
na yanmaq belə yaşamaqdan min dəfə yaxşıydı. Gö-
rünür, Böyük Yaradan rus çarı Dəli Petronun elə bu 
dünyada cəhənnəm oduna yanmasını məsləhət bilib. 
Rus tarixçiləri də bunu nəzərdə tutub yazırlar: “Бог 
наказал царя!“
   1725-ci ilin yanvar ayında Dəli Petro öldü. İki ilə 
yaxındı davam edən dəli bağırtılar kəsildi. Sankt-Pe-
terburq şəhəri və ətrafdakı yaşayış məntəqələri, Rusi-
yanın bütöv bir vilayəti sükuta qərq oldu. Adamlar o 
gecə rahat yatdı.
Dəli Petro dəfn olunan kimi Yekatrina eyş-işrətə 
başladı. Litvalı paltaryuyan Marta, rusiya taxt-tacının 
yeni sahibi – imperatriça  I Yekatrina, o boyda impera-
tora bir gün də yas saxlamadı. 
 Dəli Petro öldü getdi. Amma dəlinin quyuya atdığı 
daş öz yerindəydi. O daş indi də quyudadı.
54
YAS YERİ
Qaçqın şəhərciyinə yasa getmişdim. Səhərki gün 
artıq yas yerindəydim. İsti yay günü adamlar mağar-
da oturmuşdu. Sərin olsun deyə, palatkanın sallanıb 
yerə düşən uclarını yuxarı qaldırıb bənd eləmişdilər. 
Havada meh var idi, ona görə də mağar sərin idi.
 Molla dua oxuyur, arada fasilə verib çay içir, qu-
laqlarını şəkləyib dinşəyirdi ki, yaxın stolların ətrafın-
da oturanların danışığını eşidə bilsin. Bu adam özü də 
qaçqındı: qaçqın şəhərciyin qaçqın mollası.
 Bekarçılıq və dərd qaçqınları şair eləməsə də, 
çoxusunun poeziyaya meyli artıb. Söhbət zamanı öz 
sözünə qüvvət vermək üçün görürsən qaçqın hansısa 
şairdən bir kuplet, ya da bütöv bir şeiri əzbər deyir. 
Öz yazdığı şeirlərdən istifadə edənlər azdı, amma yox 
da deyil. Onların şeiri güclü hissiyatın ifadəsi olsa da, 
açıq-aşkar hansısa tanınmış şairin şeirinə oxşayır. 
Bunu dərhal hiss edirsən, amma üzə vurmaq olmur. 
Çünki bu adamlar şairlik iddiasında deyillər, sadəcə 
olaraq, öz dərdlərini şeir diliylə ifadə etmək istəyirlər. 
Hər halda, labirintdə poeziyaya fərqli münasibət ol-
duğunu görməmək də olmur.  
Qaçqınlar yas mağarında oturub söhbət edirdilər. 
Konkret mövzu yoxdur; adi məişət qayğılarından da-
nışır, işığın tez-tez sönməsindən, suyun gec verilib, 
tez kəsilməsindən gileylənirdilər. Gələcək planların-
dan danışanlar da var. Qaçqınlardan biri beş-altı quzu 
55
alıb, onları böyüdüb payızda satmaq, qazanc əldə et-
mək istəyir. O biri qaçqın deyir: “Oğlum böyüyübdü, 
evlənəsi vaxtıdı. Amma darısqallıqdı. Qalmışam belə. 
Bilmirəm neyləyim? İstəyirəm dəhlizin üstünü örtəm, 
qabağını şüşəbənd eləyəm. Ona da pul lazımdı...”
Mənimlə yanaşı oturan qaçqın məxfi söhbət eləyən 
adamlar kimi, səsini alçaldıb öz şəxsi igidliklərindən 
danışırdı. Onun sözlərində nə qədər həqiqət oldu-
ğunu demək çətindir, amma, yəqin ki, şişirtmə də az 
deyildi. Hərdən də mənə elə gəlirdi eşitdiklərimin 
hamısı uydurmadır. Əgər bu adam, həqiqətən, belə 
igidliklər göstərmiş olsaydı, adı çıxardı, ordendən, 
medaldan nəsə bir şey də alardı. Amma bunun nə adı 
çıxıb, nə də təltif olunub.
 Həmsöhbətim çəliklə gəzir, əlildi. Elə bildim mü-
haribədə olub. Əlindəki çəliyə işarəylə dedim: “Yəqin, 
döyüşdə yaralanmısan, ona görə çəlik gəzdirirsən.” 
Yox, avtomobil qəzası zamanı qılçından zədə alıb, ona 
görə axsayır.
Qaçqın öz şücaəti barədə söhbəti yarımçıq qoyub, 
qardaşı oğlunun igidliklərindən danışmağa başladı. 
Həmsöhbətimin qardaşı oğlu müharibə vaxtı bölük 
komandiriymiş. Döyüşlərin birində necə olursa onun 
bölüyü mühasirəyə düşür. Düz iyirmi gün mühasirə-
dən çıxa bilməyiblər. Özlərinin də nə yeməyə cörəklə-
ri, nə də içməyə suları olub.
– Bəs nə ilə dolanırmışlar? – Mən dedim.
–Erməni kəndini tutanda evlərin birində çaxırla 
dolu iyirmilitrlik kanistr tapıb özləriylə götürüblər. 
Onunla bir təhər dolanıblar. Düz iyirmi gündən sonra 
56
mühasirəni yarıb sağ- salamat çıxıblar. Bir əsgərin də 
burnu qanamamışdı.
Qaçqın danışır, mən də beynimdə vurur, bölür, 
hesablayırdım. Ədədlər yuvarlaqdı deyə, elə bir çə-
tinliyim yox idi. Yadımdadır ki, dördüncü sinifdə 
oxuyanda bu cur məsələlər həll edirdik. “Həll edir-
dik” deyəndə, düzü, o vaxt mən o məsələləri həll edə 
bilmirdim. Amma indi vəziyyət pis deyildi. Deməli, 
iyirmi əsgər iyirmi gündə iyirmi litr çaxır içib, – gün-
də bir litr çaxır içirmişlər. Bir litr çaxırı adambaşına, 
yəni ki, iyirmiyə böləndə əlli milli litr alınır. Bu isə bir 
qurtum çaxır deməkdi.
– Bax elə, iyirmi litr çaxırı bölüb, hər əsgərə gün-
də bir az verib ki, ac-susuz ölməsinlər. Düz iyirmi 
gündən sonra mühasirəni yarıb çıxmışdılar. – Qaçqın 
dedi.
– Halal olsun! – dedim. Amma iyirmi cavan oğla-
nın iyirmi gün ərzində su içmədən, çörək yemədən, 
gündə ancaq bir udum çaxırla dolana bilməsi və biri-
nin də burnu qanamadan hamısının sağ-salamat qal-
ması mənə inandırıcı görünmədi.
 Qaçqının sözündən belə çıxırdı ki, öz bölüyüylə 
birlikdə mühasirəni yarıb çıxdığına görə, qardaşı oğ-
luna Milli Qəhrəman adı vermək istəyirmişlər. Hət-
ta rəsmi dövlət qəzetlərinin birində dərc olunmuş 
məqalədə yazılıb ki, bu adama, yəni ki, qaçqının qar-
daşı oğluna hökmən Milli Qəhrəman adı verilməlidir. 
 – Bəs nə oldu, niyə vermədilər? – Mən soruşdum.
 – Dalınca düşən olmadı.– Qaçqın dedi.
 Cavab məni çaşdırdı. Fikirləşdim ki, bu nə demək-
di, necə yəni, dalınca düşən olmadı? İstədim əlavə 
57
suallar verib məsələni özüm üçün aydınlaşdıram. 
Amma gecikdim, qaçqın mövzunu dəyişib yenə öz 
igidliklərindən danışırdı.
 – Erməni bizim kəndi alanda tanış uşaqlardan bir 
dəstə düzəldib, gecə vaxtı dağın döşüylə üzüyuxa-
rı qalxdım. Bu köpəuşağı (erməniləri deyir) da, sən 
demə, oranı setkalayıbmış. Biz də nə bilək? Getdik 
tələyə düşdük. Uşaqlara dedim: “Toru dişimizlə çey-
nəyib doğramaqdan başqa ayrı çıxış yolu yoxdu.” 
Tor da çox möhkəmdi, dişbatası şey deyil. Nəsə, it 
zülmüylə də olsa, toru bir təhər dişimizlə doğrayıb 
tələdən çıxdıq. Fişəng atıb bizimkilərə xəbər verdim 
ki, burda erməni yoxdu, dağı tutmuşuq, bizə kömək 
göndərin. – Qaçqın belə deyəndə məni fikir götürdü: 
bir fişəng atmaqla o boyda hadisəni necə təsvir etmək 
olar? Ağlım bir şey kəsmədi. Qaçqının sözünü kəsib 
nəsə soruşmaq da düz deyildi. Dinmədim.
 – ... Bu köpəyuşağının ( indi də bizimkilər oldu 
köpəyuşağı) kömək göndərməyi də o oldu ki, bizi tut-
dular qrada. Gördük hamımızı qıracaqlar, qoyduq üs-
tünə: qaçdıq, güneyin ağzından o üzə aşdıq. Əslində, 
o gecə biz kəndi ermənidən azad eləmişdik, özümü-
zünkülər satqınlıq elədi.
Qaçqınlar yas mağarında oturub dərdləşir, söhbət 
edirdilər. Baş tərəfdə molla oturub, ondan arxadakı 
gəbənin üstünə mərhumun böyüdülmüş şəkli vu-
rulub. Molladan sol tərəfdəki stolun üstünə dəftər-
qələm qoyulub; yasa gələn hər kəs on-on beş manat 
verib adını dəftərə yazdırır.
58
Mən də qaçqın şəhərindəyəm, yas mağarında otu-
rub qaçqınlarla söhbət edirəm. Mənimlə yanaşı otu-
ran qaçqın çox dilli-dilavər adamdı, əksər hallarda da 
o danışır: özünü və qardaşı oğlunu öyür, kimlərisə it-
tiham edir. Bilmlrdim neyləyim: qaçqının dediklərinə 
inanım, yoxsa inanmayım? Bu adamın maraqlı süjet 
qurmaq qabiliyyəti var, yaxşı da qoşub-düzür. Elə da-
nışır, elə bil yas yerinə gəlməmişdən əvvəl öz əliylə 
yazdığı mətni əzbər öyrənib. Həqiqən, maraqlıydı. 
Ona görə də diqqətlə qulaq asır, həmsöhbət kimi, 
vəzifəmi yerinə yetirib, arada başımı tərpədir, “düz-
dür”, ya da “tamamilə doğrudur” deyirdim...
Məclis davam edirdi.
59
SƏFİRİN DƏFNİ
Rusiya  Xəzəryanı vilayətləri işğal etdi. Ərazidəki 
şəhər-qalalar Dərbənd, Bakı və Ənzəli rus qoşunları-
nın dayaq nöqtəsinə çevrildi. Ermənilərn o ərazilərə, 
əsasən də Bakıya köçürülüb məskunlaşdırılmasına 
başlandı. Lakin Rusiyanın yeni işğal olunmuş əra-
zilərdən götürdüyü gəlir bölgəyə yeridilmiş işğalçı 
ordunun xərclərini ödəmirdi. Bu səbəbdən də Rusiya 
yeni işğal etdiyi ərazilərdən çıxmaq məcburiyyətiy-
lə üzləşmişdi. Amma bölgənin dərhal Türkiyə tərə-
findən tutulacağından ehtiyat edən Rusiya, iqtisadi 
cəhətdən sərfəli olmasa da, Xəzəryanı vilayətlərdən 
çıxmadı. Əksinə, işğal zonasını daha da genişləndirdi. 
1726-cı ildən sonra Müşkür, Niyazabad, Salyan, Ca-
vad, Lənkəran, Astara, Qızılağac, Talış dağlarının bir 
hissəsi, Şeşpara, Rustov, Quba və Təngi də rus qoşun-
ları tərəfindən tutuldu. İranda isə mərkəzi hakimiyyət 
dirçəlib özünə gəlməyə başlayırdı. Əfşar tayfasından 
olan Nadirin dövlət işlərinə fəal müdaxiləsi vəziyyəti 
İranın xeyrinə dəyişirdi. Azərbaycan ərazisində Tür-
kiyəylə İran arasında qanlı döyüşlər gedirdi. Rusiya 
bu müharibədə iştirak etmirdi, lakin çox istəyirdi ki, 
Türkiyə məğlub olub, bölgədən çıxsın. Hadisələr də 
elə bu istiqamətdə inkişaf edirdi: İran üstünlüyü ələ 
alırdı və nəhayət, Türkiyəni Cənubi Azərbaycandan, 
eləcə də Qərbi Qafqazdan sıxışdırıb çıxartdı.
60
 Vəziyyəti belə görən Rusiya İranla bağlanmış Rəşt 
müqaviləsinə əsasən, Kür çayından cənubdakı əra-
zilərdən öz ordusunu çıxartdı. 1735-ci ildə isə Rusiya 
ilə İran arasında Gəncə müqaviləsi imzalandı və nəti-
cədə rus qoşunları Xəzəryanı əyalətlərin hamısından 
çıxarıldı.
 Beləlikiə,  Rusiyanın Cənubi Qafqazı işğal edib 
oranı erməniləşdirmək planı baş tutmadı. Lakin bu 
məsələ rusiya dövlətinin gündəliyindən çıxmamışdı. 
Ona görə də XIX əsrin başlanğıcında Rusiya yenidın 
azərbaycan torpaqlarının işğalına rəvac verdi.
 Növbəti işğal artıq Rusiyanın quberniyasına çevril-
miş Gürcüstan tərəfdən başladı. 1803-cü ildə Car-Ba-
lakən və İlisu sultanlıqları işğal olundu, 1804-cü ildə 
isə Gəncə xanlığı rus işğalına məruz qaldı. Bundan 
əvvəl, 1801-ci ildə Şərqi Gürcüstanın Rusiyaya bir-
ləşdirilməsiylə əlaqədar olaraq, Azərbaycanın Qazax, 
Borçalı və Şəmşəddin sultanlıqları artıq Rusiyaya bir-
ləşdirilmişdi. Çünki 1736-cı ildə Nadir özünü şah elan 
edəndə bəzi azərbaycan feodalları, o cümlədən Ziya-
doğlu nəslindən olan Gəncə xanları buna etiraz et-
dilər. Nadir taxta çıxıb yerini bərkidəndən sonra o fe-
odallardan qisas almaq məqsədiylə Qazax, Borçalı və 
Şəmşəddin bölgələrini Kartli-Kaxetiya çarlığına tabe 
etdi. Nadirin hikkəsi son nəticədə ona gətirdi ki, Şərqi 
Gürcüstan Rusiyaya birləşəndə Azərbaycanın Qazax, 
Borçalı və Şəmşəddin bölgələri də Rusiyaya birləşdi.
Rusiyanın Qafqazdakı özbaşınalığının qarşısını al-
maq istəyən İran 1804-cü ildə Rusiyaya müharibə elan 
etdi və bununla da Birinci Rusiya – İran müharibəsi 
61
başladı. Lakin on ilə yaxın davam edən müharibədə 
İran məğlub oldu. Nəticədə Qarabağ, Şəki, Şirvan, Şa-
maxı, Bakı, Quba, Dərbənd və Lənkəran xanlıqları da 
işğal olunub Rusiyaya birləşdirildi. 1813-cü ildə Ru-
siyayla İran arasında  bağlanmış Gülüstan müqavilə-
sinə əsasən, Navçıvan və İrəvan xanlıqlarından başqa, 
Şimali Azərbaycan xanlıqlarının Rusiyaya birləşdiril-
məsi rəsmiləşdirildi.
Mövcud vəziyyətlə razılaşa bilməyən İran 1826-cı 
ildə yenidən Rusiyayla müharibə başladı; tarixdə bu, 
II Rusiya – İran müharibəsi adlanır. İran bu dəfə də 
məğlub oldu. 1828-ci ildə imzalanmış  Türkmənçay 
müqaviləsinə əsasən, yeni işğal olunmuş Naxçıvan və 
İrəvan xanlıqları da Rusiyaya birləşdirildi. Türkmən-
çay müqaviləsi həm də ermənilərin kütləvi şəkildə 
İrandan Şimali Azərbaycan ərazilərinə köçürülməsi-
ni rəsmiləşdirdi və dərhal da genişmiqyaslı köçhaköç 
başladı.
II Rusiya – İran müharibəsi qurtaran kimi rus çarı 
II Nikolayın fərmanıyla Naxçıvan və İrəvan xanlıqları 
ləğv olundu, əvəzində yeni inzibati-ərazi vahidi olan 
erməni vilayəti yaradıldı. Bununla da gələcəkdə yara-
dılacaq erməni dövlətinin bünövrəsi qoyuldu.
Ucu-bucağı görünməyən erməni köçü azalmaq bil-
mirdi, əksinə, günbəgün artırdı. Bu köç Azərbaycana, 
əsasən də  İrəvan, Naxçıvan və Qarabağ xanlıqlarının 
ərazilərinə yönəlsə də, ermənilərin bir qismi Rusiya-
da yaşamaq istəyirdi və onların bu istəyi yerinə yeti-
rilirdi.
62
O vaxt Rusiyanın İrandakı səfiri işləyən rus yazıçısı 
Aleksandr Qriboyedov ermənilərə yaxşı bələd idi: on-
larla oturub-durur, dostluq edirdi. Amma buna bax-
mayaraq, acı bağırsaq kimi uzanan erməni köçü onu 
qorxuya salmışdı. Çünki ermənilərin bir qismi köçüb 
Mərkəzi Rusiyada  məskunlaşırdı. “Hər biri fitnə-fə-
sad yuvası olan ermənilərin az bir hissəsi də Rusiyaya 
köçüb orada məskunlaşırsa, gələcəkdə bu, rus xalqı 
və rus dövləti üçün təhlükə yaradacaq.” – Qriboye-
dov öz-özünə deyirdi. 
 Gözlənilən fəlakətin qarşısını almaq üçün Qribo-
yedov vaxt itirmədən  rus çarı  I Nikolaya bir məktub 
yazdı. Rus səfiri rus çarına yazırdı ki, əlahəzrət impe-
rator, olmaya ermənilərin mərkəzi rus torpaqlarında 
məskunlaşdırılmasına icazə verəsiniz; onlar elə tay-
fadı, bir neçə il yaşadıqdan sonra bütün dünyaya car 
çəkəcəklər ki, bura bizim dədə-babamızın torpağıdı, 
bu yer qədim erməni torpağıdı. – Qriboyedovun mək-
tubunu oxuyan hər kəs bu ziyalının dahiyanə uzaq-
görənliyinə heyran olur.
Rus xalqının ucu-bucağı görünməyən ölkəsi, dağ 
kimi dövləti var idi. Lakin ucu-bucağı görünməyən 
ölkəsi və dağ kimi dövləti olan bir xalqın da torpa-
ğında ermənilərin məskunlaşdırılmasını Qriboyedov 
yolverilməz hesab edirdi. Ona görə də  məktub yazıb 
həyəcan təbili vurur, rus çarını ayıldırdı.
 Qriboyedovun məktubu öz işini gördü: İran – Ru-
siya sərəddinə yönəldilmiş ermənilərin hamısı Azər-
baycanda məskunlaşdırıldı. 1829-cu ildə Türkiyədən 
də erməni köçü gəlirdi və öz miqyasına görə bu, İran 
63
tərəfdən gələn axından böyük idi. Qriboyedovn xə-
bərdarlıq məktubunu nəzərə alan rusiya dövləti 
Türkiyədən gələn erməni köçünü də Azərbaycana 
yönəltdi.
Qriboyedov bilirdi ki, erməniləri məskunlaşdırıb, 
evlə, torpaqla təmin etmək üçün azərbbaycan xalqı öz 
doğma yurd-yuvasından qovulur. Əlbəttə, o məmur 
idi, rusiya dövlətinin siyasətini həyata keçirirdi və lap 
əvvəldən də bilirdə ki, gəlmə ermənilərin məskunlaş-
dırılması üçün azərbaycanlılar öz vətənindən qovula-
caq. Qriboyedovun dilindən çıxıb tarixə düşən cümlə 
də bunu göstərir: “Армян обращать на землю татар, 
стало быть татар выгнать.“ – O vaxtkı rus ziyalıları, 
o cümlədən rus yazıçısı Qriboyedov azərbaycanlıları 
tatar adlandırırdı və bunu nəzərə alanda rus səfirinin 
tarixə düşmüş cümləsi azərbaycan dilində belə səs-
lənir: “Erməniləri azərbaycan torpaqlarına köçürüb, 
azərbaycanlıları oradan qovacağıq.”
 İşin içində olan və nə baş verdiyini də çox gözəl 
bilən rus ziyalısı– yazıçı Qriboyedov ermənilərlə bağ-
lı təhlükə barədə öz çarını, öz xalqını xəbərdar etsə 
də, işğal zonasında əsir kökündə qalmış azərbaycan 
xalqını aldadır, rus səfirliyinə gəlib şikayət edən, 
kömək istəyən azərbaycanlılara deyirdi ki, narahat 
olmayın, ermənilər Azərbaycanda müvəqqəti qonaq-
dılar, necə gəliblərsə, elə də gedəcəklər; ev-eşiyinizi 
və torpağınızı zəbt etməkləri də müvəqqətidir, ümu-
miyyətlə, erməni köçünün yaratdığı çətinliklər hamısı 
tezliklə aradan qalxacaq, hər şey yaxşı olacaq.
Qriboyedov bu yerdə ikiüzlülük edirdi, utan-
maz-utanmaz yalan danışırdı; azərbaycan xalqını qəs-
64
dən aldadıb, başının altına yastıq qoyurdu ki, ermə-
nilər Azərbaycanda məskunlaşıb özlərinə yer eləsin-
lər, – əsas məsələ də budur və sonra nə baş verəcəyi 
məlumdur: bir-iki il yaşayandan sonra erməni sübut 
edəcək ki, gəlmə o deyil,  azərbaycanlıdı.
Bir ziyalı kimi, Qrboyedovun bu hərəkəti onun bü-
tün fəaliyyətini heçə endirir. Ziyalı adamın bütöv bir 
xalqı aldadıb yalan satdığını, öz xalqına rəva bilmədi-
yini özgə xalqa rəva bilib riyakarlıq etdiyini Allah da 
görürdü və bu günahı Qriboyedova bağışlamadı.
Rus tarixçiləri I Pyotr haqqında yazırlar: ”Бог 
наказал царя.“  Bu söz Qriboyedova da aiddir: ”Бог 
наказал посла.“ Həqiqətən də, cəza özünü çox göz-
lətmədi: işğalçı ölkənin ədabaz səfiri durduğu yerdə 
dolaşdı, özü də bilmədən erməni fitnəsinin qurbanı 
oldu.
 İrandan Azərbaycana erməni köçhakököçünün 
qızqın vaxtında Tehrandakı rusiya səfirliyinə Mir-
zə Yaqub adlı bir erməni gəldi. Əslində, həmin vaxt 
rusiya səfirliyinə hansısa erməninin gəlməsində qey-
ri-adi heç nə yox idi; çünki ermənilər oranı su yoluna 
döndərmişdilər: biri gedirdı, beşi gəlirdi, üçü gedirdi, 
yeddisi gəlirdi.
 Mirzə Yaqub adi erməni deyildi, şah hərəmxana-
sının böyüyü idi; ticarətlə də məşğul olurdu, varlıy-
dı. Mirzə Yaqubu digər ermənilərdən fərqləndirən bir 
cəhət də oydu ki, o, xristian deyildi: on beş il idi islam 
dinini qəbul edib müsəlman olmuşdu.
 Mirzə Yaqub rusiya səfirliyinə tək gəlməmişdi. 
İran zadəganlarının qanuni arvadı olan iki erməni qa-
65
dınıyla gəlmişdi. O, adlı-sanlı kişilərin arvadlarını və 
neçə illərdi İranda qazandığı var-dövləti də götürüb 
Rusiyaya getmək istəyirdi.
Səfir Qriboyedov Mirzə Yaqubu şəxsən qəbul etdi. 
Onların arasında məxfi bir danışıq oldu. Sonra səfirli-
yin digər işçiləri də söhbətə qoşuldular. Mirzə Yaquba 
təklif olunurdu ki, şah hərəmxanasının gizli məqam-
larıyla bağlı bir kitab yazsın; misir fironları, əhəməni 
şahları, türk xaqanları və ərəb xəlifələri dövrünü ke-
çib gəlmiş ailənin sirrlərini bütün dünyaya faş eləsin. 
Digər təklif isə ancaq qadınlar üçün yazılmış Quranın 
bir nüsxəsinin Peterburqa aparılıb rus dilinə və digər 
avropa dillərinə tərcümə olunmasıyla bağlıydı . – Cəl-
bedici təkliflər idi; baş tutsa, Mirzə Yaqubu dünya 
şöhrəti gözləyirdi.
Fətəli şah eşitdi ki, Mirzə Yaqub gedib rus səfirliyin-
də oturub, o da Rusiyaya köçmək istəyir. Şah təəccüb-
ləndi: Mirzə Yaquba nə olub, o niyə getmək istəyir? 
Mirzə Yaqub mənsəb sahibiydi, varlıydı, hörmət-izzə-
ti var idi. O boyda şah ona hörmət edirdi, əzizləyirdi. 
Kim-kim, Mirzə Yaqub niyə şahdan üz döndərmişdi?
Şah bir namə yazıb rusiya səfirliyınə göndərdi. 
Fətəli şah yazırdı ki, Mirzə Yaqyb, sənə nə olub, niyə 
uşaqlıq eləyirsən? Qayıt gəl, öz işinlə-gücünlə məşqul 
ol. Məktubun əslini oxuyan rus tarixçiləri də etiraf 
edirlər ki, Mirzə Yaqubla mehriban davranan şah 
öz məktubunu da çox həlim tonda yazmışdı. Amma 
məktubun heç bir təsiri olmadı. Çünki Mirzə Yaqub 
erməniydi və onun erməni damarı tutmuşdu – o, xə-
yanət etməliydi.
66
 Erməniliyin əsas göstəricisi gözlənilmədən ən 
yaxın adama xəyanət etməkdən ibarətdir. Xəyanət 
bu millətin əsas həyat prinsipidir. Erməni ideoloqu 
Poqos Nubar yazır ki, ən dəhşətli intiqamı ən yaxın 
dostlarımızdan almaqla qalib gələcəyik. Digər ermə-
ni ideoloqu Patkanyan isə məsələyə bir qədər fərqli 
yanaşsa da, mahiyyətcə eyni fikri təkrar edib yazır ki, 
yaşadıqları ərazinin ən yaramaz sakinləri olan ermə-
nilər  fürsət düşən kimi daim öz yaxınlarını sataraq 
daha güclü qonşularına məharətlə qulluq göstərirlər.
Xəyanət mexanizminin işə düşməsi üçün erməniyə 
yaxın olan adam zəifləyib büdrəməlidir. O məqamda 
erməni öz ailə üzvlərindən tutmuş ərazisində yaşadı-
ğı dövlətin hökmdarınacan hamıya xəyanət edir. Ac-
lıq illəri vaxtı erməni ailələrində oğulun öz validey-
nlərini, yaxud, əksinə, valideynlərin öz zəif övladla-
rını kəsib yediyi, artıq qalmış əti satdığı və konserv 
düzəltdiyi barədə yüzlərlə fakt var. – Hay olan kəs 
zəifləyib büdrəməyi öz ailə üzvlərinə də bağışlamır.
 Fətəli şahın mövqeyi zəifləmişdi, İran büdrəmişdi 
– Rusiyayla müharibədə məğlub olmuşdu. Patkanya-
nın təbirincə desək, İranın ən yaramaz sakinləri olan 
ermənilərin hamısı kimi, MirzəYaqubun da əlinə für-
sət düşmüşdü və o, vəyanət etməliydi.
 Türkmənçay müqaviləsinə əsasən, İranda yaşayan 
hər bir erməni Rusiyaya və onun təzə işğal etdiyi əra-
zilərə köçüb orada məskunlaşa bilərdi. Mirzə Yaqub 
da erməniydi, amma İranda yaşayan digər ermənilər-
dən fərqli erməniydi: o, şah hərəmxanasının böyü-
yüydü və iran qanunlarına görə, şahın şəxsi mülkiy-
67
yəti hesab olunurdu. Ona görə də şahın icazəsi olma-
dan köçüb hansısa xarici ölkəyə gedə bilməzdi. Mirzə 
Yaqub həm də Türkmınçay müqaviləsinin şərtlərini 
pozurdu: müqavilədə etnik yox, dini mənsubiyyət 
əsas götürülərək, ancaq xristianların Rusiyaya köçü-
rülməsi nəzərdə tutulurdu. Mirzə Yaqub isə müsəl-
man idi.
 Fətəli şah, tehran camaatı və bütövlükdə iran xalqı 
Türkmənçay müqaviləsini və iran qanunlarını əldə 
əsas tutaraq, Mirzə Yaqubun iran tərəfə qaytarılması-
nı tələb edirdilər. Tehranın hər yerində, hətta məscid-
lərdə də ancaq bu məsələ müzakirə olunurdu.
 Mirzə Yaqub erməniydi, onun xəyanət damarı 
tutmuşdu və xəyanət etməliydi, – burada qeyri-adi 
heç nə yoxdur. Amma mükəmməl və hərtərəfli təh-
sil almış diplomatın – yazıçı Qriboyedovun da ağlı 
çaşmışdı və o, çox sadə bir məsələni həll edib Mirzə 
Yaquba demirdi ki, sən bu ölkənin qanunlarını pozur-
san, Rusiya ilə İran arasında bağlanmış Türkmənçay 
müqaviləsinin şərtlərini pozursan; müqaviləni mən 
öz əlimlə yazmışam və orada nə yazıldığını  hamıdan 
yaxşı bilən bir adam kimi də sənə  deyirəm: bizi qana 
salma, səfirlikdən çıx, get başqa yerdə gizlən.
 Nə baş verdiyini Qriboyedov çox gözəl bilirdi. Hər 
şey gün kimi aydın idi. Amma, ... rus atalar misal-
larından birində deyilir: “Сила есть, ума не надо.” 
Tərcümə: güclüyə ağıl gərək deyil. Heç bir xalqın belə 
atalar sözü yoxdu. Ağıllı xalqarın hamısı ağılsız güc-
lünü axmaq sayır. Hər şey, o cümlədən də güc ağılla 
idarə olunarsa, yaxşı nəticə əldə edilə bilər. Ruslar isə 
68
başqa cür düşünürlər: Сила есть, ума не надо.–  Qri-
boyedov rusiya dövlətini, yəni ki, güclü tərəfi təmsil 
edirdi. Atalar misalında deyildiyi kimi, güc rusun 
tərəfindədirsə, ağıl lazım deyil. Rusiya səfiri də ağıla 
ehtiyac duymurdu.
 Danışıqlar, namələr, ismarıclar heç bir nətisə ver-
mədi – rusiya səfiri Qriboyedov iran vətəndaşı Mirzə 
Yaqubu iran tərəfə qaytarmadı. Nəhayət, tehran ca-
maatının səbr kasası dolub daşdı. Qəzəbli kütlə “Ci-
had!” deyib qışqıra-qışqıra sübh tezdənin alaqaranlı-
ğında rus səfirliyinə tərəf axnadı. Səfirliyə yaxınlaşan 
izdihamı görən kazaklardan biri Qriboyedovun qapı-
sını döyüb səfiri oyatdı.
 Qriboyedov tək elə diplomat və yazıçı deyildi, o 
həm də hərbçiydi; Napoleon Bonoparta qarşı Rusi-
yanın apardığı müharibənin iştirakçısıydı. Ona görə 
də özünü itirmədən və tələsmədən, vəziyyəti öyrənib 
əmr verdi: “Zabitlərdən biri iyirmi soldat götürüb bi-
nanın əsas darvazasını bərk-bərk bağlasın və həyət-
də mövqe tutsun. O biri zabit on beş kazakla birlikdə 
səfirlik binasının damına qalxıb orada mövqe tutsun. 
Tüfəngləri doldurub hazır vəziyyətdə saxlamaq la-
zımdır.” Sonra Qriboyedov göstəriş verdi ki, zirzəmi-
dən iki yeşik çaxır və yemək üçün azuqə gətirilsin. 
İki nəfərin ləhləyə-ləhləyə zirzəmidən gətirdiyi 
çaxır butulkalarından birinin ağzı açılıb Qriboyedov-
la həkimin səhər yeməyi süfrəsinə qoyuldu. Səfirlə 
həkim badələri toqquşdurub içdilər. Qriboyedovun 
göstərişiylə, qalan çaxır butulkaları binanın damında 
mövqe tutmuş kazaklara verildi.
69
 Səhır tezdən yaxınlaşmaqda olan izdihamın gözü 
qarşısında kazaklar loqkalok çaxır içir, donuz salası 
və kolbasayla zakuska eləyirdilər. Yanvar ayının so-
yuq havasında onlar üşüyürdülər. Amma tezliklə 
canları qızışdı, kefləri kökəldi; ürəklənib qışqırmağa, 
söyüş söyməyə və nalayiq  jestlər etməyə başladılar. 
Sərxoş kazaklardan biri atəş açdı. Atəş açmaq barədə 
nə Qriboyedov, nə də rus zabiti əmr verməmişdi. Atəş 
əmrini səhər tezdən acqarına içilən çaxır verdi.
Sərxoş kazakın izdihama açdığı atəş bir cavan oğ-
lanı öldürdü. İzdiham silahsız idi – atəş açana daş 
atdılar. Sərxoş kazakların daşı yox idi – daşa atəşlə 
cavab verdilər. Güllələr adamlara dəyir, yaralılar yıxı-
lıb ayaq altında qalırdılar; insan qanı axır, kütlənin 
qəzəbi kükrəyirdi. İzdiham artıq qarşısıalınmaz selə 
bənzəyirdi.
 Səfirliyin binası dağıdıldı. Başda Qriboyedov ol-
maqla, rus səfirliyinin bütün işçiləri, o cümlədən də 
qaçıb səfirlikdə gizlənmiş Mirzə Yaqub qətlə yetirildi.
Fətəli şah rus çarı I Nikolaya məktub yazdı. Mək-
tubda deyilirdi ki, bu iş bizlik deyil, anlaşılmazlıq baş 
verib; Allah mərdiməzara lənət eləsin. Şahın məktu-
bu və şah xəzinəsindəki ən qiymətli almaz – “Almaz- 
Şah” adlı daş, səfir Qriboyedovun qan bahası olaraq 
Peterburq şəhərinə  göndərildi.
Üzürxahlıq qəbul olundu. Amma rusiya tərəfi Qri-
boyedovun cəsədini tələb edirdi. İlk baxışdan sadə gö-
rünən bu məsələ, əslində, çox qəliz idi. Çünki cəsədin 
yeri məlym deyildi. Yalnız o məlum idi ki, Qriboyedo-
vun kəsilib bədənindən ayrılmış başını bir kababçı pa-
70
yaya keçirib, küçələrdə qutab və perajki sata-sata iki 
gün özüylə gəzdirdi. Üçüncü gün kababçı gördü ki, 
səfiririn başı iylənib, ona görə də bədənsiz başı aparıb 
gözdənuzaq yerdə çuxura atdı. Oğurluq üstündə sağ 
qolu kəsilmiş tehran oğrusu Qriboyedovun ksilib atıl-
mış qolunu əlindən yerə qoymurdu. Qoluyla başı kə-
silmiş bədəni ölü pişiklərin və itlərin leşinə bağlayıb 
Tehranın küçələrində hara gəldi sürüyürdülər... 
Üç gündən sonra səfirin qolsuz və başsız bədəni çü-
rüyüb iy verdi. Bunu görən adamlar cəsədi sürüyüb 
şəhərdən çıxartdılar, aparıb şəhərkənarı zibilliklərin 
birindəki kalafaya atdılar. Qriboyedovun kəsilmiş 
qolunu gəzdirən tehran oğrusu da üç gündən sonra 
gavur qolunun iyləndiyini görüb, onu xəlvət yerdə 
dərin bir xəndəyə tulladı.
Rusiya dövləti səfirin cəsədini tələb edirdi. Az qala 
özü ağırlıqda pul verib xilas olmuş Maltsevdən başqa, 
səfirliyin bütün işçiləri qətlə yetirilsə də, Rusiya ancaq 
Qriboyedovun cəsədini tələb edirdi və məsələnin qə-
lizliyi də bununla bağlıydı. Kim nə bilsin Qriboyedo-
vun qolu hardadı, qılçı hardadı, başı hardadı, bədəni 
hardadı? Qəliz məsələydi. Amma, hər necə olsa da, 
səfirin cəsədini tapıb Rusiyaya təhvil vermək lazım 
idi.
İran məmurları bu işi ermənilərə həvalə etdilər. 
Xüsusi olaraq da tapşırdılar ki, bu barədə tehran ca-
maatı xəbər tutmamalıdır, əks halda, Qriboyedovun 
cəsədini axtaranları da səfirin aqibəti gözləyir. 
Zülmət gecələrin birində artıq xarabalığa çevrilmiş 
rusiya səfirliyinin binasına bir dəstə adam yaxınlaşdı. 
71
Dəstə üzvlərinin hamısı erməniydi. Onlar gəlmişdilər 
ki, səfirliyin xarabalıqlarında Qriboyedovun cəsədi-
ni axtarıb tapsınlar, aparıb erməni kilsəsində duala-
sınlar, sonra da Rusiyaya göndərsinlər. Dəstə üzvləri 
bilirdiləd ki, səfirlik əməkdaşları qətlə yetiriləndən 
bir-iki gün sonra xüsusi olaraq göndərilmiş adamlar 
cəsədləri səfirliyin həyətində qazdıqları çuxura dol-
durub üstünü torpaqlayıblar ki, üfunət iyi şəhərə ya-
yılmasın. Erməni dəstəsi də gəlmişdi ki, Qriboyedo-
vun cəsədini ümumi məzarlıq rolunu oynayan çuxur-
da axtarsın.
Dəstəyə başçılıq edən erməni əsla şübhə etmirdi ki, 
Qriboyedovun cəsədi səfirlik binasının həyətindəki 
çuxurdadı. Ona görə də əmr elədi ki, çuxurun üstün-
dəki torpaq qatı qazılsın. Dəstə üzvləri işə girişib xey-
li qazdıqdan sonra cəsədlərin üstü açıldı. Üfunətdən 
dayanmaq mümkün deyildi. Amma buna baxmaya-
raq, dəstə üzvləri işləyir, qan-tər içində əlləşirdilər ki, 
səfirin cəsədini tapsınlar. Çətin işi daha da çətinləş-
dirən amillərdən biri də oydu ki, cəsədlər yarıyanmış- 
yarıçürümüş vəziyyəttəydilər deyə, hamısı biri-birinə 
oxşayırdı. Əksəriyyətinin qolu, qılçı və başı yox idi. 
– Fənərin zəif işığında cəsədləri gözdən keçirən er-
mənilər diksinib geri çəkildilər. Kimin kim olduğunu 
müəyyən etmək mümkün deyildi.
Cəsədləri səfirliyin həyətində qazılmış çuxura yı-
ğıb üstünü torpaqlamaq dəfn adlana bilərsə, Qribo-
yedovun cəsədi ümumi məzarda dəfn olunmamışdı. 
Qriboyedovun cəsədi, ümumiyyətlə, dəfn olunma-
mışdı; onu sonra da dəfn etmək mümkün olmadı. Sə-
72
firin cəsədi çuxurda olsaydı belə, onu tanımaq, digər 
cəsədlərdən fərqləndirmək çox çətin bir iş olardı. Çə-
tin olardı, amma qeyri-mümkün olmazdı. Qriboye-
dovun cəsədini o yerdə axtarırdılar ki, elə bir cəsəd 
orada yox idi.
   Ermənilər sövqi-təbii anladılar ki, axtarış mənasız-
dır. Ona görə də işi dayandırıb, müzakirəyə keçdilər. 
Uzun müzakirədən sonra qərara gəldilər ki, mövcud 
vəziyyətdə Qriboyedovun cəsədini tapmaq mümkün 
deyil, amma cəsədin tapılması erməni xalqına həvalə 
olunub; onlara inanıb iş tapşırıblar, odur ki, hər necə 
olsa da, vəziyyətdən çıxış yolu tapmaq lazımdır.
Müzakirə bitdi. Ermənilər yenidən işə başladılar. 
Cəsədlərin içindən seçib az-çox yaxşı qalmış bir bədən 
götürdülər. O bədənə yaraşan və nisbətən az yanmış 
bir baş tapdılar. Sonra bir qol, bir qılça və nəhayət, 
yığma bir cəsəd düzəltdilər. Başı bir adama, qolu bir 
adama, qılçı başqa adama, bədəni tamam ayrı bir ada-
ma məxsus olan və Rusiyanın İrandakı səfiri, yazıçı 
Aieksandr Sergeyeviç Qriboyedova əsla dəxli olma-
yan yığma cəsədə ad da qoydular: Qriboyed. Dəstə-
nin başçısı, yaşlı erməni dedi: “Məsələ cəsəddə deyil. 
Əsas məsələ onun adıdır. Nə fərqi var burda kim bas-
dırılıb, orda kim dəfn olunub.”
 Erməni mentaliteti belədir, onlar üçün əsas məsələ 
addır. Ona görə də onun-bunun tarixini oğurlayıb öz 
adlarına yazırlar, başqa xalqların musiqisini, nağılı-
nı, şeirini, tarixi abidələrini, məbədlərini,... – bir söz-
lə, oğurlanması mümkün olan və olmayan nə varsa, 
hamısını oğurlayıb öz adlarına çıxırlar. Çünki onlar 
73
üçün fərqi yoxdur. Qoca erməni də bunu deyirdi: 
“Əsas məsələ addır. Nə fərqi var burda kim basdırılıb, 
orda kim dəfn olunub.” 
Yığma cəsədi yeşiyə qoyub erməni kilsəsinə apardı-
lar. Ermənilər öz keşişlərini aldadıb dedilər ki, yeşik-
dəki Qriboyedovun cəsədidir, onu elə indicə ümumi 
məzardan çıxardıblar. Keşiş inandı və Qriboyedova 
dəxli olmayan yığma cəsədi Qriboyedov kimi duala-
dı. Yığma cəsəd bir həftə erməni kilsəsinda qaldı. Bir 
həftədən sonra yeşiyi – tabut deyildi bu, adi pamidor 
yeşiyiydi – kəl arabasına yükləyib, hər tərəfinə bir çu-
val saman qoydular; çünki at, eşşək, öküz, yaxud kəl 
qoşulmuş arabaya ancaq insan cəsədi yükləmək düz-
gün sayılmırdı.
 Araba Tiflisə tərəf yol aldı, – qərara alınmışdı 
ki, Qriboyedov Tiflisdə dəfn olunsun. Araba Tiflisə 
yaxınlaşıb dağun yoxuşuyla qalxanda qarşı tərəfdən 
gələn atlı bir adam peyda oldu. – Rus şairi Puşkin idi 
bu, pamidor yeşiyində adı aparılan Aleksandr Ser-
geyeviçin adaşıydı. Ermənilərdən zəhləsi gedən, adi 
məişətdə, hətta öz şeirlərində də erməni sözünü sö-
yüş kimi işlədən Puşkin arabanın qabaq tərəfində otu-
ran ermənidən soruşdu:
 – Hardan gəlirsiniz?
 –Tehrandan gəlirik, – erməni cavab verdi.
 –Yükünüz nədi?
– Qriboyed, – erməni dedi.
 Puşkin heç nə başa düşmədi. Yükün adına bax: 
qriboyed! Qriboyed böcək adıdır. Doğrudanmı, ara-
badakı yeşiyə və çuvallara böcək doldurublar?   Bu 
74
qədər böcəyi neynir bunlar? Yəqin, satmağa aparırlar. 
Görünür, Tiflisdə yaxşı pula gedir.–  Yorğa atın be-
lində çaparaq arabadan uzaqlaşmaqda olan Puşkinin 
ağlına cürbəcür fikirlər gəlirdi, qriboyed sözü beynin-
dən çıxmırdı: qriboyed, qriboyed,... Qəflətən yüyəni 
çəkib atı saxladı. Çevrilib arabaya baxdı: bir erməni 
qabaqda oturub kəlləri idarə edirdi, iki erməni arxada 
oturmuşdu; bunlar üçü də gecə vaxtı Tehranda Qribo-
yedovun cəsədini axtaran dəstənin üzvləriydi.
 Puşkin nəsə axtarırmış kimi, arabanı, erməniləri, 
kəlləri, arabadakı çuvalları və yeşiyi diqqətlə nəzər-
dən keçirirdi. Rus şairi, sanki, yixudan ayıldı: böcək 
nədi, bu, Qriboyedovun cənazəsidir!  Puşkin rus ya-
zıçısı Qriboyedovun ruhuna hörmət əlaməti olaraq, 
papağını çıxardıb təzim elədi. Dərhal da ürəyi ağrıdı: 
rəzalətə bax, o boyda kişinin cəsədini tabut əvəzinə 
pamidor yeşiyinə qoyublar!
Pamidor yeşiyindəki cəsədin özü nədir? – Puşkin 
bunu bilsəydi, yəqin, dəli olardı.
75
  HAY GƏLDİ, VAY GƏLDİ
 
XIX əsrin əvvələrindən başlayaraq, azərbaycan əra-
zisində ermənilərin sayı sürətlə artmağa başladı. Er-
mənilərin Azərbaycana köçürülməsi, əslində, rus çarı 
I Pyortun vaxtında, yəni, 1723-cü ildə başlayıb və üç 
yüz il: XVIII, XIX, XX əsrlər boyu davam etmişdir. O 
köç indi – XXI əsrdə də davam edir.
 XIX əsrin birinci yarısında baş vermiş Rusiya – İran 
müharibələri, eləcə də XIX əsr boyu davam etmiş Ru-
siya – Türkiyə müharibələri nəticəsində erməni köçü 
böyük bir vüsət almışdır. Tək elə ikinci Rusiya – İran 
müharibəsinin davam etdiyi 1826 – 1828-ci illər ərzin-
də İrandan Şimali Azərbaycana 18 min erməni ailəsi 
köçürülmüşdür. 1828-ci ildən sonrakı dövrdə İrandan 
Azərbaycana gələn erməni köçünə Türkiyədən gələn 
ermənilərin köçü də əlavə olundu; bu köç daha ge-
nişmiqyaslıydı. Nəticədə 1828 – 1830-cu illər ərzində 
xarici ölkələrdən Azərbaycana 200 min erməni köçü-
rüldü. Ümumiyyətlə götürəndə isə XIX əsrin ilk otuz 
beş ili ərzində Azərbaycana 500 mindən artıq erməni 
köçürülmüşdür.
 Erməni köçü dayanmaq bilmirdi. 1896 – 1911- il-
lər ərzində Türkiyədən Rusiyaya köçürülən 300 min 
ermənidən 123 min nəfəri Azərbaycanda məskunlaş-
dırıldı. 1911-ci ildə rus tədqiqatçısı N. Şavrov yazırdı 
ki, indi Zaqfqaziyada yaşayan bir milyon üç yüz min 
erməninin bir milyonu yerli sakin deyil, rusiya dövlə-
ti onları xarici ölkələrdən oraya köçürüb gətirib.
76
Şavrovun bu cümləsi elə təsəvvür yarada bilər ki, 
Zaqafqaziyada, guya, əvvəllər üç yüz min erməni ya-
şayırmış. Amma elə deyil. Rəsmi sənədlərə əsaslanan 
bu hesabat XIX əsrdə və XX əsrin ilk illərində köçü-
rülən erməniləri nəzərdə tutur. Xaricdən köçürülən 
bir milyon nəfəri çıxdıqdan sonra yerdə qalan üç yüz 
min erməninin bir qismi XVIII əsrin birinci yarısın-
da Rusiya tərəfindən Azərbaycan əraziləri işğal olu-
narkən köçürülən ermənilərdi, qalanlar isə xristiandı, 
amma erməni deyil; onlar azərbaycan xalqının xristi-
an dinli əhalisi olan albanlardı.
Azərbaycan ərazilərini işğal edərək erməniləri xa-
rici ölkələrdən köçürüb orada məskunlaşdıran, azər-
baycanlıları öz yurd-yuvalarından qovub perik sal-
maq və fiziki cəhətdən məhv etmək yoluyla sayını 
azaltmağa və son nəticədə kökünü kəsməyə çalışan 
Rusiya 1836-cı ilə qədər müstəqil apostol kilsəsi ol-
muş alban kilsəsini ləğv etdi. Apostol kilsəsi titulu-
nu erməni-qriqorian kilsəsi özünə götürdü. 1910-cu 
ildə isə alban kilsəsinin bütün arxivləri yandırıldı. 
Bununla da azərbaycan xalqının tarixinə, mədəniyyə-
tinə aid olan minlərlə qiymətli sənəd və tarixi kitab 
məhv edildi. Min beş yüz ildən artıq bir dövrdə öz 
dini mərkəzi – müstəqil apostol kilsəsi olmuş albanlar 
istinad nöqtəsini itirərək başsız qaldılar. Alban kilsəsi 
yox idi artıq, erməni kilsəsi var idi və albanlar məcbur 
olub erməni kilsəsinə üz tutdular. – Axır ki, fokus baş 
tutdu: albanlar tələyə düşdü və dərhal da onları er-
məni adlandırdılar. 
Ermənilər Azərbaycana tək elə İrandan və Türkiyə-
dən köçürülmürdü. Onlar Azərbaycana Rusiyanın 
77
özündən, hətta avropa ölkələrindən köçürülürdü. Kö-
çürülməni həyata keçirən Rusiya azərbaycan xalqına 
divan tutsa da, ermənilərin nazıyla oynayır, onların 
azərbaycan torpaqlarında məskunlaşıb həmişəlik qal-
maları üçün əlindən gələni edirdi.
1804-cü ildə Gəncəni işğal edən ruslar elə qırğın 
törətdilər ki, şəhər boş qaldı: qırılan qırıldı, on sək-
kiz min nəfər əsir düşdü, qalanlar isə rus cəlladlarının 
əlinə düşməmək üçün baş götürüb qaçdı. Vəziyyəti 
belə görən rus qoşunlarının komandiri, general Si-
sianov erməni arxiyepiskopuna məktub yazıb xahiş 
edirdi ki, təcili surətdə çoxlu erməni göndərsin, çünki 
Gəncə şəhəri boş qalıb. Erməni əsilli general erməni 
keşişinə yazırdı ki, mən hər bir erməniyə ev, bağ və 
təsərrüfat qurmaq üçün torpaq sahəsi verəcəm, üç il 
müddətində onlar heç bir mükəlləfiyyət daşımaya-
caqlar, vergidən də azad ediləcəklər.
Belə baxanda, general kim idi  minlərlə erməni ailə-
sinə ev verəydi, bağ verəydi, təsrrüfat qurmaq üçün 
torpaq verəydi, vergidən azad edəydi? Sisianov adi 
bir hərbçiydi, məmur idi, öz vəzifəsini icra edir – Ru-
siyanın Qafqazda yeritməli olduğu siyasəti həyata ke-
çirirdi. Rusiya dövlətinin rəsmi sənədlərində isə de-
yilirdi ki, Azərbaycan ərazisində boş qalmış evləri və 
yiyəsiz torpaq sahələrini ermənilərə vermək lazımdır.
Boş qalmış evlər, yiyəsiz torpaq sahələri... Azər-
baycanda nə boş ev var idi, nə də yiyəsiz torpaq sahə-
si. Amma, buna baxmayaraq, xarici ölkələrdən Azər-
baycana köçürülən yüzminlərlə erməni dərhal evlə də 
təmin olunurdu, torpaqla da. Rus işğalçıları bu qədər 
78
çətin məsələnin çox sadə həllini tapmışdılar: azərbay-
canlıları öz ev-eşiklərindən qovub didərgin salır, qırıb 
kökünü kəsirdilər, onların evini, bağını, torpaq sahə-
sini ermənilərə bağışlayırdılar. – Məmur özbaşınalığı 
deyildi bu, Rusiya kimi böyük bir imperiyanın dövlət 
siyasətiydi. Ona görə də xarici ölkələrdən Azərbayca-
na yönəlmiş erməni axını öz doğma vətənindən qovu-
lan azərbaycanlıların əks axınıyla müşayət olunurdu.
1805-ci ilin yay aylarında  rus-erməni terrorundan 
xilas olmaq üçün tək elə bir gecə ərzində 20 min azər-
baycanlı Araz çayını keçərək xarici ölkələrə qaçdı. 
Rəsmi statistikaya görə, İkinci Rusiya – İran mühari-
bəsi qurtarandan sonrakı üç il (1828  – 1831-ci illər) 
ərzində 80 min azərbaycanlı qaçıb xarici ölkələrə get-
mişdir.
1806-cı ildə general Sisianov Bakıda qətlə yetiril-
dikdən sonra onun  yerinə təyin olunmuş general 
Qudoviç rus çarına ünvanladığı məktubda yazırdı ki, 
Rusiyadakı ermənilərin siyahısını tərtib edib, harada 
məskunlaşdıqlarından asılı olmayaraq, onları Azər-
baycana köçürmək lazımdır; burada erməni dövləti 
yaratmaq üçün ermənilərin sayı kifayət qədər olmalı-
dır və xristianlıq naminə biz bu işi sürətləndirməliyik.
Qudoviçin məktubunu alan kimi rus çarı I Alek-
sandr dərhal xüsusi sərəncam verdi və bundan son-
ra Rusiyada yaşayan ermənilərin dəqiq siyahısı tərtib 
edildi. Bu, azmış kimi, Avropada yaşayan ermənilərə 
də müraciət olundu; müraciətdə deyilirdi ki, rusiya 
imperatoru ermənilərə qayğı göstərmək, onları öz 
himayəsinə götürmək istəyir, ona görə də ermənilər 
rusiya ərazisinə köçüb, orada yaşamalıdırlar.
79
İmperator qayğısı, imperator himayəsi! – Rus çarla-
rının sərəncamlarında, məktublarında və digər sənəd-
lərdə tez-tez təkrarlanan bu ifadələr haradan qaynaq-
lanırdı? Dəli Petrodan bu yana rus çarları ermənilərdə 
nə görmüşdülər ki, bu tayfaya belə aşiq olmuşdular?
Rus çarlarının heç biri ermənilərin qara qaşına, 
qara gözünə aşiq olmamışdı. Rusiya dövləti işğal etdi-
yi ərazilərdə etnik təmizləmə və xristianlaşma həyata 
keçirməyi planlaşdırırdı. Rusiyanın murdar siyasətini 
ancaq ermənilər reallaşdıra bilərdi. İşğal zonasına er-
mənilərin sayı qədər rus köçürmək də mümkün idi, 
amma ruslar bu işi bacarmayacaqdılar. – Rus çarları 
bunu bilirdilər. Ona görə də ermənilərin nazıyla oy-
nayır, onlara atalıq qayğısı göstəririrdilər; dövlət xə-
zinəsindən milyonlarla pul xərcləyib erməniləri xarici 
ölkələrdən Azərbaycana köçürür, ev, bağ və torpaq 
sahəsi verir, bütün mükəlləfiyyətlərdən, hətta vergi-
dən də azad edirdilər. 
 Hay gəldi, vay gəldi, – gürcü atalar misalında belə 
deyilir. Bu atalar sözü haylar Qafqaza köçürüləndən 
sonra, yəni, XIX əsrdə yaranıb. Haylar yeni məskun-
laşdıqları ərazilərin xalqlarına, sözün həqiqi məna-
sında, fəlakət gətirdilər. Əslində, belə də olmalıydı. – 
Böyük şair Sədinin Əhrimənlə müqayisə etdiyi tayfa 
fəlakətdən başqa nə gətirə bilərdi?
 Haylar Qafqaza gələn kimi iqtisadiyyatın bütün 
sahələrini ələ keçirdilər. Bakı neftini də ələ keçirən 
haylar nəinki azərbaycanlıları, hətta rusları da sıxış-
dırıb hegemonluğu ələ aldılar. Qafqaza ac-yalavac, 
dilənçi kökündə gəlmiş haylar az keçmədi ki, milyon-
çu oldular.
80
Qafqaz bölgəsinin bütün ticarəti hayların əlində 
toplanmışdı, oradakı bahaçılıq isə dəhşət idi. Ona 
görə də yerli əhali – azərbaycanlılar, gürcülər və di-
gər xalqlar var-yoxdan çıxıb müflisləşir, haylar isə 
varlanırdılar. Zaqafqaziyanın bütün var-dövlətini, o 
cümlədən bakı neftini ələ keçirən haylar qazandıq-
ları göydəndüşmə milyonları “Böyük Ermənistan” 
adlı mifik dövlətin yaradılması üçün xərcləyirdilər və 
artıq Almaniya, Fransa, İngiltərə, Amerika Birləşmiş 
Ştatları kimi böyük dövlətlərlə əlaqəyə girərək, Rusi-
yanı daxildən parçalayıb dağıtmaq, onun xarabalıqla-
rı üzərində erməni dövləti qurmaq məqsədiylə fəaliy-
yətə başlamışdılar.
 Görəsən nə oldu? Bunlar yaxın dost idilər axı! Dost 
nədi, aşiq-məşuq idilər. Dədənin öz doğma balalarına 
etmədiklərini rus çarları bu tayfaya eləyib: ev, torpaq, 
var-dövlət,.. Hamısı da müftə.
–Azərbaycanlının nəyi varsa, sənə qurban. Azər-
baycanda nə varsa sənə qurban; bakı nefti də sənə 
qurban. Daha nə istəuirsən, mənim ərköyün ermə-
nim?  Burda durma, üstünə gün düşər. Orda oturma, 
soyuq dəyər. – 
– Bəs harda oturum? – erməni nazlana-nazlana de-
yirdi.
– Gəl gözümün üstə otur. Getmə gözümdən, ge-
dərəm özümdən! Nə mükəlləfiyyət, nə vergi? Heç nə 
lazım deyil. Təki sən Azərbaycana gəl, azərbycanlının 
axırına çıx: kökünü kəs, adınıı tarixdən sil. Nə bilirsən 
elə, kimi istəyirsən öldür, as, kəs, dərisini soy, doğra, 
qanını iç! – Rus çarları deyirdi. Dediklərindən qat-qat 
81
çox da eləyirdilər; sözün həqiqi mənasında, bu tayfa-
nın nazıyla oynayır, pərvanə kimi başına dolanırdılar.
Lakin bal ayı sona yetmiş, yovşan ayı gəlmişdi 
və məşuqə öz aşiqinə xəyanət etməyə başlamışdı. 
Bəlkə,... Yox, qızın iki namizədi yoxdu, bir namizədi 
var. Amma, sən demə, qız ayağısürüşkəndi, özü də bu 
xasiyyət onda anadangəlmədir. Ona görə də aşiqinə 
xəyanət edir və bu yerdə erməni  müdriki Poqos Nu-
barın məlum sözü düşür yada: “Ən dəhşətli intiqamı 
ən yaxın dostlarımızdan almaqla qalib gələcəyik.”
 Haylar onlara atalıq qayğısı göstərib himayədar-
lıq etmiş Rusiyaya da xəyanət etdilər. Amma rus çarı 
Otello deyildi ki, boş bir şeydən ötəri Dezdemonanı 
boğub öldürə.
 Haylar nəinki rus çarlarına, hətta bolşeviklərə də 
xəyanət etdilər: onlar Hitlerlə  sazişə girib sovet döv-
lətini yıxmaq üçün faşist Almaniyasına hər vasitəy-
lə kömək edirdilər; xüsusi terrorçu dəstələr hazırla-
yıb SSRİ-yə, əsasən də Azərbaycana – Bakı və Gəncə 
şəhərlərinə göndərirdilər, 1938 – 1944-cü illərdə Ber-
lində erməni-faşist jurnalı dərc olunurdu...
Hitler neçə illər ermənilərlə əməkdaşlıq etdi, on-
ların köməyindən yararlandı. Bu vaxt ərzində imkan 
tapıb haylara bələd oldu, öz şəxsi fikrini də bildirdi: 
“Heç cür baş aça blmirəm, bu qədər hiyləgər, bu qə-
dər qaniçən millət olan erməniləri niyə yazıq və fağır 
adamlar kimi təqdim edirlər?”  
XIX əsrin sonu və XX əsrin əvvələrində haylar 
Qafqazdakı strateji əhəmiyyətli obyektlərdə, əsasən 
dəmir yollarında və dəniz limanlarında genişmiq-
82
yaslı partlayışlar törədir, siyasi qətllər həyata keçirir-
dilər, dinc əhali arasında çaxnaşma salırdılar. Digər 
tərəfdən də çox ciddi-cəhdlə çalışırdılar ki, Rusiyanı 
hansısa uğursuz müharibəyə cəlb edib onun məğlu-
biyyətinə nail olsunlar.
Dəli Petronun fitvasıyla  erməni toxumunu gətirib 
Rusiyaya, əsasən də Azərbaycana səpən rus dövləti 
nəinki azərbaycanlıların, eyni zamanda öz xalqının 
da başına bəla açdı. – Basdırıb üstündə ağlamağa tikə-
si tapılmayan Qriboyedovun dahiyanə uzaqörənliyi 
özünü doğrultdu.
Hayların törətdiyi  cinayətlər o qədər dəhşətliydi 
ki, nə dövlət məmurları, nə də mətbuat işçiləri o barə-
də danışmağa cəsarət etmirdilər. Dövlət səviyyəsində 
qərar qəbul olunmuşdu ki, erməni cinayətləri barədə 
içtimaiyyətə ancaq əlli ildən sonra, yəni XX əsrin orta-
larında məlumat verilə bilər.
 İçtimaiyyətdən gizli saxlanılan cinayətlərin böyük 
əksəriyyəti azərbaycan xalqına qarşı törədilirdi. Rusi-
ya dövləti o barədə danışmaq istəmirdi, çünki günah 
özündəydi. Amma iş o yerə çatmışdı ki, haylar artıq 
Rusiyanın özü üçün real təhlükəyə çevrilmişdilər.
 1897-ci ildə Fransanın “Temps” qəzeti yazırdı ki, 
Rusiya öz dövlətçilk ənənələrindən əl çəkib mərkəzi 
Tiflis şəhəri olmaqla Voronejə qədər, hətta bir qədər 
də şimala doğru uzanan ərazidə erməni dövləti yarat-
maq məsələsini həll etməlidir.
83
* * *
Hay gəldi, vay gəldi. Haylar Qfqaza köçəndən son-
ra gürcüləri ruhən yoxsul, əxlaqi cəhətdən düşgün, 
tərbiyəsiz, savadsız, başdanxarab bir toplum kimi 
qələmə verib iddia edirdilər ki, bu xalqın, ümumiy-
yətlə, yaşamaq hüququ yoxdur,– haylar bu məzmun-
da məqalələr yazıb rus və dünya mətbuatında çıxış 
edirdilər.
Bir çox rus yazıçıları, eləcə də xarici ölkələrin jurna-
listləri bu işdə haylara güclü dəstək verirdilər. 1838-
ci ildə rus yazıçısı Senkovski yazırdı ki, Tiflis şəhəri 
də daxil olmaqla, Kürün sağ sahilində indi Gürcüs-
tan adlanan ərazilər qədim zamanlardan bəri erməni 
torpağı olub; oralar erməni məskənidir, Gürcüstan-
da gürcü yaşamayıb. Fransız qəzeti “Temps” yazırdı 
ki, gürcülər, əslində, erməni torpağı olan bir ərazidə 
məskunlaşıblar; Qafqazın gələcəyi ermənilərin əlin-
dədir, gürcülərlə azərbaycanlıların yeganə çıxış yolu 
erməniləşməkdən, yəni çevrilib erməni olmaqdan 
ibarətdir.
 Yersiz gəldi, yerli qaç, – azərbaycan atalar sözüdü 
bu. Yerli xalqlar: azərbaycanlılarla gürcülər gəlmələrə 
çevrilib erməni olmalıydılar. Başqa çıxış yolu yox idi. 
Belə baxanda, gürcülər xristiandı, amma bu da ermə-
niləri qane etmirdi və onlar çox ciddi-cəhdlə çalışırdı-
lar ki, gürcüləri erməniləşdirsinlər. Bunun üçün əsas 
iki üsuldan istifadə edirdilər.
Qafqazın bütün iqtisadiyyatını ələ keçirib milyon-
lar qazanan ermənilər geniş torpaq sahələrini müflis-
84
ləşib dilənçi kökünə düşmüş gürcülərdən çox ucuz 
qiymətə satın alaraq orada erməni mühacirlərini məs-
kunlaşdırırdılar. Bir də baxırdın, əvvəllər bir nəfər də 
olsun erməninin yaşamadığı bölgələrdə etnik tərkib 
dəyişibdi və artıq orada əlli faiz erməni yaşayır. İş o 
qədər sürətlə gedirdi ki, gücülər deyirdilər: “Belə get-
sə, bütün Gürcüstan erməniləşəcək.”
 Lakin iş tək elə gürcü torpaqlarını zəbt etməklə 
bitmirdi. Erməni keşişləri provoslav gürcüləri məc-
bur edirdilər ki, erməni-qriqorian məzhəbini qəbul 
etsinlər və öz kilsələrində ibadəti erməni dilində 
aparsınlar. – Ermənilər albanların da başına bu oyu-
nu açdılar.
 İş bununla da bitmirdi. Haylar gürcü tarixini, gür-
cü mədəniyyətini öz adlarına çıxırdılar. “Pələng dəri-
si geymiş pəhlivan” poeması birmənalı şəkildə qədim 
erməni dastanı kimi təqdim olunurdu. Vəziyyətin aci-
nacaqlı olduğunu görən bir çox rus ziyalıları gürcülə-
rin müdafiəsinə qalxmışdılar və onlardan biri yazırdı 
ki, haylar mövcud olduqları tarixi dövr ərzində milli 
ruhun çiçəklənməsi kimi qiymətləndirilə biləcək az-
çox dəyərli bir əsər yarada bilməyiblər; belə bir əsər 
yoxdur və olmayacaq. Bu isə o deməkdir ki, hay ruhu 
poetik düşüncə qabiliyyətinə malik deyil.
Haylarda poetik düşüncə qabiliyyətinin olma-
ması fikri yenilik deyil, şər də deyil. Onlar özləri də 
bunu bilir, əsla çıkinmədən, hətta fəxrlə etiraf edirlər. 
Dünyanın adlı-sanlı universitetlərində oxuyub təhsil 
almış erməni filosofu XIX əsrin sonunda fransa jur-
nalstiylə söhbət zamanı öz fikrini kifayət qədər güclü 
arqumentlərlə əsaslandıraraq deyirdi ki, haylar poe-
85
ziyanı sevmirlər. – Hay aliminin də etiraf etdiyi kimi, 
bu tayfa nəinki poetik yaradıcılıq qabiliyyətinə malik 
deyil, onlar, ümumiyyətlə, poeziyanı sevmirlər.
 Poeziya – söz sənəti incəsənətin bünövrəsidir. 
Haylar isə poetik yaradıcılıq cəhətdən qısırdılar. Bu 
səbəbdən də onların nə şeiri, nə nəsri, nə dastanı, nə 
nağılı, nə rəvayəti, nə rəsm əsəri, nə mahnısı, nə oyun 
havası, nə ..., – bir sözlə, sənət əsəri adlana biləcək heç 
nəyi yoxdur və “hay incəsənəti” kimi qələmə verilən 
nə varsa, hamısı özgə xalqlardan oğurlamadır. Bu gü-
nün özündə belə, yerevan küçələrində bir parça çörək 
üçün əl açıb dilənənlər ötüb-keçənlərin diqqətini cəlb 
etmək üçün azərbaycan mahnılarını dodaqaltı züm-
zümə edirlər; öz bacarığıyla pul qazanmaq istəyən 
musiqiçilər azərbaycan melodiyaları çalırlar. – Cidanı 
çuvalda gizlətmək olmaz və məsələnin bu tərəfi xari-
ci turistlərin də diqqətini cəlb edir, onlar təəcüblənib 
deyirlər:
 – Siz azərbaycanlılarla düşmənçilik edirsiniz. Eyni 
zamanda onların melodiyalarını çalır, mahnılarını 
oxuyursunuz. Bunun səbəbi nədir? Bəyəm sizin öz 
mahnınız, öz melodiyanız yoxdur?
Sual cavabsız qalır. Belə baxanda, erməni dilənçi-
si, erməni musiqiçisi neyləsin? Bu yerdə bir rus atalar 
misalının yeri görünür: “Чего нет, того нет.“ 
XIX əsrin sonunda rus mətbuatında dərc olunmuş 
məqalədə deyilir ki, tarixi-arxeoloji baxımdan ermə-
nilər gürcüləri həyasızcasına soyub-talayırlar, gürcü 
provoslav kilsəsinə məxsus olan kilsə və monastrla-
rın üstündəki yazıları silir, onları zəbt edərək qədim 
erməni abidələri kimi qələmə verirlər; o yerdə ki hər 
86
daş gürcü xalqından, onun keçmişindən xəbər verir, o 
ərazilər hamısı erməni torpağı kimi təqdim edilir.
 Türkiyənin Artvin vilayətində boş qalmış gürcü 
kilsəsini orada yaşayan yunanlar özlərinə götürmək 
istəyirdilər. Çünki gürcülər kimi, yunanlar da provos-
lavdılar. Artvində yaşayan haylar da gürcü kilsəsinə 
göz tikmişdilər. Amma ilk baxışdan bu, mümkünsüz 
görünürdü, çünki kilsə pravoslav kilsəsiydi; haylar 
isə, məlum olduğu kimi, pravoslav deyillər. Digər 
tərəfdən, kilsədə gürcü dilində yazılmış çoxlu yazı 
var idi və elə təsəvvür yaranırdı ki, hayların niyyəti 
baş tutmayacaq.
Məscid, sinaqoq, kilsə Allaha dua edilən yerdi, sadə 
dillə desək, ora Allah evidir və Artvində yunanlarla 
haylar arasında Allah evi uğrunda çəkişmə başlamış-
dı. Kilsə pravoslav kilsəsi olduğu üçün məsələ bir-
mənalı şəkildə yunanların xeyrinə həll olunmalıydı. 
Amma unutmaq olmaz ki, hay da haydı; özgə tarixini, 
özgə mədəniyyətini həyasızcasına mənimsəmək  bun-
ların peşəsidir və bu sahədə zəngin təcrübələri var.
 Haylar növbəti dəfə kim olduqlarını göstərdilər. 
Onlar gecəni gündüzə qatıb altdan-altdan işləyir, gür-
cü dilində yazısı olan daşları bir-bir çıxardıb yerinə 
hay dilində yazılmış daşlar qoyurdular. Nəhayət, işi 
tamamlayandan sonra aləmə car çəkib dedilər: “Ay 
camaat, yunanlar xristian dünyasını aldadır, qədim 
erməni kilsəsini gürcü-pravoslav kilsəsi kimi qələmə 
verir, bu yolla bizim kilsələri zəbt edirlər.”
 Kim gəldi baxdı, gözünə inanmadı: qədim gürcü 
kilsəsində gürcücə yazısı olan bir daş da yox idi, daş-
87
lardakı yazılar ancaq hay dilindəydi. Haylar bu yolla 
bir gürcü kilsəsini də oğurlayıb öz adlarına çıxdılar. 
Onlar üçün fərqi yoxdur, hər şeyi oğurladıqları kimi, 
Allah evini də oğurlayırlar, hamıdan oğurladıqları 
kimi, Allahdan da oğurlayırlar.
 Gürcü yazıçısı İlya Çavçavadze özünün “Erməni 
alimləri və qan ağlayan daşlar” kitabında yana-ya-
na, ürək ağrısıyla yazır ki, haylar gürcü kilsələri və 
monastrlarındakı yazıları silir, gürcü dilində yazıl-
mış daşları çıxardıb yerinə hay dilində yazılmış daş 
qoyurlar və bu yolla gürcü xalqına məxsus olan çox-
saylı tarixi binaları, kilsə və monastrları öz adlarına 
çıxırlar; onlar gürcü adını yer üzündən silmək, gürcü 
tarixini və gürcü mədəniyyətini öz adlarına çıxmaq, 
torpaqlarımızı zəbt etmək istəyirlər.
İstər gürcülərdən, istər yunanlardan, istərsə də 
azərbaycanlılardan oğurlanan kilsələr olsun, fərqi 
yoxdur, bütün hallarda xristian abidələrinin mənim-
sənilməsi işinə erməni kilsəsi birbaşa rəhbərlik edir; 
Allah evini oğurlamaq üçün əməliyyat planı erməni 
kilsəsində, erməni katalikosunun rəhbərliyi altında 
hazırlanır. 
Haylar qədim və zəngin mədəniyyəti olan xalqla-
rın, əsasən türk xalqlarının, ilk növbədə isə azərbay-
can xalqının mədəniyyətini çapıb-talayır, oğurlanma-
sı mümkün olan və olmayan hər şeyi mənimsəyib öz 
adlarına çıxır, “qədim erməni sənət nümunələri” kimi 
təqdim edirlər.
Əgər haylar hansısa xalqın mədəniyyət abidələrinə 
hücuma keçiblərsə, faktiki olaraq bu, torpaq dava-
88
sıdır: mədəniyyət abidələrini ver, torpağı ver, adını 
dəyiş, soyadının sonuna “yan” yazıb, gəl bizə qoşul, 
gəl sən də hay ol. İstəmirsən, rədd ol get! Rədd olmaq 
istəmir. Doğrayıb, itlərə verin,... 
 Haylar Qafqaza gəldilər və bölgədə yaşayan xalq-
lara fəlakət gətirdilər. İş o yerə çatmışdı ki, haylarla 
dindaş olan gürcü də onların əlindən qan ağlayırdı; 
Gürcüstanda gürcü qan ağlayırdı, Gürcüstanın daşla-
rı, qayaları qan ağlayırdı. Çavçavadze  qan ağlayan 
daşlardan yazırdı.
Hay gəldi, vay gəldi. Haylar əsl fəlakəti azərbay-
can xalqına gətirdilər. Dağılıb yerlə yeksan olunmuş 
minlərlə yaşayış məntəqəsi, xüsusi amansızlıqla qət-
lə yetirilmiş milyonlarla insan, qaniçən quldurların 
əlindən baş götürüb hara gəldi qaçan milyonlarla 
azərbaycanlı,... Fəlakətin real göstəricilərindən biri də 
qaçqın şəhərciyi adlanan labirintdir.
Misir fironları labirinti Daş Zindan adlandırırdılar. 
Misir qanunlarına görə, təzə hakimiyyətə gəlmiş firon 
labirintə girib oradakı sərvəti öz gözüylə görməliydi. 
Strateji məqsədlər üçün saxlanılan və guya, allahlara 
məxsus olduğu iddia edilən sərvət qızıl, gümüş və 
qiymətli qaş-daşlardan ibarət idi. Kahinlər deyirdilər 
ki, misir dövləti çox ağır vəziyyətə düşərsə, firon o 
sərvətdən bir qədər götürüb xərcləyə bilər. Lakin ilk 
öncə kahinlər kollegiyasının başçılıq etdiyi xüsusi 
komissiya fövqəladə iclas çağırıb məsələni müzakirə 
etməli və yüz faiz yekdilliklə müsbət rəy verməliydi. 
Nəsə, çox uzun məsələydi...  
Hakimiyyətə təzə gəlmiş firon xüsusi təyin olun-
muş gündə kahinlərin və mühafizəçilərin müşayətiy-
89
lə labirintə gedir, oradakı sərvətə baxırdı. Fironun la-
birintə daxil olması və oradan çıxması üç saat çəkirdi. 
Amma üç saat labirintdə qalmaq da firon üçün çox 
çətin olurdu. Oydu ki, arabir ona xurma verir, içəri-
sinə enerjili maddələr qatılmış şərab içirdirdilər ki, 
taqətdən düşüb huşunu itirməsin.
 Misir fironu labirinti görürdü, oradakı sərvəti də 
görürdü. Firon labirintin necə dəhşətli yer olduğu-
nu da görürdü. Ona görə də misir fironları labirinti 
Daş Zindan adlandırırdılar. Fironlardan biri labirintə 
baş çəkib geri qayıdanda cəhənnəmdən işıqlı dünya-
ya çıxdığı üçün uşaq kimi sevinərək demişdi ki, mən 
misir fironu yox, adi misir kəndlisi olsaydım və əgər 
labirintdəki bütün var-dövləti mənə versəydilər belə, 
orada mühafizəçi işləməyə razı olmazdım.
 Labirint mühafizıçisi adi misirlidən qat-qat yaxşı 
dolanırdı. Misir fironu da bunu bilirdi, amma deyirdi: 
labirintdəki o boyda sərvəti mənə versələr də, orada 
mühafizəçi işləməzdim. Çünki labirint çox dəhşətli 
yer idi; labirint, sözün həqiqi mənasında, cəhənnəm 
idi. Misir fironları labirintin nə olduğunu yaxşı bilir-
dilər və hesab edirdilər ki, labirint zindandı, özü də 
adi zindan deyil, Daş Zindandı – cəhənnəmdi.
 Cəhənnəm – hayların Azərbaycana gətirdiyi fə-
lakətin ancaq bir detalıdır. XXI əsrdə azərbaycan xalqı 
qaçqın şəhərciyi adlanan labirintdə yaşamaq məcbu-
riyyətində qalıb və budur, mən də labirintdəyəm; Daş 
Zindanda oturub qaçqınlarla söhbət edirəm. Dörd 
kişi – üç qaçqın və mən bir stolun arxasında oturub 
çay içirik. Qaçqınlardan biri uşaq vaxtı sərrast daş at-
mağından danışıb öyünürdü.
90
– Bir dəfə yay vaxtı isti bir gündü. Almalıqdan 
yuxarıda, sal daşın üstündə  uşaqlarla oynayırıq, – 
qaçqın dedi. 
 Qaçqın çox uzadırdı, mən qısa deyəcəm. Uşaqlar-
la oynadıqları vaxt görüblər ki, Almalığın o üzündə 
bunların hamısına birinci sinifdə dərs deyib, oxumağı 
və yazmağı öyrətmiş ibtidai sinif müəllimi daşın üs-
tündə oturubdu, şlyapasını başından götürüb onu da 
ayrı bir daşın üstünə qoyub; müəllim isti yay günün-
də yol gəlib yorulubmuş, yazıq kişi beş dəqiqə otu-
rub, guya, nəfəsini dərirmiş.
   – Uşaqlara dedim: “Gəlin mərc gələk, mən o si-
lindri daşla vuraram,” – kənd camaatı, adətən, şlyapa-
ya silindr deyir.– Uşaqlar qorxdular, dedilər, dəlisən 
nədi, adam da müəllimin silindrini daşla vurarmı? 
Dedim: “Özünüz bilin, mən silindri daşla vuracam.” 
Üzüsığallı, yastı bir daş tapdım. Tuşlayıb nə təhər at-
dımsa, daş o boyda yolu uça-uça Almalığın üstündən 
keçdi, getdi düz müəllimin silindrinə dəydi. Biz də 
qorxudan yerə yatıb hərəmiz bir daşın dalından baxı-
rıq ki, görək sonra nə olacaq. Müəllim bir də baxdı 
ki, silindr daşın üstündə yoxdu. Kişi dik atıldı, boy-
lanıb ora-bura baxdı. Axır ki, dörd-beş metr o yanda 
torpağın üstünə düşmüş silindri gördü. Bu nədi belə? 
Müəllim heç nə başa düşmədi; silindri yerdən götü-
rüb tozunu çırpdı, başına qoyub yola düzəldi getdi.”
 Daş Zindan sakini – başıdaşlı qaçqın danışır, uşaq 
vaxtı müəllimə daş atdığıyla, daşı tuş atıb boş qalmış 
müəllim papağını sərrast vurduğuyla, daşdan yerə 
salıb, toz-torpağa buladığıyla öyünürdü.
91
QANUNDANKƏNAR
Litva yazıçısı Vintsas Kreve on ildən artıq müd-
dətdə Azərbayanda yaşamış, pedoqoji və diplomatik 
fəaliyyətlə məşğul olmuşdur. 1920-ci ildə Azərbaycan 
növbəti dəfə rus ordusu tərəfindən işğal olunduqdan 
sonra o, Bakını tərk edərək öz vətəni Litvaya qayıt-
mışdır. Vintsas Kreve azərbaycan xalqının başına 
gələn faciəni özünəməxsus üslubda təsvir edir, “rus” 
sözünü azərbaycanlılarsayağı – “urus” kimi də yazır-
dı. “Azəristan ölkəsi” hekayəsində azərbaycan faciəsi-
ni o, Allah Qəzəbi kimi təqdim edir.
Urus gəlməmışdən əvvəl bu ölkədə məhsul bol idi, 
– Kreve yazır, – özü də tez yetişirdi. Çünki günəş daha 
şəffaf idi, daha parlaq idi, torpaq daha səxavətliydi. 
Amma Azəristan övladları Şeytana uyub haqq yolun-
dan çıxdılar. Allah bunu görüb qəzəbləndi və onları 
yer üzündəki gavurların ən acıqlısı, ən qudurğanı, ən 
qəddarı və amansızı, bütün gavurların gavuru olan 
qaniçən yırtıcıların – urus gavurlarının əlinə verdi. 
Urusların sayı göydəki ulduzların, dəniz sahilindəki 
qum dənələrinin sayı qədər idi. Onlar çəyirtkə sürüsü 
kimi, ölkənin canına daraşdılar, ayaqları dəyməyən 
bir yer qalmadı. Hər yerə quldur basqınları edir, nəyi 
qarət etmək mümkünsə qarət edir, nəyi soyub-tala-
maq mümkünsə soyub-talayır, yana biləcək nə varsa 
yandırıb dilim-dilim alovlara qərq edir, burum-bu-
rum tüstülənən yurd yerlərini, obaları büsbütün tala-
92
yır, elləri viran qoyub xarabalığa çevirir, gizlənməyə 
macal tapmamış adamları quduzcasına əzişdirib şil-
küt edir, şikəst hala salır, cəlladcasına işgəncə verir, 
qətlə yetirir, leşi leş üstə qalayırdılar... O vaxtdan in-
diyəcən Azəristan oğulları iztirab və əzab içində inil-
dəyə-inildəyə köləlik edirlər...
 Vintsas Kreve  hesab edir ki, ermənilərin gəlişiylə 
Azəristan ölkəsinin torpağı murdarlanıbdı. Azəristan 
ölkəsində ermənilər, guya, dost kimi məskunlaşdılar, 
– Kreve yazır. – Lakin ikiüzlü olduqlarını, xainliklə-
rini, yalan və hiylə yoluyla əl altdan iş görüb, kürəyə 
xəncər sancmaq kimi xislətlətlərini biruzə vermir, giz-
li saxlayırdılar. O vaxt ki, ermənilər qeyri- ermənilərlə 
duz-çörək kəsir, kirvəlik edir, başqalarına, guya, meh-
riban gözlə, nəvazişlə baxaraq xoş danışırdılar, amma 
həmin vaxt onlar artıq həmin adamlara – onların 
lənətə gəlmiş cinsinə mənsub olmayanların hamısı-
na nə isə bir pislik, yamanlıq etmək barədə düşünür-
dülər. Lakin Azəristanın bədbəxt oğulları erməni hiy-
ləsini çox gec başa düşdülər.– Litva yazıçısı Vintsas 
Kreve Azərbaycanda gördüklərini sözlə bu cür ifadə 
edirdi.
 XIX əsrin başlanğıcında Şimali Azərbaycanın Ru-
siya tərəfindən işğalı nəticəsində azərbaycanlılar rusi-
ya vətəndaşı hesab olunurdular. Vətəndaşın hüququ 
olur. Azərbaycanlılarınsa heç bir hüququ yox idi. Bir 
vətəndaşın ki evini, torpağını zorla əlindən alıb xa-
rici ölkələrdən gəlmiş yadelilərə verələr və həm də 
bu, dövlət səviyyəsində həyata keçirilən siyasət ola, o 
vətəndaşın hansı hüuqundan danışmaq olar? Vətən-
93
daş bu zorakılığa dözməyib öz etirazını bildirəcəyi 
təqdirdə, Dəli Petronun təbirincə desək, özünü şüb-
həli aparacağı halda dərhal yerindəcə məhv edilir-
disə, vətəndaş
hüququ barədə danışmağa dəyərmi?
– Zaqafqaziya torpağı yüz il bundan əvvəl ruslar 
tərəfindən işğal edilmişdir.– Gəncədən millət vəkili 
seçilmiş İsmayıl xan Ziyadxanov 1906-cı ildə Birinci 
Dövlət Dumasında çıxış edərkən belə deyirdi. – Bu 
yüz il ərzində biz müsəlmanlar həmişə əsir müamilə-
si görmüşük və bu sifətlə hər təqibata məruz qalaraq 
bütün haqq və hüquqdan məhrum olan kölə vəziy-
yətinə endirilmişik. Sözün həqiqi mənasıda, bu yüz 
il ərzində biz hər şeyi görən hökumətin əleyhimizə 
yönəlmiş şiddətli təzyiqi altında yaşamaq məcburiy-
yətində qalmışıq. Siyasi, sosial və iqtisadi sahələrin 
hansını götürsəniz, hər birində bizim haqqımızda 
haqsızlığın hökm sürdüyünü görəcəksiniz. Ölkəmiz 
istila edilər-edilməz milli varlığımıza təcavüz başladı. 
Dinimizə və müqəddəslərimizə müdaxilə edildi.
İsmayıl xan Ziyadxanov Dövlət Dumasının tribu-
nasndan rusiya dövlətini ittiham edirdi, azərbaycan 
xalqını yüz il kölə vəziyyətində saxladığını o dövlə-
tin üzünə deyirdi. Amma heç nə dəyişmədi. Dəyişə 
də bilməzdi, çünki bu hansısa anlaşılmazlıq deyildi, 
hansısa məmurun səhvi üzündən baş vermiş təsadüfi 
hadisə deyildi. Bu, Rusiyanın dövlət siyasətiydi.
 Şimali Azərbaycan Rusiya tərəfindən işğal edil-
dikdən sonra azərbaycanlılar qanundankənar elan 
edildilər. Qanundankənar elan olunmuş adama kim 
94
nə istəsə eləyə bilər: onu söyər, döyər, soyub-talayar, 
hətta öldürə də bilər və bütün bu cinayətləri törədən 
kəsə heç kim gözün üstə qaşın var deyə bilməz.
Fransız yazıçısı Viktor Hüqo özünün “Doxsan 
üçüncü il” romanında qanundankənar elan olunma-
ğın mahiyyətini çox ustalıqla açıbdı. Böyük Fransız 
İnqilabı vaxtı aristokratlara divan tuturdular. Fransız 
aristokratlarından biri – markiz de Lantenak qanun-
dankənar elan edilmişdi. İş elə gətirir ki, Lantenak 
həmin vaxt gizli yollarla öz vətəninə gəlir. Qanun-
dankənar elan edildiyini də orada bilir. İlk qarşısına 
çıxan adam, o diyarın qoca dilənçisi Lantenakı görən 
kimi tanıyır. Yaxşı fürsət idi: qoca dilənçi markizi ələ 
verib, çoxlu pul qazanar, dilənçiliyin daşını atıb qoca 
vaxtında insan kimi yaşaya bilərdi. Çünki Lantenakın 
gizləndiyi yeri hakimiyyətə xəbər verən adamı müka-
fat gözləyirdi və artıq o barədə elan yazıb divarlara, 
dirəklərə yapışdırmışdılar. Amma qoca dilənçi Lante-
nakı ələ vermir, əksinə, qərara gəlir ki, markizin həya-
tını xilas etsin.
Markiz bunu gözləmirdi. Ona görə də bərk təəc-
cübləndi və dilənçini sorğu-suala tutdu; soruşdu ki, 
siz, doğrudanmı, məni xilas etmək istəyirsiniz? Dilən-
çi cavab verdi ki, bəli, mən, həqiqətən, sizi xilas etmək 
istəyirəm.
– Niyə? – Markiz soruşdu.
– Ona görə ki, fikirləşdim: bu adamın vəziyyəti mə-
nimkindən betərdi; mən heç olmasa azad nəfəs ala bi-
lirəm, onun nəfəs almaq hüququ da yoxdur. 
95
– Düzdür, – markiz de Lantenak dedi. – Amma, hər 
necə olsa da, məni xilas etmək istəyirsiniz, eləmi? 
– Əlbəttə, cənab markiz. Artıq mən sizinlə qarda-
şam. Mən bir parça çörək üçün əl açıb dilənirəm, siz 
isə həyat üçün əl açmısınız. İndi biz ikimiz də dilən-
çiyik.
* * *
Mən qaçqın şəhərciyi adlanan labirintdəydim. 
Qaçqın evlərindən birinin kölgəsində oturmuşdum. 
Həyətdə ora-bura gedib yır-yığış eləyən adamlara 
baxırdım. – Yas mərasimi qurtarıbdı; kişilər mağarı 
sökürdü. 
Bakıdan yola düşəndə fikirləşirdim ki, yay vaxtı-
dı, özüm də məzuniyyətdəyəm; tələsməyə dəyməz, 
yasdan sonra bir-iki gün ləngiyib havamı dəyişərəm. 
Amma, budur, yas mərasimi başa çatıbdı və sanki, 
buna bənd imiş kimi, fikrim də dəyişib: yox, mən bur-
da ləngiyə bilmərəm, təcili Bakıya qayıtmalıyam.
Axşam saat doqquzda bu tərfdən Bakıya bir mik-
roavtobys gedir. Müştəri yığmaq üçün yolüstü dö-
nüb qaçqın şəhərciyinin içindən keçir. O maşınla 
gedəcəm. Düzdür, gecə vaxtı balaca bir avtobusda o 
boyda yolu getmək düz deyil; atalar demişkəm, gecə-
nin xeyrindən gündüzün şəri yaxşıdı, yəni ki, qaçqın 
şəhərciyində gecələyib, səhər getsəm yaxşıdır. Amma 
mən gedəcəm. Çünki uluların dediyi gözəl kəlam Daş 
Zindana aid deyil.
Müasir dövrdə labirintdən yaşayış məskəni kimi 
istifadə olunur. Adı da dəyişib: misir fironlarnın Daş 
96
Zindan, yunan tarixçilərinin həbsxana adlandırdığı 
labirint indi qaçqın şəhərciyi adlanır. Labirint sakin-
lərinə qaçqın deyilir.
Qaçqın – bir milyondan çöx azərbaycanlı daşıyır bu 
adı. 1988-ci ildən sonra öz doğma yurd-yuvalarından 
qovulmuş azərbaycanlılardı bunlar. Amma, doğru-
danmı, cəmi bir milyon azərbaycanlı qaçqın var? Bəs 
ötən onilliklər ərzində bunlar törəyib artmayıblar? 
Əgər qaçqın öz yurdundan qovulana deyilirsə, bütöv-
lükdə XX əsr boyu öz yurd-yuvasından qovulanları 
necə adlandıraq? Qaçqın öz vətənindən qovulanlara 
deyilirsə, onda bəs 1801-ci ildən bəri öz yurd-yuva-
sından qovulmuş milyonlarla azərbaycanlını necə ad-
landıraq?
Qaçqın xalq adı, etnos adı deyil. Əlamət bildirən 
sözdü bu. Qrammatikada bu cür sözlərə sifət deyilir. 
Qaçqın sözü bir nitq hissəsi olaraq sifətdi, quruluşuna 
görə mürəkkəb, düzəltmə sifətdir, qaç feliylə -qın çəkil-
çisindən düzəldilib və artıq isimləşibdi. Cümlədə müb-
təda rolunda çıxış edir, “kim?” sualına cavab verir.
 Qaçqın deyəndə ilk öncə azərbaycan xalqı düşür 
yada, bir miyondan artıq insan göz qabağına gəlir. 
Bu gün azərbaycan xalqı qaçqınlara və qaçqın olma-
yanlara bölünür. Bu xalq ad verməyi də yaxşı bacarır: 
qaçqın. Ad mahiyyətlə bağlıdır və bu adamlar, doğru-
dan da, qaçıblar.
Üç yüz il əvvəl rus çarı Dəli Petro göstəriş vermiş-
di ki, işğal olunmuş ərazilərdə azərbacnlıların sayı-
nı mümkün qədər azaltmaq, özünü azacıq da olsa 
şübhəli aparanları dərhal yerindəcə məhv etmək la-
97
zımdır. İllər ötdü, əsrlər keçdi. Rus çarlarının siyasəti 
dəyişmədi. Bəşəriyyətə ağıl öyrədib, humanizm dərsi 
keçən rus yazıçıları da Dəli Petronun dediyini deyir-
dilər. 1828-ci ildə rus yazıçısı Qriboyedov  Rodofin-
niklə söhbət zamanı deyirdi: “Erməniləri Azərbayca-
na köçürüb, azərbaycanlıları oradan qovmalıyıq.” 
Qovmaq da müxtəlif cür olur. Azərbaycanlıla-
rı qovmurdular, məhv edirdilər. Məhv etməyin də 
müxtəlif yolları var. Gəncədən Birinci Dövlət Duması-
na deputat seçilmiş İsmayıl xan Ziyadxanov Dumada 
çıxış edərkən deyirdi:
– Hörmətli millət vəkilləri! Hər dəqiqə ölkəmizdən 
qorxulu xəbərlər alıram. Cənablar, iki ildən bəri qan 
içində üzən ölkəmizdə cəsədlərin üstündən keçirik. 
Artıq səbrimiz tükənib. Biz anaların qucağından alı-
nıb havaya atılan südəmər uşaqların yerə düşməmiş, 
elə havadaykən  xəncərə keçirildiyini görmüşük. Biz 
hamilə qadınların qarnına soxulan xəncərlərin açdığı 
yarıqlardan uşaq əllərinin bayıra çıxıb sallandığının 
şahidi olmuşuq.
Deputatın gücü sözə çatır, İsmayıl xan da sözünü 
dedi. Bu elə belə söz demək deyildi; o, Rusiyanın necə 
iyrənc, necə amansız, necə qəddar dövlət olduğunu 
yüksək tribunadan onun üzünə dedi. Söz demək de-
yildi bu, mənfur imperiyanın üzünə tüpürmək idi.
 
* * *
 Rus çarı Dəli Petro göstəriş vermişdi ki, özünü şü-
bhəli aparan azərbaycanlılar dərhal yerindəcə məhv 
edilsinlər. Labirint sakinləri özlərini şübhəli aparıblar. 
98
Ona görə də məhv edilməliydilər. Amma bu adamlar 
qaçıb aradan çıxıblar, Dəli Petronun imzaladığı fərma-
nın icrasına imkan verməyiblər. Üç əsrdi bunları qırır-
lar, Dəli Petronun təbirincə desək, saylarını azaltmağa 
çalışırlar. Amma hələ də qırıb qurtara bilməyiblər.
Xocalı soyqırımı ərəfəsində erməni əsgərlərinə 
müraciət edən ermənistan prezidenti Ter-Petrosyan 
deyirdi ki, siz – ermənilər düşməni öldürəndə ürə-
yiyumşaqlıq etməməlisiniz; Dağlıq Qarabağda azər-
baycanlılar adlanan məxluqları qırıb qurtaranacan, 
orada öz sivilizasiyanızı bərqərar edənəcən düşmənə 
aman verməməlisiniz.
Amma o gecə, yəni ki, 1992-ci il fevral ayının 26-da 
erməni-rus hərbi kontingenti Xocalıda yaşayan 6300 
nəfərin hamısını qıra bilmədi. Ölənlərin   sayı 613 nəfər 
oldu, 2500 nəfər yaralandı, 1257 nəfər əsir düşdü, qa-
lanlar qaçıb aradan çıxdı. İşğal olunmuş bütün yaşa-
yış məntəqələrində eyni hal təkrar olurdu: ermənilər 
nə qədər çalışsalar da, azərbaycanlıların hamısını qıra 
bilmirdilər və hər dəfə xeyli adam qaçıb aradan çıxır-
dı. – Həmin adamlardı, qaçıb aradan çıxanlardı, gəlib 
yığışıblar bura. Erməniyə əsir düşməkdənsə, erməni 
əliylə ölməkdənsə, ölənəcən Daş Zindanda məhbus 
həyatı yaşamağı üstün tutan adamlardı bunlar.
 Erməni əsirliyində olanların başına nələr gəldi-
yini öz gözüylə görmüş rus jurnalisti “Московский 
комсомолец“ qəzetində yazırdı ki, əsirlərin özləri 
var, amma onların yaşamağa heyi qalmayıb; qış vaxtı 
səhər tezdən onları ayaqyalın, başıaçıq qarın-buzun 
üstünə çıxardırlar, təpələrinə buzlu su tökür, başla-
99
rında şüşə sındırırlar, əsl işgəncə isə bundan sonra 
başlayır: əsirlərin barmaqlarını qapının arasına qoyub 
qırırlar, qışqırıb səs salanları dəyənəklə döyə-döyə sa-
kitləşdirirlər; əsirlərin çoxusu bu amansız işgəncələrə 
davam gətirməyib dəli olur. – Bu, xarici jurnalistin iş-
tirakıyla, onun gözü qarşısında əsirlərin başına gəti-
rilənlərdi. Başqaları görməyəndə əsirin başına nə oyun 
açıldığını isə ermənidən başqa bilən yoxdur. Hər şey 
sirr olaraq qalır. Amma, hər necə olsa da, bəzi detallar 
üzə çıxır: Xocalıda əsir düşüb ermənilərin əlinə keç-
miş yeniyetmə oğlanı anasının gözü qarşısında qətlə 
yetirir, sonra tikə-tikə doğrayırlar və anasını məcbur 
edib oğlunun ətini yedirdirlər; əsirlikdə olan hamilə 
qadını doğrayıb qətlə yetirir, qarnındakı yeddiaylıq 
körpəni çıxardıb ayaqları altına salaraq tapdalayıb öl-
dürürlər... – Şahid ifadələri və rəsmi sənədlərlə təsdiq 
olunmuş erməni cinayətləri siyahısında əsirlərin başı-
na gətirilən oyunlar da öz əksini tapıb.
 1918-ci ilin mart ayında ermənilərin azərbaycan 
xalqına qarşı törətdiyi qanlı qırğını araşdıran Fövqə-
ladə Komissiyanın üzvü A. Klüqe yazırdı ki, yaxşı 
silahlanıb xüsusi təlim görmüş erməni əsgərləri çox-
saylı pulemyotların müşayətiylə hücuma keçirdilər: 
onlar azərbaycanlıların evlərinə soxularaq adamları 
qılınc və xəncərlə doğrayır, uşaqları yanan evlərin 
alovları içinə atır, öldürülən valideynlərin körpələ-
rinə də rəhm etmir,  hamısını qırırdılar. Təhqiqat ko-
missiyasının materiallarında o da göstərilir ki, erməni 
əhalinin bütün təbəqələrindən olan adamlar bu qanlı 
qırğında şəxsən iştirak etməyi özlərinə borc bilirdilər, 
100
erməni silahlı dəstələrinə başçılıq edənlərin hamısı 
erməni ziyalılarıydı; müsəlman meyitləri yandırılır, 
eybəcər hala salınırdı, bu işin təşkilatçıları isə erməni 
ziyalıları və erməni keşişləriydi.
Dinc əhalini qorxudub dəhşətə gətirmək yoluyla 
istədiklərinə nail olmaq üçün hər cür vəhşiliyə əl atan 
rus-erməni cəlladları müsəlman qadınlarını xüsusi 
amansızlıqla qətlə yetirirdilər. Bakının məhəllələri 
qulağı, burnu kəsilmiş, qarnı yırtılmış qadın cəsəd-
ləriylə doluydu, şəhərin hər yerində diri-diri divara 
mismarlanmış çoxlu gənc qadın görünürdü. Qaçıb 
canını qurtarmağa çalışan əhalini gülləbaran etmək 
üçün şəhərin müxtəlif yerlərində əvvəlcədən pulem-
yotlar qoyulmuşdu.
 “Наш голос“ qəzeti mart ayındakı qanlı qırğından 
dərhal sonra yazırdı ki, şəhərin hər  yerində eybəcər 
hala salınmış meyitlər qıc olub qalıb; nifrət və təhqir 
zəhərinin necə dərinlərə yeridiyini görməmək olmur.
 İşğal olunmuş ərazilərdə ermənilərin nələr törət-
diyini öz gözüylə görmüş rus jurnalisti “Московский 
комсомолец“ qəzetinin 1994-cü il yanvar nömrəsin-
də yazır ki, növbəti azərbaycan kəndi işğal olunanda 
bir erməni əsgəri mən baxa-baxa azərbaycanlı körpəni 
şaqqalayıb iki yerə böldü, sonra gördüm ki, həmin er-
məni şaqqalanmış bədənin bir hissəsini dəyənək kimi 
əlinə alıb uşağın anasının sifətinə, başına zərbələr en-
dirir və bu minvalla o qədər döydü ki, övladının al 
qanına qərq olmuş qadın dəli olub gülməyə başladı. 
 Erməni cinayətləri barədə erməni yazarların özləri 
də yazırlar. Xocalı soyqırımında şəxsən iştirak etmiş 
101
erməni yazıçısı Zori Balayan özünün “Ruhumuzun 
yüksəlişi” kitabında yazır: “Biz Xaçaturla ələ keçirdi-
yimiz evə girərkən 13 yaşlı türk uşağını divara mis-
marlamışdılar. Türk uşağı səs-küy salmasın deyə, Xa-
çatur uşağın anasının kəsilmiş döşünü onun ağzına 
soxdu. Sonra mən 13 yaşlı türkün başı, sinəsi və qarnı-
nın dərisini soydum. Saata baxdım. Türk uşağı yeddi 
dəqiqədən sonra qanitirmədən öldü. Xaçatur ölmüş 
türk uşağının cəsədini şaqqalayıb itlərə verdi. Axşam 
eyni şeyi daha üç türk uşağına da etdik. Bununla da 
mən bir erməni vətənpərvəri kimi, öz vəzifəmi yerinə 
yetirdim.”
 Ermənilərin dinc azərbaycanlı əhaliyə qarşı aman-
sızlığı, ələlxüsus da azyaşlı uşaqların xüsusi qəddar-
lıqla qətlə yetirilməsi artıq bütün dünyaya bəllidir. 
Müharibələr tarixini araşdıran jurnalist İv Yunnet 
yazır ki, mülki əhaliyə divan tutmaqda, ələlxüsus da 
5-6 yaşlı uşaqları xüsusi amansızlıqla qətlə yetirmək-
də ermənilərin törətdiyi cinayətlərlə müqayisə oluna 
biləcək faktlar tarixdə məlum deyil. – Həqiqətən də, 
dünyanın heç bir cəlladı südəmər körpəni anasının 
əlindən alıb yanan evin alovları içinə atacaq qədər 
alçaq deyil, qana susamış heç bir manyakın ağlına 
gəlməz ki, körpə uşağı şaqqalayıb iki yerə bölsün və 
onun bir şaqqasını dəyənək kimi əlinə alıb uşağın ana-
sını döyə-döyə dəli etsin; İblisin də ağlına gəlməz ki, 
hamilə qadının qarnına xəncər soxub ana bətnindəki 
uşağı dartıb yerə salsın, ayaqları altına atıb tapdala-
yaraq öldürsün, bələkdəki körpəni süngüyə keçirib 
doğrasın, gözlərini çıxardıb sapa düzsün, boyunbağı 
102
düzəltsin, uşaqları diri-diri divara mismarlayıb də-
rilərini soysun, doğrayıb itlərə atsın...
Ermənilər qətlə yetirdikləri azərbaycanlının cəsə-
dindən də əl çəkmirlər.  Xocalı qətliyamının baş ver-
diyi ərəfədə “Известия“ qəzetinin müxbiri yazırdı 
ki, Xocalı qırğını zamanı gözləri oyulmuş, qulaqları 
və burnu kəsilmiş çoxlu meyit gördüm; qız cəsədi-
nin üzü bıçaqla doğranmışdı, döyüşçü cəsədlərinin 
qarınlarını kəsici alətlə parçalayıb dağıtmışdılar, ba-
ğırsaqlarını yerə töküb torpağa qarışdırmışdılar. Rus 
ordusunun mayoru Leonid Kravçuk Xocalıda qətlə 
yetirilənlərin arasında eybəcər hala salınmış iki yüz 
meyit saydığını yazır.
 Əslində, ermənilər bütün cəsədləri eybəcər hala 
salmalıydılar. Amma vaxt azlığı üzündən başladıqla-
rı işi axıra çatdıra bilməyiblər. Adam öldürməyə nə 
var: avtomatın tətiyini çəkirsən, vəssalam. Cəsədi ey-
bəcər hala salmaq isə vaxt tələb edən əziyyətli işdir. 
Qeyd edək ki, pəncərəyə mismarlanmış on üç yaşlı 
azərbaycanlının dərisini soymağa, onun bu vəziyyət-
də nə qədər yaşaya biləcəyini müəyyənləşdirməyə, 
uşaq öləndən sonra cəsədi şaqqalayıb doğramağa və 
itlərin qabağına atmağa, ac itlərin təzə kəsilmiş insan 
ətini necə ləzzətlə yeyib sümüklərini gəmirdiyinə ta-
maşa etməyə erməni yazıçısı Zori Balayan və onun 
cəbhə yoldaşı Xaçatur ən azı bir saat vaxt sərf ediblər. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, həmin gecə Zori Balayanla 
Xaçatur daha üç azərbaycanlı uşağın başına eyni oyu-
nu açıblar. Ona görə də vaxt çatmır.
Rus çarı Pyotrun imzaladığı fərmanla, eləcə də rus 
dövlətinin digər rəsmi sənədləriylə azərbaycanlılar 
103
qanundankənar elan olundular. Bu, tarixdə analoqu 
olmayan bir hadisəydi. Məlum olduğu kimi, qanun-
dankənar elan olunan adamın başına kim nə oyun 
istəsə aça bilər. Fransız yazıçısı Viktor Hüqo yazır ki, 
qanundankənar elan olunmuş adamın nəfəs almaq 
hüququ da  yoxdur. Lakin nəfəs almaq hüququ da ol-
mayan insan öləndən sonra nə baş verir, onun cəsədi-
ni nə gözləyir? – Viktor Hüqo o barədə heç nə demir.
 Azərbaycanın dinc əhalisiylə ermənilərin rəfta-
rı göstərir ki, qanundankənar elan olunmuş adamın 
cəsədi də məsuliyyət daşıyır və onun da başına kim 
nə oyun istəsə aça bilər: gözləri oyulur, burnu və qu-
laqları kəsilir, sifəti bıçaqla doğranır, qarnı parçalanır, 
bağırsaqları  çıxardılıb torpağa qarışdırılır,... Cəsəd 
nə qədər ki, ermənilərin ixtiyarındadır, dəfn oluna 
bilməz. Əgər həmin adam azyaşlı uşaqdırsa, onun 
cəsədiylə daha amansız davranırlar: gözlərini çıxar-
dıb sapa düzür – boyunbağı düzəldirlər, kəsici alətlə 
bədənini şaqqalayıb iki yerə bölür və bu hissələrin hər 
birindən dəyənək kimi istifadə edirlər; erməni əsgə-
ri yarışaqqanı əlinə alıb uşaq anasını döyə-döyə dəli 
edir. Əgər uşaq məktəbə gedirsə, onun cəsədini doğ-
rayıb itlərə verirlər...– Qanundankənar, əslində, belə 
olur.
 
* * *
 Hər döyüşdən əvvəl ermənistan prezidenti əs-
gərlərə müraciət edib onları təlimatlandırandan son-
ra növbə erməni keşişinə çatır və o, əsgərlərə öz xe-
yir-duasını verir.  Xeyir-dua... Bir qayda olaraq belə 
104
cümlələrdə işlənən “xeyir-dua” sözünü bu yerdə iş-
lətmək düz deyil. Çünki, rus ziyalılarının da yazdığı 
kimi, erməni din xadimləri xristianlığa dəxli olmayan 
adamlardı. “Erməni kilsəsinin zəngi duaya, Allaha 
itaətə səsləmir, soyqırıma səsləyir. Erməni kilsəsi Al-
laha ibadət olunan yer deyil. Araqızışdıranların yığ-
naq yeridi ora, qəddarlıq, vəhşilik, terror yuvasıdır.” 
– XIX əsrin sonlarında rus ziyalılarının mətbuatda 
dərc olunmuş məqalələrində, eləcə də Qafqaza həsr 
olunmuş kitablarında belə deyilirdi.
XX əsrin tanınmış simalarından olan italiya yazıçı-
sı Umberto Eko “Şeytan əməlləri” kitabının müəllifi 
Mixail Psellə istinadən yazır ki, erməni keşişləri təzə 
doğulmuş uşağı oğurlayıb dalda bir yerə aparırlar, 
körpəni orda top kimi, biri-birinə atıb o qədər oyna-
dırlar ki, uşaq aldığı çoxsaylı zədələrdən ölür və o, 
kimin əlində keçinirsə, onu baş keşiş seçirlər. Sonra 
uşağın cəsədini tikə-tikə doğrayır, unla qarışdırıb yo-
ğururlar və bu xəmirdən çörək bişirib ibadət vaxtı ye-
yirlər.
Umberto Eko yenə Mixail Psellə istinadən yazır ki, 
pasxa gecəsi erməni keşişləri bir dəstə qızı tovlayıb 
qaranlıq  zirzəmiyə aparır və  orada qızların üstünə 
atılırlar. Kimin əlinə hansı qız keçsə – bu qız o keşişin 
doğma bacısı da ola bilər,– onunla cinsi əlaqəyə girir. 
Əgər bu əlaqədən uşaq doğularsa, erməni keşişlərinin 
sevinci yerə-göyə sığmır; onlar o ki var içib keflənir-
lər, təzə doğulmuş uşağı anasından alıb bədənini iti 
bıçaqla çərtərək qanını bir qaba tökür, özünü isə gur 
yanan ocağın içinə atırlar. Uşaq qışqıra-qışqıra yanıb 
105
kül olur. Erməni keşişləri uşağın külünü toplayıb, 
qabdakı qanıyla qarışdıraraq xüsusi içki düzəldirlər 
və onu içib məst olurlar. – Əslində, təəccübləməyə 
dəyməz. Çünki rusiya mətbuatında yazılanlardan, 
Umberto Ekodan və Mixail Pselldən çox-çox əvvəl, V 
əsrdə yaşamış hay keşişi Moisey Xorenli yazırdı ki, er-
mənilər Allaha inanmırlar, onlar Şeytana inanır, İblisə 
qulluq edirlər. 
Hər qırğından əvvəl ermənistan prezidenti əsgərlər 
qarşısında çıxış edib, onları təlimatlandırdıqdan son-
ra növbə erməni keşişinə çatır və o ... Yox, dinə dəxli 
olmayan adamın sözü xeyir-dua ola bilməz. Erməni 
keşişi öz şər-cadusunu oxuyub əsgərləri daha aman-
sız qırğınlara səsləyir.
 İngilis jurnalisti Tomas de Vaal iki erməni keşişiylə 
görüşüb söhbət edib, – bu barədə o öz kitabında yazır. 
Keşişlərdən biri hesab edir ki, erməni əsgərləri qarşı-
sında şər-cadu oxumaqla  öz borcunu yerinə yetirir. O 
biri keşiş isə başqa cür fikirləşir və hesab edir ki, tək 
elə şər-cadu oxumaqla iş bitmir. Erməni keşişi ingilis 
jurnalistinə danışır ki, mən keşiş cübbəsini soyunub 
hərbi libas geydim, əlimə silah alıb döyüşə getdim, 
çünki mən tək elə din xadimi deyiləm, mən həm də 
erməni xalqının oğluyam və bunu öz işimlə sübut et-
məliyəm. 
Erməni əsgərləri qarşısında şər-cadu oxumaq və 
azərbaycanlı cəsədlərinin eybəcər hala salınması işinə 
rəhbərlik etmək erməni keşişinə bəs eləmir. Ona görə 
də keşiş cübbəsini soyunur, hərbi forma geyinib cə-
bhəyə yollanır ki, sözün həqiqi mənasında erməni 
106
xalqının oğlu olduğunu, əsl erməni vətənpərvəri ol-
duğunu öz işiylə – azəbaycanlı qanını içməklə sübut 
etsin.
Bu yerdə bir az kənara çıxıb, qeyd edək ki, 1918-
ci ilin mart qırğınlarını araşdıran Fövqəladə Təhqiqat 
Komissiyasının hazırladığı hesabatdan götürülmüş 
“Erməni əhalinin bütün təbəqələrindən olan adamlar 
bu qanlı qırğında şəxsən iştirak etməyi  özlərinə borc 
bilirdilər” cümləsindəki fikrin, eləcə də ingilis jurna-
listə “Mən tək elə din xadimi deyiləm, mən həm də er-
məni xalqının oğluyam və bunu öz işimlə sübut etmə-
liyəm” deyən keşişin və azərbaycanlı balalarını divara 
mismarlayıb, diri-diri dərilərini soyaraq qətlə yetirən, 
doğrayıb ac itlərə verən, sonra bu  barədə öz kitabın-
da yazaraq “Bununla da mən bir erməni vətənpərvə-
ri kimi, öz vəzifəmi yerinə yetiridim” deyən erməni 
yazıçısı Zori Balayanın fikiriləri arasındakı oxşarlığı 
görməmək mümkün deyil. Yəni, baş verən bu ha-
disələrdə təsadüfi heç nə yoxdur, erməni cinayətləri-
nin hamısı əvvəlcədən düşünülüb hazırlanmış  plan 
üzrə həyata keçirilir.
 
* * *
 Qaçqın şəhərciyindəki basmaqəlib evlərdən birinin 
həyətində oturmuşdum. Başa çatmış yas mərasimin-
dən sonra yır-yığış eləyən qaçqınlara baxırdım. Qırx 
yaşında bir kişi cəlb etdi diqqətimi. Erməni silahlı bir-
ləşmələri Azərbaycanın yaşayış məntəqələrini bir-bir 
işğal edəndə bu adam əlinə silah alıb ailəsini, evini, 
elini, kəndini müdafiə edirdi, yəni ki, döyüşçüydü, 
107
döyüşürdü; Dəli Petronun təbirincə desək, özünü şü-
bhəli aparırdı. Ona görə də ermənilər onu məhv et-
məliydilər, cəsədini eybəcər hala salmalıydılar, içala-
tını yerə töküb bağırsaqlarını torpağa qarışdırmalıy-
dılar. Amma o qaçıb aradan çıxıb və üç yüz il əvvəl 
ona oxunmuş hökmün icrasına imkan verməyib.
 Qırx yaşlarında  qadına baxdım: o vaxt o, cavan 
gəlin idi, yedəyində dörd-beş yaşlı balası, qucağında 
südəmər körpəsi var idi. Ermənilər onun körpəsini 
əlindən alıb süngüyə keçirməliydilər, qışqırıb fəryad 
edən körpəni yanan evin alovları içinə atmalıydılar; 
gəlinin dörd-beş yaşlı balasını kəsici alətlə şaqqalayıb 
yarı bölməliydilər, erməni əsgərlərindən biri uşaq bə-
dəninin yarısını dəyənək kimi əlinə alıb ananın başı-
na, sifətinə zərbələr endirərək o qədər döyməliydi ki, 
övladının al qanına bələnmiş qadın dəli olub qəhqəhə 
çəkərək gülməliydi. Amma qadın imkan verməyib: 
aradan   çıxıb, balalarını da götürüb qaçıb. 
 Həyətdə ora-bura gedib yır-yığış eləyənlərin ara-
sında gördüyüm otuz yaşlarında cavan oğlanın o vaxt 
on iki-on üç yaşı olub. Ermənilər onu tutub diri-di-
ri divara mismarlamalıydılar. Erməni əsgərlərindən 
biri, tutaq ki, məsələn, cübbəsini soyunub hərbi for-
ma geyinərək azərbaycanlı qanı içmək üçün cəbhəyə 
yollanan keşiş onun dərisini soyub öldürəndən sonra 
şaqqalayıb ac itlərə verməliydi. Əslində, həmin əsgə-
rin kimliyi vacib deyil, əsas  odur ki, o, erməni əsgəri-
dir. Amma qoy həmin əsgər erməni yazıçısı Zori  Ba-
layan olsun, çünki öz kitabındada o barədə yazıbdı. – 
Onun öz əliylə yazdıqlarını oxuyanda elə təsəvvür ya-
108
ranır ki, qaniçən manyakın gündəliyini oxuyursan və 
fikirləşirsən: bu adam xəstədir. Onun hansı xəstəliyə 
mübtəla olduğunu demək çətindir. Lakin tam əmini-
liklə demək olar ki, o ermənidir və digər ermənilər-
dən heç nə ilə fərqlənmir. Balayan peşəsiylə əlaqədar 
olaraq başına gələnləri qələmə alır, bir növ gündəlik 
yazır və yazdıqları da adi erməninin həyat tərzindən 
başqa bir şey deyil. Əslində, Zori Balayanın yazdıq-
ları təəccüb doğurmamalıdır.  Çünki o biri ermənilər 
ondan betərdilər, lakin onlar yazıçı deyillər deyə, öz 
əməlləri barədə kitab  yazmırlar. Əgər o biri ermənilər 
də yazsaydılar, Zori onlarla müqayisədə mələk kimi 
görünərdi.
   Həyətdə ora-bura gedib yır-yığış eləyən o kişi də, 
o biri kişi də, o qadın da, o biri qadın da, o gənc də, 
o gəlin də,... – hamısı qaçıb aradan çıxıb, ona görə də 
bunlara qaçqın deyirlər. 
 Bu adamlara hökm oxunubdu, amma icra olun-
mayıb. Çünki hamısı qaçıb aradan çıxıb. Ona görə də 
cəmiyyətdən təcrid olunublar, labirintə salınıblar. La-
birint isə, məlum oiduğu kimi, elə yerdi, oradan çıx-
maq mümkün deyil. Qaçqın şəhərciyində böyüyüb 
boya-başa çatmış bir gənc şair öz şair intuisiyasıyla 
hiss edir ki, labirintdən çıxa bilməyəcək, ona görə də 
yazır: 
“Qorxyram qaçqın öləm.” 
109
TESEY
Labirintən çıxmaq mümkün deyil. Amma, hər hal-
da, oradan çıxanlar da olub. Tarixdə ilk dəfə afina 
hökmdarı Egenin oğlu Tesey labirindən çıxa bilib. Bu 
fövqəladə hadisəyəcən o, başqa şücaətlər də göstər-
mişdi.
İoniyalı Tesey Afinaya gəlir. Atasının düşmənləri-
ni məhv edib ölkədə qayda-qanun yaradır. – Yunan 
mifologiyasında belə deyilir. – Amma elə həmin vaxt 
krit hökmdarı Minosun adamları Afinaya gəlib qur-
ban tələb edirlər: afinalılar hər doqquz ildə bir dəfə 
krit hökmdarına yeddi gənc oğlan və yeddi gənc qız 
göndərməliydilər. Doqquz ilin tamamında Minosun 
adamları gəlib gəncləri Afinadan götürür, gəmiyə 
mindirib Krit adasına aparırdılar; orada onları labi-
rintə salırdılar. Labirintdə bədəni insan, başı öküz 
olan qorxunc bir məxluq – Minotavr məskunlaşmışdı 
və o, gəncləri bir-bir tutub yeyirdi. Qaçıb aradan çıx-
maq istəyənlər labirintdə azıb qalır, aclıqdan-susuz-
luqdan məhv olurdular.
Krit hökmdarının adamları yenə gəlmişdilər. Afi-
na yas içindəydi: Minotavrı yemləmək üçün Kritə 
göndərilməli olan gənclərin matəmiydi. Tesey də yas 
saxlayırdı, gəncləri Kritə aparan qara yelkənli gəmiyə 
minib o da Kritə getdi. 
Krit hökmdarı Minosun qızı Ariadna gənc və gözəl 
Teseyi görən kimi ona aşiq oldu. Minotavrın belə bir 
110
igidi parçalayıb qanına qəltan edəcəyinə qız heç cür 
inana bilmirdi. Ona görə də qərara gəldi ki, Minotav-
rı öldürmək istəyən cəsur gəncə kömək etsin. Amma 
qız onu da bilirdi ki, işdi, əgər atası xəbər tutsa, im-
kan verməyəcək. Çünki krit hökmdarı Minos eybəcər 
məxluq olan Minotavrı sevib əzizləyirdi. – Belə şey-
lər tək elə mifologiyada olmur. Minotavrdan qat-qat 
eybəcər olan idbar məxluqları sevib əzizləyən, onlara 
şahanə qayğı göstərib himayədarlıq edən hökmdarlar 
real həyat da var.
Ariadna gizlicəTeseyə bir qılınc və bir sap kələfi ve-
rib dedi:
– Əgər sən Minotavrı öldürsən də, labirintdən çıxa 
bilməyəcəksən. Orada qalıb məhv  olacaqsan. Ona 
görə də sənə verdiyim sap kələfinin ucunu labirintin 
girəcəyində bir yerə elə bağla ki, açılmasın. Sonra yo-
luna davam et. İnanıram ki, Minotavra qalib gələcək-
sən. Elə ki Minotavrı öldürdün, geri qayıdanda kələ-
fin ucu sənə yol göstərəcək.
 Tesey qılıncı götürüb kəmərindən asdı. Ariadna-
nın verdiyi sap kələfinin ucunu labirintin girəcəyin-
dəki daşa bağladı və Minotavrı axtarmağa getdi. La-
birint dəhşət idi. Oranın havası da çox ağır idi. Tesey 
üfunətdən boğulurdu və bərk qorxurdu ki, Minotavrı 
tapanacan huşunu itirib özündən gedə bilər. 
 Tesey getdikcə kələf açılırdı. Nəhayət, o, Minotavrı 
gördü. Teseyi görən kimi Minotavr qəzəblə böyürüb 
başını əydi, itiuc, şeşə buynuzlarını havada oynada-
raq hücuma keçdi. İdbar məxluqla insan arasında 
dəhşətli döyüş başladı. 
111
Tesey gənc olsa da, çox güclüydü, əsl cəngavər idi. 
Minotavrın təhlükəli  hücumlarını o, qılıncla dəf edir-
di. Növbəti hücumu dəf edərkən ani olaraq elə və-
ziyyət yarandı ki, fürsət tapıb o, bir əliylə Minotavrın 
buynuzundan yapışa bildi və dərhal da sağ əlindəki 
qılıncı iyrənc məxluqun sinəsinə soxdu. Minotavrın 
bədəni süstləşdi, dəhşətli ağrıdan ikiqat olub köksü-
nü qucaqladı. Onun yarasından üfunətli, qara qan 
fışqırırdı. Tesey bir göz qırpımındaca sıçrayıb kənara 
çəkildi ki, idbar məxluqun murdar qanı üstünə çilən-
məsin.
Minotavr yerə yıxılıb böyürə-böyürə can verirdi. 
Onun böyürtüsü Krit adasının hər yerində eşidilirdi 
və elə təsəvvür yaranırdı ki, aramsız göy gurultuları-
nın müşayətiylə min öküz ağız-ağıza verib böyürür. 
Kritlilər heç vaxt belə səs eşitməmişdilər. Nəhayət, 
Minotavr öldü, onun dəhşətli səsi kəsildi. Krit adası 
sükuta qərq oldu.
Minotavrı öldürəndən sonra Tesey afinalı gəncləri 
də götürüb sap kələfinin köməyiylə labirintdən çıxdı. 
Lakin bu hələ son deyildi. Teseyi indi növbəti təhlükə 
– krit hökmdarı Minosun qəzəbi gözləyirdi. Minotavr 
öldürülmüşdü, – Minos bilsə, Teseyin iri tikəsini qu-
lağı boyda edəcəkdi. 
Minosun qəzəbinə tuş gəlməmək üçün vaxtikən 
qaçıb aradan çıxmaq lazım idi. Tesey tez-tələsik qara 
yelkənli gəmini hazırladı ki, dənizə çıxıb Kritdən 
uzaqlaşsın. Lakin Minosun da gəmiləri var idi və o 
qovub Teseyi tuta bilərdi. Bunu nəzərə alan Tesey 
qabaqlayıcı tədbir gördü: öz adamlarıyla köməkləşib 
112
krit hökmdarının gəmilərini elə zədələdi ki, onlar dö-
yüşə yaramayan adi təknələrə çevrldilər. Yalnız bun-
dan sonra Tesey afinalı gəncləri və krit hökmdarının 
qızı Ariadnanı da göütürüb Kritdən uzaqlaşdı.
 Böyük Yaradanın gözəl yaratdığı dünyanı eybəcər-
ləşdirən bir çox şeylər var ki, onlardan biri də labirint-
di. Minillərdi insanlar baş sındırıb fikirləşir, labirint-
dən çıxış yolu axtarırlar. Düzdür, Tesey labirintdən 
çıxdı. Amma necə çıxdı? Onun üsulu çox primitivdi. 
Digər tərəfdən, o hadisə lap çoxdan, minillər öncə 
olub. Bu müddət ərzində bəşəriyyət çox inkişaf edib, 
elm cox qabağa gedib. İndiki labirintlər daha mürək-
kəbdi, adi bir sap kələfinin köməyiylə oradan çıxmaq 
mümkün deyil.
Labirint nə qədər mürəkkəbləşsə də,  ümumi prin-
sip qalır: hər labirintin öz Minosu, öz Minotavrı var. 
Ötən minillər ərzində Minotavr da dəyişib. Müqayisə 
üçün deyək ki, Krit Minotavrı doqquz ildə on dörd 
adam yeyirdi, özü də ancaq cavan adamların ətiylə qi-
dalanırdı. İndiki Minotavr isə bəzən tək elə bir gündə 
minlərlə adam yeyir, yenə doymur; hər yaşdan olan 
adamı yeyir, amma, əsasən, körpə uşaq əti xoşlayır.
Minotavra himayədarlıq edib, ona hər cür qayğı 
ğöstərən, insan ətiylə bəsləyib nazını çəkən hökm-
dar – Minos da dəyişib: onun donanması bir neçə 
taxta gəmidən ibarət deyil artıq və  əlibıçaqlı beş-altı 
adam gizlicə gəlib o gəmilərin dibini deşib zay edə 
bilməz; Minosun indi sualtı qayıqları, yaxın və uzaq 
məsafələrdəki hədəfləri vuran raketləri, döyüş təy-
yarələri, atom bombası var. – Məsələ indi çox qəlizdi. 
113
Minotavrı öldürsən də, Minosun əlindən qurtara bil-
məzsən.
 Üç min il əvvəl Qədim Misirdə insanlar artıq başa 
düşürdülər ki, labirintdən kor-koranə çıxmaq müm-
kün deyil; amma bununla belə, labirint insan ağlının 
məhsuludur, onu yaradanlar hansısa bir plan üzrə 
işləyiblər və çıxış yolu da həmin plandadır. – Bu isə 
məsələyə elmi yanaşma idi.
Qədim misirlilər onu da müüəyyən etmişdilər ki, 
labirintin quruluşu həndəsə qanunlarına əsaslanır, 
eyni zamanda hansısa mətnin məzmunuyla əlaqə-
li olur. Deməli, labirintdən baş açmaq üçün həndəsi 
quruluşu, ona uyğun olan mətni və quruluşla mətn 
arasındakı əlaqənin mahiyyətini bilmək lazım idi.
Qədim Misirdə çox böyük sərvətin saxlanıldığı la-
birintdəki minlərlə otağın hər birinin qapısına ”Böyük 
dövlət sirrini öyrənib, öz kafir əlini allahların sərvə-
tinə uzatmağa çalışanın vay halına! Onun meyidi leşə 
dönər, ruhu rahatlıq tapmaz, öz günahlarının əzabı-
nı çəkə-çəkə zülmətlərdə dolaşar...” sözləriylə başla-
yan uzun qarğışın bir sözü, ya da bir hərfi yazılmışdı. 
Qarğış çox uzun olsa da, baş mühafizəçi onu əzbər 
bilirdi. Baş mühafizəçinin uzun bir təsbehi də olurdu. 
Fironu müşayət edib sərvətin saxlanıldığı yerə getdi-
yi vaxt, yaxud başqa məqsədlə labirintə daxil olanda 
baş mühafizəçi təsbehini də götürürdü; otaqdan ota-
ğa, mərtəbədən mərtəbəyə keçdikcə təsbehin dənələ-
rini çevirirdi. Arada ayaq saxlayıb dayanır, fənərin 
zəif işığında diqqətlə baxaraq təsbeh dənələrindəki 
işarələri qapıların üstündəki yazılarla tutuşdururdu. 
114
Əgər hansısa bir  işarə, yaxud hərf səhv düşsəydi, baş 
mühafizəçinin özü də iabirintdə aza bilərdi. 
Labirint şeytan əməliydi. İndinin özündə də şeytan 
əməlidir. Şeytan əməlindən baş açmaq üçün insana 
səbr, ağıl və elm lazımdır.
İkinci hissə
MİNOTAVR
116
Müxtəlif illərdə nəşr olunmuş “Hay xalqının tarixi” 
adlı kitabları vərəqləyib baxırdım. Hamısı rus dilin-
dədi “История армянского народа“. Adı da qəribə-
di. Heç bir xalq öz tarixini belə adlandırmır: “Fransız 
xalqının tarixi” adlı kitab yoxdur, “Fransa tarixi” var, 
“Yunan xalqının tarixi” adlı kitab yazılmır, tarixçilər 
“Yunanıstan tarixi” adlı kitab yazırlar.
   “Hay xalqının tarixi” kitabını vərəqləyib ötərgi də 
olsa baxan kimi eybəcər hisslər keçirməyə başladım: 
sanki, gürzəni buğum-buğum doğrayıb boşqaba yığ-
mışdılar, üstünə istiot səpib tomat vurmuşdular və 
bu cür hazırlanmış xörəyi gətirib stolun üstünə qoy-
muşdular. Mən bu xörəyi yeməliydim, yəni ki, “Hay 
xalqının tarixi”-ni oxumalıydım. 
Boşqabdakı gürzə tikələri hələ də qıvrılıb-açılırdı; 
görünürdü ki, diridilər. Bədəndən ayrılmış kərtənkələ 
quyruğu xeyli vaxt atılıb-düşür. Başı əziləndən sonra 
ilan da bir müddət diri qalır və bu da “İlan ulduz gör-
məsə, ölmür” deyiminin əsassız olmadığını göstərir. 
İlanın başı qarışıq kəsilmlş parça da diriydi. O da 
qıvrılıb- açılırdı; adi vaxtda həyəcanlı gürzə neyləyir-
sə, bu da eynən o cür ağzını tez-tez açıb qara dilini 
oynadırdı. Diksinib titrədim, tüklərim biz-biz oldu. 
Boşqabdakı gürzə tikələri də hamısı eyni vaxtda, ey-
nən mənim kimi, diksinib titrədi, – ilanın xasiyyətidi: 
yaxınlıqdakı adam əgər onu görüb qorxsa, ilan özü də 
qorxub titrəyir, bədəni yay kimi yığılıb-açılır.
“Hay xalqının tarixi” kitabını birinci dəfəydi oxu-
yurdum və elə ilk toxunuşdaca məndə belə bir təəs-
117
sürat yaratdı. Bir-iki səhifə oxuyandan sonra anladım 
ki, labirintdən çıxmaq üçün oxumaq istədiyim bu ki-
tab özü də labirintdi. Belə çıxırdı ki, bir labirintdən 
çıxmaq üçün başqa bir labirintə baş vurub oradan 
çıxmalıyam, yəni, nə qədər dözülməz olsa da, “Hay 
xalqının tarixi”-ni oxumalıyam. 
Bu kitabı yazanlar – hay alimləri qədim dünya ta-
rixini, əsasən də Ön Asiyada baş vermiş hadisələri çox 
diqqətlə, bütün təfsilatıyla, ən incə detallarınacan öy-
rəniblər. Tarixə az-çox bələd olan hər kəs kimi, onlar 
da əmin olublar ki, qədim dünya tarixində hayların 
izi yoxdur. Lakin sanballı hay tarixi yazılmalıdır. Ol-
mayan tarixi necə yazasan? Mümkün deyil. Amma 
yazmalısan. Odur ki, qədim dünya tarixinin hər cüm-
ləsi, hər kəlməsi diqqətlə öyrənilib, analiz olunub ki, 
olmayan hay tarixini tarix kitablarındakı cümlələrin, 
sözlərin arasına dürtüşdürmək mümkün olsun. Dür-
tüşdürüb yamayıblar, amma geydirmə olduğu dərhal 
görünür; necə deyərlər, tülkü başını kola soxub, guya, 
gizlənib, şələ quyruğusa çöldə qalıb.
 Hay alimi olmayan tarixi yazmalıdır, yazdıqlarına 
elmi don geydirib öz tayfadaşlarına  sırımalıdır, on-
ların beynini dumanlandırıb, qoltuğuna qarpız ver-
məlidir. Sonra da çalışmalıdır ki, yazdıqlarını bəşə-
riyyətə sırıya bilsin. – Belə baxanda, çətin məsələdir, 
qeyri-mümkün işdir. 
Hay alimi də məhz qeyri-mümkün olanı reallaş-
dırmaq üçün hazırlanır. O, qədim və müasir dünya 
tarixini mükəmməl bilməklə yanaşı, qədim şərq dillə-
rinə bələd olduğunu göstərməyi bacarmalıdır, təlxək-
118
lik və aktyorluqdan başqa, söz oyununun da ustası 
olmalıdır.
Hay alimi cəfəngiyyat yazır və özü də bilir ki, 
cəfəngiyyat yazır. Amma bunu o heç vaxt biruzə ver-
məməlidir. Ona görə də uzun-uzadı əllaməlik edir 
ki, oxucunun etibarını qazansın. Qəflətən mövzunu 
dəyişib mətləbə dəxli olmayan mənasız şeylərdən 
danışır. Ruslara, avropa xalqlarına yaranıb quyruq 
bulayır, həm də bunu elə edir, o qədər ağını çıxardır, 
adam xəcalət çəkir. Hər şeyin gün kimi aydın olduğu 
yerdə özünü qanmazlığa qoyur, yüzlərlə təkzibolun-
maz faktı görməmək üçün özünü korluğa vurur. Bərk 
dara düşəndə hansısa hay keşişindən, yaxud özündən 
də betər başqa bir hay alimindən sitat gətirir. Bunla-
rın heç birini etmək mümkün olmayanda isə hansısa 
bir sözü götürüb erməni əlifbasıyla yazır və başlayır 
onun quruluşunu araşdırmağa...– Sözün qısası, min 
bir oyundan çıxır, amma hadisənin mahiyyəti barədə 
heç nə demir.
Hay aliminin yazdığına qiymət də verilib, ad da 
qoyulub: cəfəngiyyat, təmsil. Belə şeyləri oxumaq nor-
mal insan üçün, sözün həqiqi mənasinda, işgəncədir 
və “Hay xalqının tarixi” adlanan kitabın hər səhifəsini 
çevirdikcə fransız səyyahı qraf de Şölenin sözləri yada 
düşür: “Hayların fırıldaqçılığı necə iyrəncdir, onların 
riyakarlığı necə biabırçıdır, bu xalqın nə qədər alçaq 
olduğunu görəndə xəcalətdən adam bilmir neyləsin.” 
Bəşər övladı çalışıb-vuruşub tarix yaradıb. Tarixdə 
hər xalqın öz əməyi, öz rolu, öz izi var. Elə xalqlar var 
ki, tarixi proseslərdə əhəmiyyətli bir rol oynaya bil-
119
məyiblər. Əslində, bu özü də bir qanunauyğunluqdur 
və utanmağa  dəyməz. Çünki tarixin təkəri dayanma-
dan fırlanır, hər dövrdə hansısa xalqlar tarix səhnə-
sində önə keçirlər.
Haylar tarixdə heç bir rol oynaya bilməmiş azsaylı 
tayfa olublar, – bu ifadə hay tarixinin atası sayılan ke-
şiş Moisey Xorenliyə məxsusdur; “Armina tarixi” adlı 
kitabda o yazır ki, biz haylar çox azsaylı və zəif tyyfa-
yıq. Haylar isə bu həqiqəti etiraf edib olduqları kimi 
görünmək istəmirlər. Onlar məsələni tam fərqli şəkil-
də qoyub, tarixdə aparıcı rol oynadıqlarını iddia edir-
lər və bunu əsaslandırmaq üçün tarixi faktları qəsdən, 
bilərəkdən saxtalaşdırırlar.
Bu gün elə bir vəziyyət yaranıb ki, mövcud olduğu 
tarixi dövr ərzində özünə dövlət qura bilməyən az-
saylı tayfa nə vaxtsa mövcud olmuş hay imperiyasın-
dan dəm vurur, o imperiyanın yenidən bərpa olnması 
məsələsini gündəmə gətirir və artıq nəyəsə nail olub 
– XX əsrin əvvəllərində, nəhayət, tarixdə ilk hay döv-
ləti yarandı.
“Hay xalqının tarixi “kitabını oxumaq müşkül 
məsələdi: səhifələri çevirdikcə adamın beyni duman-
lanır, qan təzyiqi yüksəlir, psixoloji durumu və dü-
şüncə tərzi dəyişir; hiss edirsən ki, adamlıqdan çıxıb 
nəsə başqa bir varlığa – antiinsana çevrilirsən.
 Kitabı kənara qoyub nəfəsimi dərdim. “Bu boyda 
kitabı necə oxuyub başa çıxacam? – Öz-özümə dedim 
– Boşqabda qıvrılan gürzə tikələrini yeyə biləcəmmi?” 
Yadıma düşdü ki, “Hay xalqının tarixi” kitabını oxu-
mamışdan əvvəl haylar və onlarn tarixi barədə bəzi 
120
tarixçilərin yazılarını oxuyub qeydlər eləmişəm. Ax-
tarıb qeyd dəftərimi tapdım. Yaxşı ki, o fikirlər etiqa-
dca xristian olan alim və mütəfəkkirlərə məxsusdur. 
Əks təqdirdə qəbul olunmayacaq, ya da zəif arqu-
ment kimi qiymətləndiriləcəkdi.
Birinci qeyd etdiyim fikir rus alimlərinə məxsus-
dur. Orada deyilir ki, mövcud olduqları tarixi dövr 
ərzində haylar özlərinə dövlət qura bilməyiblər. Bu-
rada bir haşiyə çıxıb deyək ki, bu fikrin mətbuatda ge-
niş yayıldığı vaxt (XIX əsrin ikinci yarısı və XX əsrin 
əvvəlləri) da daxil olmaqla, tarixdə, həqiqətən, hay 
dövləti qeydə alınmamışdı və məlum olduğu kimi, ilk 
hay dövləti 1918-ci ildə yaranıb.
Sonrakı iki qeyddəki fikirlər də rus alimlərinə 
məxsusdur. Onlardan birində deylir ki, hay tarixi 
başdan-ayağacan səhvdir; bu cümlə qeyd dəftərimə 
orjinaldakı kimi də qeyd olunub: “Совершенно не 
точно писанная история Армении “. O biri qeyddə-
ki cümlə rus alimlərinin hay alimlərinə münasibətini 
ifadə edir və deyilir ki, hay alimləri alim deyillər, ona 
görə də onlardan söz düşəndə dırnaqarası hay alimlə-
ri (армянские  ученые в кавычках) ifadəsindən istifa-
də olunmalıdır. Bu fikri nəzərə alıb mən də gələcəkdə 
hay alimi ifadəsini dırnaq arasında yazacam. – Rus 
alimlərinin  hay dövlətçiliyi, hay tarixi və hay alimləri 
barədə bu cür fikirləri 1917-ci ilə qədərki dövrün rus 
mətbuatında, ələlxüsus da Qafqazda çıxan qəzetlərdə 
gen-bol işlənirdi.
Qeyd dəftərimdəki növbəti fikir “ Erməni alimlə-
ri və qan ağlayan daşlar” kitabının müəllifi, tanınmış 
121
gürcü mütəfəkkiri Çavçavadzeyə məxsusdur. İlya 
Çavçavadze yazır ki, tarix elmi və hay alimlərinin 
yazdığı tarix tam fərqli məsələlərdi. – İlk baxışdan 
o qədər də kəskin görünməyən bu fikir, əslində, çox 
kəskindir. Çavçavadze özünəməxsus ədəb-ərkanla 
vurub baltanı, amma çox sərrast vurub, necə deyər-
lər, kökündən vurub. Həqiqətən də, bir var elm, bir 
də var elmdən tam fərqli, elmə dəxli olmayan məsələ, 
yəni ki, cəfəngiyyat. Bundan yaxşı demək mümkün 
də deyil. 
Qeyd dəftərçəmə yazdığım cümlələrdən birində 
ifadə olunan fikir isə qədim dünya tarixinin gözəl bi-
licilərindən olan Masperoya məxsusdur; fransız alimi 
yazır ki, haylar nahaq yerə əziyyət çəkib Urartu adını 
özlərinə götürmək istəyirlər, Böyük Armina adlanan 
coğrafi ərazini heç bir əsas olmadan öz vətənləri kimi 
təqdim edirlər. 
Hay saxtakarlığının əsasında məhz Qədim Urar-
tunun  tarixini mənimsəmək niyyəti dayanıb. Deyir, 
ayının yüz oyunu var, hamısı bir armudun başındadı, 
– “hay alimləri”nin də min bir oyunu Qədim Urartuy-
la bağlıdır: onlar urartu tarixini mənimsəyib öz adla-
rına çıxmaq, urartu dövlətini hay dövləti kimi, urartu 
xalqını hay etnosu kimi təqdim etmək istəyrlər. Mas-
pero bunu bilirdi, ona görə də yazırdı: “Haylar nahaq 
yerə əziyyət çəkib Urartu adını özlərinə götürmək 
istəyirlər.” Urartu tarixini erməniləşdirilməsi cəhdlə-
rinə sovet alimləri də biganə qalmayıblar. Məsələyə 
münasibət bildirən Dyakonov yazırdı: “Urartunu 
erməniləşdirmək istəyən erməni alimlərinin fikirləri 
heç bir elmi əhəmiyyət kəsb etmir.”
122
 Qeydlər çox idi, amma, hələlik, bunlar da bəs edər-
di. Ona görə də dəftəri örtüb stolun küncünə qoydum 
ki, əlimin altında olsun. Əslində, tanınmış adamlaın 
bu fikirləri də bəs edərdi ki, “Hay xalqının tarixi” adlı 
kitabı oxumadan aparıb zibil yeşiyinə atam. Belə cız-
maqaraları oxuyub orada nəyin doğru olub-olmadı-
ğı barədə fikir söyləmək özü də mənasızdır, boş yerə 
vaxt itirməkdir. Amma hansısa güclü bir istək məni 
bu işə təhrik edirdi və nəhayət, anladım ki, hər necə 
olsa da, bu kitabı oxumalıyam; rus tarixçilərinin tə-
birincə desək, dırnaqarası hay alimlərinin yazdığı 
cəfəngiyyatın, həqiqətən, cəfəngiyyat olduğuna özüm 
öz təcrübəmdə əmin olmalıyam. 
 
123
HAY TARİXİNİN ATASI
Rus tarixçilərinin cəfəngiyyat adlandırdığı hay ta-
rixinin atası Moisey Xorenli adlı keşiş hesab olunur. 
Onun yazdığı “Armina tarixi” kitabı müasir dövrdə 
yazılan “Hay xalqının tarixi” adlı kitablar üçün bir 
növ bünövrə rolu oynayır. Amma bu necə bünövrə-
dir? Doğrudanmı, onun üstündə bina tikmək olar? – 
Bu suallara cavab verilməlidir. 
İlk öncə onu deyək ki, elmi tarix yazan alimlərin 
hamısı, o cümlədən özünü abırlı adam kimi göstər-
mək istəyən bəzi “hay alimləri” də etiraf edirlər ki, 
Xorenlinin “Armina tarixi” kitabı tarixi mənbə kimi, 
heç bir əhəmiyyətə malik deyil. Qədim dünya tarixi 
üzrə mütəxəssis, tanınmış sovet alimi Dyakonov “Ar-
mina tarixi” kitabını açıq-aşkar əfsanəvi rəvayət – 
явно легендарный рассказ – adlandırır. XVIII əsrdə 
yaşamış tarixçi La – Kroza görə, Xorenli tarix yazmır, 
təmsil yazır. 
Doktor T. Vetter XIX əsrdə yazırdı: “Xorenlinin əsə-
ri itmişdir, bizə tam və mötəbər şəkildə gəlib çatma-
mışdır; “Armina tarixi”-nin, həqiqətən, ona məxsus 
olduğu sübut olunmayb. Xorenlinin kitabı nağıllara 
əsaslanır; o, əfsanəvi personajları tarixdəki həqiqi per-
sonajlar kimi göstərmiş, əldə etdiyi məlumatları öz 
istədiyi kimi və öz fikir tərzinə uyğun şəkildə təhrif 
etmişdir.”
 Düyanın tanınmış alimlərinin yekdil fikri belədir 
ki, Xorenlinin kitabı tarixi mənbə kimi, heç bir əhə-
124
miyyətə malik deyil. Əlavə olaraq qeyd olunur ki, Xo-
renlinin V əsrdə yaşadığı barədə deyilənlər də cəfən-
giyyatdır. Görkəmli fransız şərqşünası Avqust Karrier 
yazır ki, Xorenli V əsrdə yaşamayıb, VIII əsrdə yaşa-
yıb. – Bütün bu deyilənlər bəs edər ki, hay tarixiylə 
maraqlanan kəs Xorenlinin kitabını oxumasın. Lakin 
müasir dövrdə yazılmış “Hay xalqının tarixi” kitab-
larında  Xorenliyə tez-tez istinad olunur deyə, onun 
yazdığı “Armina tarixi”ni oxumamaq da düz deyil.  
Kitabın yazılma tarixi də maraqlıdır. Bizim eranın 
beşinci əsrində, Armina (Urartu) hansısa dövlətin 
vilayəti kimi də mövcud olmadığı dövrdə (Armina 
vilayət olaraq 387-ci ildə Vizantiya və Sasanilər döv-
lətləri arasında bölündü, hər dövlət öz payına düşən 
ərazidə yerli özünüidarə sistemini ləğv etdi) bölgə 
knyazlarından biri – yəhudi knyazı Saak Baqratuni-
dən Armina tarixi yazmaq barədə sifariş alan Moisey 
Xorenli ilk öncə gileylənir ki, artıq qocalıbdı və bu iş 
onun üçün çətindi.– Deyilənə görə, həmin vaxt Xoren-
linin doxsan yaşı olub və guya, o, yüz iyirmi il yaşayıb.
Qoca keşiş etiraf edir ki, haylar nə əvvəllər, yəni, 
öz əlifbaları olmayan dövrdə – bizim eranın beşinci 
əsrindən əvvəl, nə də erməni əlifbası kəşf olunandan 
sonra elmlə məşqul olmur, tüfeyli həyat keçirirlər; on-
lar bölgədə geniş yayılıb yüzillər boyu işlənən arami 
və yunan əlifbalarında nəinki kitab, heç olmasa bir 
cümlə, hətta bir kəlmə söz də yazmayıblar, ona görə 
də tarix yazmaq üçün istinad etməli heç nə yoxdur.
 Erməni əlifbasının kəşfinə gəlincə, bu gün artıq 
sirr deyil ki, beşinci əsrdə heç bir əlifba kəşf olun-
125
mayıb. Hayların özünə qalsaydı, onların yadına əlif-
ba düşmürdü: hay qəbiləsi bölgədə yaşayn miskin, 
dilənçi, çox azsaylı,  zəif bir toplum idi, üçdə alacaq-
ları, beşdə verəcəkləri yox idi, onun-bunun qapısında 
nökərçilik eləyib baş girələyirdilər. Lakin Vizantiya 
– Şərqi Roma dövləti həmin dövrdə xristian dininin 
xalqlar arasında yayılması üçün göstəriş vermişdi ki, 
xristian ədəbiyyatı ölkə hüdudlarında yaşayan bütün 
xalqların, eləcə də azsaylı xalqların, hətta çox azsaylı 
qəbilələrin də dilinə tərcümə olunmalıdır. Vizantiya 
ərazisində yaşayan çox az saylı tayfalardan biri də 
haylar idi və xristian ədəbiyyatı onların da dilinə çev-
rilməliydi, – Vizantiya dövlətinin tələbi beləydi, işin 
görülməsi üçün xəzinədən pul da ayrılmışdı. Lakin 
hayların əlifbası yox idi və birinci növbədə gərək əlif-
ba məsələsi  həll olunaydı. Bu iş Mesrop Maştos adlı 
bir keşişə həvalə olundu.
Mesrop ora getdi, bura getdi, çox vurnuxdu; özünü 
elə göstərdi ki, guya, nəsə icaq eləyir. Soruşan olan-
da ki, Mesrop, neyləyirsən, nə iılə məşqulsan? Deyir-
di, başım qarışıqdı, əlifba icad icad eləyirəm. Amma 
Mesrop heç nə icad eləmədi. Nəhayət, arami əlifba-
sının bir variantı olan efiop əlifbasını götürdü, yunan 
xəttatlarının köməyiylə o əlifbaya sait bildirən iki-üç 
işarə əlavə etdi. Bunula da hay əlifbası yarandı. – Bu 
gün hayların bütün dünyaya car çəkib “Biz beşinci əs-
rdə yeni əlifba kəşf eləmişik” dediyi hadisənin qısa ta-
rixçəsi belədir. Belə baxanda, bu qədər hoqqabazlığa 
ehtiyac da yox idi, çünki arami əlifbası min ildən çox 
idi bölgədə geniş yayılıb bütün sahələrdə işlənirdi. 
126
Qeyd edək ki, ona qalsa, azəbaycan xalqı XX əsrdə iki 
dəfə əlifba icad eləyib: bir dəfə kiril əlifbasına müəy-
yən işarələr əlavə etməklə öz dilinə uyğunlaşdırıb ki-
ril əlifbasıyla yazıb, ikinci dəfə latın əlifbasına müəy-
yən işarələr əlavə etməklə öz dilinə uyğunlaşdırıb və 
latın qrafikasıyla yazıb. Amma azərbaycanlı olan bir 
kəsin də ağlına gəlməyib deyə ki, biz yeni əlifba icad 
eləmişik, özü də bunu nə az, nə çox, bir əsrdə iki dəfə 
eləmişik.
Beləliklə, hay keşişi yəhudi knyazı Saak Baqratu-
nidən “Armina tarixi” adlı  bir kitab yazmaq barədə 
sifariş alır. Sifarişçinin kimliyi də göstərir ki, mövcud 
olduğu tarixi dövr ərzində özünə dövlət qurmaq iq-
tidarında olmayan hansısa çox azsaylı, zəif tayfanın, 
yəni ki, hay qəbiləsinin tarixi barədə danışmağa dəy-
məz. Yəhudi knyazı Qədim Urartu – Biainili dövlə-
tinin tarixini nəzərdə tuturdu, o dövlətin sonradan 
Əhəmənilər, Selevkilər, Roma, Parfiya və Sasanilər 
kimi imperiyaların tərkibində vilayətə çevrilməsiylə 
bağlı qaranlıq məqamlara aydınlıq gətirilməsini istə-
yirdi.
Tarixdən məlumdur ki, Urartunun müstəqil döv-
lət kimi mövcud olduğu dörd-beş əsr ərzində onun 
ərazisində hay etnosu yaşamayıb və bunu “hay alim-
ləri” də etiraf edirlər. Urartunun Əhəmənilər dövləti 
tərkibində iyirmi vilayətdən birinə çevrildiyi dövrdə 
və sonrakı yüzilliklər boyuncə da orada  hay etno-
sunun yaşamadığı barədə yunan və latın müəllifləri, 
o cümlədən tarixin atası Herodot da yazır. Sonrakı 
yüzillklərdə Urartu – Arminada hay etnosunun ya-
127
şamadığını beşinci əsrdə yaşamış hay keşişi Koryun 
da təsdiq edib yazır ki, ərazisində yaşadığım bölgənin 
adı Arminadır, əhali isə etnik aşkenazlardı. Aşkenaz 
yəhudilərin köçəri maldarlıqla məşğul olan skiflərə 
verdiyi addır. 
Deməli, bizim eranın beşinci əsrində və əvvəlki yü-
zilliklərdə, eləcə də bizim eradan əvvəlki minilliklər-
də Urartu – Armina ərazisində hay etnosu yaşamayıb. 
Ona görə də yəhudi knyazı Saak Baqratuni bölgə sa-
kini olmayan və əvvəllər də orada yaşamamış hansısa 
çox azsaylı, zəif qəbilənin tarixiylə bağlı sifariş verə 
bilməzdi. 
Tarix yazmalı olan adam – Xorenli tarixi bilmirdi. 
Amma, hər necə olsa da, qoca keşiş qərara gəlir ki, 
yəhudi knyazının xahişini yerinə yetirib nəsə yazsın. 
Keşiş başlayır özündən uydurmağa: Tövratda, İncildə 
olan hadisələri yunan mifologiyası və yunan tarixin-
dəki hadisələrə qatıb, belə demək mümkünsə, bir xə-
mir yoğurur. Oraya qədim dünyanın qədim dövlətlə-
ri olan Assuriya, Babil, Urartu, Manna, Midiya, Skif 
Çarlığı, Parfiya, Vizantiya və Sasanilərin tarixiylə bağ-
lı adda-budda hadisələri tam yanlış şəkildə əlavə edir. 
Alınmış həftəbecəri Qərbi Asiyada yaşayan müxtəlig 
xalqların nağılları, əfsanələri və rəvayətləriylə qa-
tıb-qarışdırır. Heç bir xronoloji ardıcıllığa riayət et-
mədən, nəyin mif, nəyin real tarixi hadisə olduğunu 
anlamadan, yaşı yüzü haqlayıb zaylamış qocalara 
məxsus olan bir üslubda qoşub-düzür ki, yəhudi kn-
yazının xoşuna gələcək maraqlı bir şey alınsın. Nəti-
cədə tarix yox, təmsil alınıb və məlum olduğu kimi, 
128
təmsil elə janrdı, müəllif orada nə istəsə, necə istəsə 
yaza bilər. 
Təmsildə ayı ilə şir dovşana qarşı koalisiya ya-
radıb, xüsusi plan hazırlayırlar; hər kəsin vəzifəsi 
müəyyən olunur, and içib söz verirlər ki, sui-qəsd baş 
tutsa, dov şanı dədə malı kimi yarı böləcəklər. Başqa 
bir təmsildə isə fizikanın çətin bölmələrindən olan 
hidrodinamikanın problemləri müzakirə olunarkən 
canavarla quzunun sözü çəpləşir... – Belə şeylər an-
caq təmsildə olur. Xorenli də, La – Krozun təbirincə 
desək, tarix yazmırdı, təmsil yazırdı. Ona görə də ağ-
lına gələni yazırdı.
Qoca keşiş yazır ki, hay çarı Aram qırx min piyada 
və iki min süvari götürüb Kappadokiyaya hücum etdi 
ki, titanlarla vuruşsun. – Titanlar barədə məlumatı 
qoca keşiş yunan mifologiyasından alıb. 
 Yunan mifologiyasında deyilir ki, titanidlər Uran-
la Geyanın, yəni ki, Yerlə Göyün övladlarıdı, özü də 
onlar vur-tut on iki nəfər olublar: altı kişi və altı qa-
dın. Titanidlər sayca az olsalar da, çox güclüydülər, 
dünya ağalığı iddiasındaydılar. Amma onlar heç bir 
çarla, o cümlədən də heç vaxt mövcud olmamış Hayk 
imperiyasının padşahı Aramla vuruşmayıblar. Tita-
nidlər qədim yunan allahı Zefslə və onun tərəfdarla-
rıyla vuruşublar. Çətin döyüş Zefsin qələbəsiylə başa 
çatsa da, titanidlərin hamısı sağ qaldı. Zefsin tərəfdar-
ları onların əl-qolunu zəncirləyib əbədi zülmət olan 
Tartara saldılar. – Yunan mifologiyasında belə deyilir. 
Amma bu, bir mifdi. Həyatda nə Zefs olub, nə onun 
arvadı Gera, nə məşuqəsi İo; nə Zefsin oğlu olub, nə 
qızı. Titanidlər barədə deyilənlər də mifdi.
129
 Xorenli titanidlər barədə kimdənsə eşidib. Amma 
anlamır ki, bu reallıq deyil, mifologiyadır, ona görə də 
ora-burasını düzəldib yeni mif yaradıb və onu öz təm-
silinə əlavə edib. Xorenlinin titanidləri on iki nəfər de-
yil, sayı minlərlə, bəlkə də, milyonlarla ölçülən böyük 
bir xalqdı. Onlar Kappadokiyada yaşayırlar, özlərinə 
dövlət qurublar, Payapis Kaxya adlı padşahları da 
var. Hay padşahı Aram öz ordusunu çəkib titanidlər 
ölkəsi Kappadokiyaya hücum edir.
O boyda Zefs siklopların və gekatonheylərin kömə-
yiylə titanidlərin öhdəsindən gələ bilmirdi. Zefsin ar-
senalında müasir qitələrarası raketlərdən də güclü si-
lah – ildırım var idi və o, dünyanın istənilən nöqtəsin-
dəki hədəfi bir göz qırpımındaca vurub məhv edirdi. 
Zefsin tərəfində vuruşan gekatonheylərin hər birinin 
yüz əli var idi, onlar dağları yerindən qoparıb tita-
nidlərin üstünə atırdılar. Zefs bir an da dayanmadan 
düşmən tərəfdəki hədəfləri vurub yandırırdı. Kainat 
lərzəyə gəlmişdi. Yer üzünü alov bürümüşdü. Dəniz-
lər və okeanlar samovr kimi, şaqqaşaq qaynayırdı... 
Dəhşətli müharibə on il davam etdi. Axırda Zefsin 
tərəfdarları titanidləri üstələdilər. 
Hay imperatoru Aram isə primitiv silahlarla – qı-
lınc və yay- oxla silahlanmış elə də böyük olmayan bir 
orduyla Kappadokiyaya hücum etdi və sayı yüzmin-
lərlə ölçülən titanidlərə qalib gəldi. Titanid hökmdarı 
Payapis Kaxya hay padşahı Aramı görən kimi qorxu-
sundan sapsarı saraldı, dərhal da qaçıb aradan çıxdı.
Titanidlər üzərində parlaq qələbə çalan Aram şah 
baxır ki, ölkələrin hamısı işğal olunubdu, görüləsi elə 
130
bir iş qalmayıb. Odur ki, qayıdıb gəlir Hayka, – o qə-
dim zamanlarda hayların dövləti belə adlanırdı. İşğal 
etdiyi ölkələrin əhalisinə göstəriş verir ki, hamı hay 
dilini öyrənməlidi.
Başqa hökmdarlar işğal etdikləri ölkələrin əhalisin-
dən vergi tələb edirdilər. Əsas məsələ də bu idi. Lakin 
Aram şah acgöz görməmişlərdən deyildi; çox ağaya-
na, gözü-könlü tox bir adam idi. Onu yalnız hayların 
milli mənafeyi maraqlandırırdı. Ona görə də işğal et-
diyi ölkələrin əhalisindən vergi tələb etmirdi. Aram 
şahın bir tələbi var idi: hamı oturub hay dilini öyrən-
məlidir.  
Ağa deyir: sür dərəyə. Neçə-neçə ölkənin əhali-
si – o vaxtkı sivil dünya işini-gücünü atıb ancaq hay 
dili öyrənməklə məşqul olur və qısa müddətdə hay 
dilini mükəmməl mənimsəyib, öz ana dilini unudur. 
– Yüzlərlə xalq qısa müddətdə hay dilini necə öyrən-
di? O vaxtkı insanların doxsan doqquz faizi savadsız 
idi, onlar adlarını yaza bilmir, iki əldəki barmaqları 
saymaqda çətinlik çəkirdilər. Savadsız adamlar qısa 
müddətdə xarici dili necə öyrəndilər? Dil öyrənmək 
üçün müəllim lazımdı, dərslik və lüğət lazımdı. Hay-
ların o vaxt əlifbası yox idi, hay dilində dərslik və lü-
ğət yox idi. Hay dilində, ümumiyyətlə, heç bir kitab 
yox idi və onlar çox geridə qalmışdılar. Savadsız və 
geridəqalmış qəbilə öz dilini özgə xalqlara necə öyrə-
dirdi? 
 Qoca keşiş yazır ki, Aram şah o qədər qüdrətliydi, 
o qəqər şöhrətliydi, bütün dünya onu tanıyırdı. Elə o 
vaxtdan da əsl adı Hayk olan, əhalisi haykid adlanan 
131
ölkəni qonşu xalqlar Aramın şərəfinə Armina, əhalini 
isə armenin adlandırdılar. 
 Aram şah uzun müddət Haykda hökmdarlıq 
edəndən sonra dünyasını dəyişdi. Hakimiyyətə onyn 
oğlu Ara gəldi. Ara nə Ara! O qədər yaraşıqlı kişiy-
miş, haykidlər ona Göyçək Ara deyirmişlər. Bu yer-
də bir haşiyə çıxıb deyək ki, Aram heç olmasa urartu 
çarı olub, Ara adlı hökmdar isə tarixdə, ümumiyyətlə, 
olmayıb. Assuriyanın, Misirin, Babilin, Urartunun da 
Ara adlı padşahı olmayıb. Belə baxanda, tarixdə Hayk 
adlı dövlət də olmayıb. – Ona ğörə də tarixçilər düz 
deyirlər ki, Xorenli tarix yazmır, təmsil yazır.
 Xorenli öz təmsilini maraqlı etmək üçün yazdığı 
kitaba “Göyçək Ara və Şamiram” dastanı adlandırı-
la biləcək bir rəvayət də əlavə edib. Rəvayətin qısa 
məzmunu belədir ki, assuriya padşahı Ninin arvadı 
Şamiram Göyçək Aranın gözəlliyi barədə eşidir və 
bir könüldən min könülə ona aşiq olur. Həmin vaxt 
Şamiram dul idi; əri Nin ölmüşdü və assuriya qanun-
larına görə, hakimiyyət ona keçmişdi. – Xorenli belə 
yazır, amma yalan deyir. Çünki Nin adlı assuriya çarı 
yoxdur; Nin, ümumiyyətlə, real tarixi şəxsiyyət deyil, 
mifik personajdı. Digər tərəfdən, assuriya qanunları 
qadının şah taxtında oturmasına icazə vermirdi, ona 
görə də assuriya çarlarının siyahısında bir nəfər də 
qadın yoxdur. 
Şamiramın kimliyinə aydınlıq gətirmək üçün deyək 
ki, bizim eradan əvvəl doqquzuncu əsrin axırlarında, 
dəqiq desək, 811-ci ildə assuriya çarı V Şamşiadaddan 
sonra hakimiyyətə III Adadnerari gəldi. Lakin yaşı az 
132
olduuğu üçün ilk vaxtlar ölkəni onun adından ana-
sı Şamuramat idarə edirdi. Sonradan o qadın tarixdə 
Semiramida kimi tanımışdır; asuriya xalqı onun adını 
öz nağıllarında, rəvayətlərində yaşadırdı. Şamuramat 
assuriya çarı deyildi, o, regent – çar naibiydi və çox 
qısa bir müddət ərzində azyaşlı oğluna himayədarlıq 
etmişdir. Az keçmədi ki, dövləti III Adadnerari özü 
təkbaşına idarə etməyə başladı.
Beləliklə, Şamiram Göyçək Araya aşiq oldu. Yazıq 
arvad gecələr yata bilmirdi. Yatanda da yuxuda Göy-
çək Aranın göyçək sifətini görürdü. Neyləsin? Axırda 
məcbur olub Göyçək Araya elçi göndərdi. – Xorenli 
belə yazır və düzü, mən bilmirdim, sən demə, keç-
mişdə qadınlar kişilərə elçi göndərirmiş. Şamiram bir 
namə də yazıb elçilərə verdi ki, şəxsən Göyçək Aranın 
özünə çatdırsınlar. Şamiram yazırdı: “Əzizim Ara! Ar-
tıq sənə də məlum olduğu kimi, ərim Nin ölübdü, dul 
qalmışam. Ara, mən səni sevirəm! Sevirəm nədi, mən 
sənin dərdindən dəli olmuşam; yuxum ərşə çəkilib, 
gecələr yata bilmirəm. Ara, bu dərd məni öldürəcək! 
Durma, gəl; assuriya taxtında otur, mənim də ərim ol. 
Bu beşgünlük dünyada biz də bir gün görək, xoşbəxt 
yaşayaq.”
 Elçilər getdilər. Amma əliboş qayıtdılar. Göyçək 
Ara nəyə görəsə, Şamiramın təklifinı qəbul etmədi. 
Belə baxanda, əla şans idi və heç cür anlamaq olmur 
Göyçək Ara o cür fürsəti niyə əldən verib. Təsəvvür et-
mək çətin deyil: üç dəniz (Xəzər dənizi, Qara dəniz və 
Aralıq dənizi) arasında yerləşən Hayk imperiyasıyla 
Assuriya kimi böyük bir imperiya birləşir, hakimiyyət 
133
Aranın əlinə keçir. Nəzərə alsaq ki, haylar heyrətamiz 
assimlyasiya qabiliyyətinə malikdilər, onda qısa bir 
müddət ərzində assuriya xalqını çevirib hay edəcək-
dilər. İki nəhəng imperiya birləşir, əhali hamısı etnik 
haylardı, hakimiyyət də hayların əlindədi və bu, artıq 
yeni bir hay dövləti olmalıydı. Lakin Göyçək Ara bu 
şansı əldən verdi.  
 Elçilər əliboş qayıtdılar. Şamiram əl çəkmirdi və 
yenə elçi göndərdi. Elçilərə dedi: “Gedin ona deyin 
ki, Ara, Şamiram deyir, assuriya taxtını istəmir – özü 
bilər, mənimlə evlənmək istəmir – özü bilər, heç ol-
masa gəlsin beş-on gün qonağım olsun, qulluğunda 
durum. Nə vaxt getmək istəsə, qiymətli hədiyyələr 
verib yola salaram.”
Elçilər getdilər, yenə əliboş qayıtdılar. Bu dəfə Şa-
miram qəzəbləndi və böyük bir ordu götürüb Hayka 
hücum etdi. Şamiram bilirdi ki, Göyçək Ara özü də 
döyüşdə iştirak edəcək. Ona görə də ordubaşını ya-
nına çağırıb xüsusi olaraq tapşırdı ki, Göyçək Aranı 
öldürmək olmaz, onu diri tutmaq lazımdır. Ordubaşı 
əmri yerinə yetirəcəkdi, amma bir iş vardı ki, o, Aranı 
tanımırdı. Oydu ki, dedi:
 – Biz onu tanımırıq. Göyçək Aranın kimliyini necə 
müəyyən edək? 
Ordubaşı belə deyəndə Şamiram da çaşdı. Çünki 
o özü də Göyçək Aranı görməmişdi və tanımırdı. Bir 
qədər fikirləşəndən sonra dedi:
 – Hayk ordusunda ən hündürboy, qədd-qamətli, 
sanki qələmlə çəkilmiş kimi, həddən ziyadə yaraşıq-
lı bir kişi görsəniz, bilin ki, Göyçək Ara odur. Ona 
134
toxunmayn. Diri tutub mənim yanıma gətirərsiniz. 
Ordubaşı “Baş üstə!” deyib mürəxxəs oldu.
O tarixi döyüşdə assuriya ordusu qalib gəldi. Şa-
miram da, ordubaşı da, əsgərlər də sevinirdilər. Bir-
dən ordubaşının yadına Göyçək Ara düşdü. Dərhal 
da kefi pozuldu, öz-özünə dedi: “Ay dad, nə təhər ba-
şım qarışıbsa, Göyçək Ara yadımdan çıxıb! Şamiram 
xanım bərk-bərk tapşırmışdı ki, ondan muğayat olun; 
yaralamayn, öldürməyin. Allah eləməmiş kimi, bir-
dən ölüb-eləsə biabır olarıq.”
Ordubaşı əmr elədi ki, əsirlərin, yaralıların, ölülə-
rin arasında axtarış aparılsın; hündürboy, yaraşıqlı, 
göyçək kişi tapılsın. Axtarış nəticəsində məlum oldu 
ki, Göyçək Ara öldürülüb, cəsədi ayaqlar altında qalıb 
tapdalanıb. Xəbər Şamirama çatdı və o, döyüş mey-
danına yollandı. Kəcavədən düşüb Göyçək Aranın 
eybəcər hala düşmüş cəsədi üstündə ağladı, göz yaşı 
tökdü. Kədər çox ağır idi. Amma Şamiram özünü ələ 
alıb ayağa durdu, göstəriş verdi ki, Aranın cəsədini 
onun iqamətgahına aparsınlar.
Göyçək Aranın cəsədini Assuriyanın baş məbədinə 
yerləşdirdilər. Şamiram baş kahinə dedi ki, cəsədi yu-
yun, təmizləyin, mən allahlara göstəriş verəcəm gəl-
sinlər yaraları yalasınlar, sağaltsınlar, sonra da Aranı 
diriltsinlər.
Şamiram hər gün məbədə gedir, işin gedişatıy-
la maraqlanırdı, həm də səbrsizliklə gözləyirdi ki, 
Göyçək Ara nə vaxt diriləcək. Növbəti dəfə məbədə 
gedəndə elə girəcəkdə onu üfunət iyi vurdu. Qadın 
tayfası pis qoxuya qarşı çox həssas olur. Bizim eradan 
135
əvvəlki minilliklərdə onlar daha həssas idilər və bu 
da səbəbsiz deyildi: alimlər artıq sübut ediblər ki, qə-
dim insanların qoxubilmə qabiliyyəti daha güclü olub 
və bu cəhətdən onları yalnız müasir dövrün itləriylə 
müqayisə etmək olar.
– Bu nə iydi belə? Elə bil, leş iylənib.– Şamiram 
dedi.
– Xanım, hayk hökmdarı Aranın mübarək cəsə-
di neçə gündü burdadı. Sizin göstərişinizlə, allahlar 
gəlib onun cəsədini yalayıb diriltməliydilər. Amma 
nəyə görəsə yaxın gəlmirlər; görünür, onlar Aranın 
başqa allahlara sitayiş etdiyini bilirlər, ona görə belə 
edirlər. – Baş kahin dedi. 
Şamiram dini məsələləri elə də yaxşı bilmirdi. Ka-
hin də çox dərinə getmir, ehtiyatla danışırdı. Amma, 
hər halda, çox yumşaq tonda məsələnin mahiyyətini 
Şamirama çatdıra bildi. Onlar danışa-danışa cəsə-
din saxlanıldığı hücrəyə yaxınlaşırdılar deyə, üfunət 
qoxusu tündləşirdi. Şamiram artıq dözə bilmirdi və 
iydən boğula-boğula dedi: “Necə bilirsən, indi biz 
neyləyək?” 
– Cəsədi aparıb şəhər kənarında, mərkəzi zibilxa-
nadakı dərin kalafalardan birində basdırmaq lazım-
dır. – Baş kahin dedi. 
Şamiramın ödü ağzına gəlir, ürəyi bulanırdı. Məc-
bur olub geri qayıtdı. Məbədin qapısından çıxanda 
dedi: “Mən indi göstəriş verəcəm, sizə  kömək gön-
dərsinlər. Tez olun cəsədi burdan götürün. Qapı-pən-
cərələri açin. Yelpikçilər yelləsin. Havanı dəyişin. Hər 
yeri yuyun, təmizləyin. Ətirli maddələr çiləyin ki, 
üfunət qoxusu çəkilsin.”
136
 Göyçək Aranın iylənmiş cəsədini aparıb mərkə-
zi zibilxanadakı dərin kalafalardan birinə atdılar, 
üstünü iki metr qalınlığında torpaq tığıyla örtdülər. 
Üfunət qoxusu azaldı. Amma Şamiramın Göyçək Ara-
ya olan məhəbbəti azalmadı. Şamiram Göyçək Aranın 
iyini Araz çayının vadisindən alırdı. İlin çox hissəsini 
– yaz, yay, payız fəsillərini daim orada olurdu. 
 Assuriya cənub ölkəsiydi deyə, orada havalar tez 
qızır, gec soyuyurdu və o hesabdan, Şamiram ilin yed-
di-səkkiz ayını Assuriyada olmurdu. Bəs o boyda im-
periyanı kim idarə edirdi? Xorenli yazır ki, həmin vaxt 
ölkəni Zərdüşt peyğəmbər idarə edirdi. Assuriyanın 
öz tarixi mənbələrində o ölkəni Zərdüşt peyğəmbə-
rin idarə etməsi barədə məlumat yoxdur. Əslində, bu 
heç mümkün də deyildi. Çünki Zərdüşt peyğəmbər 
assuriya vətəndaşı deyildi, digər tərəfdən, onun hansı 
dövrdə yaşadığı bu günə qədər də dəqiq müəyyənləş-
məyib. Lakin Xorenli bu cür xırdalıqlara fikir vermir, 
öz bildiydini yazır. Çünki o, tarix yazmır, təmsil yazır. 
Məlum olduğu kimi, təmsil elə janrdı, təmsiyazan nə 
istəsə yaza bilər.
Xorenli yazır ki, Şamiram Araz çayının vadisinə 
gedib orada fahişəliklə məşğul olurdu. Sən demə, Şa-
miram adıbəlli fahişəymiş; nə abır bilirmiş, nə həya. 
Əri Nin də onunla bacarmayıb. Yazıq kişi axırda baş 
götürüb Assuriyadan qaçıb, gedib Krit adasnda gizlə-
nib. Elə orda da dərddən ölüb. – Bax  belə, arvadının 
pis yola getməyi Ninə çox pis təsir edirdi. 
 Amma Şamiram heç nəyə fikir vermir, yenə fahişə-
liklə məşqul olurdu və  artıq bu işə Zərdüşt peyğəm-
137
bəri də cəlb eləmişdi. Qış çıxıb havalar azca qızan 
kimi Zərdüştü gətirib assuriya taxtında oturdur, özü 
də gedirmiş xarici ölkələrdə qəhbəlik eləməyə.
 Xorenlinin “Armina tarixi” bu cür hədyanlarla do-
ludur və onu oxuyanda azərbaycan nağıllarında çox 
işlənən bir deyim var, o yada düşür: ditdili mindim 
çay keçdim, yabaynan dovğa içdim, heç belə yalan 
görməmişdim. Xorenli özü də bilir ki, cəfəngiyyat ya-
zır, ona görə də  özünü sığortalamaq üçün yazır ki, 
mənim yazdıqlarımı başqa kitablarda tapmasanız 
təəccüblənməyin. – Düz fikirdi.
 Biz də Xorenlinin kitabını oxuyanda təəccüblən-
mədik. “Armina tarixi”-nə qiymət vermək fikrində 
də deyilik. Xorenlinin yazdıqlarına qiymət verilibdi: 
əfsanəvi rəvayət, təmsil. Nəsə əlavə etməyə ehtiyac 
yoxdur. Erməni tarixinin atası sayılan Moisey Xoren-
linin “Armina tarixi” kitabına ötərgi, necə deyərlər, 
atüstü bir nəzər saldıq; hesab etdik ki, belə lazımdır. 
Çünki müasir dövrdə yazılan “Hay xalqının tarixi” 
kitablarının əsasında bu əfsanəvi rəvayət – “Armina 
tarixi” adlanan təmsil dayanır. Strabon yazırdı ki, na-
ğıl, rəvayət, təmsil və bu qəbildən olan uydurmalar 
mifologiya üçün yaxşıdır, tarix üçün həqiqət lazımdır.
138
HAY QƏBİLƏSİNİN BEŞİYİ
 “Hay alimləri” hay tarixində yazırlar ki, hay qə-
biləsinin beşiyi – ana vətəni, əsasən, üç göl: Van, Ur-
miya, Göyçə göllərinin arasında qalan bölgəni və 
qonşu əraziləri əhatə edir. Dəqiq desək, hay qəbiləsi-
nin beşiyi və sonradan yaranmış Hayk imperiyasının 
ərazisi Xəzər dənizi, Qara dəniz və Aralıq dənizi ara-
sında qalan coğrafi məkandır. O bölgəni “hay alim-
ləri” üstüörtülü şəkildə “armina yaylası” (rus dilində 
“армянское нагорье“) adlandırırlar. Lakin zərurət 
yaranarsa, “armina yaylası”nın, əslində, Qədim Urar-
tu dövlətinin ərazisi olduğunu da qeyd edirlər.
İlkin yaxınlaşmada hay qəbiləsinin beşiyi, hayla-
rın ana vətəni kimi qələmə verilən ərazinin mərkəzi 
hissəsi 400 min kvadrat kilometrdi. Amma qonşu əra-
zilər var və haylar ora da iddialıdılar. Bunu da nəzərə 
alanda hay beşiyinin sahəsi 550 – 600 min kvadrat ki-
lometr olur ki, bu da Fransa kimi böyük dövlətin əra-
zisinə bərabərdi, Böyük Britaniyanın ərazisindən iki 
dəfə böyükdür...
 Sən demə, Qədim Urartunun ərazisində – hay ta-
rixi kitablarında “armina yaylası” adlanan, əslində isə 
“əzəli və əbədi hay torpağı” kimi təqdim olunan əra-
zidə və qonşu ərazilərdə nə varsa haylara məxsusdur. 
Orada hansısa quşa sərçə, digərinə qarğa deyilirsə, bu 
adı o quşlara hay qəbiləsi verib; hansısa ağaca palıd, 
hansısa meyvəyə ərik deyilirsə, o ağaca və o meyvəyə 
139
ad verən hay qəbiləsi olub və əslində hay sərçəsi, hay 
qarğası, hay palıdı, hay əriyi deyilməlidir; hansısa 
bölgəyə Kimmeriya, digərinə Klikiya, o birinə Kap-
padokiya deyilirsə, yaxud deyilibsə, bu da ancaq hay 
qəbiləsinin sayəsində mümkün olub. Üç dəniz arasın-
da yerləşən hay beşiyindəki dərələr hay dərələridi, 
təpələr hay təpələridi, dağlar hay dağlarıdı, zirvələr 
hay zirvələridi; Van, Urmiya və Göyçə gölləri hay göl-
ləridi, onların adı da qədim hay dilindədi; Kür, Araz, 
Çorox, Dəclə, Fərat, Qalis (Qızılirmaq) hay çaylarıdı, 
o çayların qolları sayılan irili-xırdalı yüzlərlə çay da 
hay çaylarıdı... Daş dövründən bəri o ərazidə yaşamış 
qəbilə və tayfaların adları sadalanır: hettlər, hurritlər, 
frigiyalılar, urartular və digər xalqlar, sən demə, hay-
ların əmisi uşağıdılar, əslində, elə haydılar. Bölgəyə 
sonradan – bizim eradan əvvəl  VIII əsrdən başlaya-
raq köç eləyən kimmerlərlə skiflər də, sən demə, hay 
olublar.
Hay qəbiləsi bölgədə yaşayan aborigen, yəni ki, 
köklü qəbilə və tayfaları, eləcə də oraya sonradan gəl-
miş aramiləri, skifləri və kimmerləri assimlyasiyaya 
uğradıb: su öz içində duzu, yaxud qəndi əridib yox 
elədiyi kimi, hay qəbiləsi də o xalqları öz içində əridib 
yox eləyib. Amma “öz içində əridib yoxa çıxartma” 
əməliyyatı kor-koranə getmirmiş, haylar assimlyasi-
yaya uğratdıqları qəbilə və tayfaların ən yaxşı xüsu-
siyyətlərini seçib götürür, bəyənmədiklərini atırmış-
lar...  
Beləliklə, bizim eradan əvvəlki III və II minilliklər 
ərzində hay qəbiləsi Xəzər dənizindən Dardanel boğa-
140
zınacan, Qafqaz dağları və Qara dənizdən Aralıq də-
nizi və Fars körfəzinəcən olan böyük ərazidə yaşayan 
çoxsaylı qəbilə və tayfaların hamısını assimlyasiyaya 
uğradıb: onlardan birinin hündür boyunu, o birinin 
mütənasib bədən quruluşunu, digərinin gözəl siması-
nı, başqasının mətinliyini, hansınınsa döyüşkənliyini, 
digər  birinin  müdrikliyini,  başqa birinin elmi qabi-
liyyətini  və sairə və ilaxır... Bir sözlə, yüzlərlə qəbilə 
və tayfanın hər birində yaxşı nə olubsa hamısını bir-
bir seçib götürərərək, minillər boyu inkişaf edib, tək-
milləşib, formalaşıb. 
 İnkişaf heç vaxt dayanmır. Hay qəbiləsi də inkişa-
fı, yəni ki, assimlyasiyanı heç vaxt dayandırmayıb. Bu 
proses sonrakı minilliklərdə də davam edib, indinin 
özündə də davam edir: müasir dövrdə dünya xalqları 
haya çevrilir – assimlyasiyaya uğrayıb erməniləşirlər.
141
HAYASA
Eramızdan əvvəl (e.ə.) II minilliyin ortalarında 
indiki Türkiyənin Qızılirmaq (Qalis) çayı vadisində 
Hett dövləti var idi. O dövlətin e.ə. XIV əsrə aid olan 
sənədlərində Hayasa termini işlənir. Bu gün özünü 
hay və armenin kimi təqdim edən toplum iddia edir 
ki, Hayasa bizik.
Hayasa bir neçə qəbilədən ibarət olan birliyin adı-
dır. O birlik ibtidai-icma quruluşu dövrünü yaşayırdı 
deyə, dövlət də qurmamışdı. Birliyə daxil olan qə-
bilələrin sayı, etnik tərkibi barədə elmə heç nə məlum 
deyil; ehtimal olunur ki, Hayasa qəbilə birliyi Tür-
kiyənin Malatya şəhərindən şimal-qərbdə məskunla-
şıbmış. 3400 ildir ki, tarixi mənbələr Hayasa barədə 
heç bir məlumat vermirlər. Tarixi mənbələr susur. Söz 
var, deyir, susmaq özü də bir cavabdır. Əgər e.ə. XIV 
əsrdən bəri, yəni ki, 3400 ildir tarixi mənbələr Haya-
sa barədə heç bir məlumat vermirsə, deməli, sonrakı 
dövrdə o birlik də olmayıb: e.ə. XIII əsrdə Hett döv-
lətini dağıdan səbəblər (o dövlət “dəniz xalqları” ad-
lanan tayfaların hücumuna məruz qalıb dağıldı) Ha-
yasadan da yan keçə bilməzdi; dövrün güclü dövlət-
lərindən biri olan Hetti dağıdan qüvvələr o dövlətin 
ərazisindəki qəbilə birliyi də dağıtmalıydı və dağıtdı.
Hay sözünün özü bu gün özünü hay və armenin 
adlandıran toplumun sözü deyil; bu söz, ümumuiy-
yətlə, hay dilinin mənsub olduğu hind-avropa qru-
142
pundakı dillərin heç birinə aid deyil. Hayasadan 
qalmış miras – Hayasa adı da daxil olmaqla, bütün 
onomastik material (yer adları, allah adları, şəxs ad-
ları və s.) – dünyanın tanınmış alimləri, o cümlədən 
ermənipərəst sovet alimləri tərəfindən ciddi araşdırı-
lıb və müəyyən edilib ki, e.ə. II minilliyin ortaların-
da Malatyanın şimal-qərbində məskunlaşmış Hayasa 
qəbilə birliyinin bu gün özünü hay və armenin kimi 
qələmə verməyə çalışan xalqla, onun diliylə heç bir 
əlaqəsi, hətta uzaq qohumluğu da yoxdur. Bu isə o 
deməkdir ki, özünü hay kimi qələmə verən xalq, əs-
lində, hay deyil. Elə isə, bu tayfa hay sözünü haradan 
tapıb öz adına yamayıb? Əibəttə, oğurlayıb. Hər şeyi, 
hətta Allah evini də oğurlayan tayfa üçün ad oğurla-
maq nədir ki? Hər şeyi oğurluq olan tayfanın adı da 
oğurluq olmalıdır.
Əslində, Hayasanı qəbilə birliyi adlandırmaq da 
düz deyil. Hayasa coğrafi məkan adıdır. Hett arxivini 
tədqiq etmiş sovet alimlərinin yekun rəyini əyanilik 
üçün əvvəlcə rus dilində necə varsa o cür verib, sonra 
azərbaycan dilinə tərcümə edəcəyik: “Под термином 
Хайаса в хеттских источниках подразумевается 
этнически неоднородная область.“ Tərcümə: “Hett 
mənbələrində rast gəlinən Hayasa termini müxtəlif 
etnosların yaşadığı vilaətin adıdır.” Yəni ki, Hayasa 
etnos adı deyil, müxtəlif etnosların yaşadığı coğra-
fi məkanın adıdır. Zaqafqaziya, Skandinaviya və s. 
kimi məkan – yer adıdır. Hayasa vilayətində çoxsaylı 
müxtəlif xalqlar yaşayırdı. Lakin çox uzaq keçmişdə 
yaşamış o qəbilə və tayfaların sayı, hər birinin etnik 
143
tərkibi, eləcə də sonrakı taleyi barədə bu gün elmə heç 
nə məlum deyil.
Elmi araşdırmaların nəticəsi məlum olduqdan son-
ra elə təsəvvür yarandı ki, “hay alimləri” Hett döv-
lətinin bir vilayəti olmuş Hayasadan əl çəkib öz ulu 
əcdadlarını başqa vilayətlərdə axtaracaqlar. Amma 
“hay alimləri” əl çəkmirlər. Qışqırıb aləmə car çəkir-
lər ki, Hayasa termininin birinci hecası bizim çoxsaylı 
adlarımızdan biri olan “hay” sözüylə üst-üstə düşür, 
ona görə də hett arxivində adı çəkilən Hayasa bizik. 
– Ona qalsa, Hayiti adasına, Hayiti dövlətinə, Çinin 
Haynan adasına, İsrailin Hayfa şəhərinə, Vyetnamın 
Hayfon şəhərinə, Pakistanın Hayrpur şəhərinə və bu 
qəbildən olan digər coğrafi məkanlara da iddia irəli 
sürüb, onların erməni beşiyi – qədim erməni torpağı 
olması məsələsini gündəmə gətirmək olar. 
 E.ə. XIV əsrdən sonrakı dövrdə Hayasa qəbilə bir-
liyi barədə tarixi mənbələr məlumat verməsələr də, 
“hay alimləri” heç bir tarixi mənbəyə istinad etmə-
dən, yalnız öz fantaziyalarına əsaslanaraq, yazırlar 
ki, Hett dövləti dağılan kimi Hayasa müstəqillik əldə 
etdi. E. ə. XII əsrdə isə Hayasa hett ərazisində yaşayan 
qəbilə və tayfaların hamısını assimlyasiya yoluyla çe-
virib hay elədi. Hay qəbiləsi öz müstəqilliyini əsrlər 
boyu qoruyub saxladı, qonşu dövlətlərin ərazilərini 
işğal etmək yoluyla ərazilərini daim genişləndirdi. 
E.ə. XIII əsrlə VII əsr arasndakı dövrdə Hayasa qon-
şu dövlətləri işğal etməklə yanaşı, həm də cənuba və 
şərqə doğru hərəkət edirmiş. (Unutmaq olmaz ki, Ha-
yasa Qədim Hett dövlətinin bir vilayəti olubdu və o 
144
halda belə çıxır ki, vilayət hərəkət edirmiş.) E.ə. VIII 
və VII əsrlərdə isə qəbilə daha çox ərazi işğal etdi. 
Amma qəbilə tək elə qonşu dövlətlərin ərazilərini 
zəbt etməklə kifayətlənmirdi, eyni zamanda həm də 
assimlyasiyayla məşqul olur, bölgədə yaşayan qəbilə 
və tayfaların hamısını çevirib hay eləyirdi.
 Kiçik bir qəbilə o qədər xalqı necə çevirib hay 
eləyə bilərdi? Başqa xalqların tarixində əsla rast gəlin-
məyən, hay tarixində isə az qala hər səhifədə rast gə-
linən, daim oxucunun gözünə soxulub onu iyrəndirən 
assimlyasiya nədi belə? Assimlyasiya yoluyla xalq ya-
ratmaq, dövlət qurmaq, qonşu dövlətlərin ərazilərini 
işğal edib imperiya yaratmaq mümkündürmü? Dörd 
bir yanda Assuriya, Misir, Urartu, Babil, Lidiya, Fri-
giya, Midiya kimi dövlətlərin meydan sulayıb ərazi 
üstündə daim bir-biriylə çarpışdığı o çətin dövrdə 
hansısa qəbilə altı yüz il müstəqil yaşaya bilərdimi? 
“Hay alimləri” heç olmasa bir xəritə düzəldib göstər-
məliydilər ki, Hayasa, tutaq ki, nə vaxt Assuriyanın, 
nə vaxt Urartunun, nə vaxt Frigiyanın hansı bölgələri-
ni işğal edib. Onlar konkret olaraq hansısa ölkənin və 
ya ölkələrin işğalı barədə bir kəlmə də danışmır, an-
caq  yazırlar ki, Hayasa qəbiləsi bütün istiqamətlərdə 
öz ərazilərini genişləndirirdi.
E.ə. VIII əsrdən etibarən Ön Asiyaya kimmerlərlə 
skiflərin köçü başladı. Onların qarşısında azman im-
periyalar davam gətirə bilmir, dağılıb yerlə yeksan 
olurdular. Dünyanın lərzəyə gəldiyi o çətin dövrdə – 
e.ə. VIII əsrlə VII əsrin arasında – hansısa qəbilənin, 
yəni ki, Hayasanın, sən demə, dünya vecinə də deyil-
145
miş. Əksinə, qəbilə daha çox ərazilər zəbt edərək, qə-
bilə hüdudlarını bütün istiqamətlərdə genişləndirir, 
eyni zamanda həm də öz sevimli peşəsi olan assim-
lyasiyayla məşqul olurmuş; özgə xalqları çevirib hay 
eləyirmiş. – Heç bir tarixi mənbəyə əsaslanmadan, bu 
cür uydurma yazanları dırnaqarası alim adlandırmaq 
da düz deyil. 
   
146
URARTU
 
“Hay xalqının tarixi” kitabının növbəti bölümün-
də hay qəbiləsinə dəxli olmayan Qədim Urartu barə-
də geniş məlumat verilir. Daha məlumatlı oxucunun 
yadına dərhal da Masperonun sözləri düşür: “Haylar 
nahaq yerə əziyyət  çəkib Urartu adını özlərinə götür-
mək istəyirlər.”
 Maspero alim idi, tarix yazırdı və bir alim kimi, 
görürdü ki, “hay alimləri”  tarixi saxtalaşdırırlar. Ona 
görə də məxsusi olaraq bu tayfaya müraciət edib ya-
zırdı ki, Urartu sizlik deyil, urartu tarixinin hay ta-
rixinə heç bir aidiyyəti yoxdur. Maspero heç bir xalqın 
ünvanına belə söz deməyib. “Hay alimləri” o qədər 
ağını çıxardıblar ki, tək Maspero yox, dünyanın digər 
tanınmış alimləri də vaxtaşırı onlara müraciət etməli 
olurlar. Ermənilərin nazıyla oynayan sovet dövlətinin 
alimləri də “hay alimləri”nin həyasızlığına dözmür, 
öz fikirlərini bildirirdilər. Tanınmış sovet alimi Dya-
konov yazırdı ki, Urartunu erməniləşdirmək istəyən 
erməni alimlərinin fikirləri heç bir elmi əhəmiyyət 
kəsb etmir. – Alimin gücü sözə çatır. Yeri gəldikcə on-
lar öz fikirlərini bildirirlər. Amma söz eşitmək, ondan 
nəticə çıxartmaq, səhvi düzəldib düz yola qayıtmaq 
üçün adam balası olmaq lazımdır. 
 Tarixdən məlumdur ki, Qədim Urartu dövləti e.ə. 
IX – VI əsrlərdə mövcud olub. Lakin tarixdən o da 
məlumdur ki, eramızdan əvvəl XIII əsrdə assuriya 
147
çarı I Salmanasar Tavr dağlarının içərilərinə doğru 
irəliləyərkən gedib Urartu adlı ölkəyə çıxıb. Urartu-
lularla vuruşub, onlara qalib gəlib. Sonrakı assuriya 
çarıları, eləcə də XII və XI əsrlərin qovşağında hökm-
darlıq etmiş I Tiqlatpalasar da Urartuya gəlib, urar-
tulularla vuruşub. – Bu  barədə assuriya  mənbələri 
məlumat verir.
Cənubdan – Assuriya tərəfdən gələn və zaman-za-
man təkrar olunan təhlükənin qarşısını almaq üçün 
urartulular daha sıx birləşib öz dövlətlərini daha da 
gücləndirdilər. Eramızdan əvvəlki X əsrdən sonra Van 
gölü ətrafında güclü Urartu dövləti bərqərar oldu. 
Həmin vaxtdan urartulular Assuriyaya layiqli cavab 
verməyə, hətta assuriya ordusunu məğlub etməyə 
başladılar. Bu isə ona gətirdi ki, assuriya mənbələri 
Urartu barədə daha geniş məlumat verməklə bərabər, 
urartu çarlarının adını da çəkməyə başladılar. İlk adı 
çəkilən urartu çarı Arame olub; assuriya mənbələri 
onu “urartu Aramesi” adlandırır. 
 Arame – bu adı yadda saxlamaq lazımdır. Assuri-
ya mənbələrində yazılıb ki, Arame urartu çarıdır. Hay 
tarixində isə yazılır ki, Arame urartu çarı deyil, hay 
padşahıdı, özü də onun adı Arame deyil, Aramdı; o 
vaxtlar (dəqiq bilinmir nə vaxt) Hayk adlanan güclü 
bir dövlət var imiş, Aram o dövlətin padşahı olub. – 
Assuriya, babil, misir mənbələrini araşdırıb hay pad-
şahı Aram barədə məlumat almaq cəhdləri heç bir nə-
ticə verməyəcək. Hayk  adlı dövlətin yerləşdiyi coğra-
fi məkanı, onun paytaxtını axtarmaq da mənasız işdir. 
Çünki tarixdə nə Hayk adlı dövlət olub, nə də Aram 
adlı hay padşahı.
148
Hayk dövləti barədə məlumat varsa, o ancaq hay 
heroqlifiylə yazılmış qədim hay kitabələrində ola 
bilər. Onu da “hay alimləri” başqalarına göstərmir, 
vaxtaşırı çıxardıb, özləri istifadə edir, hansısa sensa-
siyayla dünyanı şoka salır (sonuncu dəfə belə bir sen-
sasiya keçən əsrin 60 – 70-ci illərində qeydə alınıb), 
sonra gizləyirlər. Yaxşı iş deyl bu. Unutmaq olmaz ki, 
Siseron hələ iki min il əvvəl deyirdi: tarixçi hansısa 
həqiqəti bilirsə, onu gizlətməməlidir. 
“Hay xalqının tarixi” kitabını  diqqətlə oxuyanda 
məlum olur ki, “Hay alimləri” Hayk imperiyasını ar-
mina yaylasında yerləşdirirlər. Daha doğrusu, o əra-
zini bütövlükdə Hayk dövlətinə verirlər. Lakin elmə 
dəqiq məlumdur ki, armina yaylası Qədim Urartunun 
ərazisi olub. Haylar isə Urartuda yaşamayıblar, urar-
tu vətəndaşı olmayıblar. Elədirsə, armina yaylası eyni 
zamanda həm Urartunun, həm də Hayk imperiyası-
nın ərazisi ola bilərdimi? 
Əlbəttə, bu,   mümkün deyil. Çünki tarixdə Urartu 
dövləti olub, Hayk adlı dövlət isə mifdir, “hay alim-
ləri”nin uydurmasıdır; tarixdə elə bir dövlət olmayıb. 
Olmayan dövlətin ərazisi olmur. Olmayan dövlətin 
padşahı da olmur. Uydurma dövlətin xəyali taxt-ta-
cında oturtmaq üçün ya gərək özündən padşah adı 
uydurasan, ya da xarici dövlətlərin padşahlarını oğur-
layıb özününküləşdirəsən. “Hay alimləri” şəraitdən 
asılı olaraq hər iki üsuldan istifadə edirlər.
Uydurma dövlətin xəyali taxt-tacı...Ona görə də 
sovet alimi Dyakonov “гипотетическое армянское 
царство“ – “fərziyyə şəklində mövcud olan hay döv-
ləti” terminindən istifadə edirdi. 
149
“Hay alimləri” yazırlar ki, Aram şahın misilsiz xid-
mətlərini, ələlxüsus da, hay dilini bütün dünyaya ya-
yıb xalqlararası ünsiyyət vasitəsinə çevirməsi (indiki 
zamanda ingilis dili kimi) digər ölkələrin xalqlarında 
o qədər güclü təəssürat oyadıb ki, onlar Hayk impe-
riyasını Aramın şərəfinə Armina adlandırıblar. Hay-
kidlərinsə bundan xəbəri olmayıb, – o vaxt bu qəbilə-
nin üzvləri nə hay adlanmırdı, nə də armenin, onların 
ancaq bir adı var idi: haykid.
Haykidlər bir də ayılıblar ki, artıq gecdi, başqa 
xalqlar (“hay alimləri” başqa xalqlar əvəzinə 
“иностранцы“ – “xaricilər” yazırlar) onların ölkəsini 
Armina, özlərini isə armenin adlandırırlar. Xaricilər 
özləri bilər. Amma haylar öz qəbilə adlarını (hay) və 
ölkənin qədim adını (Hayk) qoruyub saxladılar. Bu 
vacib tarixi məqam “Hay xalqının tarixi” kitabların-
da xüsusi qeyd olunur: “Lakin, bununla belə, hay-
lar öz qəbilə adını tarixi miras kimi saxladılar. Ölkə 
isə Hayk, yaxud Hayastan adlandı.” – Bu cümlənin 
müəllifi neçə-neçə “hay alimi”di; hamısı tarix elmləri 
doktorudu, professordu, akademikdi. Onlar bir yerə 
toplaşıb neçə illər işləyiblər və nəhayət, “Hay xalqının 
tarixi” kitabını yazıblar. Onlardan soruşmaq lazımdır: 
“Haqqında danışdığınız Hayk, yaxud Hayastan döv-
ləti barədə hansı tarixi mənbələrdən məlumat almaq 
olar?” Heç biri cavab verməyəcək. Çünki tarixdə elə 
bir dövlət olmayıb. Nəinki dövlət, hətta hansısa döv-
lətin tərkibində Hayk, yaxud Hayastan adlı inzibati-ə-
razi vahidi, məsələn, vilayət, ya da kiçik bir knyazlıq 
da olmayıb. – Fərziyyədə mövcud olan xəyali dövlət 
elə bu cür də olur.
150
Hayk – Hayastan dövləti bir lətifədəki inək rəsmi 
kimi bir şeydi: rəsm sərgisində ağ kətanı bər-bəzəkli 
çərçivəyə salıb divardan asıblar. Sərgiyə gələnlər bir 
şey başa düşməyib rəssamdan soruşurlar ki, bu nədi 
belə, siz burda nə çəkmisiniz?
– Bu, çəmənlikdə otlayan inək rəsmidir, – rəssam 
cavab verir.
– Mən burda ot görmürəm, – sərgiyə baxanlardan 
biri deyir. 
– Düzdür, ot yoxdur, çünki inək otu yeyib, – rəs-
sam izah edir. 
– Mən heç inək də görmürəm.   
 – Elədir, inək də yoxdur; otu yeyəndən sonra inək 
çıxıb gedib.
* * *
 Beləliklə, e.ə. X əsrdən sonra Van gölü ətrafında 
paytaxtı Tuşpa şəhəri olmaqla, güclü bir dövlət yaran-
mışdı. Assuriyalılar o dövləti Urartu adlandırırdılar. 
Urartu dövləti öz ərazilərini bütün istiqamətlərdə ge-
nişləndirərək, şimal-qərbdə Qalis çayının yuxarı axar-
larına yaxınlaşdı; urartu ərazisi cənub-qərbdə Ceyhan 
çayının yuxarı axarlarını, şimal-şərqdə Araz çayının 
orta axarlarındakı vadini, cənib-şərqdə isə Urmiya gö-
lünün ətrafını əhatə edirdi. – Elmi tarixdə belə yazılıb. 
Lakin tarix elminin dedikləriylə erməni tarixinin ata-
sı Xorenlinin və müasir dövrdə hay tarixi yazan “hay 
alimləri”nin yazdıqları arasında ümumi bir oxşarlıq 
olduğnu görməmək mümkün deyil. Yeganə fərq on-
dan ibarətdir ki, tarix elmi Urartudan danışır, urartu 
151
çarı Aramenin xidmətlərini xüsusi qeyd edir. Hay ta-
rixinin atası Xorenli və müasir dövrün “hay alimləri” 
isə eyni sözləri hansısa mifik Hayk imperiyası barədə 
deyir, o dövlətin başçısı və böyük qələbələrin əsasını 
qoymuş hay padşahı Aramdan danışırlar. 
Bir dərədə iki axsaq at olmur, – azərbaycan atalar 
misalında belə deyilir. Armina yaylası adlanan coğ-
rafi ərazidə Urartu dövləti olub; osmanlı türkləri de-
mişkən, bu, söz konusu olamaz. Lakin nəinki armina 
yaylasında, ümumiyyətlə, dünyanın heç bir bölgəsin-
də heç vaxt Hayk adlı dövlət olmayıb və bu da söz 
konusu olamaz.
Qədim Urartu e.ə. XI – VI əsrlərdə güclü bir dövlət 
idi. Lakin  e.ə. XIII əsrdən başlayaraq assuriya mən-
bələri Urartu barədə məlumat verirlər.  Urartu Assu-
riyadan zəif idi, o dövrün güclü imperiyasıyla bacara 
bilmirdi və müharibə vaxtı məğlub olurdu. Dövlə-
tin zəifliyi onun mövcudluğunu inkar etmir. Qədim 
dünyanın güclü dövlətinə çevrilməmişdən öncə –  e.ə. 
XIII, XII, XI və X əsrlərdə də Urartu var idi. X əsrdən 
sonra isə güclənərək Asiya qitəsinin aparıcı dövlətlə-
rindən birinə çevrildi. Hər halda, tarixi mənbələrdən 
yaxşı şahid tapmaq mümkün deyil və onlar Urartu-
nun e.ə. XIII – VI əsrlərdə mövcud olduğunu təsdiq 
edirlər.
Bəzi alimlər, əsasən də, rus tarixçiləri Urartunun 
yaşını azaltmağa meyillidilər. Onlar ciddi-cəhdlə 
çalışırlar ki, e.ə. VI əsri də urartu tarixindən silsin-
lər. Lakin unutmaq olmaz ki, e.ə. 590-cı ilin yəhudi 
mənbələri, eləcə də 549-cu ilin babil mənbələri Urar-
152
tu barədə məlumat verib, Midiyanın müttəfiqi (vassal 
çarlıq, yaxud satraplıq yox, məhz müttəfiq) kimi onun 
varlığını təsdiq edirlər. Yəni ki, e. ə. VI əsri urartu ta-
rixindən silmək olmaz. Ona görə də “Qədim Urartu 
e.ə. IX – VI əsrlərdə mövcud olub” demək düz deyil; o 
dövlət e.ə. XIII – V əsrlərdə, ən azı səkkiz yüz il möv-
cud olub və tarixi mənbələr də bunu təsdiq edirlər. 
 Hay tarixinin növbəti bölümündə Aramedən baş-
layaraq, urartu çarları Menua, I Sərduri, I Arqişti, I 
Rusa və digərlərinin apardıqları müharibələr, zəbt et-
dikləri ərazilər, ələ keçirdikləri əsirlərin və mal-qara-
nın sayı, yeni tikdirdikləri şəhər və qalalar, tikinti işlə-
rində işçi qüvvəs kimi istifadə etdikləri əsirlərin sayı 
və s. barədə çox geniş məlumat verilir. Qeyd edək ki, 
bu elə də çətin iş deyil. “Hay alimləri” də urartu və 
assur mənbələrindəki məlumatı öz tarix kitablarına 
köçürərək, Urartunun təsərrüfatı, ordu quruculuğu, 
əhalinin məşquliyyəti, dini və mədəniyyəti barədə elə 
geniş yazır, elə incə detallara varırlar, sanki, bunların 
məqsədi hay tarixi yazmaq deyil, “QədimUrartunun 
müfəssəl tarixi” adlı kitab yazmaqdır.
 “Hay alimləri” iddia edirlər ki, Hayasa qəbilə bir-
liyinə daxil olan qəbilələrdən biri onların əcdadlarıdı. 
Eyni zamanda onlar öz tarix kitablarında fəxr ilə ya-
zırlar ki, Hayasa qəbilə birliyinin məskunlaşdığı ərazi 
Urartu tərəfindən heç vaxt işğal olunmayıb. Əyanilik 
üçün o cümləni “ История армянского народа” ki-
tabında necə varsa o cür yazmaq məcburiyyətində-
yik: “Хайаса является единственной страной, не 
завоеванной государством Урарту и долгие века 
153
сохранившей независимость.” (Tərcümə: “ Hayasa, 
Urartu tərəfindən işğal olunmayan və öz müstəqil-
liyini əsrlər boyu qoruyub saxlaya bilmiş yeganə 
ölkədir.”) – İndiki anlamda bu, o deməkdir ki, Ha-
yasa qəbilə birliyinin üzvləri, o cümlədən, hayların 
ulu əcdadları urartu vətəndaşı olmayıblar. O halda 
sual olunur: “Ərazisində yaşamadığınız və heç vaxt 
da vətəndaşı olmadığınız bir dövlət barədə öz tarix 
kitablarınızdə bu qədər geniş və hərtərəfli yazmaqla 
nə demək istəyirsiniz? Məqsədiniz nədir? Sizə dəxli 
olmayan qədim dövlətlərin tarixini öz tarix kitabları-
nıza köçürmək xoşunuza gəlirsə, niyə Qədim Misirin, 
Babilin, Assuriyanın, Qədim Yunanıstanın, yaxud Çi-
nin tarixini yox, məhz Qədim Urartunun tarixini seç-
diniz? Hayasa qəbilə birliyinin məskunlaşdığı bölgə 
müxtəlif vaxtlarda Hett dövlətinin, Frigiyanın, Lidi-
yanın ərazisi olub və bu səbəbdən də sizin ulu əcdad-
larınız o dövlətlərin vətəndaşı olublar. O dövlətlərin 
tarixiylə əsla maraqlanmayan sizlərdə Urartuya bu 
qədər həvəs nə ilə bağlıdır?”
“Hay alimləri” uzaqgörəndilər və yaxşı bilirlər ki, 
onların yazdıqlarını oxuyan hər kəsdə bu cür suallar 
yaranacaq. Ona görə də cəld tərpənib izahat verirlər: 
“Qədim Urartu barədə hay tarixi kitablarında ona 
görə geniş və hərtərəfli məlumat verilir ki, vaxt gələ-
cək, zaman yetişəcək, Urartu dağılıb xarabalığa çev-
riləcək, urartu xalqı yoxa çıxacaq. Yoxa çıxmış urartu 
xalqının yerini bələkdən təzə çıxıb dərhal da qarşısıa-
lınmaz siyasi qüvvəyə çevrilmiş haylar tutacaq. Hay-
lar tez bir zamanda urartu xarabalıqları üzərində öz 
dövlətlərini quracaqlar.” 
154
 “Hay alimi”ndən başqa cavab gözləməyə dəyməz. 
Amma bu, cavab deyil və yeni suallar yaranır: “Ya-
zırsınız ki, Qalis çayının vadisindəki Hett dövləti e.ə. 
XIII əsrdə tənəzzülə uğrayan kimi o ərazidə məskun-
laşmış Hayasa qəbilə birliyinə daxil olan qəbilələrdən 
biri, yəni ki, sizin ulu əcdadlarınız vaxt itirmədən 
dərhal hett ərazisindəki qəbilə və tayfalrın hamısını 
assimlyasiyaya uğradıb haya çevirdi. Monoetnik hay 
dövləti yaratmaq üçün sizə hay dilində danışan əha-
li və bir də hansısa dövlətin xarabalıqları lazım idisə, 
hər iki şərtin ödənildiyi o uzaq keçmişdə hett xaraba-
lıqları üzərində niyə dövlət qurmadınız? 
Oxşar hadisə beş yüz il sonra yenidən təkrar oldu: 
Hett dövlətinin yerində yaranmış Frigiyanı kimmer-
lər dağıtdı. Sizin ulu babalarınız isə orada lap əvvəl-
dən – e.ə. XII əsrdə genişmiqyaslı assimlyasiya həyata 
keçirərək yerli əhalini çevirib hay eləmişdi (həqiqət 
naminə deyək ki, tarixdə belə bir hadisə olmayıb, 
amma, hər halda, siz belə yazırsınlz) və artıq növbə-
ti dəfə şans yarandı ki, monoetnik hay dövləti yara-
dıb istəyinizə çatasınız. Lakin bu şansdan da istifadə 
olunmadı – frigiya xarabalıqları üzərində hay dövləti 
qurulmadı. Səbəb nə idi?”
 E.ə. XII əsrdə hett xarbalıqları üzərində dövlət qur-
maq hay qəbiləsi üçün asan olardı; məntiqi cəhətdən 
düzgün, iqtisadi cəhətdən sərfəli olardı. Tarix boyu di-
gər xalqlar hamısı bu yolla gedib: hər xalq öz yaşadığı 
ərazidə dövlət qurub. Amma haylar – dövləti olma-
yan, dövlət qurmaq istəyən, fəqət bunu heç vaxt ba-
carmayan və yalnız 1918-ci ildə Rusiyanın işğal etdiyi 
155
Azərbaycan torpaqlarında İngiltərənin təhrikiylə ya-
ranmış muxtar qurum olan Ararat respublikasınacan 
dövlət qura bilməyən tayfa tarixdə analoqu olmayan 
bir dövlət qurmaq istəyirdi: o dövlət hansısa başqa 
bir dövlətin xarabalıqları üzərində qurulmalıydı, ölkə 
əhalisi nə az, nə çox, düz on milyon olmalıydı və hamı 
bir nəfər kimi ancaq hay dilində danışmalıydı.
Azərbaycan xalqının yaxşı bir deyimi var, deyir: 
evində yox urvalıq, könlündən keçir darğalıq. – Ur-
valıq bir çimdik undu; çörək bişirən qadınlar baş bar-
maqla şəhadət barmağın ucunda bir çimdik un götü-
rüb kündənin üstünə səpirlər ki, xəmir oxlova yapış-
masın. Evində yox urvalıq, könlündən keçir darğalıq, 
– xalq demək istəyir ki, adam var acından ölür, amma 
oturub-durub quzu-plov, ceyran kababı yeməkdən 
dəm vurur. Hay qəbiləsinin dövləti olmayıb, amma 
onun başbilənləri tarixdə analoqu olmayan dövlətdən 
dəm vurublar. Hay tarixinin atası Xorenli özü öz əliylə 
yazıb ki, biz çox azsaylı və zəif bir qəbiləyik. Amma çox 
azsaylı və zəif qəbilə özünə uyğun olan hansısa cırtdan 
qurum, məsələn, balaca bir knyazlıq yaratmaq əvəzinə, 
istəyib ki, nə vaxtsa quracağı dövlətdə düz on milyon 
əhali yaşasın və hamı bir nəfər kimi ancaq hay dilin-
də danışsın.– Belə yerdə, həqiqətən də, gərək deyəsən: 
evində yox urvalıq, könlündən keçir darğalıq. 
 Hay tarixini oxuyanda məlum olur ki, “hay alim-
ləri” urartu çarı Arameni (asssuriya mənbələrində 
“urartu Aramesi” adlanan adamdı bu) özlərinə götü-
rüb onu hay qəbiləsinin cəfakeşi kimi qələmə verir, 
hay dövlətinin möhkəmlənməsində, hay dilinin bütün 
156
dünyaya yayılıb xalqlar arasında ünsiyyət  vasitəsinə 
çevrilməsində və strateji əhəmiyyətli digər sahələr-
dəki misilsiz xidmətlərini deyd edir, tərifini göylərə 
qaldırırlar. Lakin qədim dövrün tarixi mənbələrini 
və müasir dövrdə yazılan elmi tarixə əsaslanıb tam 
əminliklə demək olar ki, Arame kişinin nə hay qəbilə-
sindən, nə də Hayasa qəbilə birliyindən əsla xəbəri ol-
mayıb. Çünki hay qəbiləsi hansısa xarici ölkənin əra-
zisində yaşayn yüzlərlə qəbilədən biriydi. Aramenin 
işi başından aşırdı: öz ölkəsinin milyon problemini 
həll etməliydi, Assuriya ilə apardığı mühribələr də bir 
tərəfdən...  Baş qaşımağa vaxtı yox idi Aramenin. Hay 
qəbiləsi onun nəyinə lazım idi? 
 Beləliklə, “hay alimləri” urartu çarı Aramedən 
bərk-bərk yapışıb buraxmırlar ki, bu adam hay pad-
şahıdı. Lakin “hay alimləri” Aramedən sonra gələn 
urartu çarlaını qəbul etmir, belə demək mümkünsə, 
onlara yiyə durmurlar. Kimdən-kimdən, urartu çarı 
I Arqiştidən imtina etməkmi olar? Tarixi mənbələrə 
əsasən müəyyən olunur ki, I Arqiştinin dövründə – 
e.ə. VIII əsrin birinci yarısında Urartu öz çiçəklənmə 
dövrünü yaşayıb. Hayların 1828-ci ildə İranla Rusiya 
arasında bağlanmış Türkmənçay müqaviləsinə əsasən 
və 1829-cu ildə Rusiya ilə Türkiyə arasında bağlanmış 
Ədirnə müqaviləsi üzrə kütləvi surətdə Azərbaycana 
köçürülməsindən, 1918-ci ildə Ararat Respublikası 
adlı ilk hay dıvləti ... – Bu cümlənin davamı sonra ola-
caq. İndisə elə bir sözün məqamıdır, deməsəm olmaz.
 Ararat qədim yəhudi mənbələrində Urartunun 
adı olub. Daha doğrusu, assur mənbələrində işlənən 
157
Urartu sözünü yəhudilər götürüb öz dillərinə uyğun-
laşdıraraq Ararat kimi işlədirdilər. Tövratda işlənən 
“Ararat çarlığı” ifadəsi Urartu dövləti deməkdir. İndi 
mən üzümü “hay alimi”nə tutub deyirəm: “Tarixdə 
ilk dəfə yaratdığın dövlətə niyə Ararat adı verirdin? 
Ararat Urartu deməkdir. Bəyəm sən Urartu olmusan, 
urartulu olmusan ki, öz dövlətinə Ararat – Urartu adı 
verirsən? Bizim sözümüz keçmir, heç olmasa sözü-
keçən kişilərin sözünü eşidərdiniz. Maspero deyirdi: 
haylar çox nahaq yerə əziyyət çəkib Urartu adını öz-
lərinə götürmək istəyirlər. Dyakonov da mahiyyətcə 
eyni fikri təkrar edib deyir ki, Urartunu erməniləşdir-
məyə çalışan erməni alimlərinin fikirləri heç bir elmi 
əhəmiyyət kəsb etmir. Sizə dəxli olmayan bir xalqın 
– yəhudilərin qədim zamanlarda mövcud olmuş və 
sizə heç bir aidiyyatı olmayan dövlətə, Urartuya ver-
diyi adı niyə işlədirsiniz? Ad tapa bilmirdiniz? Admı 
qəhət idi? Deyirsiniz, qədim zamanlarda Hayk adlı 
imperiyanız olub. Elə isə tarixdə ilk dəfə yaratdığınız 
dövlətə niyə Hayk adı vermədiniz? Urartu adı assu-
riya mənbələrindən qaynaqlanır. Urartu çarları öz 
ölkələrini Biainili adlandırırdılar. Urartuya yiyə çıx-
maq istəyirsinizsə, onda gərək ilk hay dövlətini Biai-
nili adlandıraydınız. Ararat nədi? Bəyəm siz yəhudi-
siniz ki, Urartuya Ararat deyirsiniz?” 
 Qəbilə adından tutmuş, rusların bunlara qurduğu 
dövlətin adınacan hər şey fırıldaqdı, şeytan əməlidi. 
Amma şeytanın idbar quyruğu hər yerdən görünür, 
uzaqdan çağırıb “gəl-gəl” deyir. Bunların oğurluğu da 
şeytan əməlidi. Cəsarətləri çatmır birdəfəlik deyələr 
158
ki, Urartu bizimdi, onun adları (Urartu, Ararat, Nairi, 
Biainili, Armina) da, tarixi də, mədəniyyəti də bizim-
di və kimin sözü varsa gəlsin danışaq. – Bu cür da-
nışmağa cəsarətləri çatmır. Amma bunlar xəstədilər 
və Urartunu manşırlayıblar, özü də o boyda dövləti 
oğurlayıb bütöv udmaq istəyirlər. Ona görə də yat-
mır, altdan-altdan işləyirlər: urartu çarı Arameni öz-
lərinə götürüblər, Urartunun yəhudi mənbələrində 
işlənən adını – Araratı götürüb ondan öz dövlətlərinə 
ad düzəltdilər, o addan imtina edib Urartunun ilkin 
olaraq fars mənbələrində işlənmiş, sonrakı mərhələdə 
isə yunan və latın mənbələrinə düşərək bütün dünya-
ya yayılmış Armina adını oğurladılar və hay dövləti-
nin adını Armeniya qoydular. 
Urartu çarı Arameni öz adlarına çıxan “hay alimlə-
ri” nahaqca yerə  Arqiştidən imtina edirlər. Gərək onu 
da özəlləşdirib, övladlarına Arqişti adı qoyaydılar. Öz 
tarix kitablarında isə yazaydılar ki, I Arqişti urartu çarı 
deyil, hay padşahıdı, özü də təmiz ( чистокровный ) 
haydı və bunun da əsas göstəricisi onun uzaqgörən-
liyidi – gələcək hay dövlətinin qurulması üçün o, 
2700 il əvvəl hazırlıq görürdü; o dövlətin özü yox idi, 
amma Arqişti ona   paytaxt tikdirirdi. Çünki o hay idi 
və ancaq haylara məxsus olan dahiyanə uzaqgörən-
liklə bilirdi ki, minillər keçəcək, Rusiya adlı bir dövlət 
yaranacaq, o dövlətin padşahı Dəli Petronun ağlına 
dəli bir fikir gələcək ...
 1918-ci ildə Ararat Respublikası adlı ilk hay döv-
ləti yarandığı vaxtdan 2700 il əvvəl – e.ə. 782-ci ildə 
urartu çarı I Arqişti İrəvan şəhərinin əsasını qoyub (o 
159
vaxt onun adı İrpunu idi), Armavir şəhərini (o vaxt 
onun adı Arqiştihinili idi) tikdirib. Bu deyilənləri təs-
diq edən urartu sənədi indi də durur; orada yazılıb: 
“Mən, Menuanın oğlu Arqişti Haldi allahının əmriy-
lə İrpunu qalasını tikdirdim ki, düşmən ölkəni ram 
edim, Biainili ölkəsini daha da gücləndirim. Bu yer 
boş səhra idi, orada əvvəllər heç bir tikili olmayıb. 
Mən çox işlər gördüm, Hate və Supane ölkələrindən 
6600 döyüşçü gətirib orada məskunlaşdırdım.”
İrəvan qədim urartu şəhəridi. Onun əsasını e.ə. 
782-ci ildə urartu çarı  Arqişti qoyub; adı da o vaxt-
dan qalıb İrpunu – İrəvan. Sonrakı dövrdə minillər 
boyu orada türklər yaşayıb. Türk diyarı Çuxur-Səəd 
bəylərbəyliyinin paytaxtı İrəvan şəhəriydi ora. 1673-
cü ildə fransız səyyahı Jan Şarden Səfəvilər dövlətini 
gəzərkən Çuxur-Səəd bəylərbəyliyində və onun pay-
taxtı İrəvan şəhərində də olub. Şarden öz kitabında 
yazır ki, İrəvanda 800 ailə var, onların hamısı türkdü, 
hamısı müsəlmandı. 1828-ci ildə baş vermiş rus işğalı 
vaxtı ora Azərbaycanın İrəvan xanlığının mərkəziydi; 
İrəvan xanlığının xanı da türk idi, əhalisi də. Minil-
lər boyu orada yaşamış azərbaycan türkü urartu çarı 
Arqiştinin ruhuna hörmət əlaməti olaraq İrpunu – 
İrəvan adını dəyişməyib. 
Urartu çarı Arameni özəlləşdirib hay padşahı 
Aram kimi qələmə verən “hay alimləri” digər urartu 
çarlarından da imtina etməzdilər və böyük bir canfə-
şanlıqla bərk əlləşib-vuruşurlar ki, hay qəbiləsini on-
lara calasınlar. Amma heç nə alınmır – sudaboğulanın 
saman çöpündən yapışması kimi, çox gülünc bir şey 
160
alınır. Cəhdlər o qədər mənasızdır ki, qraf de Şöle de-
mişkən, belə şeyləri eşidəndə adam xəcalətdən bilmir 
neyləsin.
Urartu çarı I Arqişti müharibələr zamanı ələ ke-
çirdiyi hərbi əsirlərdən 6600 nəfəri yeni işğal etdiyi 
əraziyə – Araz çayının vadisinə göndərib ki, İrpunu 
qalasının tikintisində onlardan işçi qüvvəsi kimi isti-
fadə olunsun. O əsirlərin etnik mənsubiyyəti barədə 
nə urartu mənbələrində, nə də digər tarixi mənbələr-
də heç bir məlumat yoxdur. Bu gün  6600 hərbi əsirin 
etnik mənsubiyyəti barədə hansısa bir fikir söyləmək 
cəhdinin özü cəfəngiyyatdır. Ona görə də dünyanın 
heç bir alimi bu məsələylə maraqlanmır və 6600 hər-
bi əsirin milli mənsubiyyəti tədqiq olunmur. Amma 
“hay alimləri” Arqiştinin hərbi əsirlərini manşırlayıb-
lar. Elə təsəvvür yarana bilər ki, onlar nəsə araşdırır, 
yorulmadan çalışaraq tədqiqat işi aparırlar. Yox, elə 
deyil. “Hay alimləri” heç bir araşdırma aparmadan 
iki əsrdi yazırlar: “Ola da bilər ki, 6600 hərbi əsir mil-
liyyətcə hay olub.”  
Elmdə bu cür mülaizələrə ehtimali fikir, yaxud fər-
ziyyə deyilir. Fərziyyə irəli sürmək olar və bu nəinki 
qəbahət deyil, əksinə, lazımdır. Amma fərziyyə irəli 
sürən onu sübut etməyi bacarmalıdır, – məsələnin 
bütün çətinliyi də bundadır. Əgər fərziyyə faktlarla 
sübut olunmursa, o, yalan sayılır və elmdən kənar 
edilir. İki yüz ildi “ola da bilər ki, 6600 hərbi əsir mil-
liyyətcə hay olub” deyən “hay alimləri” bu günəcən 
o əsirlərdən heç  olmasa birinin, tək bircə nəfərin hay 
olduğunu sübut etməyiblər. Çünki bu, mümkün de-
161
yil. – Belə fərziyyəyə nə var? Ona qalsa, mən də öz 
fərziyyəmi irəli sürüb deyirəm: ola da bilər ki, 6600 
hərbi əsir başqa planetdən gələnlər imiş (rus dilində 
onlara инопланетяне deyirlər). Buyurun, bu da mə-
nim fərziyyəm. 
Əgər “hay alimləri” 6600 hərbi əsirin milliyyətcə 
hay olduğunu sübut eləyə bilsələr, mənim fərziyyəm 
də sübut olunacaq və o halda tam əminliklə deyə bilə-
rik ki, başqa planetdə yaşayan insanlar etnik haylar-
dı. Deməli, bu günə qədər mif olan Hayk imperiyası, 
Dyakonovun həqarətlə “гипотетическое армянское 
царство” adlandırdığı dövlət fərziyyə deyil, son-
suz qalaktikanın hansısa planetində elə bir dövlət, 
həqiqətən, mövcuddur.
Hayları indi dövlət qurduqlar əraziyə rus çarları 
İrandan, Türkiyədən, Suriyadan, avropa ölkələrin-
dən , hətta Rusiyanın özündən köçürüb məskunlaş-
dırıblar. Erməni köçü sovet hakimiyyəti illərində də 
davam edirdi, indi də davam edir. Təkrar biliyin ana-
sıdır və təkrar da olsa, yenə deyirik: bir vaxtlar Qədim 
Urartunun şəhəri olmuş İrpunuda və bütün ətraf əra-
zilərdə minillər boyu türklər yaşayıb; Səfəvilər dövlə-
tinin Çuxur-Səəd bəylərbəyliyiydi ora, Azərbaycanın 
İrəvan xanlığıydı, xanı da, əhalisi də türk idi. – Orada 
haya yer qalmır. Lakin iş elə gətirib ki, hayları dün-
yanın dörd bir yanından köçürüb orada məskunlaş-
dırıblar. İndi növbə haylarındı: onlar qışqırıb səs-küy 
salmalıdılar ki, bu torpaq bizim ulu babalarımızın 
olub.
Rus yazıçısı Qrboyedov haylara bələd idi, nə yuva-
nın quşu olduqlarini yaxşı bilirdi, ona görə də rus çarı 
162
I Nikolaya yazırdı ki, əlahəzrət, olmaya mərkəzi rus 
torpaqlarında ermənilərin məkunlaşdırılmasına icazə 
verəsiniz; onlar elə tayfadılar, bir neçə il yaşadıqdan 
sonra bütün dünyaya car çəkəcəklər ki, bura bizim 
ulu əcdadlarımızın torpaqlarıdı.
Rus çarları erməniləri azərbaycan torpaqlarında 
məskunlaşdırdılar. Sonra da söz ermənilərə verildi: 
onlar var gücləriylə qışqırıb aləmə car çəkməliydilər 
ki, ay camaat, eşidin, bilin, bura bizim dədə-baba-
mızın topağıdı. Amma tək elə qışqırmaqla iş bitmir, 
Strabon demişkən, fakt lazımdır. Fakt isə yoxdur. 
Fakt yoxdursa, fərziyyə uydurmaq olar: üç min il əv-
vəl urartu çarı Arqişti İrpunu qalasını tikdirəndə Araz 
çayının vadaisinə 6600 hərbi əsir göndərmişdi ki, ti-
kinti işlərində onlardan istifadə olunsun; ola da bilər 
ki, o əsirlər milliyyətcə hay olub və bununla da sübut 
olunur ki, İrəvan şəhərini üç min il əvvəl haylar tikib, 
sözün qısası, bura bizim dədə-baba torpağımızdır. – 
Hay tarixi belə yazılır, bu cür cəfəngiyyatlara əsasla-
nıb yazılır.
163
HAYK  İMPERİYASI
“Hay alimləri” bərk əlləşib-vuruşurlar ki, hay döv-
lətini heç olmasa kağız üzərində yaratsınlar. Qədim 
hay dövlətinin yaranmasıyla bağlı bir nağıl var. Guya, 
nə vaxtsa belə bir dövlət olub. Amma nağıllardakı 
dövlətlər kimi, qədim hay dövlətinin də zamanı, mə-
kanı, paytaxtı, sərhədləri və qonşuları barədə heç nə 
məlum deyil. Bu nağılı bizim eranın beşinci əsrində 
yaşamış hay keşişi Moisey Xorenli uydurub. Nağılda 
deyilir ki, biri vardı, biri yoxdu, lap qədim zamanlar-
da Hayk adlı bir hökmdar var idi. Yaxşı padşah idi 
deyə, ölkəni onun şərəfinə Hayk, əhalini isə haykid 
adlandırırdılar.
 Nağıl dili yüyrək olar, beləcə illər ötdü və günləri 
bir günü Hayk öldü. Aram adlı bir kişi hakimiyyətə 
gəldi. Aram özgəsi deyildi, hayk nəslinin nümayən-
dəsiydi. O, qonşu dövlətlərin hamısını işğal edib 
Hayka birləşdirdi və xüsusi bir fərman verdi ki, hamı 
hay dilini öyrənməlidir. Camaat başladı hay dilini öy-
rənməyə. Tez bir zamanda yüzlərlə xalq öz ana dilini 
unudub ancaq hay dilində danışdı. Aram şah çox bö-
yük işlər gördüyü üçün ölkənin adını dəyişib onun 
şərəfinə Armina qoydular. O vaxtdan da ölkə əhalisi 
haykid yox, armenin adlandı.
Strabon yazırdı ki, rəvayət, nağıl, təmsil, qaravəlli 
və bu qəbildən olan uydurmalar mifologiya üçün yax-
şıdır, tarix yazmaq üçün həqiqət lazımdır. Qədim hay 
164
dövlətiylə bağlı tarixi mənbələrdə fakt yoxdur. Fakt 
yoxdursa, ümid qalır fərziyyəyə: fərziyyəni uydurub 
atırsan ortaya, mübahisə qızışır, baş qarışır. Sonra 
başqa bir fərziyyə uydyrursan və belə-belə vaxt keçir.
Hay dövlətinin yaranmasıyla bağlı Xorenlinin na-
ğılını araşdırmağa dəyməz. Amma “hay alimləri”nin 
son yüz ildə işləyib hazırladıqları iki fərziyyəyə ötərgi 
də olsa nəzər salmaq lazımdır. Bu fərziyyələrin oxşar 
cəhəti ondan ibarətdir ki, hər ikisi Moisey Xorenlinin 
nağılından götürülmüş detallarla bəzədilibdi. Onla-
rın əsas xüsusiyyəti isə odur ki, ancaq fərziyyə olaraq 
qalırlar və bundan qabağa gedə bilmirlər. Ona görə 
də sovet alimi Dyakonov “fərziyyədə möcud olan er-
məni çarlığı” terminindən istifadə edirdi.
Görmüşük, alim olan kəs hansısa məsələ barədə 
fikir bildirəndə başqalarının fikirlərindəki müsbət 
cəhətləri və çatışmazlıqları qeyd edir. Amma “hay 
alimləri”nin iş üsulu fərqlidir. Bir azərbaycan ata-
lar misalında deyilir: it itin ayağını tapdamaz. – Hay 
alimləri də belədi. Onlar heç vaxt biri-birini tənqid 
etmir; bir “hay alimi” onunla əks mövqedə dayanan 
digər “hay alimi”nin nəyisə düz demədiyini heç vaxt 
dilinə də gətirməz. Əslində, bu, səbəbsiz də deyil. Rus 
alimlərinin təbirincə desək, “hay alimləri”nin yazdı-
ğı cəfəngiyyatdır. Onların yazdıqları toplum halında 
cəfəngiyyat olduğu kimi, hər birinin yazdığı da ayrı-
lıqda cəfəngiyyadır. Bir neçə cəfəngiyyatdan hansının 
düz olub-olmaması barədə danışmaq isə mənasızdır. 
Ona görə də “hay alimləri” biri-birinə mane olmur, 
hər kəs öz kabinetində oturub öz cəfəngiyyatını yazır.
165
Qədim hay dövlətinin yaranmasıyla bağlı fərziy-
yələrin birində deyilir ki, o dövlət  e.ə. II əsrdə yara-
nıb, yüz ildən sonra dünya imperiyasına çevrilib, bi-
zim eranın IV əsrində süquta yetib; qədim hay dövləti 
600 yüz il ərzində müstəqil qurum kimi mövcud olub. 
Digər fərziyyədə isə deyilir ki, qədim hay dövləti e.ə. 
VI əsrdə yaranıb, beş yüz ildən sonra dünya imperiya-
sına çevrilib, bizim eranın IV əsrində tənəzzülə uğra-
yıb; qədim hay dövləti 1000 illik tarixə malikdir. 
 Beləliklə, “hay alimləri” qədim hay dövətinin ya-
ranma tarixiylə bağlı biri-birindən fərqli iki fərziyyə 
irəli sürürlər; onların böyük əksəriyyəti hesab edir ki, 
o dövlət e.ə. VI əsrdə yaranıb, yerdə qalanlar isə hesab 
edirlər ki, qədim hay dövləti e.ə. II əsrdə yaranıb.
Hər şeyi bir qırağa qoyub deyək ki, əgər, doğrudan 
da, tarixdə hay dövləti olubsa (əslində, tarixdə elə bir 
dövlət olnayıb, amma “hay alimləri”nin yazdıqlarına 
münasibət bildirmək üçün, tutaq ki, belə bir hadisə 
olubdu), onda o, mütləq mənada ya VI əsrə yaranıb, 
ya da II əsrdə. Əgər o dövlət VI əsrdə yaranıbsa, II əs-
rdə yarana bilməzdi. Yox, əgər II əsrdə yaranıbsa, VI 
əsrdə yarana bilməzdi.
Dövlət canlı orqanizm kimidir, onun da yaranma 
tarixi, mövcud olduğu dövr və nəhayət, sonu olur. 
Eyni bir adam həm 1910-cu ildə, həm də 1970-ci ildə 
anadan ola bilməz; onun həm 1910-cu, həm də 1970-
ildə dünyaya gəlməsi barədə deyilənlər cəfəngiyyat-
dır. Dövlət də elədir. Amma qədim hay dövlətinin ya-
ranma tarixiylə bağlı irəli sürülən fərziyyələrdə 400 il 
fərq olsa da, “hay alimləri” buna əsla fikir vermirlər; 
166
onlar iki qrupa bölünüb hərəsi bir fərziyyəni müdafiə 
edir və heç vaxt da öz opponentlərini tənqid etmirlər.
“Hay alimləri” hərtərəfli hazırlıq keçdikdən sonra 
elmi fəaliyyətə başlayırlar. Yəqin ki, onların məntiq 
elmindən də xəbərləri var. Təkrar biliyin anasıdır və 
bu yerdə təkrar yerinə düşər. Formal məntiqin zid-
diyyət qanununda deyilir ki, əgər iki mühakimənin 
birində hansısa şey haqqında nə isə təsdiq olunur, 
digər mühakimədə isə həmin şey haqqında bu fikir 
inkar olunursa, onda bu iki mühakimə eyni zaman-
da həqiqi ola bilməz. – Hay tarixi kitablarında qədim 
hay dövlətinin yaranma tarixiylə bağlı biri-birinə zidd 
olan iki mühakimə yürüdülür. Məntiq qanunlarına 
görə, onlardan biri hökmən səhv olmalıdır. Əslində, 
biz hay tarixinə bir qədər bələdik, onun necə yazıl-
dığından xəbərdarıq və hay tarixini mükəmməl bilən 
mütəxəssislərin də fikirlərini nəzərə alıb, bəribaşdan 
tam əminliklə deyə bilərik ki, o mühakimənin hər 
ikisi səhvdir. Digər tərəfdən, bütövlükdə cəfəngiy-
yat, tarix yox, təmsil adlanan hay tarixində nəyinsə 
doğru olub-olmadığını yoxlamaq, məsələyə elmi ya-
naşıb, məntiq qanunlarıyla təhlil etmək özü də səhv-
dir. Amma biz bunu edirik; bilərəkdən edirik. Çünki 
cəfəngiyyatın,  həqiqətən, cəfəngiyyat olduğuna özü-
müz də əmin olmaq istəyirik.
“Hay alimləri”nin böyük əksəriyyəti iddia edir ki, 
qədim hay dövləti e.ə. VI əsrdə yaranıb. “Hay xalqı-
nın tarixi” adlı kitabların əksəriyyətində bu fərziyyə 
əsas götürülür və dövlətin məhz həmin dövrdə ya-
ranmasını zəruri edən səbəblər göstərilir. Hətta tarixi 
167
mənbələrə istinadən fərziyyənin düzgünlüyünü izah 
etmək cəhdləri də var. O səbəbdən biz bu məsələyə 
diqqət yetirməliyik.
 “Hay alimləri” yazırlar ki, e.ə. VII əsrin sonunda 
Urartu yox oldu, urartulular yoxa çıxdı. Müxtəlif il-
lərdə çap olunmuş “Hay xalqının tarixi” adlı bir neçə 
kitab əlimizin altındadır.Onların hamısı eyni fikri 
təkrar edib yazırlar: “Урарту исчезло, урартийцы 
исчезли.“ – Qədim hay dövlətini yaratmaq üçün “hay 
alimləri” ilk öncə Qədim Urartunu yox etməlidilər ki, 
urartu ərazisində dövlət qursunlar; urartuluları yoxa 
çıxartmalıdılar ki, urartu xalqının əvəzinə tarix səhnə-
sinə özləri çıxsınlar. Ona görə də yazırlar: “Urartu yox 
oldu, urartulular yoxa çıxdı.”
 Qədim hay dövlətini yaratmaq üçün əsas arqu-
ment kimi istifadə olunan ”Urartu yox oldu, urartu-
lular yoxa çıxdı” müddəasına dərhal da münasibət 
bildirmək lazımdır. O boyda dövlət – Qədim Urartu 
durduğu yerdə necə yox oldu? Nə olmuşdu: görün-
məmiş dəhşətli zəlzələ baş vermişdi, göydən daş yağ-
mışdı, yoxsa Urartunu sunami dalğası vurmuşdu? 
Necə oldu ki, sayı milyonlarla ölçülən urartu xalqı 
durduğu yerdə birdən-birə yoxa çıxdı? Urartulula-
rın başına nə gəldi: qar uçqununa düşdülər, yoxsa sel 
gəldi hamısını aparıb dənizə tökdü? Bəlkə, özgə pla-
netdən gələnlər urartululara qarşı kütləvi qırğın silahı 
işlədib, bir göz qırpımındaca hamısını məhv ediblər? 
Ön Asiyada yüzillərdi mövcud olmuş o boyda döv-
lət durduğu yerdə yox olub, sayı milyonlarla ölçülən 
ölkə əhalisi qəflətən yoxa çıxıb, amma o dövrün tarixi 
168
mənbələri bu iki fövqəladə hadisə barədə bir kəlmə 
də yazmayıblar, – belə şey mümkündürmü? “Urar-
tulular yoxa çıxdı” o deməkdir ki, onların başına elə 
bir fəlakət gəlib, cəsədləri də tapılmayıb. Qeyd edək 
ki, bəşər tarixində heç vaxt belə dəhşətli hadisə baş 
verməyib. Amma “hay alimləri” yazırlar ki, belə bir 
hadisə olub və bu, urartuluların başına gəlib. Əgər 
elədirsə, bəs tarixi mənbələr niyə o barədə məlumat 
vermir?
 O dövrdə, yəni ki, e.ə. VII və VI əsrlərdə baş ver-
miş az-çox diqqətəlayiq hadisələrin hamısı barədə 
tarixi məbələr kifayət qədər ətraflı məlumat verirlər: 
skiflərin Ön Asiyaya gəlməsi, midiyalıları Assuriya-
nın əleyhinə qaldırmaları və bunun nəticəsində Mi-
diya kimi böyük bir dövlətin yaranması, kimmerlərlə 
skiflərin toqquşması və skiflərin qalib gəlib Asiyada 
aparıcı qüvvəyə çevrilməsi,... Hətta adi bir məişət ha-
disəsi – skif çarı Partatuanın assuriya çarı Assurhiddi-
nin qızına elçi göndərməsi, adi bir təbiət hadisəsi – e.ə. 
585-ci ildə baş vermiş günəş tutulması da o dövrün 
tarixi mənbələrində öz əksini tapıbdı. Elə isə bəs necə 
olub ki, həmin vaxt baş vermiş iki fövqəladə hadisə 
– Qədim Urartunun yox olması və sayı milyonlarla 
ölçülən urartu xalqının durduğu yerdə qəflətən yoxa 
çıxması – barədə tarixi mənbələr heç bir məlumat ver-
məyiblər?
“Hay alimləri” yazırlar ki, e.ə. VII əsrin sonlarında 
Urartu yox oldu, urartulular yoxa çıxdı. Amma VII əs-
rin sonlarında nə Urartu yox olmadı, nə də urartulu-
lar yoxa çıxmadı. Urartu da dururdu, urartu xalqı da 
169
və bu, höcətləşmə xatirinə deyilmiş söz deyil, tarixi 
mənbələr belə deyir. E.ə. VII əsrin son onilliklərində 
kimlərin urartu çarı olduğu da məlumdur: III Sərduri, 
Erimena və III Rusa. Bu adamlar 630-cu ildən 600-cu 
ilə qədərki otuz ildə urartu çarı olublar. Urartu nəinki 
VII əsrin sonlarında, heç VI əsrdə də yox olmadı: Mi-
diyanın müttəfiqi kimi, o dövlətin e.ə. VI əsrdə möv-
cud olduğunu həmin dövrün tarixi mənbələri təsdiq 
edir; belə ki, 590-cı ilin yəhudi mənbələri və 549-cu 
ilin babil mənbələri Urartunun adını çəkir, vassal döv-
lət, yaxud satraplıq yox, Midiyanın müttəfiq olduğu 
barədə yazırlar. E.ə. VI əsrdə urartu çarı olmuş hökm-
darların adları və onların hansı dövrdə hakimiyyətdə 
olduqları da məlumdur: III Rusa 605 – 590-cı illərdə 
urartu çarı olub, 590-cı ildən sonrakı onilliklərdə isə 
IV Rusa urartu çarı olub – tarixdə ona Rusanın oğlu 
Rusa da deyirlər. Sonuncu urartu çarları barədə tarixi 
mənbələr məlumat verib yazırlar ki, onlar midiya çar-
ları Kiaksarla, Astiaqla bir sırada dayanan, onlardan 
fərqlənməyən hökmdarlar idi. Urartu yox olsaydı, 
onun çarları olmazdı. Dövlət var idi ki, onun çarları 
var idi. Urartu çarları var idi ki, adları tarixə düşüb.
Tarixi mənbələrdən etibarlı şahid yoxdur və onlar 
şaidlik edirlər ki, e.ə. VII əsrin ikinci yarısında Urartu 
yox olmadı, urartu xalqı da yoxa çıxmadı. Ümumiy-
yətlə, hansısa xalq minillər boyu bir ərazidə yaşayırsa, 
orada dövlət qurub əsrlər boyu onu saxlaya bilirsə, o 
xalqın durduğu yerdə yoxa çıxması barədə danışmaq 
üçün gərək başdanxarab manyak olasan. Dövlət zəif-
ləyə bilər, vassal çarlığa – satraplığa, vilayətə çevrilə 
170
bilər, amma durduğu yerdə yox ola bilməz. Sayı mil-
yonlarla ölçülən xalqın dövləti müharibə vaxtı ağır 
məğlubiyyətə uğrayarsa, ölkə əhalisinin yüz min 
nəfəri qırılıb məhv olar, əlli min, lap uzağı yüz min 
nəfəri əsir düşər. Amma xalq durduğu yerdə yox ola 
bilməz. – Göründüyü kimi, ilkin yaxınlaşmadaca sü-
but olunur ki, yüzlərlə “hay alimi”nin onillər boyu iş-
ləyib hazırladığı növbəti fərziyyə də cəfəngiyyatdan 
başqa bir şey deyil. Əslində, bizə bu lazım idi və mü-
zakirəni burada yekunlaşdıra bilərik. Lakin maraq xa-
tirinə baxaq görək “hay alimləri” daha nə uydururlar. 
... Urartu yox oldu, urartulular yoxa çıxdı. Ta qə-
dim zamanlardan bəri Türkiyənin Malatya şəhərin-
dən şimal-qərbdə məskunlaşmış hay qəbiləsi bu xəbə-
ri eşidən kimi Urartuya tərəf yollandı ki, gedib orada 
özünə dövlət qursun. E.ə. XIII əsrdə Hett dövləti da-
ğılandan sonra hay qəbiləsi o ərazidə yaşayan qəbilə 
və tayfaların hamısını assimlyasiyaya uğradaraq haya 
çevirmişdi; müstəqillik əldə edib bütün istiqamətlər-
də öz ərazilərini genişləndidrirdi, eyni zamanda həm 
də cənuba və şərqə doğru hərəkət edirdi; yolüstü qar-
şısına çıxan xalqları assimlyasiyaya uğradırdı – hamı-
sını çevirib hay eləyirdi.– “Hay alimləri” belə yazır.
 Deməli, hay qəbiləsi cənuba və şərqə doğru hərəkət 
edirmiş. Hərəkətin başlanğıc nöqtəsi kimi Malatyanın 
şimal-qərbi götürülür, istiqamət də məlumdur, vaxt 
da – 600 il. Məlum olmayan yeganə parametr sürətdi. 
Ən yavaş sürətlə hərəkət edən tısbağa Malatyadan cə-
nub-şərq istiqamətdə hərəkətə başlasa, altı yüz ildən 
sonra gedib Hindistana çıxardı. Altı yüz il idi bu qə-
171
bilə çöllərə düşüb nə gəzirdi, kimi axtarırdı? Ağzında 
qəbilə deyirsən; qəbilə qaxılar oturar yerində, öz isti 
mağarasını, ulu əcdadlarından miras qalmış çay vadi-
sini, münbit meşəni tərk edib uzaqlara getməz.  
 Başqa xalqlar gecə-gündüz yatmır, işləyib tər tö-
kürdülər: heyvan saxlayır, yer şumlayır, əkib-biçir-
dilər ki, bir təhər dolana bilsinlər; dövət qururdular 
ki, yadelli işğalçılardan qoruna bilsinlər. Haylar isə 
dövlət qurmaq barədə fikirləşmirdilər. Belə baxanda, 
düz eləyirdilər. Əgər qəbilə halında müstəqil yaşa-
maq, hətta işğalçılıq müharibələri aparıb qəbilə əra-
zisini bütün istiqamətlərdə genişləndirmək mümkün 
idisə, dövlət nəyə lazımdı? Qəbiləni bir adam – qəbilə 
başçısı idarə edir. Dövlətə padşah lazımdı; padşahın 
vəziri, hərəmxanası olmalıdı. Dövlətə ordu, polis, 
məhkəmə, vergiyığan, xəzinə, xəzinədar, mirzə, pay-
taxt, şəhər meri, səfirliklər,.. və s. və ilaxır lazımdır. 
Hay qəbiləsi, hələlik, lazımsız xərclərə yol vermək 
istəmirdi deyə, dövlət qurmağa da tələsmirdi. Qəbilə 
daim cənub-şərq istiqamətində hərəkət edir və bir də 
öz sevimli peşəsi olan assimlyasiyayla məşqul olurdu.
 Assimlyasiya – belə baxanda pis peşə deyil. Hər 
xalqın bir hobbisi olur. Haylar da assimlyasiyanın 
köməyiylə başqa xalqları çevirib hay eləməyi xoşla-
yırlar. Lakin hay tarixi kitablarında tez-tez rast gə-
linən assimlyasiya sözü bilmirəm nəyə görəsə mənim 
yadıma nağıllardakı tilsimkarların sehrli çubuğunu 
salır. Tilsimkar öz sehrli çubuğunu toxundurmaqla 
adamları daşa döndərirdi. – Bu, əlbəttə, yaxşı iş deyil 
və yaxşı ki, belə şeylər real həyatda baş vermir. Amma 
172
sevinməyə dəyməz. Oxşar hadisə real həyatda olub 
və bu gün də olur: haylar bir toxunuşla adamların 
millətini dəyişir, onları çevirib hay eləyirlər. 
Beləliklə, Urartu yox oldu, urartulular yoxa çıx-
dı. Xəbər bütün dünyaya yayıldı və hay qəbiləsi də 
bunu eşitdi. Həmin vaxt hay qəbiləsi həmişəki kimi, 
cənub-şərq istiqamətində hərəkət edir, qarşısına çıxan 
xalqları çevirib hay eləyirdi, yəni ki, assimlyasiya ilə 
məşqul olurdu. İşin qızqın vaxtı xəbər gəldi ki, bəs 
belə-belə, Urartu yox olub, urartulular yoxa çıxıb. Hay 
qəbiləsi bu xəbəri çoxdan gözləyirdi. Qəbilə müdrik-
ləri bilirdilər ki, gec-tez Urartu yox olacaq, urartulu-
lar yoxa çıxacaqlar. Ona görə də e.ə. XIII əsrdə Hett 
dövləti dağılanda hett xarabalıqlarında dövlət qurma-
dılar, VIII əsrdə kimmerlər Frigiyanı dağıdanda frigi-
ya xarabalıqları üzərində də dövlət qurmadılar. Hay 
qəbiləsi o xarabalıqları bəyənmədi. Çünki xarabalığın 
ikisi də müharibə nəticəsində yaranmışdı. Hett dövlə-
tini “dəniz xalqları” adlanan tayfalar çapıb-talamışdı-
lar, Frigiyanı kimmerlər talayıb viran qoymuşdular. 
Heç nə qalmamışdı, necə deyərlər, arı yer, quru yer. 
O yerləri abadlaşdırıb təzədən əvvəlki görkəmə sal-
maq üçün onillərlə işləyib tər tökmək lazım idi. Hay 
qəbiləsi bunu bacarmazdı. Çünki çox azsaylı və zəif 
qəbiləydi. Hay qəbiləsi elə xarabalıq axtarırdı ki, ora-
da hər şey yerli-yerində olsun: şəhərlər, kəndlər gözəl 
və abad, qurulu evlərin bir daşı da tərpənməyib, bu-
yur, gəl, yiyə dur, xan balası kimi yaşa; zəmilərin taxı-
lı biçilib, döyülüb, anbarlara yığılıb; bağlarda məhsul 
yetişib: bal kimi salxımların, qırmızıyanaq almaların, 
173
kəhrəba kimi sapsarı heyvaların gözü yollarda qalıb 
ki, görəsən, onları nə vaxt dərib yeyəcəklər; örüşdən 
qayıdan inəklər yiyəsiz evlərin qapılarında mələşə-
mələşə qalıblar, onların dolub-daşan yelinindən 
ağappaq süd axıb yerə tökülür, Allahın dilsiz-ağızsız 
heyvanlarını sağan, yiyə duran bir adam: hazıra nazir 
lazımdı.– Hay qəbiləsi belə xarabalıq axtarırdı və axır 
ki, öz istəyinə çatdı: bu günə qədər də elmə məlum ol-
mayan səbəblər üzündən urartu xalqı durduğu yrdə 
yoxa çıxmışdı; yüzillər boyu urartu xalqının yaratdı-
ğı hər şey: qurulu dövlət, abad şəhərlər və kəndlər, 
bağlar, tarlalar, yollar, kəhrizlər, mal-qoyun sürüləri, 
taxıl anbarları yiyəsiz qalmışdı; o xalqın mədəniyyəti, 
tarixi, tarixi abidələri yiyəsiz qalmışdı. Hay qəbiləsi 
vaxt itirmədən Urartuya gedib o mirasa yiyə durma-
lıydı; hər şeyi  öz adına çıxmalıydı. Əsas məsələ də bu 
idi.
 “Hay alimləri”nin yazdıqlarından belə məlum 
olur ki, Urartuya getmək üçün hay qəbiləsi üzüşərqə 
doğru hərəkət edib; yəni ki, qəbilə Urartudan qərb-
də imiş. Onda belə çıxır ki, altı yüz il ərzində qəbilə 
hərəkət etməyib. Digər tərəfdən də “hay alimləri” ya-
zırlar ki, qəbilə bir yerdə dayanmır, daim cənub-şərq 
istiqamətində hərəkət edirdi. Əgər elədirsə, onda qə-
bilənin hərəkəti dairəvi trayektoriya üzrə baş verir-
miş, yəni, qəbilə Malatya tərəfdəki mağaralardan bi-
rindən çıxıb o birinə girirmiş. – Bu ehtimal daha real 
görünür. İngilis yazıçısı  Qoldinq daş dövründə ya-
şamış qəbilələrin həyatını çox gözəl öyrənmişdi və o 
yazır ki, qəbilələr bütün il boyu eyni mağarğda yaşa-
174
mırdılar: ilin isti vaxtları açıq tipli mağaralara köçür, 
payız-qış mövsümündə isə ancaq bir girişi olan qapalı 
mağaralarda məskunlaşırdılar. Hər necə olsa da, hay 
qəbiləsi gedib çıxır Urartuya. Deyir, nağıl dili yüyrək 
olar, – “hay alimləri” də beş-altı cümlə ilə assimlya-
siya həyata keçirərək urartu xalqını çevirib hay elə-
yirlər. Çox qısa müddətdə sayı on milyon olan əhali 
düzəldib, dərhal da monoetnik, yəni ki, vətəndaşla-
rının hamısı bir nəfər kimi ancaq hay dilində danışan 
dövlət qurdular.
Deməli, Urartutya gedən hay qəbiləsi dövlət qur-
maq üçün ilk növbədə əhali məsələsini həll etdi: urar-
tu xalqını assimlyasiya yoluyla çevirib hay elədi. Hər 
halda, “hay alimləri” belə yazırlar. Digər tərəfdən də 
yazırlar ki, Urartuda urartulu qalmamışdı – onlar ha-
mısı yoxa çıxmışdı. Urartuda urartulu yox idisə, hay 
qəbiləsi kimi assimlyasiya edirdi? Hay qəbiləsi urar-
tuluları assimlyasiya edirdisə, urartu xalqının nəyi 
yoxa çıxmışdı? 
 “Hay alimləri”nin uydurduğu növbəti cəfəngiyyat 
ətrafında mübahisə bir kilo əti bişirib yeyən və “əti pi-
şik yedi” deyib, ərini aldatmaq istəyən arvadla Molla 
Nəsrəddinin mübahisəsinə bənzəyir. Molla Nəsrəd-
din ağıllı adam idi, o saat bildi ki, arvadı yalan danışır 
və eləmə tənbəllik, pişiyi tərəziyə qoyub çəkdi. Pişik 
düz bir kilo gəldi. Molla kinayəylə arvadına baxıb 
dedi: “Pişik budu, ət hanı? Ət budu, pişik hanı?” 
 Beləliklə, hay dövlətini qurmaq üçün “hay alimlə-
ri”nin istfadə etdiyi əsas arqument – Urartu yox oldy, 
urartulular yoxa çıxdı –  səfehcəsinə uydurulmuş 
növbəti cəfəngiyyatdan başqa bir şey deyil.
175
BİSÜTUN
Düzü, mən bilmirdim, amma, sən demə, qədim 
hay dövlətinin yaranmasını təsdiq edən sənəd artıq 
tapılıbdı. “Hay alimləri” yazırlar ki, o sənəd Bisütun 
qayaüstü yazılarıdı. Burada bir haşiyə çıxıb xüsusi 
olaraq qeyd etməliyik ki, Bisütun qayaüstü yazıları 
çox etibarlı tarixi mənbə sayılır. Əgər hay dövlətinin 
yaranması Bisütunda öz təsdiqini tapıbsa, bunun qar-
şısında söz demək, etiraz etmək, nə iləsə razılaşma-
maq mümkün olmayacaq.
Əhəmənilər dövləti yarandıqdan iyirmi beş il sonra 
ciddi probləmlərlə üzləşdi. İmperiyanın böhranı ad-
lanan o dövr II Kirin oğlu Kambizin hakimiyyətdə ol-
duğu illərə təsadüf edir. Düzdür, Kambizin dövrün-
də Misir işğal olundu, imperiyanın sərhədləri daha 
da genişləndi; amma, hər halda, o, ağıllı hökmdar 
deyildi. Misirdə gedən müharibəylə əlaqədar olaraq, 
Kambizin uzun müddət paytaxtda olmaması, ölkə 
daxilində baş verən hadisələrə nəzarət edə bilməməsi 
onunla nəticələndi ki, Qaumata adlı bir midiyalı ha-
kimiyyəti ələ keçirib özünü şah elan etdi. Hadisə baş 
verən vaxt Kambiz Misirdəydi. Xəbəri eşidən kimi 
bildi ki, hakimiyyəti zəbt edən adam özünü II Kirin 
oğlu Bardi kimi qələmə versə də, bu, mümkün deyil. 
Bardi o dünyadaydı və bunu kim bilməsə də, Kambiz 
yaxşı bilirdi. Çünki onu özü öldürtmüşdü: Kambiz 
hakimiyyətə gələndən sonra öz qardaşı Bardini edam 
etdirmişdi. Amma bunu çox az adam bilirdi.
176
Kambiz öz yaxın adamlarını başına yığıb əhvala-
tı onlara danışdı. Dedi ki, özünü Bardi kimi qələmə 
verən adam hər kimdisə yalan deyir; o, şah ailəsinin 
üzvü deyil, nəyin bahasına olursa-olsun, onu məhv 
edib hakimiyyəti yenidən əhəmənilər sülaləsinə qay-
tarmaq lazımdır. Əhəməni zadəganları sui-qəsd planı 
hazırladılar. Sui-qəsd baş tutdu. Özünü II Kirin oğlu 
Bardi kimi qələmə verən Qaumata öldürüldü. Əhəmə-
nilər sülaləsi yenidən hakimiyyəti ələ aldı. Sui-qəsdin 
əsas təşkilatçılarından biri və ən fəal icraçısı Dara tax-
ta çıxdı. 
Əhəməni şahı I Dara mərkəzi hakimiyyəti güclən-
dirmək üçün vassal dövlətlərin səlahiyyətlərini məh-
dudlaşdırmağa başladı. Nəticədə əhəmənilər dövləti 
adlanan nəhəng imperiyada aləm qarışdı: Babil ayrıl-
dı, Elam ayrıldı; Parfiya, Qirkaniya, Midiya, Urartu, 
Suriya, Misir və digər çarlıqlarda üsyanlar başladı, – 
imperiyanın böhranı bu idi. Lakin Əhəmənilər dövləti 
hələ güclüydü və üsyanları silah gücünə yatırda bildi. 
 I Dara Əhəmənilər dövlətini böhrandan xilas etdi. 
İmperiyanın tarixində baş vermiş bu iki hadisə: saray-
daxili çevriliş və dövləti məhvə aparan ölkədaxili ix-
tişaşlar yaddan çıxa bilməzdi. Qədim dövrün hökm-
darları bu cür hadisələr barədə nəsə bir iz qoymağa 
çalışırdılar. Əhəməni şahı I Dara da belə etdi: e.ə. 520-
ci ildə Bisütun qayaüstü yazılarını yazdırdı.
 Bisütun qayaüstü yazıları çox qiymətli tarixi mən-
bə hesab olunur. Tarixçilərin yekdil fikri belədir ki, e.ə. 
VI əsrdə baş vermiş bir çox mühüm hadisələr barədə 
dəqiq məlumat Bisütundadır. “Hay alimləri” də Bisü-
177
tuna istinad edirlər. 2500 il əvvəl yazılsa, da Bisütun 
yazıları sağ-salamat durur; İranın Həmədan şəhərin-
dən yüz kilometr qərbdə, Mesopotomiyadan Qədim 
Midiyanın mərkəzi Ekbatana gedən yolun qırağında-
kı qayalara həkk olunmuş yazı indi də durur. – Dara 
uzaqgörən adam idi, Bisütunda aparılan yazı-pozu 
işləri başa çatandan sonra göstəriş vermişdi ki, oraya 
çıxmaq üçün istifadə olunan cığır və pilləkanların ha-
mısı dağıdılsın. Ona görə də yazı salamat qalıb.
Qədim dövrün hökmdarları belə yazılar yazmaq-
la bəşəriyyət qarşısında əvəzsiz xidmət göstəriblər. 
Gələcək nəsillərə ünvanlanmış bu cür mesajlar va-
sitəsiylə onlar öz gördükləri iş barədə bir növ hesabat 
verirdilər. Hökmdarlar onu da bilirdilər ki, dünyada 
ağılsız və qanmaz adamlar var, onlardan kimsə yazını 
pozar, qayaları və saxsı lövhələri sındırar; bilərəkdən, 
ya da qanmazlıqdan tarixi saxtalaşdırar. Tarix bəşə-
riyyətn tərcümeyi-halıdır. İnsan oğlu istəyir ki, tarix 
düz yazıılsın, saxtalaşmaya yol verilməsin. Şeytan isə, 
əksinə, istəyir ki, insan övladının gördüyü işlərin izi 
qalmasın, tarix saxtalaşsın.
Hökmdarlar tarixdə iz qoymaq üçün nəsə yazırdı-
lar. Eyni zamanda həm də qabaqlayıcı tədbir görür, 
yazılı qayalara gedən cığırları, yolları dağıdırdılar, 
pilləkənləri uçururdular. Bəzən bu da kömək etmirdi 
və hökmdarlar bilirdilər ki, tək elə cığırları, pilləkən-
ləri dağıtmaqla iş bitmir. Ona görə də insanlara mü-
raciətlə yazırdılar: “Ey insan! Əgər sən adam balası-
sansa, Şeytan oğlu İblis deyilsənsə, Allahdan qorx! Bu 
yazıya əl vurma, pozma, sındırma. Əgər sən bu yazını 
178
pozsan, sındırsan, xarab eləsən, ya da kimisə  öyrədib 
desən ki, get o yazını poz, sındır, xarab elə, o adam da 
sənin sözünə baxıb dediyin kimi eləsə, Allah sənin də, 
onun da evini yıxsın, yurdunuzu tarmar eləsin, yer 
üzündən nəslinizi kəssin!”  
 Qılıncından qan daman hökmdarlar, zəhmi dağ-
lar titrədən cahangirlər də İblisdən ehtiyat edirdilər. 
Azərbaycan atalar misalında deyilir ki, itlə dostluq 
elə, çomağı yerə qoyma. Nə qədər ki, dünyada İblis 
var, gərək işini ehtiyatlı tutasan. Azərbaycan xalqı da 
bunu deyir: “Ehtiyat igidin yaraşığıdı. Ehtiyatlı igidin 
anası ağlamaz.” – Bu sözləri sənin uluların deyib. Sən 
də ehtiyatlı ol. Bil və agah ol: İblis sənin hər şeyinə 
göz dikib; yurdunda, vətənində nə olubsa və nə varsa 
hamısında gözü var onun. Gecə-gündüz yatmır o! Sən 
də ayıq ol! Ehtiyatı əldən vermə. – Ehtiyat igidin yara-
şığıdı. Ehtiyatlı igidin anası ağlamaz. 
 Urartu çarlarından çoxlu yazı qalıb. E.ə. 782-ci ildə 
Yerevan şəhərinin əsasını qoymuş urartu çarı I Arqişti 
öz yazılarının birini belə başlayır ki, mən Menuanın 
oğlu Arqiştiyəm, Biainilinin çarıyam, – urartu çarları 
öz ölkələrini Biainili adlandırırdılar, onlar “Urartu” 
sözü işlətmirdilər. Arqişti sonra yazır: “Kim bu yazını 
pozsa, sındırsa, başqasını bu işə məcbur etsə, desə ki, 
get yazını poz, xarab elə, o adam da deyiləni eləyb 
“Mən sənin dediyini elədim” desə, qoy Haldi, Tey-
şeba, Şivini allahları onların özünü də, ailələrini də 
məhv etsin.” 
“Urartu çarlarının səlnaməsi” adlanan yazıla-
rın hamısı bu cür xəbərdarlıqla başlayır. Görünür, 
179
o hökmdarlar hiss edirmişlər ki, əsrlər keçəcək, yer 
üzündə bir tayfa peyda olacaq, onun işi- gücü ancaq 
özgə xalqların tarixini, nağılını, dastanını, tarixi abi-
dələrini, məbədini, torpağını,..., hətta adamlarını da 
oğurlayıb öz adına çıxmaqdan ibarət olacaq. Onlar ta-
rixi mənbələrdə yazılanlara da əl qatacaqlar. Yazıları 
məhv etmək bir yana, hətta pozub özlərinə sərf eləyən 
şəklə salacaqlar. Onlar Allah evi olan məbədlərdəki 
yazılara da əl qatmaqdan çəkinməyəcəklər, o yazıları 
da pozub, oraya öz adlarını yazacaqlar. Çünki Allah-
dan qorxmurlar, Şeytana qulluq edirlər. Fransız filo-
sofu Volter deyirdi: allahsıza qadağa yoxdur.
“Hay alimləri”nin yazdığı kimi, əgər, doğrudan 
da, e.ə. VI əsrdə on milyon əhalisi olan və hamı bir 
nəfər kimi ancaq hay dilində danışan, hərbi gücə yox, 
hay qəbiləsinin milli maraqlarına əsaslanan yeni tip 
dövlət yaranmışdısa, o dövrün tarixi mənbələrində 
bu öz əksini tapmalıydı. Lakin tarixi mənbələr susur 
və bu yerdə məsələ qəlizləşir. Amma, sən demə, “hay 
alimləri” tarixi mənbə məsələsini də həll ediblər və 
yazırlar ki, I Dara Bisutunda yazıb: mən, əhəməni pa-
dşahı Dara hay dövlətinin yarandığını təsdiq edirəm. 
– Necə deyərlər, yazıya pozu yoxdur. E.ə. VI əsrdə baş 
vermiş bir çox hadisələr barədə ən doğru məlumat Bi-
sütundadır və əgər I Dara, həqiqətən də, Bisütunda, 
tutaq ki, yazıbsa “Mən hay dövlətini yaratdım. Düz-
dür, dövlət içində dövlət yaratmaq düz deyil. Əvvəla, 
ona görə ki, o biri satraplıqlar bundan nümunə götürər 
və onsuz da parçalanmaqda olan dövlət dağılıb məhv 
olar. Amma mən hər şeyi nəzərə almışam və bu ölkə-
180
nin padşahı kimi, dövlət içində yeni bir dövlət yarat-
dım. O dövləti lap qədim zamanlarda mövcud olmuş, 
amma hansısa naməlum səbəblər üzündən durduğu 
yerdə yox olmuş, camaatı da hamı bir nəfər kimi yoxa 
çıxmış Urartunun ərazisində yaratdım. Adını Armi-
na qoydum. Arminanın paytaxtı Tuşpa şəhəri olacaq. 
Mənim dövlətimdə rəsmi dövlət dili arami dilidir. 
Arminada isə dövlət dili hay dili olacaq...” – Dara 
təxminən belə bir şey yazıbsa, nəyəsə etiraz etmək 
mümkün olmayacaq. Amma nəzərə almaq lazımdır 
və heç vaxt da unutmaq olmaz ki, “hay alimləri”nin 
nəfəsi yalanla gedib-gəlir, onların bir kəlmı sözünə də 
inanmaq olmaz. Öz cəfəng tarixlərini yazarkən tarixi 
mənbələrdə yazılanlarla hesalaşmadıqları bir yana, 
oradakı yazıları tamam başqa cür yozmaqları da bir 
yana, “hay alimləri” tarixi mənbələrə əl qatır, orada 
yazılanları pozur, öz istədikləri şəklə salırlar.
 Bu il mart ayının 24-də Ermənistan SSR  Elmlər Aka-
demiyasının Rəyasət Heyətində çıxış edərkən göstərdim ki, 
Akademiyanın nəşrlərində və bir sıra jurnallarda Ermənis-
tanın qədim heroqlif yazıları haqqında məqalələr dərc edi-
lib. Həmin məqalələrdə ərəb əlifbasıyla yazılmış yazılar e.ə. 
XIX – XVII əsrlərə aid hayas heroqlifləri kimi qələmə veri-
lib. O vaxt mən belə hesab edirdim ki, yalnız şifahi iradla 
kifayətlənmək olar. Lakin S. Ayvazyanın müxtəlif idarələrə, 
o cümlədən Ermənistan SSR  EA Rəyasət Heyətinə göndər-
diyi məktublar göstərir ki, o, mənim Rəyasət Heyətindəki 
çıxışımı səhv hesab edir. Ona görə də, xahiş edirəm, mə-
nim iradlarımı dərc edəsiniz. S. Ayvazyan özünün bir sıra 
məqalələrində e.ə. XIX əsrə aid heroqlif yazılarını tapıb üzə 
181
çıxartması barədə məlumat verir, heç bir çətinlik çəkmədən 
onları oxuyur və tərcümə edir. Ermənistan SSR  EA-nın 
“Xəbərləri”ndə hayas heroqlifləriylə yazılmış pulların şə-
killəri verilmişdir. Üzərindəki yazılar pozulub silinməkdə 
olan bu pullar bizim eranın XII –XIII əsrlərinə aiddir, El-
dəgizlər sülaləsindən olan Azərbaycan Atabəyləri tərəfin-
dən zərb edilmişdir.
Kursivlə yazılmış bu cümlələr sovet alimi, akade-
mik B. Piotrovskinin “Ermənistn SSR  EA  Tarix İns-
titutunun Elmi Xəbərləri” adlanan jurnalın 1971-ci il 
ücüncü nömrəsində dərc olunmuş məktubundan gö-
türülmüşdür. Akademik Piotrovski Ermənistan Elm-
lər Akademiyasında çıxış edərək “hay alimləri”nə 
deyib ki, siz tarixi saxtalaşdırırsınız, özü də ağını 
çıxardırsınız. Lakin bu çıxışın heç bir köməyi olma-
dı. “Hay alimləri” Ayvazyan və Mkrtçyan Akademi-
yanın nəşrlərində və bir sıra jurnallarda, o cümlədən 
Avropada ingilis dilində nəşr olunan jurnallarda öz 
fantastik kəşfləri barədə məqalələr çap etdirirdilər. 
Sözün qısası, “hay alimləri” dünyaya səs salmışdılar. 
Nəhayət, iş o yerə çatdı ki, akademik Piotrovski bu 
rəzalətə dözmədi, “hay alimləri”nin əməlləri barədə 
Ermənistan Elmlər Akademiyasının rəhbərliyinə şi-
kayət etdi, Akademiyanın “Elmi Xəbərlər” dərgisində 
onun şikayət məktubu çap olundu.
 Ayvazyan öz məqalə və monoqrafiyalarında iddia 
edirdi ki, 4000 il əvvələ aid olan qədim hay heroqlif-
ləri tapıbdı. Hay heroqlifiylə minillər öncə yazılmış 
mətn hay dilində olduğu üçün “hay alimi” onu çox 
asanlıqla oxuya bilir. Müasir hay dilinə tərcümə olun-
182
muş cümlələrdən birində ifadə olunmuş fikir xüsusiy-
lə diqqətəlayiqdir: “Allah öz mərhəmətini Akopdan 
əsirgəməsin, bu çeşməli bulaqlar əbədilik ona veril-
mişdir.” – Belə yerdə deyir: mus-mus eləyincə birdəfə-
lik Mustafa de. Ayvazyan demək istəyir ki, sən demə, 
Yerevan ətrafındakı torpaqlar hələ dörd min il əvvəl 
Akop adlı erməniyə əbədi olaraq verilibdi və arxeo-
loji qazıntı zamanı tapılan daş kitabə, əslində, həm 
də mülkiyyəti təsdiq edən hüquqi sənəd – kupçidir. 
Həqiqətən, fantastik elmi nailiyyətdir! Lakin Ayvaz-
yanın demək istədiyi Mustafa tək elə bundan ibarət 
deyil və o, tək də deyildi. Digər “hay alimi” Mkrtçyan 
isə Çexoslavakiyada ingilis dilində nəşr olunan jurnal-
da məqalə çap etdirib yazırdı ki, e.ə. ikinci minillikdə 
yaşayıb hökmdarlıq etmiş hay padşahlarına məxsus 
olan pul sikkələri tapıbdı, pulların üstündəki yazılar 
qədim hay heroqlifiylə hay dilində yazılıb. Jurnalda 
həmin pulların foto-şəkli də verilmişdi.
“Hay alimləri” öz fantastik kəşfləriylə bütün dün-
yanı heyrətə gətirdikləri bir zamanda akademik Piot-
rovski ilə Ayvazyan arasında yaranmış konflikt dərin-
ləşirdi. Nəticədə işin üstü açıldı və məlum oldu ki, e.ə. 
XIX əsrə aid edilən daşı Ayvazyan Yerevan yaxınlı-
ğındakı Zeyvə adlı azərbaycanlı kəndinin qəbristanlı-
ğından oğurlayıb; daşın üstündə ərəb əlifbasının kufi 
xəttiylə yazılmış yazını “hay alimi” sağdan sola oxu-
maq əvəzinə, qəsdən soldan sağa oxuyur, özündən 
ora əlavələr edir və hayların milli maraqlarına uyğun 
şəkildə tərcümə edir. Daşın üstündə ərəb əlifbasıyla 
yazılmış “Əli... Qasım xan” fraqmenti aydın oxunur-
183
du. Ayvazyanın dörd min il əvvələ aid olan “qədim 
erməni daş kitabəsi” kimi təqdim etdiyi daşdakı ya-
zının vur-tut bir əsr əvvəl, yəni eramızın XIX əsrində 
yazıldığı da müəyyən edildi. – “Hay alimi”nin əsl si-
masını nümayiş etdirən növbəti fantastik fırıldaq da 
beləcə ifşa olundu.
Mkrtçyanın tapdığı pullara gəlincə, o da cəfəngiy-
yatdan başqa bir şey deyildi və tezliklə məlum oldu 
ki, onun e.ə. ikinci minilliyə aid olan “qədim hay sik-
kələri” kimi təqdim etdiyi pullar bizim eranın XII –
XIII əsrlərində Eldəgizlər sülaləsindən olan Azərbay-
can Atabəyləri tərəfindən zərb edilərək dövriyyəyə 
buraxılmışdır. Pulların üstündəki yazı ərəb əlifbasyla 
yazılıb. Lakin Mkrtçyan da Ayvazyanın yoluyla ge-
dərək, o yazıları sağdan sola yox, soldan sağa oxu-
yurmuş.
   Ayvazyanla Mkrtçyanın fantastik elmi kəşflərini 
əldə əsas tutan “hay alimləri” heyrətamiz elmi nəti-
cələr çıxardıb iddia edirdilər ki, qədim hay heroqli-
fi (tərsinə oxunan ərəb qrafikası) sonradan yaranmış 
bütün əlifbalar üçün bünövrə rolunu oynayıb; Urar-
tu olmayıb, ancaq Hayasa olub; Van gölü ətrafında-
kı urartu mixi yazıları hay dilindədir, yəni ki, urartu 
xalqı hay dilində danışırdı, sözün qısası, urartulu-
lar etnik hay olublar... Diqqət çəkən bir əsas məqam 
ondan ibarətdir ki, “hay alimləri” XX əsrdə özlərinə 
dövlət qurduqları ərazinin qədim zamanlardan bəri 
onlara məxsus olduğunu əsaslandırmaq üçün, eləcə 
də ümumbəşəri əhəmiyyətli fantastik elmi nəticələr 
əldə etmək üçün Yerevan yaxınlığındakı azərbaycanlı 
184
kəndi Zeyvənin qəbristanlığından oğurladıqları qəbir 
daşından və bir də Azərbaycan Atabəyləri dövlətinə 
məxsus olan pullardan istifadə edirdilər: olmayan 
tarixlərini yazmaq üçün azərbaycan xalqının mad-
di-mədəniyyət abidələrini özününküləşdirirdilər. 
 Tarix yazmaq üçün fakt lazımdır. “Hay alimlə-
ri”ninsə əlində fakt yoxdur. Amma onlar özlərini elə 
göstərirlər ki, guya, faktdan çox fakt var. Akademik Pi-
otrovskinin gözü qarşısında baş vermiş məlum hadisə 
“hay alimləri”nin necə biabırçı vəziyyətə düşdüyünü 
əyani şəkildə nümayiş etdirən faktlardan ancaq biri-
dir. Əslində, təəcüblü heç nə yoxdur. Çünki cəfəngiy-
yat və təmsil adlanan hay tarixi əvvəldən axıracan bu 
cür yazılıb. Gələcəkdə də bu cür yazılacaq. Olmayan 
tarixi yazmaq üçün “hay alimi”nin başqa yolu yox-
dur. Yeganə çıxış yolu tarixi saxtalaşdırmaq, qədim 
tarixi mənbələrdəki yazıları öz bildiyi kimi, tamam 
başqa cür yozmaq, imkan olan yerdə onlara əl qatıb 
pozmaq, xarab etmək, tərsinə oxuyub özündən nəsə 
əlavə etmək, özgə xalqların padşahlarını oğurlayıb öz 
adına çıxmaq və “qədim hay padşahları” kimi təqdim 
etmək, digər dövlətlərin pul sikkələrindəki yazını tər-
sinə oxuyub onları çox qədim zamanlarda yaşamış 
hay padşahlarının pulları kimi qələmə vermək və bu 
qəbildən olan digər fırıldaqlara əl atmaqdan ibarət ola 
bilər.   “Hay alimi”  bu işlə də məşquldur.
 Azərbaycan atalar misallarının birində deyilir: ya-
lan ayaq tutar, yeriməz. Amma üzü üzlər görüb sırtıl-
mış “hay alimləri”nin yalanı neçə illər idi ayaq tutub 
yeriyirdi və birdən, durduğu yerdəcə dolaşdı. Adi bir 
185
təsadüf nəticəsində misli görünməmiş cinayətin üstü 
açıldı: akademik B. Piotrovski “hay alimləri”ni ifşa 
etdi. Əgər cinayətin üstü isti-isti açılmasaydı, onillər 
keçəcəkdi, “hay alimləri” on-on beş məqalə və beş-al-
tı monoqrafiya yazıb dünyaya səs salandan sonra ci-
nayətin izini itirəcəkdilər: azərbaycan kəndi Zeyvənin 
qəbristanlığından oğurladıqları daşı küt alətlə döyüb 
quma çevirəcəkdilər, Azərbaycan Atabəyləri dövləti-
nin zərb etdirdiyi pulların üstünə sulfat turşusu, ya 
da nitrat turşusu töküb tanınmaz hala salacaqdılar və 
deyəcəkdilər ki, dörd min il torpağın altında qalan-
dan sonra qədim erməni daş kitabəsi və qədim hay 
padşahlarının pulları açıq havada xarab olub, amma 
yenə sağ olsun erməni alimləri Ayvazyan və Mkrtç-
yan, məhz onların elmi fədakarlığı sayəsində nadir ta-
rixi mənbələrdən istifadə edilərək onlarla elmi məqalə 
və yeddi-səkkiz samballı monoqrafiya yazılıb. 
“Hay alimi” tarixi faktlarla belə davranır. Ona görə 
də nə qədər qışqırıb “qədim hay dövlətinin yaran-
ması faktı Bisütun qayaüstü yazılarında öz əksini ta-
pıbdı” desələr də, onlara inanmaq olmaz. Bəribaşdan 
tam əminliklə demək olar ki, bu da növbəti yalandan 
başqa bir şey deyil. Amma, hər halda, baxaq görək Bi-
sütunda nə yazılıb. Artıq qeyd edildiyi kimi, Bisütun 
yazıları sağ-salamat durur. Tarixçilər, şərqşünaslar 
XIX əsrin otuzuncu illərindən başlayaraq Bisütun ya-
zılarını cümləbəcümlə, sözbəsöz oxuyub araşdırıblar. 
Orada yazılanlar bu gün artıq sirr deyil. 
 Bisütun yazılarının əsas hissəsi fırıldaq yoluyla 
hakimiyyəti ələ keçirib özünü şah elan etmiş Qauma-
186
ta barəsindədir. Yazıda onun adı maq Qaumata kimi 
işlənir. Çünki Qaumata midiyalıydı; midiya xalqının 
əsasını təşkil edən altı tayfadan birinin – maq tayfası-
nın nümayəndəsiydi. Maqlar, əsasən, dini məsələlər-
lə məşqul olurdular deyə, midiya sarayında, sonrakı 
dövrdə isə əhəməni şahları sarayında onlar şah məs-
ləhətçisi, yuxuyozan vəzifələrini tuturdular. Qauma-
ta da maq idi, əhəməni sarayında nüfuz sahibiydi. 
Kambizin bir hökmdar kimi, zəif adam olduğundan 
onun da xəbəri var idi. Misirdə gedən müharibəylə 
əlaqədar olaraq, Kambizin uzun müddət ölkəni tərk 
etməsindən istifadə edən Qaumata hakimiyyəti ələ 
keçirdi. Lakin o, özünün kim olduğunu gizlədərək 
əhalini aldadıb deyirdi ki, guya, II Kirin oğlu Bardidir 
– Kambizin qardaşıdır, yəni, əhəmənilər sülaləsinin 
nümayəndəsidir və onun hakimiyyətə gəlməsi qanu-
nidir. Qaumata hakimiyyəti ələ aldı və bir ilə yaxın 
Əhəmənilər dövlətinin şahı oldu. Ölkəni Kambizdən 
yaxşı idarə edirdi; əhali də, vassal çarlıqlar da ondan 
razıydılar. Lakin bu, əhəmənilər sülaləsini qane edə 
bilməzdi, ona görə də yollar axtarır, nəyin bahasına 
olsa da hakimiyyəti yenidən  ələ keçirmək istəyirdilər. 
Bisütun qayalarında o hadisə belə təsvir olunur:
 “Şah Dara deyir: Qaumata adlı bir nəfər var idi, 
özü də maq idi, Arkadriş dağı tərəfdən idi. Vyaxna 
ayından on dörd gün keçəndən sonra üsyan elədi. 
Xalqı aldadıb deyirdi: “Mən Bardiyəm, Kirin oğlu-
yam, Kambizin qardaşıyam.” Sonra bütün xalq onun 
tərərəfinə keçdi. Persiya, Midiya Kambizdən ona keç-
di, o biri ölkələr də onun tərəfinə keçdi. O, şahlığı ələ 
187
aldı. Qarmapada ayından doqquz gün keçəndən son-
ra şahlığı ələ aldı. Sonra Kambiz öz əcəliylə öldü. Qa-
umatanın ələ keçrdiyi şahlıq qədim zamanlardan bəri 
bizim nəslin olub. Sonra Qaumata şahlığı Kambizdən 
aldı, Persiyanı, Midiyanı və digər ölkələri ələ keçirib 
öz mülkiyyətinə çevirdi, şah oldu. Nə farslarda, nə 
midiyalılarda, nə də bizim nəsildə elə bir adam yox 
idi ki, hakimiyyəti Qaumatadan ala bilsin. Xalq ondan 
çox qorxurdu, fikirləşirdi ki, Bardini tanıyanların ha-
mısını öldürəcək. Çünki o “Kirin oğlu Bardi olmadı-
ğımı heç kim bilməməlidir,” deyə fikirləşib, adamları 
qətlə yetirə bilərdi. Mən gələnə qədər maq Qaumata 
barədə bir kəlmə söz deməyə də heç kimin cürəti çat-
mırdı. Sonra mən Axura Mazdaya dua elədim. Axura 
Mazda mənə kömək etdi. Baqayadi ayından on gün 
keçəndən sonra bir neçə adamla birlikdə mən Qau-
matanı öldürdüm...” – Bisütun qayaüstü yazıları bu 
üslubda yazılıb. Həcmcə kifayət qədər böyük – əlli bir 
paraqrafdan ibarət olan yazının on beş paraqrafı Qau-
mataya həsr olunub. Yazıda Babil və Elam üsyanların-
dan, Midiyada, Elamda, Urartuda, Saqartiyada, Par-
fiyada, Marqianada, Persida və Araxosiyada baş ver-
miş üsyanların yatırılmasından, eləcə də ikinci Babil 
üsyanı və onun yatırılmasından danışılır. Saraydaxili 
çevriliş edib hakimiyyəti ələ almış Qaumataya on beş 
paraqraf, Persida üsyananına beş , o biri çarlıqlarda-
kı üsyanların hər birinə  üç-dörd paraqraf yer ayıran 
əhəməni şahı I Dara əgər dövlət içində dövlət, yəni ki, 
hay dövləti yaratmış olsaydı, heç olmasa üç paraqraf 
yer də o məsəyə ayırardı. Lakin Bisütunda o barədə 
188
nəinki üç, heç bir paraqraf da yazılmayıb. Paraqraf 
nədi, bir cümlə, hətta  bir kəlmə də yazılmayıb. 
Amma “hay alimləri” yazırlar ... Düzdür, “hay 
alimləri” yazırlar. Onlar çox şey yazırlar. Hamısı da 
cəfəngiyyatdır. Biz nə edək ki, “hay alimləri” Azər-
baycan Atabəyləri dövlətinin XII – XIII əsrlərdə döv-
riyyəyə buraxdığı pulları e.ə. XIX əsrdə yaşamış hay 
padşahlarının pulları kimi təqdim edir, o barədə 
məqalələr yazıb bütün dünyaya car çəkirlər? Biz nə 
edək ki, “hay alimləri” Yerevan yaxınlığındakı Zey-
və adlı azərbaycanlı kəndinin qəbristanlığından qə-
bir daşını oğurlayırlar, daşın üstündə ərəb əlifbasıyla 
yazılmış yazını tərsinə oxuyur və qəbir daşının dörd 
min il əvvəl qədim hay heroqlifiylə hay dilində ya-
zılmış daş kitabə olduğunu iddia edirlər? Daş kitabə 
də, sən demə, əslində, Akop adlı bir erməninin kup-
çisiymiş: Azərbaycanın İrəvan xanlığı ərazisinin dörd 
min il əvvəl ona – Akopa əbədi olaraq verildiyini təs-
diq edən mülkiyyət sənədiymiş! – Bunlar hamısı baş-
danxarabın sayaqlamalarıdı. Hay tarixi başdan-aya-
ğacan bu cür sayaqlamalardan ibarətdi. 
Bisütunda eyni mətn üç dildə – elam, babil və qə-
dim fars dillərində yazılıb. Lakin mətnin arami dilin-
də olan versiyası Misirdə tapılıbdı. Arami dili Əhəmə-
nilər imperiyasının rəsmi dövlət diliydi. Yəqin, ona 
görə I Dara yazını arami dilinə çevirtdirib bütün vi-
layətlərə göndərirdi ki, ölkədə baş verənlərdən əhali-
nin xəbəri olsun. Bisütunda əhəməni şahı  Dara özü də 
təsvir olunub: Dara taxtda oturub, qarşısında isə qol-
ları arxadan bağlanmış satraplar – üsyan etmiş, lakin 
189
Darayla müharibədə məğlub olmuş vilayət başçıları 
dayanıblar. Artıq deyildiyi kimi, Dara ölkəni iyirmi 
vilayətə bölmüşdü. Bisütunda vilayətlərin siyahısı da 
verilir. Siyahıda Urartunun adı saxlanılmaqla bərabər, 
yazının qədim fars dili versiyasında onun adı həm də 
Armini kimi verilibdi. – “Hay alimləri” hesab edirlər 
ki, əsas məsələ də bundan ibarətdir: əgər Əhəmənilər 
dövlətinin iyirmi vilayətindən birinə çevrilmiş Urar-
tunun əvvəlki adı saxlanılmaqla, Bisütun qayaüstü 
yazılarında o vilayət eyni zamanda həm də Armini 
adlanıbsa, bu artıq hay dövlətinin yaranması demək-
dir. Onlar sevindiklərindən bilmirlər neyləsinlər. Bu 
hadisəni hay dövlətinin yaranması və bir dövlət ola-
raq, onun əhəməni şahı  Dara tərəfindən elan olunma-
sı kimi qələmə verib yazırlar: “Beləliklə, Urartu hay 
dövlətinə çevrildi. Bununla da biz e.ə. 520-ci ildə hay 
dövlətinin adına tarixi mənbələrdə rast gəlirik.”
 I Dara hakimiyyətə gəldiyi vaxt Əhəmənilər döv-
ləti böhran içindəydi. Vəziyyətdən çıxmaq üçün Dara 
təcili tədbirlər görməyə başladı və ilk öncə vassal döv-
lətlərin səlahiyyətlərini məhdudlaşdırıb, daha asan 
idarə olunan inzibati-ərazi vahidləri yaratmaq məqsə-
diylə ölkəni iyirmi vilayətə böldü. Hər bir vilayət – sat-
raplıq əvvəllər müstəqil olmuş, lakin sonradan midi-
yalıların dövründə, ya da əhəmənilərin hakimiyyətdə 
olduğu dövrdə işğal edilərək vassala çevrilmiş döv-
lətlərin bazasında yaradılırdı. Qeyd etmək lazımdır 
ki, yeni yaranmış vilayətlərin adları əvvəllər o ərazidə 
mövcud olmuş müstəqil dövlətlərin adlarıyla heç də 
həmişə üst-üstə düşmürdü. Məsələn, iyirmi vilayət-
190
dən biri də Qədim Frigiyanın ərazisində yaradılmışdı, 
amma vilayəti Frigiya adlandırmadılar, Kappadokiya 
adlandırdılar, – Kappadokiya o bölgənin coğrafi adı-
dıdır. Assuriya kimi qədim tarixə, zəngin mədəniy-
yətə malik olan möhtəşəm bir dövlətin bazasında ya-
radılmış vilayət Assuriya adlanmadı, “çayın o üzü”, 
yəni ki, Dəclə çayından qərbdəki ərazilər mənasında 
anlaşılan bir ad verdilər ora. Misirlə Midiya da vi-
layətə çevrilmişdi: sayca onuncu vilayətin adı Midi-
ya, altıncı vilayətinsə adı Misir idi. Misir kimi, Midiya 
kimi, Assuriya və Frigiya kimi, Urartu da Əhəmənilər 
dövlətinin vilayətinə çevrilmişdi. Urartu dövlətinin 
bazasında yaradılmış vilayətin əvvəlki adı – Urartu 
saxlanılmaqla, oranı həm də Armini adlandırdılar; 
belə ki, Bisütun qayaüstqü yazılarının yazıldığı dillə-
rin birində (babil dili) Urartu adlanan vilayət, o biri 
dildə (qədim fars dili) Armini adlandı. Çünki vilayə-
tin ərazisi Qədim Urartunun əsasən Van gölü ətrafın-
dakı mərkəzi torpaqlarını əhatə edirdi; oranın coğrafi 
adı Arminidir. Yeni yaranmış vilayətlərin adları kimi, 
əraziləri də bir qədər fərqli olurdu, Urartuda da belə 
oldu: Urartu-Armina vilayəti Qədim Urartunun bü-
tün ərazisini əhatə etmirdi, xeyli kiçik idi; vilayət Van 
gölü ətrafındakı mərkəzi urartu torpaqları hesabına 
yaradılmışdı.
Assur dilində olduğu kimi, elam dilində də bölgə 
Urartu adlanırdı deyə, elam mirzə Bisütun qayaların-
da o yerın adını Urartu yazdı. Əgər Bisütun yazıları 
həm də  urartu dilində yazılsaydı, urartu mirzəsi ora-
nın adını Biainili yazacaqdı, çünki urartu xalqı Urartu 
191
sözü işlətmirdi, o xalq öz ölkəsini Biainili adlandırır-
dı. Midiyalılarla farslar isə bölgəni coğrafi adıyla Ar-
mini adlandırırdılar, ona görə də fars dilində yazan 
mirzə yeni yaranmış vilayətin adını Bisütuna Armini 
kimi həkk elədi. Belə baxanda, qeyri-adi heç nə baş 
verməyib. Əhəmənilər dövlətində vilayətlər ya əvvəl 
orada mövcud olmuş dövlətin adıyla, ya da bölgənin 
coğrafi adıyla adlandırılırdı. Urartu vilayətinə ad qo-
yulanda hər iki üsuldan istifadə olundu. Həqiqətən 
də, qeyri-adi adi heç nə baş verməyib. Lakin “hay 
alimləri” ağız-ağıza verib qışqırır, aləmə car çəkirlər 
ki, əgər Bisütunda Urartunun adı həm Urartu, həm də 
Armini kimi yazılıbsa, bu, hay dövlətinin yaranması 
deməkdir. 
 Frigiya dövlətinin bazasında yaradılmış vilayət 
Kappadokiya adlandı. Lakin sonradan heç kimin 
ağlına gəlməyib ki, bu hadisəni əbləhcəsinə yozub 
deyə: “Frigiyanın adı dəyişib Kappadokiya olubsa, 
deməli, həmin vaxt, yəni ki, Bisütun yazılarının ya-
zıldığı ərəfədə Frigiya dövləti yox olub, frigiyalılar 
yoxa çıxıblar. Daş dövrü yaşayan hansısa bir qəbilə 
bu xəbəri eşidən kimi frigiya ərazisinə gəlib, orada 
yaşayan xalqları assimlyasiyaya uğradaraq başqa bir 
millətə çevirib, sonra da orada özünə dövlət qurub. 
Ona görə də fakt qarşısında qalmış əhəməni şahı I 
Dara imperiyanın böhran keçirdiyi o ağır məqamda 
dağılmaq təhlüksiylə üzləşmiş dövlətin içində dövlət 
yaradıb, adını Kappadokiya qoyub və bu hadisə Bi-
sütun qayaüstü yazılarında öz əksini tapıbdı.” Bu cür 
mülahizəni Assuriya barədə də yürütmək olar, çünki 
192
vilayətə çevrildikdən sonra onun da adı dəyişdi. – I 
Dara Frigiyanı Kappadokiya adlandırdı. Amma bu 
heç bir səs-küyə səbəb olmadı, heç kim bundan isti-
fadə edib tarixi saxtalaşdırmağa, Frigiyanın tarixini, 
mədəniyyətini oğurlayıb öz adına çıxmağa çalışmadı, 
frigiyaərazisini o ərazidə yaşamamış hansısa qəbilə-
nin beşiyi kimi təqdim etmək fikrinə düşmədi. Dara 
o boyda Assuriyanın adını yerli-dibli dəyişib “çayın o 
üzü” qoydu, “Assuriya” sözü Bisütun yazılarının ya-
zıldığı elam, qədim fars, babil, eləcə də Əhəmənilər 
imperiyasının rəsmi dövlət dili olan arami dilində heç 
vaxt işlənmədi. Lakin heç kim dillənib bir söz demə-
di; fürsətdən istifadə edib, assuriya xalqının tarixini 
ömrü boyu özünə dövlət qura bilməmiş hansısa az-
saylı qəbilənin adına yazmaq cəhdləri olmadı. Çünki 
iki min beş yüz il əvvəl Əhəmənilər dövlətində hansı 
vilayətin necə adlanması mübahisə obyekti deyil. Vi-
layət adının dəyişməsi, yeni adların meydana gəlməsi, 
vilayət adlarındakı paralellik, adlardan birinin az və 
ya çox işlənməsi dövlət içində dövlət yarada bilməz. 
Onsuz da beş adı (Urartu, Uraştu, Nairi, Biainili, 
Ararat) olan Urartunun adı Bisütun qayaüstü yazıla-
rında əvvəlki adı – Urartu saxlanılmaqla həm də Ar-
mini kimi yazılıb deyə, “hay alimləri” bərk əl-ayağa 
düşüblər, Qədim Uraartunu qədim hay dövləti kimi 
qələmə vermək istəyirlər.
 Elm adamları buna, əlbəttə, cavab veriblər. Tarix-
çilərin bu məsələyə münasibətini dünya şöhrətli alim, 
fransız tarixçisi Maspero bir cümləylə belə ifadə edir: 
“Haylar nahaq yerə əziyyət çəkib Urartu adını öz-
193
lərinə götürmək istəyirlər.” Ermənipərəstliyi şübhə 
doğurmayan rus-sovet tarixçiləri də bu cür cəhdlərin 
tarix elmiylə bir araya sığmadığını xüsusi olaraq qeyd 
edirdilər; sovet alimi Dyakonov yazır ki, Urartunu er-
məniləşdirməyə çalışan hay alimlərinin fikirləri heç 
bir elmi əhəmiyyət kəsb etmir.
194
ARAMİLƏR. ARAMİ DİLİ 
Homerin “İliada” poemasında Armini sözü işlənir. 
Troya müharibəsində iştirak edən vilayət və çarlıqla-
rın hansı qüvvəylə və kimin başçılığı altında gəldiyini 
sadalayan Homer deyir ki, Qiperiya bulağı tərəfdəki 
Ormeniyada yaşayan cəsur kişiləri evemonların igid 
oğlu Evripil qırx gəmidə gətirmişdi. Qiperiya Mərkə-
zi Yunanıstanın vilayəti olan Fessaliyada bir bulağın 
adıdır. Troya müharibəsi e.ə. XIII əsrdə baş verib, 
– bunu və bir də Homerin “İliada”sında yazılanları 
nəzərə alsaq, belə çıxır ki, e.ə. ikinci minilliyin ortala-
rında Mərkəzi Yunanıstanda Armini bölgəsi var imiş. 
Qədim zamanlarda Armini toponimi və onun təh-
rif olunmuş formaları (Urme, Arme, Orme, Ormine, 
Arman, Armina, Ormenion, Armenion və s.) Suriya-
da, Mesopotomiyada, Ön Asiyanın və Kiçik Asiyanın 
müxtəlif yerlərində geniş yayılmışdı. E.ə. III minillik-
də yaşamış akkad çarı Naramsinin yazılarında Arman 
şəhərinin və Arman ölkəsinin adı çəkilir. Qədim za-
manlarda Şimali Afrikada Arminakum çayı, Armona-
ka şəhəri olub. E.ə. XIII – XI əsrlərdə yaşamış assuriya 
çarları I Adadnerari və I Tiqlatpalasar Babildən şərq-
də yerləşən Arman şəhərinin adını çəkirlər; e.ə. IX əs-
rin axırlarında hakimiyyətə gəlmiş urartu çarı Menua 
öz yazılarında Urmenuhi ölkəsinin adını çəkir. Qə-
dim RomadaArmenita çayı və Armenium şəhəri olub, 
– bu, indiki İtaliyanın Rimini şəhəridir, qədim adın 
195
izlərini indi də saxlayır. Qədim zamanlarda Vifiniya-
da (Sakariya çayının hər iki sahilini əhatə edən vadi) 
Urmine adlı dağ var idi, Qalis çayının Qara dənizə tö-
küldüyü yerdəki dağın adı Armenion olub... Görün-
düyü kimi, Armina termini və onun təhrif olunmuş 
formaları e.ə. III minillikdən bəri Asiyada, Afrikada 
və Avropada geniş yayılmışdı. 
Tarixçilərin əksəriyyəti, o cümlədən sovet alimi, 
akademik B.Piotrovski hesab edir ki, Armina termi-
ni semit dilləri qrupuna aid olan arami diliylə izah 
olunur və Arme sözündən törəmədir. Armina bir to-
ponim kimi, aramilər ölkəsi deməkdir. Özlərini abırlı 
adam kimi göstərmək istəyən bəzi “hay alimləri” də 
etiraf edirlər, hətta “Hay xalqının tarixi” kitabında 
yazırlar ki, Armina toponimi və onun təhrif olunmuş 
formaları, eləcə də arme çarlıqları aramilərlə bağlı ol-
duğu kimi, Arame, Aram, Armen, Armais və s. şəxs 
adları da arami xalqıyla bağlıdır, aramilik göstəricisi-
dir. Onda bəs aramilər özləri kimdir?   
E.ə. ikinci minillikdə Ərəbistan yarımadasının 
müxtəlif yerlərindən, əsasən də cənub əyalətlərindən 
semitdilli köçəri tayfalar Suriya və Mesopotomiya-
nın şimalına, sonrakı mərhələdə isə Kiçik Asiyanın 
şərqinə və Ön Asiyanın qərbindəki müxtəlif bölgələrə 
köç edib orada məskunlaşdılar. Akkadlar o tayfala-
rı əvvəlcə əhləmə, sonralar isə arme, aromey, arami 
adlandırdılar. Zaman keçdikcə aromey-arami kimi 
işlənən söz bir qədər də dəyişib armin-armen şəklinə 
düşdü. Qədim yunan və latın mənbələrinə də bu cürə 
düşən söz bir qədər də dəyişikliyə uğrayıb armenin 
196
kimi işlənməyə başladı. Lakin aromey, arami, armin, 
armen və armenin adlanan semitdilli bu xalqın sıx ya-
şadığı yerlər Suriya tərəfdə olduğu üçün onlara həm 
də suriyalı deyirdilər. Strabon da bu ənənəyə sadiq 
qalaraq, yazırdı ki, qədim zamanlarda suryalılar Ba-
bildən Qara dənizəcən uzanan ərazilərdə məskunlaş-
mışdılar, Kappadokiyanın özündə də suriyalılar ya-
şayırdı. Eyni fikir Strabondan çox-çox əvvəl Tövratda 
işlənib; orada deyilir ki, Aram ölkəsi Ərəbistan yarı-
madasından Qara dənizəcən uzanır. Əslində, Töv-
ratda “Ərəbistan səhrasından Tavr dağlarınacan uza-
nır” yazılıb. Müasir terminologiyadan istifadə etsək, 
“Aram ölkəsi Ər-Riyaddan Ərzincanacan uzanırdı” 
demək lazımdır. 
 Starabon özünün “Coğrafiya” kitabında armin, ar-
menin deyəndə kimlərin nəzərdə tutulduğunu aydın-
laşdırıb yazır: “Arminlər, suriyalılar və ərəblər nəinki 
dil cəhətdən, hətta həyat tərzi və bədən quruluşu cəhət-
dən də çox oxşardılar; bizim suriyalı adlandırdığımız 
xalqı suriyalılar özləri suriya dilində (arami-armin) ar-
menin adlandırırlar.” İlk baxışdan elə təsəvvür yara-
nır ki, Strabon, guya, üç qohum xalqdan – ərəblərdən, 
suriyalılardan və bir də (arami-armin) armeninlərdən 
danışır. Amma elə deyil. Strabon, əslində, iki qohum 
xalqdan – ərəblərdən və aramilərdən danışır. Çünki 
suriyalı da, aromey də və armin, armen, armenin də 
arami deməkdir. Strabon da məsələni birmənalı şəkil-
də həll edərək, armin, armen, armenin adlarının hay-
lara dəxli olmadığını, bu adların semitdilli aramilərə 
aid olduğunu ortaya qoyur. Çünki, həqiqətən də, hay 
197
dilinin ərəb diliylə heç bir qohumluğu yoxdur. Hay 
dilinin çoxadlı arami (arme, aromey, armin, armen, 
armenin) diliylə də heç bir yaxınlığı, hətta uzaq qo-
humluğu da yoxdur. Bu faktı “hay alimləri” də etiraf 
edir, Srabonun fikrinə münasibət bildirərək yazırlar 
ki, suriya (arami) və ərəb dilləri semit dilləri qrupuna 
daxil olan qohum dillərdi, lakin hind-avropa dilləri 
qrupundan olan hay dili barədə belə demək mümkün 
deyil.
 E.ə. XIV əsrdən etibarən assuriya mənbələri ara-
milər barədə məlumat verməyə başladı. Çünki o tay-
falar Assuriya üçün ciddi problem yaradırdılar. XII 
əsrdə assuriya çarı I Tiqlatpalasar arami tayfalarıyla 
bacarmırıdı və assuriya ərazisi faktiki olaraq aramilər 
arasında bölüşdürülmüşdü. Real vəziyyət beləydi ki, 
Ərəbistan yarımadasından üzüşimala doğru yönəlmiş 
arami axını çox güclüydü, Assuriya kimi böyük bir 
dövlət də bu axının qarşısını ala bilmirdi. Arami-ar-
minlər məskunlaşdıqları ərazilərdə yerli etnosları 
sıxışdırıb aradan çıxardır, öz dillərərini,  semit dilləri 
qrupuna aid olan arami (aromey, arme, armin, armen, 
suriyalı) dilini yayır, bölgədə hegemon qüvvəyə çev-
rilir və arami-arme çarlıqları yaradırdılar. Arami-ar-
me çarlıqları çox idi, Ərəbistan səhrası və Fars kör-
fızindən Qara dənizəcən hər yerə yayılmışdılar. Su-
riyanın Dəməşq şəhəri o vaxt Arme çarlığı adlanırdı. 
Arme çarlıqları urartu ərazisində də var idi: onlardan 
biri Van gölündən cənub-qərbdə yerləşən Arme (Şub-
ria) çarlığıydı, digəri isə Van gölünün cənub-şərqin-
dəki Aramale çarlığıydı. Aramale sözü urartu dilində 
198
Aramenin torpağı, Aramenin ərazisi demıkdir. Qeyd 
edək ki, o yerlərin sahibi Arame e.ə. IX əsrdə urartu 
çarı oldu.
Aramilər bütün dünyaya yayılr, öz dillərini də ya-
yırdılar. Fələstin, Finikiya, Mesopotomiya, Kiçik Asi-
yanın şərqi, Ön Asiyanın qərbi aramiləşmişdi. E.ə. I 
minilliyin başlanğıcında aramiləşmə Dəclə çayından 
şərqdə gedirdi. Assuriya kimi bir dövlətin daxilində 
aramiləşmə gedirdi; assuriya dili dövlətdən güclü 
dəstək alsa da, arami diliylə bacara bilmirdi və nə-
hayət, arami dili onu da sıxışdırıb aradan çıxartdı. 
Arami dili e.ə. VI əsrdə yaranmış Əhəmənilər impe-
riyasının rəsmi dövlət dilinə çevrildi; Ege dənizindən 
Hindistanacan, Ərəbistan səhrası və Fars körfəzindən 
tutmuş Qara dənizə və Qafqaz dağlarınacan yayıldı, 
Afrika qitəsinə keçib Misirdə yayıldı. Urartu da ara-
miləşmişdi. E.ə. 400-cü ildə Urartuda olmuş yunan 
tarixçisi Ksenofont yazır ki, Arminada (həmin vaxt 
Urartu adı az işlənirdi) əhali arami dilində danışır. 
Bunun, həqiqətən, belə olduğunu təsdiq edən bir amil 
də odur ki, Ksenofontun Armina turnesindən iki yüz 
il sonra Arminaya satrap təyin olunmuş Artaksidən 
qalan bütün sənədlər arami dilindədir. 
 Dünyada aramiləşmə – arami dilinin çox geniş ya-
yılaraq digər dilləri sıxışdırıb aradan çıxartması pro-
sesi gedirdi. Elmdə buna aromeizasiya, yaxud arami 
dilinin ekspansiyası deyilir. E.ə. II minillikdə başlayan 
aromeizasiya sonrakı minillikdə daha da sürətlənmiş, 
bizim eranın ilk minilliyində də davam etmiışdir. 
Arami dili uzun bir tarixi dövr ərzində dünyanın bey-
199
nəlxalq dili – lingua france rolunu oynayıb, arami im-
periya dili adlanıb. Çünki o dil Əhəmənilər imperiya-
sının, Selevkilər imperiyasının, Parfiya imperiyasının 
dövlət dili olub.
Makedoniyalı İsgəndərin Qərbi Asiyanı işğal et-
məsiylə əlaqədar olaraq, bölgəyə yunan dili və yunan 
mədəniyyəti də gəldi. Yunan dili arami diliylə bir-
likdə Selevkilər imperiyasında və Parfiya dövlətində 
rəsmi dövlət dili kimi işlənirdi. Roma imperiyasının 
Kiçik Asiyanı, eləcə də Qərbi Asiyanın digər bölgələ-
rini işğal etməsi yunan dilinin yayılması üçün əlve-
rişli şərait yaratdı. Lakin yunan dili ümumxalq dilinə 
çevrilmədi; dar çərçivədə işlənən yunan dili zadə-
ganların və məmurların diliydi. Bunu Urartu-Armina 
timsalında da görmək olar: e.ə. II əsrdə ellin dövləti 
Selevkilərin bir vilayəti olan Arminanın satrapı Artak-
sidən qalan mülklərarası daşların yazıları ancaq ara-
mi dilindədir. Çünki o dil ümumxalq diliydi. Hansı 
torpaq sahəsinin kimə məxsus olduğunu bütün xalq 
bilməliydi ki, anlaşılmazlıq yaranmasın, qəbilələr və 
tayfalar arasında toqquşmalar olmasın. Ona görə də 
daşları hamının başa düşdüyü dildə – arami dilində 
yazırdılar.
Məlumdur ki, xristialığın meydana gəlib yayıldığı 
ərəfədə, eləcə də Roma imperiyasının rəsmi dövlət 
dininə çevrilərək bütün dünyaya yayılmağa başladığı 
dövrdə o din bəzi mənbələrdə, əsasən də yunan və la-
tın müəlliflərinin əsərlərində suriya dili adlanan ara-
mi dilində yayılırdı. İsa peyğəmbərin özü arami di-
lində danışır, dini təbliğatı arami dilində aparırdı. İsa 
200
peyğəmbərin apostolları  arami dilində danışır, xris-
tian dininin mahiyyətini insanlara arami dilində izah 
edirdilər. Xristian ədəbiyyatı arami dilindəydi, kil-
sələrdə ibadət arami dilində aparılırdı... Xristianlığın 
arami dilində yayılması uzun bir tarixi dövrü əhatə 
edir və bu, arami, yaxud surofil mərhələsi adlanır.
 Beləliklə, tarixə ötərgi bir nəzər saldıqda görürük 
ki, arami dili – bir çox mənbələrdə ona suriya dili de-
yilir – Asiya qitəsində Ege dənizindən şərqə doğru 
Hindistana və Monqolustanacan hər yerə yayılaraq, 
siyasət, elm, din və digər sahələrdə fəal surətdə işlən-
miş, millətlərarası ünsiyyət vasitəsinə çevrilib bey-
nəlxalq dil statusu almışdır. Elmdə buna aromeizasi-
ya deyilir. Əlbəttə, həmin vaxt assur dili, yunan dili və 
qədim fars dili arami diliylə rəqabət aparır, üstünlüyü 
ələ almağa çalışırdılar. Lakin Qərbi Asiyada arami di-
linin şəksiz liderliyi min ildən artıq davam etmişdir. 
Bu gün heç kim, hətta bir vaxtlar o dillə rəqabət apar-
mış dillərin daşıyıcıları olan yunanlarla  farslar da nə-
yisə şübhə altına almaq barədə fikirləşmirlər. Heç bir 
iddia irəli sürən də yoxdur və elə təsəvvür yaranır ki, 
hər şey qaydasındadır. Lakin hay tarixini oxuyanda 
məlum olur ki, sən demə, məsələ çox qəlizdir.
   “Hay alimləri” iddia edirlər ki, dünyada arami di-
linin yayılıb digər dilləri sıxışdırması və Qərbi Asiya-
da millətlərarası ünsiyyət vasitəsinə çevrilməsi kimi 
anlaşılan aromeizasiya baş verməyib; əslində, hay di-
linin dünyada yayılıb digər dilləri sıxışdıraraq aradan 
çıxartması kimi anlaşılan armenizasiya prosesi ge-
dib... Düzü, bu yerdə mən söz tapa bilmirəm. Amma 
201
nəsə deməliyəm. Belə şeylər olur və yaxşı ki, bəzən 
sənin demək istədiyini kimsə artıq elə deyib, baxırsan 
ki, əziyyət çəkməyə ehtiyac da yoxdur. Sadəcə olaraq 
o sözləri yada salıb təkrar etmək kifayətdir. Fransız 
səyyahı qraf de Şöle deyirdi: “Hayların fırıldaqçılığı 
necə iyrəncdir, onların riyakarlığı necə biabırçıdır; bu 
xalqın nə qədər alçaq olduğunu görəndə xəcalətdən 
adam bilmir neyləsin.”
   “Hay alimləri” yazırlar ki, e.ə. III minilliyin sonu, 
II minilliyin əvvəllərində hay dili geniş yayılmağa 
başladı. E.ə. XIII əsrdə Hett dövləti süquta yetən kimi 
haylar o ərazidə – Qalis çayının vadisində yaşayan 
qəbilə və tayfaların hamısını assimlyasiya yoluyla 
çevirib hay elədilər. E.ə. birinci minillikdə isə onlar, 
əsasən, Van, Urmiya və Göyçə göllərini əhatə edən və 
üç dənizlə (Xəzər dənizi, Qara dəniz və Aralıq dənizi) 
hüdudlanan geniş ərazinin hər yerinə yayılaraq, bü-
tün dilləri sıxışdırıb aradan çıxartdılar. Bölgədə yaşa-
yan çoxsaylı qəbilə və tayfaların hamısı çevrilib hay 
oldu. Hətta oraya sonradan gəlmiş aramilər, kimmer-
lər və skiflər də haylaşmaya məruz qalıb hay dilində 
danışır, hay dilində yazıb-pozurdular; əslində, onlar 
artıq çevrilib hay olmuşdular... Hər halda, bu yerdə 
sitata ehtiyac var. Ona görə də hay tarixi kitablarının 
birindən götürülmüş cümləni olduğu kimi vermək 
məcburiyyətindəyik: “Hayların digər xalqları assim-
lyasiyaya uğratmaq kimi heyrətamiz xüsusiyyəti var. 
Həyata keçirilmiş uğurlu assimlyasiya nəticəsində 
onlar cənub tərəfdə Suriyanın şimalını, qərbdə Kap-
padokiyanı, şimalda Kür çayını, şərqdə isə Urmiya 
202
gölünün ətrafını əhatə edən ərazidə yaşayan xalqların 
hamısını çevirib hay elədilər.”
 Kappadokiya Qızılirmaq çayının vadisidir, – bunu 
nəzərə alsaq, onda “hay alimləri”nin yazdığından 
belə çıxır ki, hay qəbiləsi Türkiyənin paytaxtı Anka-
radan şərqdə, Suriyanın paytaxtı Dəməşqdən şimalda 
qalan, şimal tərəfdən Kür çayıyla hüdudlanan, şərqdə 
isə Urmiya gölünün ətrafını əhatə edən ərazidə ya-
şayan əhalinin hamısını çevirib hay eləmişdi... “Hay 
alimləri” öz iddialarını əsaslandırmaq üçün yunan ta-
rixçisi Strabona istinad edirlər. 
Kimə istəyirlər istinad etsinlər. Onların tarixi mən-
bələrlə  necə davrandıqlarını bilirik. Artıq deyildiyi 
kimi, “hay alimləri”nin nəfəsi yalanla gedib-gəlir,  on-
larn bir kəlmə sözünə də inanmaq olmaz və bəribaş-
dan tam əminliklə demək olar ki, bu da növbəti ya-
landan başqa bir şey deyil.  Amma, hər halda, baxaq 
görək Strabon, doğrudanmı, hay dilinin Qərbi Asiya-
da çox geniş ərazilərə yayılıb millətlərarası ünsiyyət 
vasitəsinə çevrilməsi barədə nəsə yazıb.
İki eranın qovşağında yaşayıb yaratmış yunan ta-
rixçisi Strabon özünün  “Coğrafiya” kitabında yazır 
ki, Kür çayından qərbdə və İordan çayından şərqdə 
qalan böyük ərazidəki xalqlar eyni dildə danışır. Stra-
bonun fikri rus dilinə belə tərcümə olunub: “ Все эти 
народности говорят на одном языке.”
 Strabon öz fikrini bildirir. Lakin o boyda ərazidə 
yaşayan yüzlərlə xalqın hansı dildə danışdığnı demir 
və bu da təbiidir; o vaxt, iki min il əvvəl buna ehti-
yac da yox idi, çünki aydın məsələydi və heç kimə sirr 
203
deyildi ki, söhbət ancaq bir dildən – arami dilindən 
gedir.
 Zaman dəyişib, iki min il arxada qalıb. Strabonun 
kitabını oxuyan müasir oxucu bilmir müəllif hansı dili 
nəzərdə tutur: o uzaq keçmişdə Kür çayıyla İordan 
çayı arasındakı ərazidə yaşayan xalqlar üçün ünsiy-
yət vasitəsi hansı dil olub? Burada bir boşluq var, onu 
zaman yaradıb. Tarixi proseslərin qələmə alınması 
zamanı müəllifin kiçik bir diqqətsizliyi, əhəmyyətsiz 
bir anlaşılmazlıq və bu qəbildən olan hansısa mənasız 
detal, milçək vızıltısı, sözün qısası, nonsens, – “hay 
alimləri”nə də bu lazımdır. Onlar Strabonun məlum 
cümləsindən bərk-bərk yapışıblar; bu, göydəndüşmə 
“pas”dan maksimum yararlanmağa çalışır, tez-tez si-
tat gətirib iddia edirlər ki, bizim eranın başlanğıcında 
Zaqafqaziya xalqları, eləcə dəTürkiyə, İran, İraq, Kü-
veyt, Suriya, Livan və İordaniya ərazisində yaşayan 
xalqların hamısı hay dilində danışırdı, bunu yunan 
tarixçisi Strabon da təsdiq edir.
 Arami xalqının çoxadlılığını, eləcə də arami dili-
nin çoxadlılığını, digər tərəfdən hansısa dövrdə bu 
adlardan birinin çox işlənib, digərlərinə əhəmiyyət 
verilmədiyini görən “hay alimləri”nə elə gəlir ki, tarix 
qalasının sal qayaları arasında boşluq var və ora bu-
run soxmaq olar. Onlar qan iyi duymuş kaftar sürü-
sü kimi, ulaşa-ulaşa arami dilinin və o dilin daşıyıcısı 
olan arami xalqının üstünə düşüblər. İlk öncə o xalqın 
adını oğyrlayıblar. 
 İslam dininin meydana gəlib yayılmasıyla əlaqədar 
olaraq, aramilərin əksəriyyəti arami dilinə çox yaxın 
204
olan ərəb dilində danışıb ərəbləşsə də, o xalq indi də 
yaşayır; Türkiyədə, İranda, İraqda və digər ölkələr-
də yaşayan arami xalqı öz dilini də saxlayır. Tövrat-
da adı çəkilən aramilərdi onlar, qədim zamanlarda 
Ər-Riyaddan Ərzincana, Ərzrumacan uzanan Aram 
ölkəsinin sakinləridi. Yunan və latın müəlliflər onları 
suriyalı adlandırırdılar. Bir vaxtlar əhləmə, arme, aro-
mey, arami, armin, armen, armenin, suriyalı, xaldey 
adlanan xalq tarixin sonrakı mərhələsində ancaq su-
riyalı adlandı. O xalqın istifadəsiz qalmış adlarından 
üçünü – armin, armen və armenin – haylar götürüb 
özəlləşdirdilər.
Şekspir deyirdi: “Özgə adını mənimsəməkdən bö-
yük fırıldaq yoxdur.” Haylar ən böyük fırıldağı iş-
lədib arami xalqının adını mənimsəyiblər və hesab 
edirlər ki, əsas məsələ budur. Sonrası asandır: arami 
xalqının adıyla bağlı olan hər şeyi mənimsəmək olar.
  
205
URARTU – ARMİNA  VİLAYƏTİ 
Əhəmənilər dövlətinin bir vilayətinə çevrilmiş 
Urartunun həm də Armina adlanması adi bir ha-
disəydi. İndiki zamanda o məsələyə bu qədər diqqət 
yetirilməsinə heç bir ehtiyac yoxdur. Lakin “hay alim-
ləri” onu əldə bayrağa çevirib, qədim hay dövlətinin 
yaranması kimi qələmə verirlər deyə, biz də o barə-
də danışmaq məcburiyyətindəyik. Bəzən hətta təkrar 
kimi görünsə belə, imkan olan yerdə hansısa qaranlıq 
məqamı işıqlandırmamaq əsla düz deyil. 
 Urartu, həm də Armina adlanan vilayət Qədim 
Urartunun bütün ərazisini əhatə etmirdi. Urartu-Ar-
mina vilayəti urartu dövlətinə aid olan ərazinin bir 
hissəsini – Van gölü ətrafındakı mərkəzi urartu tor-
paqlarında yaradılmışdı. O ərazi Bisütun qayaüstü 
yazıları yazılmamışdan yüzillər öncə aramiləşməyə 
məruz qalmışdı, e.ə. X – IX əsrlərdə orada Arme(Şub-
ria), Aramale və  digər çarlıqlar var idi. Lakin Urartu 
mərkəzləşdirilmiş güclü dövlətə çevrildikdən sonra o 
çarlıqlar ləğv edildi, onların ərazisində vilayət yara-
dıldı. Ərazi (Urme – Orme – Arme) Armini adlanırdı. 
Çünki ora aramilər diyarı, aramilər ölkəsiydi. Armi-
ni sözü də bu mənanı verir: aramilər diyarı, aramilər 
ölkəsi. Armini həm də ərazinin coğrafi adı kimi işlə-
nirdi. Əslində, o vaxt Ön Asiya özü bütövlükdə Arme, 
Arma, Arameya adlanırdı. Orada yaşayan əhali isə 
etnik mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, Armini sa-
206
kini – aramilər ölkəsinin vətəndaşı mənasında armin, 
armen, armenin adlanırdı.
 Əhəmənilər dövlətinin Urartu (Armina) vilayəti 
də həmin ərazidə  yaradılmışdı və reallığı nəzərə alan 
əhəməni şahı I Dara Urartu adını saxlamaqla bərabər, 
oranı həm də Armini adlandırdı; vilayətə o ərazinin 
coğrafi adını verdi, Van gölü ətrafındakı mərkəzi urar-
tu torpaqlarının aramilər ölkəsi, aramilər diyarı oldu-
ğunu rəsmiləşdirdi. Digər tərəfdən Armini deyəndə 
həm də bütövlükdə Qədim Urartu nəzərdə tutulurdu 
və bu, elə danılmaz faktdır ki, “hay alimləri” də onu 
inkar edə bilmirlər. Bu barədə  “Hay xalqının tarixi” 
kitabında bir neçə cümlə də yazılıb. Əyanilik xatirinə 
o cümlələrdən birini rus dilində necə varsa o cür ya-
zıb, sonra tərcümə edəcəyik. 
“Если ранее Урме (в действительности проис-
носилось как Орме или Арме) обозначало лишь 
один из уголков государсва Урарту, то теперь про-
исходящее от него название Армина применяется 
для обозначения территории всего Урарту.”
“Əgər əvvəllər Urme (əslində, bu, Orme, yaxud 
Arme kimi tələffüz olunurdu) Urartu dövlətinin an-
caq bir bölgəsinin adıydısa, o sözdən törəmiş Armina 
termini indi artıq bütün Urartu ərazisinə şamil edil-
di.” – Bununla da “hay almləri” birmənalı şəkildə eti-
raf edirlər ki, e.ə. VI əsrdən qabaq, yəni ki, Bisütun 
qayaüstü yazıları yazıldığı vavtdan yüzillər öncə də 
Urartunun Van gölü ətrafındakı ərazisi Armini adla-
nırdı. 
207
Armina termini I Dara tərəfindən kəşf olunmayıb, 
məxsusi olaraq hay qəbiləsi üçün də icad olunmayıb. 
Armina termininin haylara, ümumiyyətlə, heç bir 
aidiyyəti yoxdur və bunu sübut etməyə ehtiyac da 
yoxdur, çünki “hay alimləri” özləri də bu faktı etiraf 
edirlər. Armina termini və onun yerli şəraitdən asılı 
olaraq müəyyən dəyişikliyə uğramış formaları e.ə. III 
minillikdən bəri Asiyada, Avropada və Afrikada ge-
niş yayılmışdı,– bu barədə qədim akkad, assur, babil, 
urartu və yunan mənbələri məlumat verirlər. Tövrat-
da Ər-Riyaddan Qara dənizəcən uzanan Aram ölkəsi 
– Arminadan, aramilər ölkəsindən danışılır.
Qədim Urartunun Armini adlanan bölgəsində 
Əhəmənilər imperiyasının bir vilayəti yaradılıb, ora-
nı Urartu, həm də Armini adlandırıblar. Burda nə var 
ki? Dara nə etməliydi? Bəs oranı necə adlandırmalıy-
dı? Əgər o bölgə I Daranın vaxtında, eləcə də əvvəlki 
əhəməni şahları Kambizin və II Kirin vaxtında Armi-
ni adlanırdısa, midiya çarları Astiaqın, Kiaksarın və 
urartu çarları Rusanın, Arqiştinin, Menuanın, Ara-
menin vaxtında da Armini adlanırdısa, I Dara oranı 
başqa cür adlandıra bilərdimi? İşdi, əgər I Dara o vi-
layətə ayrı ad, tutaq ki,məsələn, Hayk, Hayasa, yaxud 
Hayastan adı versəydi, bu, sensasiya olardı. Çünki 
aramilər diyarı olan Arminanı orada yaşamayan han-
sısa qəbilənin adıyla adlandırmaq, sözün həqiqi mə-
nasında, ağlasığan iş deyil.  Lakin, göründüyü kimi, 
sensasiya baş verməyib.
 Bisütun yazılarına Urartu və Armina adlarının iki-
si də düşüb. Sonrakı dövrdə hər iki ad işlənirdi. Lakin 
208
Urartu o bölgəyə assurların verdiyi ad idi. Nə urartu 
əhalisi, nə də urartu çarları öz ölkələrini Urartu adlan-
dırmayıblar; ölkə bir vaxtlar Nairi, sonra isə Biainili 
adlanıb. Ona görə də zaman keçdikcə Urartu adı unu-
duldu, yalnız Armina qaldı.
Urartunun Armina adlanması aramilərin çoxsaylı 
adlarından ikisinə, armin-armenə xüsusi məna ver-
di: Arminada yaşayan əhali etnik mənsubiyyətindən 
asılı olmayaraq, armin-armen (armenin) adlandı. Ara-
milərə gəlincə, onlar əvvəlki kimi, Ərəbistan yarıma-
dasından Qara dənizəcən Qərbi Asiyaya yayılmışdı-
lar. Lakin onlara artıq suriyalı deyilirdi. Digər xalq-
ların suriyalı adlandırdığı xalqı isə suriyalılar suriya 
dilində aromey-arami-armin adlandırırdılar. Strabon 
da bunu nəzərdə tutub yazırdı: “Bizim suriyalı adlan-
dırdığımız xalqı suriyalılar özləri suriya dilində aro-
mey-arami-armin adlandırırlar.”
Göründüyü kimi, burada bir dolaşıqlıq yaranıb. 
Bunun səbəbi arami xalqının və onun dilinin çoxad-
lılığıdır. Lakin bu, məsələnin mahiyyətini anlamağa 
imkan verməyəcək dərəcədə ciddi bir çətinlik deyil. 
Sadəcə olaraq Qədim Şərqin tarixinə bir az bələd ol-
maq lazımdır.
Etiraf etməliyik ki, anlaşılmazlıq kimi qiymətlən-
dirilə biləcək bir dolaşıqlıq, həqiqətən, mövcuddur. 
“Hay alimi” də bunu bilir. Alim olan kəs anlaşılmazlı-
ğa aydınlıq gətirməlidir. Hələ XIX əsrdə rus ziyalıları 
yazırdılar ki, hay alimi alim deyil, ona görə də onlar-
dan söz düşəndə dırnaqarası hay alimləri ifadəsindən 
istifadə etmək lazımdır. “Hay alimi” anlaşılmazlığı 
209
aydınlaşdırmağa yox, ondan yararlanmağa, öz qəbilə-
sinin milli maraqları üçün istifadə etməyə çalışır. Əs-
lində, “hay alimi” elmdə anlaşılmazlıq, dolaşıqlıq və 
boşluq axtarır ki, burnunu ora soxsun. Arami xalqının 
adıyla bağlı boşluq isə artıq yaranıbdı və hay da hay 
olmaz ki, burnunu ora soxmasın. Hayın burnu artıq 
o boşluqdadır: arami xalqının yeddi-səkkiz adından 
üçünü hay əkişdirib öz adına yamayıb, yuyulmamış 
qaşıq kimi, ortadan çıxmır, arami xalqının nəyi varsa 
mənimsəyib öz adına yazmaq istəyir.
Yunan müəllifləri, o cümlədən tarixin atası Hero-
dot Əhəmənilər dövlətinin hər bir vilayətində yaşa-
yan əhalini ümumi şəkildə vilayətin adıyla: ioniyalı, 
midiyalı, kappadokiyalı və s. adlandırmaqla bərabər, 
zərurət yarandıqda vilayətin etnik tərkibi barədə də 
məlumat verirdilər. Herodot Urartu-Armina vilayə-
tində yaşayan əhalini armin-armen adlandırır, eyni 
zamanda həm də əhalinin – arminlərin etnik tərkibi 
barədə də məlumat verib yazır ki, Armina vilayətinin 
qərbində əhləmə-aramilər, saspirlər, alaroidlər və ma-
tienlər yaşayır, vilayətin şərqində isə ancaq saspirlər, 
alaroidlər və matienlər yaşayır. Herodot öz “Tarix” 
kitabının başqa bir yerində isə Arminanı kəsən xətt 
boyunca, Fars körfəzindən Qara dənizəcən uzanan 
ərazinin cənubunda farsların, şimalda midiyalıların, 
onlardan şimalda saspirlərin və kolxların yaşadığını 
yazır. Beləliklə, tarixin atası Arminanın qərbdən şərqə 
və cənubdan şimala doğru etnik tərkibini verir. Elmə 
məlumdur, “hay alimləri” də etiraf edirlər ki, nə əh-
ləmə-arami, nə saspir, nə alaroid, nə matien, nə fars, 
210
nə midiyalı, nə də kolx hay deyil. Yəni ki, e.ə. V əsrdə 
Arminada hay yaşamırdı. Herodotan 50-60 il sonra cə-
nubdan şimala doğru hərəkət edərək, Arminadan ke-
çib Qara dəniz sahillərinə çıxmış yunan tarixçisi Kse-
nofont da vilayət əhalisini ümumi şəkildə armin-ar-
men adlandırır və qeyd edir ki, armina əhalisi arami 
dilində danışır. Ksenofont Arminada karduxlarla, ta-
oxlarla, xaliblərlə və fasienlərlə üzləşibdi. Xalib arami 
deməkdir. Qalan etnoslar barədə qısa məlumat verib 
onu deyə bilərik ki, nə kardux, nə taox, nə də fasien 
hay deyil və yaxşı ki, “hay alimləri” də o xalqların hay 
olmadığını etiraf edirlər. Bu isə o deməkdir ki, e.ə. V 
və IV əsrlərdə Armina vilayətində hay etnosu yaşama-
yıb. Onda sual olunur: “hay alimləri”nin ağızdolusu 
dəm vurduğu heyrətamiz assimlyasiyanın nəticələri 
hanı? Axı onlar yazırlar ki, e.ə. VI əsrdə hay qəbiləsi 
Urartuya gəldi, vaxt itirmədən dərhal da uğurlu as-
simlyasiya həyata keçirərək orada yaşayan qəbilə və 
tayfaların hamısını çevirib hay elədi. Tarixi mənbələr 
isə tam fərqli məlumat verib yazırlar ki, haylar nəinki 
bölgədə yaşayan xalqları çevirib hay eləməyiblər və 
bu heç mümkün də deyildi, həmin dövrdə, yəni ki, 
e.ə. VI, V və IV əsrlərdə Urartu- Arminada, ümumiy-
yətlə, hay yaşamayıb.
Urartu-Arminada yaşayan əhalinin etnik tərkibi 
barədə yunan və latın müəllifləri mütəmadi olaraq 
məlumat verirlər. O mənbələrə istinad etsək, məlum 
olur ki, e.ə. nə VI, nə V, nə IV, nə III, nə II, nə də I 
əsrlərdə,  eləcə də eramızın I, II, III və IV əsrlərində 
Urartu-Arminada hay etnosu yaşamayıb. Bizim era-
211
nın V əsrində Koryun adlı hay keşişi özündən əvvəl-
ki yüzilliklərdə yaşamış müəlliflərin yazdıqlarını ye-
kunlaşdıraraq yazır ki, Armina adlanan ölkənin əhali-
si skiflərdən ibarətdir. Məlum olduğu kimi, skiflər at 
əti yeyən, özünə ev tikməyib alaçıqda yaşayan, köçəri 
maldar tayfadır. Skiflər hay deyil. Yəni ki, Arminada 
hay yaşamırdı və hay keşişi Koryun da bunu demək 
istəyirdi. Hay etnosu barədə ilk dəfə Xorenli – bizim 
eranın beşinci əsrində yaşadığı güman edilən hay ke-
şişi məlumat verib yazır ki, Arminada hay etnosu da 
yaşayır, lakin onlar çox azsaylı və zəif tayadılar, ona 
görə də həmişə özgə xalqların qulu olublar.
Göründüyü kimi, hay keşişi Koryunun yazdığı yu-
nan və latın müəlliflərin yazdıqlarıyla üst-üstə düşür. 
Koryun o bölgədə yaşayan, hər şeyi öz gözüylə görüb 
müşahidə edən adam kimi, birmənalı şəkildə yazır 
ki, Arminada hay yaşamır. Lakin digər hay keşişi Xo-
renlinin yazdıqları yunan və latın tarixçilərinin, eləcə 
də hay keşişi Koryunun yazdıqlarıyla ziddiyyət təşkil 
edir və bu da səbəbsiz deyil. Bir çox alimlərin, o cüm-
lədən Vetterin və Malevilin də yazdığı kimi, Xoren-
li beşinci əsrdə yaşamayıb, səkkizinci əsrdə yaşayıb. 
Onun yazdıqları da VIII əsrə aid edilməlidir. 
Hay mütəfəkkiri M. Abeqyan yazır ki, hayların 
mənşəyi, indi məskunlaşdıqları yerlərə haradan, nə 
vaxt və hansı yollarla gəldikləri barədə əlimizdə heç 
bir məlumat yoxdur. Yunan və latın müəlliflərin, eləcə 
də hay keşişi Koryunun yazdıqları göstərir ki, bizim 
eranın beşinci əsrinə qədər, hətta beşinci əsrin özün-
də belə, Urartu-Arminada hay yaşamayıb. Lakin hay 
212
keşişi Xorenli  bizim eranın səkkizinci əsrində Armi-
nada yaşayan çox azsaylı və zəif hay qəbiləsi barədə 
məlumat verir. Deməli, haylar Arminaya bizim eranın 
beşinci əsrindən sonra, VIII əsrdən əvvəl gəliblər. Bu 
da eramızın VI – VII əsrlərinə təsadüf edir. Bu ehtima-
lın doğruluğunu sübut etmək elə də çətin deyil.
 XVII əsrin axırlarında Səfəvilər dövlətini gəzərkən 
fransız səyyahı Jan Şarden Ön Asiyada məskunlaşmış 
hayların ən müxtəlif təbəqələrindən olan adamlarla 
görüşüb söhbət edib. Şarden eşitdiklərıni, bildiklərini 
ümumiləşdirib yazır ki, ermənilər on bir əsrdi bu yer-
lərdə yaşayırlar, həmişə də kölə olublar. – On yeddi 
əsrdən on bir əsr çıxanda altı əsr qalır. Deməli, fran-
sız səyyahın yazdıqalarına əsasən, haylar Ön Asiyaya 
bizim eranın VI əsrində gəliblər. Başqa bir fakt: XX 
əsrin əvvəllərində Eçmiədzin sinodunun prokuroru 
A. Frenkel rus çarı II Nikolaya göndərdiyi hesabatda 
yazır ki, ermənilər 1300 ildir Ön Asiyada qul həyatı 
yaşayırlar, onlar hamının nifrət etdiyi parazitlərdi. 
– İyirminci əsrin əvvəlləri on doqquz əsr eləyir. On 
doqquz əsrdən on üç əsr çıxanda altı əsr qalır. Belə-
liklə, çar məmurunun rəsmi hesabatına əsasən, haylar 
Ön Asiyaya VI əsrdə gəliblər. – Sən demə, məsələ çox 
sadəymiş.
213
   
ORONTLAR. ARTAKSİ
Mövcud olduğu tarixi dövr ərzində qədim hay 
dövlətini üç padşah sülaləsi idarə edib: yervandakan-
lar, artaşesidlər və arşakunuilər. – “Hay alimlərinin” 
bu, bir cümləsində o qədər hədyan, o qədər cəfən-
giyyat var ki, o barədə ətraflı danışmaq üçün qədim 
dünya tarixi üzrə mütəxəssis oturub qalın bir kitab 
yazmalıdır. Belə bir kitab nə vaxtsa yazılacaq. Amma 
indi ötərgi də olsa o məsələyə münasibət bildirmək 
zərurəti yaranıb. 
 Tarixdə yervandakanlar sülaləsi olmayıb, orontlar 
sülaləsi olub. Artıq deyildiyi kimi, e.ə. VI əsrin ikinci 
yarısında Qədim Urartu dövləti Əhəmənilər imperi-
yasının iyirmi vilayətindən birinə çevrildi və köhnə 
adı – Urartu saxlanılmaqla, həm də Armina adlan-
dı. Armina vilayətini üç əsrdən artıq bir müddətdə 
əhəməni şahları sülaləsinin bir qolu olan orontlar 
idarə edib. Orontlar nəinki Van gölü ətrafında mərkə-
zi urartu torpaqlarında  yaradılmış Armina vilayətini, 
eləcə də qərbi urartu ərazisi olan Sofenanı və urartu 
torpağının şimal-şərqindəki kiçik Ararat vilayətini də 
idarə edirdilər. 
 E.ə. 331-ci ildə Qavqamela döyüşü vaxtı Armina 
satrapı Oront öz vilayətindən topladığı əsgəri qüvvə-
nin komandiriydi,– “hay alimləri” onu hay padşahı 
Yervand Yervandyan adlandırırlar. O həlledici dö-
yüşdə Makedoniyalı İsgəndər əhəməni şahı Üçüncü 
214
Daranı ağır məğlubiyyətə uğratdı. Nəticədə Əhəməni 
dövləti işğal olundu. İsgəndər zəbt etdiyi ərazilərdə 
vilayət hakimlərinin əksəriyətini  vəzifədən kənar-
laşdırıb, onları etnik yunanlarla, ya da makedoniya-
lılarla əvəz edirdi. Lakin İsgəndər bir neçə satrapı, o 
cümlədən Armina satrapı Orontu vəzifədə saxladı. İs-
gəndər öləndən sonra onun nəhəng imperiyasının bö-
yük bir hissəsində – indiki Türkiyə, Suriya, İraq, İran, 
Zaqfqaziya Respublikaları, Türkmənistan, Özbəkis-
tan, Əfqanıstan və Pakistan ərazilərini əhatə edən çox 
geniş bir məkanda Selevkilər dövləti yarandı. Selevki 
hökmdarları da orontları vəzifədə saxladılar. Lakin 
elə bir vaxt gəldi ki, orontlarla işləmək selevkilərə sərf 
etmədi. E.ə. 201-ci ildə selevk hökmdarı III Antiox axı-
rıncı Orontu vilayət hakimi – satrap (yunanca strateq) 
vəzifəsindən kənarlaşdırdı. Elə həmin vaxt Antiox 
Qədim Urartunun qərb vilayəti Sofenanın (bu vilayət 
urartu çarlarının vaxtında da belə adlanırdı) satrapı 
– orontlar sülaləsinin digər nümayəndəsi Kserksi də 
vəzifədən kənarlaşdırdı. Amma bunu dinc yolla hə-
yata keçirmək mümkün olmadı və Antiox hiyləyə əl 
atıb Kserksi zəhərlətdirdi. Beləliklə, selevk hökmdarı 
III Antiox öz ölkəsinin vilayətlərindən biri olan Armi-
nada orontların əsrlər boyu davam edən hakimiyyə-
tinə son qoydu. Strabon da bunu nəzərdə tutub yazır 
ki, Armina vilayətinin axırıncı hakimi Oront olub və 
o, “yeddi fars” adlanan zadəganlardan birinin – Qi-
darnın törəmələrindəndir. 
“Yeddi fars” ifadəsini ilk dəfə Herodot işlədib. 
Əhəməni şahları dövründə yeddi fars kişisi: Aspa-
215
fin, Otan, Qobri, İntafern, Meqabaz, Qidarn və Dara 
saraydaxili çevriliş vaxtı bir araya gəlib sui-qəsd ha-
zırladılar, Qaumatanı öldürüb hakimiyyəti yenidən 
əhəmənilər sülaləsinə qaytardılar. Onlardan biri – 
Dara padşah oldu, o birilər isə Əhəmənilər imperi-
yasında külli-ixtiyar sahibiydilər. Yeddi farsdan biri 
olan Qidarnın törəmələri Qədim Urartunu özlərinə 
götürüb üç yüz il oranı öz ata mülkü kimi idarə et-
dilər, – tarixdə onlar fars zadəganları orontlar kimi 
tanınırlar. 
 Orontların hakimiyyətinə III Antiox son qoydu. 
Arminanı Böyük Armina eləyən də Antiox olub. Belə 
ki, e.ə. 220-ci ildə o, Araz çayının vadisində yerləşən 
kiçik Ararat vilayətini (oraya Ararat çarlığı da deyilir) 
işğal edib Arminaya birləşdirdi. Həmin vaxt Ararat 
vilayətini də orontların  nümayəndəsi idarə edirdi, 
oranın əhalisi alaroidlərdən ibarət idi, –  alaroid isə, 
əslində, urartu xalqı deməkdir. Bu əyalət urartu çar-
larının e.ə. VIII əsrdə işğal etdikləri əraziydi. Urartu 
çarları orada İrpunu qalasını, Argiştihinili şəhərini 
tikdirmişdilər; yaşayış olmayan yerlərə su çəkdirib 
abadlaşdırmış, insan məskəninə çevirmişdilər. Lakin 
ucqar əyalət Selevki dövlətinin nəzarətindən çıxmışdı. 
III Antiox oranı təzədən işğal edib Armina vilayətinə 
birləşdirdi. Nəticədə Armina vilayəti xeyli genişləndi, 
böyüdü və bunu nəzərə alan selevki hökmdarı oranı 
Böyük Armina adlandırdı. – Böyük Armina termini 
belə yaranıb, onun müəllifi selevki padşahı III Anti-
oxdur. 
Gözləmək olardı ki, armina satrapı Orontu vəzifə-
dən kənarlaşdıran Antiox vilayət rəhbərliyini daha 
216
çox inandığı etnik yunana, ya da makedoniyalıya hə-
valə edəcək. Lakin belə olmadı. III Antiox Armina vi-
layətinin strateqi vəzifəsinə ordu komandirlərindən 
birini – Artaksini təyin etdi. Artaksi nə yunan deyildi, 
nə makedoniyalı. Artaksi midiyalıydı. Midiya zadə-
ganları əhəmənilər dövründə olduğu kimi, selevkilər 
dövründə də öz mövqelərini qoruyub saxlamışdılar. 
Strabon da yazır ki, yüzillərdi midiya zadəganları cə-
miyyətdə öz yüksək mövqelərini saxlayırlar.
Selevki hökmdarı III Antiox yeddi fars zadəgan-
larından olan orontları hakimiyyətdən kənarlaşdırıb 
vilayət strateqi vəzifəsinə midiyalı hərbçi Artaksini 
təyin edəndə dövlət içində hansısa yeni bir dövlət ya-
ratmaq barədə fikirləşmirdi və bu heç mümkün də de-
yildi. Amma nə yazıq ki, bu hadisəni başqa cür yozan-
lar da var. Qədim hay dövlətinin e.ə. II əsrdə yaran-
ması fərziyyəsinin tərəfdarı olan “hay alimləri” iddia 
edirlər ki, guya,  kiçik Ararat vilayətini işğal edərək 
Armina vilayətinə birləşdirən və bu yolla da vilayət 
ərazisini böyüdüb, sonra da oranı Böyük Armina ad-
landıran selevki hökmdarının məqsədi var imiş – III 
Antiox hay dövləti yaratmaq istəyirdi. Ona görə də ilk 
öncə Böyük Armina vilayətini yaratdı, sonra da fars 
zadəganı Orontu hakimiyyətdən kənarlaşdırıb, midi-
yalı hərbçi Artaksini Böyük Armina vilayətinə satrap 
təyin etdi və bununla da qədim hay dövləti yarandı. 
– Qədim hay dövlətinin e.ə. II əsrdə yaranması fərziy-
yəsinin mahiyyəti bundan ibarətdir.
 Hay dövlətinin yaranmasıyla bağlı irəli sürülən 
fərziyyələrin bir oxşar cəhəti də ondan ibarətdir ki, 
217
hay dövlətini heç vaxt haylar özləri yarada bilmir, öz 
dövrünün güclü hökmdarları yaradır o dövləti. Fər-
ziyyələrdən birində hay dövlətini əhəməni şahı I Dara 
yaradır, – bu fərziyyəyə kiçik düzəlişlər edib, hay 
dölətinin midiya şahı Kiaksar tərəfindən yaradıldığını 
deyən “hay alimləri” də var. İkinci fərziyyədə isə hay 
dövlətini III Antiox yaradır. 
 Selevkilər dövləti Əhəmənilər imperiyasıyla 
müqayisədə daha çox mərkəzləşmişdi; o dövlətdə bir 
hakim var idi, o da selevki padşahıydı. Vilayət stra-
teqinin səlahiyyətləri dar bir çərçivəylə məhdudlaşır-
dı. Armina vilayətinin strateqi vəzifəsinə təyin olun-
muş Artaksi də o çərçivə daxilində öz vəzifəsini icra 
edirdi. Hər şey öz axarıyla gedirdi. Lakin e.ə. 190-cı 
ildə roma ordusuyla toqquşan III Antiox ağır məğ-
lubiyyətə uğradı. 188-ci ildə Roma ilə Selevki dövlə-
ti arasında bağlanmış Apameya sülh müqaviləsinə 
əsasən, Antiox Avropadakı ərazilərini, Kiçik Asiyanı, 
eləcə də Tavr dağlarından şimalda qalan əraziləri itir-
di. Başqa sözlə, bütövlükdə indiki Türkiyənin ərazisi, 
İranın şimalı və Zaqafqaziya itirildi. Selevkilər dövlə-
tinin itirdiyi vilayətlərdən biri də Armina idi. Armina 
artıq Romanın vilayətiydi.
 Bir vaxtlar müstəqil dövlət olan Qədim Urartu iki 
yüz il Əhəmənilər dövlətinin, yüz qırx il Selevkilər 
dövlətinin vilayəti kimi mövcud olduqdan sonra 
onun tarixində yeni bir dövr başladı. Həmin vaxt vi-
layət strateqi vəzifəsini midiyalı sərkərdə Artaksi icra 
edirdi. – “Hay alimləri” hay padşahı Artaşes deyən-
də Artaksini nəzərdə tuturlar. E.ə. 190-cı ildən sonra 
218
daim əldən-ələ keçən (Selevkilərdən Romaya, Roma-
dan Selevkilərə, Selevkilərdən Parfiyaya, Parfiyadan 
Romaya, Romadan Parfiyaya, Parfiyadan Romaya ... 
və s.) Arminada vilayət strateqi vəzifəsini icra etmiş 
artaksi törəmələrini isə hay padşahları sülaləsi ar-
taşesidlər kimi qələmə verirlər.  “Hay alimləri”nin 
hay padşahları sülaləsi yervandakanlar adlandırdığı 
adamlara gəlincə, artıq deyildiyi kimi, onlar əhəməni 
şahları sülaləsindən olan fars zadəganları Orontlardı.
 Beləliklə, Selevkilər Romayla müharibədə məğlub 
olub, ölkə ərazisinin az qala yarısını itirdilər. Mövcud 
şəraitdə Kiçik Asiyanın kiçik çarlıqları çətin vəziy-
yətdə qalmışdılar. Onların bir qismi Romanı tanımaq 
istəmir, Selevkiləri müdafiə edirdi, digər qismi isə 
zəifləmiş Selevkiləri tanımaq istəmir, Romanı müda-
fiə edirdi. Pont çarlığının başçılıq etdiyi selevki tərəf-
darlarıyla Kappadokiyanın başçılıq etdiyi roma tərəf-
darları arasıda lokal xarakterli müharibələr bir neçə 
il davam etdi. Selevkilər və Roma hər biri öz tərəf-
darlarına dəstək və yardım göstərirdi. Selevkilərin 
itirdiyi Armina vilayətinin strateqi Artaksi tərəddüd 
etmədən dərhal da Romanın tərəfinə keçdi. Lakin Ro-
manı müdafiə edən vilayət hakimlərinə qoşulub se-
levki tərəfdarlarıyla müharibə etmədi. Artaksi başqa 
işlə məşqul idi: o, Apameya müqaviləsindən sonra Se-
levkilərin itirdiyi ərazilərdə Romanın hakimiyyətini 
möhkəmləndirirdi. Selevkilər ərazi itirmişdilər, lakin 
Roma hələ ki gəlib orada möhkəmlənə bilməmişdi. 
Romanın əvəzinə bu işi Artaksi görürdü; o, Selevkilə-
rin nəzarətindən çıxmış ərazilərdə özünü Romanın 
219
səlahiyyətli nümayəndəsi kimi təqdim edir, dinc əha-
lini soyub-talayırdı. Artaksi özbaşına deyildi, bu işləri 
də yeni ağası  Romanın təhriki və dəstəyiylə görürdü.
 Öz daxili problemlərinə – Karfagenə və Makedo-
niyaya başı qarışmış Romanın ucqar əyalətlərə gedib 
orada möhkəmlənməsinə hələ çox vaxt lazım idi. O 
ərazidə yaşayan xalqlar heç olmasa bir müddət rahat 
nəfəs alıb özlərinə gələ bilərdilər. Lakin Artaksi göz 
açmağa imkan vermirdi. Belə yerdə deyir: ayda-ildə 
bir namaz, onu da şeytan qoymaz. Roma yalan ol-
muşdu, Artaksi gerçək; Romaya quyruq bulayıb qul-
luq göstərməkdə o, bərk canfəşanlıq edirdi.
 Artaksi asiyalıydı, midiyalıydı. Lakin avropalı iş-
ğalçıya quyruq bulayır, onun sadiq köpəyi kimi, asiya 
xalqlarına hürürdü. Bu, asiya xalqlarına, ilk növbədə 
qafqaz xalqlarına xəyanət idi. Onlar bir avropalı iş-
ğalçıdan azad olmuşdular. Lakin bu hələ azadlıq de-
yildi. Daha qəddar, daha qaniçən yeni işğalçı – Roma 
gəlib qanlarını soracaqdı. O vaxtacan, yeni soyğunçu 
gələnəcən nəfəs dərmək olardı. Fəqət Artaksi imkan 
vermirdi. 
 Təlxək kimi atılıb-düşən, təzə ağası Romaya ya-
ranmaqda ağını çıxardan Artaksinin hərəkətləri, şü-
bhəsiz ki, Selevkiləri qıcıqlandırırdı. Lakin ortada 
Apomeya müqaviləsi var idi. O müqaviləyə görə, Ar-
mina artıq Romanın ərazisiydi, Artaksinin çapıb-ta-
ladığı əyalətlər də Romanın hesab olunurdu. Artak-
siyə nəsə bir söz demək Romanın daxili işlərinə kənar 
müdaxilə kimi qiymətləndiriləcəkdi. Digər tərəfdən 
də, Artaksini qudurdan elə Selevkilər özləri olmuş-
220
du – onu vilayət strateqi vəzifəsinə III Antiox təyin 
etmişdi. Belə yerdə deyir: özü yıxılan ağlamaz. Lakin, 
istənilən halda, Artaksiyə cavab vermək, onu yerin-
də oturtmaq lazım idi. Cavab gecikirdi deyə, Artaksi 
get-gedə qudururdu.
 E.ə. 165-ci ildə Parfiya tərəfdən gələn təhlükənin 
qarşısını almaq üçün selevki hökmdarı IV Antiox 
şərqə yürüş etməli  oldu. Həmin vaxt Artaksi o qədər 
qudurmuşdu ki, Suriya tərəfdən gəlib Orta Asiyaya 
getməli olan selevki ordusuna özü hücum etdi. Bunu 
da o – Artaksi yeni ağası Romaya yaranmaq üçün 
edirdi. Atalar düz deyirmiş, həqiqətən də, keçinin əcə-
li gələndə buynuzunu çobanın çomağına sürtür. Ar-
taksinin də əcəli gəlmişdi. Ona görə də ağlı başından 
çıxmışdı və unudurdu ki, düzdür, Selevkilər dövləti 
Romadan zəifdir, Parfiyadan da zəifdir, amma han-
sısa vilayət qubernatorunun quldur bandasına cavab 
verməyi bacarar. 
 Beləliklə, Artaksi IV Antioxun Orta Asiyaya gedən 
ordusuna hücum etdi. Artaksini ürəkləndirən əsas 
amil oydu ki, indi onun dalında Roma kimi güclü bir 
dövlət dayanırdı. Digər tərəfdən, peşəkar hərbçi olan 
Artaksi Selevkilərin üstünə böyük bir orduyla gedir-
di. Onun ordusu böyük idi, amma sərkərdəsi zay idi. 
Ona görə də selevki ordusu əsla çətinlik çəkmədən 
Artaksinin ordusunu darmadağın etdi. Artaksi özü 
əsir düşdü. Bununla da IV Antiox yolüstü Armina vi-
layətini işğal edib yenidən Selevkilər dövlətinə birləş-
dirdi.
221
  ARTAKSİLƏR
E.ə. II əsrdə Qərbi Asiyada hegemonluq uğrynda 
üç dövlət çarpışırdı: Selevkilər, Parfiya və Roma. Par-
fiya indiki Türkmənistanı, əsasən də onun cənubunu 
əhatə edən diyarın adıdır. Parflar türkmən xalqının 
əcdadları olan Orta Asiya skifləridi. Bir vaxtlar Ma-
kedoniyalı İsgəndərə meydan oxuyub, ultimatum 
verən, “Sən kiminlə danışdığını bilməlisən!” deyən o 
cəsur və döyüşkən xalq öz kimliyini avropalı fatehə 
göstərə bilmədi – İsgəndər az yaşadı. Lakin parfiyalı-
lar kim olduqlarını İsgəndərin sələflərinə göstərə bil-
dilər: İsgəndərdən miras qalmış Selevkilər imperiyas-
nın axırına Parfiya çıxdı.
 Selevki hökmdarı IV Antiox yolüstü Artaksinin 
ordusunu darmadağın edib özünü əsir aldı, Armi-
nanı işğal etdi, çapıb- taladı, viran qoyduğu vilayəti 
yenidən Selevkilər dövlətinə birləşdirdi. Sonra yo-
luna davam etdi; o, Parfiyayla müharibəyə gedirdi. 
Lakin o müharibədə Selevkilər məğlub oldu. Parfiya 
çarı I Mitridat qərbə doğru xeyli irəliləyib Midiyanı 
işğal etdi; bir vaxtlar Artaksinin at oynatdığı, özünü 
Romanın səlahiyyətli nümayəndəsi kimi təqdim edib 
dinc əhaliyə xox gəldiyi əyalətlər də Parfiyanın əlinə 
keçdi. O əyalətlərdən biri Xəzər dənizinin cənub-qər-
bində yerləşən Kaspiana vilayətiydi. Əhəmənilər im-
periyasının XI satraplığı olan Kaspiana Atropatenanın 
ərazisiydi. Bir çox müəlliflər, o cümlədən Strabon və 
222
Tatsit Atropatenanı həm də Midiya adlandırırdılar. 
Azərbaycan torpağı Kaspiana da Artaksinin təcavü-
zünə məruz qalmışdı; müasir toponimlərdən istifadə 
etsək, Kaspiana indiki Neftçala, Biləsuvar, Miyanə, 
Rəşt dördbucaqlısını ehtiva edən, şərqdən isə Xəzər 
dəniziylə hüdudlanan ərazi idi. Artaksi ora da burnu-
nu soxmuşdu. Amma tezliklə cəzalandırıldı. Bütöv-
lükdə Midiya, eləcə də Kaspiana Parfiya tərəfindən 
zəbt edildi və Kaspiana yenidən Atropatenaya birləş-
dirildi. Bu faktı Strabon da təsdiq edib yazır ki, Kaspi-
ana Albaniyanın torpağıdır. Atropatena da, Albaniya 
da Azərbaycan deməkdir.
 Parfiya artıq Arminaya yaxınlaşmışdı. Oranı yalnız 
Selevkilər dövləti müdafiə edə bilərdi. Amma Selevki 
dövləti bir vilayətə görə Parfiyayla döyüşmək iqtida-
rında deyildi və elə təsəvvür yaranırdı ki, I Mitridat 
tezliklə Arminanı da işğal edəcək. Real vəziyyət isə 
başqa cür idi: Armina dağlıq ərazidir, oranı işğal et-
mək üçün ilk öncə Midiyanı və Suriyanı tutmaq lazım 
idi. Midiya artıq işğal olunmuşdu. Növbəti hədəf zən-
gin diyar olan Mesopotomiya və Suriyaydı. I Mitridat 
da ora can atırdı. Lakin imkan düşdükcə yolüstü Ar-
minanı çapıb-talayır, yiyəsiz qalmış vilayəti xarabalı-
ğa çeviridi.
Artaksinin iki oğlu var idi: Tiqran və Artavazd. Eh-
timal olunur ki, Artaksidən sonra Armina vilayətini 
onun oğlanları idarə ediblər. Amma onlardan hansı 
nə vaxt vilayət qubernatoru olub? – Bu suala cavab 
verən yoxdur. Dəqiq məlumat yoxdursa, ehtimallar 
yaranır. Bəlkə, Artaksinin başına gələn fəlakətdən 
223
sonrakı yetmiş ildə Armina vilayətini onlardan heç 
biri idarə etməyib? Çox güman ki, elə də olub. IV 
Antiox Artaksiyə divan tutub, Arminanı yenidən Se-
levkilər dövlətinə birləşdirəndən sonra fikirləşib ki, 
bu nəsildən olan adamlara vəzifə vermək düz deyil 
–  zatıqırıqdılar, ona görə də Arminaya yeni strateq tə-
yin edib. Ya da vilayətin yerli özünüidarə institutunu 
ləğv edib və ərazini qonşu vilayətlərin birinə birləşdi-
rib. Çox güman ki, dədələrinin başına gələn fəlakət-
dən sonra Artaksinin oğlanları könüllü surətdə stra-
teq vəzifəsindən imtina ediblər və belə baxanda, düz 
də eləyiblər. O qubernatoru ki, sonda dar ağacı, ya da 
ömürlük həbs cəzası ğözləyir, elə vəzifə kimə lazım-
dır? Yəni ki, neynirəm qızıl teşti, içinə qan qusam.
 Çətin dövr idi. Armina vilayəti üçün qat-qat çətin 
idi. O çətin şəraitdə yetmiş il Artaksinin oğlanları ney-
ləyirdi? Bəlkə, IV Antiox Parfiyaya məğlub olduqdan 
sonra Selevkilərin hansısa ərazisini tutublar ki, Roma-
nın xoşuna gəlsin? Bəlkə, güclənməkdə olan Parfiya-
nın tərəfinə keçərək Romaya xəyanət ediblər, hətta Ki-
çik Asiyaya qoşun da yeridiblər? Əgər həmin dövrdə 
artaksilərdən kimsə ixtiyar sahibi olsaydı, mütləq bir 
avantüraya əl atıb özünü rüsvay etməliydi. Amma nə 
səs var, nə soraq; elə bil, qurbağa gölünə daş atıblar. 
Bir o məlumdur ki, 165-ci ildə IV Antiox  Artaksinin 
ordusunu darmadağın edib, özünü əsir aldı, Roma-
nın Armina vilayətini işğal edib yenidən Selevkilər 
dövlətinə birləşdirdi. Bir də o mılumdur ki, 120-ci il-
dən sonra parfiya çarı II Mitridat Arminanı işğal etdi, 
çoxlu adam qırdı və əsir aldı. Əsirlərin arasında bir 
224
yekəpər kişi var idi, Mitridata dedilər ki, bu, Artaksi-
nin nəvəsi Tiqrandı. Mitridat yekəpər kişiyə zənd ilə 
baxıb dedi:
– Bunu o biri əsirlərdən ayrı saxlayın. Çox incitmə-
yin. Yekəpər adamdı, yəqin, çox yeyir. Eybi yoxdu, 
qoy yesin. Amma gözdə-qulaqda olun ki, qaçıb ara-
dan çıxmasın. Yadınızda savlayın: bu adam bizə la-
zım olacaq. – Bununla da Artaksinin nəvəsi Tiqranın 
əsirlik həyatı başladı.
 E.ə. II əsrin ortalarında Ön Asiyada vəziyyət çox 
gərgin idi. Parfiya çarı I Miridat ölkə hüdudlarını 
qərbə doğru genişləndirirdi, Selevkilər dövləti bu-
nun qarşısını almaq iqtidarında deyildi. 137-ci ildə I 
Mitridat öləndə Parfiyanın ərazisi çox genişləmişdi: 
Girkaniya, Midiya, Babil, Assuriya, Elam və Persida 
işğal olunmuşdu. Selevkilər dövləti zəifəmirdi artıq, 
Parfiyanın zərbələri altında darmadağın olurdu; tək 
elə 130-cu ildə baş vermiş müharibə zamanı selevkilər 
tərəfdən ölənlərin sayı 300.000 nəfər olmuşdu. Dün-
ya dağılırdı, yer-göy od tutub yanırdı. Lakin o çətin 
dövrdə Artaksinin oğlanlarından səs-soraq yox idi. 
Çünki həmin vaxt Armina yiyəsiz xaraba idi, orada it 
ulayır, çaqqal çağırırdı. Amma hər necə olsa da, Armi-
naya yiyə lazım idi. Parfiya çarı II Mitridat da bilirdi 
ki, Arminaya yiyə duran, dağılıb xarbalığa çevrilmiş 
vilayəti dirçəldib ayağa qaldırmaq üçün bir adam la-
zımdır. Ona görə də 94-cü ildə Artaksinin nəvəsi Tiq-
ranı əsirlikdən azad etdi. Neçə illərdi əsir həyatı ya-
şayan Tiqran boş-boş avaralanmaqdan bir az da şişib 
lap yekəpər olmuşdu. II Mitridatın əmriylə, o qədər 
225
də böyük olmayan hərbçilər dəstəsi Tiqranı gətirib 
Arminada qubernator kürsüsündə oturtdu. 
Tiqran əsirlikdən azad oldu, həm də vilayət canişi-
ni vəzifəsinə təyinat aldı. Amma bu, elə-belə olmadı. 
Tiqran bu iki mühüm məsələnin həlli müqabilində 
II Mitridata rüşvət vermişdi: Qədim Urartunun cə-
nub-şərqindəki “yetmiş vadi” adlanan ərazini parfiya 
çarına bağışlamışdı. 
 Armina vilayəti həmin vaxt  Parfiyanın nəzarəti al-
tında olsa da, Mitridat bilirdi ki, ora Romanın vilayəti 
olub, Romadan da əvvəl Selevkilərin olub. Düzdür, 
Arminanın əvvəlki yiyəsi Selevkilər çox zəifləyibdi 
və vilayət davası döyəcək halda deyil. Lakin Roma 
get-gedə güclənir və bir gün gəlib deyər ki, Armina 
mənim ərazimdi, ya mənim vilayətimi qaytar, ya da 
gəl davalaşaq. Dava eləmək Parfiya üçün çətin deyil-
di; Amu-Dəryadan Fərat çayınacan uzanan o boyda 
dövləti ərsaqlar sülaləsi qılınc gücünə yaratmışdı, qı-
lınc gücünə də saxlayırdı. Real vəziyyəti düzgün qiy-
mətləndirən II Mitridat hesab edirdi ki, bölgədə söz 
sahibi olan iki dövlət var: Parfiya və Roma. Gələcəkdə 
də belə olacaq. Hansısa vilayətə görə Roma ilə müna-
sibətləri pozmaq düz deyil. Ona görə də Mitridat işini 
ehtiyatlı tutur, “yetmiş vadini” Arminadan ayırırdı 
ki, işdi birdən vilayət Romaya qaytarılsa belə, strateji 
əhəmiyyətli o ərazi gələcəkdə Parfiyanın əlindən çıx-
masın. 
 Dəqiq məlum deyil o boyda ərazini Tiqran par-
fiya çarına niyə verib: əsirlikdən azad olmaq üçün, 
yoxsa vilayət canişini vəzifəsinə təyinat almaq üçün? 
226
Çox güman ki, hamısını bir yerə danışıb razılaşıblar 
və belə baxanda, Tiqran razılaşmayıb neyləyəcəkdi? 
Oğlu Artavazd kimi, neçə il həbsxanada yatandan 
sonra boynu vurulacaqdı, – belə şeylər olurdu.
 E.ə. 34-cü ildə roma sərkərdəsi Mark Antoni Tiq-
ranın oğlu Artavazdı Romya xəyanət etdiyi üçün tut-
durub zindana saldı. Sonra elan elədi ki, mən Arta-
vazdı satıram, kim çoxlu pul versə, armina strateqini 
ona verəcəm. Mark Antoni çox pul tələb edirdi, heç 
kimdə o qədər nağd pul yox idi. Ona görə də dara 
düşmüş Artavazdın qohum-əqrəbası, dost-tanışı qa-
pı-qapı düşüb pul topladılar. Hərə qolundan qopan, 
gücü çatan qədər kömək elədi və nəhayət, tələb olu-
nan miqdarda pulu toplayıb Mark Antoniyə verdilər. 
Mark Antoni pulu aldı, amma Artavazdı azadlığa 
buraxmadı. Əksinə, pulu alıb cibinə qoyandan sonra 
vilayəti işğal elədi. Əslində, bu, işğal deyildi: Mark 
Antoni Arminada daşı daş üstə qoymadı. Artavazdın 
özünü zindanda saxladığı, məsğərəyə qoyub hərra-
ca çıxartdığı azmış kimi, onun arvad-uşağını da həbs 
elədi, – bu, qisas idi. Romaya xəyanət etdiyinə görə, 
Mark Antoni Artavazddan qisas alırdı. Xəyanət isə iki 
il əvvəl baş vermişdi.  
 O vaxt Mark Antoni böyük blr orduyla Parfiyaya 
hücum edəndə artıq Romanın vilayətinə çevrilmiş Ar-
minanın strateqi Artavazd on üç min nəfərlik əsgəri 
qüvvəylə gəlib roma sərkərdəsinin hüzurunda dayan-
dı, – vilayət strateqinin bir əsas vəzifəsi də müharibə 
vaxtı ölkənin silahlı qüvvələrinə kömək göstərmək-
dən ibarət idi. Artavazd da vilayət strateqi kimi, öz 
227
borcunu yerinə yetirirdi. Mark Antoni Armina vilayə-
tindən gətirilmiş əsgərlərə baxış keçirib razı qaldı və 
Artavazda dedi ki, sən də mənimlə gedəcəksən. Ağa 
deyir sür dərəyə, sür dərəyə. Artavazd roma ordusu-
na qoşulub Parfiyayla müharibəyə getdi.
 Mark Antoni öz qarşısına çox böyük məqsəd qoy-
muşdu və onu həyata keçirmək üçün tələsirdi: o, tez 
bir zamanda Parfiyanı ağır məğlubiyyətə uğratmaq, 
paytaxt Ekbatanı dağıdıb yer üzündən silmək, neçə il-
lərdi davam edən Roma – Parfiya qarşıdurmasını Ro-
manın parlaq qələbəsiylə başa  çatdırıb, məsələyə bir-
dəfəlik son qoymaq istəyirdi. Hücuma fez başlamaq 
üçün Mark Antoni ehtiyat silah-sürsat, ərzaq, əsasən 
də qala və şəhərlərin mühasirəsi zamanı istifadə olu-
nan texnikanın yükləndiyi üç yüz arabalıq böyük kar-
vanı arxada qoyub sürətlə irəli atıldı.
 Hadisələrin gedişatını diqqətlə izləyən parfiya çarı 
IV Fraat vəziyyəti düzgün qiymətləndirib araba  kar-
vanına hücum etdi. Karvan, əlbəttə, yiyəsiz deyildi, 
onu iki roma legionu mühafizə edirdi. Lakin parfiya 
süvariləri hər iki legionu mühasirəyə alıb məhv et-
dilər. Karvan ələ keçdi. Bu, romalılar üçün çox böyük 
itki oldu və demək olar ki, döyüşün taleyi artıq həll 
olunmuşdu. Vəziyyəti belə görən armina strateqi Ar-
tavazd hesab etdi ki, roma ordusunun qələbə çalacağı 
barədə danışmaq artıq mənasızdır. Ona görə də Mark 
Antoniyə bir kəlmə də demədən, özüylə gətirdiyi on 
üç min əsgəri  götürüb döyüş meydanını tərk etdi – 
qaçıb aradan çıxdı.
 O tarixi döyüşdə roma ordusu növbəti dəfə ağır 
məğlubiyyətə uğradı. Düzdür, Mark Antoni roma 
228
ordusunun qalıqlarını mühasirəyə düşüb son nəfə-
rinədək qırılmağa qoymadı; roma sərkərdəsi pul ilə 
ələ alınmış adamların bələdçiliyiylə Midiyanın dağlıq 
ərazilərindən keçərək çox çətinliklə irəliləyib, axır ki, 
Araz çayına çata bildi və yalnız bundan sonra parfiya 
çarı Fraat geri çəkilən düşmənin addımbaaddım izlə-
nilib, ayrı-ayrı dəstələr halında məhv edilməsi əmə-
liyyatını dayandırdı.
 Müharibə vaxtı Artavazdın hərəkətini xəyanət 
kimi qiymətləndirən Mark Antoni söz verdi ki, fəra-
rini hökmən cəzalandıracaq. Mark Antoni Artavazdı 
tutdurub zindana saldı. Amma öldürməyə tələsmədi. 
Roma sərkərdəsi Artavazdın başına it oyunu açırdı, 
dağ üstündən dağ çəkirdi, amma yenə də ürəyi soyu-
murdu. Mark Antoninin öz arvadı Kleopatraya bağış-
ladığı hədiyyələrin arasında Armina vilayətini çapıb- 
talayarkən ələ keçirdiyi sərvətin bir hissəsiylə yanaşı, 
əli-qolu zəncirlənmiş Artavazd da var idi...
 Mark Antoninin qələbələri münasibətiylə keçirilən 
parad (triumf) vaxtı əli-qolu zəncirlənmiş Artavazdı 
və onun əsir düçmüş arvad-uşağını İsgəndəriyyənin 
küçələriylə gəzdirib camaata göstərirdilər. Paraddan 
sonra Artavazdı yenə zindana saldılar, bir müddət 
sonra boynunu vurdular. – Armina vilayətində stra-
teq vəzifəsini icra etmək çox təhlükəliydi və bu  da 
bünövrəsi Artaksi tərəfindən qoyulmuş ağılsız si-
yasətlə bağlıydı. Bu sülalənin nümayəndələrini vi-
layət hakimi vəzifəsinə ya Selevkilər, ya Roma, ya da 
Parfiya təyin edirdi. Amma vəziyyət bir balaca də-
yişən kimi onlar öz ağalarına xəyanət edib, düşmən 
229
tərəfə keçirdilər. Bu da güclü dövlətlərin hökmdar-
larını qəzəbləndirirdi və onlar əllərinə fürsət düşən 
kimi xəyanətkarı cəzalandırırdılar: həbs edib zindana 
saldırır, boyunlarını vurdururdular.
Mark Antoni Artavazdın boynunu vurdurdu. Bu-
nunla da o, faktiki olaraq, artaksilər sülaləsinin axı-
rına çıxdı. Lakin Armina işğal olunanda Artavazdın 
oğlu Artaksi gizli yolla qaçıb aradan çıxa bilmişdi. 
Ara sakitləşəndə o, parfiya çarının verdiyi əsgərlərin 
müşayətiylə Arminaya gəldi. Sonuncu Artaksinin təh-
lükəsizliyi üçün parfiyalılar əllərindən gələni etdilər, 
hətta Arminadakı roma əsgərlərinin hamısını qırdılar. 
Lakin bunun da köməyi olmadı – romalılar onu qətlə 
yetirdilər. Beləliklə, artaksilər sülaləsinin Artaksiylə 
başlayan şərəfsiz yolu Artaksiylə də sona çatdı.
  
230
TİQRAN 
E.ə. birinci əsrin başlanğıcında Romanın Kiçik Asi-
yadakı mövqeyi kifayət qədər güclüydü. Lakin son 
iyirmi ildə Pont çqrlığı da xeyli güclənmişdi; o döv-
lətin ərazisi Qara dənizin cənub-şərq sahilindəki böl-
gəni əhatə edirdi. Pont çarlığı ilbəil güclənirdi və iş o 
yerə çatmışdı ki, pont çarı IV Mitridat Romanı Kiçik 
Asiyadan və Balkan yarımadasından çıxartmaq barə-
də düşünür, öz planını həyata keçirmək üçün müha-
ribəyə hazırlaşırdı. Belə bir vəziyyətdə parfiya çarı II 
Mitridatın... Bu yerdə qeyd etməliyik ki, günəş allahı 
Mitranın adıyla bağlı olan şəxs adı Mitridat Qara də-
niz sahillərində və Orta Asiyada yaşayan skiflər ara-
sında geniş yayılmışdı.
 Parfiya çarı II Mitridatın göstərişiylə artaksilər sü-
laləsinin nümayəndəsi Tiqran əsirlikdən azad edidi və 
parfiya əsgərləri onu gətirib Arminada vilayət canişi-
ni kürsüsündə oturtdular. Artaksinin nəslində Tiqran 
adlı ikinci adamdı deyə, ona IITiqran da deyilir.
 Həmin vaxt Asiyanın qərbində antiroma əhval-ru-
hiyyəsi yeni bir vüsət almışdı. Pont çarı bu işdə xüsusi 
fəallıq göstərirdi, Qara dəniz sahilindəki bir neçə çar-
lığı da öz tərəfinə çəkmişdi. Armina vilayətinin təzə 
canişini Tiqran da bu ittifaqa cəlb olundu. Müttəfiqlik 
əlaqəsi nigahla möhkəmləndi: Tiqran qoca vaxtında 
pont çarının gənc qızı Kleopatrayla evləndi. Beləlik-
lə, başda pont çarı IV Mitridat olmaqla, antiroma ko-
231
alisiysı yarandı. Artıq müharibəyə başlamaq olardı. 
Lakin pont çarı ilk öncə kəşfiyyat xarakterli bir dö-
yüşlə düşmən tərəfin gücünü yoxlamaq istədi və təzə 
kürəkəni Tiqrana hər cür yardım göstərib dedi ki, sən 
Kappadokiyaya hücum elə görək nə alınır. – Tiqranın, 
həqiqətən də, oyuncaq olduğu bu məqamda tam ay-
dınlığıyla özünü ğöstərir: həmin vaxt Armina Roma-
nın vilayəti olsa da, canişin vəzifəsinə Tiqranı parfiya 
çarı II Mtridat təyin etmişdi və həmin o canişin  başqa 
bir adamın – pont çarı IV Mitridatın təhrikiylə Roma-
nın vilayəti olan Kappadokiyaya hücum etməliydi... 
Yanıltmaca oxşayır, amma həqiqətdir.
 Tiqran Kappadokiyaya hücum etdi. Romalılar da 
ona yaxşıca toy tutub ordusunu darmadağın etdilər. 
Baş vermiş hadisə pont çarını ayıltdı və o, qərara gəl-
di ki, bir az da gözləyib daha yaxşı hazırlaşmaq la-
zımdır. Nəhayət, 89-cu ildə pont çarı hücuma keçdi. 
Bununla da tarixdə Birinci Mitridat Müharibəsi adla-
nan müharibə başladı. 88-ci ildə pont çarı artıq Kiçik 
Asiyanı və Yunanıstanı tutmuşdu. Tiqran bu mühari-
bədə iştirak etmirdi. Çünki romalılar Kappadokiyada 
ona elə dərs vermişdilər, hələ də özünə gələ bilmirdi. 
Pont çarı özü də onun nəyə qadir olduğunu bilirdi 
deyə, fərsiz kürəkəni məcbur etmədi; bilirdi ki, ancaq 
əl-ayağa dolaşıb mane olacaq.
Pont çarının gözqamaşdırıcı qələbələri çox çək-
mədi: romalılar onu ağır məğlubiyyətə uğradıb Yu-
nanıstandan və Kiçik Asiyadan çıxartılar. Qaynatası 
ağır vəziyyətdə olsa da, Tiqran köməyə gəlmədi. Gəl-
sə də heç nə dəyişməyəcəkdi. Elə təsəvvür yaranırdı 
232
ki, Tiqran heç vaxt yerindən tərpənməyəcək. Lakin o 
ərəfədə, e.ə. 87-ci ildə parfiya çarı II Mitridat dünya-
sını dəyişdi. İyirmi beş ildən artıq parfiya hökmdarı 
olmuş II Mitridatın ölümündə qeyri-adi heç nə yox 
idi. Lakin bu hadisə Parfiya üçün, sözün həqiqi məna-
sında, fəlakət oldu. O boyda dövlət dağılmaq təhlükə-
siylə üz-üzə qalmışdı.
E.ə. III əsrin ortalarında indiki Türkmənistanda 
Parfiya dövlətini yaradan, sonrakı yüz ildə isə onu 
dünya imperiyasına çevirən ərsaqlar sülaləsi öz için-
dən bir adam tapıb parfiya taxtına oturda bilmirdi. 
Hakimiyyət uğrunda sülalədaxili didişmə başlamış-
dı. Nəhayət, iş o yerə çatdı ki, ərsaqlar sülaləsindən 
olmayan Qotarz adlı bir nəfər hakimiyyəti ələ aldı.
Parfiyanı yaradan, onu zamanın güclü dövlətinə 
çevirən ərsaqlar sülaləsiydi, – “hay alimləri”nin öz 
adlarına çıxıb “hay padşahları sülaləsi arşakidlər” 
kimi qələmə verdiyi bu adamlardı; onlar Orta Asiya 
skiflərini zorla hay eləmək istəyirlər. 
 Ərsaqlar sülaləsindən olmayan adamın hakiə-
miyyətə gəlməsi dövləti olduqca zəiflətdi. Ölkədə 
hərc-mərclik baş alıb gedirdi. Parfiya öz başı hayına 
qalmışdı və artıq dünya siyasətinə müdaxilə etmək 
iqtidarında deyildi.
Tiqran Parfiyada baş verənlərdən xəbərdar idi. 
“Qotarz ərsaqlar sülaləsindən deyil. Əgər parfiya 
taxtına belə bir adam yiyələnibsə, deməli, ərsaqların 
sonu çatıbdı və artıq yeni bir dövr başlayır,” – Tiqran 
belə fikirləşirdi. Çox götür-qoydan sonra qərara gəldi 
ki, II Mitridata rüşvət verdiyi yetmiş vadini geri qay-
tarmalıdır.
233
 Yetmiş vadi deyilən yer Parfiyanın qərb ucqarıy-
dı. Ölkədə baş alıb gedən hərc-mərclik şəraitində ora-
ya nəzarət edən də yox idi, – əla fürsət idi və Tiqran 
əsla çətinlik çəkmədən yetmiş vadini tutdu. Heç bir 
müqavimətlə üzləşməyən Armina vilayətinin canişi-
ni ürəklənib ətraf ərazilərə də hücum etdi. Bir vaxtlar 
Qədim Assuriyanın olmuş Nineviya və Arbeli şəhər-
lərini çapıb-taladı, – Van gölündən cənubda yerləşən 
o ərazilər də Parfiyanın ixtiyarındaydı. Sonra Tiqran 
şərqə doğru hərəkət edərək Ekbatan, indiki Həmədan 
şəhəri tərəfə getdi. Yolüstü şah sarayı Adrapanı qarət 
etdi.
 Həmin vaxt bölgədəki hadisələrə müdaxilə edə 
biləcək Roma dövləti Birinci Mitridat Müharibəsində 
qalib gəlsə də, 85-ci ildə pont çarıyla tələsik bir sülh 
müqaviləsi umzaladı ki, ölkədə tüğyan eləyən vətən-
daş müharibəsini yatırda bilsin. Düzdür, Romada və-
ziyyət Parfiyadakı qədər acınacaqlı deyildi. Amma, 
hər halda, Roma da öz başı hayındaydı. Bölgədə real 
qüvvə olan Pont çarlığı Romayla müharibədə aldığı 
yaraları sağaldır, qisas almaq üçün növbəti döyüşlərə 
hazırlaşırdı. 
Parfiyaya gəlincə, oradakı vəziyyət, sözün həqiqi 
mənasında, tragiko-komediyaydı: hakimiyyət böh-
ranı o boyda dövləti iflic eləmişdi. İş o yerə çatmışdı 
ki, dünənəcən Parfiyanın köləsi, nökəri olan adi bir 
vilayət canişini də Parfiyadan çəkinmirdi artıq, hət-
ta cəsarətlənib onun qərb ərazilərinə soxulmuş, dinc 
əhalini soyub-talamışdı. Böhrandan çıxış yolu axta-
rılırdı. Lakin, hələlik, nəticə yox idi. Ölkə dağılırdı. 
234
Uzun məsləhətləşmələrdən sonra səksən yaşlı ağ-
saqqal kişini, Sanatürk adlı qoca bir türkməni gətirib 
taxtda oturtdular. Sanatürk ərsaqlar sülaləsinin yaxın 
qohumuydu; o sülalənin bir qolunu təmsil edən nəs-
lin nümayəndəsiydi, böyük nüfuz sahibiydi. Amma 
Sanatürk çox qocaydı deyə, onun hakimiyyətə gəlişi 
Parfiyanın xarici siyasətində dönüş yarada bilmədi. 
Qoca Sanatürk beş-altı il şah taxtında oturduqdan 
sonra dünyasını dəyişdi. Onun yerini oğlu III Fraat 
tutdu və yalnız bundan sonra – e.ə. 70-ci ildə Parfiya 
hakimiyyət böhranından xilas olub, dünya siyasətin-
də oynadığı aparıcı rolu özünə qaytardı.
 Həmin vaxt bölgədə bir dövlət də var idi – Selev-
kilər. Lakin onun ancaq adı var idi, dövlət özü isə, 
faktiki olaraq yox idi. Parfiyadan aldığı zərbələr onu 
pis günə salmşdı; o dövləti nokaut vəziyyətinə düşüb 
rinqin küncündə huşsuz sərilmiş boksçuyla müqayisə 
etmək olardı. E.ə. 85-ildə Selevkilər dövləti indiki Suri-
yanın Hələb şəhəri ətrafında, Aralıq dənizinin şərq sa-
hilləriylə Fərat çayı arasında qalan ərazini əhatə edir-
di; bir vaxtlar Hindistandan Yunanıstanacan uzanan 
Selevkilər dövlətiydi bu. Pələng balacalaşıb pişikdən 
də balaca olmuşdu, siçana dönmüşdü. Lakin bu hələ 
son deyildi və hiss olunurdu ki, Selevkilər dövləti tez-
liklə o kiçik ərazini də itirib tarixdən tamam silinəcək. 
Vəziyyətin həddən ziyadə ağır olduğu o məqamda 
selevkilər sülaləsinin daxilində hakimiyyət uğrunda 
mübarizə qızışıb görünməmiş həddə çatmışdı. 
 Nə baş verdiyini selevki zadəganları görürdülər və 
yaxşı bilirdilər ki, selevki şahları sülaləsi dövləti idarə 
235
etmək iqtidarında deyil. Nə etməli? Deyir, suda boğu-
lan saman çöpündən yapışar. Kənardan kimisə dəvət 
etmək lazımdır, bəlkə, o gəlib böhranı aradan qaldıra 
bildi, – əli hər şeydən üzülüb naəlac qalmış selevki za-
dəganları bu məsələni müzakirə edirdilər. Təklif olu-
nurdu ki, misir hökmdarları ptolomeylərdən kimisə 
dəvət edib selevki taxtında oturtmaq lazımdır. Pont 
çarı IV Mitridatın namizədliyi də müzakirə olunurdu; 
əsas namizəd də o idi. Xəbər pont çarına çatdı. Lakin 
o, razılıq vermədi, çünki başı qarışıq idi: nəyin baha-
sına olursa-olsun, Romanı Kiçik Asiyadan çıxartmaq, 
Qara dənizin qərb sahillərini ələ keçirmək istəyirdi. 
Birinci cəhdi boşa çıxıb məğlub olsa da, pont çarı ruh-
dan düşmür, yeni müharibəyə hazırlaşrdı və işin baş-
dan aşdığı bir vaxtda gedib Selevki dövlətində daxili 
nizam-intizam yaratmağa həvəsi yox idi. Amma se-
levki zadəganlarının təklifi cəlbediciydi. Bələ baxan-
da, nəyi pisdi? Səndən pul istəmir, mal istəmir, deyir, 
gəl otur selevki taxtında, dövləti idarə elə, xalq işləsin, 
əksin-biçsin; suriya tacirləri alış-veriş eləsin, ölkə var-
lansın, sonra  itirilmiş torpaqları da qaytarmaq olar... 
Mitridat selevki taxtında oturmaq istəməsə də, bu für-
səti də əldən vermək istəmirdi. Selevkilər həm də iş-
ğalçı Romadan qorunmaq üçun özlərinə arxa, kömək 
axtarırdılar. Onları əliboş qaytarmaq düz deyildi, ona 
görə də Mitridat selevki elçilərinə dedi: “Məsləhət gö-
rürəm ki, kürəkənim Tiqrana müraciət edəsiniz. Pto-
lomeylərdənsə o yaxşıdı; mən özüm də ona kömək 
edərəm, çətin ayaqda dayaq olaram.” 
 Selevki zadəganları bu məsələni də müzakirə et-
dilər və gördülər ki, pont çarı düz deyir: Tiqran haki-
236
miyyətə Parfiyanın adamı kimi gəlib, arada hətta qo-
humluq əlaqəsi də var – Tiqranın qızı parfiya çarının 
hərəmxanasındadır. Digər tərəfdən, o, pont çarının 
qohumu və müttəfiqidir. Üstəlik, Tiqran Kappadoki-
yaya hücum etməklə göstərdi ki, Romanın dostu de-
yil, düşmənidir. Selevkilərə məhz belə bir adam lazım 
idi. Tiqranın namizədliyi qəbul olundu.
Beləliklə, e.ə. 83-cü ildə armina strateqi Tiqran se-
levki zadəganlarının dəvətiylə gəlib selevki taxtında 
oturdu. – Tiqran Selevkilər dövlətini işğal etməyib; 
ölkəyə dəvət olunub ki, hakimiyyət böhranını aradan 
qaldırmaq üçün müvəqqəti olaraq dövləti idarə etsin.
Hayların indiki zamanda Azərbaycana olan ərazi 
iddalarının əsasında o dayanıb ki, guya, bizim era-
dan əvvəl 80-ci illərdə IITiqran Şimali Azərbaycanı, o 
vaxt Albaniya adlanan ölkəni də işğal edib və Kürün 
sağ sahilini Armina vilayətinə birləşdirib. Məsələnin 
bütün digər aspektlərini (Armina hay dövləti deyil; 
Armina Qədim Urartudur, Urartunun haylara əsla 
aidiyyatı yoxdyr, yəni, Masperonun təbirincə desək, 
haylar nahaq yerə əziyyət çəkib Urartu adını özlərinə 
götürmək istəyirlər; Tiqran hay padşahı deyil və s.) bir 
qırağa qoyub, hadisəyə mücərrəd yanaşsaq, II Tiqra-
nın hansı bölgələrə hücum etdiyi, hansı ölkəyə dəvət 
olunduğunu müəyyən etmək əsla çətin deyil. Stra-
bonun, Plutarxın və digər müəlliflərin əsərlərində II 
Tiqranla bağlı yetərincə məlumat var. Antik müəlliflə-
rin yazdıqları XX əsrin ortalarında Moskvada çapdan 
çıxmış “Всемирная история” kitabında, “Большая 
советская энциклопедия”-da və digər kitablarda da 
237
öz əksini tapıb. Məsələyə aydınlıq gətirmək üçün ta-
rix elminin yazdıqlarını biz də təkrar edirik:
II Tiqran parfiyada uzun müddət əsir həyatı yaşa-
dıqdan sonra yetmiş vadi adlanan ərazini parfiya çarı 
II Mitridata rüşvət verib əsirlikdən azad oldu, 94-cü 
ildə parfiya əsgərləri onu gətirib Armina vilayətin-
də canişin kürsüsündə oturtdular. Bir il sonra Tiqran 
Kappadokiyaya hücum etdi, romalılar onun ordusu-
nu darmadağın etdilər. 87-ci ildə parfiya çarı II Mitri-
datın ölümüylə əlaqədar olaraq, Parfiyada yaranmış 
hakimiyyət böhranından istifadə edən Tiqran əzəli 
urartu torpaqları olan yetmiş vadini geri qaytardı, 
qonşu vilayətlərdə yiyəsizlik hökm sürdüyünü görüb 
ürəkləndi və ətrafadakı yaşayış məntəqələrini, eləcə 
də Ekbatan tərəfdəki şah saryını qarət etdi. Onun geri 
qaytardığı, tutduğu, qarət etdiyi ərazilər: yetmiş vadi, 
Qorduena vilayəti, Nineviya və Arbel şəhərləri, şah 
sarayı Adrapan, eləcə də Ekbatan şəhəri Van gölün-
dən və Urmiya gölündən cənubda yerləşir. O yerlər 
Albaniya ərazisi olmayıb, Albaniyayla həmsərhədd 
bölgələr də deyildi.Yəni ki, Tiqran Albaniyanı işğal 
etməyib. Tiqran Albaniyada olub, amma işğalçı kimi 
yox. Roma sərkərdəsi Lukullun qorxusundan qaçıb 
Albaniyaya gəlmişdi, yalvarıb göz yaşı tökürdü ki, 
dostlar, qardaşlar, kömək edin, avropalılar bizi qıra-
caqlar. Qapı-qapı gəzib adam axtarırdı, özünə ordu 
düzəldirdi. Tiqran Kürün sağ sahilini işğal etməyib, 
tarixi mənbələrdə də belə məlumat yoxdur.
Artıq deyildiyi kimi, selevki zadəganları Tiqra-
nı dəvət etmişdilər ki, son günlərini yaşayan Selevki 
238
dövlətini böhrandan çıxartsın. Tiqran dəvəti qəbul 
etdi. Lakin bunun heç bir köməyi olmadı. Az keçmə-
miş roma ordusu ərazini işğal etdi. Selevkilər dövləti 
ləğv olundu və Romanın vilayətinə çevrildi.  Özbaşı-
nalıq edib cızığından cızığından görə,Tiqran cəzalan-
dırıldı, işğal etdiyi ərazilərin hamısı geri qaytarıldı; 
üstəlik, Armina vilayəti özü də qayçılanmaya məruz 
qalıb, tamam kiçildildi – cırtdan vilayətə çevrildi.
Təkrar biliyin anasıdır və sonda yenə təkrar edirik: 
Selevki hökmdarı III Antiox Araz çayı vadisindəki 
Ararat vilayətini işğal edib Armina vilayətinə birləş-
dirdi. Nəticədə Armina vilayətinin ərazisi böyüdü, 
ona görə də Antiox oranı Böyük Armina adlandırdı. 
Tiqran isə çox atıldı-düşdü, axırda Romanın qəzəbinə 
düçar oldu; bu səbəbdən də Armina vilayətinin əra-
zisi qayçılanıb kiçildildi və Roma dövlətinin kiçik bir 
vilayəti olan  Cırtdan Arminaya çevrildi.  
  
239
LUKULL 
Dərə xəlvət olanda tülkünün könlündən bəylik ke-
çir. Həqiqətən, ayı qış yuxusuna gedibsə, şir yoxdur-
sa, canavar ov dalınca gedibsə, çaqqal gözə dəymirsə, 
sözün qısası, meşə yiyəsizlikdisə, tülkü niyə də bəylik 
iddiasına düşməsin? Amma belə bəylik çox çəkmir və 
buna bildirçin bəyliyi deyilir. Atalar sözündə də de-
yildiyi kimi, bildirçinin bəyliyi darı sovulanacandı.
 Tiqran e.ə. 77-ci ildə Dəclə çayından elə də uzaq 
olmayan bir yerdə öz şərəfinə Tiqranakert adlandırdı-
ğı şəhərin tikintisinə başladı. Ellin dövləti Selevkilərin 
yeni paytaxtı olacaqdı bu şəhər. Tiqran ətraf ərazilər-
dən əksəriyyəti yunan (ellin dövlətinin paytaxtında 
yunanlar sayca çox  olmalıydı), qalanlar isə suriyalı 
– semitdilli aramilər, ərəb, assur və akkad olmaqla on 
iki min əhalini gətirib Tiqranakertə doldurdu. 
E.ə. 70-ci ildə roma sərkərdəsi Lukull elə də böyük 
olmayan bir orduyla Dəclə çayını keçib Tiqranakertə 
yaxınlaşdı. Elə təsəvvür yarana bilər ki, Roma kimi 
böyük bir dövlət Tiqranla müharibə edirmiş. Amma 
elə deyil. Həmin vaxt roma ordusu pont çarı Mitri-
datla vuruşurdu və bu, tarixdə Üçüncü Mitridat Mü-
haribəsi adlanan sonuncu müharibə idi. Bu müharibə 
Pont çarlığının axırına çıxdı: ölkə işğal olundu, Mit-
ridat baş götürüb qaçdı və qaça-qaça gedib kürəkəni 
Tiqrana pənah gətirdi. Lukull da Mitridatı qova-qova 
gedib Tiqranakertə çıxmışdı. Çatan kimi də Tiqrana 
sifariş göndərdi ki, Mitridatı gətir mənə təhvil ver. 
240
 Tiqran rədd cavabı verdi. Bu yerdə elə təsəvvür 
yarana bilər ki, guya, Tiqran çox qeyrətli adam imiş 
və o çətin məqamda qaynatasını düşmənə verməyib. 
Bu da düz deyil. Midiya zadəganları artaksilər nəslin-
dən olan Tiqran çox satqın və üzüdönük adam olub. 
Tarixdən  bəlli olduğu kimi, Tiqran dəfələrlə ən yaxın 
adamlarını – oğlunu, arvadını, gəlinini, nəvələrini 
düşmən əlində qoyub qaçaraq aradan çıxıb. Qaynatası 
Mitridata gəlincə, bir vaxtlar qarşısında ikiqat olduğu 
kişini artıq o, it yerinə də qoymur, heç salam verib  da-
nışdırmırdı, gözdən-könüldən uzaq bir yerdə saxla-
yırdı ki, onunla üz-üzə gəlməsin. İndi də çox məmnu-
niyyətlə qaynatasının qollarını bağlayıb atın qabağına 
salar, qova-qova aparıb Lukulla təhvil verərdi. Amma 
bilirdi ki, Lukull ona da rəhm etməyəcək – boynunu 
vurduracaq. Ona görə də Lukullun əmrini yerinə ye-
tirmədi.
 Lukull gördü ki, Tiqran pont çarını vermək istə-
mir. Ona görə də şəhərə hücum əmri verdi. Tiqrana 
xəbər çatdı ki, roma ordusu Tiqranakertə yaxınlaşır. 
Tiqran dəm idi və o qədər ösündənrazı bir durumday-
dı, xəbər gətirən adamın boynunu vurdurdu. Bu isə o 
deməkdi ki, roma ordusu nəmənədi, Lukull kimdi ki, 
sən onlara görə məni narahat edirsən?! Lakin o qətl 
hadisəsi heç nəyi dəyişmədi. Vəziyyət gərginləşirdi. 
İşi belə görən  yaxın adamlardan biri ölümünü gözü-
nün altına alıb Tiqranın otağına girdi. Tiqran otaqda 
tək oturub çaxır içirdi. 
 Tarixçilər yazırlar ki, Tiqran o ərəfədə çox içirmiş. 
Amma bunun səbəbi izah olunmur. Hesab etmək olar 
241
ki, səbəb aydındır: Tiqran yaxınlaşmaqda olan fəlakə-
tin dəhşətini sövqi-təbii olaraq hiss edirdi və bərk 
qorxuya düşmüşdü; ona görə içirdi, qorxudan içirdi.
 Gələn adam Tiqranı pəjmürdə-hal görüb çaşdı, 
bilmədi neyləsin: desin, deməsin? Nəhayət, özünü to-
parlayıb ərz elədi ki, bəs hal-qəziyyə belədir: başda 
Lukull olmaqla, roma ordusu Tiqranakertə yaxınlaşır; 
ləngisək, şəhər mühasirəyə düşəcək. Necə bilirsiniz, 
neyləyək? 
 Bir anlığa da olsa Tiqran ayılıb özünə gəldi və hə-
min adama dedi: “Üç min süvari götür, bir xeyli də 
piyada əsgər. Get roma ordusunu darmadağın elə. 
Amma Lukullu öldürmə, diri tut bura gətir. Onu əli-
min altında nökər kimi işlədəcəm.”
Tiqrandan göstəriş alan kimi o adam deyiləndən də 
artıq əsgəri qüvvə götürüb getdi ki, roma ordusunu 
darmadağın eləsin. Lakin əmri yerinə yetirə bilmədi. 
Çünki roma ordusu həmin adamı da, onun əsgərləri-
ni də məhv elədi. Xəbər Tiqrana çatdı və o dərhal bir 
dəstə yaxın adamıyla birlikdə atlanıb şəhərdən çıxdı 
– üz qoydu qaçmağa. 
 Lukull gördü ki, Tiqran qaçıb aradan çıxmaq istə-
yir. Vaxt itirmədən, roma süvari dəstələrindən birinə 
göstəriş verdi ki, gedin onu tutun mənim yanıma gə-
tirin. Yolda toz qaldıraraq, şığıyıb gələn roma süva-
rilərini görən kimi Tiqran bildi iş nə yerdədi, heç kimə 
heç nə demədən atın başını çevirdi, dördəmə çaparaq 
özünü sıx meşəliyə vurub yox oldu. Tiqranın yaxın 
adamları qaçmağa macal tapmayıb romalılarla dö-
yüşdə həlak oldular. Sağ qalanlar əsir düşdü.
242
Lukull Tiqranakertə yaxınlaşdı. Şəhər hündür di-
varlarla əhatə olunmuşdu, giriş-çıxış qapıları bərk-
bərk bağlanmışdı. Qalın divarları dağıdıb qala almaq 
romalılar üçün problem deyildi. Orduda bu işin us-
tası olan adamlar da var idi, texnika da. Amma bu 
iş vaxt tələb edirdi. Böyük əksəriyyəti yunanlardan 
ibarət olan tiqranakert camaatı intizar içində səbrsiz-
liklə gözləyirdi ki, roma əsgərləri nə vaxt qalın divar-
ları dağıdıb onları azad edəcəklər. 
 Yaxın adamlarını, eləcə də ellin dövləti Selevkilər 
üçün yeni tikdirdiyi paytaxt şəhəriTiranakerti düş-
mənə verib aradan çıxan Tiqran gecə-gündüz yatmır, 
ordu toplayırdı; kəndbəkənd düşüb Midiyanı, Alba-
niyanı, İberiyanı və satrapı olduğu Arminanı gəzir, 
ağlayıb-sıtqayır, yalvarırdı ki, ay camaat, kömək edin, 
əli silah tutan hər kəs gəlsin mənə qoşulsun, birləşək, 
romalıları Asiyadan qovaq, yoxsa onlar hər yeri tutub 
bizi qıracaqlar.– Bir vaxtlar özünü Romanın səlahiy-
yətli nümayəndəsi kimi qələmə verib camaata xox 
gələn, yeni avropalı işğalçının Asiyada hakimiyyətini 
möhkəmləndirmək üçün minbir oyundan çıxan,  Ro-
manın əli çatmayan ucqarlarda dinc əhalini soyub-ta-
layan Artaksinin nəvəsiydi bu, babasının oxutduğu 
valı o biri üzünə çevirmişdi. Çünki quyruğu qapı ara-
sındaydı.
 Tiqranın pulu var idi. Yiyəsizlik şəraitindən istifa-
də edib o, qonşu vilayətlərin dinc əhalisini çapıb-tala-
mışdı, şəhərləri, kəndləri qarət etmişdi; üstəlik, Ekba-
tan tərəfdə şah sarayını da dağıtmışdı. Bundan əlavə, 
Selevkilərin var-dövləti də onun ixtiyarındaydı. Oydu 
243
ki, kimisini yalvarmaqla, kimisini ağlayıb-sıtqamaqla, 
kimisini yalan vədlərlə, kimisini pulla ələ alan Tiqran 
axır ki, böyük bir ordu topladı. 
 Baş verən hadisələri, belə demək mümkünsə, is-
ti-isti qələmə alan yunan və roma tarixçiləri Tiqranın 
gecə-gündüz yatmayıb topladığı 260 minlik nəhəng 
ordunun etnik tərkibi barədə məlumat verib yazırlar 
ki, ordu, əsasən, midiyalılardan, albanlardan, iberlər-
dən,  ərəblərdən, assurlardan ibarət olub. Albanlarla 
iberlərə (indiki anlamda bu, azərbaycanlılar və gür-
cülər deməkdi) Araz çayının yuxarı və orta axarların-
da yaşayan köçəri maldar tayfaların – skiflərin kişiləri 
də qoşulmuşdu. Rəsmı sənədlərə əsaslanan yunan 
və roma tarixçiləri Tiqran ordusunun bütün qoşun 
növləri üzrə dəqiq tərkibi barədə də məlumat verir-
lər: orduda 55 min süvari olub ki, onun da 17 mini 
zirehli süvariymiş, oxatanlarla sapandatanların sayı 
20 min, piyada döyüşçülərinsə sayı 155 min nəfər idi. 
Bundan əlavə, 30 min nəfərdən ibarət meşəqıran, yol-
çəkən, körpüsalanlar dəstəsi də var idi və onlar arxa 
tərəfdə dayanıb nəhəng orduya qorxunc bir görkəm 
verirdilər. – Tiqran belə bir ordu toplayıb Lukullun 
üstünə gedirdi. Lukull isə hələ də Tiqranakert ətrafın-
da düşərgə salıb divar dağıtmaqla məşğul idi; iş da-
vam edirdi, Tirqanakert mühasirədəydi.
Tiqran romalıların üstünə çox böyük qüvvəylə ge-
dirdi və əsla şübhə etmirdi ki, Lukullun ordusunu 
darmadağın edib özünü əsir alacaq. Amma öldür-
məyəcək, at tövləsində mehtər işlədəcək. Hərbi əsir-
lərin dindirilməsi zamanı alınan ifadələrdən məlum 
244
olur ki, Tiqran dərin təssüf hissi keçirib deyirmiş, kaş 
ki, onun qarşısında Lukullun azsaylı ordusu əvəzinə 
Roma imperiyasının bütün silahlı qüvvələri cəm ha-
lında dayanmış olaydı və o, tək Lukulla qarşı yox, 
Pompey, Sezar və Krass da daxil olmaqla, Romanın 
adlı-sanlı sərkərdələrinin hamısına qarşı vuruşaydı; o 
halda qələbəsi daha parlaq, qazanacağı şöhrət daha 
möhtəşəm olardı. 
Hərbi əsirlərlərin dindirilməsi zamanı alınan ifa-
dələrdən o da məlum olur ki, həlledici döyüşün baş-
lamasına az qalmış Tiqran öz yaxın adamlarıyla bir-
likdə vəzifə bölgüsü aparırmış; belə ki, qarşıdakı dö-
yüşdə qələbə çalacağına, Kiçik Asiyanı və Yunaıstanı 
da tutacağına əsla şübhə etməyən Tiqran vəzifə pay-
layır, yeni işğal edəcəyi ölkələrdə kimi satrap, kimi 
ordu komandiri, kimi şəhər meri, kimi vergiyığan, 
kimi mirzə təyin edəcəyi barədə məşvərət edirmiş. 
Arabir romalıların, ələlxüsus da Lukullun ünvanına 
təhqiramiz sözlər deyir, dostlarını güldürür, kefləri-
ni açırmış. Lukullun azsaylı ordusu barədə döyüşdən 
əvvəl onun dediyi sözlər tarixə düçüb: “Bunlar ordu 
üçün çox azdı, səfirlik üçün çoxdu.” Sözün qısası, say 
cəhətdən romalıları iyirmi dəfə üstələyən möhtəşəm 
ordunun sərkərdəsi kimi, Tiqranın döyüşqabağı əh-
valı da çox yaxşıymış.
Tiqranın böyük bir orduyla gəldiyini görən Lukull 
əsla özünü itirmədi. Şəhəri mühasirədə saxlayan dö-
yüşçülərə göstəriş verdi ki, hər kəs öz yerində qalsın, 
şəhər divarını dağıdanlara əmr elədi ki, adi günlərdə 
olduğu kimi, işlərini davam etdirsinlər. Zəruri göstə-
245
rişlər verəndən sonra Lukull ümumi sayı on iki min-
dən çox olmayan (on min piyada və iki min süvari) 
hərbi kontingentlə birlikdə döyüş meydanına yollandı.
 Roma sərkərdəsi qılıncı sıyırıb öndə gedirdi və bu 
da əsgərlərin döyüş ruhunu yüksəldirdi. Amma, hər 
necə olsa da, ilk baxışdan elə təsəvvür yaranırdı ki, 
Lukull ağlını itirib; həqiqətən də, qüvvələr nisbətində 
bu qədər fərq olduğu halda, əsla çəkinmədən qılıncını 
sıyırıb döyüşə atılan, azsaylı ordunun əsgərlərini də 
ölümə sürükləyən sərkərdənin hərəkətini sərsəmlik 
kimi qiymətləndirməmək olmurdu və Tiqran da he-
sab edirdi ki, Lukull ağlını itirib.
Roma ordusu xeyli məsafə qət etdikdən sonra qəf-
lətən istiqaməti dəyişib tamam başqa səmtə yönəldi. 
Tiqran hündür bir yerdə dayanıb Lukullun hərəkətlə-
rini diqqətlə izləyirdi. Son anda özünü saxlaya bilmə-
yib, gülə-gülə dedi: “ Aha, hərif qorxdu! Qaçıb ara-
dan çıxmaq istəyir.” Tiqranla yanaşı dayanmış təcrü-
bəli sərkərdələrdən biri “Yox, o qaçmır, manevr edir” 
deyib, öz fikrini bildirdi. Həqiqət naminə demək la-
zımdır ki, o kişi düz deyirdi: Lukull, doğrudan da, 
manevr edirdi. Qaçmaq nədi? Ov üstünə yeriyən 
həməyir qurd kimi, Lukullun gözləri qarşıdakı ordu-
nun zəif yerini axtarırdı və artıq tapmışdı: ordunun 
cinahları zəif idi. Lukull cinahdan zərbə vurmaq üçün 
manevr edirdi. 
 Lukullun hərəkətlərindən heç nə başa düşməyən 
Tiqran vəziyyəti başqa cür qiymətləndirmək iqti-
darında deyildi. Ona görə də dardüşüncə adamlara 
xas olan inadkarlıqla öz dediyini yeridirdi; təcrübəli 
246
sərkərdəylə mübahisəyə girişərək sübut etmək istə-
yirdi ki, roma ordusu sivişib aradan çıxmaq, döyüş 
meydanını döyüşsüz tərk etmək üçün oyun çıxar-
dır. Mübahisənin qızqın vaxtı Tiqran bir də baxdı ki, 
nəhəng ordusu pərən-pərən oldu. – Sanki, arxacda 
yatıb kövşəyən tox qoyun sürüsünə dörd-beş ac ca-
navar soxuldu.  Sürü qəflətən səksənib qalxdı. Hürk-
müş qoyunlar quyruqlarını şappıldada-şappıldada, 
baş götürüb dəlisov bir canfəşanliqla hara hara gəldi 
qaçırdılar. 
 Lukull döyüşlərdə bişib-bərkimiş əsl sərkərdəy-
di. O, gözəl bilirdi ki, yiyəsizlik şəraitindən istifadə 
edib, Parfiyanın qərb ucqarlarını çapıb-talamaqla, 
eləcə də Suriya, Finikiya və Kappadokiyanın dinc 
əhalisini qoyun sürüsü kimi, ora-bura qovmaqla ad 
çıxartmış Tiqran əbləhin biridi. Qarşıdakı ordunun 
böyüklüyünə gəlincə, Lukull onu da bilirdi ki, sərkər-
də kütbeyindisə say çoxluğunun heç bir əhəmiyyəti 
yoxdur. Ona görə də Tiqranın 260 minlik ordusuyla 
qarşılaşanda əsla tərəddüd etmədən döyüşə atıldı. 
Tam əminliklə demək olar ki, Tiqranın ordusu daha 
böyük, məsələn, 500 min nəfər olsaydı belə, Lukull 
geri çəkilməyəcəkdi.
Beləliklə, Tiqranakert yaxınlığında tarixi döyüş 
başladı. Amma nə qədər qəribə olsa da, Tiqran o 
döyüşdə qalib gələ bilmədi, məğlub oldu. Əslində, 
“məğlub oldu” ifadəsi bu yerdə çox zəif səslənir. Çün-
ki hadisənin mahiyyətini əks etdirmir. Tiqran məğlub 
oldu. Amma bu, məğlubiyyət deyildi, rüsvayçılıq idi.
247
Tiqran baxdı ki, möhtəşəm ordusunun nizamı po-
zulub: kim hara gəldi qaçir, it yiyəsin tanımır, aləm 
qarışıb; qan su yerinə axır, leş baş üstə qalanıb... Belə 
vəziyyətə düşdüyü birinci dəfə deyildi və yaxşı bi-
lirdi ki, yeganə çıxış yolu dabana tüpürüb qaçmaq, 
təhlükəsiz bir yerdə gizlənməkdən ibarətdir. Tiq-
ran da qaçmağa başladı. Belə baxanda, pis qaçmırdı; 
hiss olunurdu ki, aradan çıxıb canını qurtara biləcək. 
Amma birdən baxdı ki, oğlu da ona qoşulub qaçır. O 
çətin məqamda Tiqran nə ağıl-ağıl elədisə, ayaq sax-
ladı. Başındakı tacı götürüb oğlunun başına qoydu, 
ağlaya-ağlaya dedi:
– Oğul, sən mənimlə bir yerdə qaçma. O alçaqları 
yaxşı tanıyıram, yəqin, indi məni güdürlər. Nə desən 
olar: öldürə bilərlər, diri də tutarlar! Allah onların bə-
lasını versin! Sən başqa yolla qaç canıını qurtar.
 Balacalaşıb cırtdana dönmüş Selevkilər dövlətinə 
dəvət aldıqdan sonra Tiqran bərk sevincək olmuşdu 
və bu münasibətlə özünə xüsusi bir tac da düzəltdir-
mişdi. Qəribə tac idi. Hakimiyyət simvolu olan adi 
taclardan ilk öncə ölçüləri və çəkisiylə fərqlənirdi. Tac 
çox böyük idi və təbii ki, çox da ağır idi. Digər tərəf-
dən, çox dəbdəbəliydi deyə, günəş şüaları altında 
bərq vurur, par-par parıldayırdı. Döyüş vaxtı üstün-
də parıltılı şey gəzdirən adam, adətən, o parıltının da 
qurbanı olur. Görünür, Tiqranın oğlu da atasından ay-
rılıb başqa cığırla qaçanda o barədə fikirləşirmiş. Ona 
görə də xeyli qaçandan sonra tacı başından çıxardıb 
müahafizəçilərdən birinə verdi, dedi ki, al bunu saxla, 
ara sakitləşəndə özümə verərsən. Amma nə Tiqranın 
248
uzaqgörənliyi, nə də oğlunun ehtiyatlı tərpənib tacı 
saxlanca verməsi o nadir baş geyimini xilas edə bil-
mədi: mühafizəçi əsir düşdü, Tiqranın tacını romalı-
lar hərbi qənimət kimi ələ keçirdilər.
O tarixi döyüşdə Tiqranın 260 minlik ordusu dar-
madağın edildi. Roma dövlətinin rəsmi sənədlərin-
dən belə məlum olur ki, düşmən tərəfin 155 min pi-
yadasından 100 mini, 55 min süvaridən 50 mini məhv 
edilib. Roma tərəfin itkisinə gəlincə, döyüş zamanı 
vur-tut beş nəfər ölmüş, yüz nəfər yaralanmışdı. Ta-
rixdə heç vaxt belə rüsvayçı məğlubiyyət olmayıb və 
onu təsvir etmək də mümkün deyil. Amma, hər hal-
da, bəzi məşhur adamların o döyüşlə bağlı fikirlərini 
yada salmaq pis olmazdı. Filosof Antiox yazırdı ki, 
dünya bina olandan bəri belə rüsvayçı döyüş olma-
yıb; Tit Livi yazırdı ki, romalılar sayca özlərindən bu 
qədər üstün olan düşmən üzərində heç vaxt belə asan 
qələbə çalmayıblar; Strabon isə yazırdı ki, döyüşdən 
sonra roma əsgərləri xəcalətdən bilmirdilər neyləsin-
lər, çünki onlar olduqca zəif düşmənə əl qaldırdıqları 
üçün özlərini günahkar sayırdılar.
Döyüşün qızqın vaxtı xəbər gəldi ki, Tiqran öz yaxın 
adamlarıyla birlikdə qaçıb aradan çıxmaq istəyir. Lu-
kull öz yavərinə əmr elədi: “Bir dəstə süvari göndər, 
gedib Tiqranı tutsunlar. Onu öldürmək olmaz, diri 
tutub mənim hüzuruma gətirsinlər.” – Görünür, Tiq-
ranın onu at tövləsində mehtər işlətmək planı barədə 
Lukull artıq xəbərdar imiş və o özü də Tiqranla bağlı 
hansısa tədbir nəzərdə tutubmuş.
 Yaxınlaşmaqda olan roma süvarilərini görən kimi 
Tiqran öz şəxsi mühafizə dəstəsiylə birlikdə atını ça-
249
paraq yaxınlıqdakı sıx meşəliyə girib yox oldu. – Tiq-
ran bu işi yaxşı bacarırdı və növbəti dəfə də qaçıb ara-
dan çıxdı. Onun yaxın adamları düşmən əlinə keçdi: 
arvadı, oğlu, gəlini və nəvələri əsir düşdü.
 Lukull Tiqranın nəhəng ordusunu darmadağın 
edəndən sonra Tiqranakert şəhərini də aldı. Tikintisi 
hələ qurtarmamış şəhəri yerlə yeksan elədi. Selevkilər 
dövlətinin zəngin xəzinəsi romalıların əlinə keçdi. 
Ellin dövləti Selevkilərin paytaxtı kimi, Tiqranakert 
şəhərinin əhalisi böyük əksəriyyətlə yunanlardan 
ibarət idi. Lakin orada ərəblər, suriyalılar (semitdil-
li aramilər), assurlar, akkadlar da məskunlaşmışdı. 
Tiqran müxtəlif yerlərdən onları zorla gətirib Tiqra-
nakertə doldurmuşdu. Tiqranakert dünyada yeganə 
şəhər idi ki, düşmən ordusu onu dağıdıb yerlə yeksan 
edəndə şəhər əhalisindın heç kim kədərlənib “Vay 
səni! Heyif, şəhərimizi dağıtdılar!” deyə vaysınma-
dı. Əksinə, hamı sevinib əl çalır, mahnı oxuyur, rəqs 
edirdi. Çünki Tiqranakert şəhər deyildi, həbsxana idi. 
Həbsxana dağılanda məhbuslar sevinir. Tiqranakert 
dağılanda da şəhər sakinləri sevinib əl çalırdı. Lukull 
ələ keçirdiyi zəngin xəzinədən onlara pul verib hər 
kəsi öz vətəninə yola saldı.
250
POMPEY
 
Vaxt gəldi, vədə yetişdi. Lukullu digər adlı-sanlı 
roma sərkərdəsi Pompey əvəz elədi. Lukulldan fərq-
li olaraq, Pompey ürəyiyumşaq adam idi. Tiqran bu 
xəbəri eşidəndə sevindi. Qərara gəldi ki, dağa-daşa 
düşüb sərgərdan gəzib- dolanmaqdansa, gedib Pom-
peyə təslim olsa yaxşıdır. Əks halda, öz doğmaca oğlu 
romalılarla sazişə girib onu satraplıqdan da məhrum 
edə bilər.
 Tiqran axtarıb Pompeyi tapdı. Hələ uzaqdaykən 
tərksilah oldu. Gəlib Pompeyin qarşısında diz çökdü. 
Papağını başından çıxardıb roma sərkərdəsinin ayaq-
ları altına atdı. Ağlaya-ağlaya Pompeyin topuqlarını 
qucaqlayıb çəkmələrini öpdü, duz kimi yaladı. –  Çox 
iyrənc mənzərəydi. Pompey diksindi: insanın bu qə-
dər alçaldığını o, birinci dəfə görürdü. Ürəyiyumşaq 
adamdı deyə, əhvalı pozuldu. Artıq ürəyi bulanırdı. 
Sövqi-təbii əlini qabağa uzatdı. Qarşısında diz çöküb 
ayağını öpən, çəkməsini göz yaşıyla yuyub diliylə ya-
layan yekəpər kişinin çiyinlərindən yapışdı, dartıb 
ayağa qaldırdı.Yaxşı ki, Pompey cəld tərpəndi, yoxsa 
bir Allah bilir, Tiqran daha nə oyunlardan çıxacaqdı.
 Nə olmuşdu? Ağsaqqal kişi nə istəyirdi, niyə ağla-
yırdı? Ağsaqqal kişi rəhm diləyib, deyirdi: “Aman gü-
nüdü, məni öldürməyin! Bir qələtdi, eləmişəm, bir də 
eləmərəm. Keçin günahımdan: itiniz ollam, qapınızda 
hürrəm; qulunuz ollam, bir də heç vaxt sösünüzdən 
251
çıxmaram.” Ağsaqqal kişinin bir dərdi də var idi, yal-
varıb xahiş edirdi ki, vilayət strateqi vəzifəsini oğlu-
ma verməyin, mənə verin; vəzifəsiz yaşaya bilmərəm, 
xifətdən ölləm. – Tiqran artıq bir dəfə Urartunun xey-
li torpağını parfiya çarına rüşvət verib vilayət cani-
şini vəzifəsinə təyinat almışdı. Amma artıq vəziyyət 
dəyişmişdi, Tiqranın o vəzifədə qalıb-qalmayacağı 
məsələsini Roma həll etməliydi. Ona görə də Tiqran 
Roma sərkərdəsinin qarşısında diz çöküb yalvarır, zü-
lüm-zülüm ağlayırdı.
 Kiminin əvvəli, kiminin axırı, – azərbaycan ata-
lar misalında deyilir. Tiqranın əvvəlində yaxşı heç 
nə yoxdur, ancaq əsirlik həyatı, vəssalam. Arada və-
ziyyəti yaxşılaşdı, vilayət canişini oldu. Sonra selevki 
zadəganları onu dəvət etdilər ki, son günlərini yaşa-
yan cırtdan dövlətin ömrü bir az uzansın. Tiqran bəy 
oldu. Amma artıq darı sovulmuşdu və Tiqranın bəy-
liyi bitmişdi. Ona görə də roma əsgərinin qarşısında 
diz çöküb zülüm-zülüm ağlayır, ayaqlarını öpürdü, 
duz kimi yalayırdı. Bu da Tiqranın sonuydu.
Tiqran özbaşınalıq eləyib cızığından çıxdığına görə 
Romaya böyük miqdarda təzminat ödədi, – roma sa-
rayı bu yolla onun bütün var-dövlətini əlindən alıb lüt 
qoydu. Yiyəsizlik şəraitindən istifadə edib tutduğu 
ərazilərin hamısı əlindən alındı. Hətta Armina vilayə-
tinin ərazisi də qayçılanıb kiçildildi: Armina cırtdan 
satraplığa çevrildi. Cırtdan satraplığın strateqi vəzifə-
si Tiqrana verildi. Amma o cırtdan satraplığın özün-
də belə, Tiqran hansısa müstəqil qərar qəbul etmək 
hüququna malik deyildi; əslində, o, bostanda sərçələ-
252
ri qorxutmaq üçün istifadə olunan cındır pencək idi; 
uyuq idi, müqəvvaydı. 
* * *
Selevki padşahı III Antioxun Armina vilayətinə 
strateq – vilayət canişini təyin etdiyi midiya zadəganı 
Artaksini özəlləşdirib hay padşahı kimi qələmə verən 
“hay alimləri” heç olmasa hay tarixinin atası Xoren-
liyə hörmət etməliydilər; Xorenli yazır ki, Artaksi hay 
deyil. Artaksi hay olmadığı kimi, onun törəmələri Ar-
tavazd, Tiqran və başqaları da hay deyil. Artaksi, Ar-
tavazd, Tiqran, – bunlar hamısı tipik midiya adlarıdı 
və bunun belə olduğunu “hay alimləri” də etiraf edir-
lər. Çoxişlənən sülalə adlarından biri olan Tiqran Dəc-
lə çayının midiya dilindəki adıyla – “Tiqr”lə bağlıdır. 
Tiqr midiya dilində “ox kimi sürətlə axan” deməkdir. 
“Hay alimləri”nin midiya zadəganları sülaləsi ar-
taksiləri və onların bir nümayəndəsi olan II Tiqranı 
özəlləşdirmək cəhdi elm adamlarının da diqqətindən 
yayınmayb. Hay tarixinin cəfəngiyyat olduğu barədə 
kitab yazan fransız müəllifi Jorj de Malevil “hay alim-
ləri”nə cavab verib yazır ki, Tiqrandan erməni mo-
narxı düzəltmək cəhdləri Versingetoriksdən “fransız 
generalı” düzəltmək cəhdindən daha gülünc, daha 
fantastik və daha əfsanəvidir.
Versingetoriks e.ə. birinci əsrdə indiki Fransa əra-
zisində yaşayan qəbilələrdən birinin başçısıydı. O 
vaxt Fransa anlayışı yox idi, o ərazi Qalliya adlanır-
dı. Roma sərkərdəsi Sezar Qalliyaya hücum edəndə 
Versingetoriks romalılara ciddi müqavimət göstərdi. 
253
Lakin heç bir fransızın ağlına da gəlməz ki, Versin-
getorksi Fransanın milli qəhrəmanı, yaxud qədim 
dövrün fransız generalı kimi qələmə versin. Fransız 
xalqının belə cəfəngiyyatlara ehtiyacı yoxdur. Bu xalq 
sonrakı dövrdə öz dövlətini qurdu, onu dünyanın 
aparıcı dövlətinə çevirdi, öz krallarını, generallarını 
da yetişdirdi. Ona görə də fransız xalqı nə onun-bu-
nun tarixini oğurlayıb öz adına yazmır, nə də özgə 
xalqların padşahlarını özəlləşdirib qədim fransız pa-
dşahları kimi təqdim etmir.
 Hay qəbiləsi mövcud olduğu tarixi dövr ərzində 
özünə dövlət qura bilməyib. Ona görə də sonuncu yü-
zilliklərdə qapı- qapı düşüb gəzir, avropanın dövlət 
başçılarına yalvarırdılar ki, Osmanlı imperiyasının, ya 
da Səfəvilər dövlətinin ərazisində balaca da olsa, bir 
dövlət qurmaq üçün onlara kömək etsinlər. Çox qə-
ribə xahiş idi! Necə yəni gəlin ərazisində yaşadığımız 
dövlətin ərazisində bizə dövlət qurun? Dövlət qurmaq 
istəyən xalq zəhmət çəkib  onu özü qurar. Qapı-qapı 
düşüb ona-buna yalvarmaz ki, xahiş edirəm, gəl mənə 
dövlət qur, – tarixdə belə şey olmayıb. Oydu ki, hay-
ları nə başa düşən nə də kömək edən yox idi. Nəayət, 
onlar gedib Rusiyaya çıxdılar, rus çarı Dəli Petronun 
qapısını döydülər.
Hegel deyirdi ki, ən ağılsız ideyanın da tərəfdarı 
olan bir qrup adam tapmaq o qədər də çətin məsələ 
deyil. – Dəli Petro hay dövləti qurmaq üçün işə başla-
dı. Amma çox qəliz məsələydi, ömür vəfa etmədi və 
Pyotrun başladığı iş yarımçıq qaldı. O biri rus çarla-
rı əllərindən gələni etdilər, hayları bütün dünyadan 
254
gətirib Azərbaycana doldurdular. Nəhayət, iki yüz il-
dən sonra onların zəhməti bəhrə verdi: işğal olunmuş 
azərbaycan torpaqlarında hay dövləti yarandı. 1918-
ci ildə yaranmış bu dövlət tarixdə ilk və yeganə hay 
dövlətiydi. – Hay dövlətinin tarixi bundan ibarətdir.   
 Özünə dövlət qura bilməyən qəbilə urartu çarı 
Arameni, skif çarı Partatuanı öz adına çıxıb qədim 
hay padşahları kimi təqdim edir; Əhəməni şahları sü-
laləsinin bir qolu Orontları – Herodotun “yeddi fars” 
adlandırdığı yeddi fars kişisindən biri olan Qidarnın 
törəmələrini qədim hay padşahları sülaləsi yervan-
dakanlar kimi təqdim edir; midiya zadəganları artak-
siləri qədim hay padşahları sülaləsi artaşesidlər kimi 
qələmə verir. Ərsaqların Orta asiya skifləri olduqları 
gün kimi aydın məsələdir, amma “hay alimləri” zərrə 
qədər də utanıb-qızarmadan onları qədim hay pad-
şahları sülaləsi arşakidlər kimi təqdim edirlər.  
Armina vilayəti uğrunda uzun müddət davam 
edən Roma – Parfiya qarşıdurması  eramızın birinci 
əsrində Parfiyanın xeyrinə həll olundu – Armina vi-
layəti Parfiyaya birləşdirildi. Parfiya çarları armina 
canişini vəzifəsinə öz yaxın qohumlarını təyin edir-
dilər; Armina vilayətinin ilk parfiyalı canişini Tridat 
həmin vaxt Parfiyanın çarı olan I Voloqezin qardaşıy-
dı. Sonradan Arminada canişin olmuş Sanatürk, Xos-
rov, Vardan və başqaları da ərsaqlar sülaləsinin yaxın 
qohumlarıydı. Armina canişini Xosrov tarixdə Gödək 
Xosrov kimi tanınır. Çünki Xosrov balacaboy adam 
idi. Xosrov Orta Asiya skifiydi, türkmən kişisiydi və 
şübhəsiz ki, onun təxəllüsü də türkmən dilində ol-
255
malıydı: Gödək. Balacaboy adama azərbaycanlılar da 
gödək deyirlər: Gödək Filankəs. – “Hay alimləri” bu 
kişiləri qədim hay padşahları kimi təqdim edirlər.
 Özünə dövlət qura bilməyən qəbilə öz padşahını 
yetişdirə bilməzdi. Amma bu gün o tayfa qədim hay 
padşahları sülaləsindən dəm vurur, özgə xalqların 
yetirdiyi padşahları və sərkərdələri öz adına çıxır, öz 
övladlarına onların adını qoyur: Aram, Paruyr, Yer-
vand, Artaşes, Artavaz, Tiqran, Arşak, Suren, Karen, 
Vardan... Artıq sübut olunub ki, hayların bu gün isti-
fadə etdiyi şəxs adlarının səksən faizi özgə xalqların: 
farsların, midiyalıların, əsasən də Orta Asiya skifləri 
ərsaqların padşah və sərkərdələrinin adlarıdı. 
 Surenalar ərsaqların qohumuydu. O nəslin ye-
tişdirdiyi sərkərdə Surena azsaylı bir orduyla roma 
sərkərdəsi Krassın böyük ordsunu darmadağın edib, 
– bu, çox böyük tarixi hadisəydi. Asiyalılar kim olduq-
larını, axır ki, avropalılara göstərə bildilər və bunu ilk 
dəfə Surena bacardı. Surenalar   möhtəşəm bir nəsl 
idi, sərkərdə Surena tarixi şəxsiyyət idi. 
Hay bu gün öz övladına Suren adı qoyur. Bir deyən 
də yoxdu ki, Orta Asiya skifləri indiki türkmənlərin, 
kazaxların, özbəklərin əcdadlarıdı, hay olo-ola sən 
niyə öz övladlarına  Suren, Ərsaq, Karen, Vardan adı 
qoyursan? Hayın oğlu böyüyür və günlərin bir günü 
atasına deyir: 
 – Suren nədi? Bu nə addı mənə vermisiniz? 
Hay kişisi şeşələnib müdrik bir görkəm alır. Oğ-
luna cavab vermək üçün bir qədər fikirləşir, “Hay 
xalqını tarixi” kitabında oxuduqlarını, öz dədəsindən 
256
eşitdiklərini bir-bir yadına salır. Balaca Suren –  gələ-
cəyin böyük qaniçəni  intizar içində atasına baxır, ca-
vab gözləyir.
– Oğlum, Suren qədim hay sərkərdəsidir, – Surenin 
atası deyir.
 “Yan” sonluğundan istifadə edib soyadı düzəltmək 
farslar üçün xarakterik olsa da, bu gün hay “yan”ı elə 
mənimsəyib, fars yalan olub, hay gerçək. On min azər-
baycan sözünü oğurlayıb öz dilində işlədən hayın öz 
dilində Allah, bostançı, çörəkçi, boyaqçı, dəmirçi söz-
ləri də var (tam əminliklə demək olar ki, o sözlər də 
hansısa xalqlardan oğurlamadır). Amma hay özünə 
soyadı düzəldəndə türk sözlərini götürür, onlara fars-
ların işlətdiyi “yan” sonluğu qoşur. Allahverdiyan, 
Dəmirçiyan, Bostançıyan, Çörəkçiyan, Boyaqçıyan,... 
bunlar hayın soyadlarıdı. – Əslində, burada qeyri- adi 
heç nə yoxdur.Çünki hər şeyi oğurluq olan tayfanın 
adı da, soyadı da oğurluq olmalıdır.
257
ÇEVRİLİŞ 
“Hay alimləri”nin hamısı kimi, “Hayasa ermənilə-
rin beşiyidir” kitabının müəllifi Kapansyan da assim-
lyasiyanın (yenə assimlyasiya!) misilsiz rolunu qeyd 
edərək yazır ki, qədim zamanlardan bəri digər xalq-
ları assimlyasiyaya uğradan hay qəbiləsi bu sahədə 
heyrətamiz qabiliyyət nümayiş etdirmişdir... Kapans-
yan barədə çox danışacağıq, fikrimiz yayına bilər, ona 
görə də onun bu iddiasına dərhal münasibət bildir-
mək lazımdır.
Rusiya dövləti iki əsrdən çoxdu ki, hayları Qafqa-
za köçürür. Əgər onlar, həqiqətən, heyrətamiz assim-
lyasiya qabiliyyətinə malik olsaydılar, onda gərək 
Qafqazda yaşayan azərbaycanlılar, gürcülər, ləzgilər 
və digər xalqlar hamısı çoxdan çevrilib hay olaydı. 
Bakıda və Tiflisdə yüzminlərlə hay yaşayırdı. Hey-
rətamiz assimlyasiya qabiliyyətli haylar bəs nə əcəb 
o şəhərlərin ikisini də eyni vaxtda deməzdim , tutaq 
ki, məsələn, heç olmasa birinin əhalisini çevirib hay 
eləmədilər? Son iki yüz ildə Qafqazın çoxsaylı xalq-
ları azərbaycanlılarla gürcülər bir yana, hansısa az-
saylı xalqın çevrilib hay olması faktı qeydə alınmayıb. 
Amma əks prosesin getdiyi barədə kifayət qədər mə-
lumat var.
Türkiyədə haylar hətta öz evlərində, öz ailə üzvlə-
riylə də türk dilində danışır, kilsədə ibadəti türk di-
lində edirdilər; xristian olsalar da, onların qadınları 
258
türk qadınları kimi, başıbağlı gəzirdilər. Qafqaza kö-
çürülən haylar tez bir zamanda cildlərini dəyişib özlə-
rini gürcü, azərbaycanlı, çeçen, rus və s. kimi qələmə 
verdilər. İş o yerə çatmışdı ki, XIX əsrdə rus mətbuatı 
artıq həyəcan təbili çalır, gəlmə hayların assimlyasi-
yaya uğrayıb yerli xalqların içində həll olduğu – yoxa 
çıxdığı barədə məqalələr dərc edirdi. Hayların assim-
lyasiyaya uğrayıb yoxa çıxması Rusiyaya sərf etmir-
di. O halda Rusiyanın Qafqazla bağlı siyasəti iflasa 
uğrayar, I Pyotrdan bu yana, rus çarlarının əziyyəti 
heç olar, çəkilən xərc batardı. Hayların heyrətamiz 
assimlyasiya qabiliyyəti olsaydı, İrəvan xanlığı ərazi-
sində yaşayan yüzminlərlə azərbaycanlını qətlə yetir-
məzdilər, sağ qalanları qovub öz yurd-yuvalarından 
perik salmazdılar, assimlyasiya yoluyla çevirib hay 
eləyərdilər.  
Haylar, həqiqətən, gürcüləri  çevirib hay eləmək 
istəyirdilər. Amma heç nə alınmadı və assimlyasiya 
əks istiqamətdə getdi; belə ki, 1930-cu ildə Gürcüstan-
da yaşayan hayların böyük əksəriyyəti, Tiflisdə yaşa-
yanlarınsa hamısı pasportlarını dəyişib gürcü ad-fa-
milyası götürdü, pasportun milliyət bildirən qrafasına 
“gürcü” yazdırdı. – Qafqaz xalqları erməni-hay sözü-
nü söyüş, təhqir hesab edirlər. Varlığı təpədən-dırna-
ğacan fitnə-fəsad yuvası olan tayfa kimə lazımdı ki, 
bütöv xalqlar da çevrilib hay olaydı?
Beləliklə, Kapansyan yazır ki, çoxsaylı qəbilə və 
tayfaları assimlyasiyaya uğradan bu qəbilə öz etnik 
özünəməxsusluğunu saxlayıb hay olaraq qalırdı. La-
kin e.ə. VIII əsrlə VII əsrin qovşağında, dəqiq desək, 
259
720-ci ildən sonra və bütövlükdə VII əsrdə hayların 
transformasiyası – hayın armeninə çevrilməsi baş 
verib.
Təkrar da olsa deməliyik ki, armenin semitdilli ara-
milərin çoxsaylı adlarından biridir. Lakin Urartu döv-
ləti bazasında yaradılmış vilayətin əvvəlki adı saxla-
nılmaqla bərabər, oranın həm də Armina adlanması 
armenin sözünə yeni bir məna verdi; bu söz artıq han-
sısa konkret etnosu – aramiləri yox, Urartu- Armina 
vilayətində yaşayan bütün əhalinin ümumi adı kimi 
işlənməyə başladı. Kapansyan isə armenin deyəndə 
etnos nəzərdə tutur və bu çox qəliz məsələdir deyə, 
onu sadələşdirməsək heç nə alınmayacaq.
Kapansyanın çətin cümləsində ifadə olunan fikri sadə 
dillə belə ifadə etmək olar: e.ə. təxminən 700– 600-cü il-
lərdə hay etnosu  semitdilli armeninə çevrilib. Amma 
bu elə-belə çevrilmə deyil. Əvvəla, o, yəni hay qəbilə-
si öz hind-avropa dili olan hay dilini saxlayıb, digər 
tərəfdən, o həm də aşkenazdır, yəni ki, skifdir... Çox 
çətin tapmacadır, adamın başı şişir. Qıfıl-bəndlər, ya-
nıltmaclar yada düşür: getdim gördüm bir dərədə iki 
kar-kor, kürkü yırtıq kirpi var, dişi kar-kor, kürkü yır-
tıq kirpi erkək kar-kor kürkü yırtıq kirpinin kürkünü 
yamamaqdan, erkək kar-kor,...  
Haylar, aramilər, yəni armeninlər və skiflər biri-bi-
rinə uzaq qohumluğu da çatmayan tam fərqli etnos-
lardı. Necə ola bilər ki, yüz il ərzində bu etnoslardan 
biri o birinə çevrilsin? Afrikanın hansısa bölgəsində, 
məsələn, Qvineyada yaşayan zəncilərin yüz ildə fran-
sıza çevrilməsi mümkündürmü? Alim, professor bir 
260
yana, adi adam da belə söz danışsa, onu məsxərəyə 
qoyar, barmaqla göstərib “ağzına gələni danışır, fikir 
verməyin; ağlı çaşıb, dəlidi” deyərlər. Heç bir xalqın 
alimi bu cür cəfəngiyyatla məşqul olmur. Amma, gö-
ründüyü kimi, “hay alimləri” məşqul olurlar və on-
lardan biri – Kapansyan öz fikrini inkişaf etdirib yazır 
ki, ... Yox, əyanilik üçün kitabın o yerini əvvəlcə rus 
dilində necə varsa o cür yazıb, sonra azərbaycan di-
linə çevirməli olacağıq. 
Известны исторические факты о сношениях и 
скрешениях киммеров и скифов с местными хайа-
ми… Недаром армянский писатель Корюн армян 
нaзывает ашкеназским народом. – Kapansyan ya-
zır və biz indi onun cümləsini azərbaycan dilinə tər-
cümə etməliyik. Bunun üçün cümlədəki “сношение” 
və “скрешение” sözlərinin lüğətdə mənasına baxaq: 
cношение – əlaqə, münasibət, cinsi əlaqə; cкрешение 
– çarpazlaşma, çütləşmə (heyvanlarda). Digər tərəf-
dən, rus dilinin izahlı lüğətində “cкрешение” sözü 
bitki, əsasən də heyvan növlərinin yaxşılaşdırılması, 
məsələn, yeni döl yaratmaq üçün məqsədyönlü şəkil-
də cins ayqırla madyanın, cins kələylə düyənin görüş-
dürülməsi kimi izah olunur.
Bütün bu deyilənləri nəzərə alanda Kapansyanın 
kitabından götürülmüş cümlə azərbaycan dilinə belə 
tərcümə olunur: “Yeni döl yaratmaq üçün yerli hay-
larla gəlmə kimmerlər və skiflər arasında baş vermiş 
cinsi əlaqə (cütləşmə) barədə tarixi faktlar mövcud-
dur... Heç də təsadüfi deyil ki, erməni yazıçısı Koryun 
erməniləri aşkenaz xalqı adlandırır.”
 Mən Kapansyanın ədəbsiz cümləsini azərbaycan 
dilinə tərcümə etdiyim üçün xəcalət çəkirəm və onu 
261
oxuyan hər kəsdən üzr istəyirəm. Amma nə edək ki, 
“hay alimi”nin yazdığına münasibət bildirmək, cəfən-
giyyatın, həqiqətən də, cəfəngiyyat olduğunu sübut 
etmək üçün başqa yol yoxdur.
Kapansyan heyvanlar aləminə aid olan “сношение” 
və “скрешение” terminlərini mənsub olduğu qəbiləyə 
aid edir. Bu, əlbəttə, onun şəxsi işidir, özü bilər. Cüm-
lədə ifadə olunan fikrin rüsvayçılığı bir yana, qraf de 
Şöle demişkən, adam belə şeyləri oxuyanda xəcalətdən 
bilmir neyləsin, – bütün bunlar bir yana, Kapansyan 
tam əminliklə yazır ki, skif kişiləriylə hay arvadlarının 
cütləşməsi barədə tarixi faktlar mövcuddur. 
 Kapansyan eramızdan əvvəl VII əsrdən danışır 
və demək istəyir ki, hay arvadlarıyla skif kişilərinin 
cütləşməsi faktı həmin dövrün tarixi mənbələrində öz 
əksini tapıb. Belə məlumat olsa-olsa assur, babil, mi-
sir, ya da urartu mənbələrində ola bilər.
 Məlum olduğu kimi, qədim tarixi mənbələr o döv-
rdə yaşamış hökmdarların xüsusi göstərişiylə yazılır-
dı və orada dövlətlərin həyatında baş vermiş strateji 
əhəmiyyətli hadisələr barədə qısa məlumat verilirdi. 
Onları müasir dövrün erotik romanlarıyla səhv sal-
maq olmaz. Qədim dövrün tarixi mənbələrində nəin-
ki adi vətəndaşların, hətta hökmdarların və saray xa-
nımlarının da intim həyatı barədə məlumat yoxdur. 
Azərbaycan atalar misallarından birində deyildiui 
kimi, düzəlib hər yarağımız, qalıbdı saqqal darağı-
mız. – Bütün işlər düzəlmişdi, bir o qalmışdı ki, qədim 
tarixi mənbələr hay arvadlarının hansı kolun dalında 
hansı kişiylə cütləşməsi barədə məlumat verəydi. Ka-
262
pansyan, əlbəttə, hədyan danışır, amma bu yerdə gül 
vurub. 
Kapansyan barədə çox danışmalı olacağıq. Ona 
görə ki, o, “Hay xalqının tarixi” adlanan kitablarda 
gen-bol işlənən bir terminin – hay etnosunun təşəkkül 
tapmasında, guya, əvəzsiz rol oynamış, qədim hay 
dövlətinin yarnmasında və ərazisinin genişlənməsin-
də, eləcə də strateji əhəmiyyətli digər məsələlərin həl-
lində universal vasitəyə çevrilmiş assimlyasiyanın əsl 
mahiyyətini açıb göstəribdi. Onun kitabını oxuyanda 
məlum olur ki, hay qəbiləsi, əslində, assimlyasiyayla 
yox, seleksiyayla məşqul imiş. 
 Ümumi şəkildə götürəndə, assimlyasiya maddələr 
mübadiləsinin bir tərəfidir; canlı orqanizmi əmələ gə-
tirən mürəkkəb maddələrin daha sadə maddələrdən 
əmələ gəlməsinə assimlyasiya deyilir. Əgər çoxsaylı 
bir xalq azsaylı digər xalqlarla uzun tarixi dövr ər-
zində – əsrlər, minillər boyu bir məkanda yaşayar-
sa və bu zaman böyük say üstünliyü, eləcə də güc-
lü siyasi təzyiq sayəsində o xalqların dilini, dinini, 
milli adət-ənənələrini dəyişə bilərsə (çox vaxt bu heç 
mümkün olmur), buna etnoqrafik assimlyasiya deyi-
lir. – Hay qəbiləsi mövcud olduğu tarixi dövr ərzində 
özünə dövlət qura bilməyibsə, hay tarixinin atası Xo-
renlinin də qeyd etditi kimi, haylar çox azsaylı və zəif 
qəbilə olublarsa, onda hansı etnoqrafik assimlyasiya-
dan danışmaq olar? Amma “hay alimləri” oturub-du-
rub etnoqrafik assimlyasiyadan dəm vururlar. Bu yer-
də rusların bir atalar misalı yada düşür: “У кого что 
болит, он о том и говорит.” Yəni ki, kimin harası 
ağrıyırsa, o barədə danışır.
263
 Seçmə mənasını verən seleksiyaya gəlincə, o, bitki 
növləri və hibridlərinin yaradılmasından, heyvan cins-
lərinin yetişdirilməsindən bəhs edən elmdir; seleksiya 
bitki və heyvanların irsi xüsusiyyətlərini insana lazım 
olan istiqamətdə dəyişdirmək məqsədiylə onlara təsir 
etməyin üsullarını öyrənir. Seleksiyanın tarixi qədim-
dir. Əkinçilik və maldarlıqla məşqul olan insanlar qə-
dim zamanlardan bəri məhsuldar sortların yetişdiril-
məsinə maraq göstəriblər. Bu maraq, bu həvəs gözəl 
meyvə-tərəvəz sortlarının, eləcə də cins heyvanların 
yetişdirilməsiylə nəticələnib. Minillər boyu bəşəriyyət 
yer şumlayır, əkib-becərirdi, heyvan saxlayırdı; çalı-
şırdı ki, ruzisi bol olsun. Ona görə də yaxşı alma və 
üzüm yetişdirirdi; istəyirdi inəyi çox süd versin, atı 
yaxşı qaçsın, cöngəsi saz olsun ki, kəsəndə əti çox ol-
sun. – Bu, insanın təbii istəyiydi və arzusuna çatmaq 
üçün yaxşını seçib saxlayırdı, çoxaldırdı. Buna yaxşını 
seçmək – seleksiya deyilir.
   “Hay alimləri”nin yazdıqlarından belə məlum 
olur ki, haylar digər qəbilə və tayfalar kimi, yaxşı bit-
ki və heyvan sortu yetişdirməklə məşqul olmayıblar. 
Onlar yaxşı insan sortu yetişdirməklə məşqul imişlər. 
Əslində, haylar bitki və heyvan aləminə aid olan se-
leksiyanı öz üzərlərində sınaqdan keçiriblər. Mükəm-
məl hay etnosu yaratmaq üçün onlar Kiçik Asiyada-
kı qəbilə və tayfalarla cütləşiblər – nəticə qənaətbəxş 
olmayıb, Ön Asiyadakı qəbilə və tayfalarla cütləşib-
lər – alınan nəticə hay qəbiləsini yenə  qane etməyib. 
Neyləyək, necə eləyək? – Bu cür fikirləşib baş sındır-
dıqları məqamda (əsl tədqiqatçı psixologiyasıdı, istə-
264
diyini əldə etməyincə rahatlıq bilmir, daim yeni yollar 
axtarır) kimmerlərlə skiflərin Ön Asiyaya köçü başla-
yır. Haylar fürsəti əldən verməyib dərhal onlarla da 
cütləşiblər və nəhayət, istənilən nəticə əldə olunub: 
haylar çevrilib armenin olublar.
 Kapansyan yazır ki, hay qadınlarıyla skif kişiləri 
arasında baş vermiş cütləşmə e.ə. 720-ci ildə başlayıb, 
600-cü ildə sona yetib. – Millətin azarına bax, öz ar-
vadlarının hansı kişilərlə nə vaxt yatıb-durduğunun 
da dəqiq uçotunu aparır! 
Tarixdə analoqu olmayan seleksiyada hay qadın-
larının tərəf-müqabili kimi çıxış etmiş kimmerlərlə 
skiflər barədə az da olsa məlumat vermək zərurəti ya-
ranıbdı. Bu həm də Urartunun sonrakı taleyini aydın-
laşdırmaq üçün lazımdır.
 E.ə. VIII əsrin ikinci yarısında Qara dənizin şima-
lında, eləcə də Azov dənizi sahillərində yaşayan köçə-
ri maldar tayfalar olan kimmerlərin Ön Asiyaya gəlişi 
bölgə dövlətləri üçün, sözün həqiqi mənasında, fə-
lakət oldu. Kimmerlərdən 50-60 il sonra, e.ə. VII əsrin 
ilk onilliklərində , təxminən 680-cı ildə Qafqaz dağ-
larıyla Xəzər dənizi arasındakı keçiddən, Dərbənd 
tərəfdən Ön Asiyaya başqa bir köçəri tayfa –  skiflər 
gəldi. Skiflərlə kimmerlər, əslində, biri-birindən heç 
nə ilə fərqlənməyən eyni xalq idi. Kimmerlər Ön Asi-
yanın qərbində, skiflər isə şərqində dinc durmurdu-
lar. “Dinc durmurdular” demək çox azdır, onlar böl-
gəni qaynar qazana çevirmişdilər. Sayı onminlərlə 
ölçülən kimmer ordusu yay-ox və qılıncla silahlanmış 
süvari dəstələrindən ibarət idi; kimmerlərdə piyada 
265
döyüşçü yox idi. Skif ordusu da eynən kimmer ordu-
su kimiydi. – Ön Asiya ölkələri üçün bu, görünməmiş 
yenilik idi: onlar tam fərqli üslubda döyüşən kim-
mer və skif ordularıyla vuruşmaq məcburiyyətində 
qalmışdılar və bir qayda olaraq da məğlub olurduar. 
Kimmerlər urartu ordusunu ağır məğlubiyyətə uğrat-
dılar, Qalis çayı vadisində yerləşən Frigiya dövlətinə 
hücum edib oranı dağıtdılar. Lidiyanı da Frigiyanın 
gününə salacaqdılar, lakin Assuriya imkan vermədi: 
cəld tərpənib Lidiyaya kömək göndərdi və onu dağıl-
mağa qoymadı.
Skiflər Şimali Azərbaycanda Dərbənddən Bakıya-
can, Kür çayı boyunca Borçalı, Qazax və Gəncədən 
Xəzər dənizinəcən, Araz çayının orta və yuxarı axar-
larına, eləcə də Cənubi Azərbaycanda Qaradağa, Sa-
valana və Urmiya gölü ətrafındakı ərazilərə yayılıb 
məskunlaşdılar. Skiflərin gəlişi mövsümi xarakter da-
şımırdı. Köçəri maldarlıq üçün əlverişli çay vadiləri, 
göz işlədikcə uzanan çöllərdəki otlaq sahələri, yayın 
ən isti vaxtlarında da yamyaşıl otlarla örtülü olan dağ 
yamaclarının üstünlük təşkil etdiyi bu zəngin diyara 
onlar həmişəlik gəlmişdilər və məskən salıb öz dövlət-
lərini: Skif çarlığını yaratdılar. Skif çarlığının mərkəzi 
Muğan düzündəydi.
 Skiflər midiyalıları Assuriyanın əleyhinə qaldırıb 
Ön Asiyada yeni bir dövlətin – Midiyanın yaranma-
sında həledici rol oynadılar və uzun müddət o dövləti 
özləri idarə etdilər.
 İki qoçun başı bir qazanda qaynamaz, – azərbay-
can atalar misalında deyilir. Həqiqətən də, elə oldu: 
266
kimmerlərlə skiflər toqquşdu. Deyilənə görə və çox 
da böyük ehtimalla, bunu assuriya çarı qəsdən elə-
yib ki, öz güclü rəqiblərini zəiflətsin. Hər necə olsa 
da, skiflərlə kimmerlər toqquşdu. Skiflər qalib gəlib 
Asiyada aparıcı qüvvəyə çevrildilər. Skif çarı Parta-
tua Assuriya padşahının qızıyla evlənib öz mövqeyini 
daha da möhkəmləndirdi və bütün dünyaya meydan 
oxumağa başladı.
Partatua – bu adı yadda savlamaq lazımdır. “Hay 
alimləri” urartu çarı Arameni oğurlayıb özəlləşdirdik-
ləri kimi, Partatuanı da oğurlayıb ondan hay padşahı 
düzəltmək istəyirlər. O boyda kişinin adını dəyişib 
Paruyr  qoyublar. Partatuanın təmiz hay olduğu heç 
kimdə şübhə doğurmasın deyə, hay filoloqlarından 
biri Paruyr şəxs adının mənşəyi və tarixi barədə kitab 
yazaraq iddia edir ki, bu, qədim hay adıdıdır, özü də 
iki hissədən ibarətdir: par və uyr. Par qədim hay dilin-
də “dairə, çevrə” demıkdir, uyr isə hay dilində geniş 
yayılmış suffiksdir. 
 “Hay alimləri” var gücləriylə əlləşib Partatuanın 
hay padşahı olduğunu sübut etməyə çalışdışdıqları 
bir vaxtda məlum olur ki, sən demə, skif çarı Partatua 
barədə assuriya və babil mənbələrində kifayət qədər 
məlumat var. Partatuanın kimliyi məlumdur və biz 
də assuriya mənbələrindən götürülmüş bir cümləni 
oduğu kimi veririk ki, bilməyən bilsin:
“Skif çarı Partatua Assuriya çarı Assurhiddinin ya-
nına elçi göndərib ki, əgər Assuriya çarı Assurhiddin 
öz qızını skif çarı Partatuaya ərə versə, o halda skif 
çarı Partatua Assuriya çarı Assurhiddinlə ittifaqa 
267
girər.” – Hər şey o qədər aydın, elə dəqiq yazılıb ki, 
əlavə izahata ehtiyac yoxdur. 
 Haylar tək elə skif çarı Partatuaya göz tikməyiblər. 
Onlar skif xalqını bütövlükdə mənimsəmək istəyirlər. 
Ona görə də “hay alimləri” yazırlar: aşkenaz elə hay 
deməkdir. Aşkenaz isə yəhudi mənbələrində skiflərə 
verilən addır. “Hay alimi” demək istəyir ki, skif elə 
haydır. Adam gündə bir söz eşitməsə qulağı kar olar. 
– Düzü, mən bilmirdim, yatsam yuxuma da girməz-
di ki, at əti yeyən, madyanı sağıb at südündən qımız 
düzəldən və onu içib yanğısını söndürən (qazaxlar 
indi də at əti yeyir, at südündən qımız düzəldib içirlər; 
üç-dörd gün Qazaxstandan kənara çıxan kimi qazax 
gileylənib deyir: könlüm at əti istəyir, qımız üçün bur-
numun ucu göynəyir), ev tikməyib çadırda yaşayan, 
şəhər salmayıb hara getsə arvad-uşağını, dördtəkərli 
arabadakı ev-eşiyini də özüylə aparan, piyada gəz-
məyi özünə ar bilib atdan düşməyən, at üstündə vu-
ruşan və bunu dəb salan, imperiyalar yıxıb imperiya-
lar yaradan, öz hərbi gücüylə dünyanı lərzəyə salan, 
Əhəməni şahı Daranı barmağına dolayıb başına it 
oyunu açan, Makedoniyalı İsgəndərə meydan oxu-
yub “Sən kiminlə danışdığını bilməlisən! Asiyanın da, 
Avropanın da yiyəsi bizik” deyən, dünyanın siyasi və 
etnik mənzərəsini dəyişən, müxtəlif tarixi mənbələr-
də işkuza, aşkenaz, hun, sak, qimver, qıpçaq, xəzər, 
tatar,..., adlanan, yunan və latın mənbələrinə adı skif 
və kimmer kimi düşən xalq, sən demə, haylar imiş! 
Mən heç, bir adam kar olar, kor olar və adi həqiqəti 
görməyə də bilər. Tarixin atası Herodota nə olmuşdu? 
268
O da kor idi? O biri tarixçilər hara baxırdı? Bəşəriyyəti 
maarifləndirib deyə bilməzdilər ki, ay camaat, skif də, 
kimmer də haydı?
“Hay alimi”nin cəfəngiyyat yazmasında təəc-
cüblü bir şey yoxdur, çünki onun işi elə cəfəngiyyat 
yazmaqdan ibarətdir. Amma hürrit də mənəm, hett 
də mənəm, xalib də mənəm, alaroid də mənəm, bir 
sözlə, daş dövründən  bəri Kiçik Asiyada, Ön Asiya-
da yaşamış qəbilə və tayfaların hamısı mənəm deyən 
“hay alimi”nin qudurub bu dərəcəyə çatması, “skif də 
elə haydır” deməsi  təsadüfi deyil. Bu addımı atmağa 
onu məcbur edən səbəb var.
Bizim eranın beşinci əsrində yaşamış Koryun adlı 
keşiş hay əlifbasının yaradıcısı hesab olunan Maşto-
sun tərcümeyi-halını yazıb. Kitabın giriş hissəsində 
Koryun belə bir cümlə işlədir ki, ərazisində yaşadığım 
ölkənin adı Arminadır, ölkə əhalisi aşkenazlardan 
ibarətdir. Həmin vaxt Arminanın əhalisi skiflərdən 
ibarət idi. Koryun da bunu deyir. Amma o, yəhudi 
mənbələrini, əsasən də Tövratı oxuyurdu, orada isə 
skiflərə aşkenaz deyilir. Ona görə də Koryun yazır 
ki, Armina əhalisi aşkenazlardan, yəni ki, skiflərdən 
ibarətdir. Keşiş belə yazıb, düz də yazıb. Yaxşı ki, 
onun yazdığı durur. Çünki Koryun hay keşişiydi və 
bu cür yazmaqla o özü də etiraf edir ki, Arminada hay 
yaşamayıb.  
Armina əhalisi nəinki miladdan sonrakı dövrdə, 
hətta miladdan əvvəlki yüziiliklərdə də böyük ək-
səriyyətlə skiflərdən ibarət olub. Belə ki, e.ə. VII əs-
rdə Ön Asiyaya yürüş edən skiflər Şimali və Cənubi 
269
Azərbaycan ərazilərinə yayılaraq, Skif çarlığı adlanan 
dövlət yaratdılar. Sonradan onlar Van gölü ətrafını 
çıxmaq şərtiylə (oranı midiyalılar zəbt etdilər), Qə-
dim Urartnun şimal-şərq ərazilərini ələ keçirib orada 
da məskunlaşdılar. E.ə. üçüncü əsrin ortalarında Orta 
Asiya skiflərinin yaratdığı Parfiya dövləti öz ərazisi-
ni qərbə doğru genişləndirib Fərat çayına çatdı, ilkin 
mərhələdə Selevkiləri, sonra isə Romanı sıxışdıraraq, 
Arminanı da ələ keçirdi. Armina Parfiyanın vilayətinə 
çevrildi. Nəticədə Urartu ərazisinə Orta Asiyadan 
gələn skif axını gücləndi; skiflər – türkmənlərin, öz-
bəklərin və qazaxların ulu babaları öz soydaşlarının 
yaşadığı ərazilərə köçür, məskunlaşıb oranın daimi 
sakinlərinə çevrilirdilər. Ona görə də hay keşişi Kor-
yun yazırdı ki, Arminanın əhalisi skiflərdən ibarətdir.
Əhalisi skiflərdən ibarət olan Urartu-Armina mi-
laddan sonra iki əsrə yaxın bir müddətdə Parfiyanın 
vilayətinə çevrildi. Bizim eranın III əsrində Parfiya 
tənəzzülə uğrayıb öz yerini Sasanilər dövlətinə ver-
dikdən sonra Armina Romadan yarımasılı skif dövləti 
kimi, Sasanilərə qarşı mübarizə aparırdı...  
Tarixçilər yazırlar ki, urartu xalqı sonrakı dövrdə 
məhz skiflər tərəfindən assimlyasiya olunub. Çünki 
eramızdan əvvəl VII əsrlə bizim eranın IV əsri arasın-
dakı minillik ərzində Urartu-Arminaya Qara dəniz 
və Azov dənizi sahillərindən, eləcə də Orta Asiyadan 
gələn güclü skif axını olub. Skiflər bölgədə siyasi gücə 
və böyük say üstünlüyünə malik idilər. Etnoqrafik as-
simlyasiya da bu üç əsas şərt raxilində baş verə bilər: 
böyük say üstünlüyü, siyasi hakimiyyət və uzun ta-
rixi dövr ərzində birgə yaşayış.
270
Beləliklə, e.ə. 720-ci ildə kimmerlər, onlardan har-
dasa əlli il sonra da skiflər Ön Asiyaya gəldilər. Onlar 
Urartunı ağır məğlubiyyətə uğratdılar, Frigiyanı da-
ğıtdılar, Asiyada iki yeni dövlət (Skif çarlığı və Midi-
ya) yaratdılar, Mesopotomiyaya, Suriyaya, Fələstinə 
hücum etdilər, Misirə çatdılar. Misir kimi dövlətin 
padşahı öz torpağında belə, skiflərlə vuruşmağa cə-
sarət etmədi. Qiymətli hədiyyələr götürüb skif çarı-
nın hüzuruna getdi, yalvar-yaxar xahiş elədi ki, onun 
ölkəsini dağıtmasınlar.
Ön Asiyada vəziyyət çox gərgin idi. Adlı-sanlı 
hökmdarlar bilmirdilər neyləsinlər, başlarına nə çarə 
qılsınlar. Dünyanın lərzəyə gəldiyi o çətin dövrdə hay 
qəbiləsi neyləyirdi? “Hay alimləri” yazırlar ki, dünya 
hay qəbiləsinin vecinə də deyildi. Yəni ki, hay qəbiləsi 
nə kimmerlərdən, nə də skiflərdən qorxub-eləmirdi; 
əvvəlki kimi, öz ərazilərin genişləndirir və assiml-
yasiyayla məşqul olurdu. Qəbilə ağsaqqalları qərara 
gəldilər ki, yaranmış vəziyyətdən – kişi bolluğundan 
istifadə etmək lazımdır. Ona görə də kimmerlərin və 
skiflərin yanına adam göndərib, başa saldılar ki, bəs 
belə-belə, siz döyüşçü adamsınız, çoxunuz da subay 
oğlandı; gəlin qonağımız olun, çaxır da var,... – “Yeni 
döl yaratmaq üçün yerli haylarla gəlmə kimmerlər 
və skiflər arasında cinsi əlaqə (cütləşmə) barədə ta-
rixi faktlar mövcuddur,” deyən Kapansyan da bunu 
nəzərdə tutur. – Beləliklə, hay qəbiləsi öz arvadlarını 
kimmerlərlə skiflərin ixtiyarına verir. Hay kişiləri kə-
nara çəkilirlər və bununla da tarixdə analoqu olma-
yan seleksiya başlayır.
271
Kapansyanın yazdıqlarına əsasən, fenomenal se-
leksiya e.ə. 720-ci ildə başlayıb, 600-cü ildə sona çatıb. 
Nəticədə hay çevrilib armenin olub. E.ə. 600-cü ildə 
hay qəbiləsi axır ki, öz istəyinə çatdı; yeni etnos ar-
min-armen artıq hazır idi. Kapansyan o hadisəni belə 
təsvir edir: “Düz elə həmin o altıncı əsrdə armenlər, 
dəqiq desək, arminlər (Bisütun yazılarındakı Armina-
dan törəmədir) adlanan xalq tarix səhnəsinə çıxır; xa-
ricilər armin deyəndə indi də özünü hay adlandıran 
bu xalqı nəzərdə tutur.”
 Kapansyan yazır ki, fenomenal seleksiya yoluyla 
yüz il ərzində əhali problemini həll edən hay qəbilə-
si Qədim Urartuya yürüş edərək gəlib orada özünə 
dövlət qurub. Kapansyan fenomenal seleksiyanın nə-
ticələrindən razıdır və bunu gizlətmir. Əksinə, mən-
sub olduğu xalqın uzaqgörənliyini, digər xalqlardan 
ağıllı və fərasətli olduğunu xüsusi olaraq vurğulayır. 
Heç bir xalqın tarixində bu cür hadisə baş vermə-
yib. Hər xalq, əlbəttə, qonşu xalqlara qız verib, qız 
alıb. Amma bunu təbiət qanunlarına zidd olan əxlaq-
sızlığa çevirməyib. Haylar isə özlərini hamıdan ağıllı 
və qoçaq hesab etdikləri üçün bəşəriyyətin yoluyla 
getməyiblər: onlar öz qadınlarını yüz il müddətinə 
kimmer və skif kişilərinə icarəyə veriblər. Yüz ildən 
sonra etnik transformasiya, yəni ki, hayın armeninə 
çevrilməsi baş verib. – Kapansyanın etnoqrafik trans-
formasiya fərziyyəsinin mahiyyəti bundan ibarətdir. 
Dünyanın heç bir  alimi öz xalqının tarixini bu cür 
cəfəngiyyat üzərində qurmur. 
 Kapansyanın fərziyyəsi başdan-ayağa cəfəngiy-
yat olsa da, ilkin yaxınlaşmada elə təsəvvür yaranır 
272
ki, hayların etnoqrafik transformasiyasıyla bağlı olan 
fərziyyəni əsaslandırmaq üçün o, baş işlədib, fikirlə-
şib nəsə tapıbdı. Amma “hay alimləri” daim həqiqətə 
xəyanət etdikləri üçün onların beyni çevrilibdi; hətta 
bunu özləri də etiraf edib yazırlar ki, biz haylar digər 
xalqlardan fərqli beyin quruluşuna və düşüncə tər-
zinə malik olan adamlarıq. Həqiqətən də, elədir. Hay-
ların beyni çevrilibdi, onlar adi bir rəvayəti də uydura 
bilmirlər. Rəvayət uydurmaq üçün xalqın poetik dü-
şüncə qabiliyyəti olmalıdır. Artıq deyildiyi kimi, hay-
lar poetik düşüncə cəhətdən qısırdılar. Ona görə də, 
istənilən halda, Kapansyanın rəvayəti oğurluq olma-
lıdır. Kiçik bir araşdırma nəticəsində məlum olur ki, 
həqiqətən, elədir. Kapansyan bu rəvayəti oğurlayıb, 
özü də tarixin atası Herodotdan oğurlayıb. 
Savromatların skiflərlə eyni dildə, amma fərqli ləh-
cədə danışdığı barədə yazan Herodot bunun səbəbni 
kimlərdənsə eşitdiyi bir rəvayətə əsasən izah etməyə 
çalışır. Rəvayətin qısa məzmunu belədir: 
Amazonkalar skiflərin yaşadığı əraziyə gəlib, 
çapqınçılıqla məşqul olurdular; at ilxılarını, mal-qo-
yun sürülərini ələ keçirib əhaliyə ziyan vururdu-
lar. Son nəticədə bu, skiflərlə amazonkalar arasında 
toqquşmaya səbəb oldu. Döyüş zamanı dörd-beş 
amazonkalı öldürüldü. Skiflər baxdılar ki, at belin-
də gəzib kişilər kimi geyinən və kişi kimi də vuruşan 
döyüşçülərin hamısı qadındır. Ona görə də amazon-
kalarla vuruşmadılar, dedilər, arvad xeylağıdı, onla-
ra baş qoşmağa dəyməz. Lakin amazonkalar əhaliyə 
ziyan vurmaqda davam edirdilər. Nəsə bir yol tapıb 
273
məsələni həll etmək lazım idi. Skif ağsaqqalları yığı-
şıb xeyli məsləhətləşdikdən sonra qərar qəbul etdilər: 
təxminən amazonkaların sayı qədər cavan  oğlanı 
təlimatlandırıb göndərdilər ki, gedin, onlarla, bəlkə, 
siz dil tapa bildiniz. Skif gəncləri çətinliklə də olsa, 
amazonkalara yaxınlaşıb onlarla dostlaşdılar. Dost-
luq məhəbbətə çevrildi. Skif gəncləri amazonkalar-
la evləndilər. İşlər yaxşı gedirdi. Yeganə çətinlik dil 
məsələsiydi – skiflərlə amazonkalar biri- birinin dili-
ni bilmirdilər deyə, ancaq əl işarələriylə danışırdılar. 
Amma çox çəkmədi ki, by çətinlik də aradan qalxdı: 
amazonkalar skif dilini öyrəndilər və ərlərinə dedilər 
ki, biz Skifiyada yaşamaq istəmirik, burdan gedək, 
başqa bir yerdə məskunlaşaq. Amazonkalar ərləri-
ni də götürüb Skifiyanı – Qara dəniz, Azov dənizin 
və Dunay çayı arasında qalan ölkəni tərk edərək, üç 
gün Azov dənizindən şimala doğru getdilər, sonra is-
tiqaməti dəyişib üç gün də şərqə tərəf getdilər və o 
yerdə məskən saldılar.  
Beləliklə, amazonkaların hərəsi bir skif kişisinə ərə 
getdi. Onlar Skifiyanı tərk edib başqa yerə köçdülər. 
İllər keçdi, skif kişilərlə amazonkalardan yeni bir xalq 
– savromatlar əmələ gəldi. Savromatlar skif dilində, 
amma fərqli ləhcədə danışırdılar. Çünki amazonkalar 
lap əvvəldən bu dili yaxşı öyrənə bilməmişdilər deyə, 
öz övladlarına da yanlış öyrətmişdilər. – Bu, əlbəttə, 
bir rəvayətdir. Herodot da onu kimdənsə eşidib və 
qələmə alıb.
Kapansyan bu rəvayəti Herodotun “Tarix” kitabın-
da oxuyub, armin-armen etnosunu əmələ gətirmək 
274
üçün uydurduğu fərziyyəni də bunun üzərində qu-
rub; əslində, heç bir iş görməyib, hazır rəvayəti Hero-
dotun kitabından köçürüb, oradakı amazonkaları hay 
qadınlarıyla əvəz edib.
 E. ə. V əsrdə Herodotun qələmə aldığı rəvayət neçə 
yüzillər idi Skifiyada insanların dilində dolaşırdı. O 
vaxt insanlar savadsız idi. Amma adını da yaza bil-
məyən o insanların düzəltiyi rəvayət gözəldir, təbiə-
tin və cəmiyyətin qanunlarına uyğundur. O rəvayət-
də bir skif kişisi bir amazonkalı qadınla evlənib ailə 
qurur. Onların övladları olur. Bu minvalla yüzillər 
keçir. Əhalinin sayı artır, yeni bir xalq yaranır.
 Tarix elmləri doktoru, professor Kapansyan hazır 
rəvayəti Herodotun kitabından köçürüb, amma istifa-
də etməyi bacarmayıb. Onun uydurduğu rəvayətdə 
çox azsaylı qəbilənin on-on beş arvadı yaranmış kişi 
bolluğu şəraitində daha çox uşaq doğur. – Kapansyan 
qəsdən belə edir ki, vur-tut bir əsr ərzində çox azsaylı 
hay qəbiləsinin sayını on milyona çatdıra bilsin. Bu 
adam öz cəfəngiyyatına o qədər aludə olub ki, nəinki 
tarixi mənbələrə, hətta təbiət qanunlarına da məhəl 
qoymur və unudur ki, qadın istər bir kişiylə münasi-
bətdə olsun, istərsə də yüz kişiylə, fərqi yoxdur, ha-
milə olub bir uşaq doğur. Çünki təbiətin qanunu belə-
dir: qadının bir uşaqlığı var. Kişilərin sayını nə qədər 
artırsan da, xeyri yoxdur, son nəticədə ancaq bir uşaq 
doğulacaq.
275
ALLAHLIQ  İDDİASI
Yerli mətbuatda dərc olunmuş bir yazıda oxudum 
ki, haylar... Əlbəttə, yeni iddiaları var. Amma bu dəfə 
məsələ çox qəlizdi. O barədə danışmağa da adam çə-
kinir. Hər halda, gec-tez deməliyik: haylar Allahlıq 
iddiasındadılar.
 Düzü, bu mənim üçün elə də gözlənilməz olmadı. 
Hay tarixini oxuyanda özüm o barədə fikirləşirdim. 
Hay ideoloqları iddia edirlər ki, haylar digər xalq-
lardan çox üstündülər, hətta əlçatmaz zirvədədilər; 
onlar təkdilər, şəriksizdilər,... – bu əlamətlər Allaha 
məxsusdur.
Hər oğrunun öz dəst-xətti olur. Hayın bənzərsiz 
dəst-xətti də bu yerdə özünü göstərir: ilk öncə nə-
yinsə bəzi əlamətləri və detalları mənimsənilir, sonra 
bütövlükdə zəbt olunaraq özəlləşdirilir.
 Müəllif yazır ki, ermənilər Allalıq iddiasındadılar 
və bu barədə dünya mətbuatında yazılar dərc olunur. 
Müəllifin  səmimiyyətinə şübhə etməsəm də, onun is-
tinad etdiyi mənbələri mən də oxumalıydım. Amma 
necə? İlk baxışdan o qədər də çətin görünməsə də, tu-
taq ki, məsələn, “Комсомольская правда” qəzetinin 
beş il əvvəlki nömrələrini necə tapacam?
 Axundov adına Milli Kitabxanaya getmək lazım 
idi. Amma bir iş də var ki, Sovet İttifaqı dağılandan 
sonra Rusiyada dərc olunan qəzet və jurnalların Azər-
baycana gətirilməsində bir fasilə yarandı. Sonradan 
vəziyyət bir qədər düzəlsə də, indinin özündə belə, 
276
hər qəzeti tapmaq mümkün olmur. Hər necə olsa da, 
Milli Kitabxanaya getmək lazım idi və getdim.
Sifariş verməmişdən öncə dövri mətbuat zalının 
müdirinə yaxınlaşıb dedim: 
– “Комсомольская правда” qəzetinin 2009-cu il 
nömrələri lazımdı. O qəzeti alırsınız?
– Alırıq. 2009-cu ilin də bütün nömrələrini  almışıq, 
– müdir dedi.
Sevindim və dərhal da oturub sifariş yazdım. Sifa-
rişim qəbul olundu. Amma ən azı on-on beş dəqiqə 
gözləməliydim.
Təzə qəzetləri vərəqləyib  baxdım ki, başım qarış-
sın. Maraqlı bir şey yox idi. Qəzetlərin axırıncı səhifə-
sində bürclərlə bağlı yazılara keçdim. Xərçəng bür-
cündənəm. O bürc altında doğulanları bu gün nə göz-
ləyir? Hər qəzet bir cürə yazır. Yox, bu olmadı. Qaraçı 
falabaxanları adamın əl cizgilərinə baxıb daha abırlı 
məlumat verirlər... 
– Buyurun, bu da sizin qəzet, – zalın işçisi dedi. 
Başım bürclərə qarışıb, vaxtın necə keçdiyini hiss 
etməmişəm. Bir qayda olaraq, sifariş olunan qəzet və 
jurnal zala gətirilir. Amma oxucunun oturduğu stola 
çatdırılmır, ona məlumat verilir ki, sifarişi yerinə yeti-
rilibdi. Oxucu gəlib qəzet toplusunu götürür, istifadə 
etdikdən sonra qaytarıb təhvil verir. Görünür, zalın 
işçisi mənə xüsusi rəğbət bəsləyir. Ona görə də çox 
böyük ölçülü, qalın kitaba oxşayan qəzet toplusunu 
kiçik əl arabasında gətirib düz oturduğum stolun üs-
tünə qoydu. Düzü, heç gözləməzdim. Təşəkkür elə-
dim. Dərhal da qəzet toplusunu vərəqləyib axtarışa 
başladım.
277
 Qəzetin 16 iyun 2009-cu il tarixli sayında Ermənis-
tan üzrə xüsusi müxbir yazır ki, illər ötür, amma er-
mənilər dəyişmir. Kasıbçılığa, ölkədə hökm sürən ağır 
iqtisadi duruma və tam təcrid olunmaya baxmayaraq, 
erməni millətinin nümayəndələri bir etnos kimi, ha-
mıdan fərqli və hamıdan üstün olduqları barədə da-
nışırlar. Harada otursalalar, nə barədə danışsalar da, 
fərqi yoxdur, söhbəti hərləyib-fırlayıb bu mövzunun 
üstünə gətirir, ağızdolusu özlərini öyməkdən yorul-
murlar. Bu adamlar tam səmimiyyətlə sübut etmək 
istəyirlər ki, ermənilərin baş beyni və onurğa beyni 
fərqli  quruluşa malikdir və digər millətlətlərdə oldu-
ğu kimi deyil. Allah bu milləti hazırlayanda digər mil-
lətləri yaradarkən işlətdiyi  palçıqdan istfadə etməyib; 
xüsusi tərkibli ayrıca palçıq  qatıb və erməniləri o pal-
çıqdan düzəldib. 
 Əgər ermənilik ideologiyasının əsasında hayların 
bir etnos  kimi, yeganəliyi, bənzərsizliyi, digər millət-
lərin hamısından üstünlüyü barədə müddəalar da-
yanırsa, əgər erməni ideoloqu “Biz nadir xalqın öv-
ladlarıyıq, erməni xalqı müstəqil vahidlərin cəmidir, 
digər xalqlar isə cəmi sıfra bərabər olan toplananlardı; 
ermənilər yeganə xalqdır ki, onun qarşısında zaman 
və məkan da acizdir,” deyirsə, o barədə qalın-qalın ki-
tablar yazırsa, adi erməninin oturub-durub özünü öy-
məsi, ağızdolusu öz millətini tərifləməsi və nəhayət, 
günlərin bir günü Allahlıq eşqinə düşməsi  təəccüb 
doğurmamalıdır.
 Yazıdan o da məlum olur ki, qəzetin xüsusi müxbi-
ri neçə illlərdi Yerevana gedib-gəlir, ermənilərə yaxşı 
278
bələddir. Müxbir yazır ki, bir neçə il əvvəl Yerevanda-
kı məclislərin birində ermənilər sübut edirdilər ki, İsa 
peyğəmbərin yarısı ermənidir. Müxbirlə bir erməni-
nin dialoqundan əsas yeri qəzetdən   köçürüb, sonra 
tərcümə edəcəyik. 
– Как же так? На какую половину? Как известно, 
мать у Христа – еврейка, а папа Гoсподь Бог. 
Выходит, Бог по национальности армянин.
–  А кто же еще? –  Совершенно серьезно спросил 
меня мой собеседник.
 Tərcümə: 
–Nə danışırsınız? Necə yəni, İsanın hansı yarısı 
ermənidir? Məlum olduğu kimi, İsanın anası yəhudi 
qızıdır, atası Allahdır. Sizin sözünüzdən belə çıxır ki, 
Allah ermənidir.
–Sizcə, erməni olmayıb bəs kim olmalıydı? – Həm-
söhbətim tam ciddiyyətlə soruşdu. 
 Allahı erməniləşdirmək cəhdi!... Hər şeyi oğurladı-
lar, hamıdan oğurladılar. Allahdan da oğurladılar. O 
qədər qudurublar, Allahın özünə də göz dikiblər. İndi 
də onu oğurlayıb özəlləşdirmək istəyirlər. – Bu günə 
kimi heç bir xalqın nə dindarı, nə  ateisti Allahın etnik 
mənsubiyyəti barədə bir kəlmə söz deməyib; misir 
kahini, türk şamanı, zərdüşt maqları, yəhudi ravvini, 
xristian keşişi, müsəlman mollası Allahın hansı mil-
lətdən olduğu barədə heç vaxt danışmayıb. Belə bir 
müzakirənin mümkünlüyü Allah bəndəsi olan insan 
övladının ağlına da gəlməyib. Amma, budur, o barə-
də danışan, Allahın etnik mənsubiyyətini müzakirə 
edən tayfa da tapıldı... 
279
MÜNDƏRİCAT
Müəllifin ön sözü .....................................................................3 
Birinci hissə – Daş zindan .....................................................5
Debüt ..........................................................................................6
Labirint  ....................................................................................30
Dəlinin dərdi ............................................................................41
Yas yeri ......................................................................................54
Səfirin dəfni ..............................................................................59
Hay gəldi, vay gəldi ................................................................75
Qanundankənar ......................................................................91
Tesey .........................................................................................109
İkinci hissə – Minotavr  .......................................................115
Hay tarixinin atası ..................................................................123
Hay qəbiləsinin beşiyi ...........................................................138
Hayasa .....................................................................................141
Urartu .......................................................................................146
Hayk imperiyası .....................................................................163
Bisütun .....................................................................................175
Aramilər. Arami dili...............................................................194
Urartu-Armina vilayəti .........................................................205
Orontlar. Artaksi .....................................................................213
Artaksilər .................................................................................221
Tiqran .......................................................................................230
Lukull .......................................................................................239
Pompey ....................................................................................250
Çevriliş .....................................................................................257
Allahlıq iddiası .......................................................................275
280
«Elm və təhsil» nəşriyyatının direktoru:
professor Nadir Məmmədli
Dizayn: 
Zahid Məmmədov
Texniki redaktor: 
Günay Əmirova
Çapa imzalanmış 14.02.2015
Şərti çap vərəqi 17.5. Sifariş № 31
Kağız formatı 84x108 1/16. Tiraj 250
Kitab «Elm və təhsil» nəşriyyat-poliqrafiya
müəssisəsində çap olunmuşdur.
E-mail: nurlan1959@gmail.com
Tel: 497-16-32; 050-311-41-89
Ünvan: Bakı, İçərişəhər, 3-cü Maqomayev döngəsi 8/4.

