 
 
 
 
          Ön söz 
Bu kitab üç dənə hekayədən ibarətdir. Hekayələri insanlara bir nümunə 
kimi göstərmişəm. Kitabın adı isə gördüyüvüz kimi “Ağ-Qara”dır.  Ağ 
rəngi sevinc, qara rəngi isə kədər kimi nümayiş etdirirəm. Bizlər hər 
zaman sevinərkən, xoşbəxtliyi dadırıq. Məsələn: Əlində oyuncağı olan 
qıvrım saçlı bir uşağı sevindirərək, sevdiyimiz qadının saçlarını 
qoxlayaraq, anamızın əllərini öpərək, insanlara yaxşılıq edərək. Biz bu 
kimi və başqa vasitələrə əl ataraq özümüzü xoşbəxt edə bilirik. 
Xoşbəxtlik hər yerdədir. Sadəcə biz özümüz bəzən xoşbəxtliyi tapa 
bilmirik. Amma xoşbəxtlik hər zaman var. Bunu unutmayın. Həyatı çətin 
edən bizlərik. Həyat özü çətin deyil. Sadəcə insan varlığı həyatı 
çətinləşdirir.  
  Sevinc kimi, kədərdə həyatımıza bir rəng qatır. Mən bunu qara rəng 
kimi sizlərə bildirirəm. Hər kəs ağ rəngə bürünmür. Qara rəngi də 
göstərənlər var. Baxın o həmin qara rəng kədərdir. Mənim fikrimcə 
həyatda hər ikisi normasında olmalıdır. Xoşbəxtlik ilə kədərin dadları 
ayrıdır. Hər ikisi eyni dadda deyil. Kədərdə xoşbəxtlik kimi hər yerdədir. 
İnsan hər ikisini özü tapıb çıxardır. Hər şey normasında olmalıdır. Əgər 
normallıq pozulsa, insan həyatının  sonu heç yaxşı olmaya bilər. Üç dənə 
müxtəlif heakəyə sizə təqdim edirəm. Hər üçünü də sona qədər oxuyun 
və nəticə çıxardın. Xoş mütaliələr... 
 
      
      
     AĞ-QARA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          İstəmədən 
      Getmək  
                 (Hekayə 1) 
 
 
-Dostum nə vaxta kimi içəcəksən, dur get evə. Heç dərsədə getmirsən. 
19 yaşın var, indidən gör necə içirsən. 
-Eh... Yenə başladın. Mən axı sənə dedim. Əgər şans mələyim gəlməsə, 
mənim uğur qazanmağım mümkün olmayacaq. 
-Bəsdidə uğursuzluqdan danışdın. Ona görədə bu gündəsən. Nə qədər  
içirsən-iç mən getdim, sabah dərsim var... 
 
  Mənim adım Mikayıldır. Hər səhər dərsə gedən 19 yaşlı tələbəyəm. 
Metro və avtobuslara nifrət edən, hətta özümə də nifrət edən bir 
gəncəm. Mən uğursuz bir varlığam. Mənim uğursuz hekayəm anamın və 
atamın ölümündən sonra başlayır. Onlar mənim hər şeyim idi. Hər şey 
həyatımda yaxşı gedirdi. İstədiyim ali məktəbi qazanmışdım. Amma 
sentyabrın 15-i mənim üçün haram bir gün kimi tarixə keçdi. İlk dərs 
günümdə, məzarlığa gedərək günorta saatlarında anamı və atamı 
torpağa tapşırdım. Onları avtomobil qəzasında itirmişdim. Əslində 
məndə yaşamırdım. Nəfəs almağımı saymasaq, məndə ölü idim. Elə 
bundan sonra həyatımda uğursuzluqlar başladı. Birinci kursun birinci 
semestrində, beş kəsr ilə başa vurdum. Hələ gəl indi bunun pulunu ödə. 
Təqaüddə artıq almayacaqdım. Beləliklə qərara gəlmişdim ki, gedim 
özümü öldürüm... 
  İntihar etmək üçün hər şeyi hazırladım. Tavandakı lüsturdan özümü 
asmağı düşünürdüm. İpi səliqə ilə lüstura keçirtdim. Elə ki, boynuma 
keçirtməyə hazırlaşırdım, ev telefonu zəng çaldı. Zəng edən xalam idi. 
Düz 30 dəqiqə onunla danışdım. Telefon ilə danışan zaman qorxurdum 
ki, intihar etməkdən fikrim daşınar. Amma telefonun dəstəyini yerə 
qoyan kimi, yenidən stula çıxdım. Boynuma ipi keçirtdim. Ayağım ilə 
stulu itəliyirdim ki, birdə gördüm qapı döyülür. Məndə gic kimi 
maraqdan gedib qapıya baxdım. Gələn qonşu idi. Nəyəsə ehtiyacın var 
deyə soruşurdu. İstədim deyim ki, gəl mənə intahar etməkdə kömək 
elə. Ürəyimdə bunu düşənərək, üzümün gülümsədiyini hiss etdim. Nə 
isə qonşunuda bir təhər yola saldım. Stula çıxmamışdan qabaq, ev 
telefonunu söndürdüm. Qapını möhkəmcə bağladım. Rahatlaşıb, 
yenidən intihar edəcəyim lüsturun yanına gəldim. Stula çıxıb, ipi 
boynuma keçirtdim. Lənət olsun ki, bu dəfə mobil telefonum zəng çaldı. 
Cavab vermədən, mobil telefonumu söndürdüm. Artıq mənə mane 
olacaq heç bir şeyin qalmadığına əmin olduqdan sonra. Ayağım ilə stulu 
itələdim. Bu zaman lüsturun necə başıma düşdüyünü hiss etdikdən 
sonra, anladım ki, mən heç intiharda edə bilmirəm... 
  İntihar cəhdim alınmamışdı. Kefsiz halda oturub düşünməyə başladım. 
Ağlıma bu zaman ideya gəldi. Ancaq kaş gəlməzdi. İdeyam bundan 
ibarət idi... 
  Küçədə soyuq bir hava var idi. Əynimi qalın geyinib, cibimədə bir bıçaq 
qoyaraq, milli banka doğru irəlliləməyə başladım. Milli banka daxil 
olarkən, gördüyüm mənzərə məni lap heyrətə saldı. Başlarına üç dənə 
corab geyinən, naməlum şəxslər məndən qabaq bankı yarmağa 
gəlmişdilər. İstədim onlara qoşulum, ancaq mənə  girovların əhatisini 
göstərdilər. Nə isə bankı yarmaq planımda suya düşmüşdü. Bir saatdan 
sonra bu axmaq soyğuncuları polis yaxaladı. Hər kəs azad olduğu üçün 
sevinirdi, amma mən az qala göz yaşı axıdacaqdım... 
  Artıq əlimdən bir şey gəlmiyəcək düşüncəsinə qapılmışdım. 
Universitedə gedib, heç olmasa ikinci semestrin keçirilən yeni dərslərinə 
və birinci semestrdə köçürərək keçdiyim bir fənnin dərsinə daxil olum 
deyə düşünürdüm. Amma çox yorğun olduğum üçün növbəti gün dərsə 
gedə bilmədim. Artıq neçə gün idi ki, yatıb qalırdım. 
  Həyatdan bir şey gözləmirdim. Çünki, tamamilə öz dünyama qapanıb 
ölməyi düşünürdüm. Ancaq həmin gün həyatım yenidən dəyişdi.  
  Günorta saatları idi. İçərişəhər metrosundan çıxırdım. Bu zaman bir qız 
ilə toqquşdum və üzr istəyərək yerə düşən dəftərləri toplamağa 
başladım. Eybi yoxdur deyib, metroya doğru irəllilədi. Məndə iri-iri 
addımlarla, necə intihar etməliyəm deyə düşünürdüm. Bu zaman 
telefonuma zəng gəldi. Öncə cavab vermək istəmədim, ancaq vacib bir 
şey olar deyə telefona cavab verdim. Amma cavab verməyimədə 
peşman oldum. Çünki dostlar məni arxada gözləyirdi. Metronun 
yanında dayanıb mənə baxırdılar. Yaxınlaşmağa məcbur oldum. Salam 
verən kimi, bu nə saqqaldır, bu nə üst başdır deyə irad bildirməyə 
başladılar. Nə isə, bunlar məni qolumdan tutub metronun içini saldılar. 
Gedə biləcəyimiz bir yer var idi. Oda tarqovi. Çünki bunlarla hər zaman 
görüşəndə məni ora aparırdılar. Guya sevgili tapacaqdılar mənə. Amma 
mən qatarın içində həyatımı dəyişəcək bir qadın tapmışdım artıq. Az 
öncə dəftələrini topladığım qız, mənə baxıb gülümsəyirdi. Ancaq mən 
ona gülümsəmək həvəsində deyildim. Gülümsəmədən mal-mal ona 
baxırdım. Bəlkə mənə intihar etməkdə kömək edər deyə, düşünməyə 
başladım. Dostlarım “Sahil”metrosunda düşdülər. Bilə-bilə məni 
çağırmadılar, çünki qız ilə baxışırdım. Halbuki qıza baxaraq intihar 
etmək barəsində düşünürdüm. Bu zamanda hansı stansiya olduğuna 
fikir verə bilmədim. Qızın yanındakı yer boşalmışdı. Üzünə heç 
baxmadan,  yanında əyləşdim. Oxuduğu kitaba fasilə verib, çantasından 
iki konfet çıxardaraq, birini mənə təklif etdi. Yox demədim, 
təəccüblənərək konfeti götürdüm. İlk dəfə idi ki, bir qız mənə nə isə 
verirdi. Özümdə bilmədim necə oldu. Hansı kitabı oxuyursuz deyə sual 
verdim. Verdiyim sualdan sonra qızğın bir söhbətə başladıq. Hətta 
biranlıq intihar barəsində düşünməməyə başlamışdım. Nə isə hətta o 
axşam onu evinə gedər ötürdüm. Sabah yenidən görüşərik deyə 
sağollaşdı. Heç bilmədim necə oldu. Evinə ötürməyim, telefon 
nömrəsini götürməyim, yaxşı sabah görüşərik deyə deməyim bunları 
necə etmişəm deyə bütün axşamı düşünməyə başladım. Düzdür özümü 
çox gözəl hiss edirdim. Hə, deyəsən aşiq olmuşdum. Hətta intihar 
etməyi belə artıq düşünmürdüm. Amma bu hisslərlə üç gün yaşadım. 
Üçüncü gündən etibarən yenidən saqqal buraxmağa başladım. Təbii ki, 
intihar etmək barəsində olan fikirlərimədə qayıtmışdım. Bunun səbəbi 
sadə idi. Mən yenədə özümə doğma hiss elədiyim adamı itirmişdim. Sən 
demə qız beyin xərçənginə tutulmuşdu. Bunu o öldükdən sonra anası 
mənə danışdı. İki gün məndə saçlarını qoxluyuram deyə sevinirdim. 
Halbuki başındaki parik idi. Üçüncü gün axşam əməliyyat zamanı 
ölmüşdü. Kaş xərçəng xəstəliyinə mən tutulardım və onun kimi ölərdim 
deyə gecə və gündüz arzulamağa başladım. Amma duadan sonra belə 
bir bəxtim olmayacaq deyə də mızıldanırdım... 
 
  3 il sonra... 
  Cırılmış ayaqqabı, rəngi qaçmış şalvar və köynək ilə kafələrdə 
gecələyirdim. Üniversiteddən atıldım, boş-bekar gəzməyə başladım. Hər 
gün içirəm, saqqalım artıq göbəyimə çatır. Telefonumü 2il bundan 
qabaq, dənizə atmışdım. O, vaxtdan etibarən heç kim məni axtarmır. 
Axırıncı dəfə elə telefonu dənizə atan vaxtı, dostlarım evimə gəlib məni 
ziyarət etmişdi. Amma o ziyarətdə sonuncu ziyarət kimi yekunlaşmışdı. 
Bir söznən bircə dənə dostum var idi. Oda mənim heykəldən düzəldilmiş 
iki qanadlı mələk idi. Dünən axşam zibilxanadan tapmışdım. Balaca 
olduğu üçün şalvarımın cibində gəzdirirdim. Əslində bir işədə yaramırdı. 
Bəlkə kiməsə pulnan sırayaram deyə özüm ilə hər dəfə götürürdüm.  
  Bir gün yenədə həmişəki kimi kafedə oturmuşdum. Axırıncı pullarımıda 
ofisianta uzadıb, içki gətirməsini istəmişdim. Bir həftə idi ki, işləmirdim. 
Bu gündə bir həftəlik olan pulu bitirmişdim. İntihar etməyi belə artıq 
düşünə bilmirdim. Çünki ölməyidə bacarmırdım. Nə isə, həmin gecə bir 
qoca kişi yanıma yaxınlaşıb suallar verməyə başlamışdı. Hətta indiyə 
qədər onun verdiyi sual yadımdadır. 
Həmin gecə... 
-Bala Salam-Tanımadığım bir dədə mənə yaxınlaşdı. 
-Salam Dədə-Salamına qarşılıq verdim. 
-Görürəm saqqalın çox uzundur. Nə istəyirsən özündən?-Gözləmədiyim 
bir anda sual verdi. 
-Nə?. Mən heçnə istəmirəm özümdən-Nə cavab verəcəyimi bilmirdim. 
Ona görədə bu cümləni işlətdim. 
-Neçə ildir bu gündəsən?-Dədə məni rəsmən sorğu-suala çəkmişdi. 
-Üç ildir-Cavab verdikdən sonra, ofisiantı çağırdım. 
-Normaldır. Elə insanlar var ki, bir günə, elə insanlarda var ki, 10 ilə 
özlərindən nə istəyirlər deyə tapmış olurlar-Dədənində mənim kimi 
saqqalı var idi. Saqqalını qaşıyaraq cümləsini bitirdi. 
-Dədə, dedim axı mən özümdən heçnə istəmirəm. Bir dəqiqə. Yox 
istəyirəm. Üç ildir ki, ölməyi istəyirəm-Sözümü bitirdikdən sonra, 
yenədə ofisiantı çağırmağa başladım. 
-Bəs niyə hələ ölməmisən?-Gözləmidiyim bir sualla yenədə toqquşdum. 
-Bacarmadım-Tez bir şəkildə cavabını verdim. 
-Düzdür. Sən istəməyi bacarmadın-Ciddi baxışlarla gözünü mənə 
zilləmişdi. 
-Necə yəni?-İçimdən çıxan bir sualı verdim. 
-Bax oğlum. Sən ölməyi istəməmisən. Sən sadəcə söz yığını ilə günüvü 
keçirtmisən. İstəmək ayrı, sözlər ilə cümlə düzültmək isə ayrı bir 
xüsusiyyət daşıyır. Əgər sən həqiqətən özündən nə istəyirsən bunu tapa 
bilsən, onda həyatıvı düzəltmiş olacaqsan. Birdə ki, ölməyi istəsəydin, 
qorxardın. Amma sən ölmək istəyirəm deyəndə gülürdün. Deməli sən 
ölmək istəmirdin-Dədə bir fəlsəfəci kimi danışırdı. 
-Bəs mən necə edim. Özümdən nə istəyirəm bunu hardan bilim?-Artıq 
ofisiantı unutmuşdum. 
-Bu barədə heç kim sənə kömək edə bilməyəcək. Sadəcə düşüncəvi 
işlət. Bunu niyə istəyirəm deyə sual ver. Əgər istədiyivin cavabını 
tapsan, verməyə hər hansısa bir sual qalmasa onda sən istədiyivi tapmış 
olacaqsan-Sözünü bitirib, ayağa durdu. Getmək istəyəndə əlindən tutub 
saxladım. 
-Məsələn niyə ölmək istəyirəm, bunun cavabını tapa bilmirəm-Tələsik 
şəkildə danışmağa başladım. 
-Çünki sən ölməyi istəmirsən. Başqa bir şey düşün. Uşaqlığıva qayıt. 
Ordan yavaş-yavaş gəlməyə çalış-Dədə yenidən stuluna əyləşərək 
danışmağa başladı. 
-Mənim anam və atam öldükdən sonra, mən bu günə düşdüm-Cümləmi 
bitirən kimi, dədə söz demək istədi. 
-Bəs niyə bu günə düşdün? Anan və atan istəmədən gedib?-Qəribə bir 
sual verdi. 
-Başa düşmədim?-Saqqalımı düzəldərək məndə dədəyə sual verdim. 
-Oğlum... İstəyərək getmək ilə istəmədən getmək arasında fərq var. 
Məsələn ölmək istəmədən getməkdir. Ölüm istəmədən getməyi sevir. 
Ancaq intihar isə istisnadır. Yəni intihar etmək istəyərək getməkdir. Ona 
görədə ölüm intiharı sevmir. 
-Anam və atam istəmədən gediblər. 
-Buna görədə özüvü düzəltməlisən. Əgər anan və atan səni görə 
bilsəydi, səncə necə bir hala düşərdilər? 
-Pis olardılar. 
-Bəlkə bu axşamdan etibarən, anan və atan üçün dəyişəsən?-Sual içimi 
fərəhləmişdi. 
-Axı onları geri qaytara bilməyəcəm-İçim yenidən sıxılmışdı. Ancaq yeni 
bir yol görməyə başlayırdım. 
-Bəs ölməyi istəməklə, sən onları geri qaytara biləcəksən? Onlar cismən 
ölüblər, amma ruhən sənin qəlbindədirlər. Niyə qəlbivi çirkləndirirsən?-
Nə cavab verəcəyimi bilmirdim. 
-Düz deyirsən dədə. Onlar cismən olmasalarda, ruhən qəlbimdədirlər. 
Və mən onlara görə qəlbimi təmiz saxlamalıyam ki, onlar qəlbimdə 
rahat yaşaya bilsinlər-Bu sözümdən sonra ayağa qalxaraq evə getdim.  
  Evim çox dağınıq idi. Səliqə-səhmana saldım, üzümü qırxdım. Yatmağa 
uzanan zaman isə qəlbimdə anam və atamla danışaraq yuxuya getdim. 
Səhər olan kimi, ilk işim qəzet almaq oldu. Sonrada qəzətin içindən, 
özümə iş seçməyə başladım. Birdən dədənin suallarından biri yadıma 
düşdü. Özündən nə istəyirsən? Əslində cavabı tapmışdım. Anamın və 
atamın yerini təmizləmək. Əgər qəlbimi xoşbəxtlik ilə doldurmasam, o 
çirkli yerdə anam və atam yaşaya bilməz. İş axtarmağa başladım. 
Əslində tapdım. Amma birinci işin gedişini öyrənməli idim. Ofis işi idi. İki 
ay işləyəcəyim ofisdə, mənə dərs dedilər. İki aydan sonra ilk işimə 
başladım. Ofisdən bir qız ilə tanış oldum. Üç ay sevgili olduq. Oda yetim 
idi. Üç aydan sonra evləndik. Deyəsən xoşbəxtliyi tapmışdım. Mənə elə 
gəlirdi ki, anam və atam qəlbimdə rahatlıqla artıq yaşayır. Dədə ilə 
söhbətimdən sonra, yatmamışdan qabaq qəlbimə tərəfə dönüb, anam 
və atam ilə danışırdım. Evləndikdən bir il sonra iki əkiz qızım oldu. Çox 
şirin idilər. Yaşadığımız ev balaca idi. Amma əsas odur ki, qəlbim artıq 
çirk ilə dolu deyildi. Dədəni yanıma almışdım. Çünki bir dəfə məhləmizin 
qabağında yerdə yatdığını görmüşdüm. Evim yoxdur, küçələrdə yatıram 
dediyi andan etibarən, yanıma alıb ona baxmağa başlamışdım. Həyat 
çox gözəl gedirdi. Amma bir gün bədbəxtlikdə var deyə, həyat sərt 
üzünü göstərdi. Hal-hazırda mən, xəstəxana divarlarına baxaraq, 
yazılarım ilə gündəliyimi tamamlamağa çalışırdım. Artıq deyəsən 
hekayəmin sonuna yaxınlaşıram. Öskürəklər məni boğurdu. 
Gündəliyimində səhifələri qanlı idi. Çünki öskürərkən ağzımdan çıxan 
qan, vərəqlərin rəngini dəyişirdi. Son saatlarımı yaşayırdım. Həkim bir 
ay yaşayacağımı bildirmişdi. Məndə bir aydır ki, xəstəxanada qalırdım. 
Çünki ciddi nəzarət altında olmalı idi. Gündə 15 dəqiqəlik həyat 
yoldaşımla, övladlarım və birdə dədə ilə görüşməyimə icazə verirdilər. 
Məndə 26 illik həyatımı bir ay içində, balaca bir dəftərə sığışdırmağa 
çalışdım. Bilirsiz yaşamaq bəzən çətin olur. Amma balaca bir dəftərçə 
tutub, içini doldurmaq isə çox asantdır. Unutmayın hər kəsin dəftəri bir 
gün qapanacaq. Heç üzülmürəm. Bilirsiz niyə? Çünki mən hiss edirəm ki, 
anam və atam üçün qəlbimi təmiz edə bildim. Ona görəd heç 
üzülmürəm. Doğurdanda istəmədən getmək daha yaxşıdır. Çünki 
qorxmursan. Çox sevinirəm ki, məndə anam və atam kimi istəmədən 
gedirəm. Qoy ölüm özü mənim dalımca qaçsın. Həyata gözüvü 
açmısansa, mütləq şəkildə də baxlamağa məcbursan... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sonuncu zərbə 
                 (Hekayə 2) 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 -Vur...Vur... Sən qalib olmalısan-Məşqçinin səsi hələdə gəlirdi. 
Nakout-Hakim əlini havaya qaldırdı və məni qalib elan etdi... 
 
  Saat 19:00 və biz Bakının küçələri ilə əl-ələ gəzirik. Üç il bundan əvvəl 
universitedin həyətində tanış oldum bu gözəl qadınla. O, vaxtdan sonra 
həyatımın dəyişdiyini hiss etdim. 
-Çox gözəl gülürsən-Bu sözü dedikdən sonra qızarmış yanaqlarını 
gördüm. 
-Səndə ki, üç ildir gülməyimə söz atırsan-Zarafatyana cavab verdi. 
-Nigar sənə bir sual verəcəm-Cümləni bitirən kimi öskürdüm. 
-Urfan, hər bir sualıva cavab verməyə hazıram-Nigaran bağışlarla sual 
verməyimi gözləyirdi. 
-Əgər məni boks yarışmasından Türkiyəyə aparsalar, onda səndə 
mənimlə gələrsən?-Alnımdan tərin axdığını hiss etdim. 
-Sən bilirsən ki, mən sənin boks ilə məşğul olmağıvı istəmirəm. 
Türkiyəyə səyahət etməyin isə mənim lap qanımı qaraltdı-Cavabıvı aldın 
deyərək, üzünü Qız qalasına tərəf çevirdi. 
-Off... Sən heç mənə boks barəsində dəstək vermirsən-Fikirli halda 
alnımdakı təri sildim. Hiss etdim ki, küsüb məndən. Keçən il onsuzda 
Gürcüstana gedə bilmədim, indi də Türkiyəyə getmək problemi yarandı. 
Əgər bu qıza bağlanmasaydım, çoxdan Amerikaya getmişdim. 
-Gəl səni evə buraxım-Əlindən tutaraq söylədim. İri bir addımlarla 
irəliləyyirdik. Artıq hava çoxdan qaralmışdı. Qızın üşüdüyünü, əllərindən 
hiss etdim. Arabir yağan yağış, üzümüzə çillənirdi. Bu havada yalnız 
qadınımın saçlarında yatmaq istəyirdim. Amma üç ildir ki, sevgili 
kategoriyasında gəzirdik. Düzdür hələ ki, nişanlanıb, evlənmək fikrim 
yox idi. Bloklarına qədər ötürdüm, istədim deyim anava salam de, 
sonrada xatırladım ki, nə gic-gic danışıram heç anası məni tanımır. 
-Sağol canım-Yanağından öpərək sağollaşdım. 
-Sağol-Həvəssiz bir şəkildə, heç üzümədə baxmadan dedi. 
  Arxamı çöndüm və yolun kənarına çıxaraq qulağıma qulaqcıqları taxıb, 
ayağımdakı Nikeları asfaltın üzərinə qoyaraq musiqi sədaları altında 
irəlliləməyə başladım. Qolumdakı saatın əqrəbləri artıq 20:30-u 
göstərirdi. Evə çatmağıma isə hardasa 30 dəqiqə var idi. Metroya çatar-
çatmaz, pul qabından metro kartını götürdüm. Metroda adamların 
çoxluğundan bezmişəm deyə öz-özümə deyinməyə başladım. Birdən 
yeni vaqona minmək istəyi ürəyimdən keçdi. Bəxtimə bax ki, arzum 
yerinə yetirildi. Vaqona minərək həmdə deyinirdim, bu vaqonlardan 
niyə azdır. 
  Evə çatan kimi çantamı yerə tulladım, özümü isə yatağa atdım. Amma 
yatağımda sağa-sola dönürdüm, heç cürə yata bilmirdim. İstanbula qızın 
xəbəri olmadan necə gedə bilərəm bu barədə düşünürdüm, ancaq 
ağlıma heçnə gəlmirdi. Telefonu əlimə götürüb Nigara zəng etdim. 
-Alo-Soyuq bir səslə cavab verdi. 
-Nə edirdin?-Ağlıma gələn ilk sualı verdim. 
-Yatmağa çalışıram-Sözünü bitərən kimi əlaqə kəsildi. 
-Lənət olsun, konturun bitməsi heç yaxşı olmadı. Nə isə indi yatım, 
sabaha bir şey fikirləşərəm-Gözlərimi yumaraq ağlımda istanbulu xəyal 
etdim... 
 
  ZrZrZrZrZrZr...Off indi niyə durmalı idim. Axı universitedi çoxdan 
bitirmişdim. Zəhrimara qalmış söndə. Sakit bir şəkildə əynimi 
geyinməyə başladım. Mətbəxə keçib, yemək hazırdır deyə anamdan 
soruşdum. Amma soruşmaz olaydım. 
-Yenə dünən axşam hansı cəhənnəmdə idin?-Anamın əsəbi baxışları 
gözümə zillənmişdi. 
-Sualını cavabsız qoymağa məcbur oldum-Zala gedirəm deyərək 
sağollaşdım. 
  Babbab barab bab... Babbab barab bab... Babbara barab bab... 
Qulağımdakı qulaqcıqla yenə asfaltın üzərində, əlim cibimdə və ən 
əsasda başımda kapişon irəlliləyirdim. Birdən gülmək tutdu məni. 
Yadıma qızı qorumağım düşdü. Gecə idi, evə yola salırdım onu və bu 
zaman üç dənə sərxoş insan əllərində bıçaqla qarşımıza çıxmışdı. Nigarın 
qolları bədənimi sıxırdı qorxudan. Məndə bundan zövq aldım. Ancaq 
sərxoş insanları döyərək keyfimi pozmuş oldum. Yazıqların zarıması 
hələdə yadımdan çıxmır. Həmin gecədə Nigar məndən incidi. Çünki 
vəhşicəsinə onları döymüşdüm. 
  Zalın qapısından içəri keçib məşqçi ilə görüşdüm. Sonra soyunma 
otağına keçib, Mayk Taysının şəkilinə baxaraq, boksa həvəsimi 
canlandırmış oldum. Nigarla söhbətdən sonra həmişə boksa həvəsimin 
azaldığını hiss edirdim. Ona görədə soyunma otağına Mayk Taysının 
şəklini vurmuşdum. Əynimi dəyişib məşqçinin yanına qayıtdım. 
-Hazırsan İstanbula getməyə?-Gözləmədiyim anda bir sual ünvanlandı 
mənə. 
-Bu gün gedirik?-Təəccüblü şəkildə sualımı verdim 
-Yox sabah getməliyik-Məşqçi, gözünü ringdəki döyüşçülərdən 
ayırmadan danışırdı. 
-Onda sabah danışarıq-Sözümü deyərək, ringə doğru irəllilədim. Bu gün 
özümə çox məşq edəcəyəm deyə söz vermişdim. Həmişəki kimi 
qulaqcıqları qulağıma taxıb, məşqə start verdim. 
 
  Nigar qızım, get mağazaya bir kilo un al. Yaxşı anacan gedirəm. Aşağı 
mağazaya düşərək Urfana zəng etdim. Amma zəngimə cavab vermədi. 
Hirsli bir şəkildə mağazaya girərək, satıcının üzərinə əsəbimi boşaltmış 
oldum. 
 
  Tər su içində soyunma otağına daxil oldum. Duş alıb, əynimi dəyişdim. 
Kapişonu başıma taxıb, əlimə telefonu götürərək zaldan çıxdım. Artıq 
hava qaralmışdı. Telefonumda 7 cavabsız zəngin olduğunu gördüm. 
Yəqin ki, zənglərinə cavab vermədiyim üçün dəli olmuşdu. Mağazaya 
daxil olub telefona kontur yüklədim. Sonrada tez bir şəkildə qıza zəng 
etdim. 
-Alo, canım necəsən?-Sakit bir səslə danışırdım. 
-Sənə nə var necəyəm. Niyə zəngimə cavab vermirdin? Yoxsa artıq 
İstanbuldasan?-Hirsli bir şəkildə danışmağa başladı. 
-Hələ getməmişəm-Nə cavab verəcəyini səbrsizliklə gözlədim. 
-Utanmadan hələ getməmişəm deyirsən. Deməli mənim sözlərim sənin 
üçün dəyərli deyil. Hara istəyirsən, rədd ol get-Bu sözlərdən sonra 
telefonu üzümə adboy verdi. Yenidən zəng etmədim. Çünki artıq 
bilirdim ki, götürməyəcək zəngimi. Evə sürətli attımlarla getməyə 
başladım. 
  Evə çatan kimi otağıma qalxdım. Bu dəfə yatağıma uzanmadım. Qələm 
və kağız götürüb anama və atama məktub yazıb masanın üzərinə 
qoydum. Qız üçün heç bir məktub yazmadım. Çünki dəfələrcə dalaşıb 
sonrada barışmışıq. Bu dəfə də barışacağımıza əmin idim. Ancaq 
İstanbuldakı yarışdan qayıtdıqdan sonra, ona zəng edib barışmağa cəht 
edəcəkdim. Ağlımda bir planım var idi. Şam yeməyinə dəvət edib ona 
mənimlə evlənməyi təklif edəcəkdim. Çünki artıq evlənməyi özümdə 
nədənsə istəmiş oldum. Beynimdə Nigarla bağlı planlarımı qurub 
bitirdikdən sonra məşqçimə zəng etdim. 
-Alo, axşamınız xeyir-Narahatçılığa görə üzr istəyib, sözümə davam 
etdim. 
-Sabaha bileti hazırlayın, kuboku götürməyə gedəcəyik-Özümdən razı 
halda dilləndim. 
-Sən narahat olma. Sabah saat 10:00-da hava limanına gələrsən-Məşqçi 
sözünü deyib bitirdikdən sonra, xudahafizləşib telefona adboy verdi... 
 
  Günəşin şəfəqləri pəncərimin üzərinə yenicə düşürdü. Əynimi qalın 
geyinib, çantanı çiynimə taxdım. Evdəkilər hələ oyanmamışdı. 
Otağımdakı yastığın üzərinə məktubu qoyub, çöldəki qapıya doğru 
irəlliləməyə başladım. Çölə çıxan kimi başıma kapişonu, qulağıma isə 
qulaqcığı taxaraq avtobus dayanacağına doğru addımlamağa başladım. 
Ayaqlarımı sanki musiqi ritminə uyğun atırdım. Başımı isə əvvəlki kimi 
aşağı salıb, boş səkilərlə gedirdim. Avtobus dayanacağında çox 
gözləmədim. Əslində mən indi hava limanına getmirdim. Mənim 
gedəcəyim ünvan, dənizin kənarı idi. Təyyarəmin qalxmasına isə hələ 
vaxt var idi. Saat 10:00-da hava limanında məşqçi ilə görüşüb biletləri 
götürməliyəm, ondan sonra qeydiyyat bölməsinə doğru getməliyəm və 
ən sonda isə təyyarənin salonuna daxil olmalı idim. Göründüyü kimi 
hələ dəniz kənarı üçün ayıracağım zaman boldur. 
  Dalğalar... Dalğalar... Tənha dəniz... Görəsən neçə insan mənim kimi 
dərdini dənizə danışır. Məncə dənizin susmağı elə yaxşıdır. Kaş bəzi 
insanlarda susa bilərdilər. Ətrafımda o qədər boş-boş danışan insanlar 
var, bilmirəm onlar üçün nə edim. Hərdən düşünürəm ki, saysam 
bitməz. Bilirsən Türkiyədən qayıtdıqdan sonra evlənəcəm. Tanıyırsanda 
Nigarı? Hə dəniz? Gözəl qızdır bilirəm. Mənim üçün həyat yoldaşı, 
övladlarıma isə gözəl bir ana olacaq. Əlimə bir daş götürüb dənizin üzəri 
ilə uzağa fırlatdım. Yerə tulladığım çantanı isə çiynimə taxaraq, yavaş 
addımlarla irəlliləməyə başladım. 
   -Vaxtında gəlmisən-Məşqçi məni görən kimi üzündə təbəssüm 
yarandı. 
-Salam. Xoş gördük. Mən tək yarışmaya gedirəm?-Təəccüblü halda 
soruşdum. 
-Əlbəttə ki-Uzatmadan sualıma cavab verdi. 
  İstanbula gedən təyyarəyə doğru koridor boyunca addımlamağa 
başladım. Pəncərənin kənarında əyləşib, Nigarı düşünməyə başladım. 
Zəngdə etmədim. Ancaq qayıdım döyüşdən, ondan sonra sürpriz 
hazırlayacam onun üçün. Təyyarə qalxar-qalxmaz yenidən, qulaqcıqları 
qulağıma yeritdim. Hər zaman göylər mənim üçün maraqlı olub. Hətta 
bir anlıq fikirləşdim ki, kaş təyyarənin üstü olmazdı. Azərbaycandan 
artıq uzaqdayıq. Amma Nigar üçün artıq darıxmışam. Üç gün İstanbulda 
qalacaqdıq. Məşqçi əgər günü uzatsa, biletləri özüm alıb tək geri 
qayıdacam. Üç gündən artıq Nigarsız qala bilmərəm. Hələ üç saat 
tamam olmayıb, mən artıq Nigar üçün nəfəsim çəkilir. Bir anlıq içimdə 
sıxıntı yarandı. Düşündüm ki, əgər Nigar üçün bu qədər darıxıramsa, 
onda niyə İstanbula gedirəm. Nigarımı çox sevirəm, amma Nigarda məni 
sevirsə, zənnimcə sevir, onda məni başa düşməlidir. Off... Ürəyim 
dəhşət sıxılır. Deyəsən Nigardan ayrı düşməyimə görə peşman oluram. 
Gərək heç olmasa yarışmadan uduzmadan qayıdım. 
  İstanbula çatan kimi bir anlıq Nigara zəng etməyə çalışdım. Amma 
halbuki bakcell şəbəkəsinin burda işləməsi qeyri-mümkün idi. Məşqçi ilə 
birgə otelə gəldik. 
-Səndə dincəl, mən indi gəlirəm-Sözünü deyib çölə çıxdı. 
-Əslində məşqçimdən heç xoşum gəlmirdi. Sadəcə uşaqlıqdan onun 
yanına boksa qoymuşdular məni. Atamın ən yaxın dostudur. Ona 
görədə yanından ayrıla bilmirəm. 
  Artıq yatmağa hazırlaşırdım ki, məşqçi qapıdan içəriyə daxil oldu. 
-Yatırsan?-Deyə soruşdu? 
-Hə yatıram. Siz hələ yatmırsız?-Soyuq baxışlarla soruşdum. 
-Məndə yatacam. Gecən xeyirə. Sabah çalış tez durma, çünki yarışma 
axşam olacaq-Sözünü bitirib öz otağına doğru addımladı... 
 
  Məşqçinin sözünə çox baxmırdım. Ona görədə yuxudan tez oyandım. 
Ancaq onu öz yatağında görə bilmədim. Əynimə kurtkanı keçirdib, çölə 
çıxdım. Otelin yan dövrəsində fırlanmağı düşündüm, çünki istanbulu 
yaxşı tanırmırdım itmək ehtimalım var idi. Həmişəki kimi, qulağımda 
qulaqcıq gəzişirdim. Amma bu dəfə eyni yollardan keçirdim. Sıxılıb 
otağıma qayıtmağı istəyirdim ki, birdə gördüm məşqçi məni araxadan 
səsləyir. 
-Nə tez durmusan?-İri addımlarla yaxınlaşaraq soruşdu 
-Yuxum yox idi. Biz saat neçədə gedəcəyik yarışmaya?-Ciddi baxışlarla 
sual verdim. 
-Hardasa saat 19:00-da. İstanbulun vaxtı ilə deyirəm sənə-Gözlərini 
ətrafına zilləyək danışırdı. 
-Niyə belə gec?-Tələsik şəkildə sual verdim. 
-Nə bilim yarışmanın vaxtını elə təyin ediblər-Sözünü bitərən kimi, 
otelin qapısından içəriyə daxil olduq. Otağa keçəndə isə mən sonuncu 
sualımı verdim. Bəs mən məşq etmiyəcəm? 
-Edəcəksən. Amma axşam məşq etmiş olacaqsan-Sualımın cavabını 
əslində tam almamışdım. Amma nə isə deyib səhər yeməyi üçün 
masanın qabağında əyləşdik. 
  Saatdakı əqrəblər indi mənə qarşı çıxırdı. Nigara qovuşmaq sabah yox 
o  birisi gün mümkün olacaqdır. Saatın əqrəbləri isə yavaş taqqıldayırdı. 
Çox darıxmışam onun üçün, heyf ki, zəng edə bilmirəm. İndi yalnız 
zamanın tez keçməsi üçün yatmalı idim... 
 
  Yuxudan gec oyandım. Amma yola düşməyimizin tam zamanı idi. Ən 
azından durub boş-boşuna oturmuş olmayacaqdım. Oteldən çıxan kimi 
bir taksiyə əyləşdik. Gedəcəyimiz yer mənə nə isə qəribə gəldi. Ünvana 
çatdıqda isə tam şəkildə məşqçinin üzünə tüpürdüm. 
-Get rədd ol burdan, sən məni əla salmısan?-Hirsimi boğa bilmirdim. 
-Sən bunu etməyə məcbursan. Küçə döyüşünə gətirmişəmdə səni burda 
nə var ki-Sifətindən saxtakarlıq yağırdı. 
-Dəli olmusan. Mən heç vaxt küçə döyüşü ilə əlaqəli yarışmalarda iştirak 
etməmişəm-Hirsimin hələdə soyumadığını hiss edirdim. 
-Nə olar ki, indi iştirak edərsən. Həmdə bura bax. Sevgilivə görə 
döyüşməyə məcbursan-Sonuncu cümləsindən sonra üzərinə atlayıb onu 
boğmağa başladım. Amma başıma dəyən zərbədən sonra, özümü 
qəfəslərdən düzəldilmiş ringin daxilində tapdım. Bax indi mənim çıxış 
yolum qalmamışdı. Qarşı tərəfdəki yekəpər mənim ayağa durmağımı 
gözləyirdi. Ağlımdan bircə bunu keçirtdim. Sağ qalıb, o saxtakarı 
gəbərtmək. Ayağa qalxıb rəqibimin üzərinə mən hücum etdim. Ancaq 
qarşı tərəfdən gələn zərbənin dadını hiss etmiş oldum. İkinci dəfə 
endirələn zərbəni dəf edə bildim. Amma qarnıma dəyən təpik məni yerə 
uzandırmağa bəs etdi. İlk dəfə idi ki, üzərimdə  bir yekəpər oturmuşdu. 
Ağzıma dəyən yumruq zərbələrindən sonra dişimin sındığını hiss etdim. 
Rəqib qətiyyən üzrimdən durmaq istəmirdi. 
-Müəllim səncə o uduzacaq?-Küçə döyüşlərinin sahibi məşqçiyə sual 
verdi. 
-Bilirsiz ser. Mən hal-hazırda dua edirəm ki, yekəpər onu öldürməsin. 
Amma heyf ki, şikəst qalacaq-Gözlərini döyüşdən ayırmadan danışırdı. 
  Dodağım partlamış, bir dişim isə artıq sınmışdı, yox deyəsən iki dişim 
sınmış vəziyyətdə idi. Yekəpərin üzərindən qalxmaq cəhdlərimin boşuna 
getdiyini görəndə, özümü ölülüyə vurmaqdan başqa çarə görmədim. Üç 
zərbədən sonra hiss etdim ki, yekəpər artıq üzərimdən durmağa 
hazırlaşır. Yenicə sevinmişdim, birdə hiss etdim ki, qarnıma möhkəm bir 
təpik dəydi. Döyüşdən sonra özümü zibilxananın küncündə tapdım. 
Huşum yenicə özünə gəlirdi. Bu əclafların heç meyitlərədə yazığı 
gəlmirdi. Əgər bicliyə əl atmasaydım, həqiqətən indiyə qədər mən sağ 
qalmayacaqdım. Hər yerim sızıldayırdı. Gücnən yolun kənarına kimi 
gəldim. Maşınlardan biri saxladı və naməlum bir adamın mənə kömək 
etdiyini gördüm. Huşumu yenə itirib yerə sərildim. Amma bu huşumun 
itməsi koma ilə nəticələndi. Başımdan ağır bir dərəcədə zərbə almışdım. 
Ancaq kaş bu komadan ayılmazdım. Yeddi ayın necə sürətlə keçdiyi 
mənə qəribə gəlirdi. 
 
  9 ay sonra... 
  Günəşin şəfəqləri düz mənim üzərimə işıq saçırdı. Daxmam foto 
şəkillərlə dolu idi. Yeddi ay komadan qaldıqdan sonra, iki ayda 
depressiya vəziyyətinə düşdüm. 
-Siz komadan sonra Azərbaycana qayıdan kimi Nigarın evinə bir dəfəlik 
getdiz?-Jurnalistin sualları artıq mənə daha çox əzab verirdi. 
-Yox... Öz evimə getdim... Ancaq anamı və atamı tapa bilmədim. 
Qonşulardan soruşdum dedilər ki, üç ay bundan qabaq Amerikaya 
köçüblər-Saqqalımı qaşıyaraq cavab verdim. 
-Bəs ailəviz sizi axtarmırdı?-Növbəti sual ünvanlandı. 
-Birinci dəfə deyildi icazəsiz xaricə getməyim. Həmişə məktub buraxıb 
gedirdim. Onsuzda mənimlə əlaqə saxlıya bilməyəcəkdilər. Çünki 
telefonum və şəxsiyyət vəsiqəmi oğurlamışdılar.  Bir söznən yeddi ay 
komada qaldığım zamanda da heç kim məni tapa bilməmişdi-Göz 
yaşlarına boğulduğumu hiss edirdim. 
-Məşqçivizə nə oldu?-Komadan ayılan kimi, polislər məni sorğu sual 
etdilər. Ondan sonra saxtakarı axtardılar. Tapa bildilər. Amma cəsədini 
tapmış oldular. 
-Bayaqkı sualıma tam cavab vermədiz. Onu bildim ki, Nigarın evinə 
getmədiz, bəs sevgilivizi tapa bildiz? 
-Əlbəttə tapdım. Hətta indi durub onun yanına gedərik. Ancaq indi o 
gülləri çox sevir-Gözlərimi yerə dikərək cavab verdim. 
-Anlamadım?-Təəccüblü baxışlarla soruşdu. 
- Mən küçə döyüşündə olan günü o maşın qəzasına düşüb, torpağa 
tapşırıldı-Hönkür-hönkür ağlayaraq şəkillərini qucaqladım. 
-Başınız sağ olsun-Jurnalistdə göz yaşlarını saxlıya bilmədi. 
-Məni bağışlayın getməliyəm.Susuyub o, ona  su verməliyəm. Həmdə 
onun üçün çox darıxmışam-Cırıq paltarım ilə göz yaşlarımı silib, 
daxmanın qapısından çölə çıxdım. 
Komadan çıxan gənc boksçu dəli oldu-Jurnalist qeyd dəftərçəsində 
məqalənin başlığını qeyd etdi... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      Susmaq 
                 (Hekayə 3) 
 
 
 
 
 
  
 
  -Dədə həyatın mənası nədər ibarətdir?   
-Mənim gözəl nəvəm. Hər kəs üçün bir məna var. Fərdi mənalar 
mövcuddur. Ümumi mənada ola bilər. Amma olsa bilmirəm harada 
olacaq. Bəlkə də hardasa uzaqlarda, nə bilim doqquz mərtəbəli 
binalarda, bir uşağın əlindəki dondurmada nə bilim, bəlkədə heç ümumi 
məna yoxdur. Bala sən öz mənavı axtar. Heç kimə baxma. 
   
  Mən öz mənamı iyirmi il sonra tapdım. Dədəmin dedikləri qulağa 
məntiqli gəlirdi. Doqquz yaşımda o sualları dədəmə ünvanlamışdım. O, 
gündən sonra mənamı axtarmağa başlamışdım. 11 il sonra axtardığımı 
tapdım. Mənim həyatımın mənası susmaqdır. Başımdan düşməyən 
kapişon, əlimdən düşməyən kitablar və hər gün daxilimdəki hissləri 
yazacağım qeyd dəftərcəm. Bunlar hamısı həyatımın bir parçasıdır. 
Boşluğu sevən insanlara, etdiyim hərəkətlər mənasız gəlir. Tək yeganə 
bir dostum var. Oda mənim kitablarımdır. Çünki o danışmır, o insanı 
incitmir. Səssiz şəkildə yalnız sözləri göstərir. Bəzən səssizliyim, 
insanlarda şübhə oyadır. Təsəvvür edin ki, lal olduğumu düşünənlər 
olur. Ancaq bir kəlmə danışdıqdan sonra, şoka düşünlərin sayını bilmək 
olur. Susmaq dedimsə, o demək deyil ki, heç danışmıram. Sadəcə lazım 
gələndən-gələnə sözlərim ilə cümlə düzəldib danışmış oluram. Bəzən 
mənə sual verirlər ki, bu qədər niyə susursan. Həmin zaman cavabım 
qısa olur. İnsanlara görə. Bəli, insanlara görə. Yersiz danışıqları və 
hərəkətləri gördükcə, susmaq sistemimin inkişafını hiss edirəm. 
Danışmaq gözəldir, amma normasında. Fikrimcə susmaqla, danışmaq 
normamı qorumuş oluram... 
  -Kamran hara gedirsən?-Bu bizim qonşumuz xədicə xalanın səsidir. 
-Parka-Həmişəki kimi qısa cavablarla sualı yekunlaşdırıram. Qonşuların 
çoxusu məni tanıyır. niyə az danışırsan deyə, sorğu-suala çəkirlər. Qısa 
cavablarla suallarını yekunlaşdırıram. Küçədən çıxan kimi, yolun kənarı 
ilə addımlamağa başladım. Demək olar ki, hər gün parka gedirəm. 
Üniversiteddə dərsim bitən kimi, evə gedib çörəyi yeyib, kitab oxumaq 
üçün parka yollanıram. Bədii, elmi və fəlsəfi kitabları çox sevirəm. Parka 
çatan kimi, oturmaq üçün yer axtardım. Bir dənədə boş yer yox idi. 
Məcbur olub, qızın yanında əyləşdim. Ən azından bu oturacaqda bir 
nəfər əyləşmişdi. Səs-küyə fikir vermirəm. Qulağıma qulaqcığı taxıb, 
piano musiqisinin sədaları altında gözlərimi kitabdakı sözlərə zillədim. 
Təxminən otuz dəqiqə keçmişdi ki, yanımda ki,  qız məni dürtmələməyə 
başladı. 
-Bağışlayın, hansı kitabı oxuyursuz deyə maraqlanırdım-Qulağımdakı 
qulaqcığı çıxardaraq, sualını dinləmiş oldum. Bu zaman heç bir söz 
demədən, kitabı ona göstərdim. Kitabı ona göstərdikdən sonra, düz 15 
dəqiqə müəllif haqqında danışmağa başladı. Məndə bu zaman qulaqcığı 
qulağıma taxaraq, kitabı oxumağa davam etdim. Danışdıqlarının heç 
birini eşitmirdim. Vaxtımı ona sərf edə bilməzdim. Çünki müəllif 
haqqında yetərincə məlumatım var idi. Beş dəqiqə sonra, qız çıxıb getdi. 
Ürəyimdə bir sevinc parıldadı. Kimsə mənə mane olanda, həmin zaman 
mənə mane olanın getməsini arzulayırdım. Biraz kitab oxuduqdan sonra 
evə yollandım. Çünki hava qaralmağa başlayırdı. 
  Gecələri çox sevirəm. Ən əsasda şimşək çaxarkən ya da şırıl-şırıl yağan 
yağışı hiss edərkən. Yaş asfaltın üzərində irəlliləyərək, öz-özümlə 
danışmağı bəzən sevirəm. Əslində özümə qarşı çox susmuram. Daha çox 
insanlara qarşı susuram. Səbəb isə yenədə bəzi insanların boş-boş 
danışmalarına görə olur. Çünki vaxtı ilə kiməsə verdiyim öyüd və 
nəsihətlər həyata keçirilməyib. Bilmirəm mən düzgün nəsihət 
verməmişəm yoxsa nəsihətimi reallaşdırmaq istəməyiblər. Bəzən nə isə 
təyin etməkdə çətinlik çəkirəm. Yaxşı ki, bu yatmaq deyilən sistem var 
bizdə. Çünki mən yatarkən rahatlıq tapıram. Yatmaq ilə susmaq mənə 
görə bərabər səviyyədə olan bir xüsusiyyətlərdir. Bu günü də belə başa 
vurdum. İndi isə xəyallara dalaraq yatmaq vaxtı idi. 
   
  Səhərlər durmağım bəzən çətin olur. Çünki eyni şeylər etməkdən 
bezirəm. Bu gün şənbə günüdür. Səhər yeməyimi yedikdən sonra parka 
gedib kitab oxumağı planlaşdırırdım. Küçəyə çıxarkən, qonşumun məni 
sorğu-sual etməsini bəzən gözləyirdim. Bu dəfədə pəncərəsinə baxdım, 
ancaq deyəsən hələ yuxudan oyanmamışdı. Öz-özümə nə isə deyib 
parka doğru istiqamətləndim. Səhər-səhər parkda oturanlardan yalnız 
qocalar olardı. Hərdən özümü qocalar kategoriyasında hiss edirdim. Bir 
qocanın yanında gəlib əyləşdim. Kitabı açmamışdan qabaq bir mövzu 
barəsində öz-özümə danışmağa başladım. Danışdığım mövzuya o qədər 
cəzb olmuşdum ki, artıq əl-qol hərəkətlərinə keçmişdim.  
Yanımda oturan baba bu zaman dilləndi: 
-Bala, kitab belə maraqlıdır? 
-……..-Dədənin nə dediyinə fikir vermədən, ayağa qalxıb getməyi 
hazırlaşırdım ki, bir qışqırıq səsi eşitdim. Qışqırığın olduğu tərəfə 
qaçmağa başladım. Qarşılaşdığım mənzərə doğurdanda məni şoka saldı. 
Dünən gördüyüm gənc qız yerdə qana bulanmış şəkildə uzanmışdı. Əli 
ilə də bıçağı bərk-bərk saxlamışdı. Ətrafda isə mən və birdə qoca kişi var 
idi. Heç bir şey düşünmədən, qızı qucağıma alıb yol boyunca şütüyən 
maşınlara tərəf getməyə başladım. Yol kənarında dayanan kimi, bir 
maşın bizə tərəf yaxınlaşıb dayandı. Köməyə ehtiyacızımı görüb, heç bir 
sual vermədən xəstəxanaya doğru irəlliləməyə başladı. Yolda maşın 
böyük sürətlə gedirdi. Gənc qız isə nə sayıqladığını bilmirdim. Sanki 
hekayəsini danışırmış kimi mızıldanırdı. Xəstəxanaya çatan kimi, tək 
başıma qızı qucağımda daşıdım. Sonra isə ağ-xələtli həkimlər qızı 
məndən alaraq, burdan heç yerə tərpənməməyi bildirdilər. Bir sual 
məni maraqlandırırdı, həmin sualıda mənə otuz dəqiqədən sonra 
polislər verməyə başlamışdı. Görəsən bu gənc qızı səhər tezdən kim 
yaralamışdı?. Amma cavab gözləmədiyimdən fərqli oldu. 
  Xəstəxanalara nifrət edirdim. Bəzən düşünürdüm niyə axı bizlər 
xəstəxanalara  düşməliyik. Hətta bəzi ev heyvanları belə xəstəxanalara 
gətirilirdi. Bu dəfədə öz-özümə danışaraq, nə isə sözü ilə hərəkətimi və 
danışığımı başa vurdum. Bu zaman ağ-xələtli həkim dedi: 
-Səndə özüvü psixologa göstər 
Niyə?-Deyə soruşdum. 
-Çünki sənin gətirdiyin gənc qız şizofrenik imiş. Oda sənin kimi səhərdən 
nə isə danışır. Psixolog indicə onun otağından çıxaraq, onda şizofreniya 
xəstəliyinin olduğunu dedi. Özü ilədə danışdıq. Heç kim onu 
yaralamayıb, xəyal dünyasındaki insan yaralayıb onu. Yəni bıçaq zərbəsi 
ilə öz-özünü vurub. Gəl gedək səni psixologun yanına aparım. 
-Siz nə danışırsız. Mən şizofren deyiləm-Sözümü dedikdən sonra, 
qaçmağı düşündüm. 
-Bunu psixologun yanında biləcəyik-Həkim qolumdan yapışaraq məni 
psixologun otağına apardı. Psixolog ilə etdiyim söhbətdən sonra hər şey 
aydın oldu. 
  Doğurdan da bəzi insanlar öz üzərlərində olan xəstəlikləri qəbul 
etmirlər. Onlardan da biri mənəm. Şizofren olduğum ortaya çıxdı. 
Əslində xəyali dostlarım var idi. Ancaq son vaxtlar onları görürmüşəm 
kimi danışırdım. İndi nə olacaq deyə düşünməyə başladım. Qızın otağına 
girən zaman onun əl hərəkətləri ilə nəsə danışdığını hiss etdim. Birdən 
uzanan yerdə, əlləri donub qaldı. Sonra isə susaraq yerindən qalxıb, 
səssiz şəkildə pəncərəyə doğru irəllilədi. Bu zaman bir sual yarandı 
beynimdə. Görəsən bütün şizofrenlər, başqalarına qarşı susqun olurlar? 
  Həyatımı şizofren olaraq keçirməyə qərara gəldim. Ən azından ağ 
xələtli həkimləri görmüş olmayacaqdım. Amma bir neçə gün 
xəstəxanaya gedib gəlirdim. Özümə görə getmirdim. Aşiq olduğum 
qadın üçün gedirdim. Heç özümdə bilmədən ruh əkizimi tapmışdım. 
İkimizində şizofren olması lap yerinə düşmüşdü. Heç vaxt sevgili 
axtarmamışdım. Çünki bilirdim ki, sevgini axtarmaqla tapmaq mümkün 
deyil. Təsadüfən, bilmədiyin bir anda qarşıva çıxır. Bu gözəl qadında 
mənim qarşıma elə təsadüfən çıxdı. Xəstəxanada son gününü 
keçirdəcəkdi. Təbii ki, şizofreniya xəstəliyi ilə bağlı müayinə almağı 
düşünmürdük. Həyatımızın qalan günlərini bir-birimizə həsr etməyi 
düşünürdük. Nifrət etdiyim xəstəxanaya gəlib çatdım. Sevdiyim qadın 
paltarlarını hazırlayırdı bu zaman. Sakitçə arxadan ona yaxınlaşıb 
yanağından öpdüm. 
-Salam xoş gördük-Səsi üçün  darıxdığımı hiss etdim. 
-Salam Jalə. Hazırsan getməyə?-Hansısa bir evi olmadığı, küçələrdə 
yatdığını bilirdim. Anasını və atasını beş ildiki itirmişdi. Dörd ilini xalası 
gildə keçirtdi. Amma sonda xalası onunla yola getmədi və çölə atmalı 
oldu. Düz bir ildir ki, çöldə, daxmaların birində yatırdı. Qışda isə onu 
acıyanlar evlərinə götürüb aparırdı. Amma istilər düşən kimi yenidən 
çöllərə düşürdü yazıq qızcığaz. 
-Hə hazıram-Yorğun bir səslə dilləndi. 
  Gedəcəyimiz yer mənim evim idi. Daha doğrusu anamın və atamın evi 
idi. Necə qarşılayacaqlar onu bilmirdim. Evə çatmağımıza iyirmi dəqiqə 
qalmışdı. Ürəyimdəki döyüntülər sürətini artırırdı. Yol boyunca heç 
danışmadıq. Çünki şizofrenlər öz dünyalarını daha çox sevirdilər. 
Özlərinə hər an qapanma ehtimalları olurdu. Sən demə susmağı öz 
dünyama görə sevirdim. Xəyali dostlarımla çox danışırdım. Ona görədə 
real həyatdaki insanlardan uzaq düşürdüm. Bu zaman gözləmədiyim bir 
anda üzümə şillə zərbəsi dəydi. Əslində heç əsəbləşmədim. Çünki Jalə 
də şizofren idi. Yəqin ki, xəyali dostu ilə dalaşırdı. Təbii ki, xəyali 
dostunu vurmaq istəyəndə, zərbəsi mənə dəydi. 
-Kamran üzr istəyirəm. Özün daha bilirsəndə niyə belə oldu. 
-Narahat olma bilirəm. Ona görə də üzr istəməyə ehtiyac yoxdur-
Sözümü bitirən anda da taksi evə gəlib  çatdı. Jalənin əşyalarını özüm 
götürdüm. Evin qapısını döyməyim biraz uzun çəkdi. Anam qapını açan 
kimi dediyi ilk cümlə bu oldu: 
-Kamran bu qız kimdir? 
-Anacan qoy keçək içəri. Ondan sonra hər şeyi başa salacam-Evə 
keçəndən sonra, anama və atama hər şeyi izah etdim. İzah etməyim 
bittikdən sonra Jalə ilə birgə otağıma qalxdım. 
  Artıq hava qaralmışdı. Jalədə mənim kimi gecəni çox sevirdi. Beynimdə 
bir sual yarandı. Görəsən bütün şizofrenlər gecəni sevir? Jalə yenədə 
özü ilə danışırdı. Mənim xəyali dostum isə deyəsən yatmışdı. Birdən 
Jaləni qucaqlamaq istədim. Ancaq qorxdum. Çünki istəmiyə bilərdi. Ən 
azından xəyali dostunu narahat etmiş ola bilərəm. Üzümü divara tərəf 
çevirib, Jalənin pıçıltısı altında yatmağa çalışdım. Yenicə yuxuya 
gedirdim ki, bu zaman Jalə özü məni qucaqladı. Bu dəfədə pıçıldadı. 
Ancaq pıçıltısı real həyat üçün idi. Səni sevirəm deyə qulağıma yenədə 
pıçıldadı. Sonra isə susaraq yuxuya daldığını hiss etdim. 
 
  Bu səhəri heç sevmədim. Qışqırıq səsləri ətrafı bürümüşdü. Gözlərimi 
açmaqda biraz çətinlik çəkdim. Bu qışqırıq səsi hardansa mənə tanış 
gəlirdi. Jalə deyə qışqıraraq zala doğru qaçdım. Gördüyüm mənzərə isə 
məni dizlər üstə yerə sərdi. Zaldakı stolun qabağı qanla dolu idi. Jalə isə 
əlindəki bıçağı yerə qoymadan qışqırırdı. Hər şey aydın idi. Şizofrenlər 
deyəsən həm özləri üçün, həmdə ətrafdakılar üçün təhlükəli idi. Jaləni 
qınaya bilməzdim. Ancaq Jalənidə belə yaşada bilməzdim. Əlindəki 
bıçağı götürərək, onun ürək hissəsinə zərbə endirdim. İndi isə anamın 
və Jalənin qanı bir-birinə zalda qarışmışdı. Atamı qucaqlayaraq hönkür-
hönkür ağlamağa başladım. Atam isə anamın saçlarını oynadırdı. Ancaq 
mən heç Jaləyə toxuna bilmirdim. Anamı və Jaləni dəfn etdikdən sonra 
polisə getib özümü şikayət edəcəkdim. Əslində Jaləni öldürməyədə 
bilərdim. Amma ətrafına çox ziyan verə bilərdi. Hərdən düşünürdüm ki, 
görəsən bütün şizofrenlər başqalarını öldürməyə qadirdilər. Amma 
bircə buna əminəm ki, özlərini çox rahatlıqla öldürə bilərlər. 
  Anamın və Jalənin dəfnindən sonra, polisə gedib hər şeyi danışdım. 
Şizofren olduğu bildikləri anda ağ xələtli həkimləri çağırdılar. Əslində 
dəlixana da bir zindan idi. Jaləni ölürdüyüm üçün iki müxtəlif zindan da 
qalacaqdım. Birinci dəlixanada müayinə alacaqdım. Dəlixanadakı 
müayinəm bittikdən sonra, həbsxanaya yollanacaqdım. Ancaq mən çıxış 
yolu tapmışdım. Çox sadə idi. Bundan qabaq əbədi susmağı 
seçməmişdim. Amma indi əbədi olaraq susacaqdım. Stolun üstündəki 
silahı götürərək, beynimə dayadım. Müstəntiqə son sözüm bu oldu: 
-Hər kəs əbədi olaraq susacaq. Amma mən indi əbədi olaraq susmaq 
istəyirəm-Bu cümləm həyatımda sonuncu cümləm oldu... 
 
 
 
 
Hekayələrimi oxuduğuvuz üçün 
sizə təşəkkürümü bildirirəm... 
 
 
 
 
 
