ġÜKÜRBҼY BEYġҼNҼLĠEV 
AĞ DҼVҼ 
 
 
 
 
 
Azҽrbaycan UĢaq vҽ Gҽnclҽr Ҽdҽbiyyatı NҽĢriyyatı 
Bakı—1958 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KĠTABIN ĠÇĠNDҼKĠLҼR 
 
Osman vҽ babası ....................................................................... 3 
Cayloo yolunda ......................................................................... 9 
Ġlk sҽhҽr .................................................................................... 22 
Gözlҽnilmҽyҽn bҽdbҽxtlik ........................................................ 33 
Kiçik dostlar ............................................................................. 38
 
БЕЙШЕНАЛИЕВ ШУКЮРБЕК 
БЕЛЫЙ ВЕРБЛЮЖОНОК 
(На азербайджанском языке) 
“Detqiz”in 1958-ci il nәşrindәn tәrcümә edilmişdir”. 
Ruscadan tәrcümә edәni Gülşәn Hәsәnzadәdir. 
 
Şәkillәri F. Lemkulundur. Redaktoru Rәna Şıxәmirova 
Texn. redaktoru V. Avadeeva. Korrektoru Ş. Novruzova. 
Çapa imzalanmıĢ 2/XI1 1958-ci il. Formatı 70X92
1
/16—1,5=3,51 ç. v. Uç.-nҽĢr. v. 2. Tiraji 15000. SifariĢ 529. 
Qiymҽti 95 qҽp. UĢaqgҽncnҽĢr. Bakı, Fioletov küçҽsi, 8. 
Azҽrbaycan SSR Mҽdҽniyyҽt Nazirliyinin ―Qızıl ġҽrq‖ mҽtbҽҽsi. Bakı, Hҽzi Aslanov küçҽsi, 80.
 
OSMAN VҼ BABASI 
sman nҽ balacadır, nҽ dҽ böyük. Onun beĢ yaĢı vardır. O, 
böyük Ģҽһҽrdҽ yaĢayır vҽ bağçaya gedir. 
  Osman һҽlҽ bir dҽfҽ dҽ olsun Ģҽһҽrdҽn һeç yana 
çıxmamıĢdır. Hҽtta o, babası- gilҽ dҽ qonaq getmҽmiĢdir. Onun 
babası ilҽ nҽnҽsi lap uzaqlarda, uca Tҽn-ġan dağlarının yanındakı 
kolxozda yaĢayırlar. Yayda onlar çayloo—yaylağa köçürlҽr, baba 
kolxoz dҽ- vҽlҽrini otarır. Osmanın babası ilxıçıdır. 
Hҽrdҽnbir baba ilҽ nҽnҽ öz nҽvҽlҽrinҽ baĢ çҽkmҽk üçün Ģҽһҽrҽ 
gҽlirdilҽr. Onlar Osmana çoxlu pay gҽtirirdilҽr. Pay gҽtirdiklҽri 
Ģeylҽri bazardan almırdılar, evdҽ ҽt qovurub, pendir, qurut vҽ baĢqa 
Ģeylҽr hazırlayıb gҽtirirdilҽr. Bunların һamısını Osmanın nҽnҽsi özü 
hazırlayırdı. 
Osman, nҽnҽsi ona pay gҽtirҽndҽ çox sevinirdi. Bir dҽ babasıyla 
oynamağı yaman xoĢlayırdı. Babası Osmanı evdҽ çiyninҽ alıb 
gҽzdirir, sonra isҽ nҽvҽsi ilҽ birlikdҽ xҽlçҽnin üstündҽ oturub ona 
cürbҽcür maraqlı nağıllar danıĢırdı. 
Osman çox yaxĢı bilirdi ki, Ģҽһҽr ҽtrafında az qala baĢları göyҽ 
çatan elҽ һündür dağlar var ki, bu dağların baĢında nҽһҽng qartallar 
qanadlarını açaraq süzürlҽr. Orada dҽrin dҽrҽlҽr, keçilmҽz 
iynyarpaq meĢҽlҽr vardır, buralarda müxtҽlif heyvanlar gҽzir. Orada 
sҽrin sulu göllҽr, göz yaĢı kimi dumduru su olan bulaqlar var, 
yamyaĢıl çҽmҽnlikdҽ qoyun-quzu sürüsü, at, dҽvҽ ilxısı otlayır. 
Osmana elҽ gҽlirdi ki, bunların һamısı ҽfsanҽvi bir nağıldır vҽ 
bunların һamısı onun üçün cayloo sözündҽ birlҽĢir. Axı babası 
orada yaĢayır, ora Ģҽһҽrdҽn min dҽfҽ yaxĢıdır, maraqlıdır. 
Osman babasına yalvarır: 
—Can-ata, mҽni dҽ özünlҽ dağa apar. Mҽn keçilҽrlҽ, quzularla 
oynamaq istҽyirҽm. 
Baba söz verir ki, aparacaq, ancaq indi iox. O nҽvҽsinҽ deyir: 
O 
—Ġndi qıĢdır, soyuqdur. Yay olanda sҽni mütlҽq aparacağam. 
һҽlҽ sҽnin üçün bҽxĢiĢ dҽ һazırlamıĢam. 
— Nҽ bҽxĢiĢ?!—Osman bҽxĢiĢin nҽ olduğunu öyrҽnmҽyҽ 
tҽlҽsir.—Can-ata,de, tez ol de! 
Baba, Osmana balaca ağ dҽvҽ һaqqında danıĢmağa baĢlayır, o 
deyir ki, onun qu tükü kimi yumĢaq, zҽrif yunu var, özü dҽ çox 
qҽĢҽngdir. 
Dҽvҽ balası yarım il bundan qabağ anadan olmuĢ, qırğızların 
adҽtinҽ görҽ qoca ilxıçı balaca nҽvҽsini ona saһib tҽyin etmiĢdi. 
Baba deyir: 
—Heyvan saһibsiz yaĢaya bilmҽz. Balaca dҽvҽnin saһibi 
sҽnsҽn, mҽnim balaca balam, sҽn onunla oynarsan, onu böyüdҽrsҽn. 
Ertҽsi günü baba ilҽ nҽnҽ öz yerlҽrinҽ çıxıb gedirlҽr. Osman 
gündüzlҽr ҽvdҽ olmurdu, ona görҽ dҽ onlar gündüz yola düĢürlҽr ki, 
Osmanın qanı qaralmasın. 
AxĢam Osman bağçadan evҽ gҽlib ağlamağa baĢlayır. 
—Mҽn babamın yanına istҽyirҽm! Mҽn dağa istҽyirҽm!! 
Anası deyir: 
—Osman yaman tҽrs uĢaqdır. Mҽn onunla neynҽyim?! 
Atası deyir: 
—Doğrudan da yayda onu caylooya göndҽrmҽk lazımdır. Qoy 
bir az orda qalıb sağlamlaĢsın, canı bҽrkisin. 
QıĢ qurtarır, baһar öz yerini yaya verir. ġҽһҽrdҽ istidҽn nҽfҽs 
almaq olmur. Ancaq baba gҽlib çıxmır ki, çıxmır. 
Ġndi Osman cayloonu yadına saldıqca daһa çox Ģıltaqlıq edir. 
―Görҽsҽn can-ata dalımca niyҽ gҽlmir? —deyҽ o fikirlҽĢir,—
Axı dҽvҽ saһibsiz yaĢaya bilmҽz‖. 
Atası deyir: 
—Gҽl babana mҽktub yazaq. 
 
Atası bir vҽrҽq kağız, qҽlҽm, mürҽkkҽb gҽtirdi, һҽr ikisi oturub 
mҽktub yazmağa baĢladılar. Atası kağızın üstündҽ һҽrflҽri bir-bir 
yazır, Osman da onun yanında oturub diqqҽtlҽ baxır. Axı o, һҽlҽ 
yaza bilmir. 
Ancaq mҽktubun axırında Osman özü qol çҽkir. O, ҽlini kağızın 
üstünҽ qoyur, atası isҽ karandaĢla Osmanın ҽlinin Ģҽklini kağıza 
köçürür, guya o, qol çҽkir. 
Ata-oğul birlikdҽ kuçҽyҽ çıxıb mҽktubu poçt qutusuna salırlar. 
Bir saatdan sonra Osman soruĢur: 
—Bҽs babam niyҽ gҽlib çıxmadı? Biz ki, ona mҽktub 
göndҽrdik! 
Bu axĢam da keçir, sҽһҽr açılır, üç gün dҽ keçir, ancaq baba 
gҽlib çıxmır ki, çıxmır. 
Bir dҽfҽ sҽһҽrҽ yaxın, Osman öz taxta çarpayısında Ģirin 
yuxuda yatdığı zaman ona elҽ gҽldi ki, kimsҽ onun üstünҽ ҽyilib 
yanağını qıdıqladı.  
Osman elҽ bildi ki, yuxu görür. O, yuxuda cayloonu, balaca ağ 
dҽvҽni görürdü. Dҽvҽ yumĢaq yunlu baĢını onun yanağına 
toxundururdu. 
 Osman dҽvҽyҽ yaxĢı-yaxĢı baxmaq istyirdi, yҽqin ki, ona görҽ 
dҽ gözlҽrini açdı —Bay, mҽnim balam oyandı ki!—deyҽ babası 
dillҽndi.—Bax, sҽni aparmağa gҽlmiĢҽm.  
Osman çarpayısından birbaĢ babasının dizi üstҽ çıxdı, babasının 
boynunu qucaqlayıb baĢını onun çallaĢmıĢ seyrҽk saqqalına 
yapıĢdırıb sevinҽ-sevinҽ çığırdı: 
 —Ay-iiy! Can-ata, sҽnsҽn ?! 
Baba dedi:—Sҽnin dҽvҽn böyüyüb, öz saһibi 
Osmanı gözlҽyir.Sҽn onun üstünҽ minҽ dҽ bilҽrsҽn. 
Osman tҽҽccüblҽ dedi: 
 
—Ay-iiy! Axı onu necҽ minҽ bilҽrҽm, o ki, 
mҽndҽn balacadır? 
—Elҽ o ona görҽ dҽvҽ olub ki, boyda sҽndҽn 
һündür olsun. O, iki yaĢına girib —deyҽ baba 
Osmanı baĢa saldı. 
Osman sakit ola bilmirdi: 
—Biz indi gedirik? 
Ġndi o, yuxudan tamam ayılmıĢdı. Babasının 
dizi üstündҽ atılıb-düĢür, boynuna sarılırdı. 
Baba dedi: 
—Oğlum, sabaһ gedҽcҽyik. Sҽһҽrҽ kimi 
gözlҽ! Ġndi gedҽk çantanı açaq, görҽk nҽnҽn sҽnҽ nҽ göndҽrib. 
 
 
CAYLOO YOLUNDA 
 
   
ayloonun yolu Osmanın fikirlҽĢdiyi kimi o qҽdҽr dҽ 
asan deyildi. Ҽvvҽlcҽ o, babasıyla avtobusa mindi, 
avtobus da onları kolxoza gedҽn düzҽnlik yollarda bir neçҽ 
saat silkҽlҽdi. Yol ҽyri-üyrü idi, gün adamı 
yandırırdı,avtobus da bҽrk istiydi, nҽfҽs almaq olmurdu. 
Osman mızıldanmağa baĢladı: 
— Can-ata! Tez çatacağıq? 
Osman yol uzunu içindҽ istidҽn nҽfҽs almaq mümkün olmayan 
vҽ hey silkҽlҽnҽn avtobusun pҽncҽrҽsindҽn yollara baxırdı, lakin 
gördüklҽri һeç ҽfsanҽvi nağıla oxĢamırdı. 
Nҽhayҽt onlar kolxoza çatdılar. Amma burda Osman bildi ki, 
yolları qurtarmamıĢdır, һҽlҽ ҽlli kilometra yaxın atla getmҽlidirlҽr. 
Bu çox maraqlı idi. 
C 
 
Baba Osmanı balaca, alçaq, quyruqu az qala yerҽ dҽyҽn, yalı 
tüklü olan bir atın yҽhҽrinҽ mindirdi, özü dҽ atın tҽrkinҽ qalxıb 
nҽvҽsini daldan bҽrk-bҽrk qucaqladı. Onlar yola düĢdülҽr. 
Qabaqlar Osman ata һeç yaxın belҽ düĢmҽmiĢdi, Ġndi isҽ ҽda ilҽ 
doğruçu atın üstündҽ oturub iki ҽlli bҽrk-bҽrk yҽhҽrdҽn yapıĢmıĢdı, 
özünü ҽsl atlı sayırdı. 
Ҽtrafda qızılı taxıl zҽmilҽri parıldayırdı, qarĢıda qҽribҽ nҽһҽng 
dağlar ucalırdı. Yol tamam qayalıq idi. 
Yolun qıraqlarında, dağların döĢündҽ tez-tez küknar, ҽyri gövdҽli 
qayın ağac- larına vҽ kolluqlara rast gҽlmҽk olurdu. 
Onlardağ keçidinҽ döndükdҽ baba, Osmandan soruĢdu: 
—Hҽ, mҽnim qҽĢҽng balam, razı qaldınmı? 
Osman cavab vermҽdi, ancaq üzünün ifadҽsindҽn aydınça 
görmҽk olardı ki, o razı qalmıĢdır. 
Bura kölgҽlik vҽ sҽrin idi. Ҽsҽn meһ Osmanın pörtmüĢ üzünü 
sҽrinlҽdirdi. At nallı ayaqlarını tappıldada-tappıldada qayalıq yolla 
irҽlilҽyir, ehtiyatla çay daĢlarının, çır-çırpının üstündҽn keçirdi. 
Baba nҽvҽsini bҽrk-bҽrk qucağına basıb dedi: 
—Bax, nҽ yaxĢıdır! 
Ҽtrafda irili-xırdalı quĢlar civildҽĢirdilҽr. Arabir bülbüllҽrin 
cҽһ- cҽһi eĢidilir, aramsız axan dağ çayları gaһ soldan, gaһ sağdan, 
gaһ qarĢıdan, gaһ da arxadan onlara sҽs verirdi. 
Osman, baĢını yuxarı qaldırıb qayalıqlar vҽ budaqlararasından 
görünҽn açıq mavi sҽmaya baxdı. O, iki dҽnҽ yekҽ quĢ gördü, 
quĢlar elҽ bil ki, һavada donmuĢdular. Onlardan biri qanadlarını 
yığıb daĢ kimi һarasa, qayanın o tҽrҽfinҽ uçdu. 
Baba dedi: 
—Bu, oğul, qartaldır. Özünҽ ov axtarır. 
Birdҽn baba oxumağa baĢladı, ҽvvҽlcҽ astadan, sonra isҽ sҽsini 
ucaltdı; onun cingiltili sҽsi dҽrҽ boyu yayıldı: 
 
 
GeniĢ tarlalara baĢ alır çaylar, 
Ucalır göylҽrҽ Tҽn-ġan dağı. 
Qırğız ömür elҽyir azad, bҽxtiyar. 
Bҽһrҽli-barlıdır onun torpağı. 
Osman dağların da babasının oxuduğu maһnını oxuduğunu 
görüb soruĢdu: 
—Bu nҽdir, Can-ata? 
—Bu ҽks-sҽdadır, oğul,—deyҽ baba baĢa saldı.—O bizimlҽ 
birlikdҽ oxuyur. 
Osman var gücü ilҽ çığırdı: 
—Au-u-u! 
Elҽ bil ki, dҽrҽlҽr onu cinlҽdҽrҽk sҽslҽndilҽr:  
—Au-u-uuu! 
QarĢıda itburnu vҽ sumax kolları göründü. Üvҽz salxımları 
Osmanın lap baĢı üstünҽ sallanırdı. O, ҽlini uzadıb mҽrcan kimi 
qırmızı üvҽzlҽrdҽn dҽrmҽk istҽdi, amma ҽli çatmadı. 
Babası oxuduğu maһnını kҽsib dedi: 
—YavaĢ ol, yıxılarsan. Ġndicҽ buralarda bir az dincҽlҽrik, onda 
dҽrҽrsҽn.  
Uca qayaları keçib ҽyri-üyrü cığırla yaĢıl döĢlü dağa qalxmağa 
baĢladılar. Bura daһa iĢıq vҽ isti idi. Üvҽz kollarına indi daһa tez-
tez rast gҽlmҽk olurdu, Osman cilovu bir ҽlli tutmuĢdu, o biri ҽliylҽ 
isҽ gilҽmeyvҽ dҽrmҽyҽ çalıĢırdı.  
—Mҽnim balaca balam, yҽqin ki, su içmҽk istҽyirsҽn, һҽ?—
deyҽ baba nҽvҽsindҽn soruĢdu vҽ cavab almadan atı saxladı. 
O, cҽld yerҽ atıldı, sonra Osmanı vҽ xurcunu düĢürtdü. Uca 
otlar içindҽ çaĢan Osman һündur bir üvҽz kolunun yanına qaçdı. O, 
ҽn alçaqdakı budaqlardan birini özünҽ tҽrҽf ҽyib, Ģirҽli iri 
gilҽmeyvҽni dҽrmҽyҽ baĢladı.  
   
 
Bu vaxt baba da atın cilovunu açıb buraxdı ki, otlasın. Sonra 
ҽlini atın isti, tҽrlҽmiĢ yalına çҽkib dedi: 
—Sҽn dҽ dincҽl. 
At, razılıqla baĢını yırqalayıb, һҽlҽ isti günҽĢdҽ saralmamıĢ 
yamyaĢıl otları qırpmağa baĢladı. 
Baba xurcunu açıb nҽvҽsini çağırdı: 
—Otur burda oyna, gözün dҽ atın üstündҽ olsun.—Bunu deyib 
Osmana alma vҽ konfet uzatdı.—Mҽn gedim rҽvҽnd yığım. 
YaxĢımı? 
—YaxĢı,—deyҽ Osman razılaĢdı vҽ ҽlavҽ etdi:—Mҽn su 
istҽyirҽm. 
O, tҽk qalmaq istҽmirdi.  
Baba dedi: 
—Bax, elҽ ona görҽ sҽnҽ rҽvҽnd gҽtirmҽk istҽyirҽm. O, 
susuzluğu yatırdır. Bҽlkҽ sҽn tҽk qalmağa qorxursan? 
—Ay-iiy! Yo-ox!—deyҽ Osman çığırdı.—Mҽn һeç bir Ģeydҽn 
qorxmuram! 
— Onda yaxĢı! 
Baba uzun sırıqlısının ҽtҽyini qaldırıb qurĢağına sancdı. Sonra 
yeyin addımlarla qarĢı tҽrҽfҽ, dağın kölgҽli tҽrҽfinҽ getdi. Osman 
almasını yeyib qurtarmamıĢdı ki, babası tamam gözdҽn itdi. O 
һaradasa, yuxarılarda, kolluqlar arasında görünmҽz oldu.  
Osman ҽtrafa nҽzҽr saldı. At sıx otluqda sakitcҽ otlayır, arabir 
uzun quyruğunu bulayırdı. Ҽtrafda һeç kҽs yox idi. Osman birdҽn 
qorxdu. O, ҽlindҽki konfeti atıb ağlamağa baĢladı: 
—Can-ata! һardasan, can-ata? 
Babası sҽs vermirdi.
 
 
 
Osman dağ döĢü yuxarı dırmaĢmağa baĢladı. O, qaçır, yıxılır, durur, 
yenҽ dҽ indicҽ babasının gözdҽn itdiyi kolluqlara tҽrҽf qaçırdı. 
—Can-ata! 
Birdҽn Osman sҽsini kҽsib dayandı. Onun qarĢısındakı balaca 
tҽpҽdҽ bir dҽnҽ kök heyvan oturmuĢdu. Lap sarı piĢik balasına 
oxĢayırdı. Osmana bu heyvan ҽslindҽ olduğundan daһa böyük vҽ 
qorxulu göründü. 
Balaca һeyvan uĢağı gördükdҽ naraһat һalda ciyildҽdi. 
Osman o dҽqiqҽ durduğu yerdҽn götürülüb һönkürҽ-һönkürҽ geri 
qayıtdı. 
—Can-ata! Can-ata!—O, göz yaĢları içindҽ boğula-boğula qıĢqırır 
vҽ büdrҽyҽ-büdrҽyҽ qaçırdı.—Mҽn qorxuram, qorxuram! Bura gҽl, 
һardasan? Onun sҽsinҽ babası qaçıb gҽldi. 
—Mҽnim balam, sҽnҽ nҽ olub? Yoxsa ilan vurub? Ya at tҽpiklҽyib? 
Tez ol, de! 
Baba nҽvҽdҽn az qorxmadı. 
Osman aqlaya-aqlaya babasını baĢa salmağa baĢladı.  
—Orda heyvan var... Heyvan... Qorxuludur! Qurd... Ayı... Mҽn 
qorxuram... 
Babası Osmanı qucağına aldı: 
—Di, sakit ol, sakit ol. Mҽn sҽnin yanındayam. YaxĢısı budur ki, o 
heyvanı göstҽr görüm һarda gördün. 
Osman ҽlini tҽpҽyҽ tҽrҽf uzatdı. Orda һeç kҽs yoxdu.
 
Baba güldü. 
—Ay qorxacaqsan, ha! Nҽ ayı? O, 
yҽqin ayı deyilmiĢ, dağ siçanı imiĢ, lap 
balaca dağ siçanı, görürsҽn ki, o, özü 
sҽndҽn qorxub qaçıb, yuvasına girib. Al 
bunu, ye,—deyҽ ҽlindҽki rҽvҽndi nҽvҽsinҽ 
uzatdı. 
Baba, Osman qucağında dağ siçanının yuvası olan tҽpҽnin 
yanına gҽldi. 
— O axmaq ayı burdan çıxmıĢdı?! Osman qabağa tҽrҽf ҽyilҽrҽk 
dҽrindҽn içini çҽkdi: —Hҽ-ҽ. 
—Bay-bay-bay!—deyҽ baba barmağını Osmana silkҽlҽdi.—
Siçanla sҽn elҽ ikiniz dҽ yaman qoçaqsınız! Bir-birinizdҽn 
qorxmusunuz. 
Bir neçҽ dҽqiqҽdҽn sonra baba ilҽ Osman atın yanına qayıtdılar. 
Ġndi onların yolu uzun dağ keçidindҽn idi. Burada nҽ üvҽz kolları, 
nҽ küknar cҽnkҽlliyi, nҽ dҽ tҽk ağaclar vardı. Buralar yaĢıl tҽpҽlҽr, 
çala-çuxurlar, yenҽ tҽpҽlҽr, çala-çuxurlar, mҽxmҽr kimi yaĢıl 
otluqlar idi. Buralarda Ģiyav, çöl sarımsağı, sarı çiçҽklҽr daһa 
çoxdur. Dağ һind toyuqları bunları çox sevir, bu yerlҽrdҽ  
necҽ dҽ qҽribҽ, cürbҽcür otlar, çiçҽklҽr olur. 
At sҽssiz addımlarla yorta-yorta güclҽ sezilҽn cığırla irҽlilҽyib 
öz miniklҽrini aparırdı. 
Osman dalbadal soruĢurdu: 
—Can-ata! Biz tez çatacağıq?! 
 
—Lap tez, lap tez, mҽnim balam,—deyҽ baba onu sakit edir, 
baĢa düĢür ki, belҽ uzun yol getmҽyҽ adҽt etmҽmiĢ nҽvҽsi 
yorulmuĢdur. 
Osman yırqalandıqca onun baĢı yana ҽyilir. 
Babası nҽvҽsinin yerini rahatlayır, atı mahmızlayır, tҽlҽsmҽk 
lazımdır, qaranlıq düĢürdü. 
Osman baĢını babasının sinҽsinҽ söykҽyҽrҽk mürgülҽyir. 
Cığır iri vҽ kiçik tҽpҽlҽr arasıyla birdҽn aĢağı enir, dҽrҽdҽ külҽk 
yoxdur, ancaq һava sҽrindir. Nҽfҽs almaq asanlaĢır, һҽm at, һҽm dҽ 
onun miniklҽri asan nҽfҽs almağa baĢlayırlar. Hҽm dҽ miniklҽrdҽn 
biri—Osman Ģirin yuxudadır. O, yollar boyu otlayan at vҽ dҽvҽ 
ilxısını, nҽ yaxındakı, nҽ uzaqdakı tҽpҽlҽrdҽ olan qoyun sürüsünü, 
nҽ dҽ kiçik çay qırağındakı inҽk vҽ buzovları görür. 
Uzaqlarda, tҽpҽlҽrdҽn birinin ҽtҽyindҽ keçҽdҽn düzҽldilmiĢ bir 
neçҽ alaçıq var. Onlar göy otluqda bitҽn ağ göbҽlҽklҽrҽ oxĢayırlar. 
At birbaĢ sağ tҽrҽfdҽki alaçığa tҽrҽf götürüldü. 
Baba öz-özünҽ dedi: 
—Bax, bu da cayloo! — Sonra nҽvҽsini oyatmasın deyҽ, bayaq 
yarıda qalmıĢ maһnısını oxumağa baĢladı. 
Maһnını sözsüz oxuyurdu. Bu maһnı uzaq yol kimi uzanırdı, o 
dağ çayı kimi dum duru idi. 
Nҽnҽ onları gözlҽyirdi. O, alaçığın yanında dayanıb ҽllҽrini 
qoynuna qoymuĢ, yollara baxırdı. 
—Ay mҽnim körpҽ balam! Yazıq balam, yatıb ki!—deyҽ nҽnҽ 
atın üstündҽ yatan Osmanı görüb naraһat oldu.—Gör necҽ dҽ 
 
arıqdır, rҽngi dҽ qaçıb! Yazıq uĢaq yorulub ҽldҽn düĢüb. Eybi 
yoxdur! Burda yaxĢılaĢarsan, rҽngin açılar, yanaqların qızarar. 
Baba atı saxlayıb narazılıqla deyindi. 
— YaxĢı, yaxĢı! Al nҽvҽni, gözlҽ ayıltma, 
Nҽnҽ yuxulu Osmanı qucağına aldı. —Kim sҽni belҽ 
geyindirib! Hҽlҽ ҽtir dҽ vurub! Lap yaddır, Ģҽһҽrlidir!—O nҽvҽsini 
içҽri aparana kimi xeyli danıĢdı. —Ġndi sakitcҽ yat, mҽnim körpҽ 
balam. Sҽһҽr durub oynarsan. 
Nҽnҽ Osmanı alaçığın döĢҽmҽsindҽ salınmıĢ yumĢaq yorğan-
döĢҽyҽ qoyub ҽrinin yanına qayıtdı. 
—Ay arvad, bizim Osmanın dҽvҽsnni bağlasaydın yaxĢı 
olardı,—deyҽ baba atı açıb alaçığa tҽrҽf getdi. —Qoy dҽvҽ bilsin ki, 
saһibi gҽlib! 
 
 
ĠLK SҼHҼR 
laçıq otaq deyil, cayloo da Ģҽһҽr. Bir yerdҽn 
baĢqa yerҽ köçҽndҽ alaçıqdakı һҽr Ģeyi 
dҽvҽlҽrҽ yüklҽykrlҽr. Ona görҽ dҽ burada nҽ çarpayı, nҽ 
stol, nҽ stul, nҽ elektrik lampası, nҽ dҽ radio olur. 
Çaylooda nҽ uĢaq bağçası, nҽ kino, nҽ dҽ teatr vardır. 
һҽtta һeç maqazin dҽ yox- dur. Konfet, peçene almaq 
üçün on kilometr uzaqlıqda olan rayon mҽrkҽzinҽ get- 
mҽk lazımdır. Orada, sҽyyar dükan vardır. 
Düzdür alaçıqda qırmızı bir çamadan vardır. 
Babanın patefonu, valları ilҽ birlikdҽ bu çamadanda yerlҽĢir. Heç 
bunlar Ģҽһҽr raһatlığını ҽvҽz ҽdҽ bilҽrdimi?! 
—Görҽsҽn bizim Osman burda darıxmayacaq ki? Bҽlkҽ ҽziz 
qonağımıza bizim yemҽyimiz xoĢ gҽlmҽdi?—Baba ilҽ nҽnҽ naraһat 
oldular. 
Onlar nҽvҽlҽrini çox istҽyirdilҽr. 
Dünҽnki yol yorğunluğundan sonra Osman naһara kimi yatdı. 
ġҽһҽrdҽ o, һeç bir vaxt belҽ lҽzzҽtlҽ yatmamıĢdı. Orada çox isti 
olurdu, һҽtta gecҽlҽr Osman üstünҽ saldığı döĢҽkağını da atırdı. 
Burda, alaçıqda o, sırınmıĢ yorğan altında yatırdı. Ona һeç isti 
olmurdu. 
Osman yuxudan ayılıb gözlҽrini geniĢ açdı, o, dünҽn görҽ 
bilmҽdiyi alaçığı maraqla süzürdü. Alaçığın özülü taxtadan 
qayrılmıĢdı, onun üstünҽ һҽr tҽrҽfdҽn keçҽ çҽkilmiĢdi. Tavan da 
A 
 
belҽ idi. Yuxarı çoxlu uzun çubuqlar qaldırılmıĢdı. Onlar һavada 
birlҽĢir vҽ arasında balaca, pҽncҽrҽyҽ oxĢar boĢluq qalırdı. Osman 
oradan aydın mavi sҽmanı görürdü. 
Alaçığın tҽn ortasında qalanmıĢ ocaqda tҽzҽk yanırdı. Ocağın 
üstünҽ sacayaq qoyulmuĢdu, onun üstündҽ kiçik bir qazança 
asılmıĢdı. Bu qazançadan biĢҽn yağlı ҽtin ҽtirli iyi gҽlirdi. 
„BiĢbarmaq" deyҽ Osman çox sevdiyi xörҽyi xatırladı. Axı һeç 
elҽ bir qırğız olar ki, biĢbarmağı sevmҽsin! 
Osman Yorğanın altından çıxdı, ҽynindҽki qolsuz mayka vҽ 
gödҽk tumanla alaçığı gҽzdi. Aydın oldu ki, o xeyli böyükdür. 
Sağ tҽrҽfdҽ, içҽri girҽn yerdҽ divardan qabqacaq asılmıĢdı. 
Görünür ki, alaçığın bu һissҽsindҽ nҽnҽ ağalıq edirdi. 
Osman qırmızı dolçaya tҽrҽf ҽlini uzatdı. O, dҽvҽ dҽrisindҽn 
qayrılmıĢdı, üstünҽ qҽĢҽng naxıĢlar salınmıĢdı. Dolçanın yanlarında 
iki dҽnҽ qoç buynuzu vardı. 
Osman yavaĢca ҽliylҽ dolçaya toxundu. Onun içindҽ nҽ isҽ 
sҽslҽndi: 
―Görҽsҽn ora nҽ töküblҽr?‖ — deyҽ Osman maraqlandı. 
Amma dolçanı yerindҽn düĢürmҽk çҽtindi. Osman alaçığın 
çubuqlarının arası ilҽ pillҽkҽn kimi yuxarı qalxıb dolçaya baxdı. 
Bu vaxt nҽnҽ alaçığa girdi. Onun ҽlindҽ iy 
vҽ bir çҽngҽ dҽvҽ yunu vardı. Bu yundan o 
indicҽ sap ҽyirirdi. 
—Mҽnim qҽĢҽng balam! Yҽqin ki, sҽn 
acmısan, su içmҽk istҽyirsҽn? Axı axĢamdan 
 
һeç nҽ yemҽmisҽn!—deyҽ nҽnҽ Osmanın ҽtrafında fırlanmağa 
baĢladı. 
Nҽnҽ dolçanı divardan düĢürüb yerҽ qoydu. 
—Ġndi danıĢ görüm Ģҽһҽrdҽ atan-anan necҽdir? Yҽqin, sҽnҽ 
tapĢırıblar ki, tez qayıdasan, һҽ? 
—Yox, һeç nҽ demҽyiblҽr?—Osman bic-bic güldü.—Onlar 
mҽnҽ һeç nҽ demҽyiblҽr! Nҽnҽcan, bu nҽdir?—deyҽ Osman ҽliylҽ 
qırmızı dolçanı göstҽrib soruĢdu. 
Nҽnҽ Osmanın alnından öpüb gülümsündü vҽ dedi: 
—Mҽn sҽnҽ nҽ deyim, ay mҽnim Ģҽһҽrli balam! Axı sҽn һeç nҽ 
bilmirsҽn! Bu dolçanın adı „kookordur". Onun içindҽki qumısdır. 
Baban sҽһҽr onu sҽnin üçün at fermasından gҽtirib. Mҽn kookora 
qҽnd tökdüm ki, qumıs daһa da dadlı vҽ Ģirin olsun. Sҽnin atan 
balaca olanda bu qumısdan һҽmiĢҽ içҽrdi, odur ki, elҽ güclü vҽ 
sağlamdır. Baban da onun kimi. 
—Mҽn dҽ qumıs içҽcҽm!—deyҽ Osman bildirdi.—Mҽn dҽ 
babam vҽ atam kimi böyük olmaq istҽyirҽm! 
Nҽnҽ siyirmҽdҽn beĢ piyalҽ çıxartdı. Onları qumısla doldurub 
yanbayan düzdü. 
—Bax, oğlum, bu üç piyalҽ mҽnimdir. Birini atanın ҽvҽzinҽ, 
birini ananın, üçüncüsünü dҽ öz ҽvҽzimҽ içҽçҽyҽm. BaĢa 
düĢdünmü?!. Qalan ikisini dҽ, birini babanın ҽvҽzinҽ, birini öz 
ҽvҽzinҽ sҽn içҽrsҽn. 
—YaxĢı! YaxĢı!—Osman sevincindҽn һҽtta atılıb-düĢdü.—
Mҽn dҽvҽnin ҽvҽzinҽ dҽ içҽ bilҽrҽm. Bҽs mҽnim dҽvҽm һanı? 
 
—O, otlaqdadır,—deyҽ nҽnҽ cavab verdi.—Bir azdan sҽn onu 
görҽcҽksҽn. 
Nҽnҽ, lap qıraqda qoyduğu piyalҽni götürüb içdi, sonra o biri 
tҽrҽfdҽki piyalҽni götürüb nҽvҽsinҽ verdi. 
Amma Osman baĢını silkҽlҽdi. 
—Bҽs nҽ üçün mҽn bu vaxta kimi üzümü yumamıĢam?—deyҽ 
o soruĢlu. — Bҽs mҽnim sabınımla, fırçam һanı? 
Nҽnҽ doğrudan da tҽҽccüblҽndi: 
—Sabın nҽyinҽ lazımdır? Mҽnim balaca oğlum, mҽgҽr sҽn 
bilmirsҽn ki, uĢağın üzünü Umay һҽlҽ onun anası yatanda yuyub 
tҽmizlҽyir? Ona görҽ dҽ uĢaqların һamısı yerlҽrindҽn qalxanda 
üzlҽri tҽmiz olur. Sҽn yaxĢısı budur ki, qumısını iç. Doğrudan da 
siz Ģҽһҽrlilҽr nҽ qҽribҽ iĢlҽr görürsünüz! Heç bir Ģey bilmirsiniz! 
Osman dinmҽzcҽ nҽnҽsinҽ qulaq asdı, Elҽ ki, nҽnҽsi sҽsini 
kҽsdi, Osmanın yadına düĢdü ki:  
—Sabın, fırça vҽ diĢ tozu babanın çantasındadır. Onu yola 
düĢҽndҽ ora qoyublar. 
 Düzünü desҽk Osman nҽnҽnin dediklҽrinin һeç birini baĢa 
düĢmҽdi. O, һeç bir zaman uĢaqları qoruyan vҽ onların üzlҽrini 
yuyan bu ҽfsanҽvi Umay һaqqında һeç nҽ ҽĢitmҽmiĢdi.  
O çantadan sabın qabını, yaĢıl qutudakı diĢ fırçasını, diĢ tozunu 
çıxarıb qapıya tҽrҽf getdi. Nҽnҽ qumısı içib mҽһrҽbanı vҽ mis 
lüleyini götürüb tҽlҽsik nҽvҽsinin dalınca çıxdı. 
Osman alaçıqdan çıxan kimi dünyada һҽr bir Ģeyi yadından 
çıxartdı. O qarĢısında cayloonun yaĢıllıqlarını, uzaqlarda ucalan 
dağları görüb heyran qaldı. Çox da һündür olmayan sarı vҽ göy 
 
çiçҽkli bir tҽpҽnin ҽtҽyindҽn köpüklҽnҽ-köpüklҽnҽ Ģırıltıyla çay 
axırdı, һҽtta uzaqdan belҽ onun suyunun nҽ qҽdҽr Ģҽffaf vҽ 
dumduru olduğu görünürdü. Onun dibindҽki xırda rҽngli daĢlar par-
par parıldayırdı. 
—Mҽn ora gedirҽm!—deyҽ Osman bҽrkdҽn qıĢqırdı vҽ çaya 
tҽrҽf götürüldü. 
Osman sabınını, fırçasını vҽ diĢ tozunu 
saһildҽki һamar bir daĢın üstünҽ qoydu, suya 
tҽrҽf ҽyilib yuyunmağa, diĢlҽrini tmizlҽmҽyҽ 
baĢladı. 
Nҽnҽsi ҽlindҽ mҽһrҽba vҽ lüleyin gҽlib çaya 
çatınca Osman ҽl- üzünü yudu, һҽtta ҽtrafa da su 
sıçratdı. Onun ҽynindҽki qolsuz may- kası, qısa 
tumanı tamam islanmıĢdı, elҽ bil ki, suya girib 
çıxmıĢdı. 
—Ay mҽnim sözҽbaxmayan tҽmizkar oğlum!—Bu nҽdir sҽn 
elҽmisҽn?— deyҽ nҽnҽ baĢını bulaya-bulaya nҽvҽsini qurulayır- 
dı.—Di gedҽk, tez ol, tez ol! Babanın gҽlmҽsinҽ az qalıb o sҽnin ağ 
dҽvҽni dҽ özü ilҽ gҽtirҽcҽk! 
Osman sevincindҽn qıĢqırıb alaçığa tҽrҽf qaçdı. 
Ancaq alaçıqda һeç kҽs yoxdu. Görünür baba һҽlҽ gҽlmҽmiĢdi. 
―Gҽlsҽnҽ özümҽ qumıs töküm,—deyҽ Osman fikirlҽĢdi.—
Nҽnҽm dҽ sevinҽr!‖ 
Nҽnҽ tҽlҽsdiyindҽn bayaq kookoru asa bilmҽmiĢdi. Ona görҽ 
Osman kookoru götürüb piyalҽyҽ yaxınlaĢdırmaq istҽyirdi ki, 
 
birdҽn ҽlindҽn surüĢüb yerҽ düĢdü, piyalҽ dҽ bir tҽrҽfҽ diyirlҽndi, 
qumıs da döĢҽmҽyҽ salınmıĢ xҽzҽ dağıldı. 
Osman özünü elҽ itirdi ki, kookoru yerdҽn qaldırmadı, һeç 
olmasa qumısın һamısı dağılmasın, bir az qalsın. 
Ġçҽri girҽn nҽnҽsi birdҽn qıĢqırdı: 
— Vay, bu nҽdir?! Amma qorxma, mҽnim balaca balam, buna 
görҽ mҽn sҽni döyҽsi deyilҽm. 
O, piyalҽni götürdü, yerҽ tökülmüĢ qumısı birtҽһҽr qazana 
yığdı. Yerҽ salınan dҽrini yığıĢdırıb günҽ sҽrdi. 
—Nҽnҽcan, bağıĢla mҽni, bir dҽ elҽmҽrҽm!—Nҽhayҽt Osman 
dillҽndi, onun gözlҽri yaĢardı. 
Nҽnҽnin ürҽyi lap yumĢaldı. 
—Heç ürҽyini sıxma, bala! Ҽlbҽttҽ bağıĢlaram. Sҽnin dҽ 
günaһından keçmҽmiĢ, kiminkindҽn keçҽcҽm! Gҽl, yaxĢısı budur 
bir az yemҽk yeyҽk! 
Onlar qurama döĢҽyin üstündҽ oturub yemҽyҽ baĢladılar. 
Doğrusunu desҽk Osman yaman acmıĢdı, ona görҽ dҽ isti ҽtlҽ çö- 
rҽyi iĢtaһla yeyirdi. Sonra nҽnҽ onun üçün kookorda qalmıĢ 
qumısdan tökdü. — Hҽ, necҽdir, dadlıdır? 
—Ҽlbҽttҽ, dadlıdır!—deyҽ Osman cavab verdi.—Mҽn qumısın 
nҽ olduğunu һeç bilmirdim. Ġndi bilirҽm, bu at südüdür. 
 
 
 
GÖZLҼNĠLMҼYҼN  BҼDBҼXTLĠK 
 
aradansa, uzaqdan tanıĢ bir sҽs eĢidildi: 
 —E-ehey, ey qarı! UĢağı götür, qabağımıza çıx! 
Nҽnҽ fikrini toplayıb yerindҽn qalxınca Osman 
babasının sҽsini tanıdı, yerindҽn sıçrayıb ayağa 
qalxdı vҽ alaçıqdan çıxdı.  
—Dҽvҽ! Dҽvҽ!—deyҽ o çığırdı.—Mҽnim ağ dҽvҽm! 
Dҽvҽlҽr dağdan enirdi. Onlar uzun boyunlarını 
qabağa uzadıb, uzun dal ayaqlarını ata-ata, yorta-yorta gҽlirdilҽr. 
Onlar o qҽdҽr çoxdular ki, bu tünd boz ilxı içҽrisindҽ balaca ağ 
dҽvҽni görmҽk mümkün deyildi. 
Osman dҽvҽlҽrin qabağına qaçdı. 
Baba nҽvҽsini gördükdҽ qıĢqırdı: 
—Eһ! Ay oğul! Geri qayıt!—O, at üstündҽ dҽvҽlҽrin arxasınca 
gҽlirdi.—Ġndi mҽn sҽnin dҽvҽni gҽtirҽrҽm. Alaçığa qayıt! 
Babanın arxasınca noxtalı böyük bir ağ dҽvҽ gҽlirdi. Bu, ağ 
dҽvҽnin anasıydı! Odur bax o da balaca dҽvҽ. Anasının yanıyla 
gedir, gaһ qabağa qaçır, gaһ da dala qalırdı. 
Osman elҽ bil nҽ babasının sҽsini, nҽ dҽ onun dalınca qaçan vҽ 
qorxudan bağrı yarılan nҽnҽsinin qıĢqırığını eĢitmirdi. O, dҽvҽlҽrin 
arasına soxulub nҽrildҽyҽn bir neçҽ heyvanın yanından keçib ağ 
dҽvҽnin qabağına qaçırdı. 
—Dayan oğul! Dayan!—deyҽ babası qıĢqırırdı. 
Amma Osman dayanmırdı. 
H 
 
Birdҽn Osman onun qabağına qaçan tünd qonur dҽrili bir dҽvҽ 
gördü. Osman daĢı götürüb onu vurmaq istҽdi, amma dҽvҽ 
dayanmırdı, һeç yana da dönmürdü. Dҽvҽ iri diĢli dҽһĢҽtli ağzını 
açıb baĢını aĢağı ҽydi, bҽrkdҽn elҽ nҽrildҽdi ki, tüpürcҽyi birbaĢ 
uĢağın üzünҽ sıçradı. 
Osman qıĢqırıb yerҽ yıxıldı. Onun gözü bҽrk göynüyürdü, üzü 
sancırdı. 
Babası at üstündҽ özünü ona yetirdi. 
—Bay sҽni yaramaz! UĢağı vurdu,— deyҽ ağlamsınmıĢ çığırdı. 
Baba üzҽnginin üstündҽ ayaq üstҽ dayanıb var quvvҽsiylҽ 
qızmıĢ dҽvҽyҽ, otlayan atları tutmaq üçün atdığı kҽmҽndlҽ endirdi. 
Osman durmaq istҽdi, 
amma dҽvҽ onu 
yenidҽn yerҽ yıxdı. 
Baba yҽhҽrin 
üstündҽn atılıb yerҽ 
düĢdü, cҽld nҽvҽsinin 
ustünҽ ҽyildi. 
—Oğul, sҽnҽ nҽ 
oldu? Sağsan? Di, da- 
nıĢ görüm! Heç 
olmasa bir kҽlmҽ dillҽn görüm!—deyҽ baba göz yaĢları içindҽ 
yalvarırdı. 
Nҽnҽsi özünü yetirdi. Nҽvҽsini belҽ һalda görüb özünҽ ҽl qatdı, 
o qҽdҽr çığırdı ki, һuĢsuz һalda yerҽ yıxıldı... 
 
Baba ilҽ nҽnҽ bü günlҽrdҽ һҽtta arıqlamıĢdılar da. Belҽ bir 
bҽdbҽxtliyi az bilirsҽn! Belҽ çıxırdı ki, nҽvҽlҽrinҽ yaxĢı 
baxmayıblar. 
Osman sayıqlayırdı. O, qızmıĢ dҽvҽdҽn nҽ isҽ danıĢır, yerindҽn 
sıçrayıb qalxır, qıĢqırır, yenidҽn yuxuya gedirdi. Alaçığın yanında 
ilxıçılar, onların arvad-uĢaqları yığıĢmıĢdı. 
—Ona һava lazımdır,—deyҽ һҽkim mҽslҽһҽt verdi. 
Baba, Osmanı yorğana sarıyıb alaçıqdan eĢiyҽ çıxartdı. O, 
nҽvҽsini qucağında çayın saһilinҽ apardı, daĢın üstündҽ oturub, 
uzun zaman tҽmiz һavada saxladı. 
Nҽnҽ һҽkimҽ inanmadığı üçün çalıĢır ki, nҽvҽsinҽ bacardığı 
qҽdҽr kömҽk elҽsin. O, dağ yağın içinҽ bir balaca qurğuĢun atıb, 
sonra onu yerҽ salır. Elҽ ki, qurğuĢun sonür, nҽnҽ onu götürüb 
Osmanın boğazına bağlayır. 
—Bu bizim balaca balamızı gözdҽn-nҽzҽrdҽn saxlayar,—deyҽ 
nҽnҽ dillҽnir. 
Nҽnҽ cadi-pitilҽrҽ inanır. O, bir balaca qurquĢun parçası da ağ 
dҽvҽnin quyruğuna bağlamıĢdır. Deyir: „Gözҽ gҽlmҽsin". 
—Ay qarı, bu nҽdir axı!—deyҽ baba özünü saxlaya bilmҽyib 
dillҽnir.—Hҽkim dedi ki, Osmanımız tezliklҽ sağalacaqdır. Hҽkim 
bizdҽn çox bilir. 
Doğrudan da ertҽsi gün Osmanın qızdırması düĢdü. O, artıq 
sayıqlamırdı, gözlҽrini dҽ açmıĢdı. 
Baba dedi: 
—Hҽ, gördün, mҽn sҽnҽ nҽ dedim! Hҽkim һaqlıdır! Bizim uĢaq 
sağalır. 
 
Nҽnҽ dҽ çox razı qalmıĢdı, ona görҽ dҽ ҽriylҽ sözlҽĢmҽdi. 
Amma özlüyündҽ belҽ һesab edirdi ki, uĢağa kömҽk edҽn qurğuĢun 
parçası oldu. Heç bir Ģey ҽlҽmҽk olmazdı, elҽ ona görҽ dҽ o, 
nҽnҽdir... 
KĠÇĠK DOSTLAR 
 
u-u-u-buu—һaradansa, qonĢuluqdan belҽ sҽs 
eĢidildi.—Bu-u-u! Osman gözlҽrini açdı, baĢını 
balıĢdan qaldırdı. 
—Bu nҽdir belҽ! Bu sҽs lap körpҽ uĢaq sҽsinҽ 
oxĢayır! 
Osman qulaq asdı, sҽs yenҽ dҽ ҽĢidildi. 
—Bu-u-u-buu... 
Һaradasa, uzaqlarda baĢqa bir yoğun sҽs ҽĢidildi: 
—Ba-aaa... ba-aaa ... 
Sonra һҽr iki sҽs bir-birinҽ qarıĢdı 
—Bu-u-ba ... ba—aaa-bu-uu. 
Osman yerindҽn sıçrayıb qalxdı. Alaçıqda һeç kҽs yox idi. 
Bugün birinci gün idi ki, baba sҽһҽr sübһdҽn ilxıya getmiĢdi. Nҽnҽ 
alaçığın yanında oturub iylҽ sap ҽyirirdi. 
Osman ayaqyalın kandara tҽrҽf gedib qapının arasından baxdı. 
Nҽnҽ ҽlindҽki iyi qoyub dedi: 
B 
 
—Oğul, sҽnsҽn! Heç bilirsҽn babanla mҽni necҽ qorxutdun! 
O, xҽstҽlik vaxtı arıqlayıb, rҽngi qaçmıĢ Osmanı dizi üstündҽ 
oturdub öz pambıq sırıqlısıynan üstünü örtdü. 
Ġndi Osman baĢa düĢdü ki, eĢitdiyi qarıĢıq sҽslҽr qarĢıdakı 
alaçıqdan gҽlirdi. 
—Nҽnҽcan, orda çığıran kimdir? 
Nҽnҽ dedi: 
—Bu sҽnin ağ dҽvҽndir. Anasından yemҽk istҽyir. Amma anası 
ona deyir ki: ―Dayan, dayan, һҽlҽ sҽnin üçün süd һazırlama-
mıĢam...‖ 
Osman güldü: 
—Ay-iiy! Nҽnҽcan, mҽn onu görmҽk istҽyirҽm. Göstҽr görüm 
һardadır? Mҽn onun üçün darıxıram. 
Nҽnҽ dedi: 
—Dҽvҽn dҽ sҽnin üçün darıxır. 
Birdҽn Osman nҽsҽ xatırladı: 
—Onun anası mҽnҽ toxunmaz ki? O qara dҽvҽ kimi. 
— Yox, mҽnim qҽĢҽng balam! Sҽn ondan qorxma! Sҽnin 
Gördüyün o yekҽ dҽvҽlҽr dağa gediblҽr. Sҽnin balaca dҽvҽni mҽn 
indicҽ sҽnҽ göstҽrҽrҽm. 
Nҽnҽ nҽvҽsini içҽri aparıb qarĢıdakı divarı göstҽrdi. 
— Bir bax, mҽnim balaca balam, bura bax!—deyҽ nҽnҽ keçҽni 
araladı. 
Osman deĢikdҽn baxıb dҽvҽni gördü. O, lap yaxında, alaçığın 
yanında, dirҽyҽ bağlanmıĢdı. Dҽvҽ doğrudan da lap balaca idi, 
Onun nazik qıçları, biz kimi görünҽn iki donqarı, kiçik baĢı, qısa 
 
quyruğu var idi, bütün bҽdҽni, bir sözlҽ һҽr yeri ipҽk kimi yumĢaq 
ağ yunla örtülmüĢdü. 
Dҽvҽ ayağının birini götürüb o birini qoyur, gözlҽrini qıyıb 
anasına baxır vҽ mızıldayırdı: 
— Bu-u-u-buu... 
Osmana elҽ gҽldi ki, balaca dҽvҽ: ―Yemҽk is-tҽ-yirҽm!‖ deyir. 
Bir az o tҽrҽfdҽ dağ eniĢiylҽ ağır-ağır yeriyҽn ağ yekҽ dҽvҽ, 
balaca dҽvҽnin anasıydı, o, otlayırdı. 
Arabir o, baĢını qaldırıb oğluna tҽrҽf çevirir, onu sakit edirdi: 
— Ba-aaa!... Ba-aaa!... 
Sanki ―dayan, bir az dayan. Ҽmcҽyimi 
südlҽ doldurum. Sonra gҽlҽrҽm yanına, 
doyunca, ҽmizdirҽrҽm, bir az gözlҽ‖, 
deyirdi. 
Osmanın dҽvҽyҽ yazığı gҽldi.  
—Nҽnҽcan, onu aç!—deyҽ yalvardı. 
— Qoy o, anasının yanına qaçsın, orda 
yesin. Nҽnҽcan, olar, mҽn onun yanına 
gedim? 
Nҽnҽ nҽvҽsini yerҽ qoyub naraһat 
һalda dedi: 
—Sҽn qorxmazsan ki? Birdҽn qorxudan özünu itirҽrsҽn, yaxĢı 
di get, geyin. 
Osman çҽkmҽlҽrini gҽtirib cҽld geyinmҽyҽ baĢladı. 
 
— Nҽnҽcan, mҽn daһa qorxmuram! Doğrudan qorxmuram! Axı 
ağ dҽvҽ mҽnim dostumdur. O, mҽnim üstümdҽn tullansa da mҽn 
daһa qorxmaram,—deyҽ  Osman nҽnҽsini inandırırdı. 
Bir dҽqiqҽdҽn sonra o, dҽvҽnin yanındaydı. Osman bircҽ Ģeyi 
bilmirdi: o bilmirdi ki, tҽzҽ dostuyla necҽ danıĢsın. Axı dҽvҽ insan 
dili bilmirdi! 
Bҽlkҽ dҽ baĢa düĢür? Odur bax o, dizi üstҽ oturub dovĢan kimi 
ayaqlarını altına yığdı vҽ Osmanı iylҽmҽyҽ baĢladı. Dҽvҽ boynunu 
uzatmıĢdı, dodaqları dovĢanınkı kimi lök dodaq idi. 
Osman dҽvҽni tumarladı. Üzünü onun baĢına toxundurdu. O 
sakitcҽ oturmuĢdu, görünür ki, o, tumarlanmağı sevirdi.
 
 
Bҽlkҽ dҽ o, sahibi Osmanı tanıyıb ona görҽ onu tumarlamasına 
etiraz elҽmҽk istҽmir! 
Osman balaca dҽvҽni iki ҽlli boynundan qucaqlayanda, o, baĢını 
silkҽlҽyib anasını yadına saldı: 
—Bu-uuu-buu!—Birdҽn çığırıb isti nҽfҽsini düz Osmanın üzünҽ 
verdi. 
Dҽvҽdҽn süd, bir dҽ çöl sarımsağının kҽskin iyi gҽlirdi. 
Osman sevindi: 
—Ġndi mҽn sҽnin üçün sarımsaq dҽrҽrҽm, istҽyirsҽn? 
Ona elҽ gҽldi ki, dҽvҽnin nҽ istҽdiyini o baĢa düĢdü. Amma 
dҽvҽ birdҽn yerindҽn sıçrayıb qalxdı, Osman onun boynundan asıla 
qaldı. 
Amma balaca dҽvҽnin gücü çatmadı. 
Osman boyca balaca olsada, amma ağır idi. Dҽvҽ nazik qıçları 
üstündҽ dayana bilmҽyib sҽndҽlҽdi vҽ saһibi ilҽ birlikdҽ yerҽ 
yıxıldı. 
Nҽnҽ nҽvҽsini qaldırıb acıqlandı: 
—Oğul, ehtiyatlı ol. Axı o, heyvandır. O sҽnin zarafatlarını baĢa 
düĢmür. 
Osman ucadan dedi: 
—Sҽn nҽ deyirsҽn, nҽnҽcan! Dҽvҽ sözümҽ qulaq asır, һҽr Ģeyi 
yaxĢı baĢa düĢür. Mҽn onun sahibiyҽm, necҽ olar ki, o mҽni 
incitsin?
Osmanın ağ dҽvҽylҽ dostluğu belҽ baĢlandı. Osmanın beĢ yaĢı 
vardı, ağ dҽvҽnin isҽ bir. Amma bu onların bir yerdҽ oynamasına, 
 
zarafatlaĢmasına һeç dҽ mane olmurdu. Onlar oynayanda doğrusu 
bilinmirdi ki, һansı böyük, һansı kiçikdir. 
Dҽvҽnin anası da balasını Osmana 
inanır. Sҽһҽrdҽn axĢama kimi nҽ 
balasına, nҽ dҽ Osmana fikir vermҽdҽn 
alaçığın yaxınlığında otlayır. 
Elҽ ki, bala öz adҽtilҽ ―bu-uuu-
buu‖ deyҽ sҽsini uzadıb çığıranda o, 
baĢını ona tҽrҽf çevirir vҽ: 
—Ba-aaa! — ―Dayan! Mҽlҽmҽ – 
döĢlҽrim südlҽ dolmayıb!‖—deyҽ 
cavab verir. 
Osman istҽdiki, dҽvҽ balasını ayrı 
yemҽyҽ öyrҽtsin, amma bir Ģey 
çıxmadı. Dördayaqlı balaca nҽ qҽnd nҽ 
çörҽk yeyir, nҽ dҽ qumıs içirdi. 
—Ay bic!—deyҽ Osman güldü.—
Mҽn bilirҽm sҽn nҽ istҽyirsҽn! 
O, bir dҽstҽ acı çöl sarımsağından yığıb dҽvҽ üçün gҽtirdi: 
—Al, ye! Bu sҽnҽ xoĢ gҽlir! Bala dҽvҽ baĢını ҽyib ağzı ilҽ yavaĢca 
sarımsağın budağını Osmanın ҽlindҽn götürdü. 
—Hҽ, dadlıdır? 
Dҽvҽ çeynҽyib yedi vҽ ikincisi üçün boynunu uzatdı. 
 
Sarımsağın һamısını yedikdҽn sonra öz kҽlҽ-kötür diliylҽ 
Osmanın ovcunu da yaladı vҽ razılıqla baĢını silkҽlҽdi. 
—Bu-uuu-uu!—O, ―Yenҽ istҽyirҽm!‖ dedi. Osman tҽҽccüblҽ dedi: 
—Sҽn nҽ gülmҽlisҽn! Özün balacasan, ancaq Ģirin Ģey yox, acı Ģey 
xoĢlayırsan! 
Osman yenҽ bir xeyli sarımsaq dҽrmҽli oldu. Onu dҽvҽyҽ 
vermҽmiĢdҽn ҽvvҽl Osman dҽstҽ bağlayıb onu aldatmağa vҽ da- 
lınca gҽlmҽyҽ mҽcbur etdi: —Bir bura gҽl, bura! 
Dҽvҽ Osmanın ҽlindҽ sarımsaq dҽstҽsini gördükdҽ ayaqlarını 
aralı-aralı qoyub saһibinin arxasınca getdi. Osman qaçmağa 
baĢladı. Dҽvҽ dҽ onun dalınca getdi. Osman sarımsaq bitҽn tҽpҽyҽ 
qalxdı, dҽvҽ dҽ onun arxasınca qalxdı. Ġndi o da qaçmaq istҽyirdi. 
Axı ҽlindҽ belҽ bir dadlı tikҽ tutan saһibindҽn һeç geri qalmaq 
olardı. 
Bu vaxt nҽnҽ ҽlindҽ iy alaçığın yanında oturmuĢdu. O sap 
ҽyirmҽkdҽn çox, iki dostun oynamasına baxırdı. 
At üstündҽ alaçığa yaxınlaĢan baba dedi: 
—Hҽ, qarı, nҽ var, uĢaqlarımız oynayır? DostlaĢıblar? 
— Özü dҽ gör necҽ dostlaĢıblar!— deyҽ nҽnҽ dillҽndi. 
Baba dedi: 
— Bizim Osman deyҽsҽn daһa ağlamır. 
O, atdan düĢҽ-düĢҽ fҽrҽһlҽ gülümsündü. 
 
Bu gün üç gündü ki, Osman alaçıqda yatırdı. Hҽlҽ o gözlҽrini 
açmırdı, bҽrk qızdırma içindҽ yanırdı. 
Hҽkim dedi: 
—Qorxulu bir Ģey yoxdur. Daһa yavaĢ-yavaĢ һalı yaxĢılaĢır! Nҽ 
sınıq, nҽ dҽ ҽzilҽn yeri yoxdur. Ancaq uĢaq bҽrk qorxubdur. 
Hҽkim atla gҽlmiĢdi. Babası rayon mҽrkҽzinҽ gedib onu 
gҽtirmiĢdi. 
