Sumqayıt Dövlət Universiteti 
Azərbaycan dili və dilçilik kafedrası 
Folklorşünaslıq Elmi-Tədqiqat laboratoriyası
AĞBABA 
ŞİVƏSİ
•  •    • • ________ • •SOZLUYU
Azərbaycan Respublikası 
Təhsll Nazlriiyinin 09.10.2104-cü il 
1060 nämrəli əmrinə əsasən dərs vəsaiti 
kimi təsdiq olunmuşdur.
Sumqayıt 2014
E!mi redaktor; prof. Cafər Cafərov 
Rəyçüər: dos. Avtandil Ağbaba 
dos. Əzəmət Rüstəmov
Asian Bayramov, Arzu öayramova, "Ağbaba şivəsi sözlüyü" 
8akı 2014. "AM965" MMC-nin mətbəəsi. 280 səh.
Kitab Qərbl Azərbaycsnsn Ağbaba fcölgəsi! Amasiya rayonu) kəndlarində 
1936-ci iladək yajamış Azərbaycaıı türklərinin şiva xUsusiyyətlərinə aiddir. Bir 
tədqiqat işi olaraq kitab həm də yaradıcı əməyin mahsuiudur. Kltabda Ağbaba 
bölgəsinln tarixi-coğrafiyası, nahiyyə olan vaxtlar (1886), həm də 1933-ci ildəkl 
inzibati-əraıi bftlgüsü mOqayisa edüir, əlıalinin etnik tərkibi, təsərrufatı va sayı 
statistfk sənədləriə müqayisə edilərək göstarilir. Daha sonra Ağbaba jivəsinm 
fonctik, leksik və qrammatik xilsusiyyatisrä şərh oiunur. Şlvə üçiln xaraktcrik 
oian söı va ifadələrin əiifba sırası ilə lüğsti verüir. Hər bir söz və ifadanin 
semantik mənası va işlanmə maqamları cümlə modellər! Ilə taqdlır olunur. 
Kitabdən filoloq-tələbələr, magistr və doktorantlar, elacə də müəliimlər 
faydalana bilərlər.
Dərs vəsaiti SDU-nun Azərbaycan dili və dilçiiik kafedrasında və 
FoSklorşünaslıq Elmi-tədqiqat laboratoriyasında hazırlanmışdır.
ÖN SÖZ
Azərbaycan diiinin dialekt və şivələrinin öyrənilməsi, şivə 
sözlərinm lüğət haimda çap olunması hər vaxt aktual sayılır. Belə ki, 
Azərbaycan dilini daha dərindən öyrətmək üçün diaiekt və şivələri, 
onlann fonetik, leksik və qrammatik xüsusiyyətlərini də bilnıək 
gərəkdir. Dialekt və şivələrin tədqiq olunması dil tariximizi. həm də 
klassiklərin əsərlərini öyrənmək baxımından da maraqhdır. Təsadüfi 
deyii ki, Azərbaycan Respublikası Prezidenti İlham Əliyev 9 aprel 
2013-cü ildə “Azərbaycan dilinin qloballaşma şəraitində zamanm 
tələblərinə uyğun istifadəsinə və ölkədə dilçiliyin inkişafma daır 
Döviət proqramı” barədə Sərəncam imazalamışdır. Həmin 
sərəncamda dilçiliyin bir çox sahələrinin ı'nkişafina dair məqsəd və 
vəzifələr müəyyən edilmişdir. Onlardan biri də Azərbaycan dilinin 
müxtəlif dialekt və şivələrinin müasir dövrün tələblərinə uyğun 
öyrənilməsi məsələsidir. Müxtəlif təşkilatarla bərabər, Təhsil 
Nazirliyi sistemində də həmin işin yerinə yetirilməsi nəzərdə 
tutulmuşdur. Bu baxımdan da Sumqayıt Dövlət Universiteti 
əməkdaşlannm bu işə qoşulmalan və “Ağbaba şivəsi söz!üyü”nü 
hazırlamalan təqdirəlayiqdir.
Müəlliflər - Aslan Bayramov və Arzu Bayramovamn Ağbaba 
şivəsinə aid tərtib etdikləri lüğət uzunmüddətli bir əməyin, geniş 
tədqiqat işinin məhsuludur. Müəlliflər Amasiya rayonu kəndlərindən 
qaçqm düşənlərin məskunlaşdıqlan və toplu yaşadıqlan bölgələrdo 
(Göygöl, Gəncə, Şamaxı, Xızı, Abşeron, Sumqayıt, Mingəçevir, 
Suraxanı, Mehdiabad, Daşkəsən, Zabrat və s.) dəfələrlə olmuş, 
informatorlarm yaddaşmda olan söz və ifadələr toplamışlar. Lüğətin 
hazırlanmasmda informatorlarla bərabər, həm də müxtəlif mənbələrə 
üz tutulmuşdur.
Qərbi Azərbaycan böyük bir ərazidir. Burada yaşayan 
azərbaycanlılann müxtəlif şivələri olmuşdur. Məsələn, Dərə Ələyəz, 
İrəvan, Mığn, Vedi cənub ləhcəsinə, Göycə, Qaraqoyunlu, Ağbaba, 
Pəmbək Qərb ləhcəsinə aidliyi daha çoxdur. Zəngəzur şivəsi daha 
çox Qarabağ şivəsinə yaxmdır. Lakin bəzi hallarda elmi 
ədəbiyyatlarda Qərbi Azərbaycan əhalisinin yalmz bir şivəsi olduğu 
qeyd edilir. Bu fıkirlə razılaşmaq olmaz.
Lüğətin əwəlində Ağbaba bölgəsinin taxixi-coğrafiyası, rus- 
türk müharibələrinin acı nəticələri, əhalinin etnik tərkibi, Erməxıistan- 
Türkiyə sərhədi çəkilərkən qohumiuq münasibətləri sıx olan 
kəndlərin erməni və rus işbirliyi nəticəsində bir-birindən ayn  
düşməsi, deportasiya və s. hadisələr verilmişdir. M araqlı 
məqamlardan biri Qars vilayətinə daxil olan Ağbaba ərazisinin tarixi 
inzibati-ərazi bölgüsü müasir dövrlə (1988) müqayisə edilir. Əhalinin 
və təsərrüfatın sayı göstərilir. Bununla belə, 1988-ci ilədək Ağbaba 
kəndlərində yaşayan tayfalar və onomastik sisterndə işlənən 
ləqəblərin də verihnəsi kitabın dəyərini artınr.
Qərbi Azərbaycanda bir nəfər də olsun Azərbaycan türkünün 
yaşamadığmı,,Amasiya rayonu kəndlərində heç bir vaxt dialektoloji 
ekspedisiyalänn olmamasını nəzərə alsaq, tərtib edilən sözlüyün nə 
dərəcədə faydalı və qiymətli olması göz qabağmdadır. Hər bir sözə 
aid verilən məlumat söz və cümlə formasında izah edilir. Lüğətdə 
sözlərin hansı nitq hissəsinə aid olması da mötərizədə qeyd olunur. 
Omonimlər müstəqil sözlər kim göstərilir. Çoxmənalı söziərin məna 
çalarlan da konkret cümlə modelləri ilə şərh olunur. Bəzi şivə 
sözlərinin, informatorlann söylədiklərində olduğu kimi, bayatı, atalax 
sözü və yaxud frazeologizm daxilində verilməsi də şivə 
xüsusiyyətlərinin qabanq nəzərə çarpmasma kömək edir.
Müəlliflər çalışmışlar ki, yerli dialekt kaloritini saxlasıniar. 
Məsələn:
Unnucaydı unumuz,
Yağlıcaydı yağımız.
Unnucuya qurt tüşüf,
Noolacax halımız?
Göründüyü kimi, folklorumuzdan gətirılən bu öməkdə xalqm 
çətin durumu, aclıq illəri, deportasiya, qaçqmhq və s. “unnuca və 
yağlıca” fitonimləri ilə daha qabanq deyilmişdir. Başqa bir holavarda 
isə “hörük”, “xarazan”, “məjgar’ dialektizmləri işlədilərək emosional 
məzmun yaradır:
Hörüx' hörüyün başı,
Xarazan kərtix' daşı,
Yeməx' gəlif çıxmadı
Məjgala verim aşı.
Lüğətdə şivə sözləri bəzən M.Kaşğarinin “Divan ’ı və Kitabi- 
Dədə Qorqud” dastanmdakı sözlərlə müqayisə edilir. Bəzən də 
Ağbaba ilə sərhəd olan Tiirkiyə kəndiənndə yaşayan Azəri, 
tərəkəmə, qarapapaq ləhcəsində işlənən sözlərə üz tutulur. Ona görə 
ld Ağbaba kəndlərində işlənən sözlər eyni fonetik formasma və 
le k s ık - s e m a n tik  mənalanna görə Qars və Çıldır bölgələrində işlənən 
sözlərlə üst-üstə düşür. Məsələn: beçara ( yazıq), matara (su qabı), 
adılı ( heç vaxt), nəncəri (necə), ayaq (dəfə), ann (o tərəfə), anaxtar
(açar) və s. Belə sözlər yüzlərlədir. . . .  . ,
“Ağbaba şivəsi sözlüyü”ndə verilən söziənn bır qısmı dıalekt 
və şivələrimizdə olan sözlərlə oxşarlıq təşkil etsə də amma sözlükdə 
əsasən Ağbaba şivəsi üçün xarakterik olan sözlərə daha çox dıqqət 
yetirilmişdir. Məsələn: avar (evin üstünə döşənən ot, küləş), mərtək 
(evin üstünə döşənən yarma ağac parçalan), gont (dıvardan əsas 
atmaya uzadılan ağac), xıla (tualet), xingizdəmək (döymək), bulgur 
(bişmiş buğda yarması), çəçil//çeçil (kələf pendu-), şırat (uzsuz sud) 
cılvıra (göylə yarma qanşığmdan hazırlanmış yemək), dırgan (yaba), 
dirgançı (yabaçı), çilə (q8m-kəd3r), bcdava (havayı) çəmbər 
(yumru), örtmə (eyvan), somun (qəiıbds bışınlmış çorək), Imn
(çörəkbişirən soba) və s. , ,
Bununla belə, lüğətdə bölgədə daha çox ışlənən obrazh və
emosional ifadələr, frazeologizmlər -  xalq deyimləri venlmışdır: 
Alımını vernıək (əvəzini çıxmaq), alığı aşmaq (ışı tərs duşmək), 
əldən ağıza qalmaq (möhtac oimaq), toyuq əl-ayağı vermək (nadınc), 
pişik b İ ı  bəzəmək (böhtan uydurmaq) və s. bu kum deyımlər xalqrn 
məişətindən, gün-güzəramndan doğan qəlibləşmış xfadələrdır. Bu soz 
və ifadələr bizim milli-mənəvi dəyərlərimizdir
Ümumiyyətlə, “Ağbaba şivəsı sozluyu ımllx-mədən 
tariximizın özünəməxsus səciyyəsini göstərən maraqlı tədqıqat 
ə^ridir. Bu sözlük dərs vəsaitx kimi faydalxdxr Muəllxflərə uğurlar
arzulayıram.
Professor Czfər Cəfərov
AĞBABA MAHALININ TARİXİ COĞRAFİYASI
Dəli dağ, Ağiağan, Qaraarxac, Qayqulu yaylaqian ilə birlikdə 
sahəsi 2000 kvadrat kilometrdən çox olan Ağbaba yaylası dəniz 
səviyyəsindən 2100-2150 metr hündürlükdədir. Qərb tərəfı Türkiyə, 
Şimal tərəfı Gürcüstan, Cənub və Şərq tərəfi Qərbi Azərbaycanm 
Düzkənd (1945 Axıryan) rayonu ilə sərhəddir. Ermənilərin daimı 
terror və köçürmələri nəticəsində Ağbaba mahalı yaxıniığmda 
azərbaycanlılar yaşayan heç bir rayon belə qalmamışdır. Ərazi, yəni 
Ağbaba 1921-ci ilin Qars müqaviləsinə görə Şura hökuməti 
tərəfindən icad edilən “Ermənistan:’a qatılmışdır (33.283). Halbuki 
Ağbaba həmişə Qars sancağı, Qars paşalığı, Qars bəylərbəyliyi və 
Qars vilayətinin tərkibində mahal, qəza və ya nahiyyə inzibati vahidi 
kimi fəaliyyət göstərmişdir (15.66-70).
Məlumdur ki, 1877-1878-ci ii rus-türk müharibəsində ruslar 
Qars sancağı və ona yaxm olan əraziləri (4 qəza, 1 nahiyyə, 280 
kənd) işğal etdilər. Bundan sonra, 28 dekabr 1878-ci ildə Qafqaz 
hərbi dairəsinin baş qərargahma tabe edilən Qars vilayəti (4 dairə, 14 
sahə, 238 kənd icması) yaradıldı. Mülki və hərbi işlər ordu 
komandanlığma tabe edildi. 1881, 1904, 1913-cü illərdə Qars 
vilayətinin inzibati-ərazi bölgüsündə müəyyən dəyişikliklər apanlsa 
da, Ağbaba nahiyyə və ya sahə kimi mövcud olmıışdur (13.63, 67). 
Yeni inzibati-ərazi bölgüsünə görə Ağbaba süni olaraq iki hissəyə 
bölüşdürüldü. Belə ki sahəsi 23 kvadrat kilometr olan Arpa gölün 
ətrafında və mənbəyini həmin göldən alan Arpa çaym (220 km) 
yuxan hövzəsində yerləşən Azərbaycan türklərinin yaşadıqlan 
kəndlər Ağbaba nahiyyəsinə, çaym soi tərəfi isə (Qayı Qulu eli) 
Aleksandropol (Gümrü) qəzasma daxil oldu. Beləliklə, süni oiaraq 
Ağbaba iki hissə böltişdürüldü. Sol tərəfdə olan onlarla kəndə 
(Qızıiqoç və Düzkənd rayonu) hələ 1857-ci ildən ruslar İran və 
Türkiyədən gəlmə ermənləri yerləşdirmiş, yerli əhaiini-türkləri isə 
müxtəlif yerlərə qaçqtn salmışlar. Bu zorakılığm izləri müxtəlif 
mənbələrdə qalmaqdadır. Məsələn: Hələ “Əkinçi” qəzeti 1875-ci ildə 
IX nömrəsində yazırdı ki, Şörəyel adlanan ərazidən qarapapaqlan 
zorla İrana köçürüriər.
Belə faktlar istənilən qədərdir. Bütün bu hadisələr 
folkiorumuzda da öz əksıni tapmışdır. Göyçəli Aşıq Alı Türkmənçay 
müqaviləsinin ağır şərtlərini ürək yanğısı ilə qarşılamış, bu tarixi 
ədalətsiziiyə-müstəmləkə siyasətinə öz münasibətini bildirmiş, hətta 
müstəmləkəçiləri, eyni xalqm arasma sərhəd çəkənləri “haramzada” 
adlandırmışdır:
Əzəl gündən ana dedim,
Gürümə də, Araza da.
Cida düşdü elim eldən,
Ara kəsdi haramzada.
Yuxanda göstərilən müharibələr zamam rus çarı Araz və Arpa 
çayı boyu olan cəbhələrə Ter-Kukasov, Melikov, V.Behbutov, 
Nazarbekov kimi şovinist erməni hərbçilərini göndərmiş, onlar da 
minlərlə erməni könüllüsünü ətraflanna toplayaraq Azərbaycan 
kəndiərinə divan tutmuşlar. 1854-cü iidəki rus-türk müharibəsi 
nəticəsində minlərlə azərbaycanlı ailəsinin Arpaçayı keçərək. 
Türkiyənin içərilərinə doğru köçüb getmələrini ürək ağnsı ilə 
Şörəyelin Karxana kəndində yaşamış ei şairi Əfkari belə təsvir 
etmişdir:
Arpaçaydan əsgər olan çəkildi,
Urus topu atdı, köylər söküldü.
Behbutov baxmadı çörəyə-duza,
Vay-şivən yetişdi gəlinə, qıza.
Erməni bir yandan, kazak bir yandan, 
Çayır-çəmənlərimiz doldu al qandan.
Əfkari deyər, bu paşalar netdilər 
Neçə min xanalar köçüb getdilər.
Ağbabanm Güllübulaq kəndixıdə yaşamış Aşıq Nəsib də 
tarixən Qarsa bağlı oian ərazilərin sovet dövründə “Ermənistan”a 
verilməsinə öz etirazmı belə bildirmişdir:
Daha yolum düşməz o gözəi Qarsa, 
Xeyrimi-şərimi qanıb ağlaram.
Əl-əldən üzüldü, kəsildi ara,
Quş kimi yollara qonub ağlaram.
1880-ci ildə “Kafkaz” qəzeti 2-ci saymda türklərin öz tarixi 
yurdlanndan qovulmalannm səbəblarini müsəlmanlann 
köməksizliyində və ruslann mövqeyindən istıfadə edən gəlmə 
ermənilərin azğmlığmda görürdü (15.123).
Birinci Dünya müharibəsi illərində - Qars Milii Şurasmm üzvii 
Ağbabah Hacı Abbas oğlu Məhəmmədin 700 nəfərlik süvari qoşunu 
Ağbaba və Çıldır bölgələrini ermənilərdən müdafıə etmişdir. Onun 
sayəsində Arpaçaym sağ və sol tərəfində yerləşən Azərbaycan 
kəndlərinə erməni quldurlan girə bilməmişlər. Onun 700 nəfərük 
qoşunu Gümrü müqaviləsindən sonra Xalid bəyin komandan olduğu 
9-cu diviziyanm 15-ci süvari alayma birləşdırilmiş və I Dünya 
müharibəsinin sonunadək cəbhələrdə vuruşmuşdur.
Aşıq Nəsib bu hadisələri “Vətən” müxəmməsində belə nəzmə
çəkib.
Kalvayı Məhəmməd ağa 
Gördü düşüb dara Vətən;
Kömək yoxdu, arxa yoxdu 
Qahb baxtı qara Vətən.
Xəlil Paşam çağırdı 
Almasm bir yara Vətən.
Pul verdi o, silah aldı 
Yurd olmasm sara Vətən.
1886-cı ilin siyahıya alınmasına görə Zaqafqaziya ölkəsi Qars 
vilayətinin Ağbaba nahiyyəsində olan kəndlər dörd icmada 
birləşdirilmişlər. Ağbaba nahiyyəsinin mərkəzi Böyük Təpəköy 
kəndi olmuşdur. Qarsa qədər olan məsafə isə 92 kilometr qeyd edilir. 
Pristav və nahiyyə rəisi (naçalnik) Böyük Təpəköy kəndində 
oturarmış. Statistik hesabatı əks etdirən bu kitab 1893-cü ildə 
Tiflisdə çap olunmuşdur (16.161).
Azərbaycan türkləri yaşayan Ağbaba nahiyyəsində kəndlərin 
təsərrüfatlan “tüstü” (yəni təsərrüfat) termini ilə ifadə ediİmiş və 
əhalinin kənd icmalan üzrə statistik sayı belə olmuşdur:
1. Düzkənd kand icmasu
Kəndlərin Tüstii Əhali (nəfər)
adları
1. Balıqiı 33 205
2.GÖİİÜ 31 204
3. Düzkənd 50 348
4. İlanlı 18 137
5. Qara N am az 37 285
6. Öksüz 10 62
7. Sultanabad 28 ‘ 171
8. Təzəkənd 17 129
9. Böyük Təpəköy 32 199
10. Kiçik Təpəköy 25 164
11.Xançallx 31 178
12. Şiştəpə 17 132
Cami: 322 2214
2. Qarabulaq kənd icması.
Tüstü Əhali
1.Baxçah 21 162
2. Bəzirgan 31 183
3. Güllücə 26 193
4 fbiş 43 288
5. Qarabulaq 26 185
6. QızılKıIsə 30 210
7. Mustuqlu 24 150
8. Ördəkli 30 253
9. Söyüdlü 11 ?3
10. Seldağılan 30 231
11.Xozukənd 30 222
12. EllərOyuğu 31 232
Cəmi: 302 2199
3. Mağaracıq kənd icması.
Tüstü Əhali
1.Amasiya 33 274
2. Daşkörpü 37 246
3. Qaraçanta 47 348
4. Mağaracıq 40 309
5. Mumuxan 16 127
6. Sınıx 18 130
7. Çaxmaq 30 222
8. Bəzirgan 56 250
Cəmi: 221 1650
4. Qars vilaydünin Şörəyel dairəsınə daxil
izərbaycan türkləri yaşayan kəndlər.
Tüstü Əhalı
1. Molla Musa 72 462
2. Bacıoğlu- 50 391
3. Ocaq Qulu 74 557
4. Qara Kilsə 64 410
5. Güllübulaq 84 673
6. Qızıldaş 47 194
7. Oxçuoğlu 60 420
8. Kınık 48 386
9. Böyük Qımılı 34 259
10. Kiçik Qrnııh 83 590
Cəmi: 616 4342
Ermənistanda sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra A ğbaba 
yenə də Qars vilayətinin tərkibində qalırdı. Amrna G üm rü 
müqaviləsindən sonra tərəflər Ağbaba kəndlərinin Gümrüyə yaxm  
olduğunu, əhalinin ticarət və nəqliyyat ehtiyaclarınm guya asan  həll 
olunacaqlanm nəzərə alaraq Ağbaba nahiyyəsinin 594, 75 kvadrat- 
kilometr olan ərazisi yeni yaradılan Ermənistana-Aleksandrapol 
qəzasma qatıldı.
Ağbaba nahiyyəsini əhatə edən kəndlər və Şörəyel dairəsinə 
daxil olan Oxçuoğlu, Güllübulaq kəndləri 1930-cu ıidə yeni 
yaradılan Amasiya rayonu ərazisinə daxil edilmişdir. Q ızıldaş, 
Bəzirgan, Kınık, Böyük Qımılı, Kiçik Qımılı, Qara Kilsə, Q ızıldaş 
kəndləri sərhəd çəkilərkən Türkiyə ərazisində qalmışdır. M olla  
Musa, Ocaq Qulu, Bacıoğlu kəndlərinin də əhalisi Türkiyəyə köç
etmiş həmın kəndlərə gəlmə erməniləri yerləşdirərək yeni yaradılan 
Düzkənd (1935, Axuryan) rayonuna daxil etmişlər.
Qars müqaviləsi bağlanandan sonra yeni yaradjlan 
“ Ermənistan'’ın tərkibində həm də ermənilərin tabeliyində qalmaq 
istəməyən Mumuxan, Sınıq, Tezbahar, Aıpa, Böyük Şiştəpə, Kiçik 
Şiştəpə, Sultanabad, Söyüdlü, Mustuqlu, Baxcəli, Seldağılan, Kiçik 
TəpəkÖy, Xancallı, Bozqala, Ördəkli, Qönçəli, Təzəköy və s. Ağbaba 
kəndlərində yaşayan qarapapaqlar sərhədin çəkilməsinə etiraz edərək 
Türkiyəyə üz tutmuş, bir daha geri qayıtmamışlar. tndi Qars, 
örzurum , Cıldır, Ərdahan, Sanqamış, İgdir və digər yerlərdə 
minlərlə ağbabalı yaşayır. Hətta keçmiş kəndlərinin adlannı orada 
yaşatmaqdadırlar. Sonralar Qızılqoç (1956, Qukasyan, 1990-Aşosk) 
rayonuna daxil edilən Böyük Şiştəpə, (1946, Medr Sepasar) və Kiçik 
Şiştəpə (1946, Pokr Sepasar) və Təzəköy (1956, Tazaqyuğ) 
kəndlərinə İran və Türkiyədən gəlmə erməniləri yerləşdirmişlər. 
Göstərilən digər kəndlər isə xaraba qalmaqda idi. Daha doğrusu, 
d igər rayonlann erməni kəndlərinin yaylaq yerlərinə çevrilmişdir.
1948-ci ildə Sultanabad, Daşkörpü, Qızılkilsə və Qarabulaq 
lcəndlərinin əhalisi “köçürmə” adı ilə Göyçaym Çərəkə və Alpout 
kəndlərmə köçürülmüşlər. Lakin köçürülənlər isti iqlimə dözməyərək 
1950-1953-cü illərdə geri qayıtmış və kəndlərini yenidən abad 
etmişlər. Amma çox təəssüf ki, yüzlərlə insan bu köçdən qayıtmadı, 
dəyişik iqlimin qurbanı oldular. Lakin çox təəssüflər olsun bir çox 
mənbələrdə bu köçürmələr “könüllü köçürmə” kimi qeyd edilir. Bu 
koçürmə Qərbi Azərbaycanda azərbaycanlılann sayını azaltmaq
raəqsədi güdürdü.
1989-cu ilin yanvannadək Ağbabanm Xozu (1935, Quzukənd), 
İlanlı (1935, Çaybasar), Düzkənd, Qara Namaz (1935, Yeni yol), 
G5llü, Təpəköy, Sultanabad (1935, Şurabad), Daşkörpü, Amasiya, 
İbiş, Qönçəli, Çivinli, Qarabulaq, Ellərkənd, Güllücə, Bahxlı, Ögsüz 
V3 o n a  söykək olan Şörəyel vadisinin Güllübulaq, Oxçoğlu, Çaxmaq, 
Qaraçanta, Mağarcıq kəndlərində 22 min Azərbaycan türkü 
yaşamışdır (4.238). Bu statistik hesabat 1988-ci ilin 1 yanvanndan 
sonra hər bir sovetliyin rəsmi qeydiyyat kitabmdan götürülmüşdür. 
Azərbaycan türkləri yaşayan Qarabulaq, Quzukənd, Güllücə,
Sultanabad, Balıqlı, Arpa gölün ətrafında, Böyük Təpəköy, Kiçik 
Təpəköy, İlanlı, Düzkənd, Göllü, Qara Namaz, Daşkörpü, Amasiya 
(qəsəbə), Qaraçanta, Mağaracıq, Oxçuoğlu və Güllübulaq, Arpa 
çayının hövzəsində, Çivinli, İbiş Qönçəli, Ellərkənd və Oğsüz 
Ağbaba yaylasmın yüksəkiiyində yerləşir. Göstərilən kəndlər inzibati 
vahid kimi Amasiya rayonuna daxil idi.
1988-ci iləddk Ağbaba kstıdhrində yaşamış tayfaların 
adları, tasərrüfatın və əhalinin sayı
Yaşayış
tnəskəninin
adı
Ailə Əhali Tayfalar
1 2 3 4
Amasiya
sovetliyi
1. Amasiya
400 1830
kosalar, şabanlar, qrellər, arrnud- 
lular, musalar, şindalar. samağamlar
2.Daşkörpü 125 680 anxlı, əşrəflər, məşədi zaloylar, 
samağamlar, muxtarlar, əmrahlar
Bahqlı 
sovetKyi 
1. Balxqh
90 432
tapansaqqallı, dəmirçilər, zərgarlar, 
bozahlar, hilloylar, dəllər, tənbəllər, 
vəluşağı, naçaroğlular, bababaöyü, 
eminalılar
2. Ögsüz 42 220 lahışlar,qarafatmah,söyünlü, pərimlər 
şiroylu,nalbəndlər,daşdəmirli, tath,
Qara Namaz 
sovetliyi
l.QaraNamaz
180 880
söyünnü, usuflu, qrellər, sağırlar, 
rzalar, dəlləklər, səfərlər, dığırlı, əb- 
düləzimli
l.Göllü 140 760 sayfılı, təsdər, dərzili, tağılar, ha- 
calıoğlu, dilbazlar, bozməmmədli, 
qazaxh, məmmədcanhlar, hümmətlər
Qaraçanta
sovetliyi
Qaraçanta
294 1600
nəsiflər, kosalar, seyidlər, şavələtlər, 
süleymanh, isoylar, almənxmədli, 
bəhramlar j
1 j 2 3 4
Qönçəli
sovetliyi
1. Qönçəli
43 236 seyidlər, usublu
2. İbiş 92 530 qarakəllər, dəlləklər, isələr, ha- 
cınəsiblər, məşədiqurbanlar, məm- 
mədvəlilər, bayramlılar
Quzukənd
sovetli>i
1 .Quzukənd
179 984
culuxlu, şeytanlar, erincəlilər, ağsaq- 
qalIar,qəriblər,aşırh,siqoylar,pirilər, 
həşimlər,darvazlar,mürüdlər,eminlər, 
təpəbaşlılar, bəxtiyarlar, pənahlar
2 Qarabulaq 57 293 binnətuşağı, qocalar, eminlər, 
pənahlar, bəxtiyarlar, bəhrəmli
3.Çivinli 95 534 məşədihasanh, mirili, bəxtiyarlar, 
məşədirustamlar, pənahlar, bəhramh, 
qaraçobanlar,məşədimanh,qarapapaxlar 
,aşıruşağı,bayramuşağı, seyidlər
Düzkənd
sovet!iyi
1 .Düzkənd
112 580
göyçəli, mollalı, anxlı, kalbayı 
şabanlar, dəlidaşdəmirli, şəriflər
2.İlanli 98 564 usuflu, hacıməmmədcəfərli, səfəröyü, 
äbbaslar, dərvişlər, xaşılyeyənlər, 
ləriblər
Göllübulaq
sovetliyi
Güllübulaq
570 2875
əkinçilər, xızanlar, əmrahlar, dığırh, 
söyünnü, hacımamoylu, qara- 
qoyunlu, gödəkli, hacılar, hacırəsullu
Güllüc?
sovetliyi
1 .Güllücə
182 920
seydili, kareitli, taclı, karlar, hacılı, 
daşdəmirli, zeynalh
2.Ellərkənd 70 328 £jüllüoğlu, əlləzoğlu, gümrülülər, 
orciyalılar
Mağaracıq
sovetliyi
1 .Mağaracıq
207 1010
anxhlar, mollasənli, xınəsgərlər, 
ıacılar,ovçuhasanlar,sonaoğlugil,bala 
məmmədli, hacısalmanlı, kəblə- 
rüseynli, seydili, yaqublu
1 2 3 4
2. Çaxmaq 42 387 kürdlər, anxlılar
Oxçuoğlu
sovetliyi
Oxçoğlu
317 1552
başmaqçılar, buruqçular, karvəlilər 
nəruşağı, süleymanh, hacimanlarj 
dəlləklər, söyləməzli, başıçapıdlı 
məşədiqəriblər,qaraqoyunlu,daşdəmirh
Təpəköy
sovetliyi
1 .Təpəköy
142 758
qaracıq, nalbəndlər, dəlləklər, pos- 
taçılar, tombullular, əsgəroğlu, aydınlı, 
gözəldərəlilər, şarbanoğulular, dadaşlı, 
cosalar, eyiblər, lahıclar, şivillər, ə- 
şnəklilər, çəmənli
2.Sultanabad 60 319 usuflu, dəliəhmədli, baxışlı
Amasiya rayonunda 1989-cu ilin iyununadək bir neçə kənddə 
azərbaycanlılar yaşamışdır.
1988-ci ildən erxnəni zorakılığı ilə son dəfə qaçqınlığa məruz 
qalmış ağbabalılar Gəncə, Göygöl, Şamaxı, Mingəçevir, Xırdalan, 
Bakı, Sumqayıt və digər şəhər və kəndlərdə məskunlaşmışlar. 100- 
lərlə ailə Rusiyamn Saratov, Krasnodar, Stavropol vılayətində, 
Tatanstan, Ukrayna və digər yerlərdə qaçqmlıq həyatt keçirirlər. 
Bunımla belə, Suraxanı, Bayıl (Bakı), Mehtabad, Ceyranbatan, 
Saray, Xırdalan (Abşeron), Quşçu (Daşkəsən), Yeni Zod, Çaykənd 
(Göygöl), Yeni Yaşma, Xələc, Məşədi Həsən (Xızı), Qızmeydan 
(Şamaxı) və digər kəndlərdə toplu halda yaşanaaqdadırlar.
Əhalinin məşğuliyyəti çətin qış şəraiti, məişət durumu, 
qoyunçuluq, maldarlıq, ançıhq, toxuculuq, əkinçiliyin inkişafı, 
ərazinin zəngin bitki örtüyü, heyvanat aləmi və s. Azərbaycan dilinin 
digər dialekt və şivələrindən fərqlənən termin səciyyəli sözlər, dərin 
mənalı frazeoloji birləşmələr, xalq deyimləri və folklor öməkləri 
yaratmışdır (10.51).
Ağbabvya ged aman 
Çiçəyi cana dərman.
Məktub gəlib köç ilə 
Yan dərd, yarı dərman.
Ağbaba kəndlərində yaşayanlann danışığmda Borçalı, 
Pəmbək, Qaraqoyunlu, Qazax, Tovuz, Gədəbəy və digər qərb bölgəsi
kəndlərmdə yaşayan azərbaycanhlann danışığında rast gəlinən sözlər 
çoxdur (6.160). Elə sözlər də vardır ki, o Ağbaba şivəsi üçün 
xarakterikdir. Məsələn, avar (evin üstünə tökülən ot), sələ (çubuqdan 
hörülmüş aşsüzən), çiyinnik (hər iki başmda çəngəl olan və vedrə ilə 
su daşımaq üçün işlədilən alət), havh (koridor), xıla (tualet), çınqır 
(vedrə), düngür (iki qohum), dirgan (yaba) somun (kürədə bişirilən 
kvadrat çörək), çəkməcə (təndirin içində bişirilən yemək), fınn 
(çörək bişirilən soba), çisir (tikanlı məftil), xap etmək (süd 
dəyişmək), çeçil (kələf pendir), daşdıx (pötənə), pmar (bulaq), qöcük 
(ətəksiz paltar), çənbər (dairə) dingə (başa qoyulan tağalaq), sınnma 
(paltar), pambıxlı (sırrnma pencək və ya şalvar), adılı (heç vaxt), 
binəli (həmişə) çanax, nanay, təpimək (qurumaq) və s.
Ağbaba şivəsində işlənən sözlər uzun əsrlərin məhsulu olmaqla 
bərabər, zənginliyi ilə də seçilir. Dialekt leksikasmm əsas əlamətləri 
onlann məhdud dairədə işlənməsidir. Burada dilimizin ən qədim 
dövrləri ilə səsləşən və ədəbi dildə olmayan çoxlu sözlər işlənilir.
Ümumiyyətlə, Ağbaba kəndlərində yaşayan Azərbaycan 
türkləri oğuz, həm də qıpçaq kökənlidirlər. Kəndlərdə yaşayanlann 
danışığmdan oğuz və qıpçaq elementlərini çox müşahidə etmək olur. 
Balıqlı,Quzukənd, Göllü, Sultanabad və Ellərkənd kəndlərində 
qarapapaqlann əsil soylan yaşayırdılar. Ona görə də həmin kəndlərdə 
yaşayanlann damşığında qıpçaq elementlərini də görmək 
mümkündür.
Ağbaba şivəsinin dialekt leksikasmda işlənən sözlərin çoxu 
ona söykək olan Qars, Cıldır, Ərdahan bölgələrinin kəndlərində bu 
gün də işlənir (9.25). Bu təbiidir. Dediyimiz kimi, 1920-ci il Gümrü 
müqaviləsinədək həm Ağbaba kəndləri, həm də Qars, Cıldır, Axsqa, 
Axırkələk, Qocabəv eyni coğrafiyada və siyasi quruluşda bir toplum 
halında əsrlərlə yaşamışlar. Xüsusilə, Axırkələk, Əsmincə, Qocabəy, 
Axısqa yaşayan türklərlə də yaxm qohumluq əlaqələri olmuşdur. Nə 
yazıq ki, 1944-cü ildə Axsqa türklərində Orta Asiyaya deportasiya 
etdilər. Hələ də onlar öz tarixi yerlərinə qayıda bilmir və mücadilə 
edirlər.
Ağbaba şivəsinin lüğət tərkibini keçmiş ictimai quruluşu, 
qohumluq münasibətlərini, həyat və məişət şəraitini, təsərrüfat
məşğuliyyətiıu - əkinçilik, qoyunçuluq, ınaldarlıq, quşçuluq və 
ançıhğı əks etdirən sözlər əhatə edir. Bununla belə etnoqrafik və 
onomastik leksikaya aid olan sözlər də çoxdur. Xüsusilə ərazinin 
relyefi ilə bağlı olaxaq danışıqda çoxlu coğrafı terminlər nəzərə çarpır 
(4.100-122).
Ağbaba ərazisinin fərqli coğrafi relyefı və landşaft 
müxtəlifliyi, zəngin su mənbələri, saysız-hesabsız diş göynədən 
bulaqlar, dəyirmanlar və qalaçalann olması (qalaçalanıı sayı 20-dən 
çox idi). Azərbaycan-türk dilinin qrammatik qayda-qanunıan 
əsasmda minlərlə mikrotoponim və mikrohidronimlərin yaranmasma 
səbəb olmuşdur. Məsələn: Xatınoğlımun tapı (Quzukənd), Öysuzün 
ocağı (Öysüz), Qara kaha (Qaraçanta), Şabannann napzan  
(Amasiya), Sarı çayır (Düzkənd), Dərin dərə (Çivinli), Astanoğlu 
yolağı (Qoncalı), Güneyin qılıcı (Gülliicə), Düzüm qaya (Oxçuğolu), 
Təmrazm arxacı (Təpəköy), Şiştəpə ziyaratı (İlanlı), Çalın çəhlimi 
(Ibiş), Sakqızdımn seloyu (Qara Namaz), Ocax qaya (Mağaracıq), 
Şalğam gözə (Quzukənd), Uçuq dəyirman (Sultanabad), M əşədi 
Hasan bulağı (Qoncalı), Çivinni suyu (Çivinni), Qızıldağın taxtası 
(Düzkənd), Dik qalaça (Balıqlı), Məmmədin rəndi (Güllübulaq), 
Hacı Rəsulun sallamalan (Amasiya) və s.
Göründüyü kimi, mikrotoponimlərin və mikrohidronimlərin 
tərkibində xeyli sayda xalq coğrafi terminləri işlədilmişdir: seloy, 
qılıc, kaha, ocaq, dəyırman, yolax, qalaça, taxta, çayır, qaya, napzar, 
tap, sallama və s. (4.102)
Yuxanda dediyimiz kimi, sərhəd çəkilərkən, 20-ci illərdə 
qarapapaqlar yaşayan 20-dən çox kəndin əhalisi T'örkiyəyə köç 
etmişlər. Qars, Cıldır, Ərdahan bölgələrində işlənən bir çox söz və 
termin səciyyəli leksik vahidlər dialekt leksikası kimi maraq doğurur. 
Məsələn: danqalax (quru, arıq), deyin (kimi, qədər), dəng (bezmək), 
dün (dünən), dünbələk (zəif), dürzü (yaramaz), sadır (təzək), çotur 
(yastıburun), çömlək (saxsı qab), çuval (kisə), çilə (qəm, kədər), er 
(erkən), fınn (çörək bişirən soba), qəlet (peçenye), örtmə (eyvan), tuş 
(yuxu), salt (yalmz), hödürsüz (tərbiyəsiz), öc (intiqam), öysüz 
(tərbiyəsiz), gəlişməx (inkişaf etmək), çözmək (sökmək), hayıf 
(intiqam), səmə (səfeh, axmaq), əkmək//ətmək (çörək), sarp//sarf
(dik), bedava (havayı), qınm (fikir), xarazan, cəhlim, rənd, seloy, 
kərə, gözə, batdax, lığlığa, qıraş, dələmə, buğur (bəstəboy), basma 
(yerə yastılanmış mal peyini), hıla//xıla (tualet), sapıtmax (yoldan 
çıxmax). qannnamax (uçmaq), dirgan (yaba), çəmbər (yumru) və s. 
(6 87-92).
Türkiyə ilə Scvetlər birliyi arasmda bağlanmış müqaviləyə 
əsasən 1977-ci ildə Düzkənd rayonunun Bayandur kəndi 
vaxınlıemda Arpaçay dəryaçası tikilərkən Türkiyənin Agüzum, 
Astana^ Kınıq, İlanlı, Kinəyi və s. kəndlərində yaşayan azərilər 
başqa yerlərə köçürülmüş ərazidə arxeoloji tədqiqatlar apanlmış 
folklor və dialekt öməkləri toplanmışdır. Toplanan materiallar 
“Arpaçay köylərindən dərləmələr” (398 səhifə) adı ilə 1976-ci ildə 
Ankarada toplu nəşr olunmuşdur.
Ağbaba ərazisindəki kəndlər Arpagölü əti-afinda və Arpa çayın 
saä Və sol hövzəsində, Gümrü şəhərinə qədər olan ərazilərdə 
yerləsirdi. Gümrü şəhərindən sonra Arpaçay Türkiyə-Ermənistan 
sərhədi sayılır. Ta Arazadək bu sərhəd uzanır. Sərdarabadm Hacı 
Bayram kəndində öz mənbəyini Arpa göldən alan və 220 km 
uzunluğu olan Arpa çayı Araza qovuşur. Bundan sonra isə Araz çayı 
Iran-Azərbaycan sərhədini davam etdırir.
Bunlan nəzərə alaraq, Ağbaba və ona yaxın olan ərazilərdə 
işlənmiş dialekt leksilcasını — şivə sözləri, ləqəblər (ayamalar), 
deyimlər, frazeologizmlər, kəndlərin və kəndlərdə yaşamış tayfalarm 
adlan (etnonimlər), təsərrüfatm və əhalinin sayı, etnik tərkibi, tarixi 
mənbələrdə əks olunan inzibati-ərazi bölgüsü və s. maraq doğurur.
Arpa gölü ətrafmda və Arpa çayı boyu səpələxımiş kəndlərdə 
yaşamış azəri türklərinin damşığı Azərbaycan dilinin qərb ləhcəsini, 
qısmən də Anadolu ərazisində xüsusilə, Qars vilayətində yaşayan 
azəri, qarapapaq və tərəkəmələrin də danışığmı əks etdirir.
Ağbaba şivəsinin müxtəlif, fonetik, leksik və qrammatik
xüsusiyyətləri vardır.
1. Ahəng qanunun möhkəmliyi: qalm və incə saitləıin 
sıralanmasmda daha çox özünü göstərir: ılğım, gəlməx', 
kəpənək, qurulu, burux, əvəlix' və s.
2. Bəzi kəndlərdə dodaq ahənginin möhkəm olması: olöm , 
qııror, görmüyüf. uçuf, gözdüyür, oxloy, göör, düror və s.
3. av, öv səsbirləşmələrinin oy, o, öy, ö şəkillərində və ya ü y
birləşməsinin diftonq kimi işiənməsi:
doyşan//doşan//douşan,buzov//buzoy,kövşəa//köyşən/'/lcöşə 
n, touq, soux və s.
4. Bir çox sözlərdə ı, i, ü səslərinin qısalması vardır: klşi. p ışi, 
pilov, plçax, pütün və s.
5. Sözün birinci hecasmda a, o, ö, ə, səslərinin daha aktiv 
işlədilməsi: ətdik, ələx’, ərdəx’, qaymax, çəhməcə, çoban. 
orax, köynəx' və s.
6. Sağır n səsinin aktiv işlənməsi: əlİQiz, maga, əlirj, anai), 
aldıgız, saqa və s.
7. Söz ortasmda və söz sonunda kipləşəıı g  sssinin y  səsinə 
keçməsı: ələyi, bələyə, çörəyi, deməyi və s.
8. Söz tərkibində b v, v y, c ş, b f  c j, e ə, ə a əvəzləamələri: 
yaba > yava, əv > öy, soba > sevə, Xosrov > xosroy, çəkıc > 
çəkiş, bacı > bajı, alacax > alajax, ev > əv, qəzet > qazet və s.
9. İndiki zaman şəkilçisi (-ır, -ir, -ur, -ür) üç variantda (-o r , - 
ör, -er) bəzi kəndlərdə işlənir: aler, oxuyor, görör, bölör və 
s.
10. İsmin təsirhk haluıda -nı, -ni, nu, -nü şəkilçisi ib  yanaşı, - 
yı, -yi, -yu, -yü şəkilçisi də işlənir: qapıyı, alnııyı, sürüyü, 
ütüyü və s.
11. Əmr formasında felin II şəxsinin şəkilçi ilə işlədilməsi 
mövcuddur: alginən, gəlginən, verginən, alıynan, gəliynən 
və s.
12. Söz kökünə -lar, -lər şəkilçisi qoşulduqda / səsi d səsinə 
keçir: qızlar > qızdar, qazlar > qazdar, sonra III şəxsi 
bildirən cəm şəkilçisi də nar kimi tələffüz edilir: 
oxuyannar, yazannar və s.
13. İki söz yanaşı gəldikdə ç samiti ş samitinə keçir: aç şalı > 
aş şalı və s.
14. Necə, nə cür sual əvəzliklərinin hancarı, nəncəri//həncən 
formasmda işlənməsi.
15. Zərfliklərin cümlədə axırda gəlməsi: İşdiyif qutardıx 
tamam; Axşam gələjəm sizə - Sizə gələcəm axşam.
16. Felin bacanq tərzinm inkannı bildirən “bilmək” feli çox 
zaman işlənmir: ala bilmir > aİammır, gəiə bilmir > 
gələmmir və s.
17. Felin qəti-gələcək zamam fərqli formada işlənir: alacaxsan 
> alassan, gələcəksən > gələssən və s.
Qərb ləhcəsinin Ağbaba şivəsiniıı danışığı üçün səciyyəvi olan 
leksik vahidləri lüğət şəklində irəlidə göstərəcəyik. Bununla belə, 
lüğətdə region üçiin xarakterik olan folklor nümunələri verilmiş və 
“Kitabi-Dədə Qorqud’' dastanında işlənən sözlərlə müqayisə 
apanlmışdır.
LÜĞƏT
- A -
Aba//ava (is) -ata. -  Ay ava, anam səni çağırır. M.Kaşqarinin 
“Divan”ında ana mənasında işlənmişdir (IV. 14).
Abadannıx (is) -abad.-Kəndin o gözə tərəfi avadanmx oluf.
Acıqıcı//acıqıjı (is) -vəzəri. -Acıqcmı acqanna yeməx qurdu 
tökür. Ağbaba foMorunda da belə bir oxşama ııəzərə çarpır.
Acıqıcmın yarpağı 
Asdanalar torpağı 
Balama pis baxamn 
Gözünə bibar yarpağı.
Acıx (is) -  hirs, hikkə. -Səhərrərim kişi acığım maça tökdü.
Acıxlanmax (f.) - hirslənmək - Havhda oynuyan uşaxlara 
ağaqaymm acıxlandı.
1. Acıtmax (f.) -acı xəmrənin xəmrə qatıb acıdılması. -Xam ırı 
acıtmax lazımdır.
2. Acıtmax (f.)~  hirsləndirməx'. -Uşaxlan acıtmax olmaz.
Acıxəmrə//acıxamra (is.) -  xəmir mayası. Acıxamranı
isdatmasan, xamıra qanşmaz.
Acələ//əcələ (sif, z.) — tez, təcili, cəld. —Əcələ eləynən qar çəri 
dolur, qapıyı ört.
Acəlmayallax (is.) -  təsadüfi ölüm. -  Çoxunun ölümü 
acəhnayallaxdır.
Acıtma (i) -  təndirin külündə bişirilən çörək. -Təndirə acıtma 
salginən, uşaxlar yesin, məhtəvə gedəcəx'lər.
Acıtərə (i) -vəzəri. - Acıtərə cəcilnən yaxşı yeyiiir.
Acqurd/Zajqurd (s.) -acgöz, görməmiş. -M əsim ajqurd kimi 
qolxozun ambanm talıyır.
Açıxlıx (is.) -  boş düzən sahə. - Kəndin qavağı açıxlıxdı.
Açıf-ağartmax (f.) -  sirri açmaq. - Gəlinin hayasızdığını Pürzə 
arvat açıf-ağartmmh.
Addıx-buddux (is.) -oyun zamanx uşaqlann məsafə ölçməsi. -  
Addıx-buddux, kəpələdix’ kəsdix'.
Adax (is) -  iməkdən sonra uşağın ilk ayaq açması. -  Uşax 
böyunnərim adax atır. M.Kaşqarhnm “Divan”mda adaq “ayaq” 
mənasmda işiədilmişdir ( r / .  17).
Adamcıl (s) -adam  tamyan it. -Qonşunun iri bir adamcıl iti 
vanydı.
Addamac (is) -  çaym dayaz, keçid yeri. -Arpaçaym 
addamacmda da su çoxahf.
Adılı (z) -  heç vaxt, heç zaman. -M ən bu işə adılı qoşulmaram, 
çünkin ornıan marja xətər gələr.
Adoyul (is) -əkində bitən və yeyilən köklü meyvə-qımımn 
toxumu. -Hamasa yolunun qırağmdakı əkində çoxlu adoul olur.
Afşarramax (f) -  inək və qoyunu sığallayaraq sağmaq. -Elə 
inəy olur kin, afşarramasan süd vermir. Belə bir bayatı da var:
Nənəm qoyunun kəliııi?
Afsara gəlməz yelini.
Qounnar çeşdə gəlif,
Çağınıı sağsm gəlini.
Ağ (is) -  Kişi və qadın tumanmın arasma salınan əlavə parça. -  
Tükənnən aldığum şalvara ağ saldırdım.
Ağöfkə (is) -qorxaq. -Ağöfkə uşax həmməşə narahat oiur.
Ağöjkə olmax (f) -  qorxmaq. -Usax Gümrüdən çox gej gəldi, 
mən də ağöfkə oldum.
Ağa//aqa (is) - ’oöyük qardaş. -Kəddərin çoxunda böyux’ 
qardaşa ağa derlər.
“Kitabi-Dədə Qorqud” dastanında da həmin mənada 
işlənmişdir: Aqam Qazan xan, məsləhətdir.
Ağamirzə (is.) - böyük qayın. -Ağamirzəm maga bir cüt 
qondara alıf.
Ağartmax (f) -demək, yaymaq, bilmək.-Bu işi açıf-ağartsax 
haydarax ollux.
Ağbağır (sif.) -  qorxaq. -  Ağbağır oğlan elə qız kimidi.
Ağnağaz (is) -növbədənkənar, tez üyüdülən az miqdarda un. - 
A kişi, apar bu buğduyu dərmana, tez ağnağaz elə, gəti əvə.
Ağnamax (f.) -  heyvannann arxası üstə eşələnməsi. -  Andıra 
qalmış eşşək çaırda ağmyır.
Ağartı (is) -  süd məhsulu, Ağartı yeən adam sağlam olor (Q  .,
B.).
Ağamət (is) -toydan qabaq qız evinə apanlan pal-paltar, ətlik , 
su; şirə, içki və s. -  Böyün Usufun qızımn ağamətini gətirillər.
Ağılamax (f.) -  duz və ya divann öz-özünə su verməsi. -  D uz 
yamaıx ağıhyıf qo qurusun. Əvin dağa tərəf olan tufan ağılıyıf.
Ağırramax (f) - əzizləmək. -  Qonşumuz Musa kişi qonaxlan 
yamanca ağuTadı.
“Kitabi-Dəaə Qorqud”da həmin mənada işlənmişdir: Oğlanı 
yedirər, içirər, ağırlaı, əzizlər, göndərər: (12.33).
Ağırtaxta (s) -  ağılh, təmkinli. -Ağırtaxta əvlat ata-amya yaxşı 
quilux edir.
1. Ağırrıx (is) -yük.-M ürsəi 100 kiloy ağımx qaldtnr.
2. Ağırrıx (is) -  evin qayğısı, yäkü. -Evin ağımğmı çəkməx' 
hasant döül ha.
3. Ağırnx (is.) -  qada-bala. -  Ağımğım-uğurruğum bu odda 
yansm.
Ağır (sif.) -  böyük, təmtəraqlı. -  Diinən çox ağır bir 
qonaxlıxda oidum.
‘‘Kitabi-Dədə Qorqud:’da da həmin mənada işlənmişdir: Ağır 
qonaqhq eylədilər (12.55).
Ağıryallı (is.) -  bir neçə halqa şəkilli, uzun sürən fiqurlu yalh.
-  Ağır yalhnı hər adam oynuyammır.
Ağıl/fhağil (is) -  qoyun-quzunun yay aylannda gecə salındığı 
yer. -  Qounnan hağıla salginən sağsmnar. M.Keşqarlmm 
“Divan”mda (IV.21) və “Kitabi-Dədə Qorqud”da (12.36) həmin 
mənalarda işlənmişdir.
“Kitabi-Dədə Qorqud”da ayıl formasmda qeyd olunmuşdur: 
Ağ ayıldan tumən qoyun vergil (12.36).
Ağcamaya (s.) -  ağ, kök və ətli qadın. -  Sənəm ağcamaya bir 
arvatdı.
1. Ağırraşmax (f) -  hamıləliyin son dövrü. - Qonşunun böyüx' 
gəliqi çox ağırraşıf.
2. Ağırraşmax (f) -  qoca adamm xəstəlikdən zəifləşməsi. - 
Mahmud kişi yaman ağırraşıf, daha heş kimi tammır.
Ağzı isti - bərkə-boşa düşməyən, -  Bu doxdurun oğlunun 
hələm ağzı istidi, çətinniyə düşmü)äif.
Ağızdıx (is) qif. -Ağızdığı gəti, maşma benzin çəkəx’.
Ağızdamax (f.) -  təzə doğulan buzov, quzu və ya qaz, toyuq, 
ördək balalannı mayalamax, yedizdirmək. -Bilix’ləri yaımurtdaynan 
ağızdadım, əmə biri zəifdi.
Ağızdaşmax (f.) — mübahisə etmək. -Öyünnərim savet 
sədrinnən ağızdaşdım.
Ağzıyırtıxhx (is.) -  sirr saxlamamazlıq, ağzına nə gəldi 
danışan. -  Hər yerdə ağzıyırtıxlıx eləməx olmaz.
Ağzıəmməz (s.) -tənbəl, əfəl, iş bacarmayan. -Qolley Həmidin 
nəvəsi çox ağzıəmməz uşaxdı.
Ağzısuyux/Zağzıcıvıx (sif.) -  sirr saxlamayan. -  Ağzıcıvığın 
yanında söz danışmaq olmaz, yayacax, hammıya.
3. Ahan (əd.) -bəli. -Ahan, böün qardaşım əsgəmkdən 
gələcəx.
Axta (s.) -  cinsiyyət üzvü əzilmiş erkək qoyun və ya m al -  
Axta mal-qoım tez kökəlir.
Axdalamax (f.) -öün mal-qoyunun cinsiyyət üzvünün əzilməsi.
-  Erkəy quzulan axdaladılar.
1. Axır (z.) -son, nəhayət. -A xır zamanlar uşaxlar çox dəymə- 
düşər oluflar.
“Kitabi-Dədə Qorqud”da da həmin mənada işlənmişdir:
Axır zamanda xanlıq geri -  Qayıya dəgə, kimsənə əllərindən 
ahnaya (12.125).
2. Axır//axırrıx (is) -  mal tövləsı. -  Mallan axıra salginən, 
dincəlsinnər.
3. Axır//axımx (is) -  mal-qara, qoyun-quzunun ot-ələf yediyi 
uzun taxta qutu. Axmn içini təmizdəynən.
Axıntı (is) -  çaym sürətli axan hissəsi. -  Çaym axmtısmdan 
keçmək mümkün döül.
“Kitabi-Dədə Qorqud” dastanında “axmtılı” formasında 
işiənmişdir (12.100).
Axbun (i.) -  mal peyini. -M allann axbununu qartol yerinə 
səpəndə yaxşı biter (Q.B.).
Axbunnux (is.) -  maİ peyini yığılan yer. -  Ağbunnuğu dalda 
yerdə düzəldillər.
Axmaz (is.) -  axmayan gölməçə. -  Axmazın sü avqustda ancax
qurür.
1. A l (s) -qırmızı. -  Əmir icişmin bir al atı vanydı. Bu sözün 
Ağbaba folklorunda gözəl öməyi vardı:
A1 at minin alışım,
Tay-tuşuma qanşım.
Küsdürdüm nazdı yan.
Harda görüm banşım.
“Kitabi-Dədə Qorqud”da “al qırmızı” mənasmda işlənmişdir: 
Güz almasma bənzər al yanaqiım (12.35).
Alg/ı (is.) -a la  an- çöl ansı. -  Aları daşm altda yuva quror. 
Əmə çox daddı bal qayırer (E.)
2. A l (is) -hiylə. -Məsimin qızını al dilə çəkif qaçınflar. 
Alaf//ələf (is) -  mal-qoyun yemi, ot. -  Mal-qouııun alaf
vaxdıdır.
Alaflamax (f.) -  ot vermək, yemləmək. -  Qounnan qann üstdə 
alafladım
Alacalxey (s.) ~ aravuran, araqanşdıran, xəbər apanb gətirsn. -  
Məsmə arvad alacalxeycilik edif qonşulan bir-birinə qatıf.
Alacalpo/ZAlacalpoy (is) -  yaz aylarında sulu yağan qar. -  
Çöldəki qowınan alacalpoy isdadıf.
Alacatı (s) -  aravuran, araqanşdıran. -Alacatı adam həmməşə 
çuğulculux edif ara vuror,
Alacalanmax (f.) -  zəif görmək. -  Gözüm alacalamf, yaxşı 
görmür.
Alax (is) -taxılm  və ya bostanda bitən artıq ot, ələf. -Taxıh 
yağışdan söram alax basıf.
1. Alacankeş (sif.) -  ölümcül vəziyyət. -  İnəh xəstəydi, 
alacankeş kəsdix'.
2. Alacankeş (s., z) -  başdansovdu göriilən is. -Usdalar 
dunənnərim alacankeş iş görüflər, hördüx'ləri hörgü heş bir şeyə 
yaramaz.
Alaguz (s.) -  ikiüzlü. -Birqadir Məmiş çox alagüz adamdı, 
binəli yalan danışır.
Alaqloy (z.) -tez-tələsik. -Xəngəli alaqloy pişirməx olmaz, 
xamıra dönər.
Aladəmgül (sif.) -  seyrək. -  Ləsdiyin üstdə aladəmgül güllər
var,
Al'üsabax (z.) — sübh tezdən. -  Qonaxlar alasabaxdan çıxıf 
getdilər.
‘"Kitabi-Dədə Qorqud”da həmin mənada işlədilmişdir: Alar 
sabah Dirsə xan yerindən uru turdu (12.37).
Alcax (s.) -  hörmətsiz. -  Atam deyirdi kin, alcax adamla oturuf 
durma, saga zian gələr.
“Kitabi-Dədə Qorqud”da həmin mənada işlənmişdir. - Bəndən 
alcaq kişiləri ağ otağa -qızıl otağa qondurdu (12.34).
Aldəişix (z.) -  müəyyən razılaşma əsasında nəyi isə dəyişmək.
-  Qardaşımm qızmı mənim oğluma, mənim qızımı da qardaşım 
oğluna nişanmyıf aldəyişix’ etmişix'
Alabaydax (sif.) -  el içində biabır olmuş adam. -  Məcid kişi 
çoxdanın alabaydağıdı.
Alanqı (i.) -  zəif ocaq, tez alışan çör-çöp, alov. -Təndirə alanqı 
atdınmı, tez yanır.
Alatala (sif.) -  tala-tala olan əkin və ya biçin yeri. -  
Kərəntiçilər Sınığın dərəsində alatala piçin ediflər.
Alaqarannıx (z.) -  hava işıqlanmamış. -  Alaqarannıx piçincilər 
Örgəhliyə detdilər,
Alaqallaxçı (sif.) -  kiminsə adım yerli-yersiz hallandıran. -  
Allah adamı alaqallax adamdan saxlasm.
Alaqazdamax (f.) -  keyfiyyətsiz iş görmək. -Xamlarda biçin 
edən kərəntiçilər biçənəyi alaqazdıyıf gediflər.
Alapaça (s-if.) -  paçasmm arası ağ və ya ala olan at. -  Alapaça 
at qaçanda uzaxdan çox gözəl görünür.
Alapörtü (z.)-az bişən, alaçiy. -  Ət alapörtü pişəndə daddı olor 
(Q-, E„ G.).
Alatoran (is., z.) -  dan yeri söküləndə. -Aym  21-də alatoran 
İravana yola düşdüx'.
Alaşa (is.) -  zəif, anq at. -  Alpaşanın bir alaşası vanydı.
Alazdamax (f.) -  hər hansı bir ev quşunu kəsib tükünü 
yoiandan sonra qalan tüklərinin yandmlması. -  Kəsilən qazdart 
alazdaaım və iş -disini də təmizdədim.
Alay etnıəx' (f.) -  aldatmax. -  Xalaian alay edıf qızı 
qohumlanna qaçırtdmflar.
Alcı (z.) -  aşıx oyununda aşığın dik durması. Bu aşıx da heç 
alcı durrnor (B.Q.).
Ald.il (is.) -  kələk, hiylə. -Aldilnən hər şeyi etməx' olar.
Aloybloy (is.) -  Novruz bayramında damın üstündə yandınlan 
tonqal. Uşaxlar təpənin başında da aloy-bloy yandınllar kin, hər 
yannan görünsün.
Alıvatma (is.) -  taxılın zibili. --Bizim arvad taxılı elə arıtdadı 
kin, onun içində bir ahvatma qalmadı.
Alıx (is) -  atm və ya eşşəyin belinə qoyulan çul. -  Dikdirdə 
atm alığı əyildi, yaxşı kin, yıxılmadım.
Alıxlamax (f.) -  atm və ya ulağm belinə çul qoymaq. -  Hava 
soyux olanda öküzü də ahxlıyıllar kin, şüməsin.
Almn//alsın (is) - əkin yerində payız yağışından sonra bitən 
göy ot. -Taxılın yerini alısın basıf tamam. Belə bir deyim var:
Əlisi alısın, Vəlisi alısm
Bəs yurdunda kim qalsm?
Alışma (is.) — şərikli aimmış mal və ya qoyunuıı kəsilib bərabər 
miqdarda tərəzisiz böllüşdürülməsi. - Qurbannıxda qonşular yığılıf, 
bir mal qurvan kəsib alışma elədilər.
Alışdım-yandım (is.) -  paxça növü. - Məmmədvəli kişi 
Batımdan gəlininə alışdım-yandım parçası alıf.
Alısınnamax (f.j -  göy ot yeyən mal-qoyunun duru peyin ifrazı. 
-Qounnar yaman alısınnıyıf.
Alışıx (is.) -  ocağı və ya sobanı yandınnax üçün istifadə 
olunan, ağac yonqusu, qırqırçın, çör-çöp. - Seviyə birəz ahşıx qoy 
yandırginən.
Amba/hmba (b.) -  amma. -A m ba bu yağıntı taxılı xarav 
edəjəx' (Q„ E.).
Amanabənt (sif) -  müvəqqəti, yanmçıq. -  Əmrasdan özdərinə 
bir amanabənt əv tikif.
Amanat (sif.) -  zəif. -  Səlvərin bir amanat uşağı var, hələ 
yerimir.
1. An (z.) -  vaxt. -  Elə anda gəldim kin, poez gedif, 
çatammadım.
2. Anmaq (f.) -yada salmaq. - İr gün Xocahda şəhid olan 
qardaşımı anıram.
Anaərncəyikəsən (sif) -  qəddar, zahm. -  Bu qalxozun 
hesafdan kin, var, laf anaəmcəyikəsəndi.
Arjarı//ai]n -  o tərəf (ə., z.). -  Birəz ann otur, xəfə məni basır, 
cianxirarrı.
“Kitabi-Dədə Qorqud’’da da həmin məııada işlənmişdir: 
...Yönün anara, sağırşm ərinə döndürür (12.33).
Anarkı//anırki (sif) -  o tərəfdəki. -  Anırki evin pencərəsi 
çürüyüf tokülüf.
Ana- üyrən ('sif)  -  ç;lpaq. -  Uşaxlar ana-üyrən gəzməyi 
sevillər.
Aıjarı-bdri//aıjrı-bən (is)~ Şey-şüy. -Şəhərə getmişdim, 
uşaxlara bir əz ann-bəri aldım. “Kitabi-Dədə Qorqud”da həmin 
mənada işlənmişdir (12, 31).
1. Anaş (is.) -  ana toyuq. -Anaş toux daha muıtdamır, kürx' 
tüşüf
2. Anaş (is.) -  bacanxh, qabiliyyətii adam. -  Anaş adarnlar hər 
şeyi əvəidən görür.
Anaxdar (is.J -  acar. -  Anaxdar pasdanıf, açılmır. Belə bir 
bayatı da var:
Mən aşiq Çalda qaldı 
Meyvalar dalda qaldı.
Könül qapTsı kilitdi 
Anaxdar yarda qaldı. (Q.)
Andız (is.) -  enliyarpaqlı bataqhq otu. Dənnan kimi də istifadə 
olanur. - O x.'iravalarm yamnnan xeylax andız yığdım.
/. Andır (is.) -  ölü pal-paltan, sahibsiz bir şey. -Andıra qalmış
o itə yal verməyi unutmuşam tamam.
2. Andır (maq) -  yada salmaq. Ay oğul, bir mərxim ağnrrn 
doxtura andır kin, dərman yazsm.
“Kitabi-Dədə Qorqud”da da həmin mənada işlənmişdir. 
Keçmiş mənim gürunıi nə andınrsan (12.47).
Anıx (is.) -  aş dadı. -  Şorvamn anıxı az oluf, heş dadı yoxdu.
Anızdırmax (f.) -  başa salmaq, xatırlatmaq. -  İrayona 
çağınmşdılar, ispalkom da azərbaycanmydı. Mənə amzdırdı kin, bu 
ermənilərlə yola get, ornıan çox söymə.
Ansoru (s.) -qeyri-adi, adamayovuşmaz adam. -A nsoru 
qonşudan qaç qutar.
Anşırtmax (f.) -aydınlaşdırmaq, bəlləmək, tanımaq, 
müəyyənləşdirmək. -  Ay oğul, gör o gələn kimdir mən anşırda 
bilmirəm.
Anqırmax (f.) -  ulağın bağırması. -  Ulağm bin anqırdımı, o 
biriləri də anqınr.
1. Anqut (is.) -  quş adı. Arpagöldə anqut çox olur, yaz 
aylarında. M.Kaşqarhmn “Divan”ında da quş adı kimi qeyd 
olunmuşdur (IV.34).
2. Anqut (is.) - İnsana aid edilən epitet (anq nıənasında). -  Ə, 
bunun lap anqudu çıxıf.
Annax (s.) -  başadüşən, tez anlayan. -  Aqa Mehrah çox annax 
adamdı.
Ara (b.) -  gah, gah da. -A ra yağış yağır, ara da qar goiir.
1. Aralıx (z.) -  kəndin meydam. -Sennix aralığa yığışıf, gap 
edillər, dəsən çovan tutacaxlar.
2. Araiıx (is.) -  əkilən yerlərin arası. -  Aralıxdan yaxşı ot 
bişməx' olur.
Arba (is.) -  qabm və kisənin boş çəkisi (tara). -  Ay uşax, qavın 
arbasım aldmmı?
Arançı (is.) -  yay aylannda dağ kəndlərinə yaylağa gələnlər. -  
Yay oldumu, kətdər arançıynan dolur.
Arxalıx (is.) -  kişilərin geyindiyi ətəkli, yüngül paltar. -  Belə 
bir bayatı da var:
Arxahx aldırsana 
Boyağa saldırsana.
Səni maga vermillər,
Bir cadı yazdırsana.
Artıx (is.) -  qabda qalan artıq yemək. -  Toyda o qədrə yeməx' 
artıx qaldı kin.
Artım (is.) -  çoxalma. -  Nə işdisə, qaynadılan bulğurun heç 
artımı yoxdu.
Araxcın//araxşın (is.) —başa qoyulan papaq. -  Məsmə xala 
uşaxlara yaraşıxlı araxcın tikir. Folklorumuzda belə bir bayatı da var.
Araxcmı yan qoydum 
İçinə biyan qoydum.
Qapıda duran oğlanın 
Ürəyinə qan qoydum.
Arğac (sif.) -  anq (adam). -  Səhər ertə gördüm kin, bir arğaş 
adam dayanıf naxır yolunda, özü-özünə danışır.
Ard (is.) -  arxa, bel, dal, kürək. -  Düzkəndin ardmnan qanala 
körpü saldılar. “Kitabi-Dədə Qorqud” dastanmda da ard sözü 
göstərilən mənada işlədilmişdir: Yegnək ardmdaıı yetdi (12.96).
Ardunu (i.) -  dəyirman daşının ətrafına yığılan un,- Taxıiı 
iiyüdənnən söra ardununu toplayıllar.
Aroy (i.) -  paltann sabunlu, çirkli suyu. -Aroyu bostana, perə- 
pencərə, tökməzdər, əlbəhəl qıırudar.
Arı (sif.) -  təmiz. - Belə bir atalar sözü də var: “Arx annar, ad 
armmaz”.
“Kitabi-Dədə Qorqud”da da təmiz mənasında işlənmişdir: An 
sudan abdəst aldı (12.50).
Antdamax//ayırtdamax (f.) -  təmizləınək. -  Dəyinnannıx 
buğduyu antdadım. M.Kaşqarlınm “Divan”mda həmin mənada 
işlədilmişdir (IV.43).
Arxac//arxaş (i.) -  gecələr qoyun saxlanılan yer. -Qounu 
gündoğmamış arxaşdan yeiliyillər.
Arnaşmax (f.) -  kiminləsə öcəşməx'. -B u bizim it də 
Qəhrəmanı görəndə ona amaşır- hüruyür.
Arılıx (is.) -  an sobətləri və ya an kötükləri qoyulan yer. -  
Anhxda qurvağa peydah oluf, kötüx'lərə girəjəx' (B.G.).
Ancıl (sif.) -  an saxlamağa maraq göstərən adam. -  Ancıl oian 
adamm, gərsx' dədə-babasj da an saxlamış olsun.
Arı bacası (is.) -  an  kötüyündə arılann çıxıb girməsi üçün oian 
deşik. -  Arı bacası çox geniş oimaz.
Arzuman (is.) -  dilək, intizar. -  Bayram kişinin arzumanı 
qalmadı ta, rahat öldü.
Armutboğaz (sif.) -  anq və nazik boğaz. -  Armutboğaz kışinin 
boynunda köynəh də pis görsənir.
1. Asma (is.) -  qoyun-quzunu kəsif soymaq üçün dirəkdən və 
ya pərdidən asıian cəngəl. -  Qounu kəsənnən söram asmıya keçırif 
dərisini sour, ətini də girdin-girdin şakqahyıüar.
2. Asn\a (bağ.) -  guya ki. -  Asma arvratnan şəhərə gedəciydix',
o da qar yağıf yolu bağladı.
Asılanmax (f.) -  naşükür olmaq. -  Hər adamm başma hər iş 
gələr, əmbə asılanmaz.
Aş(is.) - əvəlik aşı, bulğur aşı, süd aşı, ayran aşı, umac aşı, 
əriştə aşı və s. -  Umac aşım qışda pişirif yeyillər kin, istılik gətisin.
Aşırma (is.) -  şalvarm çiyindən keçən bağı. -  Uşağm 
şalvanmn aşırması qırılıf tüşüf.
1. Aşırmax (f.) -  yemək. -  Dədəm çox işdəmişdi. düz iki qav 
əriştə aşırdı.
2. Aşırmax (f.) -  keçmək. -  Naxın dağm dalına aşırdılar.
Aşıx (is.) -  mal-qaıa, qoyuıı-keçinin diz qapaqlannda olan 
oynaq sümük. -Keçənnərdə cavannann bir neçə qatar aşığı olardı. 
“Kitabi-Dədə Qorqud”da da aşıq sözü işlədilmişdir. -  Dirsə xanın 
oğlanuğı, üç dəxı ördi uşağı meydanda aşıq oynarlardı (12.36).
Aşıxlı (is.) -əti yeyilən heyvanm dizə yaxın hissəsi. -  Qoyunun 
aşıxlısı daddı olor (E., Q.).
Atalması (i) -  yoncanm bır növü. -  Atalmasmnan an çox təmiz 
bal çəkir.
Atağızdı (s.) -  sözü keçən, sözü ötən. -Keşmişdə Ağbabada 
atağızdı kişilər çox oluf.
“Kitabi-Dədə Qorqud”da da ləqəb kimi işlənmişdir: Anlar eylə 
digəc Atağuzlu Uruz qoca iki dizinin üstünə çəkdi (12.42),
Atdandırmax (f.) -  gəlinin atla və va maşınla ər evinə 
köçürülməsi. -  Gəlini günorta atdandıracaxlar.
Atdandırma (is.) -  oyun havası. Ay Əhməd kişi, bir 
atdandırma çal gəlini aparax.
Atdama (is.) -  qatıq və sudan hazırlanmış sərinləşdirici içki. -  
Kərənti çəkəndə atdama içməsən, işdiyə bilmersən (E., X., B.).
Ätma (is.) -  evin üstünə atılan sivri və yoğun ağac. -  Təndir 
dammm atması əyilif.
1. Atmacalamax (f.) -  kinayə ilə söz demək. -  Gənə savet sədri 
kimisə atmacalıyırdı, idarənin qavağında.
2. Atmacalamax (f.) -  dağıdıb tökmək. -  Uşax əyaxqabıyı 
atmacahyıf.
Atıcı (i.) -  keçəçi. -  Atıcı keçə düzəltməx üçün qəlif düzəldif. 
Beiə bir deyim də var:
Atıcıyam yayım var 
Toxmağım var, yayım var.
Qonşumuzdan almışam 
Gətir, səndə payım var.
Atqulağı (sif.) -  qoşa. İki əmoğlu. -  Turalnan Səməd atqulağı 
kimi böyüyüllər.
Atourcu (s.) -  biabırçı, səliqəsiz, dağıdıb tökən və s. -Ayə bu 
Hasanın oğlannarı çox atourcudular, böüx-kiçix' tanımellar (Q., E.).
Avar -  evin üstünə döşənən və taxtanm üzərinə tökülən 
torpağaltı, ot-ələf. -  Qolxoz sədrinnən 300 kiloy avar aldım, əvin 
üsdə töx'məyə.
Avarramax (f.) -  evin üstünə düzülən taxtamn üstünü otla 
örtmək. -  Yağış gələnətən evin üstünü avarramax lazımdı kin, taxda 
istanmasm, söra çürüyər:
Avdal (sif.) -  qanmaz, qanacaqsız. -  Avdalm biri bazarda məni 
yallatdı.
Avırtdax (sif) - domba ovurd. -  Avırtdax Səlim məni cin atma 
mindirdi, böün.
1. Avazımax (f.) -  rəngi qaçmaq. -  Axşam gördüm ki, uşağın 
rəngi avazıyıf, deməynən xəstəymiş.
2. Avazımax (f.) -  sakitiəşməx'. — Dünsnnən əsən boran azca 
avazıyıf.
Avdıx ('is.) -  qatıqla suyun qanşığmdan ibarət olan içki. -  Piçin 
vaxdı avdıxsız işdəməx' olmur ha.
Avgərdən/Zavyərdən (is.) -  su qabı. -  Ay uşax, o avyərdəni 
burya gəti.
Həmin formada “KDQ”da da işlənib (12,100).
1.Avıc (is.) -  ovuc. -  A bala, bir avıc un gəti.
2. Avıc(is.)- 400 qramiıq ölçü qabı. Çuvaldan dörd avıc (1200 
qram) taxılgötdüm.
AvxarramaxZ/ovxarramax (f.) -  itiləməx'. -  Otkəsəni
avxarramasan, heç qorunqam da kəsmir.
Ay (xitab) — müraciət. - Ay uşax, bir yavıx gəl. M.Kaşqarlmm 
“Divan”mda da xitab kimi qeyd edilib (IV. 5 8).
/. Ayax (n.s.) -  ölçü. -  Günorta kölgərn 16 ayax oianda dana -  
buroyu mələ gətirillər.
2. Ayax (n.s.) -  dəfə. -  Bulaxdan 2 ayax su gətdim.
Ayaz (is.) -  şaxta. -  Səhərrərim hava çox şaxta olur, adamm 
burun-qulağı donur.
Ayağı sürüşkən (sif.) -  pozğun qadm. -  İsminazın ayağı 
süräşkən olduğuna qardaşıynan da yola getmir.
Ayağaçma (is) -  qız valideyinlərinin oğlan evinə ilk dəfə 
getməsi,- Mansırgil böün ayağaçmıya gedillər, düngürü Vəligilə.
Ayarbaz (sif) -  oyunbaz, zarafatcıl. -- Çox ayarbazdı bu 
Osman, həriyə bir şey qoşur.
Ayar (sif) -  bacanqh. -  Ayar kişilər vanydı, malın-qoyunun 
xəstəliyini sağaldırdı.
Ayam (is.) -  vaxt, durum. -  Ayam pis gəldi, bu gavır ermənilər 
üz aldılar.
1. Ayazımax (f) -  sakitləşmək. -  Eşikdə hava bir əz ayazıyıf, 
boran kəsif.
2. Ayazımax (f.) -  xəstər.in yaxşılaşması. -  Murad kişinin 
xəstəliyi ayazıyıf.
Aynaça (s.) -  çirkin. -  Aynaça adam aynaça iş görər müdam.
Aynıyıf artmax (f.) -  var-dövləti çoxalmax. -  Fermanın müdürü 
Sultanəli tez bir vaxıtda aynıyıf artjf.
Aylayıb-illəmax '( f  )  - uzaq yerlərdə illərlə qalmaq. Bu Namaz 
uzax yerrərdə aylıyıf-illiyif gəlif.
Aynı açılmax (f.) -  üzü gülməx'. -  Qızı ərə gedənnən söra 
Ceyratım aynı açılıf.
Aynıt (sif) -  çirkin. -  Bu Məmmədin oğlu Nuru çox aynıtdı, 
qjzdar da bənmir onu.
Aynoyun/Zayın-oyun (is.j -  şey-şüy. -  Oruşdux bayramına 
ayın-oyun alellar indidən (Q.B.E.).
Ayranaşı (is.) -  dovğa. -  Nənəm həmməşə rtəhrə çalxıyanda 
ayranaşı da pişirərdi.
Ayırtdamax ( f)  -  seçmək, təmizləmək. -  Bosdanm aiağmı 
ayırtdadım.
Ayın-şayın (z.) -  sakit-səssiz. -  Körpə heyvannar təpənin 
altmda aym-şaym otduyur.
Ayına-şayma galməyən (f.) -  gözlənilməyən. -  Toy günü 
ayma-şayına gəhniyən bir iş oldu, mantyoru dok vurdu, yaxşı kin, 
ölmədi..
Ayran (is.) -  Nəhıə çalxanandan sonra yağdan qalan ağartı. -  
Nehrə ayranı yağlı olur.
Azıtmax (f.) -  azdırmaq. -  Qonşunun bir salaxanta iti var, onu 
azıtmax lazımdı.
M.Kaşqarlının “Divan'’ında həmin formada və həmin mənada 
işlədilmişdir (IV.61).
Azargəzdirən (s.) -  xəstəhal. -  Ö>'ün San İsmeyili gördüm, 
təhərinnən laf azargəzdirəndi.
Azğıntı (sif) -  qərib an. - Kötüx'lərə azğmtı an dadamf, yaman 
basqın eliyülər.
Azıxdırmax (f.) -  fıkri azdırmaq. -  O günkii mərəkədə Molla 
Rzaqulu məni azıxdırmax istədi, əmə bacarmadı.
Azayeri (is.) -  hüzr yeri. -  O vaxıtdanm aza yerinə pişmış 
aparardılar kin, hüzrə gələnlərə yeməx' versinnər. 1960-cı illərə 
qədər bu adət var idi.
Azaylamax (f.) -  zanmax. -  Hürü qannın yanna dəvdim, e!ə 
hey azayhyır.
Azmax (f.) -  yoldan çıxmaq. -  Bu uşax laf azıf (yəııi 
yekəxanalıq, tərbiyəsizlik edir).
Azat günü (is.) -  bazar günü. -  Azat gümi nəvəmin yaşmı 
keçirəcix'.
- B -
Bä ('tn.s.) -  doğrudan. doğrusu. -  Bä, mən nə dem?
Bab/bav (is.) -  tay, özünə tay. -  Novruzın qızınm xəsiyvəti 
əriynən bav gəlmir.
Baba (is.) -  ata və baba mənasmda işlənir. -  Babam maa təzə 
baldon alıf.
“Kitabi-Dədə Qorqud”da da ata mənasında işlədilmişdir. Baba 
mahndan nə fayda, başda ağıl olmasa (12.12).
Baca-baca günü -Novnızun ilk günü -21 mart. -  Ağbabada bu 
günə Baca-baca günü deyilir. Həmin gün gəlin olan evlərə hədiyyə 
apanrlar. -  Qardaşım qızmın bacasma getmişdim, pütün qohunılar 
orduydu (X., B., E.).
Baca/baja (is.) -  təndir və digər təsərrüfat evlərinin üst 
hissəsindən qoyulan iri deşik. -  Təndirin tüstüsünü baja tiitmür.
“KDQ”da da həmin mənada işlənmişdir (12, 80).
Bacax (is.) -  qılça. -  Ə, bunun bacağı tamam əyilif.
Bacaxlamax (f.) -  ayaqlamaq. -  İri addımnaman Əsədullah 
bacaxlıyıf keşdi irəli.
1. Bacılıx (is.)- ögey bacı. -  Pürzənin bacıhğı onnara gəlmişdi.
2. Bacılıx (is.) -  rəfiqə. -  Sonaynan Səlmi bacıhx oluflar.
Bad (is.) -  təndirin divan. -  Təndirin badmı san gil və keçi
qılınnan hazırlıyıllar.
1. Badax/badalax (is.) -  badalax vurmax. -  Güləş vaxtı badax 
vumıax tez kara gəlir. Belə bir deyim var: - Nə badağa gəlir, nə 
hodağa.
2. Badax (is.) -  dayaq. -  Mərəyin dirəyi yükdən əyılif badax 
\,urmax lazımdır.
BadyaJ/bayda (is.) -iri kasa qab. -  Bir bayda qatıx çaldım. 
Belə bir sayacı sözü da var:
Qoyunu sağdım dünən 
Badya doldu südiiynən.
Bu gün südü kəm oldu.
Bir, çobanı güdüynən.
“Kitab-Dədə Qorqud” dastanmda da badyə formasmda 
ışlənmişdir: Toqsan yerdə badyələr qurulmuşdu (12,42).
1. Badoş (is.) -  ayaqqabı altı. -  Ayakqabımn altma badoş 
vurdurallar kin, tez yeyilməsin.
2. Badoş (is.) -  üzlü insan. -  Laı Kərim laf badoşdu, heş bir 
şeydən pəsinmir..
Bafat etm əx' (f.) -  ölməx'. -  Rəhim kişı dünənnərim bafat edif, 
Aüah rəhmət eləsin.
Bafat etməmax' (f.j -  dözməmək, yaşamamaq. -  Bu yilki 
cücələr bafat etmədi, hammısı qınldı.
Bağır (is.) -  ürək, qəib. -  Ağlamaxdan uşağtn bağn yarıidı laf.
“Kitab-Dədə Qorqud”da da bağır sözü işlənmişdir: Yandı 
bağrım, göynədi içim (12, 61).
Bağrıbadaş (s.) -b ir  olmaq, -  Bir-biri ilə arası olmayan 
adamlar bir-birinə kinayə ilə deyərlər: A bala, bir de görüm, sən 
mənnən bağnbadaşsan.
Bağlama (is.) -  ağzı bağlanmış taxıl kisəsi. -  Dəmana 
üyütmayə 10 bağlama buğda götürmüşdüm.
1. Bağır-öjkə (is.) -  ağciyər və qara ciyər. -  Souxdan bağər- 
öfkəm ağnyır.
2. Bağır-öfkə (is.) -  işaiat. -  Bağır-öfkənin pörtdəməsi yaxşı
olur.
M.Kaşqar'ımn “Divan”mda həmin mənalarda işlədilmişdilər 
(IV.65).
Baxya/Jbayxa (is.) -  tikiş növü. -  Paltann yaxasma bayxa 
sahllaı kiıı, sökülməsin, həm də yaraşıxlı görünsün.
Baxyalamax (f.) -  tikmək. -  Ay Sinə xala, anam der bu 
arxalığm yaxasmı maşnada bayxalasın.
Baldon (is.) -  palto. -  Baldonım ətəyi uzun olanda yaraşıxlu
dımr.
Balvaz (sif.) - iri və quyruqlu qoyun cinsi. -  Balvaz qoDnun 
da soyuğa davamı olmur, tez üşüyür.
1. Balax (is.) — camışm balası. Camışm balağma çör dəyif.
2. Balax fis.) -  şalvarm ətəyi. -  Şalvarm balağı üzülüf.
Baldırğan (is.) -  sututar yerlərdə bitən yabanı dənnan bitkisi. -
Bozqaladakı bulağm ətəyində çoxlu baldırğan olur.
Balıxbeli (z.) -  evin üstünün basdınlma forması. - Əvin üstünü 
balıxbeli basınilar kin, yağış-yağmur dammasın.
Baiığudan (is.) -  qağaymm bir növü. -  Yazda Arpaoğlun 
ortasmdakı adada çoxlu bahğudan olur. Orda bala da çıxardıllar.
Bambılı//banbılı -  yüngül, ləyaqətsiz insan. -Bambılı adam hər 
deyənə inanır, bir dava çıxarır.
Banda (is.) — təbii yabam bitki, Bandıya Dəlibanda da deilir. -  
Bandamn deşix'li özəyi olur.
Banda (is.) -  kol armudu. -  Başkeçitdən banda gətiriflər, 
arpaynan dəişillər.
Bardaş qurmax (f.) -  ayaqlan qatlayıb oturmaq. -  Köhnə 
otaxlarda iri taxtlar olurdu, hamı onun üstündə bardaş quruf otururdu.
Bardan (is.) -  kəndirdən toxunan iri kisə. -  Bu ıl qovunnardan 
3 bardan yun qırxdım.
Baravar (s.) -  bərabər. -  Borçalıdan alma gətirif satıllar, 
taxılnan baravar alma dəyişillər. Bir satıl buğda verif, bir satıl alma 
aldım.
Bardax (is.) -  saxsı su qabı. -  Saxsı bardaxda su sərin olur.
Barxana (is.) -  ev-eşik əşyası, cehiz. -Gəlinin barxanasmı odu, 
apanllar.
Barata (is.) -  sökülmüş və ya cınlmış paltar, ayaqqabı. -  
Əyaxqabmm laf baratası qalıf.
1. Barmax (is.) -  arabanın laydma (yanına) keçən dəmir. -  
Haravamn yam barmaxdan çıxıf.
2. Barmax (is.) -araba yamnın arasma vurulan taxtalar. -  
Haravanm yannarındakı barmaxlar qırıldığmnan ot tökülür.
Barmaxlıx (ıs.) -  pəncərinin çərçivəsı. - Pencəriyə barmaxlıx 
saldılar.
Baruı olmax (f.) -  həddən çox olmaq. -  Buyıl taxıl laf bann
oldu.
1. Barranmax (f.) — cən tutmaq, kif atmaq. -  Pendirin üstü 
barranıf, pis qoxuyur.
2. Barranmax ( f)  — ağız boşluğu və ya dilin üstündə əmələ 
gəiən ağ ərp təbəqə. -  Dilimin üstü barranıf. Küpədəki penir barramf.
Basarax (z.) -  təcili. -U şax  əsgərrix'dən opusqu gəldi və 
basarax geri getdi, böün.
Basırıx (is.) -  odu saxlamaq üçiin ocaq külünə basdmlmış 
təzəx'. -  Təndirə basınx qoyullar kin, səhərə od qalsm.
Basdırma (is.) - ətin doğranaraq ədvijyat qarışdınlması və 
kababa hazırlanması. Ucux dərmanın bulağmda əti basdırma edif 
kavaf çəx'dilər.
Basməmmadi -  tələm-tələsik, başdansovdu. -Əvin tufanm 
hörməyə iki usta gətirmişdim. çox basməmmədi işdədilər.
Basabas (is.) -  qələbəlik. -  Tükanda İravan əriyi satırdılar, bir 
basabas vanydı kin, gəl görəsən.
Çıxdım dağa səs gəlir
Qoyun basabas gəlir.
Çəkərəm yar qəmini
Neçə ki nəfəs gəlir.
Basma (is.) -  mal-qara peyininin təzək hazırlamaq üçün 15-20 
santimetr qahnhğmda yayıb bərkidilməsi. -  Basmanm peyini 
bərkiyif, ta təzəyi kəsmək vaxtıdı.
Basmax (f) -  vurmaq, yaralamax. -  Zumaçı Əhmədin ıti 
Saymaz gecə canavan basıf.
Basqı (is.) -  araba və ya maşma yüklənmiş otu saxlamaq üçün 
onun üzərinə uzadılmış ağac. -  Birqadir aftoynan gedif Başkeçidə 
qolxoza basqı gətiməyə.
Basırıx (z.) -  xəfə, hava çatmayan otaq. -  Buramn (yəni 
otağın) havası çox basmxdı, nəfəsimiz tıxandı.
Bojarat (is.) -  bacanq. -  Ə, elə bil başaratım bağlamf, heç bir 
iş görəmmirəm.
Başaratı bağlamax (f.) -  özünii itirroək. -  Onım başaraü 
bağlanıf elə bil.
Başaltı (is.) -  evin üstünə atılan ağaclarm calaqlanan yeriərinm 
altrna qoyulan ağac, -  Damm dirəyi başaltınm al'una vnralur.
Başaratlı (sif.) -  bacanqiı, düşüncəli. -  Başaratdı uşax özünü 
hər yerdə dolandırır.
1. Baş-dyax (z.) -  tərs. -  Oiaxdakı qaravatdan baş-əyax 
qoyuflar, pis görünür.
2. Baş-əyax (i.) -  kəlləpaça. -  Qounun baş-əyağını təndırdə 
bişirillər.
3. Baş-əyax (is.) -  taxıhn sünbülü. -Piçilmiş yerdən uşaxlar 
başax (baş-əyax) yığdılar.
Raşqäxıncı (is.) -  ayıblı bir işi olan adamm eybini üzünə 
vurmaq. Ailah heş kimi başıqaxışdı eləməsin, el içində.
Başşağı (z.) -  baş aşağı. -  Başşağı piçin eləırıəx' çox çətindi
Başyoldaşı (is.) -  həyat yoldaşı. -  Ağəmməd kişinin 
başyoldaşı çoxdan rəhmətə gedif.
Batarğı (is.) -  borc verilən pul. -  Borş verilən pulu çox adam 
alammır, ona görə də o pula batarğı dellər.
Uyğur, başqurd, noqay, qazax, qaraqalpaq və türkmərı 
dillərində göstərilən mənada işləııməkdədir.
Batdax (s.) -  bataqh yer. -  Sürüyii batdağa apaxmaginən, 
qounnar batar qalar orda.
1. Batrnan (is.) -  14 girvənkə olan çəki ölüsü. -  Ərişiə kcsməx' 
üçün 5 batman unun xamınm hazırradılar.
2. Batman ('is.) -  ağımx. -  Batmanmt nə sahfsan atm üstiinə.
Baval (is.) -  suç, giinah. -  Mən baval yuanunamheş vaxt.
Bayaz (is.) -  kiçik ölçüdə dini kitab. -  Babamnan bir bayaz
qahf, verdix' molluya.
Bayramlaşmax (f)  -  Novruz bavıamı, Qurbanlıq, Orucluq və 
s. günlərdə qohum-qələbə ilə görüşmək.
Bayramçalıx (is.) -  bayram payı, hədiyyə. -  Bıbim bizə 
bayramçahx gətimişdi.
Bay etməx' (f.) -  yantmamaq. Kinayə ilə deyilir: - Yaxşıcana 
bizi bay etdi, bu bajoğlu.
M.Kaşqar'ınm “Divan’>mda da həmin söz, həmin mənada 
işlədilmişdir (IV.79).
Bay olmax (f.) -  yantmamaq. -  Bu oğlum bizi yaxşıca bay etdi 
(vəni vantmadı).
Bazhurut (is.) -  boy-buxun. -  Əyə o heş bazburutunnan da 
utanmır.
Bazdamac (is.) -  doğrama. -  Qatıq və südə çörəyi doğruyuf 
'bazdamac edillər.
“Kitabi-Dədə Qorqud”da göstərilən semantik mənada 
isbnmişdir: Əlin vüzüıı yumadan toquz bazlamac ilən bir küvlək 
yoğurd gəvəzlər (12.33).
Bav gəlməx' (f.) -  qalib gəlməx. -  Güləşmədə Navnzm nəvəsi 
bav gəidi.
Becid (z.) -  tez, cəld. -  Bu basınxda becid olmax yaxşıdır.
Bedafa (sif) -  nahaq. -  Bedafa yerə xərş tökmə bura, burda ev 
tikihnəz.
Beddam (is.) -  biabır, rüsvav. -  Qonaxlann yanında Murtuz 
kişi beddam oldu.
Beçsrə (sif.) -  bikarə, yazıx -  Beçərə uşax böün pazı 
yığmaxdan laf yoruluf əldən düşüf.
1. Bckara (sif.) -pis, əhəmiyyətsiz. -Bekara adam heç kəsə 
xeyir verməz.
2. Bekara (s.) -b ir az, bir qədər. -  Tükannan bekara şəkər 
almışdım, o da çox boşuydu, elə ağzmda o sät əriyir.
Ağbaba folklorunda belə bir deyim də var:
Ay bekara, bekara,
Bekanya nə çara.
Ət qoxanda duz çara,
Duz qoxanda nə çara?
Beh-bazar (is.) -  etibar. - Dayımm da heş beh-bezan yoxdu, 
bibimi heş yoxlamır.
Beləlix nən (m.s.) -  beləliklə. -  Beləlix'nən, Nəbinin qoixoz 
işinnən həmməşə zəhJəsi gedərdi.
Belbağı (is.) -  Qız gəlin köçərkən qardaşı tsrəfindən belinə 
bağlanan qıyıq (lent). -  Gəiin köçən qızın belbağmı qardaşı olmasa, 
əmisioğlu bağlıyar.
Beşikkəsmə//beşikkərtmə (is.) — kiçik yaşlanndan qızia oğlanı 
bir-birinə nişanlamaq. -Beşikkəsmə etdilər kiıı, qohumlux daha da 
möhkəm olsun.
Beşüyür (sif.) -  bişüur. -  Beşüyür uşax heç olmasa yaxşıdı.
Betcə (qoşma) -kimi. -  Səhərdən gələn betcə xanamn yanmda 
oturdu, bir də şər qavışanda qaxdı.
Beyinsiz (sif.) -  düşüncəsiz, ağılsız. -  İndilərdə beyinsiz 
adamlann sayı çoxalıf.
Beydaly/peydah (is.) — peyda. -  Çaırda bir cürə quş beydah 
oluf bilix'ləri apanf uçur.
Beybec (sif.) -  xarab, pis. -  İşimizi beybec elədi.
Şura insanları beybec eylədi,
Naxıs adamlann zamanı gəldi (Aşıq Nəsib).
Beybafa (si.) -  bivəfa. -Beybafa uşağın olduğunnan olrnadığı 
yaxşıdı.
Beyqafıl (z.) -  qəflətən, bırdən. -  Beyqafıl eşikdən bir səs
gəldi.
Beycs (z.) -  bu gecə. -Beycə qar yağacax. hava souyıjf.
Bə (əd.) —bəs. -  Bə mana ürəx'-dirəx' verən olacaxmı?
Bəax/Zbəaxlarım (z.) -  bir az bundan əw əi, bayaq. -  Bəax 
işdən qayıdıf gəldim.
Bəcı (sif.) -  pis, murdar. Əsasən uşaq nitq üçün xarakterikdir. -  
Ə1 vurma, bəcidi.
Bədəl (is.) -əvəz. -  İsgəndər kişinin oğlannanmn bədəlı yoxdu.
Bədnöüs (sif.) -  bədnəfəs. -  Bədnöüs adama əvin yaxcı şeyini 
göstərmək olmur, nazamyar.
Bədöüz (sif.) -  bədnəzər, dəyməcəli. -  Əsli çox bsdöüz arvatdı.
BədöylətZZbidölət (sif.) -  ziyaııkar. -  Bədöylət oğlu heş Allah 
vsnnəsin.
Bəsdəmə (si.) -  kökəldilən mal-heyvan; qaz-ördək də bəslənə 
bilər. -Toğluyu tayıya bağlamışam kin, bəsdənsin, Allah qoysa, 
Qurbamuxda kəsəcəm.
Bəi ( is.) -  nışan, işarə. -  Beycə xırmanda taxıiın bəlini 
pozuflar.
Bəlləməx’ (f.) -  nişanlamaq. - Əvin daman yerini bəliə kin, 
vağış kəsəndə qayırax.
Bəlgə (is.) -  qızm oğlana nişarılanması. -  Böün Səlminin qızı 
Bənoyşüyə bəlgə gətirillər.
Bəiim ('is.) -  taxıl döyüləndən sonra qalan küləş. -  Arpa 
bəlimini mal taha yaxşı yer.
Bəlgə taxmax (f.j -  nişaniamaq. -  Qızı oğlana almaq üçün ata- 
ananm, həm də oğlanm özünün razıhğ: ilə qızm  barmağına üzük, 
başma yaylıx bağlıyıllar, yanı nişannıyıllar. Buna bəlgə taxmax da 
dellər.
Bəlkəm (b.) -  bəlkə. -  Bəlkəm, bu il yağış olduğunnan qartol 
da çox olacax?
Bənə (ədat)-əlbəttə-Bənə bu onun işi döl.
Bənəx'(sif.) - xallı -B ənəx ' quzuvu uşaxlar xoşduyullar. Belə 
bir bayatı da var:
Ürəyimdə yara var 
Bənək-bənək yara var.
Aç ürəyim, yar bağnm.
Gör yanmamış hara var ?
Bəntdəməx' (f.) -  bərkitmək, bağlamaq. -  Anam pəncəyimın 
sədəfini bəntdədi.
BəndəmZZpəndəm (si.) -  dölə yaramayan erkək qoyun və ya 
mal. -  Nurunun bir erkəx' danası var, o da pəndəmdi.
Bənöyüş (sif.) -  bənövşəyi. -  Nənəmin bənöyüş irəx' bi.r 
qöcüyü varıydı, xeyirdə, şərdə genərdi.
Bərə (is.) -  qoyunu sağmaq üçün ağac və ya daşdan hörülmüş 
hasar. -  Qalxozun qoyunnanns bəriyə dolduruf sağıllar. Belə bir 
bayatı da var:
Herya, herya heriyə 
Qoun doldu bəriyə.
Yar yaman uzax getdi,
Dein dönsün geriyə.
Bərəkətdəməxz ('/‘)-qurtarmaq. -Öiin baxdım anbardakı un 
bərkətdiyif.
Bərəçi (is.) -  qoyunlan sağılan yerə tərəf səsləyib sürən adam 
(adətən, uşaqlar bərəci olardılar). -  Həmməşə çovannar öz uşaxlanm 
bərəçi yazdınilar ki, aylıx alsmnar.
1. Bərk/fbərt (sif.) -  xəsis. -  Zilfİqar çox bərt adamdır, öz 
uşaxlanna da qıymır..
1. Bərk//bərt (z.) -  möhkəm. -  O, maşını çox bərt sürür, biı 
xata çıxartmasa yaxşıdı.
2. Bərt (sif.) -uca. -  Keçiiər bərt bir yerə çıxmışdılar, əms 
səsdənəcəyim aşşağı tüşdülər.
Bərtdən (z.) -bərkdən, hündürdən. -  Gördüm kin, biri rnərn 
gecə bərtdən səsdiyir, səsinnən tamdım kin, Allahquiu əmimdi.
Bərtix' (is.) -qabar. -Əyağım bərtix' oluf, yerivəndə ağn verir 
yaman.
1. Bəm (əd.) -  bəs. -  Bəm mən getmiyim.
2. Bəm (b.) -  məgər. -  Bəm böün iclas oirnuj'acax?
Bəsdəmə (sif.) -  kökəltmə. -  Bəsdəmə mahn əyaxlannnan
yaxşı xaş olur.
Bəyax//bayax//bayaxlarım (z.) -  Aza yerinə getmişdim 
bəyaxlanm çox adam vanydı.
Bəzir (is.) -  zəyərək yağı.-Zəyrəyi bəziıxanada əzif söram 
bəzir yağt qayınrlar. Ağbaba və Şörəyeiin kəndlərində bəzirxaniar 
oluf. “Zor zəyərəkdən bəzir çıxardar” (atalar sözü).
Bəzirgan (is.) -  tacir. -  Bu Bəysafa da mal alıf satır bəzirgan
kimi.
Fars mənşəli bəzirgan (bazar-kan) sözü "‘Kitabi-Dəds 
Qorqud”da da işlənmişdir: Oğlan bazırqanlar xüsusundan qız söz 
söyləmişdi (12.53).
Bıdı-bıdı (sif.) -  dodağmda deyinən. -  Dilbar arvad hey 
görürsən kin, bıdı-bıdı damşır.
Bırıllatmax (f.) -  tullamaq -  Məhərrəm kişi çəx’miyi uşağm 
dalmcax bmllatdı.
Bıyıx (is.) -  bığ. -Ə w əllərdə kişilər yekə bıytx qoyardılar.
1. Bic (is.) -  qeyri-qanuni doğulan uşaq. -  Bic uşax çox yaman 
olur, çox bilir.
2. Bic. (is.) -  taxılm içində alaq kimi bitən ot-ələf. -Arpamn 
içində çoxlu bic ot b itif
Bicərtdəx' (sif) -  bacanqlı, kələkbaz, qoçaq uşaq. -  Bu Temir 
çox bicərtdəx' uşaxtı, nə iş olsa, onu görür.
Bicnə (z.) -  erkən doğan mal-heyvan. -  Bicnə doğan maldan 
damazdıx olmaz.
Bicələ (sif.) -  arif. çoxbilmiş. -  Bu biçələ Mahmudun başı hər 
işdən, hər şeydən çıxır.
1. Bilix' (sif.) -  fağır, yazıq. - Bilix' Səməd bir iş bacarammır.
2. Bilix' (is.) -  qaz balası. -Bilıx’lərdən ikisini qırğı apanf
gedif.
Bildirrərim (z.) -  keçən il. -  Gənciyə, İmamzadıya ocağa 
getmişdım bildirrərim.
Burada morfoloji daralma ilə bir ildir kəlməsi “bildir” 
formasma düşmüşdür.
Binəli//binəllik (z.) -  həmişə, hər vaxt. -Ö z isdərini özdəri 
görüllər binəli.
Binədən (is.) - əvvəldən, əvvəlcədən. -  O yetiminki binədən 
gətimiyif.
Binnət olandan (f.) - əsası qoyulandan. -  Dünya binnət olannan 
xəstəlix də var.
Birəçicəyi (is.) - ətirli dərman bitkisi. -  Ziyaratın döşündə 
birəçicəyi çox olur.
Biryollux (z.) -  bir dəfəlik, həmişəlik. -B u işi biryollux qutar 
gessin.
Ağbaba şivəsində bir miqdar sayı müxtəlif numerativ sözlərlə 
işlənərək fərqli mənalar ifadə edir.
Bir burum (z.) -  Əti bir burum qaynadannan söram, bulğuru 
içinə töküliər.
Bir soluğa (z.) -  bir nəfəsə. -Uşaxlar məx'təfdən əvə bir soluğa 
qaşdılar,
Bir çimçix' (s.) -  bir çimdix'. -  Bir çimdik duzun xörəyə nə 
dadı çıxacax.
Bir dınqılı (s.) -  bir balaca. -Bir dmqılı uşağm danışığma bax!
Bir dilimə (z.) -  bir dəfəyə. -Qabağmdakı yeməyi bir dilimə
aşırdı.
Bir dönümə (z.) -  bir dəfəyə. -  Kirri paltan bir dönünıə yumax 
oimaz, maşıtı qınlar.
Bir əz (s.) -  bir az. -  Qonşudan bir əz duz aldım, pendirə 
töx'məyə.
Birədi/fbirənti (s.z.) -  birdəfəlik. -  Səmənin otunxı birədi 
bululladıx.
Bir hoyur (z.) -  bir an. -  Bir hour qaynadnnı, qazanı qoy yerə.
Bir çıkqılı (s.) -  bir qədər. -  Bir çıkqıh uşağın işinə bax kin, 
hammıyı yalladır.
Bir kərəm (z.) -  bir dəfə. -  Bir kərəm dedim, qutardı getdi.
Bir avıc (s.) -  bir avıc. -B ir avıc arpa atginən bilixlərə, 
yesinnər.
Bir çətən -  çoxlu. -Namazın bir çətən kiifləti var, çətin 
dolandınr onnan.
Bir otruma (z.) -  bir oturmaqla, bir dəfəyə. -  Bu Mansır bir 
otruma bir quzuyu yeyif durur.
Bir öynə - bir dəfə, bir an. -  Öynədə 2 qav yeməx yeyir Cöngə 
Bayram.
Birsİ4yün//bürsüyün (z.) -  o biri gün. -  Savah yox, birsüyün 
qurvanmxdı.
Biriz-biriz (z.) -  qaşqabaxlı, incik, küsülü. -  Əmoğlum mənnən 
biriz-biriz gəzir.
Birçəx'(is.) -  baş bəzəyinin alt hissəsi. -  Gəlinnər bircəylərinə 
güləbətin sanyardılar ki, gözəl görünsümıər.
Biş-düş — yemək. -  Mürvət xala yaxşı biş-diiş edir.
Bizdəməx (f.) -  tələsdirməx. -  Bu kişiyi bizdəməsən, 
gunortuyatan yatar, iş görməz.
Bivi//bibi (is.) -  atanın bacısma deyilir. Böün bivim nənəınin 
yanma gəlmişdi.
Bocca (is.) -  səpişik, ağ ləkə. -  Uşağm üzünü bocca basıf, 
tamarn.
Boğazqulu (si.) -  acgöz, qannqulu. -  Boğazqulu adam hara 
gəldi dürtülür, qammı doyurur.
Boğazaltı (is.) — başörtüyünün altmdan boğaza bağlanan 
yaylıq. -  Boğazaltı adamı üşüməyə də qoymur.
Boğmdlı iskan (is.) -  armudu stəkan. -  Əllimci illərdə boğmah 
iskan tapılmırdı ha, Gəncədən gətizdirirdix'.
Boğanax (is.) -  burula-burula əsən külək. -  Bir boğanax gəldi 
günorta, pal-paltan teldən qoparıf apardı.
1. Boğaz (is.) -  qamında balası olan heyvan. -  Qara Namaz 
kəndinnən Şamxal kişidən bir inəy almışdım, boğazıydı.
2. Boğaz olmaq (f.) -  kiminsə yanmda gözü kölgəli olmaq. -  
Başqasına boğaz olmax pis işdi.
3. Boğaz (is.) -  ortaq. -  Bu da maga boğaz oluf, əl çəkmir ha.
Boğazdamax (f.) — kəsmək. -  Xəlid kişi düyyü yıxıf boğazdadı.
1. Boğma (is.) -  pis şiş. -  Boğazınnan boğma çıxmış o Mansır 
mana heç salam da vermir.
2. Boğma (is.) -  naxış növü. -  Coravm boğazma boğma 
sahllar.
Boğaz otarmax (f.) -  başqasmın hesabına orda-burda yeyib 
içmək. -Onun işi-günü onun-bunun qapısmda boğaz otarmaxdı.
Boğazgəlmə (is.) -  angina, boğaz ağnsı. -  Uşağm boğazı gəlif, 
sabahatan yatammadı.
Boğazortağı (sif.) - əziyyət çəkməyə-çəkməyə nəyəsə ortaq 
olan adam, -  Biri bir iş görür, on nəfər boğazortağı çıxır.
Boran (is.) -  qarla birlikdə əsən şiddətli külək. -  Ağbaba 
kəndlərində çox boran olardı: Hacıleyləyin boram (Novruza 8-9 gün 
qalmış). Xıdır Ellərin boranı (fevtalm 9-u və ya 10-nu), Qaranquşuıı 
boranı (Novruz ərəfəsində) və s. Hacıleyləyin boranma “səkkizə 
gəlməz, doqquza qalmaz” derdilər.
Bordax (sif.) -  kökəldihniş, bəslənilmiş. -  Bordax malın əti 
çox olor.
Bordağa bağlamax (f.) -  mal-qoyunu bəsləyib kökəltmək. -  
Bordağa bağlanan heyvam çox gəzdirməzdilər.
Boşarqı ('is.) -  dayamqsız durmaq, hər hansı bir şeyin boş 
bağlanması. -  Meşəyin ağzını boşarğı bağla kin, söra açmax hasant 
olsun.
Boyun ('n.s.) -  cüt mənasmda. -  Bir boyunduruğa qoşulan iki 
öküzə bir boyun derdilər.
Boylu (s.) -  hamilə qadın. -  Dəsən, Tərlanın gəlni boyludu.
1. Boylum  (z.) -  sonra. -  Mən getdım, boylum onu görmədim.
2. Boylum  (m.s.) -  deməli. -  Boylum, mən taha işə 
gəlmiyəcəm.
Boygörmə (is.) -  təzə gətirilən gəlinin görüşünə getmə. -  
Qonum-qonşu Əsmərin gəiiqirjin boygörümünə gediflər.
Boza!amax//pozalamax (f.) -  tənbeh etmək, danlamaq. -  
Arpagölün dərin yerində çimdiklərinə görə Camal kişi cavannan 
bozaladı.
Boz ay (is.) -  fevraiın 22-dən martm 21-dək olan dövr. -  Bu 
boz ay da çıxsaydt, canımız kışdan k'utarardı.
Boz üz göstarmək (f.) -  kiməsə qaş-qabaq sallamaq. -  Qonax 
vaxtsız gəlsə də, boz üz göstərməzdər ona.
Bozquş (is.) -  quş adı. Yaz aylannda boz quş gü!-çiçəyiıı 
içində yuva qurur, yaxşı da oxuyur.
Bozdağ (si.) -  bozarmış yun. -  Çox giin \oımıuş yun pişif 
bozdax olur.
Bozdamax (f.) -  danlamax. -  Dadaşım məni qonşunun 
uşağıynan tutaşdığıma görə yaman bozdadı.
1. Bozarantı (s.) -  alatoran. -  Eşiyin havası bozarantı 
olmamış içə gedirdix.
2. Bozarantı (sif.) -  səliqəsiz bişirilən duru yemək. -  Həlimə 
arvadm pişirdiyi yeməx'lər həmməşə bozarantı olur.
Bozartmax (fj- utandırmax.-Uşağı xalxm yanında bozartmax 
sana yaraşmır(Q).
Bozalamaç (is.) -  sac üstüııdə bişiribn çörək. -  Gülabatm 
nənəm bozalamac pişirərdi.
Bozaşı (is.) -  yarma, soğança və kartofla bişirilən duru aş. -  
Bozaşma kələm də qatıllar ki, həlim olsun.
Boundurux//boyundunıx (is.) — qoşqu aləti. -  Ökiizdəri 
bounduruğa qoşar, samı ilə də bərkidərdilər.
M.Kaşqarinin “Divan”mda həmin forma da, həmin ınənada 
işlədilmişdir (IV. 104).
Böələx' (i.) zəhərli qanadlı cücü (mozalan). -  Çayimx da 
böələx' çox olduğunnan axşam tərəfi orda mal-qoun çox dayanmır.
“Kitabi-Dədə Qorqud”da da eyni semantik mənada böələk 
formasmda işlədilmişdir: Hey oğul Qacar, üş böələx' kibi bımludar 
(12.67).
Böən (is.) -  yağarhqda qoyunun quyruğuna yapışmış peyin 
parçası. -  Qounnarı sağmax olmur, böənnıyıf.
Böələxhnm əx' (is.) - mal-qoyunun mozalan sancmasmdan 
qaçması. -  Kölgə itəndə (günorta) danalar böələx'lənir, kəndə doğru 
qaçıllar.
Böünçəlik (i.) -  bugünlük. -  Unııuxda böünçəlix unumuz
qaiıf.
Böünl/nnərim (z.) -  bu gün. -  Böünnərim hava çox xəfə oldu. 
Ağbaba folklorunda belə bir bayatı da var:
Evləri köşdü boün
Körpüyü keşdi böün.
Gündə salam verərdi,
Salamsız keşdi böün.
Bölmə (is.) -  nəlbəki, çay tabağı. -  Gəncədən bölmə gətirif 
satırdılar.
B öüxlux ' (is.) - evin başçısı. -  Külfəti çox olan cvə də 
böüx'lux' eləməx' çətindir.
Böük çillə (is.) - 22 dekabrdan 1 fevraladək olan dövr. -  Bu yıl 
Böük çillə yaxşı keşdi, havalar soumadı ha.
Böur//böyür (z.) -  yan tərəf. -  Dünənnərim böururıı yaman 
ağnyırdı.
Buana (z.) -  bu yana. -  Qəfər kişi taa buana gəlmir heç.
Budala (si.) -  çılpaq. -  Əyə, Dəllək İsmeyil də sözünü laf 
budala deer.
Buaamax (f.) -  döymək, vurmaq. -  Qoruxcular ot apardığı 
uçun şofer Salmanı yamanca buduyuflar. Belə bir bayatı da var; 
Eləmi budar məni 
Xəncəl al buda məni.
Bir ağasız qul oldum,
Hər yetən budar məni.
Buğ (is.) -  buxar. -  Havada ayaz olanda adamın ağzmnan buğ
çıxır.
1. Buğarsax (is.) -  inəyin dalınca gələn bir neçə buğa. -  İnsyin 
dalmcan buğarsax gəlif.
2. Buğarsax (is.) -  avara-avara, işsiz-gücsüz və həmişə bir 
yerdə gəzən qavannar. -  Cəhəııgirin oğlu Bayramm dahnca bir sürü 
buğarsax gəzir.
Buğa tikara (is.) -  tikanlı, enliyarpaq bitki. -  Buğa tikəni 
isdananda mal yaxşı yeyir.
Buğala - bir tərəf, bu yan. -  A n kötux'lərini buğala qoy kin, 
sel gələcəx'.
Ağbabaya 1918-ci illərdə İrəvan tərəfdən gəiən qaçqmlarm 
damşığmda buğala sözü çox işlənərdi.
Buxça//boxça (is.) -  bükülü və ya bağianan bir şey. -  
Güləndam qan pal-paltannı bir buxça edif qızıgilə yolland.!..
Bıacax/fbucax (is.) -  künc. -  Damşannan söram telfimu 
buxcaxdakı stolun üstünə qoydum.
Buxurmax (f.) -  ağzma su doldurub püskürmək. -- Uşaxlar su 
çərşənbəsi axşamı suu ağızdarma doldunıf bir-birinə 
buxurruyurdular.
Buğyaəldn (is.) -  üçyaşar dişi mal. -  Düyələr buğuyaəlir.
Buqərtən/Zbu xərten (s.) -  bu qədər. -  Bu qərtənə işaəməkmi
oiar?
Bulama (is.)- Təzə doğan qoyun və malın ikinci və üçüncü 
günü sağılan südündən hazırlanan ağartı. Belə bir deyim də var: 
Bulamanı buluyardıx 
Divinəcən yalıyardıx.
Bulandırıx (sif.) -  çirkli, bulamq su. -  Qumadan bulandınx su
gəlir.
1. Bulaşıx (sif.) -sözgəzdirən adam. -  Sözgəzdirən olduğuna 
görə ona Bulaşıq Ataş dellər.
2. Bulaşıq (sif.) -  çirkli. -  Bulaşıx qav-qacağı yumax da adama 
əzj'ət olur.
Bulançımax (f.) -  doğum ərəfəsində heyvanm ağn çəkməsi. -  
Məxmər ınəx' yaman bulançıyır, dəsən, doğacax gecə.
Bulğur (is.) -  hədik kimi bişirilib və qurudularaq qış üçün 
tədarük görülən ağ buğda. — Bulğurdan yaxşıcana təndir çəx'məcəsi 
oiur, yeməynən doymax olmur.
Bulul (is.) -  biçin yerindən sıra ilə və topa-topa yığılmış ot. -  
Dirgancı maşına 50 bulul yüx'lədi.
Bulullamax (f.) -  Zoğlanmış otu bulul etmək. -  Məx'təf 
uşaxlan böün 30 hektar qorunquyu bululladılar
Buncuğaz/Ybuncığaz (say) -  az. -  Buncuğaz yağışnan taxılmı 
bitər heş. “Kitabi-Dədə Qorqud”da da işlənmişdir (12,33).
Buncuxmax (f.) -  təntimək, danxmaq. -  Atalan öləndə uşaxlar 
buncuxuf qalmışdılar, gənə əmiləri sağ olsun, yan durdular.
1. Burux (sif.) - əzilmiş, bükülmüş. -  Paltarın ətəyi burux qalıf.
2, Burux (sif.) -  xayası əzilmiş erkək toğlu. -  Burux quzulan 
bır neçə gün evdə saxlamaq lazımdı kin, xayası şişməsin.
Buruxçu (sif.) -  heyvan axtalayan adam. -  Göllülü buruxçu 
Nəvi kəndə gəlif, kimiıı erkəyi var, burduracax.
Burxaş (sif.) -  çəp düşmək. dolaşmax. -  Cəhıənin ipi burxaş 
tüşüf, onça işləmir.
Burxulmax (f.) -  ayağm və ya qolun oynaqdan büküJməsı. -  
Gejə gə.ləndə əyağım h a« a  düşüf burxuldu.
Buraxma (sif.) -  çobansız, başlı-başma çölə buraxılan mal- 
heyvan. -  Buraxma heyvan çox tez kökəlif ətə-qana dolur.
Burcutmax (f.) -  kimisə bir bəhanə ilə başmdan edib 
uzaqlaşdırmaq. -  Çovannar qourman vaxtında çölə aparrnıllar, 
burcudullar.
Burunnarnax (f.) -  istəməmək. Qolxozun sədri son vaxxtdar 
besafdannı burunnuyur, dəsən çuxardajax(B).
Burmanc (sif.) -  burulmuş erkək toğlu. -  Paşa müəilimin 
qızmın toyunda 5 burmanc kəsdilər, gənə də görmədi.
1. Burmaşdamax (f.) -  erkək qoyun, keçi və ya malı 
axtalamax. -  Qolxozun erkəklərini burmaşdıyıflar.
2.Bumıaşdamax (f) -  xayasından tutrnaq.- Uşaxlar gübşəndə 
arabir bir-birini burmaşdıyıilar.
Buruntax (is.) -  heyvannann bumuna kəndirlə salman düvün.
-  Buruntaxsız bordax mah kəsməx' çox çətindir. M.Kaşqarinin 
“Divan”mda büründük formasmda, həmin mənada işlədilınişdiı 
(IV. 114).
Burulğan (sif.) -  suyun burulan yeri. -  Arpa çam əyri yerrəri 
dərin, həm də burulğan olurdu.
Burğan (sif.) -  suyun dərin və burulaıı yeri. -  Keçənnərdə 
Arpacam burğanmda, Əmətdinin çayınnm yanında uçax 
boğulmuşdu.
Buruz-buruz (z.) -  acıqh, kin-kinli. -  Öyünnərim Şəmmədin 
oğlu mana buruz-buruz baxerdi (Q., B., E.).
Buruzdamax (f.) -  yola verməmək. Birqadir uşağı indidən 
buruzduyur.
Burunçalıx (is.) -  tez cınhnasm deyə corabm üstündən ayaq 
pəncəsinə geyilən altlıx. Buna altdıx da deyilir. Qış olanda nənəm 
uşaxlann corabma burunçahx tikərdi kin, gec cınism, həm də 
uşaxlarm ayağı isti oisun.
5uyüz (z.) -  bu tərəf. -  Əvin buyüzü cən atıf tamam.
Buyruxqulu (is.) -  sözə baxan. Buyruxqulu uşaxlar indi çox
azdı.
Buyruxçu (is.) -  idarə işçisi. -  Heydar kişi düz on ildi, 
qalxozun idarasmda buyruxçu işdiyir.
Buyuxmax (f.) -  təntimək, danxmax. -  Kışda qarrn boranı 
adamı buyuxdurur, yolu izi itirirsən.
Buzoyçu (is.) -  danaotaran. -  Yaz gəlif, buzoyçu tutmax 
gərəx'dir.
Bürütdəməx' (f.) -  bükülmək, bürümək. -  Uşağı bürütdəynən, 
ağzına hava dolar.
Biirsüyün (z.) -  o birisi gün. -  Savah yox, bürsüyün Qara 
kişinin qırxıdı.
Bürüşüx’ (sif.) -  donuşuq. -  Yolun qırağmda bürüşüx' bir adam 
aftobus gözdüyürdü, Qart Mərcaııa oxşatdım.
Bürüncəx’ (is.) -  soyuq vaxtı geyilən üst paltan. -  A bala, soux 
yel əsir, b'orüncəygi götü.
Bürüşməx (f.) -  soluxmaq. -  Şaxda vuruf qartolun yarpaxlannı 
bürüşdürüf.
Büx'dərtnəx' (f.) - 2 və ya 3 tel olan ipi teşi və ya cəhrə ilə 
birləşdirmək. -  İpi büx'dərməx' çox incə və çətin işdi, hər qız-gəlin 
bacaramrnaz.
1. Bülöy (is.) -  kəsici alətləri itiləmək üçün işlədilən sivri daş.
-  Qəmbərəli kişi çapacağı yaxşıcana bülöyə çəxdi.
2. Bülöy (s.) -  ona, buna haqsız irad tutan adam. -  Fatma gənə 
bülöylənif düşüf ortuya. Belə ləqəblər də var: Büiöy Səknə, Bülöy 
Simızər və s.
Bülöylənməx’ (f.) -  özünü göstərmək. -  Səhnə yamanja 
bülöylənir Sərvaza Səhnə.
- Ç -
Çağa (is.) -  körpə uşaq. -  Qızımm çağası naçaxlıyıf.
Çağırmax (f.) -  mahnı oxumaq. -  Şökət Ələhbərova yaxşı söz 
çağmrdı,hayıf ona.
Çaxçax (is.) -  su dəyirmanmda üyüdülən taxılın qurtardığını 
göstərən qurğu. -  Belə bir ata sözü də var: Dəyirman bildiyini eliyir, 
ama çaxçax baş ağndır.
Çaxçavır (is.) -  çoxdanışan. -  Çaxçavır adamlar axa qatellar 
(Q , E., B.).
Çaxnaxçı (sif.) -  xəbərçi, aravuran. -  Qonşumuza çaxnaxçı 
Qulu deer bamı.
Çakqıllax//şaxqıldax (is.) -  qoyunun quyruq tərəfinə yapışmış 
və bərkimiş quru peyin. -  Qounun çakqıldağmı qırxannan söra yunnu 
qırxıilar.
Çal (sif.) ~ ağ. -  Çox adamın saçı elə cavannığınnan çallanır.
Çaimax (f.) -  oğurlamaq. -  Telfunun teli qırılıf tiişüf, əmə 
gecəynən çalıflar.
Çalxeyci (s ) -  sözgəzdirən adam. -  Çalxeyci adam qonşulan 
da bir-birinə döyüşdürür.
1. Çalası (is.) -  qatıq mayası. -  Südü qaynadıf- soyudarman 
söra çalası qatıllar kin, qatıx olsun.
2. Çalası (is.) -  aravuran, sözgəzdirən adam. -  Nədi, gənə 
Cöngə Temir çalasılıx edir.
Çalğı (is.) -  kol budaqlanndan bağlanmış iri süpürgə. -  Eşik- 
bacıyx süpürməx' üçün şəhərdən 2 dənə çalğı aldım; Qalxoz 
Başkeçitdən 200 çalğı gətirdi.
Çalçamır (is.) -  palçıq. -  Qar əriyənnən söra hər yan çalçamır
olur.
Çalkeçir (sif.) -düyün növü. - Aravanm otunu urğamııyanda 
doğanağa ipi çalkeçir saldım kin, möhkəm olsun.
Çalpoy (is.) - qar və vağışın eyni zamanda yağması. -  Hava 
çalpoy olanda adamı tez isdadıx.
Çalma (is.) -  başm ön tərəfindən arxaya bağlanan kəlağey. -  
Çalmıyı qadmnar çox bağlıyır, kişilər də kərənti çəkəndə başdanna 
çalma bağlıyıllar.
Mən aşıq, başa çalı,
Çalmanı başa çalı 
Yemə namərt çörəyi,
Axırda başa çah.
Çam-xam etmək (f.) -  razılaşmamaq. -  Çox çam-xəmdən söra 
razılaşdıx.
Çamçax (is.) -  iri çömçə. -  Qasım, bala, qaç Məsmə 
xalangildən çamçaxı gətiyyən (Q).
Çamxırmax (f.) -  üz-gözünü turşudarax acıqianmaq. -  Şəmilin 
kiçix gəlini qaynatasınm üçünə çamxınr, bu olamıı?
Çamır (is.) -  palçıq. -  Yaz ağzı çamırdan yeriməx' olmur ha.
1. Çanax (is.) -  paslanmayan metaldan hazırlanan pendir 
qəlibi. -  Dələmiyi çanağa tökəndə əlinnən bərkitməx gərəkdir.
2. Çanax (is.) -  saxsı qabda bişirilmiş yemək (piti). -  Çanağı 
kışda yeyiİlər kin, istilik gətisin.
3. Çanax (is.) ~ pendir növü. -  Qoun südiinnən yaxşı çanax 
pendir hazırranır.
4. Çanax (is.) -  gildən hazırlanmış kiçik aazan. -  Gümrüdən 2 
dənə çanax almışdım.
Çantoy (is.) -  çanta. -  O vaxıt məhtəvə gedən uşaxlara çantoy 
tikirdilər (Q)
Çapar (z.) -  tez. -  Qar da yağsa, şəhərdən toya çapar yetdilər.
Çapba (sif.) -  dolu. -  Kazım kişi uruset inəyi alıf, hər dönə də 
bir çappa vedrə süd verir.
Çapax (is.) -  siyənək balığmm bir növü. -  Arpa göldə iri çapax 
baiıxlar oiur.
Çapıx (is.) -  arabanm təkərindəki şini təkər ağacma bərkidən 
haiqa. -  Təkərin 3 çapığı qmııf, ona görə də təkərin qasmağı 
oynuyur.
Çapıt (is.) -  köhnə əski parçası. -Keçmişdə çapıdı yandınf 
yanya basardılar, ona da quromsu derdilər.
Çapoulçu (sif.) -  oğru, quidur. -  Qonşu kənddəki erməniiər 
həiə o vaxtdanm çapouiçuiux ediflər.
Çapacax (is.) -  müxtəlif şeyiər çappaq üçün işlədilən kəsici 
aiət. -Dəmirçi Nəsif yaxşı çapacaq düjzəidərdi.
Çarqat (is.) -  böyük baş yaylığı. -  Nənəiərimiz iri çarqatlara 
büküiərdilər, indi o yoxdu.
Çarıx (is.) -  mal gönündən tikilmiş ayaqqabı. -  Hasıl gönnən 
tikiiən çanx gej crnlır.
Çarpanax (is.) -  ağacın tikanlı yonqusu. ~  Usdanın əlinə 
çarpanax batdığına işə gəlmiyif
Çanğüzdü (sif) -  naziksifət, quru və qarasifət. -  Vəli bir 
çangüzdü gəlm gətirif özünə. Beiə bir bayatı da var:
Eiəmi çanx üzdü 
Dəryada balığ üzdü.
Maiını arvat yesin.
Yeməsin çanğüzdü.
1. Çarpaz (is.) -  mişarm dişlərini nizamlayan alət. -  Usda 
Qurbanəii xizərə çarpaz çəkdi kin, yaxşı kəssin.
2. Çarpaz (sif., z.) -  düymə, xaçvari biriəşmə. -  Çarpaz Ukdim 
qöçüyür yaxasma.
Çarpazdamax (f.) -  mişann dişlərinin sağa və sola əymək. -- 
Xizəri çarpazdıyannan söram yaxşı kəsdi.
Çarx dönməx' (f.) -  dəfələrlə gedib gəlmək. -  Səhərdən çarx 
dönür, əmə bir iş görəmmir.
Çarxaxçı/Zçaxraxçı (is.) — aravuran, xəbərçi. -  Ənbər kimi 
çaxraxçı adam yoxdu.
Çarpana (is.) ~ ağacm tilişkəsi. -  Əprüzün əlinə çarpana batıf, 
yara eliyif..
Çarpaşıx (sif) -  dolaşıq. -  Urğan çarpaşıx tüşüf. imdi də 
açılmır..
Çatı (is.) -  ipdən toxunan yoğun bağ. -  Nəxıəm keçi qılmnan 
ıızun bir çaü hördü.
Çatılamax (f.) -  bağlamaq. -  Buzoyu çatıla kin, təzər tiişər 
çöllərə..
Çatoy (s.) -  tələsik. -  Bu Səlvər çox çatoy adamdı, rahat 
durammır. Ona yörə də Çatoy Səlvər derlər ona.
Çatqı salmax (f.) -  təndirə təzəyi dikinə çatıb yandırmaq. -  
Təndirs çatqı salmax yaddan çıxıf, xamır da acıyıf.
Çatma (is.) -  birləşdirici ağac. -  Evin üstünə atılan karannar 
(atmalar) gödəx' olduğunnan Usda Bəhlul onnarı çatmaynan 
birləşdirdi.
Çataxlı (sif.) -  ortaq. -  Çataxlı işdən mənim xoşum gəlmir,
heş.
Belə atalar sözləri də var: - Çataxlı işdən kar gözdəmə; Çataxl: 
işin olunca, çataxlı arvadın olsun.
Çaş (sif)- Çəpgöz Çopur Əsədin görü binədən çaşdı.
Çaşır (is.) -  yabanı dərman bitkisi (Şoraba da qoymaq olur). -  
Bala təpədən uşaxlar xeylax çaşır yığxf gətdılər.
Çavımax (f.) -  çox işləməx', çahşmaq. -  Səhər ertədən 
axşamatan çavıdım kin, biçini başa vurum, əmə qurtarammadım.
Çavalamax (f.) -  çabalamaq, hərəkət etmək. -O tun altda nəysə 
çavalıyır.
Çeçil/Zçəçil (is.) -  pendirin kələfə oxşar bir növü. - Qars, 
Ərdahan, Çıldır bölgələrində və Amasiya rayonunun kəndlərində 
Iıazırlanırdı -  Axskalılar da çeçili yaxşı tanıyırlar. Çəçili sıratdan 
(üzsüz süd) çəkillər.
Qaçqm kimi Daşkəsən, Göygöl və Şamaxı kəndlərində 
yaşayan ağbabahlar bu gün də çeçil hazırlayırlar. -  Motala basılma 
çeçil göərəndə daha tamlı olur.
Qurud hanı,
Göy çeçil, qurud hanı.
Allah görüm yox etsin
Qanımı qunıdam.
(Aşıq İskəndər Ağbabah)
Çeşni (is.) -  kiiim, xalça, xurcun, corab və digər pal-paltara 
sahnan naxış (şəkil). -  Nənəmin köhnə bir cehizdix' xalçası vanydı, 
onun çeşııisini çıxanf təzə toxunan xalçıya salaılar.
Çeşt vaxtı (z.) -  saat 12 radələri. - Mal-qoyonu çeşt vaxtı 
otdaxdan kəndə gətirillər kin, bir də sağsmnar.
Çeştə gəiməx (f.) -  mal-qoyunun otanldıqdan sonra yenidən 
sağma gətirilməsi. -  Mal-qoyunu otanf genə sağına gətirəndə çoxlu 
süd götürüllər və mənsil hazımyıllar.
Çert (s.) -  anq adam. -  Əhəd kişi anğ olduğunnan Çert Əhəd 
dellər ona. Rus dilindəki nepT (cin) sözündəndir.
Çəçiməx' (f.) -  nəfəs bomsuna bir şey düşdüyünə görə 
təngənəfəs olmaq. -  Quru qavıdı yeyən uşaxlar həmişə çəçiyir.
Çeyil (is.) -  bataqhqda və torflu sahələrdə bitən ot. Buna cil də 
deyirlər. -  Dorfun altı (yer adı) çeyillix' olur, çeyili yığıf həsir 
toxürlar.
Çeyillik (is.) -  ceyü bitən sahə. -  Mamoşun inəyi çeyillikdə 
batıf qahf.
Çəhlim (is.) -  dağ döşündə qoyun sürüsünün saldığı cığırlar, -  
Qoun-quzu çəhlimə tüşüf smynan gedillər (B).
Çəkişməx’ (f.) -  mərc gəlmək. -  Əmoğlumnan çəkişmişik, 
görəx' kim udacax.
Çəkçəvir (z.) -  qarşıdurmaq. -  Əvi çəkçəvir elədilər, genə 
qəçiyi tapammadıiar.
Çəx 'məcə//çəh 'məcə//çəx 'mə (is.) -  yarma, bulğur və ətin 
qanşığmdan təndirin içində, qazanda bişirilən yemək. Bu yemək 
növü Ağbaba kəndləri üçün xarakterikdir. -  Qış aylarında çəx'məcə 
pişirmək yaxşıdır. Çörəyi yapannan söra təndirin içinə qazanı 
qoyursan, ət və bulğurunu da töküf ağzmı örtürsən. Axşama qədər 
çəhməcə olur hazır.
Çəkiş -  zindan (is.) -  kərəntinin ağzmı döyüb yuxaltmaq üçün 
işlədilən stul. -  Biçin vaxtı çəkiş-zindanı otun altma qoyuf gəlirdix'. 
əvə.
Çəkuzantı (is.) -  gecikdirmək, xızatmaq. -  Bu birqadir Söyün 
də işimizi çəkuzantıya salıf. günümüzü yazmır kin, taxılımızı aiax.
1. Çəkarəx' (z.) - cəld, tez. -  Ay uşax, bir çəkərəx' ol, su gəti, 
əlimi yaxıyım.
2. Çəkərəx' (is.) - evdə ayağa geyilən başmaq. -  Çəkərəyin 
altı zivişir.
Çəlçöür eləməx' (f.) -götüx-qoy etmək. - Axşamatan çəlçöür 
elədim bir şey çıxmadı.
Çəlkəşik (s.) -  bitişik, dolaşıq. -  Qaranmxda urğanı maşınm 
üstünə atdım, imdi çəlkəşik tüşüf.
Çəlləşix' (sif.) -  qanşıq, dolaşıq. -  Urğan çəlləşik düşüf, 
açılmır.
Çəlimsiz (sif.) -  arıq. -  Şabanın bir çəlimsiz oğlu var, həmməşə 
də xəsdə olur.
Çəm (is.) -  üsul, qayda. -  Hər şeyin bir çəmi var, qərəx' onu 
tapasan.
Çəmini tappax (f.) -  işin üsulunu, qaydasını tapmaq. -  Hər bir 
işin çəmini tapannan söra, hasant olur işdəməx'
Çəmkirməx’//çamxırmax (f.) -  kiminsə üzünə qarşı acıqlanmaq.
-  Dayım marja yaman çamxırdı.
Çənə (s.) — çoxdanışan adam. -  Çənə adam adamı işinnən
eliyir.
Çənəyoldaşı- həmsöhbət. Qocalar özdərinə çənəyoldaşı 
axtanllar.
Çənədan (is.) -  toyuğun dənciyi. -  Touğun çənədanmıq iç 
qabığınnan pendir mayası düzəldillər.
Çənətə (is.) -  qapınm ağzı. -  Axşamnar çənətiyə isti su 
töx'məzdər, günahdır.
Çənəaitı (is.) -  öküz boyunduruğunun alt hissəsi. -  
Boyunduruğun çənəaltısmm deşiyi genəldiyinnən samıyı saxlamır.
Çənə-boğaz eləməz’ (f.) -  mübahisə etmək. -  Aqranomnan 
birqadir axşamatan çənə-boğaz elədilər.
Çənbər (s.) -  yumru, dairəvi. -  Ağbava soux olduğunnan 
çənbər quyrux qoun souğa dözmör (Q.,E.).
Çəngə (n.s.) -  bir xışma yun. -  Qounun bir çəngə yunu qapıya 
ılişif qalmışdı.
Çəngəl (is.) -  tayadan ot çıxarmaq üçün işlədilən alət. -  
Tayadan otu çəngəlnən çəkillər.
Çəpiş (is.) -  keçi balası. -  Çəpişdəri qorumax olmur ha, çox 
tullanıllar ora, bura.
Çərtdəx' (is.) -  çəvirtkə. -  Göllü yolunun altdakı taxıllan 
çərtdəx' kəsif.
1. Çəpik (sif.) -  cəld. -  Gəlin ki çəpix' olmadı, daha damşma.
2. Çəpik (is.) - əl çalmaq. -  Oyillərim Aşıx İsgəndər gəlmişdi 
kəndə. Axşam qulufda da oldu. Ona o xartana çəpix çaldılar gəl 
görəsən.
Çər (s.) -  xəstə, azar. -  Çər dəymiş itin qurd düşüf yarasma, 
qutarmır kin qutarmır.
Çər dəyməx' (f.) -  xəstələnmək. -  Saymaz (it adı) souxda 
qaldığınna çər dəyif.
Çən ətməx (f.) -  bezdirmək, boğaza yığmaq. -  O da hər axşam 
bizə otumağa gəlir, həm də bizi çərrədir.
Çərənnəməx' (f.) -  boş-boşuna danışmaq. -  Məmiş kişi də 
şennix'də danışığını heş bilmir, elə hey çərənniyir.
Çərəx' (is.) -  bir şeyin dörddə biri. -  Yerin bir çərəyinə qartol 
əhdim.
Çətən (s.) -  çoxlu. -  Namazın bir çətən külfəti var: 6-sı qızdı, 
5-i oğlan.
Çərçi (sif.) -  xırdaçılıqla məşğul olan adam. -  Çərçi adam 
hammını bezix'dirir.
Çığnamaq/Zçıxnarnrax (f.) -  ayaqlamaq. -  Uşaxlar bostanı 
çığnıyıflar, idaradan sahflar.
Çıxdaş (s.) -  bir şeyə yaramayan əşya, heyvan, quş,- Çıxdaş 
quzuyu saxlamağa dəyməz.
Çıxacax (is.) -  itki, hadisə. -  Ə, bu uşağm böün çıxacağı 
vanymış, gedif barmağım çəkişin altrna qoyuf.
Çüdırmax (f.) -  ağiım itirmək. -  Əlipaşamn arvadı laf 
çıidımyıf, ağzma gələni damşxr.
Ç ddıryeli (is.) -  külək adı. -  Türkiyənin Çıldmnnan əsən yelə 
çıldır yeli dellər.
Çılpaxlıx (is.) -  pal-paltar. -  Keçənnərdə, bayramlarda 
uşaxlara çıipaxlıx alardılar kin, qoy sevinsiımər.
1. Çırmanmax (f') -  çırmalamaq. -  Qolunu çırmaiıyıf inəx' 
sağır Sinəxanım,
2. Çırmanmax (f.) -  həvəslə bir işə başiamaq. -  Muradm 
uşaxlan yamanca çırmamf işə başdıyıflar, əviərini tikiliər.
Çır-çırpı (is.) -  qınlmış koİ-kos. -  Ocağı çır-çırpıynan 
yandırdıx.
Çıqqılı (s.) -  baiaca. -Ç ıkqılı b ir uşaxdı, Alışanm nəvəsi, ama 
danışığmabax bunuq.
Çıntır (sif.) - anq ət. -M əhlədə bir mal kəsif alışma eiədilər, 
əmə bizim payımıza çmtır ət tüşmüşdü.
Çıntırramax (f.) -  anxlamaq. -  Yazbaşı mai-qoun ətdən düşüf, 
çmtımyır.
Çınq -  cingiiti (təqlid). -  Sirıi taxçadan tüşüf çmq elədi.
1. Çınqı (is.) -  od, qığılcım. -  Sevədən çıxan çmqıdan tayya od
düşüf.
2. Çınqı (s.) -  cəld, qoçaq uşaq. -  Salmanm o gədəsi uşax 
döyüi ha, çınqıdı.
ÇıraZ/çırax (is.) -  şüşəsiz neft lampası. -Dok iəmpəiəri 
oimuyanda pəyyə çıra qoyardıx.
Damda çıra yaııdmr,
Məni görüf söndürür.
Kəndi kef-səfa sürür
Məni dərddən öldiirür.
Çınqra (is.) -  zəng. -  Bir sahatdan bir sahat çmqra vurur.
M.Kaşqarlınm “Divan”mda zəng mənasmda həmin söz 
işlədilmişdir (P/.145).
Çırpı (is.) -  çör-çöp, yabam kol-kosun yaııacaq üçün 
quruduimasj. -  Kömür sevəsini çırpıynan qalıyıllar.
Çırtqoz (sif.) -  lovğa, eqoist, hər şeydən küsən. -  Məx'təfdə bir 
çırtqoz müəilim işdiyirdi, bir də görürdün uşaxdan küsüf, onu 
damşdırmır.
Çil (is.) ~ bildirçinə oxşar iri quş. Taxılm içində çox oiur. -  Çil 
çox sürətnən qaçır, əmə çox az uçur,
Çirkiməx' - bir şeydən bezmək, -  Bu iş də adamı iaf çirlcidif, 
axşanı get, savax gəl.
1. Çirtmə (is.) -  təpik. -  Qapıya bir çirtmə vuruf getdi.
2. Çirtmə (is.) -  dayaq. -  Tufar qarmmyanda çirtmə vurullar 
kin, uşmasm.
Çırtmıx (is.) -  barmaqnarı üzə \ rurulan zərbə. -- Oxartana 
acıraışdı kin, çırtmıx vursan, qam çıxmazdı onun,
Çırpacax (is.) -  yun çırpan çubuq və ya sərt məftil. -  
Nənəsmin yaman acığı tutmuşdu Nəsirə, çırpacaxnan ona bir-iki 
çəkdi.
Çırtdatmax (f.) -  sağmaq. -  İnəyin südii az olanda deriər kin, 
gedim inəyi çırdadım.
1. ÇıpıtmaxJ/çapıtmax (f.) -  xəbərçilik etmək. -  Bunu heş lcim 
biimirdi, dəsən qonşumuz çıpıdıf.
2. Çıpıtmax//çapıtmax (f.) -  oğurlamaq. -  Uşax qəməltiyi, həm 
də qəçiyı çıpıdıf gedif.
Çıppa (is.) -  təndirə yapılan balaca çörək. -  Təndirdə bir 20 
dənə çıppa pişirdim (M).
Çıtdama (is.) -  tum. Şenniyin içində çıtdama ağzma atmax 
yaxşı döl, a bala.
Çiftənməx (f.) -  kipləşmək. -  Keçi çiftənif qalıf qayanm 
arasmda, az qalıf mundar olsun.
Çilık (is.) -  çilik-ağac oyununda istifadə edilən qısa çubuq 
parçası. -  Çiliyi bərk ağacdan düzəldiilər kin. qmlmasm.
Çilik-ağac (is.) -  oyun. -  Yerin qan əridimi. uşaxlar quru yer 
axtarıf çilx-ağac oynuyullar, axşamatan.
Çilməçilix' (z.) ~ qınq-qınq. -  Maşmm uşşəsi çilməçilix' oldu
yolda.
Çimçiy (z.) -  lap çiy. -  Əti çimçiy pişiriflər, heş sümiix'dən 
ayırmax da olmur.
Çim (ədat) -  Bizə Göllüdə bir xəngəl qonaxlığı verdilər çim 
yağıydı.
M.Kaşqarlmm “Divan”mda da çim sözü qüwətləndirici ədat 
kimi işlədilmişdir (IV. 147).
Çimcələşməx' (f.) — ürpəşmək, iyrənmək. -  Bu nəvəm Ayaz hər 
şeydən çimçələşir.
Çimüləşməx' (f.) -  qaynamaq. -  Qounun yarası o xartana 
qurtduyuf kin, yarada çimilləşir qurtdar. Nö)rütdəməx' lazımdı.
Çımxırmax (f.) -  mimika ilə acıqlaıımaq. -  Səhər uşağm üstünə 
çımxırdım, əmə söra peşman oldum.
Çımxırf/çımxırca, çim (sif.) -  təmiz. -Nənəmgilə getmişdim, 
bir quymax çaldı, çımxır yağıydı.
Çimbiz//cumbuz -  kvadrat formada çayırlıqdan kəsiləıı və bitki 
kökləri ilə bərkimiş torf. -  Çayırdan xeylax çimbiz kəsif gətirdim 
damm üstə düzməyə. M.Kaşqarlımn “Divan”ında həmin mənada çım 
sözü işlədilmişdir (IV. 147).
Çimir (is.) -  mürgü, yüngül yuxu. -  İşin ortasmda bir çimir 
almasam, durammıram.
Çimirrənməx' ( f)  — mürgüləmək. -  Aşıx məclisində uşaxlar tez 
çimippəyillər.
Çimçəşməx'  (f.) -  iyrənmək. -  Ziyilli qurbağa görəndə ətim 
çimçəşir.
Çimdənmək (məs.) — yemək. vaxtı qurdalanmaq. -  Yeməx’ 
yeyən vaxıt çimdənən adamdan xoşum gəlmir heş.
Çin-çin (sif.) -  qat-qat.. -  Qurduşqanın ətəyini çin-çin edillər 
kin, yaraşıxlı olsun.
Çin (sif.) -  doğru, dürüst. -  Yuxum çin çıxdı böün.
Çinnəməx’ (f.) -  qayda ilə səliqəli tikmək. -  Örtüyün ətəini də 
çinniyillər kin, yaxşı görünsün.
Çisəngi (s.) — xırda-xırda yağan yağış. - Soux yelnən çisəngi
yağır.
Çisir (is.) -  tikanlı məftil. -  Göydağdan keçən Türkiyə 
sərhədinə əsgənər çisir çəx'dilər. Digər dialektlərdə işlənmir.
Çisir “cızır” sözündəndir. c>ç və ı>i əvəzlənməsi ilə cızır 
“çisir” foımasma düşüb.
Çiş-çiş (təqlid) -  Qadın uşağma çiş-çiş örgədif kiıı, özünü 
bulamasın.
Çitəx' (sif.) - ortaqlı iş. -  EIə bİnədən mənim çitəx'Ii işdən 
xoşum gəlıtiir.
Çitəməx' - söküntüsü olan corab və ya toxunmuş köynəyi 
ipnən tikmək (kobud tikiş). -  Coravın dabanı sökülmüşdü, çitədi 
nənəm.
Çitəşmsk (məs.) -  kiməsə dolaşmaq. -  Bu Namazın nəvəsi 
həmməşə çitəşir bizim uşaxiara.
Çivi (is.) -  bax: çüyü. -  Motalın ağzjnı bağlamax üçün çivi 
düzəldillər çubuxdaıı.
1. Çiy (sif.) -  qanmaz, hər şeyə biganə olan adam. -  Çiy adamı 
hərəsattıxnan başa salmax olmur.
2. Çiy (is.) -  qışda iri qaba yığılan süd yığmtısı. -  Çiyi küpüyə 
yığır, söram nəlırəynən çalxıyır yağ alıllar, ayramnnan da lor 
qaynadıllar.
Çıyinnix -  hər iki başında vedrə asmaq və su gətirmək üçün 
işlədilən ağac, məişət əşyası. - Çiyinnix'nən 2 çınqır su gətdirn (Q., 
E.). Bəzi kəndlərdə çiyinniyə “qantar” deyirlər.
Çiysiməx'  (f.) -  açıq qabda qalaraq turşuyan süd. -  Süd qavda 
qaldığınnan çiysivif.
Çiysüdəmən (s.) -  mərifətsiz, qanacaqsız, qədirbilməz adam. -  
Çiysüdəmən adam üçün hər şey birdir, nə yaxşılıx bilir, nə yamamux.
Çizvə - sızanaq,- TJzə çizvə çıxmax ərgənnikdir, dellər.
Çoban yarması (is.) -  yaz aylannda yağan dolu, -  Çovan 
yarması çox iri olmur, əmə incə otdan qınf-tökür.
Çopur (s.) -  çiçəx' xəstəliyindən sifətdə qalan iz. -  O 
vaxıtdanm çox uşağın üzü çiçəx'dən çopur qalırdı, ya da gözü kor 
olardı. Ona görə də Çopur Tamaşa, Kor Fatma ləqəbləri yaranmışdı.
Çoydar/Zçovdar (is.) -  dənli bitki. -  Çoydar unuıman pişiriiən 
çörəx qara olsa da, əmə şirin olur, qalanda da tez kərtilir.
Çölməx' (is.) -  təndirə qoyulan qazan. -  Çölməx çuqun 
olduğunnan təndirin içinə qoyuf çəhməcə, qartol, baş-əyax 
pişirərdilər, əmə çölməx'də pişən hər şey dadlı olordu (Q., E.).
Çömçəquyruq (is.) -  hələ böyümsmiş qurbağa. -  Gölməçədə 
çoxlu çömçəquyrux peyda oluf.
Çöndərməx (f.) -  döndərmək. -  Motala pendiri basannan söra
o yənə, bu yənə çöndərif döyəşdiyillər kin, arada boş yer qalmasm.
Çönbələn (is.) -  quş xəstəliyi. -  Çönbələn payız gəlir, touxlara 
tüşdümü, hammısını q ın f qutanr.
Çönüx (s.) -  dönük. -  Uşaxlar ki çönüx' oldu, vay o ata-ananuı 
halma.
Çöpüx’ (is.) -  daranmış yunun qaiığı. - Çöpüx' yaramır heş şeə.
1. Ç özələm əx'(t) -  sökmək. -  Çoban Vəli çox ustufla qounun 
bağırsağmı çözəliyərdi.
2. Çözələməx'I/çözdəməx' (f.) -  acmaq. -  Köhnə çoravı 
çözələdim kin uşağa altdıx hörürn.
Çözdəməx’ (f.) -  ipi açıb töx'məx'. -  Kələfi çözdəməx'dən 
bezix'dim.
Çörəx'taxtası (is.) -  təndirə çörək yapmaq üçün işlədilən aiət.
-  Çörəx' taxtası yünül olanda adam yoruhnur.
Çözgürtməx' (f.) — qoparmaq. -  Ənnağı anassnnnan 10 manat 
çözgürtdü.
Çuxa (is.) -  qara və ya göy ləstix’dən tikilmiş kişi üst geyimi. -
O vaxıtdar çuxuyu cavannar da geynərdilər.
Qara çuxa qaytanı 
Yoldan çıx, yolu tam.
Neçə ildi, gəlmirsən?
Məhləmizin sultanı.
Çuğul (sif.) -  xəbərçi. -  Çuğulçulux nəsildən keçmədi, a bala.
Çulumburu/Zşulumbur (sif.) -  nadinc, aravuran, fınldaqçı 
adam. -  Çulumburrux etməyə nə var, gərəx’ axrmı tüşünəsən.
Çul düşməx' (f.) - yorulmaq, yorulub əldən düşmək. -  
Kərəntidən qayıdannan söra çul düşürsən, yerə.
Çur (is.) -  oyunda borc verməx'. - Mislimnən bir aşıx çur 
alannan söra onun aşıxlarmı tamam uddum.
Çust (is.) — alçaqdaban ayaqqabı. -  Həyət-bacada geyinməyə 
çust yaxşıdı, raiıat olor (B.G.).
Çuvaldız (is.) -  çuvahn ağzını tikən iri iynə. -  Çuvaldıznan 
çuvalrn ağzım tikillər.
Çiiyü (is.) -  çivi, paz. -  Kərkinin sapının ağzma çüyü vurullar 
km, sap çıxmasm. Buna qurdağzı da dellər.
Çürüxçü (s.z.) -  balaca bir hadisəni böyüdən adam, boşboğaz.
-  üzun Hacı çox çurux'çülüx' edir, ona görə də hamımn zəhləsi gedir 
onnan.
-C -
1. Cacıx (is.) -  oynaq. -  Əyağunm cacığı şakqılhyır, həm də 
çox ağnyır, dəsən duzdaşıf.
2. Cacıx (is.) -  yeməli, yabanı bitki. -  Gəiin-qız gedillər çölə 
cacıx yığmağa.
Cadı (is.) -  arpa unundan bişirilən çörək. -  Cadıyı isti-isti 
yemək olar. qaldımı, bərkiyir, yeməx' də olmor (Q., B., E.).
Cahai (is.) -  gənc, cavan. -  İndiki cahallar qanıf qandırmıilar, 
telvizora baxıllar, pis ədətdəri götürüllər.
1. Cağ (is.) -  barmaqlann çağı. -  Əyax barmaxlanımn çağlan 
yaxşı işdəmir.
2. Cağ (is.) -  araba təkərinin topunu əsas hissəyə birləşdirən 
ağaclar. -  Haravamr) təkərinin üş cağı qmlıf tüşüf.
3. Cağ (is.) -  araba laydınm aralanm birləşdirən taxtalar. -  
Laydınn cağlan qınlıf deyən yüklənən ot tökülür yerə.
Calamax (f.) -  tökmək. -  Anası bilmədən suu uşağın kıcma
caladı.
Caleyvətən (sif.) -  evdən-eşikdən uzaqlaşmaq. -  Güləhmədin 
oğlu cale>vətən oluf, tüşüf çöllərə.
Camax (is.) -  suyuıı içində bitən yağlı ot, balıq yemi. -  
Arpaçayda o xərtənə camax əmələ gəlir kin, suyu da daşmr. Onu da 
deyim kin, camax oian yerdə sazan da çox olur.
Qeyd edək ki, camax sözü ‘‘Azərbaycan dilinin dialektoloji 
Iüğəti”ndə səhv izah olunub.
Cancur (is.) -  gavalı. -  Baş Keçiddən iri cancur gətiriflər, mən 
də bir satıl aldım kin, uşaxlar yesinnər.
Canpida (is.) -  istiqanh adam. - Getmişdix' Şamaxmm Qız 
meydan kəndinə orada Canfıda adamlar çoxuydu.
Cannıx (is.) -  alt paltan. -  Kişinin camuğmı yaxadım.
Canpaltan (is.) -  bax (cannıx). -  Getmişdim irayona 
Cəhəngirin unvermağmnan isti canpaltan aldım uşaxlara.
Cantarax (s.) -  dolu, köktəhər. -  İrəhmətdix' Mustafa məllim 
bir cantarax kişiydi.
Caydax (s.) -  anq, zəif və uzun. -  Ənbərin oğiu forunnan 
baxırsaxı bir caydax uşaxdı, əmə doxdumıxda oxür.
Caynax/ZCıynax (is.) -  dımaq. -  Uşağın caynağı uzanıf.
Cecim (is.) -  palaz növü, yataq örtüyü. -  O vaxıtdanm arvadın 
cehizinə 2 cecim qoymuşdular, Tiflisdən almışdılar.
Cev (is.) - cib. -  Paltann cevi cm lıf tökülüf.
Cəbarə (is.) - ağac budağxndan toxunan əl səbəti. - Öyiinnərim 
bir cəbərə alxf gətdim evə.
C əcix' (is.) -  buduıı oynağa birləşən hissələri (oymaq). -  
Ayaxlan yan tərəfə sürüşdüyüımən uşağın cəeiyi ağnyır.
Cəciyə duşm əx' (f.) ~ ayaqlann əks tərəfə sürüşməsindən 
yaranan hal. -  İnəx' buzun üstdə cəciyə düşüf.
CədəlZZcadəzZZcidəz (sif.) -  dəcəl, sözqaytaran uşaq. - Cədəl 
uşax heç məhtəfdə də yoldaşlannnan yol getmir. Bəzən cədəl 
əvəzinə, cidəz də işlənir.
Cəht (qoşma) -  görə, üçün. -  Qurağ oiduğuna cəht taxxl zəif 
oldu bu yil.
Cdhillix'(is.) - cavanhq. -  Uşaxdı da, bir cəhillix' edif, qonşu 
kətdən, Öysüzdən qız qaçmf, indi də anası narazıdır.
Cələ (is.) -  at qıiından quş tutmaq üçün hazırlanmış təiə. -  
Böün cəliyə 5 qaraboğaz tüşmüşdü.
W  Cəbkəsən (sif.) -  fırıldaqçı, çuğul, oğru. -  Ona görkəminnən, 
gözünnən, başınnan oğru-quldura oxşadığı üçün cələkəsən Mədət 
derlər.
Cələf (sif.) - anq, zəif. -  Cələf mal-qoyuna kəndin qavağmda 
otdamağa yer aymrdılar kin, bir az kökəlsin.
CəmZZcam (is.) -  mis qab. -  İmdi mis camı işlətmillər.
1. Cəmdəx’ (is.) -heyvan ölüsü. -  Kiminsə heyvam daşdıxda 
əvədiyə düşüf öiüf, cəmdəyi də qoxuyuf.
2. Cəm dəx'(is.) — tənbəl, bivec adam. — O da cəmdəyini salıf 
qoixoz sədnnin otağma indi eşiyə çıxmır.
Cən (s.) -  kif. -  Çörəx' torbada olduğunnan hava işdəmiyif, 
cən atıf.
Cənnənməx (f.) - kiflənmək. -  Kərə yağı çox saxlıyanda 
cənnənir, pis dad verir.
1. Cəncəl (sif.) -  xoşagəlməyən hadisə. -  Bir cəncəl işə tüşüf 
dayım.
2. Cəncəl (s.) -  çətin, davakar adam. -  Cəncəl adamnan hər 
şey gözdəməx' olar.
Cəngələx (is.) -  arabamn oxunun ucuna taxılan dəmir. -  
Cəngələyı arava təkərinnən söra taxardılar kin, təkər çıxmasın.
Cərcənəx' (is.) -  avaqlann əks tərəfə aralanması. -  Malxn 
əyağı süıiişüf cərcənəyi aynlıf.
Cığal (sif.) -  mübahisə sevən. -  Cığallıx etməhnən döyül ha, 
u rf var, ədət var.
1. Cılız (əd.) -  illah da — Heyvanın da səvinməyi var, cılız da 
sahibini görəndə.
2.Cılız (sif.) - zəif, anq. -  Şuravadın xəstəxanasmda cılız bir 
qız işdiyir, əmə çox qoçaxdı.
3. Cılız (əd.) — çox. -  Cılız çox damşer bu təzə qohum.
Cılğı (is.) -  motahn tüklü üzü. -  Bəzi yerrərdə motah dərinin 
cıiğı üzünə basıllar.
Cılxa (sif.) -  təmiz, saf. -  Bir toxunma coraf ahruşdım, cılxa 
yımdu.
Cılvır/Zcılvıra (is.) -  göyərti ilə bişirilən yemək. -  Quşəppəyi 
ilə yarmadan cılvır pişirillər və qatıxnan yellər.
Cıdarramax (f.) -  Atın qabaq qıçlannı qoşa bağlamaq,- Atı 
cıdarramasan, qaşıf gedər, tapbax olmaz.
Cıdar (is.) -  Atın qabaq ayaqlanna bağlanan ip, qayış və s. -  
Cıdar atmayaxlarmı yaralıyıf.
1. Cınqır (is.) -  səs. nəfəs. -  O heş cınqırmı çıxartmadı.
2. Cınqır (is.) -  qulpu olan qab (vedrə). -  Nənənin bulağmnan
2 c-mqır su gətirdim kin, paltar yüyəm.
Belə bir sayacı sözündə cmqır kəlməsi də xatırlamr:
Örüş yolu qırqıra,
Südü sağdım cmqıra.
Öynədə səhəng daşır,
Kefim çalır dmqıra.
“Azərbaycan dilinin dialektoloji iüğəti”ndə cınqır sczü səhv 
olaraq qazança kimi açıqlanıb. Halbuki cmqır təqlidi sözdür.
Cimcix//cimdix (is.) -  ıki əl barmağı ilə ərklə birisinin 
bədəninin bir yerinin sıxılması. -  Uşağm yanağmnan bir cimcix 
götürdü nənəsi.
Cımbata çəkilməx' (f.) -  itib-batmaq. -  Qulunun oğlu bir ildi 
cımbata çəkilif, görünmür.
Cincilim (is.) -  yabanı və yeməli bitki. -  Cincilim sucax 
yerrəri səvir.
Cında (is.) -  köhnə əski. -  Əllinci illərdə kəndə haravaynan 
cmda yığan gəiərdi. Cmdanm əvəzində uşaxlara şar, muncuq, qəiəm, 
dəftər, çemil verərdi.
Cınaayığan (f.) -  köhnə-külüçə marağı olan adam. -  
Cmdayığan Bəysafa görürdün kin, Gümrüdən köhnə-külüş gətirif 
satır.
Cinni (sif.) -  dəlisov, əsəbi. -  Cinni adamuı başmda ağac 
pitmir ha, gələndə tamyasan.
Cırbıt (is.) -  gözün kirpiklsrinə yığılan çirk. -  Uşağm gözü 
cırbıtdıyanda çaynan yüməx'' xeyirridi.
Cırbıtdı ('sif) -  gözüçirkii. -  Cırbıtdıgöz Qasım gənə nə 
buralarda hərrənirdi.
Cırdaxan (sif.) -  böyük-kiçik tamnmayan yer (məhəllə). -  
Aşağı məhliyə cırdahamıı dellər.
Cırı (sif.) -  çoxyeym. -  Toyda, vayda cm kimi yeən adamlan 
el də sevməz.
Cırım- (n.s)-0,25.h. yer. Naprarrarda bir cınm yerimiz vanydı.
Cırım-cınm (z.) -  parça-parça. -  Əynindəki geyməni uşax 
hikkssindən cırım-cınm cırdı.
Cınmağız (sif.) -  ağzı yekə adam. -  Eldə, obada yekə-yekə 
söyüşnən, lağarmynan danışan adama cınmağtz dellər.
Cırbız (sif) -  hər şeyə bır qulp qoyan adam. -  Cırbız adam iıər 
şeyi əyri görür, çünkim onuıı özü əyridir.
Cırtqoz (sif) -  lovğa. -  Uşax kin, cırtqoz oldu, onnan, iıeş şey 
çıxmıyacax.
Cır (s.) -  vabam. -  Pazı əkilən yerdə çoxlu cır ot qaxıf, pazıyi 
da basıf.
Cılxa (sif) -  təmiz, saf. -  Oyunnərim bir-iki kiloy ət aldım, 
cıixa sümüyüydü.
Cırcıra (is.) -  uşaqlann hellətdikləri halqa. - Yaz oldumu bu 
uşaxlann cırcırasmm səssinnən qulax tutulur.
1. Cırmax (məs.) -  qaçmaq. Qoruxçu birqadiri göröl' ordan 
cırdı.
2. Cırmax (məs.) -  parçalamaq. -  Usda Daşdəmir taxdıyı 
paznan cırdı.
Cırbağa (s.) — balaca, dəcəl uçaq. -  Əyə, məni bezdirdi bu 
gədənin cırbağaları.
Cırhacır (f.) -  isti vaxt. -  Yayın cırhacırında işdəməx' olmur 
ha, tər tökürsən.
Cırnatmax (f.) -  acrtmaq. -  Dınqılı uşaxlan çox c-ırnatsan 
söəcəklər saqa.
1. Cız (is.) -  xətt. -  Yazı taxtasmı məllim cız çəx’di.
2. Cız (is.) -3ək. Əvin dalına üş cız kartol əx’dim.
Cızıxlamax (f.) -  xətt çəkmək. -  Yanmhextarran cızıxladılar
kin, bir-birinə qanşmasm.
Cızçəkən (is.) -  xətkeş. -  Köhnə adamiar elə xətkeşə cızkəsən
dellər.
Cızdax (is.) - əridilmiş qaz piyi və ya qoyun quyruğunun qalan 
hissəsi. -  Cırzdağı da xəngəi pişirif üstünə töküllər,
Cızdağı çıxmax (f.) -  anqlamaq. -  Safamn oğiunu tutmuşdular, 
qalada laf cızdağı çıxif.
Cıynaxlı//caynaxlı (sif.) -  bacarıqlı, sözükeçən adam. -  
Məkkəmənin icraçısı Qaracənteyli Koroğlu çox cıynaxlı kişiydi, 
errnəniyə də sözünü deyirdi, musurmana da.
Cıvrax (sif) -  cəld, çevik. -  Çox cıvraxdı Nağımn oğlu, hara 
göndərsən güllə kimi gedif gəlir.
Cıvnxlamax (f.) -  dərisini çıxarmaq. -- Quzuyu kəsif dərisinə 
cıvxıxladı, Cavan Həmzə
1. Cıvıx//cuyux (sif) -  duru. -  Xamır cıvıx oluf, təndirdə 
durmor (G.)
2. Cıvıx (sif) -  ağızdanboş. -  Cıvıx adamm yanmda bir söz 
deməx' xatadı.
CıvıtmcQc (f.) -  ağzmdan qaçıraıaq, xəbərçilix etmək. -  Ə, mən 
bunu Vəlinin yanında demişdim, o cıvdıf.
Cıvılmax (f.) -  yumşalmax. -  Kərə yağ istidən cıvıiıf.
Cinsufat (sif.) -  anqüz. -  Cinsıfat Əsli də gəlmişdi iclasa.
Cidirrəngi ('sif.)  — oyun havası. -- Cıdır vaxtı, at sürəyə 
qoyulanda zuma ilə cidirəngi çalmardı.
Cidəşməx (f.) -  bir-birinin iistünə düşmək. -  Noluf, işdən 
ötərin nəə cidəşirsiniz?
Cicihməx' (f.) - əzizləmək. -  Eləsi də var paltannı ciciliyir, 
geymir də.
Cicibici (s.) -  bəzəkli-düzəkli. — Bizim uşax da qonşa kətdən 
məhtəvə gələn bir cici-bici qıza vuruluf, mən də qalmışam mətəl.
C icix' (is.) - bəzəkli qab-qacağın qınntısı. -Uşaxvaxtım dmqıh 
uşaxlar cicix-cicix' oynürdular.
Cix 'vurmax (f.) -  birdən peyda olmaq. -  Elə bil kin, cıx' vurup 
yerdən çıxdı.
Cil (is.) — uzun çayır otu. -  On qoma cildən bir həsir toxumax 
olor (Q., G.).
C iim əx'd .)  - oğurlamaq. -  Gözümüz görə-görə Tapdığın oğlu 
Musa qonşunun qapısmnan cömcə belini çildi.
C ıyam  (sif.) -  qoçaq, igid. -  Çox naxartana desən cıyam 
adamdı Aqa Mehrah uzun müddət öysüzdə sədir işdədi.
Coh verməx' (f.) -  qızışdırmax. -  Uşaxlara coh versən, 
dünüyvü dağıdallar.
Comarv/comərd (sif.) -  mərd adam. -  Comartdıxda ad 
qazanan kişilərdən biri də Quzukətdi Hesafdar Məsimiydi.
Cocux (is.) -  uşaq. -  Bir sürü cocuğu var Uğurrunun.
Culku (is.) -  corab. -  Lellakanda (Gümru) çulku fabriki 
vanydı, ermənilər indi onu söküf xaricə satıflar..
Cudam (s.) -  ağılsız, bacanqsız. -  Cudam oğlumu göndərdim 
mal doxdurunun dahncax, hələ gəlmiyif.
Culamax (f.) -  bağlamaq. -  Dedim, a bala, gəl məni bu işə 
culama, marıa qulağ asmadı..
Culux (s.) -  boş-boşuna haray-həşir salan adam. -  Bir iş görə 
bilmir, culuxlux edir əmə. Belə bir bayatı -  atmaca da var:
Su gəlir burux-burux,
Suya vurma yumrux.
Səvdin ala bilmədin,
Get culux oğlu, culux.
Bu sözdə söz önündə ş > c əvəzlənməsi ilə şuiux sözü culux 
kimi devilir.
Cummax (f.) -  üstünə yüyürmək. -  Boran əsirdi, gedirdim 
əmimgilə, eşik qapıyı aşdım, it cumdu üstümə, tez qaptyı örtdüm.
Cana (is.) ~ tənzıf. -  Əvvəllərim kətdə qoca arvatdar başdanna 
cuna örtərdilər kin, sərin olsun.
Curum (sif) -  bacanqsız, əlindən iş gəlməyən. -  Cıırum adam 
heç bir mıxı da calammır taxtıya.
Cücükləmax' (f.) -  otun cücərməsi. -Quşəppəyi cucux'Iüyüf -  
(cücərif).
Cücülü (sif.) ~ ağılsız, yüngül xasiyyətli. -  Cücülü adam hər 
deyTlənə inanır.
Cülüh (sif) -  avara, dələduz. -  Müxdərin bir cülüh oğlu 
varıydı, yalançımn biriydi.
Cürdəx '(is.) -  saxsı, su qabı. -  Cürdəx' sərin saxlıyır suyu.
Cürəfə (is.) -  boy-buxun. ~ Cürəfədən zəif olannan nə əsgər 
olacax, bizə.
Cuvəllağı (s.) -  cığal, hər bicliyi bilən adaın. -  Cüvəllağıdan 
düzəməlli iş gözdəmə heş vaxıt.
Cümbul (is.) -  balaca oğian uşağmın cinsiyyst üzvü. -  
Süıınətdən söram uşağm cümbülü hovluyuf.
Cülgü -  araba oxunun qırağma taxılan mıxvari dəmir. -  
Cülgünü haravamn oxuna taxıllar kin, təkər qaşmasm qırağa.
-D -
Dabalax gəlməx' (f.) -  kələk gəimək, aldatmaq. -  Namaz 
qardaşdanna dabalax gəhf.
Dabanbasarax (fs .j-  dalbadal.-Qonaxlar da , Ailahversm 
dabanbasarax gəlillər. (E)
Dadmax (f.) -  yumurtanm bərkliyini diş ilə yoxlamaq. -- 
Heydar murtdaları bir-bir daddı.
Dadaş (is.) -  qoca baba. -  Dadaş dədə sözüııün əzizləmə 
mənasıdır. 1920-ci illərdə Abaran rayonunun Gözəldərə kəndinin 
Ağbabaya qaçqm kimi gələn ailələrin damşığmda işlədilərdi. -  
Dadaşım qolxozun dəmirçisiydi; Molla Qəfərə də nəvələri dadaş 
derdilər.
Dadamal ('sif} — dadanmış, öyrənmiş. -  Dadamal quzu tez ətə 
gəlir, kökəlir.
Dadardoymaz (z.) — yanmçıq, az. -  İnəx'lər sü dadardoymaz 
işdilər.
Dağarcıx/fdavarcıx (is.) -  dəridən düzəldilmiş kisə. -  İki 
dağarcıx buğda iiyüdüf gətdim dərmannan.
Dağarcıxlanmax (f.) -  lovğalanmaq. -  Paşanın bu əsgərrix'dən 
gələn oğlu yaman dağarcıxlanır. Belə bir ifadə var:- Dağara nə 
mağar.
Dağavar (si.) -  təmiz dağ havası olan yer. -  Ağbava dagavar 
yerdi, yaz oldumu, kət-kəsəx' qonaxlaman dolor (Q.,E., S.).
Dağdağan (is.) -  nəzərə gəlməmək üçün heyvamn və ya 
uşağm boğazmdan asılan dağdağan ağacının parçası. -  İnəyin 
boğazmnan dağdağan asıliar kin, nazarranmasın.
Dağlamax (f.) -  yağı yandırmaq. -  Yağnan soğam dağ elədilər.
Daxd (is.) -  piştaxta. -  Tükançı Məvlit daxıhn dalında oturuf.
Daxıl duşməx' (f.) -  yalvarmaq. -  Allaha daxıl düşdüm kin, 
uşağım əsgənikdən sağ-salamat qayıtsın, gəlsin əvə.
Dakka (is.) -  dəqiqə. -  Hər dakqamn bir hökmü var deəllər.
Dalda/Zdaldey (is.) -  xəlvət. -  Gənə birqadir daldada sədirdən 
danışır, şeytannıx eliyir.
Daldalıx (is.) -  küləyin, qarın və yağışın qarşısını kəsən 
maneə. -  Əvin qavağmda bir daldalıx düzəltsəx', qar-boran çəri 
dolmaz.
Dalısıcax (z.) -  arxasınca. -  Dalısıcax uşax da göndərdim, 
Şərif gəlif çıxmıyıf hələm.
Dal (is.) -  budaq. -  Söüdün dalı qınlıf.
D alaf (ıs.) -  dişi madyanın cinsi əlaqədə olma həvəsi. -  
Madyan dünənnən dalafdadı.
Dalafa gəlməx' (f.) -  Cinsi əlaqədə olmaq. - Alapaca deən 
dalafa gəlir.
Dalağı saşmax (f.) -  şübhələnmək. -  Uşağım Sibirdə 
əsgərrix'dəydi, məx'tubu gej gələndə dalağım sancırdı müdəm.
Daldey (si.) -  qann, küləyin və günəşin qabağmı kəsən maneə. 
-Qounnara daldey bir yerdə çəpər düzəltdim, yel-quz vurmasın.
Daiamırtdama (is.) -  kiminsə dalınca deyinmək. -  Dalımcax o 
xartana dalamırtdama oldu kin, gəl görəsən.
Dalamırt (sif.) — qeybətcil. -  Bo, bu dalarmrt Həmid gənə 
mənnən danışır hər yerdə.
Dam (is.) -  evdamı, təndirdamı, yandamı və s . -  Ay usax, qaş 
bir damnan oxloyu gəti, kişi gələcəx' bir əz xəngəl xamırı yayım.
Belə bir bayatı da var:
Damnan dama gəzəllər 
Damda qurut əzəllər.
Yara çirkin dellər,
Kimdi yardan gözəllər?
Damnançıxma (is.) -  bir illik dana. - Danalar damnançıxma 
olannan söram saxlamax da o qərtənə çətin olmor (Q.G.).
Damazdıx (is.) -  saxlamaq üçün seçilən ev quşu və ev heyvanı 
(mal, qoyun, keçi, qaz, toyuq, ördək və s.). -  Allah damazdığmı 
kəssin, doğduğu buzoynu yarıtmır bu inəh.
Dambıl (is.) -  gavalımn növü. -Mülıaribə vaxtx Axsqa 
kətdərindən tiirklər satmağa iri, həm də şirin dambıl gətirərdilər 
səbətdə.
Damdıra (is.) -  dəf, baraban. -  Məx'təb ki, bağlandı uşaxlar 
səhərdən axşama damdıra çahf oynuyullar.
Dambat/fdanbat (sif.) -  lovğa, ədəbaz. -  Uğurru kişinin oğlunu 
gördüm, bir dambat uşaxdı kin, gəl görəsən.
Dambatdanmax (f.) -  lovğalıq etmək, ədəbazlıq eləmək, özünü 
başqasmdan üstün tutmaq. -  O ölmüş qız da elə dambatdanır kin, eiə 
bil onun ata-anasmx tanıyan yoxdu.
Dambat-dambat (z.) -  lovğa-lovğa. -  Qulunun qavağmda 
Xalıxverdi dambat-dambat danışırdx.
Damagirən (f.) -  qız evində yaşayan oğlan. -  Qıznan əvlənif
onnann əvində qalan oğlana damayırən dellər.
Danbatdıx (is.) -  lovğalxx. -  Gərəx'di iş görəsən, yoxsam, 
dambatdıxdan nə çıxar.
Damax olmax (f.)- umsunmax. -  Qonşulara da pay 
göndərginən, damax olaliar.
Dar/max (f.) -  boyununa aimamaq, gizlətmək. -  Mənim 
üzüyümü Irehan tapıpbış, əmə dandı vermədi.
1. Danqa (sif.) -  anq, zəif. -  Danqa malxn nə əti olacax.
2. Danqa (sif.) -  sözə baxmayan, tərs. -  Danqa uşax adaım 
bezdirir.
Danqalağı çıxmax (f.) -  anqlamaq. -  Öyün Söyünü gördüm, 
laf danqalağı çxxıf.
Danalıx (is.) -  buzovlar bəslənilən yer. -  Boran əsəndə danalıx 
soyyur.
Danaboyun etmək (f.) -güləş vaxtı rəqibinin boynunu əyib 
yerə yıxmaq. -  Öünnərim Binəli bir iki yaşıdmı güləşdə danaboyım 
elədi, yxxdı yerə.
Daysıtmax (f.) -  sözünü geri götürmək. -  Onu daqsıtmax 
isterlər, əmə o baş qoşmör (X.B.).
Danzot (si.) -  keçəl, çirkin. -  Həm xındı, həm də danzotdu bu 
Qurvanm qızma elçi tüşən.
Danqır (sif) -  keçəl, daz. -  Danqır baş Şəmil oxartana işmişdi 
kin, əyaxda durammırdı.
Danaqıran (is.) -  gar altmdan çıxan çiçək. -  Novruzdan 
söram qann aitmnan danaqıran qalxır.
Danabaş (si.) -  qanmaz. -  Ə, bu Zərinin oğlu Səfər bir 
danabaşdx kin, adamı hələ lağa qour.
Dana-dolux (is.) -  dikbaş, böyüklərə söz qaytaran cavaniar. — 
Dana-dolux da böüx'lərə söz qaytaran cavannara dellər.
Dana -  da, də ədatı. -  Burya gəlginən dana.
Dar (s.) -  səbirsiz, hövsələsiz. -  Məsim kişi qonax gələndə çox 
darranır.
Daramat vaxtı (z.) -  dar vaxt. -  Daramat vaxtı qışa bir əməlli 
başdı tədərüx də görəmmədix'.
Daramat eləməx' ( f)  -  özünə gün ağiamaq. -  Cavanmxda 
daramat eliyif qocaiığım tüşünməiissn.
Darqursax (si.) -  kəmhövsələ, əsəbi, hövsələsiz. ~ Xın adam 
darqursax oiur.
Daracax (is.) -  vaxtsız-vədəsiz. -  Boccalıya gəlin gətiməyə 
gedirdix', bu daracaxda da Xosroy gəlif kin, ona köməy edim, otunu 
gətirim.
Daraxiammax (f.) -  sıra iiə bitməx'. -  Pazı artıx hesaf 
daraxlamf.
Dartı (is) -  xananın bir hissəsi. -  Daıtıyı kişi hələm 
bərkitmiyif kin, həsiri toxuyasan.
Dara-bara salmaq (f.) -  çığır-bağır salmaq. -  Ambann 
yanmda çovannar dara-bara salırdılar,
Dardüdüx' (z.) -  dar paltar. -  Əsədin nəvəsi dardüdüx' geyif 
şəhərə gedirdi.
Darvanmax (f.) -  cəhd etmək. -  Mənnən çox darvanan yoxdu, 
əmə bir şey çıxmır.
Daramax (f.) -  qovun-quzunu dağ döşünə yayılması. -  
Çobannar sürüyü dağm döşünə danyıflar.
Daşxınası (is.) -  dağda, qayalann üstündə olan mamır. -  
Qızdar Şişdağa əilərinə daşxınası qoymağa gedillər.
Daşqır (is.) -  irigözlü xəlbir. -  Taxıh xırman da xəlbirdən 
əw əl daşqıman əliyir kolu-kozan çıxanllar.
Daşavar (s.) -  daşh əkin yeri. -  Bahxlxnm qavağxndakı sallama 
yerrər çox daşavardx.
Daşıq (is.) -  heyvanla daşxnan yük. -  Daşxğx atxn belinə 
urğannadxlar.
Daşqıran (is.) -  iri çəkic. -  Daşqxranın sapı qarağaşdan olsa, 
qınlmaz.
Daşqa (is.) -  tək təkərli əl arabası. -  Göllülü Dəmirci Hacıya 
bır daşqa düzəltdirmişdim, hələ də qalxr.
Daşdıx (is.) - toyuq, qaz və ya ördəyin pətənəsi. -  Qazın 
daşdxğmx təndirdə kavab eləməx yaxşı olur.
Daşı a tılıf (f)- gözə görünnxəmək. Üç aydan çoxdu Nəsirdən 
xavar yoxdu, daşx atılxf.
Daşdanmax (f)- getmək, gözdən itmək.-Quluvun müdrü 
daşdanxf haryasa.
Daşdamax (f.) -  çəlləkdəki şorabanxn və ya pendirin üstünə 
ağxr daş qoymaq. -  Pendiri daşdaynan su üzünü basssn, yoxsarn 
xarav olar.
Darınmax (f.) -  dözməmək. -  Bayram kişi oğlunuxı gətirdiyi 
qonaxlara danntr.
1. Davan (is.) -  dsyirman daşını tənzim edən qurğu. -  
Dərmanm davanınx qaldxranda un iri olur.
2. Davan (is.) ~ qapx həncamasx əvəzinə işlənən qurğu -  
Qapxnrn davanx aşşağa tüşdüynə cxnlixyxr.
Davax (is.) -  heyvan xəstəiiyi. -  Malı davax tutdumu ağzınnan 
selix’ axır, dımaxlannm arası yara olur.
Davandönmədən//davandöymədən (z.) -  fasilssiz,
dincəlmədən. -  Axşamatan davandöymədən cavxdım öydə (E.Q.).
Davanqırma (z.) -  ardxnca, arxasmca. Çovan hay salmxşdı, 
davanqxrma çatdxx arxaca (T).
DaylayJ/daylax (is.) -  hir illik at balasx. -  Dayxm atm dayiağmı 
Dıizkətti İsoya satdı 100 manata.
Daylaxlamax (f.) -  uşağın saçxnı təıniz qxrxmaq. -  
Məmmədvəli kişi nəvələrinin başxnı daylaxhyıf genə.
Dayıdostu (is.) -  dayı arvadı. -  Dayıdosdanm çoxdu, əmə 
onnann biri yaxşxdı.
Dayanıxh (z.) -  davamlı. -  Şəhərdən bir cüt postal almışdım 
çox dayanxxlı çxxdı, hələ də geyirəm..
Dazalax (sif.) -  keçəl. -  Nə bilim qardaş, nə bilim quş, məni 
yandxrdı dazalax baş.
Deyix'li (is.) -  ad eləməx', nişanlı. -  Qurvanın qxzx elə 
əvvəldəıı deyixliydi Paşanxn oğlu Fərmana.
1. Deyin (q.) -  qədər. -  Malxmxz itmişdi, Qızıl dağa den getdix 
iapammadıx.
2. Deyin -deyə. —Onnan görmüşdüm deyin bxırya gəldim.
Dəbərtməx' (f.) — oynatmaq. -  Cibreyil kişi yekə bir daşı
yerinnən dəbərtdi. “Kitabi-Dədə Qorqud”da da işlənmişdir (12, 77).
1. Dədə (is.) - ata. -  Dədəm mana qastum alıf.
M.Kaşqarlımn “Divan”ında da həmin nıənada işlədilmişdir.
2. Dədə (is.) -  baba. -  Dədəm Boccahya getdi səhər ertə.
Dəbbələməx (f.) -  sözünün üstdə durmayan, nala-mxxa
vumxax. -  Hamasıya melisiyə getmişdim şahid kimi, mən sözümün 
üstdə durdum, əmə Şərif dəbbəiədi.
Dəbbə (s.) -  köhnə işləri qurdalayan adam. -O , çox dəbbə 
adamdır.
Dəfədaraq (is.) -  alətlər. - Usdamn dəfədarağı evdə qalxf, 
getdim gətdim.
Dəhmərrəməx’ (f.) -  tələsdirmək, tərpətmək. -  Atı
dəhmərrədim, İlanmya çatdım, yağış məni tutmadx.
Dəhrə (is.) - ət çapmaq üçün işlədilən alət. -  Dəmirçi Şavan 
yaxşı dəlırə düzəidirdi.
DshləməxV/dəhmərrəmək (f.) -  qovmaq. -  Ay uşax, bir o 
quzulan çölə dəhlə.
Dəlməx' (is.) -  tülkü dəlməyi (yuva). Bəzən dəlmək sözündəki
l səsi düşərək dəmək kimi deyilir. — Şiş dağda çoxlu tülkü dəməyi 
var; Tülkü dəməyində bala var (İ).
Dələmə (is.) -  süddən hazxrlanan pendirin ilk forması. -  Südə 
ınaya qatannan söra, ocaxda qızdımx, süd dələmiyə çəvrilir və 
bovlurn pendir qəliflərinə tökiif süzülməyini gözdüyürüx.
Dəlmədeşix '//derdeşık (is.) -  çox deşik. -  Burada iki eyni 
mənalı (dəl+deş) sözün calaqlanması ilə məna çalarlığı yaramnışdır.
-  Sıçoyul taxıl çuvalmı derdeşix' edif.
Ddlix'ii (is.) -  heyvanın bel sümüyünün buda birləşən hissəsi. -  
Ətin dəiixlisi daddı olur.
Dəlibanda (is.) -  tərkibində heroin olan bitki. -  Dəlibandanı 
uşax çiynəsə, ağlı itər.
Dəmbərək (sif.) -  lovğa. -  Bir dəmbərəx’ uşaxdı bu Sənəmin 
yetimi, elə bil alçax dağiarı bu yaradıf.
DəmgiU/dəmgül (is.) -  seyrək səpişik. -  Uşağm camnı dəmgil
basıf.
Dəmbərçəx' (sif.) -  hirsli, əsəbi. -  Ququş bir dəmbərçək 
adamdı, gəl görəsən.
Dəmirtikan (is.) -  tikanın bir növü. -  Cindərəsində yaman çox 
dəmirtikam bitir.
Dəmgül (sif.) -  alatala. -  Uşağın üzünü dəmgül səpişik 
bürüyüf.
Dəmirdöən (sif.) -  asan biçilən ot. -  Çaxmağm dağmda 
dəmirdeyən ot çoxdu.
Dəng olmaq (f.) -  qulaqdan-başdan olmaq. -  Öyünnərim dəng 
oldux şofer Haİaym səsinnən, elə hey deir, mator belə gəldi, resor elə 
getdi, əqumlyator işdəmədi.
Dəngəl (is.) -  bədnəzər. -  Deyillər Şərəbamnm gözü 
dəngəllidi.
Aşıq Məhər deyər sözün pesinə 
Mətəl qaldım bu dünyanın işinə.
Kasıb bənzər Ələyəzin kışma 
Deyəllər dəngəldi gözü kasıvm.
(Aşıq Məhər)
Dəngəsər (is.) -  bezdirmək. -  Yenicə gözümii yummuşdum, 
bu uşağın səsi, küyü məni laf dəngəsər elədi.
Dənnətməx (f.) -  diqqətlə baxmaq. -  Uzaxdan atdıyı 
dənnətdim, İbişdi Abbasquluya oxşuynrdu.
1. Dəndən (is.) - əməköməci. -  Dəndənnin yumşax cılvırası
oiur.
2. Dən-dən (sif.) - ərimiş nəhrə yağı. -  Təmiz kərə yağım 
əridəndə dəndən olur.
Dəncix' (is.) -  pətənə. -  Qazm dənciyi şişmişdi.
Dərdəqayım (sif.) -  dözümlü. -  Dərdəqayım adamlar 
naxoşduğu əyaxda keçirillər.
Dəsmalatdı (is.) -  uşaq oyunu. -  Xırman yerində uşaxlar 
Dəsmalatdı oynuyullar.
Dəstərxan (is.) -  iri süfrə. -  Dəstərxan ağ irəkdə olanda 
qonaxlar da həvəsnən yeyiv içillər.
Dsvərtməx' (f.) -  nəyi isə çevirmək. -  Tayyı dəvərdif porsuğun 
yuvasmı dağıtdıiar.
Dəv gəlməx'//dav gəlməx' (f.) -  qalib gəlmək, üstələmək. -  
Çayırnxda uşaxlar güləşirdilər, Səlim hamısma dav gəldi.
Dəvəboynu (sif.) -  naxış növü. -  Dəvəboynu naxışı xalmm 
qırağına salıllar. Belə bir bayatı var:
Yunu səməıı taxt üstə,
Ağımx qoy daş üstə.
Keçiyə naxış salnan,
Dəvəbovnu, baş üstə.
Dəvədabanı//düyədabanı (is.) - yabam bitki. —
Dəvədabanı//düyədabam hasann qu:ağmda çox olur, həm kökü 
yeyilir, həm də özəyi.
Dəvdəx' (sif.) -  yaxşı görməyən adamtn yerişi. -  Dəvdəx' 
adamlar pis yeriyillər.
Dəvdəməx’ (f.) -qorxa-qorxa yerimək. Gözdən mayıf olan 
adamlar həmməşə dəvdiyillər.
Dəvix'mək (f.) -  qorxa-qorxa boylanmax. -  Ay uşax, nə 
dəvikirsən oana, buana?
Dəyməx' (f.) -  baş çəkmək. -  Böün nənəmin yanma dəcəm, 
görüm nətərdir?
Dərmanmx (is.) -  dəyirmanda üyütmək üçün təmizlənmiş 
taxıl. -  Buğduyu dərmannıx eliyif yığdılar meşiyə..
Dəyməcəli (is.) -  nəzər, başqasmm evi-eşiyi, maşını, oğul- 
uşağı və mal-qarasma gözdəyməsi. -  Gülsənəm arvadm gözü 
dəyməcəlidi, cyün bizə gəlmişdi, o gedənnən söra uşax xəstələdi.
Dayşəx' (is.) -  alt paltarı. -  Bazardan dəyşəx' aldım, öün.
Dıbırcaxlanmax//dımırcıxlanmax (f.) -  özünü öyraək. -  Elə ir 
gün Muradın oğhraun əlinnən bir iş gəiməsə də, yaman dıvırcıxlanır.
Dıbır//dıvır (is.) -  sürünün qabağmda gedən erkək keçi. -  
Sürü>,ü  çölə dıbır çəkif apanr.
Dığır (is.) -  sap dolağı. -  Sapm dığırmnan uşaxlar aftoy 
diizəldillər.
Dılğır (s.) -  geridəqalan, mərifətsiz, el içində yerinı bilməyən 
adam. -  Əlipaşanm gədəsi çox dılğır uşaxdı
Dılbax (sif.) -  çılpaq, heç bir şeyi oimayan adam. Burada c > d 
əvəzlənməsi olsa da, lakin semantik məna dəyişmir. -  Temir dılbağm 
biriydi, ambardar olannan söra özüniı tutdu.
Dıhmbır (sif.) -  çılpaq, lüt uşaq. -  Yaz oldumu, bu İsmeyilin 
uşaxlan elə dılımbır gəzellər (X.E.).
Dımınx//dırmıx (is.) - əl aləti. -  Böün piçilən ot quruyuf, 
dımmxlıyıf bir yerə yığdım.
Dımbılı (sif.) -  kiçik, balacaboy. -  Dımbılı Yetər uşaxlannı 
cuvuxladı.
Dınqılınca ('sif)  -  balaca. -  O vaxtdanm mən əmimgildə 
oianda Mahmud dınqılmca uşax idi.
Dınnaja (say.) -  bir az. - Aşa dmnaja duz töx'düm. (S).
Dınqılı (sif.) -  az. -  Tükannan 4 dmqılı iskan aldım.
Dınqıra çalmax (f.) -  birisinin bir eyibli işini aləmə yaymaq. -- 
Əntiqənin qızı Şahnaz haqqında kətdə yaman dınqıra çalıllar.
Dınqoz ('sif) ~  özündənrazı. -- Əmlmin bir dınqoz qızı var.
Dımey (sif.) -  anq, uzun adam. -  Anx və uzun adama lağaına 
kimi dımey dellər. Məsələn, Dımey Qəşəm.
Dırdabel (sif.) -  qozbel. -  Əhbərin gəlini dırdabel bir oğlan 
doğuf.
Dırdır (sif.) -  çoxdamşan, gəvəzə. -  Ağbavada çox söylüyən 
adama dırdır dellər.
Dırdalı (sif.) -  qozbel. -B u  Dırdalı Səmədin heç boynu 
düzəlmir.
Dışdamax (f.) -  qovmaq, uzaqlaşdırmaq. -  Qoca kişi kuşdarı 
dışdadı.
Dışarı(z)-ayrı, xaric.- Bu əvi tikilmiş. Zaman eldən tışan nə iş 
göriif kin, xax onu səvmir.
Dıydıx (sif.) -  yüngül, kəmağıl, düşüncəsiz adam. -  
Uşaxlıxdan dıydıx oldumu, yekəiənəndə də dıydıx olacax.
Dızman (sif.) -  böyük, iri. -  Urustam kişiyi görmüşdüm, 
dızman bir adamıydı.
Dızmıraxh (sif.) -  bəzək-düzəkli. -  Bu Əsədin gəlini də bir 
dızmıraxlı şeydi.
Dızqo (sif.) -qorxaq. -Dızqo olan uşax elə dızqo da böyyür.
Dınaz (is.) -  tənə. -  Mən də heş vaxt bu uşağın dmazmı 
götürəınmirəm.
Dınqıra (is.) -  qaval. -  Bu dmqıra çalan Balakişi indı adam 
o!uf çıxıf ortalığa.
Dınnqı (is.) — şənlik. musiqi -  Bu uşaxlar da dırmqıdan 
xcşdanülar. “Kitabi-Dədə Qorqud”da da işlənmişdir (12, 112).
Dilbağı (is.) -  gəlinin danışması üçün yaxm qohumlannm ona 
verdiyi hədiyyə. -  Gəlinə qaynatası dilbağı verdi ki, onunia damşsm.
Didəgöz (z.) - əziyyət vermək. -  Uşağımı məllim didəgöz edif, 
nədi-nədi uşax pencəriyi qırıf.
Diblərdəqalan (sif.) -  sayılmamaq, qanyıb evdə qalmaq. -  Bu 
Nazdı da divlərdəqalanm biridir, indi gəlin oluf, çıxıf ortalığa.
D mdələnməx (f.) -  iştahsız, candərdi yemək, ürəksiz tşləmək.
-  Bizim bu balaca Kərəm çörəx' yemir ha, dimdəliyir.
Dıngə (is.) -  tac formasmda baş bəzəyinin əsasmı təşkil edən 
dairəvi ağac qasnaq. Ön tərəfmə qızıl pərəklər bərkidilirdi. -  
Nənəmin dingəsi hələ durur.
Dingirəfış (is.) -  yelləmçək. -  Uşaxlar axşamatan dingirəfiş 
o\rnuyuIIar.
Dirğancı (is.) -  yabacı. -  Hər maşına üç nəfər dirgançı 
qoyurdular kin, biri otu maşına yuhləsin, ikisi də otu maşına atsın.
Dirgan (is.) -  dəmır yaba. -  Otıı tayya dirgannan verillər.
Adma derlər Tiyran.
Üzündəki ətdən utan
Əlindəki dəmır dirgan
Calacald, Dirgmada. Hasan)
Dirçəxləməx (f.) -  tspik atmaq. -  Toyçu Sultanəlinın oğlu 
Yəvər at nə qədər dirçiklədisə, yenə də o, xam atı minə bildi.
Dirədöymə (is.) -  oyun adı. -  Qar əridimi, çilədən çıxan 
uşaxlar quru yer axtanrlar kin , cız çəkif dirədöymə oynasınnar.
Dirəx' (is.) -  evin üstünə atılan yoğun tirin altıııa vurulan sivri 
ağac. -  Damı saxlıyan dirəx'di. “Kitabi-Dədə Qorqud”da Arşun oğlu 
Dirək şəxs adı kimi də işlənir (12, 26).
Dirəx'daşı (is.) -  içi dairəvi yonulan və dirəyin altma qoyulan 
daş. -  Dirəyin altına daşı qoyullar kin, dirək torpağa girməsin.
Dirəşməx (f.) -  tərslik etmək. -  Kirşədə yük. çox olduğunnan at 
da dirəşif getmir.
Dirəmə,{sif.) -  dolu. -  Qolxozdan 20 dirəmə çuvai taxıl aldım.
Dişdi (sif.) -  bacanqlı, qorxmaz. -  Qaıa Namazdı Dərvişov 
Qurban çox tişdi adam oluf, dellər.
Dişəx' -  dəyirman daşı və ya kirkirə daşının üstünə çəkidə 
salman iz. -  Dərmanm daşı tişəx'dən tüşüf.
Dişəməx' (f.) -  dəyirman və ya kirkirə daşma diş açılmaq, - 
Kirkirə dişəx'dən tüşüf ona yörə də yarmanı qırammır, heş qavıdı da 
çəx’mir.
Dişdix (is.) -  at kirşəsinə və otçalana atlan qoşmaq üçün 
bərkidilən ağac. -  Dişdiyi mökəm ağaşdan düzəldillər kin, həm 
yenişdə, həm də yoxuşda ona çox yük tüşür, qınlmasm.
Divəx' (is.) -salğarla bulğur və yarma döymək üçün bazaitdan - 
göydaşdan hazırlanmış və içi oyulmuş daş. -Ağbava kətdərində hər 5 
əvdən birində divəx' vanydı.
Divarısı (is.) -  çöl ansmın bir növü. -  Div ansj yaşı! irəx'də 
olur, yaxşı da balı olur.
Doğanax (is.) -  arabanm və ya jöik maşmm arxa tərəfinə 
bərkidilən halqa. -  Urğanı doğanaxdan keçirif yükü bərkidirsən.
Belə bir ata sözü də var: -Hər şey doğanaxdan keçər,
1. Dolama (is.) -  barmağa çıxan çiban. -  Barmağa dolama 
çıxanda soğançaynan yumşaldıllar, söra deşilir.
2. Dolama (is.) -  dağa çıxan əyri-üyrü yol. -  Qara kaharun 
dolamasmda çox maşmnar dönüf, xeylax adam ölüf.
0 5  80 80
Dolamaq (f.) -  kiməsə rişxənd etmək, onun pis əməllərini lağa 
qoymaq. - Toyçu Xəlil adamlan dolamağmnan əl çəkmirdi.
Domuşmax (f.) -  ağndan və ya qorxudan başmı bədəninə 
qısmax. -  Ay bala, irəli gəl, nə domuşuf durufsan orda.
Domusux (sif.j- buruşuk. Domuşuğun biriydi, qalxora sədir 
gələndə, indi diiz gedir.
Donqabel (sif.) -bax: qozbel. -  Kətdə iki donqabel adam var.
Don (sif.) -  soyuqqanlı adam. -  Telli çox don adamdı, öz 
uşaxlarım da tanımır.
Donqarramax (f.) - beli əyilmək. - Əvdirrəhman kişi laf 
donqamyıf.
Dorjqar (sif.). - əyri. -  Donqar Xanəli oğluna toy eliyir.
Donuxmax (f.) -  nədənsə qorxub hərəkətsiz qabnaq. -  Acasının 
ölümiinü görüf uşax doııuxmuşdu.
Dovşan topuğu (is.) -  yabam bitki. -  Qaraçanteyin dağında 
çoxlu dovşantopuğu bitir.
Dozanqurdu/Zdonuzdanqurdu (is.) -  həşərat. -  Əkin yerrərində, 
daşm altda dozanqurdu çox olur.
D öi (is.) -  nəsil (heyvannarda cins), -  Bu uşax sir-sıfatınnan 
Məhərrəmin dölünə oxşür.
Döilux (is.) -  cins mal (qoyun). -  Hər aldığın qoun döllüx' 
olmur.
Dölbaşı (is.) -  payızda doğulan quzu. -  Dölbaşımn əti yumşax, 
sümüyü çox kövrəx' olor (X.E.B.).
Döl düşməx' (f.) -  qoyunnarm ardıcıl olaraq quzulaması. -  
Qoımnnarm fevral və mart aylannda dölü tüşür.
/. Döndərmə (is.) -  oyun havası, -  Göllülü Qəşəmin çalaığı 
“Döndərmə” adamm sümüyünə tüşür.
2. Döndərmə - oyun havasmm təkran. -Zumaçı İsə lıavalan 
çalanda elə döndarirdı kin, mətəl qalırdm.
Dönüş (n.) -  dəfə. -  O dönüş kirvəlix'də xalamı görəmmədim.
Dönərgə (is.) -  bəxt, tale. -  Zərifənin dönərgəsi dönüf, ərini
itirif.
Dönəlgə (is.)- Kin saxiamayan,ürəyi yumşaq adam. Beis bir 
ifadə var:- Dönəlgəsi yaxın adamdı.
ca 81 8D
Dördnala (z.) -  at yerişi. -  Hər at da dördnala gedəmmir ha.
Dördböyrəx' (sif.) -  güclü, qüwətli. -  Vəlinin dmqılı oğhı 
dördböyrəx' uşaxdı.
Dörtgül (sif) -  dördbucaq. -  Ə w əllər tükannarda dörtgüi 
qənfet olardı, imdi yoxdu.
Döşürməx' (f.) -  sahib olmaq, yığmaq. -  Əkbər fermamn 
mallarını döşürənnən söra varrandı.
Döşdəməx’ (f.) -  kimləsə döyüşmək. -  Süd zavodunım pendiı 
qayıranıynan qaroul döşdəşif.
Döyməc (is.) -  isti çörəyin yağa basılması. -  Nəhrə yayılanda 
nənəm təndirdən çıxan isti çörəyə kərə yağa basıf bizə döjTriəc 
edirdi.
1. Döyənəx' (is.) - əl və ayaqda olan qabar. -  Təzə bir əyaxqabı 
ahnışdım, əyağımı döyənəx eliyif.
2. Döyənəx' (is.) -  taptanan yer. -  Döyənəx' yeri əkməh də 
çətin olor (Q.E.).
Dula (is.) -  taxça. -  Köhnə əvlərin dulası olards, oıya da qav- 
qacax, yorğan-döşəx' yığardılar (B).
Duax//duvax (is.) -  qız-gəlin gedəndən bir neçə gün sonra 
təşkil edilən gəlingörmə mərasimi. -  Qonşu arvatdan duvağa 
çağınflar.
Duaxqapma (is.) -  gəlıni atlandırarkən ilk xəbəri bəy evinə 
çatdıran atlı. -  Duaxqapbanı Yəvər aldı gənə.
Dumurcux (is.) -  dolunun növü. -  Şişdağa yaman dumurcux
yağdı.
Dumbuz ( is .f  yumruq, qarama,- Zalxa qan- yamanca 
acıxlaxımışdı, nəvəsi Əşrəfm kürəyinə bir dumbuz.
Dunux (sif.) -  huşsuz, sadəlövh, fikirli. -  Bir uşax kin, dunux 
oldu, yazıf oxuyammıyajax (Q.E.).
Dunuxmax (f.) -  huşsuzlamaq. -  Qızyetər oğlunun tounda 
işdəməx'dən dunuxuf qalıf.
Durulamax (f.) -  təmizləmək. -  Qav-qacağı yuannan söra bır 
dəfəm də suya çəkif duruyullar.
Durtdumduymaz (sif.) -  danışığmı bilməyən. -  Bu poştun təzə 
müdürü durtdumduymazm biridi.
Duvalıxlı (sif.) -  dəli, ağılsız. -  Bu gədə laf duvalıxhdı.
Duzax (is.) -  tələ. -  Tülküyə duzax qurmuşdum, bu gejə tüşüf.
Duzdax (is.) -  düz daşı. -  Qounnan duzdağa gəti, duz 
yalasınnar.
Duş//tuş (is.) -  yuxu. -  Beycə tuşumda bir dəıya gördüm.
1. Düdüx' (sif.) -  musiqi aləti (tütək). -  Bəşir kişi yaxşı düdiix' 
çahrdı.
2. Düdüx' (sif.) -  boş-avara, yalançı adam. -  Düdüyün biri 
gəlif ışıxlan kəsif.
Düdəmə (sif.) -  səfeh, gic. -  Düdəmə Bağırr gij-gij işdər görür.
Duşəcəx' (is.) -  kolxozda əmək haqqma çatan məhsul (yağ, 
pendir, taxıi və s.). -  Payızda düşəcəyimizi ah f satırdıx, söram da 
çılpaxlıx alırdıx uşaxlara.
1. Düşüx' (is.) -  yanmçıq doğuş. -  Deyillər Ələmdana qızı 
düşüx' doğuf.
2. Düşüx' (z.) -  yerli-yerində danışmamaq. -  Osmamn qızınm 
tounda çoban İsə çox tüşüx-tüşük danışırdı.
Düzənəqulu (z., s.) -  sözü üzə açıq-saçıq demək. -  Düzənəqulu 
adamnan heç kim incimir, onuncun kin, sözü xəlvətdə demir.
Düyünçə (is.) •• pal-paltar, kəsik parça qmntılan. -  Ay uşax, o 
diiyünçüyü gəti görüm, bir yamaxlıx seçim.
Dülüngə (is.) -  qoyun-keçiyə ot vermək üçün qardan 
təmizlənmiş yer. -  Düiüngüyə ot tökdüm kin, qounnar yesin.
Düx'cələməx' (f.) -  dolamaq. -  İpi düx cəliyif qoydum taxçıya.
Düx'cə/Zdühcə - cəhrə iynə dolanmış konusvari ip. -  Dühcələri 
teşiynəıı püx'dərdim. Belə bir bayatı da var:
Piltəni əyirdihcə,
Dönüv oldu bir dühcə.
Naxışdar çiçəx' açar,
Xalçıya büründühcə.
Dümsüx (is.) -  dürtmələmək. -  Öküzün biri çox tərsdi, 
diimsüx'iəməsən getmir.
Dümbələkhaz (sif.) -  lovğa, özündən danışan. -  Bu şofer 
Şirxan dümbələx'bazm yekəsidi laf.
Dümbəldrndüz/Zdüpbələmdüz (sif.) -  düpdüzən. -  İrayona 
gedən yolun döngələrini dümbələmdüz eliyiflər.
Dümbüz//dumbuz (is.) -  başa vurulan yumruq. -  Anası 
uşağınm başma bir dumbuz saldı.
Dünənnərim (z.) -  dünən. Şəhərə getmişdim dünənnərim, bir 
əz aym-oyun aldım.
Dünədün (z.) -  dünənəqədər. -  Dünədün acmnan ölənin 
biriydi, indi qapısmda adam işdədir, bu İsrəfil.
Düngür (is.) -  qohum. -  Gəlinin atasım, təzə düngürmüzü 
qonax çağırdıx kin, əvə gedif gəlsin.
Dürdüyün (is.) -  parça kəsikləri. -  Dürdüyünü bura gətimən, 
yamaxlıx seçəjəm (Q.E.).
Dürməx' (is.) -  çörəyin yağ, bal və ya pendirə bükülməsi. -  
Nənəmin verdiyi yağ-bal dürməyini unutmax olarmı?
Dürzü (sif.) -  namussuz, qeyrətsiz. -Dürzü adamnan nə 
gözdüyəcəm bunnan artıx.
Dürrdx' (sif.) -  ikiüzlü adam. -  Farsmənşəlidir, du (iki), rəng 
(sifət). Dürrəx' adamlar həmişə yaltaq ohxr, ara vumr.
- E -
Ehmal (z.) -  ehtiyatla, yavaş. -  Nənəmi maşınnan ehmal 
yendir, yıxılar.
Ekiz tayı//əkiz tayı (is.) -  əkiz doğıılanlardaıı biıi. -Əkiztaymm 
biri xəstədi, nəillac edirix yaxşılaşmır.
Elliynən (z.) -  hamılıqla. -  Suitanabatda Bayram kirvanın 
dəfniydi, Təpəköyiülər də elliynən ordaydılar.
Elti (is.) -  qardaş arvadları (qohumluq). - Böüx’ eltim bızə 
gəlmişdi, paltar-palazı yıunağa köməy elədi.
El-gün (is.) -  qohum-əqraba. -  Adamm el-günü sağolsun. 
Iıammısı toya gəlmişdi.
Eldənçvcan (sif.) -  pis bir hərəkət. -  Daşdəmirin eldənçıxan 
hərəkətinə yörə qohumlan ona yan durmullar.
Endirməx (f.) -  hörmət etmək, saymaq. -  Gəlinimiz bizi dalıa 
endirmir, gəldiyi bir aydı.
1. En (is.) -  mal-qaranın və qoyun quzunun qulağma vurulan 
nişan. -  Quzulann qulağına en vuruf yaylıya apardılar.
2. En (is.) -  bir en parça. -  Donun ətəyini bir ennən tix'dim.
Enəx' (is.) -  nişan. -  Ağbaba kətdərində malın, qoyunun
quiağma, qazdann ayaxlanna enəx’ wrullar.
Enəməx (f.) -  nişan vurmaq. -  Qazın sağ pəncəsinin birinci 
pərdəsini qəçiynən enəmisəm kin, bəlli olsun.
Hər bir ailə ev quşu və hey\ranlanna müxtəlif və bir-birindən 
fərqlənən enəklər vurardıiar.
Erkəx'ləməx' (f.) -  anası olmayan arı ailəsinin bal yığmaması. -  
An erəkəx'Iiyıf, bal gətimir.
Epeycə/Zepey (z., s.) -  çox, xeyli. -  Qolxoz sədrinin iclasına 
epeycə adam gəlmişdi.
Eş (is.) -  tay, bərabər. -  Ay uşax, o sənin eşin dəil, bura yəl.
Eşşəy (is.) -  bənna və rəngsazlann hazırladıqlan və üstündə 
davamfa işlədikləri qurğu. -  Usda eşşəkdən yıxıhf kici burxuluf.
2. Eşşəx' (is.) -  öküz kotanmm başırnn qoyulduğu hissə. -  
Kotamn eşşəyi əyilif, oncu da kotan dərinə gedəmmir.
Eşəm x' (is.)- mal-qaramn dərisində olan qurd. - Eşənəx malm 
gönünii də xarav edif, özünü də illaşdan sahf,
Eşşəkbeli qırdı (is.) -  uşaq oyunu. -  Kənt uşaxlannm ən 
sevimli oyu.nnanndan biri eşşəkbeliqırdıdı.
Eşik qapısı (is.) -  Həyətin və ya evin bayıra açılan birinci 
qapısı. -  A baia, eşix' qapı döyülüt, gör kimdi eiə?
Eşik (is.) -  bayır, həyət. Eşix'də qar əliyir, içəri isə istıdi.
Eşkar/Zeşkara -  acıq-aydın. -  Eşkara bulağın qumasım 
Ziyəddinin partamışı qırıf, indi də boynuna almır kin, almır.
Eyilik (is.) -  yaxşılıq. -  Mən 50 ildən çoxdu birqadir Alışam 
tanıyıram, onuıı slinnən eylix' gəlməz.
Eyrnənməx' (f.) -  qorxmaq. -  Evdə kişi xaylağı olmuyanda 
an'ad eymənər.
Eymə (is.) - inəyin eydirmə südü. -  Südün eyməsi yağlı olor 
(E., Q., B.).
Eyrəti (sif.) -  çirkin, eybəcər insan. -  Çox naxartana desəıı 
eyrətidi bu Tafdıx.
Eydirməx’ (f.) - əsas sağımdan sonra inəyin bir də sağılması. -  
Bəzi inəx' cinsi var kin eydirməyə qoymur ha.
Eydirmə (is.) -  birinci sağmdan sonra sağılan süd. -  
Eydirmənin yaxşı olur qatığı.
Eyvallah (is.) -  Allab. razı olsun (alqış). -  Eyvallah, a baia
sana.
Eyninə almamaq (f.) -əhəmiyyət verməmək, vecinə 
qoymamaq. -  Bir qaynana kimi gəlni Zalxa arvadı heç eyninə almır.
Eyrət (sif.) -  nizamsız, adamayovuşmaz adam. -  Eyrət 
adamnan qonşu olmax bir dərddi.
Əhəd (is.)~ güc, qüw ə - Bu uşaxlar dayımda əhəd qoymadılar. 
Kişinin lap əhədini kəsdilər.
- Ə -
Əbəjdad (is.) - əsli, kökü. -  Onun mən laf əbəjdatını da 
tamyıram.
Əçəçə (is.) - hər şeyə qanşan, tez küsən. -  Əçəçə adamlardan 
gen gəzməlisən.
Əcə-vəcə soruşmax (f.) -  təfərruatı ilə soruşmaq. -  Getmişdim 
Güllüyə nənəmgilə, nənəm mənnən əcə-vəcə hər şeyi soruşdu.
Əcəlmayallax (is.) -  təsadüfi ölüm. -  Qasımın qəzadan tələf 
olması əcəlmayalaxdı.
Əcix'-cücüx (sif.) -  kiçik-böyük. -  İmdi Güllübulaxda əcix'li- 
cücüxlühammı pazı yığır.
Əcəfsandal (is.) -  pomidor, bibər və badmıcanm manqalda 
bişirilif qatışdmhnası. -- Qonaxlara əcəfsandal pişirdilər.
Ədəti (z.) -  tamamilə, əməlli-başlı. -  Ədəti öyün oğlumnan 
xatıya tüşmüşdüh şəhərdə.
Ədətaicə (sif.) -  layiqli. -  Mürsəl qızma ədətdicə cehiz alıf 
yola saldı.
1. Ədə (x^-müraciət forması. -  Ədə, gəl bu qıırulan çölə sür.
2. Ədə (is.) -  dədə. -  Ədəm ırıana yelsabet alıf.
Ədəli-düdəli (sif.) -  qaydasmca. -  Mislim kişi oğluna bu
günnərdə ədəli-düdəli bir toy elədi.
Əfsanat (is.) -  ofsanat. -  Böün bir çörəyin əfsanata keşdi, 
körpüdən keçəndə az qaldx ayağım qınlsın.
Əfsəməx' (f.) — üfürüb təmizləmək. -  Əfsəməx odu kin, buğda, 
düyü, yarma və s. şeyləri sinidə yuxarı tulluya-tulluya üfıirüf içinin 
çör-çöpünü və tükünü təmizləyillər.
Əfkələməx' (f.) -  ovxalamaq. -  Kürəyim sancxrdı, əfkələtdim, 
indi yaxşıyam.
Əfkəşmə' ( f)  - qatlanmax. -  Paltar da çox əfkəsif, gərək bir 
ütülüyəx’.
Əfçi/fhəfçi (s ıf) -  qadın işinə qanşan kişi. -  Arvad işinə 
qarışan kişilərə həfçi derlər.
Əkə (sif.) -  həyat təcrübəsi olan yaşlı adam. Ləqəb kimi də 
işiənir. -  Əkə Məhərrəm yaxçı işdiyir. Digər türk dillərində eke 
(özbək), əkə (qırqız) formasında işlənir. Azərbaycan dialektlərində 
aqa formasmda işlənir.
Əkənəx' (is.) - əkin yeri. -  Əkənəx'də çoxlu siçan peyda oluf, 
taxılı batırajax (B.E.).
Əkə-pükə (sif.) -  sayılan, el içində hörməti olan yaşlı kişı və ya 
qadm. -  Zəkyə qarı da çox əkə-pükə arvatdı ha, o hər işi yerinə qoa 
bilir.
Əl-ayax etməx' (f.) -  kömək etmək. -  A bala, gəlin, o toa əl- 
ayax ediıı.
Ələngə (sif.) -  arıq. iri adam. -Tanıyıram, Nuruyu, ələngənin 
bıridi, gəlif camahatdan dəri yığır, özü də ucuz qıymata.
Əliyuxa (sif.) -  kasıb. -  Buyıləlimyuxadı, satmağa da bir şey 
olmadı.
Əliqalın (sif)  -  varh-karlı. -  Həmməşə əliqalm adamlar 
qohumlannnan uzax qaçır.
Əlləmayax (sif.) -  nädinc, dəcəl. -  Bacımm oğlu da çox 
əlləmayaxdı, evə gəldimi qurdalamadığı bir şey qalmır.
Əlbəhəm (z.) -  o saat, o dəqiqə. -  Atımız itmişdi, əlbəhəm 
axtardıx, gedif Qonçahdan tafdıx.
Əlçim (is.) -  yuıı darağmm ağzından bir dəfəyə əl içi boyda 
çıxan yun. -  Ay uşax, ordan bir-iki əlçim yun uzat cəhrədə əyirim.
Əlləm-qəlləm//həlləm-qəlləm (sif.) -  finldaqçı, ikiüzlü adam. -  
Əlləm-qəlləm adamnan hər şey gözdəməx' olar.
Əlcəx' (is.) -  kərəntinin tənzimlənən tutacağı. -Ə lcəyi tut 
ağacınnan hazımyıllar. Ə w əlcə budaq kəsilir, sua qoyulur və əyərəx' 
kərəntinin sapma bağlıyıllar.
Ələm-ələm (z.) -  hər vaxt. - Ələm-ələm qonşular bir yerə 
yığılmır.
Ələx'-fələx’ etməx' (f.) -  diqqətlə axtarmax. ^Əvi əiəx'-fələh 
elədim, törpüyü tapammadım.
1. Əlli-əyaxlı (sif.) -  bacanqlı. -  Əlli-əyaxlı uşax yekələndə də 
özünə əv düzəldəcəx'.
2. Əlli-əyaxlı (z.) -  yerli-dibli. -  İsdiyəndə sahatı qolumnan 
açıb qoymuşdum eşix’dəki stolun üstünə, əlli-əyaxh yox oldu.
Əlli (z.) -  cəld. -  Bir əz əlli olsax, şər qavışana yeri piçif 
qutarrıx.
Əlli olmax (f.) -  cəld tərpənmək. -Ə lli ol kin, axşamatan yeri 
bululluyax, gedəx'.
1. Əliix' (is.) -  təkbarmaqlı əlcək. -  Nənəm əllix toxür, maqa 
tifdix'dən.
2. Əllix (is.) -  qızmış qab-qacağı ocaqdan götürmək üçün 
tikiimiş parça. -  Təndirin üstdəki qazanı əllix'nən götdülər.
Əmə//əmbə//ama (b.) -  amma. -  Yazbaşı yağış çox olsa da, 
ama taxılı su kəsmədi. Əmbə biz çaxmağa çatanda yağış səngidi.
Əməköməci//əməkömənci (is.) -  yabanı bitki. -  Əməköməcini 
pişirif çıxıllar, söra yumurta vuruf sanmsaxh qatıxnan yeİlər.
Əmişvaxtı (is.) -  quzulann analanm əmdiyi vaxt. -  Əmişvaxtı 
gördüm ki, iki quzu xəstəliyif, əmmir.
Əmlix' (is.) -  anasmı əmən quzu. -  Quzu ot otduyanatan əmlix' 
addamr.
Əngəzdəməx' (f.) -  möhkəm döymək. -  Qasıın kişi nəvslərinı o 
ki var əngəzdədi qonşunun itini daşdamışdılar.
Əngiboş (sif.) -  çoxdanışan. -  Əngiboş adam səni saler 
çənəsinin altıııa, işdən-güjdən olursan, qalırsan mətəl.
Ənix (is.) -  it küçüyü. Qancıx 3 dənə ənix balahyıf, ikisi ağ, 
biri qaradı. “Kitabi-Dədə Qorqud”da işlənmişdir (12,119).
Əndərməx' (f.) -  calamaq, tökmək. -  Axşam vaxtıydı, əyağım 
i’ıişdi, bir yekə qazan sü əndərdim, yerə.
Əndaza (is.) -  görkəm, forma. -  Ə, bu qırroylann Dahan laf 
əndazadan çıxıf.
Əndəx'-döndəx' (sif.) -  sözünün üstündə durmayan adam. -  
Məsimnən yolçulux, elədim, gördüm kiıı, çox nə xartana desən 
əndəx'-döndəx' adamdı.
Ənsə (is.) -  boyun sümüyü. -  Ənsə sümüyünün ağnsı pis oior.
Əppəx'Z/ərtməx (is.) -  çörəx'. -  Deməx' lazrnıdı, tükana əppəx' 
gətisinnər, hamı çöidə-bacada işdiyir, biçim vaxtıdı. “Kitabi-Dədə 
Qorqud”da ətmək formasmda işlənmişdir.
Digər dialekt və şivələrdə işlənən bu paralel söziər Nəsimi və 
Füzulinin yaradıcılannda da işlənmişdir.
Əppəx'aşı (is.) -  tez hazırlanan yemək növü. -  Soğança 
diizəldif suynan qaynadıllar, içinə də bir əz əppəx' doğruyuf yellər, 
bu da olur əppəyaşı.
Ərzuman (is.) - arzu. -K işi ilə arvadrn ərzumam gözdərində 
qaldı, nəvələrinin toyunu görəmmədilər.
Ərdəm -  boy-buxun, görkəm. -  Bunun ərdəminə baxın bir.
Ərdəmli (sif.) -  güclü, bacanqlı qüwətli. -  Ərdəmli adamm 
gördüyü iş yaxşı olur.
Ərdəmsiz (sif.) -  zəif, gücsüz, görkəmsiz, tənbəi, bacanqsız. -  
Ərdəmsizin gördüyü iş nolacax axı.
Ərdəx' (is.) -  yağda qızardılmış kiçik xəmir parçaian. -  O 
vaxtdarım fın davasma gedəndə anarn yolda yeməyə çoxlu ərdəy 
pişirif qoymuşdu.
Ərəmix' (sif.) -  doğmayan qadm. -  Ərəmix' arvatdar da nəsil 
vermillər.
Ərçəşməx' (f.) -  dolaşmaq. -  Bu uşax ona-buna ərcəşir.
Ərcan (sif.) -  həyat yoldaşını çox istəyən, sevən qadın. -  
Kişiyi kişi edən ərcan arvad olıır.
Əriş (is.) -  hananm şaquii bərkidilən ipləri. -  Hananın ərişi 
bcşaldımı, toxunan həsir də boş oiur.
Əriştə (is.) -  xəmirdən kəsiimiş ərzaq məhsulu. -  Payızm son 
aymda kənd əvlərində qış iiçün əriştə kəsilirdi, daha söram qavniırdı 
sajda.
Ərşin (is.) -  çörəyi təndirin badmdan qazıyıb çıxarmaq üçün 
işlədilən alət. -  Ərşinin bir başı da çəngəl olur, çörəyi təndirdən 
çıxarmaq üçün
Ərişməx (f.) -  zarafat etmək, sataşmax. -  Mürsəlnən 
Şahismeyıl elə uşax vaxtdarmnan ərişiilər.
Ərkəsöyün (sif.) - ərköyün. -  Uşağı ərkəsöyün böyüdənnər 
söra peşman olullar.
Ərincəx//ərirıgəc (sif.) -  tənbəl. -  Ərincək adam əv tikə
bilməz.
Ərp (is.) -  çaydanm dibinə yığılan xılt. -  Çaynikin ərpini 
qaşıdılar.
Ərgənnix (is.) -  evlənmə vaxtı çatan oğian və qız. -  Ərgənnix 
vaxtı cavarman çox da dannamax olmaz.
Əsən (is.) -  ehsan. Hər adamm borcudu kin, dədə-babasma 
əsən versin halal qazancmnan.
Əssah//əsvah -  düzgün, dəqiq, səlih. -  İşin əssahım mən güzgü 
kimi bilirəm necə oluf
Əsənnix' (is.) -  ehsan üçün bəslənən mal. -  Ağbaba kətdərində 
rəhmətə gedərıin ilində əvdə bəsdənmiş mal kəsif əvlərə əsənnix' 
paylıyırdılar.
Ətqava (is.) -  advokat. -  Şəhərdən bir ətqava tutmuşdular 
Murada, əmə məhkəmədə heş bir xeyri olmadı.
1. Ətənə (sif.) -  tənbəl, loş, işəyaramayan adam. -  Elə bıl 
ətənədi heş bir işə yaramır.
2. Ətənə (is.) -  mal-qoyun, eləcə də at balalayandan sonra ifraz 
olunan ət parçası. Ətənəsini salmamış inəyi sağmax olmaz.
Ətəx'ləməx’ (f) - ətəklə yelləmək. — Təndirin küfləsini 
ətəx'liyəndə quvatdı yanır.
1. Ətdix (sif) -  ağır tərpənən adam. -  O da heş işdəmir ətdiyin 
biridir.
2. Ətdix (sif) - bəslənən heyvan. -  İki cöngə bəsdəmişəm, 
ətdiyə verəcəm.
Ətəklix (is.) -  bədən hissəsi olmayan qadın paltan (yubka). -  
Ətəx'lix gen olsun deə 3 metrə ləsdix'dən tikirdilər.
08 90 50
Əvht//övlat (is.) — övlad. Qız əvladmm da yükü ağır olur. 
Atalar belə deyif: - Gəiin gəiənəcən, qız ölənəcən.
Əvəiix (is.) -  yabam, yeyilməli bitki. — Dağ yerində pitən 
əvəlix' daha yumşax və daddı olur.
Əvəlix' çəkməcəsi (is.) -  bulğur və əvəlikdən təndirin içində 
bişirilmış yemək növü. -  Təndirin içində bişirilən əvəlix' çəhməcəsi 
əsasən axşamlar yeilir.
Əv (is.) -  ev. -  Əvimizdə xeylam qonax var. -  M.Kaşqarhnm 
“Divan”mda da əf//əv formasmda işlədilmişdir (IV.68).
Əvəlix' dolması (is.) - əvəliyə bükülmüş dolma. -  Təzə əvəliyin 
dolması daddı olor (E.Q.).
Əvəliyaşı (is.) -  yarma və ya umacia bişirilən duru aş. -  
Əvəhyaşım qışda yeməx' faydalıdır, həm də souxdəymənin 
dəımanıdır.
Əvəlik ployu (is.) -  düyü və əvəlikdən hazırlanan plov. -  Qoca 
babam həmməşə anama əvəliy ployu pişitdirərdi.
Əvləx-əvləx' (z.) -  əkin üçün hazırlanan sahə. -  Qartolun yerini 
əvləx'Iədim savah əkəcəm.
Belə bir bayatı da var:
Y er əkdim əvləx'-əvləx'
Dadandı qara leyləx'.
Mən səvdim, xax apardı,
Qoymadı qannı fələk.
Əvədiyə düşməx (f.) -  arxası üstə yıxılmaq. -  Qoun axşamnan 
əvdiyə tüşüf murdar oluf.
Əvəzəbədəl (z.) - əvəz-əvəzə. -  Qonşuynan razılaşdıx, 
cöngüyü düəynən əvəzə bədəl dəyişdix'.
Əvədix' (is.) -  arxası üstə yıxümaq. -  Ördəy əvədiy olmuşdu, 
qalxa bilmirdi.
Əvixaraf (sif.) -  bədbəxt, yazıq. -  Ay əvixaraf, gör nə edifsən?
Əviökmə (is.) -  Novruz bayramı ərəfəsində pal-paltar, yorğan- 
döşək . xalça-palazm bayırda təmizlənməsi. -  Novruzdan qabax hər 
əv əvtökmə edif, təmizdix' işdəri apanllar.
ƏyinnixV/əyincəx (is.) -  üst paltan. -  Uşax əyincəyini əvdə 
qoyuf, şüyəcəx'.
oa 91 so
Əyänki (əv.) -  o tərəfdəki. -Əyinki evdə tufardan xizər asılıf, 
onu götü, gəti bura.
Əyrimçə (sif.) -  çirkin, nazik. yöndəmsiz. -  Təzə dirextur 
əyrimçənin biridi.
Əyam (is.) -  iqlim, hava. -  Əyam pozuluf, dəsən qar yağacax.
Əyax (is.) -  ayaq. -  Əyaxlanm məni öldürür, elə sızılhyır kin.
Əyaxlıx (is.) -  astana. -  Əyaxlıxdan bəri gəlgitıən, orda durma,
ayıfdı.
l.Əyağaltı (is.) — ayağın pəncəsi üçün toxunan corab. -  Nənəm 
balacalara qışda geyməx' üçün. əyağaltı toxürdu.
2-Əyağaltı (is.) -  divar hörərkən və ya suvaq vurarkən ayağ 
altma qoyulan taxta dəzgah. -  Usda əyağaltıdan yıxıldı.
Əyəm (b.) - əgər. - Əyəmlərim uşaxlann atası orda olsoydu, o 
dava da olmazdı, azdan-çoxdan onu sayıllar.
Əyiş (is.) -  təndirdən çörək çıxarmaq üçün işlədilən alət. 
Əyişin bir ucu çəngəl, o biri ucu isə yastı olur. Yastı ucu ilə 
təndirdəki çörəyi qazıyır aşağı salır, o biri ucu ilə çəngəllə çixanllar.
-  Usta N əsif arvatdara yaxşı əviş düzəldirdi.
Əyiş-uyuş (sif.) - əyri-üyrü. -  Lələnin oğlu Alxamn əyiş-üyöiş 
bir “Vilisi” vanydı.
Əyləməx’ (f.) -  dayandırmaq. -  Atdar kirşəni elə qaçınrdılar 
kin, kirşəci onnan zoman əylətdi.
Əy qoymax (f.) -  yumurta döyüşdürərkən rəqibin vurması üçüıı 
bərk yumurtanın yanma nişan qoyulması. -  Mən yumurtduyu əy 
qo>oıram, sən vur.
Əzvay (sif.) -  aciz. -  Əzvay uşaxlann cannan heç sağ olmur.
Əzmə (is.) -  kartofon bişirilib əzilməsi. -Qattofu əzif soğançah 
suyun içinə töküllər, bu da olor əzmə. (Q.E.).
-F -
Fallıx (is.) -  toyuğun yumurtaladığı yuva. -A y uşax, get 
fallıxdan murtdalan yığ gəti.
Fal (is.) -  toyuğun altına qoyulan yumurta. -  Touğun falhğma 
yumurta qoullar kin, murtdamağa maraxlansın.
Fal salmax (f)  - b i r  az iş görmək. -  Bir bunnan soruş, ay oğui, 
heş fal sahfsan bir?
Faraş (sif, z.) -  vaxtından əw əl, erkən, tez. -  Qounnar faraş 
doğuf, payızatan bir də doğacaxlar.
Farmaşf/məfrəş (is.) -  İçərisinə yorğan-döşək, pal-paltar 
yığmaq üçün ipdən toxunan ev əşyası. - Keçənnərdə yorğan-döşəyi 
farmaşa yığardılar, qaravat yoxuydu.
Fasıl (is.) -  müddət. -  Qulamın oğlu bir fasıl gözə 
görünmürdü, indi peyda oluf.
Fasıx (sif.) -  hiyləgər, çoxbilən. -  Əyər düzünü desəm, 
Məmed çox fasıx adamdı.
Fatma nənənin qurşağı (is.) -  yağışdan sonra yaranan qövsi- 
qüzeh. -  Dellər, Fatma nənənin qurşağmın altınnan keçənlər bir il 
xəstələnmiliər.
Fəfə (sif.) -  bacanqsız, aciz, əfəl. -  Onu mən uşaxlığınnan 
tamvıram, fəfənin yekəsidir.
Fəhim  (is.) -  düşüncə. -  Ay bala, bir fəhmin olsun, yeriyəndə 
əyağmm altma bax.
Fəhəmsiz/Zfəhimsiz (sif.) -- düşüncəsiz. -  Bu Məvlid kimi 
fəhmsiz uşax görmədim.
Fəl (is.) -  tələ. -  Bizə onnar bu səfər fəl gəldilər, axınna 
baxanx.
Fələ düşməx' (f.) -  tələyə düşməx. -Fələ tüşmədix'mi, bu zalım 
qızmın əlinnən.
1. Fənix'məx' (f.) -  təntimək, əldən düşmək. -  Qonşumuzun 
anası rəhmətə getdiyinə fənix'if, ona həyan olmax lazımdır.
2. Fənix’məx' (f.) -  özünü itirmək. -  A bala, fənix'mə, əlindəki 
işini gör.
3. Fənix'məx (f.) -  naümid olmaq. -  Uşax Bakıya -  inistuta 
qəbula gedif gələnətən adam fənix'ir.
Fərix' (is.) - fərə. Fərix' bir ildən söram toyuğ olur.
Fətir (is.) - əridilmiş kərə yağnı xıltından bişirilən kövrək 
çörək. -  Nənəm yağ əridəndə həmməşə fətir bişirərdi uşaxlara.
Felman (sif.) -  aravuran, ikiüzlü, hiyləgər, araqanşdıran. -  
Felman arvatdar həmişə ara qatıllar, həm də bunu xoşduyullar.
Feldar (sif.) -  çoxbilən. -  Güləsər də çox feldardı ha! Onun 
feldam,ğı qızına da keçif.
Fəməl-təməl (z.) -  bir təhər. -  Qardaşımı fəməl-təməl Urusetə 
yola saldım.
1. F ınx  (z.) -  pis. -  Hindi işimiz fınxdı, ya tutacaxlar, ya da 
cəriməliyəcəx’lər bizi.
2. Fırıx (sif.) -  tamamilə. -  Əlimi yaraladım, dımağım fmx
çıxdı.
Fır (is.) -  şiş. -  Xudaverdi kişi boğazma çıxan fırdanca öldii. 
Fırın/Ifırm (is.) — çörək bişirilən ocaq. — Sultanavatdakı firmda 
somun pişirirdilər.
Fırranquş (is.) -  fırfıra. -  Uşaxlar axşamatan buzun üstdə 
fırranquş fırradeilar (Q., B., E.).
Fırıtdamax (f.) -  öyrətmək, qınşdırmaq. -  Mamoşu fmtdıyıf 
salıflar savet sədrinin üstünə, əl çəkmir ki, əl çəx’mir.
Fıroysunnux eləməx' (f.) -  fironluq etmək. -  Ot biçimi gəldimi, 
birqadir gənə firoysunnux eliyir.
Fis//fıs (sif.) -  boş, çürük. -  Ona güvənirdim, əmə o da fiş 
çıxdı, imtahannan kəsildi.
Fıstırıx (is.) ~ fit. -  Bu uşax öyrəncəlidi, elə axşamataıı fıstınx
çalır.
Fitilləməx' (f.) -  kimisə öyrədib ortaya salmaq. -  Əbdili 
fitilliyif raykomin üstə sahflar.
Firsənt (is.) -  fursət. -  Allah pis adama heç vaxıt fırsənt 
verməsin.
Firəngi (is.) -  bıçaq. -  Damnançıxmıyı Xəlid kişi firəngiynən
kəsdi.
Fiyət (is.) -  qiymət, dəyər. -  Bu üzüy nənəmin nənəsinnən 
qalıf fiyəti yoxdu. Özbək dilində də fıyət “qiymət” mənasmda işlənir.
Fot etməx' (f.) -  yox eləmək. -  Mən ora getdimmi, bütün işdəri 
fot eliyəcəm.
Füskürəx' (is.) -  fit. -  Bayram kişinin köhnə xəsiyyətidi, 
gecələr eşiyə çıxıf fuskürəx' atır.
Füzullux (z.) -  heç kəsi saymamaq. -  Bir məllim gəlif 
İrəvannan, yaman fizullux edir.
- G-  
ca 94 K>
Gav (is.) -  daşlı keçid. -  Gavm üstündə tülkü dəlməyi var’; 
Şörəyeldə Gav adlı kənd var.
Gap (is.) -  söhbət. -  Dadaşım Əşrəf kişiynən gap etməyə
gedif.
Gapcıl//gafcıl (sif.) -  Qonşumuz Əmir kişi çox gapcıl 
adamıydı.
Gavır (sif.) -  kafir. -  Gavır ermənilər indi də Qarabağa göz 
tikiflər.
Ged (is.) -  ot topalannı iki adamla daşımaq üçün istifadə 
edilən uzun və möhkəm ağac. -  Ay uşaxlar, piçənəyə apann geddəri.
Gedərgi (sif.) -  gedəsi adam. -  Gedərgi qonaxlan yola salmax 
vaxtıdı.
Gecəquşu (is.) -  Yaz ağzmda gecəquşu savaxlanm oxür. 
Gecəçırağı (is.) -  gecə işıldayan böcək. -  Gecəçırağıgı daşdıx 
yerdə tez görməx' olur.
Gejdənnərim (z.) -  tezdən. - Gejdənnərim çox güjdü yağış
yağdı.
GerjəşixV/gənəşix' (is.) -  məsləhət. -  Toydan əw əl qohum- 
qardaşnan bir gənəşix' etməx' lazımdır.
Genəşməx V/gənəşməx' (f.) -  məsləhətləşmək. -  İsmayü kişi qız 
eviynən gənəşməx' istədi, toy eliyəcəx'.
Getjiməx' (f.) -  uzaqlaşmaq, uçub getmək. -K’uşdar souğa 
qalmır, geııiyif gedillər, isdi yerrərə.
Geymə (is.) -  üst paltan, -  Gejdənnən geyməni geyinmədim, 
indi də soux tüşüf.
Gəc (sif.) - əyri. -  Bu nəvələrimə gəc baxan gözdərə çöp
girsin.
Gədə (is.) - oğlan uşağma müraciət. -  A gədə, gəl bu qazeti 
apar, lələn oxusun.
Gədəlix (sif.) -  yekəxanalıq. -  Gördünmü, o toyda elə 
toybabasmın özü gədəlix elədi, toyu qatdı.
Gədix' (is.) -  dağ aşınmı. -  Gədiyi aşdınmı, Çaldaş görünəcəx’. 
Gədəcə/Zgədəlix -  nakişi, görməmiş. -  Sətdar gədəcəlix' eliyif 
toyumuza da gəlmiyif.
1. Gədə (is.) -  oğlan. -  Ay gədə, o atı bəri qaytar, gəlsin.
2. Gədə (sif.) -  ləyaqətsiz. -  Tağı ki var, gədənin biridi.
Gəlmə (is.) -  başqa yerdən gəlib kənddə yaşayan adam. -  
Hələm o vaxıtdan erməni-musurman davasmnan kəndə gəlmələr 
gəlif kök salıflar.
Gəlingörmə(is.)- qız tərəfin toydan sonra oğlan evinə getməsi 
-Qonşular yığıhf gəlingörməyə gediflər.
Gəlinbarmağı (is.) -  yabam bitki. -  Gəlinbarmağı da yeməli 
bitkidi, arahxlarda çox pitir.
Gəlinboğan (is.) -  mal-qoyunun mədəsi. -  Gəlinboğam 
təmizdəməx' çətin işdi.
Gəlgəl arabası (is.) -  ikitəkərli ökiiz və ya at arabası. -  
Abbasəli kişi hər yaz Gülüstan arvadı gəlgəl arabasıynan Əsminciyə. 
isti suya apärardı.
1. Gəm (is.) -  at yüyəni. -  Atın ağzınnan gəmini alginən qoy 
alaf yesin.
2. Gəm (is.) -  taxıldöyən vəl. -  60-cı illərdən söra taxıh 
gəmnən döyməx’ zəiflədi.
Gəmix' (is.) -  sümük. -  Axşamlar gəmiyim yaman sızıllıyır, 
yelim var.
Gəmircəx' (is.) -  qığırdaq. -  Toy olanda gəmircəxləri 
qazamnm altda qoullar.
Gənirzix' (is.) -  nəfəs borusu. -  Quru şeyi yeəndə adamm 
gənirziyində qalır.
Gəndigəlmə (is.) - alaq. - Taxılı gəndigəlmə basıf altma.
Gəndi (əv.) -  öz. -  Yekə kişidi gəndi başını dolandırammır.
1. Gənə (is.) -  yenə. -  Gənə bu qann boranı başdadı, qar 
atmaxdan öllüx’.
2. Gənə (is.) -  qoyun gənəsi (parazit). -  Qoun-quzuyu gənə 
əldən salxf, dərmannamax lazımdı.
Gərgi (is.) -  divardan dirəyə qədər bərkidilən ağac. -  Pəyədə 
gərgilər bərkidilənnən söra arakəsmələr düzəldirix’.
Gərdən (is.) -  boynun kürək hissəsi. -  Adışirinin gərdəninə fır 
çıxıf, boynu əyri qalıf.
Gərdəx' (is.) -  təzə gəlinin oturub durduğu və yatdığı yers 
çəkilən bəzəkli pərdə. -  Gəlinin gərdəyini yengə hazırnyır.
Gərməşoy (sif.) -  yumşaq və elastik ağac növü. -  Bərəçiyə 
gərməşoy çubux verillər kin, qounnan sürsün sağma.
Gərməqalağı (is.) -  gərmədən qurulan qalaq. -Ceyran xala 
gərraəqalağı hörməyin usdasıdı laf.
Gəvən (sif. j— tikan. Bala təpədə gəvən çox bitir. Belə bir bayatı 
da var:
Bu təpənin gəvəni 
Gəvən sarmış gəvəni.
Allahdan arzum budur,
Sevən alsın sevəni.
Gəvəzə (s.) -  avara, boşboğaz, boşdanışan. -  Bəyəm bılmirsan 
kin, gəvəzə adamlar danışmağa söz axtanr.
Gəvəzə-gəvəzə (z.) - avara-avara. -  Öün Quluşun yekə oğlunu 
gördüm, gəvəzə-gəvəzə danışırdı.
Gəviş (sif.) -  sallaxqann. -  Gəviş adam işdiyəmmir ha, elə hey 
tər tökür.
Gəvələməx ‘//gəvəzləməx' (f.) -  iştahasız və dişsiz adamm 
yeməyi ağzmda hərləməsi. -  Qoca adamlar çörəyi ağızdannda 
gəvəliyiiiər. “Kitabi-Dədə Qorqud”da işlənmişdir (12,33).
Gəzdəh/Zgəzdəx (is.) -  dağarası aşınm. -  Mal-qoyun çəhlimini 
lıəmməşə gəzdəhdəıı salır.
1. Gəzərgi (is.) -  yoluxucu xəstəlik. -  Uşağa gəzərgi dəyif, 
qızdınr.
2. Gəzərgi (sif.) -  çoxgəzən adam. -  Gəzərgi adamlar çox əyar 
olullar.
Gəzyazma (sif) -  buğayagəlmə vaxtını ötürən düyə mal. -  Bir 
gəzyazma düə satülar.
Gic (is.) -  sarsaq, dəli, avara. -  Gicin biri gəlif kin, köhnə 
gümüş kəmər alıram, əmə çox az pul verir.
Gic-gic (z.) -  axmaq-axmaq. -  Oturuf mərəkənin başmda gic- 
gic ona-buna rişxənd eliyir.
Gicişməx' (f.) -  qaşınmaq. -  Əlimin içi gicişir.
Giciməx (f.) -  xəta axtarmax, narahat olmaq. -  Bu da gedif- 
gəlir giciyir, dura bihnir heç.
Gidi (s.) -  etibarsız. -  Ay gidi Məhərrəm, indi səsiıı bardan
gəlir.
Gijvəsər ('sif) -  gic, sarsaq. -  Gijvəsərdən bəyəm yaxşı iş
çıxar?
Gijdəməx (f.) -  dəliliyi tutmaq, səfehləmək. -  Ə. bu Mansınn 
yetimi yamanca gijdiyif, böyük-kiçik tanımır.
1. Gülətməx’ (f.) -  hellənmək. -  Təpədəki daşdan uşaxlar 
aşşağı gillətdilər.
2. Gillətməx' (f.) -  atmaq, içmək. -  Kamal arağı elə gillədir 
kin, elə bil su içir.
Gilif//qılıf (is.) -  hasann altmdan su axmaq üçün qoyuıan 
deşik. -  Hasarm altmdan gilif qoymasan, sel-su uçurduf tökər hasan.
Gildir-gildir (z.) -  gilə-gilə, damcı-damcı. -  Gözünnən gildir- 
gildir yaş tökdü.
1. Gir (is.) -  qüw ə. -  Mehralı yaman qocalıf, girdən tlişüf 
tamam.
2. Gir (is.) -  ağırlıq ölçüsü (7 pud). -  Babamnanqalma 
əvimizdə 2 gir var.
Girri (sif.) -  güclii. -  Girri vaxtdanmda həm əvdə, həm də 
qolxozda isdiyirdim, gənə yorulmurdum.
Girdən tüşməx' (f.) -  zəifləmək, gücdən düşmək. -  Davıt kişi 
la f girdən tüşüf.
Gird (is.) -  yarı. -  Arpaçaym əyrisinnən Rəhimnən çoxlu balıx 
tutmuşdux, girdyan böldüx'.
Girdin-girdin (sif.) -  parça-parça. -  Ağacı xizəmən girdin- 
girdin doğradılar.
Girdə (sif.) - yumru. -  Sultan girdə bir uşaxdı.
Girdə-girdə (sif.) -  yumru-yumru. -  Tükanda girdə-girdə 
rakqılar var.
Girinc (z.) -  bezdirici. — Axşamatan telfunun zəngi bizi girinc 
qoydu.
Girinc olmaq (f.) -  bezmək. -  Səhərdən axşamatan girinc 
oldux, ambardar gəlmədi.
Girrəməx' (f.) -  bir təhər baş dolandırmaq. -  Çox çətin 
zamandı, birtəhər girrənirix'.
1. Girməx' (f.) -  qısalmaq. -  Su dəyənnən söram baidonun 
ətəyi girif.
2. Girməx' (f.j -  yaltaqlanmaq. -  Solxozun bu təzə 
direxturuna bu Hasan yaman girir.
God (is.) -  iri ölçülü taxta qab. -  Bu meşoya 20 god taxıl 
töx'düm.
Godu-godu (is.) -  mıfoloji inanc. - Kənd yerlərində yağamx 
oianda uşaxlar çömçüyii qırmızı bəziyir, q-uraqlıq olanda isə göy 
əskiyə büküb godu-godu gəzdirir və mahnı oxuya-oxuya hər əvdən 
pay alıllar.
Çömçsni aırmızı əski ilə bəzəməklə isti gün, göy əski ilə 
bəzəroəklə yağış istəyirlər.
Godu-godu gördiLımii?
Goduya salam verdinmi?
Godu qapıdan keçəndə,
Qırmızı gün gördünmü,
Yağ verir) yağhyım,
Qatma verin bağlıyım,
Yağ verənin oğlu olsun,
Qatma verənin qızı.
Adı Fatma olsun,
Qaşdan çatma olsun,
Təndirə tüşsün,
Qırmızı pişsin.
Goda (is.) -  arabanın qolunu boyunduruğa birləşdirən qayış, 
zəncir və ya ağac. -  Haravanın qodasına çox zor tüşür.
Gont (is.) -  evin divanndan orta atmaya atılan ağaclar. -  Ə \rin 
gonddan cannı olmasa, əvin üsttinə çox torpax da verə bilmirsən.
Gors (is.) -  torpaqda edilən əkinin səmti. -  Öküz, at və ya 
traktorla şum edilərkən soi tərəfə fırlanmağa gors dellər.
Gop (is.) -  arabanın yasdığma bərkidilən və qollannı 
bırləşdirən ağac. -  Gop qabax təkərdən irəlidə olur, enişlərdə öküzün 
arxa k'ıçına dəyərək tormuz rolunu oynuyur; Öküz zora tüşəndə godu 
bulııyur (atalar sözü).
Gorun-gorun (z.) -  yavaş-yavaş. -  Təndir gorun-gonm yanır. 
bu tutuşnan gec qızacax, xamır da acıyıf.
Govdun (is.) -  arpa və ya qırmızı buğdadan bişirilmiş boyat 
çörək. -  Arpaçörəyi bir gün qaldımı olur govdun, di gəl ye.
Gödən (is.) -  mədə. -  Mansınn gödəqi yekədi yaman.
Gödənpəl (sif.) -  boğazdı, qarınqulu. -  Gödənpəl adamlar 
toyda-vayda o qərtənə yeillər kin, 5-6 gün nacax qahliar.
Gödəncil (sif.) -  qarmqulu, iştahası çox olan. -  Gödəncil 
adamlar öz tamahlanm saxlaya bilmirlər.
Gödənpəllix' (sif.) -  qannqululuq. -  Gödənpəllix'dən pis şey 
yoxdu, belələrini öz yaxmnan da sevmir.
Gönsökən (sif.) -  tamahkar. Biz də getdik, gönsökənnərnən 
qohum oldux.
Gönuqalın -  bivec. -  Gönüqahn adarna nə deyirsən de, bu 
qulağmnan alıf, o qulağmnan verir.
Görk (is.) -  biabır. -  E1 içində görk olmaxdan pis şey yoxdu.
Görklü (sif.) -  biabırçı. -  Görklü olasan səni, ay ölmüş Nann, 
bizi yaman qorxutdun.
Görk olmax (f.) -  biabır olmaq. -  A bım  kişiydi, Qardaşxan, 
adı bassm oğlunun, onun üzünnən kişi görk oldu.
Görənəx' (sif.) -  biabırçı, rüsvayçı. -  Ə, bu Gülsüm də 
görənəx' arvatdı ha, gəlni əlinnən zara gəlif.
Görməx' (f.) -  kiməsə hörmət etmək. -  Uşağın müəllimini bir 
görməh lazımdır kin, uşağı qavaxda oturtsun.
Görümcalik (is.) -  təzə gələn gəlinə verilən hədiyyə. - Ələhbər 
kişinin əvinə görümcəliyə gedillər.
Görümcə (is.) - üzgörmə nəməri (hədiyyə). -  Arvaddar 
qonşunun gəlinini görümcüyə getmişdilər.
Gör-eşit (ara söz.) -  çox güman ki. -  Gör-eşit, Umudun oğlu 
urusetdən gəlmiyəcəx’, urus qızıynan əvlənif.
Göpbələmgöz (sif.) -  dopdolu. -  Bir göpbələmgöz dolu cınqır 
yağ apardım şəhərə satmağa.
Götürgə( is.)- müqavilə ilə görülən iş (arenda).- Götürgədə 
işdəmək bir iş dö:l.
Götrüm tüşməx' (f.) -  illacdan düşmək. -  Şərifin inəyi götrüm 
tüşüf, qalxammır.
Götürümsüz (sif.) -  anlaqsız, çətin anlayan. -  Götürümsüz 
uşağa məllim neyləsin?
Götün-götün (z.) -  geri-geri. -  Murtuzəli maşmı götün-götün 
geri verdi.
“Kitabi-Dədə Qorqud”da da həmin formada və semantik 
mənada işlənmişdir (12, 26).
Göyala (sif.) — yetişməmiş meyvə. -  Göyala meyvənin turşusu 
yaxşı olur.
Göyəbaxan (sif.) -  lovğa. -  Əşi, bu Göyəbaxan o Sahnan da 
heş kimi bənmir.
Gözəmə (sif.) -  ağzmacan dolu kisə. -  Dərmana 5 gözəmə 
çuval dən aparmışdım, üyütdüm gətdim.
Göydaş (is.) -  bazalt daş, -  Göydaşm tufan möhkəm olor 
(Q.G.).
Gözgörəti (z.) -açıq-aşkar. -  Xanəhməd kışinin danasmı 
gözgörəti eımənilər oğurramışdılar.
Gözə (is.) - çayırhqdan qaynayıb çıxan su mənbəyi. -  Dorfun 
gözəsinə mal batıf, çıxardammıllar.
Belə bir bayatı da var:
Əzizinəm gözədə,
Kəhlix' otdar gözədə.
Sana da qurvan olum,
Sana baxan gözə də.
Gözəməx (f.) -  tikmək. -  Çuvaldızlnan çuvahn ağzmı 
gözədilər.
Gözəx(is)- Çuvalm ağzım tikmək üçün işlədilən ip. -Gözüm 
zəiflədiyinə görəyi çuvaldıza saplıyammıram.
Gözü alacalanmax (f.) — gözünə başqa şeylərin görsənməsi. -  
Axşamüstü gözüm alacalandı, qavağımı seçəmmədim.
Gözbağlıca (is.) -  oyun adı. -  Uşaxlar xırmanda gözbağhca 
oynuyullar.
Gupbadan (z.) -  birdən, sürətlə. -  Uşax gupbadan özünü saldı
içəri.
Günü (is.) -  kişınin ikinci arvadı. -  Meyransanm günüsü çox 
sakit arvadıydı, onun uşaxlanna da pis baxmerdi (Q , E,, B.).
Günsüx (is.) - günün istisindən turşuyan ağartı (süd, pendır, 
qatıq, ayran və s.). -  Süddən bir iskan işdim, əmə günsüx daderdi 
(X .,E .,B .).
Günsüməx (f.) -  gün vurmaq. Süd günün qavağmda oxartana 
qalıf ki, günsüyüf artıx.
Günnüx (is.) -  şapqamn dimdiyi. -  Yayda günnüyü uzun şapqa 
geyillər.
Güləşəndi (is.) -  oyun havası. -  Zumaçı Əhməd və Zumaçı İsə 
yaxşı güləşəngi çalardılar.
Güdül (sif.) -  gödək quyruq öküz, mal və ya quyruğıı 
yolunmuş qaz-toyuq. -  Güdül mal özünii mözələnnən də qoruya 
bilmir.
Güdüx'çü (is.) -  nəyi isə güdən. -  Bizim də güdühçümüz var. 
xavanmız yoxdu.
Gülül (is.) -  taxılın içində bıtən paxlalı, yağlı və yeməli bitki, -  
Uşaxlar oxartana gülül yeyiflər kin, kəhlihləri azıf.
Gülbəngi (is.) -  baş örtüyü. -  O vaxtdanm Şəkidən gülbəngi 
gətirif saterdılər (Q.E.).
Güləm (is.) -  an  ayağmda gətirilən çiçək tozu. -  Anlar xınr.an 
çiçəyinnən çox güiəm gətirir.
Günəvər (sif.) -  güntuian yer. -  Günəvər yerdə otduyan mal- 
qounun südü yağlı olur.
Güvəngəz (is.) -  bitki. -  Güvəngəz dağda olor. (E)
Belə bi.r bayatı da var:
Əzizinəm güvən gəz,
Dağda bitər güvəngəz.
Heş kimə etibar yoxdu,
Ged özünə güvən gəz.
Güzdəh (is.) -  payız vatağı. -  Güzdəhdə otduyan mal-qounun 
südü yağlı olmor (Q.).
Güzdüh (is.) -  payız əkilən buğda. -  Dorfim qabağında əkilən 
güzdüyün 1 hektannnan 45 sentner taxıl ahnırdı.
Güzəm (is.) -  payız qırxılan yun. -  Güzəm yunnan yorğan- 
döşəx' salmax olmur.
Güyüm (is.) -  qulplu mis qab. -  Əwəllərdə güyümü təndirə 
qoyuf kəkotu, yarpız, qəntəvər, quymaxçiçəyi, çobanyastığı 
dəmliyirdilər.
Ha (əd.) -  Burya gəlmə ha.
Häa (əd.) -  bəli- Häa, nə dersən, a bala.
- H -
Hacat (is.) -  alət. -  Usdamn hacatdan əvdə qalıf.
Belə bir atalar sözü də var: -Pis qonşu adamı hacatdi/eliyər.
Haçı-buçu atmax (f.) -  başdan etmək. -  Getmişdim toyun 
damşığmı aparmağa, əmə qızm atası haçı-buçu atır.
Hakqıx (is.) ~ qiymətli muncux. -  Nənəmnən anama bir qatar 
hakqıx muncux qahf.
Haqos (is.) -  kotamn əkdin yerində açdığı şmm. -  Daşdı yerdə 
kotanm haqosu dayaz olur.
Haxlamax (f.) -  yetişmək, çatmaq. -  Hinə bir davşan girmişdi, 
uşaxlar haxlıyammadılar.
Haki//hakin (ə.) -  axır ki. -  Hakin dayımı əvdə tafdım.
Hakqına (z.) -  doğru, düz. -  Məkkəmədə hakqma 
damşmasan, işdər dolaşar.
2. Hakqına (sif.) -  cütləşmə vaxtı çatmış düyə. -  O vədə 
Oxçoğlulu Əzizə bir haqqına düyə satmışdıx.
Halı olmax (f.) -  xəbərləşmək. -  O işdən halı oldum.
Hallanmax (f.) -  rəqsin təsirindən bir emosiya keçirmək. -  
Ona bax, ona bax zumamn səsinnən laf hallanıf.
Haiay tutmax (f.) -  qol-qola tutmaq. -  Uşaxlar halay tutuf 
oynuyullar.
Hallaş (is.) -  yundan keçə düzəldən sənətkar. -  Hallaşdar 
yunnan keçə hazımyıf sattllar.
Halaygəlmə (is.) - oyun zamanı uşaqlann dəstəyə bölünməsi. 
İki nəfər “bəy” durur, digərləri qoşa-qoşa halay gəlib müxtəlif 
adlarla bəylərə kimi istədiklərini bildiririər. Məsələn, “qızılı” 
istəyirsən “gümüşü”. Hər dəfə “bəy”in biri cavab verir. Beləliklə, 
dəsvə hazır olur. -  Uşaxlar halaygəlmə eliyif bölündülər.
1.H al (is.) -  xəbər. -  Əmim xəstələnmişdi, gedif hal tutdum.
2. H al (is.) -  mifik obraz. -  Deillər arvaddar uşağa yatanda 
onu hal aparmax istiyir.
Halqərəz/Zəlqərəz (m.s.) — xüiasə. bir sözlə. -  Əlqərəz, bununla 
iş pitdi, qutardı.
Hamar (sif.) -  duzən//duz. Əvi tix'məmişdən yerini 
hamamyıllar.
Hamzatdı (sif.) -  uşaqlan ölən qadm. -  Uşağı durmuyan 
arvada hamzatdı dellər.
Haan (ə.) -  bəli. -  Ahan//haan Boccalıya gedənnər gəiif 
çıxddar.
1. Hana  (əv.) -  ham? - Hana, biz gəlif çıxdıx, onnar gəlmədi?
2. Hana//xana (is.) -  Qəmbər kişinin evində hana vanydı, 
qonşularm çoxu xalıyı orda toxuyurdular
Handa bir (z.) -  ara bir, tək-tük. -  Dayım da handa bir gəlif 
anamı yoxluyur.
Hancan//həncəri//nəncəri (əv.) -  necə, nə cür. -  Elçilər də 
Həmzə kişiyilə hancan gəlmişdilər, eləcə də getdilər. “Kitabi-Dədə 
Qorqud”da da bu söz işlənmişdir.
Har (is.) -  ot tayasnun otkəsənlə kəsib kiçik hissələrə 
bölünməsi. -  Tayya təzə har açmax lazımdır, o biri har qurtanf.
H ann  (sif.) -  qudurğan, müftəxor. -  Bu savet sədri çox 
hamnnıyıf, ta heş kimi tanmıer (X., B., E.).
1. Harma (is.) -  evin əsas atmasmdan divara tərəf uzadılan 
ağac. -  Əvin üstü damdığma harma da çürüyüf.
2. Harma (is.) -- taxça, evin tavanmda olan boş yer. -  
Papağm harınada qalsm hey (qarğış).
Haros (is.) - əkilməyən, dincə qoyulaıı əkin sahəsindən biçiiən 
ot. -  Muştuxlunun qabağmdakı yerrərdə yaxşı haros biçillər.
Harava/Zarava (is.) -  araba. -  Usda Hacı yaxşı, həm də qayım 
lıarava tskəri düzəldərdi.
Haramı (sif.) -  an  kötüyünə basqın edən başqa an. -  Haramı 
anlar imkan vermillər kin, an bal gətisin.
Hasa (is.) - əsa. -  Qocaldxnmı hasa sana yol yoldaşx olacax.
Hasülamax (f.) -  hazırramax. -  Mal gönünü hasxllıyıf çanx 
tikerdilər (B.).
Hasda (is.) -  xəmir yeməyi. -  Uşax doğan arvatdara hasda 
yedirillər kin, hala gəisin.
Hasıl (f.) -  hazır etınək. -  Hər adam gön hasıllıyammır.
Hasoy (sif.) -  yalançı. -  Hasoy Məmməd gənə kimisə yalladıf, 
onu gəzillər.
Hasıllamax (f.) -  yoğurmaq, bərkitmək. -  Xamxn
hasıllıyamıan söram yayıf ərişdə kəsellər (Q., B., G.).
Haşa (m.s.) -  uzaq. -H aşa sənnən, öyünnərim toydan söra az 
qaidı kin, itdər məni tutsun.
Haşa gəlməx' (f.) -  rədd etmək. -  O maqa haşa gəldi.
Hasant (sif.) -  asan. -  Uşağa bir hasant iş axtanram, əmə 
tapammeram (X., B.).
Haşaüzdən (m.) -  üzr istəmək. -  Haşaüzdən bizim it zinciri 
qınf, qonşunun gədəsini tişdiyif.
Havar (is.) -  səs, çağınş. -  Ay bala, bir havar salma, gə görüm
nqluf.
Havır (n.s.) -  az vaxt. -  Bir havır dincimi aldım.
Havarramax (f.) -  köməyə çağırmaq. -  Havarradı qonum- 
qonşuyu, nahaxdan başımıza tökdü, ləcər.
Havlv/hoylu -  koridor. -B ir neçə evi birləşdirən dəhliz. -  Hoylu 
olmasa, əv qışda qızmaz. “Kitabi-Dədə Qorqud”da eyııi mənada 
işlənir. (12, 208).
Havar təpməx (f.) -  haray-həşir salmaq. -  Gənə nolmuşdusa, 
Qızbəs havar təpirdi böün.
Hav (is.) -  yaramn irinləşməsi. -  Yaranm havını bəzir 
soğançası yaxşı edir.
Havlamax (f.) -  irinləmək. -  Əlimə tikan batdığınnan su çəkif 
havhyıf soyııxda.
Havotu (is.) -  dərman bitkisi. -  Şişdağda havotu çox olur.
Hava (is.) -  psixi pozğunluq. -  Daşdəmirrərin Nurusunun 
başma hava gəlif.
Havalı (sif.) -  psixi xəstə, dəli. -  Havalı adama nə deəsən, 
qanmır, qandırmır.
Havalanmax (f.) -  özündən çıxmaq, dəli kimi hərəkət etmək. - 
Ayşamn qızı Zərifə dellər havalanıf.
Havaxt (ə.) -  nə vaxt. -  Havax/Zlıavaxt desələr, mər< ora 
gedərəm.
Hayıxmax (f.) -  qudurğanlıx etmək. -  Ə, bu Murtuzun 
dölçələri hayıxıflar yaman, böyüx'-kiçix' qanmıllar.
Hayxırax/Zhəyxırax (is.) -  bəlğəm. - Göy öysürəx’dən söra 
xəstənin hayxırağı olur.
Hayxırmax (f.) -  bəlğəm tüpürmək. -  Nağı kişi gömgöy 
hayxınr.
Haydarax (is.) -  biabu-çı. -  Uşağı haydarax iş tutuf, ona yörə 
də İsmeyil şe.nniyə çıxmır çoxdan.
Haydarax etməx (f.) -  biabır etmək. -  Dünsnnərim Karsala 
Muxtar qonşusu Nuruyu haydarax elədi.
Hay-hay (is.) -  güc, qüw ət. -  Məmiş kişinin hay-hayı gedif.
Hayapörənnix' etməx' (f.) — özünü gözə soxmaq üçün hav-küy 
salmaq. -Hayapörrənnix' edən adamalar çoxalıf indi.
Hayıl-mayıl (z.) -  nəyəsə meyilli. -  Hər şeyə hayıl-mayıl 
baxmax olmaz.
Hayıl-mayıl olmaq (f.) -  aludə olmaq, vurulmaq. -  Bizim gədə 
gedif. Daşkörpüyə, orda bir qızı görüf hayıl-mayıl oluf ona.
Haylamax (f.) -  sürmək, qabağına qatıb aparrnaq. -  Naxırçılar 
naxm Sımğın dərəsinə san hayladılar.
Hedi durmax (f.)- qaş-qabaq tökmək. -  Ordan keçirdim Babaş 
qapılannda hedi durordu (B., X.).
Hekal (is.) -  dik durmaq. -  Hekal kimi dayamf başımın üstds.
Hekkə/fhikkə (is.) -  hirs, acıx. -  Hikkəsindən az qalır partdasm
Omar.
Hellənməx' (f.) -  dığırlanmaq. -  Nouruz bayramı axşamı 
uşaxlar köhnə maşm təkərini yandm f dağdan helliyillər başaşağı.
Hel (is.) -  fırlanmaq. -  Axşamatan uşaxlar təpədən hei 
gedillər, palpaltar qalmır onnarda cm ıf töküilər.
Herti-perti/fherpet -  yekə, kobud, yoğun adam. -  Zərgarrann 
Məvlidi bir herti-perti kişiydi, gücü də çoxuydu.
Herabet (sif.) -  iri, nəhəng, yekə, uca adam. -  Əsəd heravet bir 
kişiydi, ona görə də Heravet Əsəd derdilər.
Hertix' (sif.) -  başıaçıq gəzən qız, gəlin. -  Qız ki gəlin oldu, 
qərəx' hertix' gəzməsin.
1. Herix' (sif.) -  kiçik quyruqlu qoyun. -  Ağbavada herix’ qoun 
saxiamax gəlirridir, çünkü herix’ qoun souğa dözür.
2. Herix' -  payızda şumlanmamış, yazda yenidən əkilib toxum 
səpiiən əkin sahəsi. -  Ağbaba kəndlərində belə bir bayatı da işlənirdi.
Herix'dən gəl, herix'dən 
Sana bişirim ərix'dən.
Nə tez səvdin usandın,
Məni kimi fərix'dən.
Heriyə qoymaq (f.) -  dincə qoymax. -  Qolxoz buil Bacoğlunun 
tapını heriyə qoyuf.
Hers (is.) -  hirs. Öyün Usulun oğlunu gördüm, onun 
bazburudu məni hersdəndirdi.
Hejan//heşan (is.) -  döymək üçün xırmana sərilən taxıl. -  
Əwəlcə taxılı xırmana sərillər, söra hejam gəmlə döüllər.
Heşin//heşan (is.) -  Xırmanda döymək üçiin səpələnmiş taxıl.
-  Yağış yağanda heşam yığıllar, xırman quruyanda bir də sərillər. 
Belə bir acıtma da var:
Pətəkdə şan kimidi,
Toy da nişan kimidi.
Kirpiyin dəmgil-dəmgil,
Saçm heşan kimidi.
Heyratı (is.) - kəlağaytnm bir növü. -  Heyratınm üstündə buta 
şəkiiiəri olor (X., E.).
Heydar (is.) -  külək adı. -  Xırmandakı taxılı savıranda deillər: 
Heydar, Heydar, gəl atına saman apar.
Heyiz (is.) -- dördyaşar erkək keçi. -  Covan Əhməd heyizini 
kəsmişdi. 30 kiloy əti çıxdı tamarn.
Heyvərə (sif.) -  kobud, iri, kök. -  Bir heyvərə erməni 
qoltuğımda kağız-kuğuzu qolxozun hesafdarmı axtanrdı.
Həçə-püçəsird bilməx' (f.) — incəliklərini bilmək, öyrənmək. -  
Morağ arvat bir işiıı həçə-püçəsini bilməsə çatdıyar ey.
Hədix' (is.) -  yemək adı. -  Uşağın tişi çıxanda Hiirü nənərn 
təndirdə hədix' pişirərdi.
Həhdən tüşməx' (f.) -  gücdən düşmək. -  Eh, a bala, bavan 
həhdən tüşüf.
Həh verməx' (f.) -  güc vermək. -  Hammı həh versə, bu ağır 
daşı qaldımx.
Həki (b.) -  nəhayət, axır ki. -  Həki bizə bir şad xavar gətirdin, 
a bala.
Həkət (is.) -  hadisə. -  Nə həkət gəlsə, sənin üzünnən gəlir, a
bala.
1. Həlim -  sakit, mülayim. -  Məmmədəlinin gətdiyi gəlinin 
çox həlim xəsiyysti var.
2. Həlim -  düyü, kartof, yarma və s. məhsullann bişəndə suya 
qanşması. -  Yarma həlim pişəndə, yaxşı olor.
Hələka/Zhöləkə (sif., z.) -  tələsik. -  Höləkə adam hər yerdə, 
toyda da, vayda da manşır olur.
Hələm (z.) -  hələ. -  Hələm mən bilmirəm, nəvəm onversetə 
girəcək, yoxsam yox.
Həlləm-qəlləm  (sif.) -  yalançı, ziyankar. -  Bu Mədət də 
həlləm-qəiləm adamdı.
Həlişə/faəlsə (is.) - ət və yarmadan bişirilən duru yeməx’. -  
Əslində həlimsə sözündəndir. Ətlə yarma o qədər qaynadılır ki, 
həiim salır. Bu söz erməni dilinə də keçib. -İrayonun stolovoyımda 
Savet yaxşı həlisə pişirir.
Həlvət (b.) -  yəqin ki. -  Həivət poyez gecikəcəx’.
Həlhəlbət/fhərəlbət (z.) -  mütləq. -  Qohumlar Qoncalıdan 
həlhəlbət toya gələllər.
Həlləm-həlləm (z.) -  həmişə. -Nənəm də həlləm-həlləm 
Qaraçanteydəıı gəlmir bura.
H əx' (is.) -  güc, qüvvə. — Həx' versən, damın dirəyini yerinə
sallıx.
Həx'ləməx (f.) -  bərkdən vurmaq. -  Salğan divəyə bərkdən 
həx’ləynən ld, bulğur qavıxdan çıxsm.
1. Həngama (is.) -  biabırçıhq. -B ir həngama çıxartdı kin, gəl 
görəsən.
2. Həngama (is.) -  petli. -  Qapmın həngaması qınlıf tüşüf.
Hənir (sif., z.) -  zəif. -  Təndir hənirriyif, indi kavab tutmax 
olar orda.
Hətərən-pətərən (z.) -  pis. -  Ay uşax, hətərən-pətərən danışıf 
ağzmı pis öyrətmə.
Həndəvər (is ) - ətraf. -  Əvin həndəvarmda çoxlu dəlibanda 
bitir, çaper atıram tez, uşax onu bilmədən çiynəsə, ağlı itər.
1. Hənəx' (sif.) -  yavaş. -  Çox hənəx’ adamdır bizim bu
Mustafa dayı.
2. Hənəx’ (is.) — zarafat. -  Dostuynan çox hənəy eləmə, söram
pis olar..
Hərrəmə - yan-yörə, ətraf, dövrə. -  Qolxozun fermasma 
hərrəmə tufar çəkdilər.
Həməsə//hərnəysə (güz.bağ.) -  Hər nə isə. -  Həməysə Aşır 
gənə öz qohumumdu.
Hərəsattıx (z.) -  hər vaxt. -  Xudayar hərəsatdıxnan Civinnidən
bur>'a gəlməzdi, görən noluf.
Hərrəday (sif., z.) -  avara. -  Miri çox hərrədayı örgənif.
Hərlcəşdənə (a.) — hər kəs. -  Hərkəşdənə öz işini görsün kü, 
toyda biavır olmuyax.
Hərrəməx' (f.) -  güdmək, pusmaq. -  Onu çox hərrədim, axn 
noldu?
Həsir (is.) -  cildən toxunmuş palaz. -  Arpaçayı boyu yaşıyan 
kətuərdə biiıədən cili yığıf həsir toxürdular.
Həşəri (sif.) -  döyüşkən, dalaşqan. -  Zeynaf arvadm bir həşəri 
xoruzu vandı, uşağı da vururdu.
Həşir (is.) -  səs -küy, qışqırmaq. -  Ay arvat, həşir qopartma, 
gəldim.
Hət-hüt (z.) -  tələsik və iti danışan adam. -  Bu hət-hüt Calal nə 
deir, başa düşülmür ha!
Həvə (is.) -  xalça, kilim toxumaq üçün ağacdan düzəldilmiş 
qurğu. -  Nəvəni bərt ağaşdan düzəldillər kin, sürtülüf yelməsin, həm 
də qınlmasın.
Həvədə (ə.) -  nə vaxt. -  Nəvədə gəlirsən, qulubun qapjsı 
bağlıdı.
Həfsələ (is.) -  hövsələ. -  Ay uşax, bir həfsələn olsun, görəx' 
uedirix?
Həfçi (sif) -  arvad işlərinə qarışan. -  Həfçı kişilərin əvində 
həmməşə qalmağal olur.
Həvəcif/əvci (is.) -  matnaça. -  Təpəköylü Ağannə arvat 
həvəcilix'də, həm də türkəçarahxda ad çıxartmışdı.
Həvəx'dəstə (is.) -  duz, istiot, sanmsaq və digər şeyləri əzmək 
üçün işlədilən aiət, -  Bizim əvdə ağaşdan qaynlmış həvəxdəstə var.
Həyan (is.) -  həyat yoldaşı. -  Bu qoca vaxtında Qıuvan kişinin 
həyanı rəhmətə getdi, indi qalıf tək.
1. Həyə (is.) - qızm razılığnı valideynlərdən almaq. -  
Səlminazm həyəsini alıflar.
2. Həyə (is.) - bəli. -  Həyə, mən burdayam, nə dersiqiz?
Hihləməx'//'hixləməx' (f.) -  vurmaq, - Hix'ləmə>7iən döyül ha,
yer bərt olduğmıa dəmir yerə girmir.
1. Him (is.) -  evin bünövrəsi. -Ə vin  himni qonşulaman 
töx’düx axın.
2. Him (h )  -  işarə etmək. -  Bir himnən bildin kin, nə deyir.
Hilə (is.) -  çilik-ağac oyununda qazılmış çuxur. -  Çilix iıiliyə
düşməsə, gov olmur.
Hingilti (is.) -  mənasız və ədəbsiz gülüş. -  Getmişdim quluba 
hingiltidən qulaq tutulurdu.
Hingilləməx (f.) — boş-boş gülmək. -  Nə hingilliyirsən, ağız?
Hin (is.) -  toyuq damı. -  Touxlar hinə doldu.
Hindiyəcən (z.) -  indiyədək. -  Toun attılan hindiyəcən gəlif 
çıxmıyıflar.
Her (sif.)— axmaq, qanmaz. -  Her adam hər yerds her olur, 
qamf qandırmır.
Hırramax (f) -  lağa qoymaq. -- Güllüyə getmişdix' maşınnan, 
uşaxlar bizi hırradılar.
Ho (nida) -  heyvanı (inək, camış) sakitləşdirən nida. -  Ho 
deməsən inəx’ sakitdəşməz. Belə bir atalar sözü də var: -Ho var dağa 
çıxarar, ho da var dağdan yendirər.
Hodeməzdən/'/hudeməzdən (z.) -  lap tezdən. -  Bu Əşrəfın 
uşaxları hodeməzdən qaxxf yer biçillər.
Hodax (is.) -- öküz kotanmı sürən uşaq. Bu söz indi 
kölınəlmişdir. -  Müharibə vaxtmda balaca oğlannar da hodaxlıx 
edirdilər. Belə bir bayatı, holavar da var:
Kotanın hodaxlan,
Qaymaxdı dodaxlaıı.
Qarğıyım kotan qofsun,
Qayıtsm hodaxlan.
Hokqa (is.) -  nəzərdə tutulmayan iş. -  Bu ferma müdürü də 
gündə bir hokqa çıxardır özünnən.
Hokqar (sif.) -  ucaboy. -  İsmeyil bir hokqar kişiydi arrx.
Holhola (is.) -  sapm sanndığı mağara. -  Sapm holholası o 
qəriənə dardı kin, maşmya da olmur.
Holııx (is.) -  daş və ya taxtadan çəlləkvari düzəldilən və suyun 
axımm dəyirmamn pərinə istiqamətləndirən iri boru. -  O elə adamdı 
kin, dərmanın holuğuna salsan, altmnan diri çıxar (Atalar sözü).
Belə bir qəriblik bayatısı da var:
Dərmana su gəidi 
Holux dolusu gəldi.
Qürbət elin dərdi çox 
Gözdərimə su gəldi.
Hol (is.) -  fııfıra. -  Əsəd dayı elə hol düzəldir kin, fırranması 
qııtarmır.
Holavar/Zhollavar - əkin vaxtı oxunan mahnı. -  Hollavan 
hodaxlar oxuyardılar:
Hörüx' hörüyün başı 
Xarazan kərtix' daşı.
Yeməx' gəlif çıxmadı,
Məjgala verim aşı.
Hortdama (z..) -  isti və duru şeyin dolça və digər qabla 
içilməsi. -  Şər qavışanda getmişdim Qərifgilə gördüm, ayran aşı 
ıçirdi, hortdadma.
Hörtdada-hortdada (z.) -  isti və duru veməyin dodaqda 
soyudularaq içilməsi. -  Bu isdi yeməyi hortdada-hortdada xalxm 
içində içmək ayıf sayılır.
Hophop (is.) -  şanapipik quşu. -  Ağbaba və Şörəyeldə 
Şanapipiyə hophop dellər.
1. HoW/hoy (is.) -  irinləmə. -  Yara hov atannan söra onu 
qutarmax da çətin olur.
2. Hoy (is.)— səs, kömək. -  A bala, nə durufsan quru ağaş kimi, 
bir dədənə hoy ver, öyün himini tez qazsın.
Hoya çatmax//houxmax (f.) -  kömək etaıək. -  Bir Iıova 
çatanım yoxdu kin, bu uşaxlara baxa, mən də südü maşrnya verəm.
Hoydu-hoyduya qoymax (f.) -  lağa qoymaq, məsxərəyə 
qoymaq. -  Şəhərdən gələn avtobus kəndın bir yerində dayanır, 
halbukin kəndin uzunnuğu 1 kilometirədir. Mən bunu ispalkoma 
şikayət edəndə hoydu-hoyduya qoydular.
Hoylamax//havlamax (f.) -  irinləmək. -  İnəx' doğannan söra 
hoyluyuf, gərəx' hol içirdəm bir neçə yün.
Hoyxurmax (f.) -  ağzı ilə isti nəfəs üfurmək. -- Souxdan uşağm 
əli donmuşdu, hoyxurdum bir əz, əlləri qızışdı.
Hoyuxmax (f.) -  qorxmaq. -  Uşax nədənsə hoyuxuf.
Hoziki (sif.) -  qanmaz. -  Bu Güləhməd kin var, çox höziki 
adamdı, qaıuf-qandırmer (G.).
Hoziklix’ etmək (f.) -  qanmazlıq etmək. -  Söyünün özü 
höziklix' eliyir, özü də birqadiri qımyır.
Hödürsüz (sif.) -  tərbiyəsiz, qanacaqsız, mərifətsiz. -  
Hödürsüz böyyən uşax nolacax.
Hörə gəlməx’ (f.) -  buğaya gəlmək. -  İnəx' hörə gəlif qurtuluf.
1. Höl (sif.) -  boş. -  Bayramağzı təpədə murtda döüşdürärdüx', 
Nərmanın 10 murtdasmı qırdım, hammısı hölüymuş.
2. Höl (is.) -  kəpək və ya undan hazırlanmış duru mal yemi. -  
Təzə doğan inəyə 3 gün höl verillər kin, özünə gəlsin.
Höləkə (sif.) -  tələsik adam. -  Qulu hər yerdə höləkəlix' edif, 
özünü irəli soxur.
Hörə gəlmək (f.) -  inəyin cinsi tələbi. -  Dəsən inəhlər hörə
gəlir.
Hörrə (is.) -  qovrulmuş undan hazırlanan duru yemək. -  Unu 
qavınr, söra da onnan hörrə pişirillər.
Bu hörralann müxtəlif növləri var. Məsələn, qavırma hörrəsi, 
süd hörrəsi və s.
Hörgü (is.) -  divar. -  Usda Nəvi əvin hörgüsünü qurtanf gedif.
1. Hörüx' (is.) -  kotana qoşulan öküzlər. -  Kotan iki, üç və
dörd hörüx'lü oiur.
2. Hörüx' (is.) -  kotana qoşulan əlavə cüt öküz. -  Kotanın 
cküzdəri çəkmiyəndə əlavə hörüx' qoşullar.
Hörux'ləməx' (f.) -  bağlamaq. -  Əsəd kişi attan Çivinni sunun 
yanındakı çaıra hörüx'lədi.
1. Höşül (is.) -  əzilmiş mer-meyvə. -  Uşaxlar torbadakı 
mey/iyi laf höşül elədilər.
2. Hösül (is.) -  arpa unu ilə suyun qanşığmdan hazırlanan və 
doğan ınəyə verilən isti yem. -  Arpa tınnu suda qaynadıf höşül 
edillər, boylum verillər doğan inəyə.
Hövlək (x.) -  birdən. -  Yuxudan hövləx' oyandım.
Huppudum (sif.)- səfeh, ağılsız. Mizburun Zərrinin bir 
huppudum oğiu var, qamf-qandırmn:.
Hüdühməx' (f.) -  tez-tez danışmaq. -  Elə hüdülüyüf tökür ki, 
bilmirsən nə istiyir, nə deyir bu zahm oğlu, zalım.
Hüt-tüt/fnöt-töt (sif) -  tez danışan. -  Höt-höt Cəmil gənə 
kimnənsə qıyvat edir.
Hütdülüm (sif.) -  yüngül xasiyyətli, hər deyilənə inanan adam.
-  Hüttülüm adamiar hər şeyə inanır tez.
Hüşdülüm//hütdülüm (sif.) -  tez özündən çıxan adam. 
Hüşdülüm adamlan yallatmax, acıtmax çox hasantdı.
Huyuxmax (f.) -  qorxmaq, səksənmək. - At yamanca huyuxuf, 
irəlids nəsə var.
Huylamax (f.) -  küyləmək, lağa qoymaq. -  Araxdan keflənən 
Məmişi uşaxlar huyladılar.
- X -
Xana//hana (is.) - həsir, xalı, kilim toxumaq üçün evdə qurulan 
dəzgah. -  Xananrn ipləri bərk olmasa, xalça əfkəşik olajax (Q., E., 
Gül.).
Beiə bir bayatı da var:
Ay xana, həndi xana
Ayağmun bəndi xana.
Kəsəydim tezcə səni,
Gəzəydim kəndi xana.
Xaçoy (is.) -  erməni. -  Bu xacoylar elə hər vax bizə tüşman 
oluflar, yenə də tüşmandılar.
X a f etməxY/xap etməx' (f.) -  süd borc verib-almaq. -  Bu A da 
məhləsində mənsili birdəfəlix' düzəltmək üçün qonşular südü xap 
edillər.
Xafdan (z.) -  birdən, qəflətsn. -  Xafdan elçilər töküldü Şərifm 
qapısına, nə töküldü.
Xax (is.) -  xalq. -  Xaxm  gözü tərəzidi, gərəhdir elə hərəkət 
edəsən, söra da peşman olmuyasan.
Xalı (is.) -  böyük xalça. -  Nənəmnən bir böyüx xalı qalıf, 
naxartana pul verdilər, vermədik, yediyardı.
Xalq arasmda belə bir ağı-bayatı da var:
Otaxda xalı bəlli,
Xalınm yeri bəlli.
Burda gəlin yatırdı,
Olmadı yeri bəlli.
Xalta (is.) -  itin boğazma bağlanan boğazlıq. Boğazhğm 
üstündə dairəvi olaraq iti mismarlar olur. -  İtdəmən canavarrar 
boğuşanda xaltadakı iti mısmarrar canavan yaralıyır.
Xalxal (is.) -  yaylaqda yaz, yay aylannda qoyun, at və mal- 
qaranın saxlandığı yer. -  Öysüzün xalxalmda canavar qounııan 
parçalıyıf.
1. Xalvar (say) -  xeyli. -  Onnarın bir xalvar uşaxları var.
2. Xalvar (n.s.) -  25 pud (400 kq). -  Dərmana bir xalvar dən 
apardım, kin, üyüdəm.
Xamra (is.) -  xəmir mayası. -Çörəx' xamırını acıtmax üçün 
ona xarrıra qatıllar.
Xama (is.) -  süd tabağma sərilən südün üzü. -  Südü dayaz və 
gen qavda sərellər, söram da üzünü yığıllar, bu da olur xama.
Xamralı (is.) -  sacda bişirilən çörək. -  Xamralı təzə-təzə 
yiyiləndə yaxşıdır.
Xam (sif.) -  əkihnəmiş yer. -  Kərəntiçilər xamlarda piçin 
edillər.
Xam gön (is.) -  aşılanmış gön. -  Xam gönnən çarıx tikerdilər
(Q.).
Xamgənəx (f.) -  yaz əkininə başlanan ilk gün. -  Əkinin birinci 
günü öküzdər də, hodaxlar da, hətta məcgallar da xamlıyıllar, söram 
alışırlar.
Xamotu. (is.)- xam və əkilməmiş yerdə bitən güllü-çiçəkli ot. 
Xamotu taasınnan gül-çiçək qoxusu gəlir.
Xan (is.) -  karvansara. Gümrü şəhərində Tannverdi oğlunun 
xam vardı, 1970-ci illərdə türk memarlığmı əks etdirən bu 
karvansaram ermənilər söküf yerində avtovağzal tikdilər. Xan 
adlanan bu karvansaralar Balkan ölkələrində, Türkiyədə, Knmda bu 
gün də qalmaqdadır. Xanda mehmanxana, dəvə, at və digər minikləri 
saxlamaq üçün iri evlər olardı.
Belə bir xalq şeiri var.
Yol üstündə xan tikdirdin 
Sinəm üstə dam tikdirdin.
Xammbacı (is.) -  qaym arvadına edilən müraciət. -  Ay 
xanımbacı, gəl pendirin dələməsini tök torvuya.
Xapan (is.) -  boş oturmaq, işsiz. -  Böündə xapan oldux, bir iş 
görəmmədix'.
Xap (z.) -  tamam. -  Gülsənəm qarı sıxılmışdı, doxdur dərman 
verənnən söra gözünü xap açdı.
Xapamax (f.) -  qapamax. -  Təndirin küfləsini odu səngiyəndə 
xapıyıllar kin, tez soyumasın, soyusa, çörəx'lər alaçiy olar.
Xapanmax (f.) -  boş-boşuna evdə oturmaq. -  İş olmadığına 
Veyis xapanıf evdə qalıf.
Xaral (is.) -  iri kisə. -  Arpa xarallan çox ağmydı, iki nəfəmən 
qaldıramrnırdıx.
Xarazan (is.) -  kotanla kotan zəncirini birləşdirən ikitəkərii 
arabacıq. -  Haqosa düşən təkər böüJc, o biri təkər isə xırda olur. 
Kotamn eşşəyinin başı, yanı tiri xarazanm üstdəld yəhərə qoulur.
Xarazan yehəri (is.) -  xarazamn üstündəld əyri dəmir. -  
Xarazamn yəhəri sürtünməx'dən panllıyır.
Xarazan öküzdəri (is.) -  kotanm birinci cərgəsinə qoşulan ökiiz 
cütlüyü. - Xarazan öküzdəri əkində laf çox əziyyət çəkillər.
Xar olmax (f.) -  biabır olmaq. -  E1 içində xar elədi, bu kişi 
bizi, Allah üzünü qara eləsin.
Xarı (sif.) -  çoxyeyən adam. -  Bu Ağamalı laf xandı, öyün 
stalavoyda 2 canax yedi, üstünnən də dörd pivə işdi.
Xartax (sif) — saxta. -  Usda ki xartax oldu qov getsin.
Xartaxhx (is.) -  saxtakarlıq. -  Xartaxlıx elədiyinə sədir 
anbardan işdən çıxanf.
1. Xas (sif )  -  yaxşı, əla. — Gəlinə bir qat xas, bir qat xam paltar 
gətirdilər.
2. Xas günü (is.) -  həftənin II günü. -  Xas günü uşağı Öysüzün 
ocağına apäracaxlar.
1. Xaşa (is.) -  yoncayabənzər ot (qorunqa). -  Xaşanın 
çiçəyinnən an çox bal gətirir, həmi də xaşanın balı daddı olur.
2. Xaşa (is.) -  keçi tükündən toxunan iri kisə (qalm kətəndən 
də tikilə bilər). -  Covan Cümşüd hazımğa 4 xaşa yun verdi.
Xaşal (sif.) -  qamıyoğun. -  Xaşal Cəhəngir nacaxhyannan 
söra xeyli caydaxlaşıf.
Xaşıl (is.) -  xəşil, yarmadan hazırlanrmş xörək. -  Qış aylannda 
xaşıl pişirif sanmsaxlı qurutnan yellər; Xıdır Elləzdə də xaşıl 
pişirillər.
Xaşlama (is.) -  bozartma, ət soyutması. Böün toyda xaşdama 
verdilər. ^
Xatırj (is.) -  arvad, qadm. -  Adam xatıgm xətrinə dəyməz.
Xatınbarmağı (is.) -  yabanı bitki. -  Xatınbarmağınm özəyı 
souluf yeyilir.
Xeylax//xeyləm (sif.) -  xeyli. -  Qurbanmxda kətdə xeyləm 
qoun kəsildi.
Xeyirri xıdır (is.) -  xeyirxah. -  Sən də bir xeyirri Xıdır dölsən.
Xeyrət (is.) -  ehsan. -  Molla Qəfərin ilində uşaxları iri mal 
kəsif kəndə xeyrət payladılar.
Xeyirxon (sif.) -  xeyirxah. -  Usda Qəmbərəli çox nə qədər 
desən xeyirxon adamıydı.
Xəbis (sif.) -  paxıl. -  Əli çox xəbisdi.
Xəçirgət (is.) — təndirin üstündə qazanı saxlayan dəmir parçası.
-  Təndirin ağzma xəçirgəti qoursan kin, qazan təndirə tüşməsin.
Xəcil (sif.) — xəcalətli. -  Qohumum məni xəcil elədı, 
qonaxlann yanmda, Allah üzünü qara eləsin.
Xəfənəx' (is.) -  təngənəfəs. -  At xəfənəx' oluf, gedəmmir.
Xəfə (sif) -  hava çatışmayan yer. -  Zirzəminin havası yaman 
xəfədi.
Xəkd qoymax (f.) -  uzaqlaşmaq, tərgitmək. — Gəliıı küsməyini 
xəkə qoymalıdı.
Xəlbir (is.) -  taxılı ələyən əl aləti. -  Beş çuval buğduyıı 
xəlvirriyif dərmana apardılar.
Xəmişdix (is.) -  sakitlik. - Beycə çox xəmişdix'di.
Xəp etməx' ( f)  -  birdəfəlik çoxlu yağ, pendir, şor düzəltmək 
üçün qonşulara verilən borc siid. -  Qonşularla xəp edirəm kin, çoxlu 
mənsil düzəldim.
Xəsil -  göy taxıl. Xəsil şirin olduğuna görə quzular şirin yer.
Xərəx' (sif.) - əkinin arasmda qalan xam yer. -  Bu Dahar 
traxtın sürəmmir ha, yeri pütün xərəy eliyif.
1. Xərgə (is.) -  qanşıq. -  Quzulaman danalar xərgə otduyur.
2. Xərgə (sif.) -  nizamsız. - Çox xərgə öydü Haxverdinin öyü.
Xəsim (is.) -  ortaq. -  Piçin vaxdı bir çoxu öz xəsimləriynən
işdiyillər.
Xəsərrət (is.) -  ziyan. -  Beycə canavarrar Xurşudun 
qounnanna xəsərrət yetirif, üçünü yarahyıf, birini də apanf.
Xəşənəx' (is.) -  öskürək. -  Uşağı xəşənəx tutuf, heş yaxşı 
olmur.
Xəşənəxli -  öksürəkli, çorlu, xəstə. -  Xəşənəxli Santel öysürə- 
öysürə burda hərrənirdi.
Xıbar/mvar (is.) -  kiçik daş qınqlan. -  Əvin hörgüsündə xıbar 
da çox lazım olor (E.X.B.).
Xıdır E lhz  (is.) - dini-mifoloji mərasim. Xıdır Elləz
mərasimini Novruza bir ay qalmış icra edirlər. Bunun üçün qo'/ut 
hazırlayır, yarma xəşılı bişirirlər. Sünnü təriqətindən olanlar bu 
mərasimə Xıdır Nəbi deyirlər: - Xıdır Elləzə 10 gün qalıf, elə ona 
yörə də boran əsir.
Xıl (is.) -  çox, xeyli. -  Bir xıl uşağı olan qadınnar çoxdu kətdə.
Xılt (is.) -  torta. -  Əti qavıranda qazanm dıvinə xıltı yığıhr.
Xıla (is.) -  tualet, ayaqyolu. -  Xılam daldey yerdə düzəldillər 
kin, görünməsin. Qars və Cıldır ağzmda da həmin mənada ışlənir.
Xım-xım (sif.) -  qaradinməz. -  Mən də xım-xım adam lan heş 
xoşdamıram.
Xımırqurdu (is.) -  ağacqurdu. -  Ağaca xımırqurdu tüşdümü, 
bir də görəcən çürüyüf.
Xımır (sif.) -  çoxbilmiş adam. ~ Çox naqadar desən xım ır 
adamdı bu Ziyadxan.
Xımır-xımır (z.) -  az-az, yavaş-yavaş. -  Ambardar qoixozun 
malını xımır-xımır yer.
Xımsı (sif.) -  sirli adam. -  Xımsı adamlar həm də qaraqavax 
olurlar.
Xıncmax (f.) -  əzmək. -  Sədi biimədi, otdu qav-qacağm 
üstündə xmcımladı.
Xınayaxdı (is.) -  toydan əvvəl qız və oğlan evində keçirilən 
mərasim. - Bəsdi böün qızınm xmayaxdısını eliyir.
Belə bir bayatı da var:
Xma yaxdım əlinə 
Şana taxdım telinə.
Gümüş kəməri vurun 
Bu gəlinin belinə.
Xıncım-xıncım (z.) - əzik-əzik. -  İskam əlinnən salıf xıncım- 
xmcım elədi, uşax.
Xıpıxmax (məs.) -  aradan çıxmaq. -  Bo, bu uşax hara xıpıxdı, 
görəsən.
Xır (is.) -  xırda daş. -  Yolun çökəx’lərinə xır tökdülər. Əmə 
yağamxda gənə yol söküldü.
Xırça (sif.) -  balaca, xırda. -  Misilimin xırça bir əmisi vanydı, 
özü də keçəl.
Xırxa (is.) -  qolsuz və yundan sınnmış köynək. -  Əşrəf kişi 
qartol əkirdi, əynində də xırxa.
Xırzel (is.) -  xərək. -  Xırzelin ucundan tutmağa adam da 
yoxdu, hammı gedif işə.
Xırca (sif.) -  balacaboy. -  Düzkətdi Novruz xu-ca bir kişiydi, 
əmə çox hirsdiydi.
Xırxalamax (f.) -  əli ilə boğazmdan tutmaq. -  Gecə əvdamma 
oğru tüşmüşdü, səsə çıxıf onu xırxaiadım.
Xırxı (is.) -  mişar. -  Nann tişdəri olan pışqıya xırxı dellər.
Xırrı (sif.) -  daşlı. -  X ım  yerin otu tez sarahf solur.
X n p  kəsməx (f.) -  susmaq. -  Mən ora çatanda sözünü xırp
kəsdi.
Xırtdatmax (f.) -  boğmaq. möhkəm bağlamaq. - Gönnüşüx', 
arvatdar baş yaylığmı boğazınm altmnan xırtdadallar, indi belə döül.
Xirtiy (is.) -  boğaz. -  Urustamm xirtdiyi şişif damşammır.
Xıs (is.) -  dəm qazı, tüstü. -  Ay uşax, qapıyı aç, təndirin xısı 
əvi basıf
Xısdanmax ( f)  -  tüstüləmək. -  Sevə yaxşı çəx'mer, xısdanır
(Q.).
Xısınnaşmax (f.) -  pıçıldamaq. -  Gənə bu gəlinin bacılan nə 
xısmnaşxrlar.
Xışdamax (f.) - əzmək, qmnaq. -Böyüx’ gədə qav-qacağı 
xışdıyıf-töküf.
Xışma (s.) -  bır ovuc, bir sıxma. -  O taxcadan bir xışma duz 
gəti töx’ duzdağa, qounnar yalasm.
Xiffət (is.) -- dərd, düşüncə. -  Bəsti çox xiffət eliyir, kətdən 
ayrıldığına görə.
Xillix' (is.) -  yağışda geyilən başlıqlı yapıncı. - Xillix'li yapıncı 
adamı yağışdan qoruyup (E.).
Xirtdəx'lix' (is.) -  paitann boynuna tikiiən güiəbətinni və 
naxışiı bəzək. -Yengəm donuma məxmərdən bir xirtəx’lix tikif.
Ximic (sif.) -  xəsis. -  Ximic qadmlar öz uşaxlanna da yeməx' 
vennəyə qızırğalanıliar.
Xingizdəməx' (f.) -  döymək, əzişdirmək. -  Qoruxçu, pazıyı 
yo!an uşaxian bərx’ xingizdədi (Qaz.).
Ximirtcəx' (is.) -  qığırdaq. -  Qaiş kimi bərk olsa da, bəzi 
uşaxlar ətin ximircəyini xoşduyullar.
XirtdəxV/xirtix (is.) -  boğaz,- Xirtiyin də çox xəstəliyi var.
Xirtdəya yığmax (f.) -  bezdirrnək. -  Bu koprətivin sədri 
tükançılatı laf boğaza yığıf.
Xirpix' (is.) — vələmir. - Xirpix' quruannan söra heş kərəntiyə 
gəlmir.
Xişrix' (is.) -  dolunun bir növü, iri dolu. -  İyunun əwəliydi 
Dərin dərədəydix, möhkəm xişirix' tüşdü, bir neçə quzuyu öldürdü.
1. Xişdix' (is.) -  dar paltara, qoltuq altına və ya paçasma əlavə 
edilən üçbucaq parça. -  Köynəx' dar olanda qoltuğunun altma xiştix' 
tikillər km, gen olsun.
2. Xişdix' (is.) -  itm boğazma bağlanan, ətrafma iti mismar 
bərkidilən xalta. - Xisdix' olmasa, itdər iti boğallar.
Xizər (is.) -  iki nəfərlə işlədilən iri mişar. -  Xizəri arabir 
çarpazdıyıllar kin, yaxşı kəssin.
Xizərrəməx' (f.) -  kəsmək. - Səfəraən Urşan ağacı xizərrədilər.
Xop  (is.) -  kotanm (cütün) torpağa girən hissəsi. Buna kavahm 
da deillər. -  Xop koralanda torpağa girmir.
Xon açmax (f.) -  qonaqlıq etmək. -  Getmişdix Çivinniyə bizə 
bir xon açdılar, gəl görəsən,
Xonctalamax//honcuxlamax (f.) -  at, eşşək və dananm təpik 
atrnası. -  Danalar yaza çıxdığma honcuxlaşıriar.
Xona  (is.) -  xonça. -  Belə bir atalar sözü var. -  Eşşəyin başma 
xona qoyullar, o da dığırramf yerə tiişör.
Xonça (is.) -  toyda, bayramda hədi>7 Ə və şimiyyatla 
bəzədilmiş məcməyi. -  Saydım, Mələyin gəlininə düz 10 xonca 
apardıiar.
1. Xora  (is.) -  səpgili yara. -  Davadan söra uşaxlann başını 
xora basmışdı, bu da bir xəstəliyiydi, çoxu keçəl oldu.
2. Xora (is.) - əkin yerinə ot və taxılın tökülən sünbüllərindən 
öz-özünə bitən ot. -  Şumu xoıa basıf tamam, təmizaəməx' də çox 
çətindir.
Xoruzdanmax (f.) -  kişilənmək, özündən çıxmaq. -  A bala, nə 
xoruzdamrsan bunun üstünə.
Xorna (is.) -  işarə. siqnal. -  Kimsə xoma verdi, içlas da 
qızışdı, nə qızışdı.
Xorna. çəx'məx' (f.) -  hammm brdən damşması, nə isə tələb 
etməsi. -  Öyün kətdə qalxoz sədrini təzədən seçirdilər. Camahat 
xoma çəkdi kin, sədir çıxsm.
Xorum (is.) -  bir büküm ot (təqribən 10-15 kq). -  Qışda mal- 
qoüna ölçü kimi otu-ələfı xorumnan verillər.
Belə bir atalar sözü də var.
Martda mərəx, yan gərəx'
Apreldə bir xorum otuq gərəx'.
Xorumlamax (f.) -  otu xorum halmda bükmək. -  Malı 
alaflıyanda tavadan otu xorumluyuf gətirillər.
Xortdax (is.) -  cinə oxşar, anq, çəlimsiz bir xnifoloji varlıq, -  
Bu kişinin laf xortdağı çıxıf.
Xortum -  udum (numerativ söz). -  Xançoban elə xəsdədi ki, 
bcğazmnan bır xortum su da keçmir.
Xosunnaşmax (f.) -  xısın-xısm danışmaq, gizli-gizli
pıçıldaşmax. -  Toy qalıf orda, bunnar da orya dürtülüf xosunnaşırlar.
Xosumaı (is.) -  taxıl biçinindən sonra taxıl gövdəsinin əkində 
qalan yeri xosamat adlamr. - Kotan yaxşı əkəmmir, xosumat xopa 
dolaşır.
Xoşu (sif.) -  həyasız (qadm). -  Əyə, bir xoşunun birini pazı 
yennə qaroyul qoyuflar, bir qaz düşdümü ora. vuruf öldürür, sävına 
da söyür.
Xozan (is.) -- müvəqqəti dincə qoyulmuş əkin yeri. -  Ağbaba 
və Şörəyel kəndlərində əkinin məhsuldarlığma aid belə bir rəvayətİi 
ifadə - deyim var:
Əkdin xam.
Doldurdun dam.
Əkdin herix'
Oldun fərix.
Əkdin Xozan,
Dalınca uzan, ha uzan.(lO)
Xozannıx (is.) -  taxıl biçinindən sonra əkilməmiş sahə. - 
Xozannıxda payızatan kəndin naxın dolamr.
Xösəx'Z/xöstəx' — kiçik ev. -  Kazım da bir xösəx tikif özünə, 
onu saray bilır.
1. Xötəx' (is.) — eşşəyin balası. -  Eşşəyin xötəyi yamnda gedir.
Xötəx' (is.) -  balaca, kiçik. -  Ə, bu Nağı da xötəyini (kinays
ilə) yanında gəzdirər.
2. Xucan (is.) -  xuliqan. -  Şəhərə getmişdix onda gördüm, bir 
xucan kişinin cevinə əlini sahnax istiyir, çığxrdım qaşdı getdi.
Xudru yerə (z.) -  nahaq yerə, boş yerə. -  Xudru yerə getmədix 
şəhərə, indi çoxdan qayıtmışdıx.
Xuruş (is.) -  acıq, hirs. -  Gənə xuruşu qaxıb Qələndəriıı, bir 
qalmağal eliyəcəx'.
Xuruşdu (sif.) -  paxıl, araqanşdıran. -  Xuruşdu adamlar hər 
şeyi eşif töküflər ortuya.
Xurtmaxaşıl (sif.)-szik-3zik. Zərifə sinidəki iskannan əlinnən 
salıf xurtmaxaşıl elədi.
Xurt düşməx' (f.) -  yorulmaq. -  Günüz o qədrə kərənti çəx'dim 
ki, axşam xurt tüşdüm.
Xurduna düşməx' (f.) -  səmtmə salmaq. -  Əlişan xurduna salif 
hinə girən tülküyü tüfəx'lə vurdu.
Xurcuntayı düşməx' (f.) -  güləş vaxtı yaranan eyni vəziyyət. -  
Uşaxlar güləşəndə xurcuntayx tüşdülər.
Xuy (is.) -  xasiyyət. -  A bala, təzə yeznənin xuyunu, xəsiyətini 
bilirsənmi?
Belə bir atalar sözü var: Xuyunu bilmədiyin ata minməx' 
olmaz.
Xuygar/Zxuygir (is.) -  hər şeydən ülkən insan (mal və ata da 
aid edilir). -  Bir xuygar inəx' almışdım, Qızılqoşdan, hər şeydən 
ülkürdü.
Xuylanmax (f.) -  hürkmək. - Mürsəiin atı xuylananda baş 
götürüf dağlara qaçırdı.
Xünüx (sif.) -  ilıq su, azca isinmiş su. -  Uşağa xünüx su 
verginən, boğazı ağnyırdı dünənnən.
- / -
İcəsgənnix (is.) -  sataşmaq. -  Bu uşax ona-buna ıcəşgənnık 
edir, axn yaxşı olmaz.
İcəşməx (f.) -  sataşmaq. -  Məx'təvin yolunda o Qotazm 
ölmüşü hər gün bizim uşağa icəşir.
İg-diş (is.) -  mal-qoyunun içalatı. -  Qonşu bir cöngə kəsmişdi, 
iş-dişini ət doğruyaxmara pişirtdi.
İçalat (is.) -  mal-qoyunun içi, yəni ağciyər, nəfəs borusu, 
qaraciyər, ürək, bövrək. bağırsax və s. -  Qounun içalatı xaravxydx 
tamam, ciyan da kəpənəyiydi.
İcraəmri (is.) - əmri xəbər verən. -  Qolxozun icraəmri Heydar 
hammtyı iclasa çağırdı.
İdim (is.) -  görkəm, zahiri görünüş, geyim. -  O elə əwəldən 
belədi, idimi düzəhnir kin. düzətmir.
İdimsiz (sif) -  kifır, çirkin. -  İdimsizin biridi, bizim bu təzə 
müdür.
İdəşmsx' (f.) -  bir işi başqasma gördürməyə çalxşmaq. -  Ay 
uşax, idəşməyın, ikiniz də yeri belləyin.
İdaradan tüşməx (f.) -  zəifləmək, kasıblamaq. -  Bu uşağm 
tounda biz idaradan tüşdüx' tamam.
İdələşməx (f.) -  mənasız mübahisə etmək. -  Hər gün 
idələşməyin axn pis olor (E., Q.).
İdara (is.) -  idarə. -  Sahat ona qalıf, əmə idara açılmıyıf.
İdarası qalmamax (f.) -  köhnəlmək. -  1953-də almışdım bu 
bıryomniyi, daha idarası qalmıyıf.
İfcin (z.) -  səlıqəli, incə. -  Əti hamx Xosroy kimi ifcin 
doğnıyammır, qatıf qatışdırıllar.
İfcinnəməx' ( f )  - əti oynaqlardan ayıraraq çapmadan
doğramaq. -  Çöldə-bayırda əti ifcinniyif bişirəndə daha tamlı olur.
İfiix' (is.) -  bel sütunu. - İflix’dən sızı tutanda kəsmir ha.
İfliyi üzülməx (f.) - əlləşib çahşmaqdan əldən düşmək. -  Səfər 
işdəməx'dən ifliyi üzülüf.
İfləmə (sif.) -  ağılsız (bax, ipləmə). -  İfləmə də ağıldan yünül 
adamJara derlər.
İxtiyar (sif.) -  qoca -  A bala, yaşnnın bu ixtiyar vaxtında da 
xəstəlix' tafdım.
İkindi (z.) -  axşamüstü, günortadan som a. -  Günün ikindi çağx 
hava pozuldu, yekdən xişrix' yağdı.
İkili (sif.) -  birə iki. -  Boçcahdan gələnnər bir satıl buğdaynan. 
ikili (iki satıl) cancur dəyişillər.
İkiləməx (f.) -  cavabı dəqiq verməmək, ikibaşlı damşmaq. - 
Mən buna sual verirəm, bu da ikiliyir.
1. İlitmə (is.) - boş bişirilən yumurta. -  Çox adam ilitmə 
murtda yer (Q., B.).
2. İlitmə (sif.) - tənbəl, iş bacarmayan. -  Oııun elə göydəsinə 
baxma, ilitmə bir şeydi.
İlandili çıxarmax (f.) -  yalvanb-yaxarmaq. -  Uşax ilandili 
çıxartdı. atası aparmadı onu şəhərə.
İlkinə (z.) - ilk dəvə, əw əlcə. -  Kəndə ilkinə səssiz kinoyu 50- 
ci ildə gətdilər, aparatı cavannar əbıən fırradırdılar.
İllahim  (əd.) -  xüsusən. -  İllahım da uşaxlar səvinir Novruzun 
gəlməyinə.
İllət (is.) - əzab-əziyyət, çətinlik. -  Torunun ərini tutmuşdular, 
uşaxlannnan bir illət çəx'di kin, gəl görəsən.
İllah (m.s.) -  xüsusən. - Getmişdix' Mağaracığa bibimgilə. 
illah, balaca Qəmərin orya getməsi onnan çox səvindirdi.
İllah da -  xüsusən də. -  Qurban bayramında hamı səvinir, illah 
da uşaxlar.
İldırmax (f.) -  gözlərindən gilə-gilə yaş tökmək. -  Uşax bir 
ildmrdı kin, gəl görəsən.
İlaxır çərşənbə (is.) - Novruz bayramına qədər olan sonuncu 
çərşənbə. -  Həmin gün “qəbirüstü” deyilən mərasim icra olunur. 
Qəbirrər ziyarət edilir. Evlərin üstündə, hündür yerrərdə tonqal 
yandınlır, qızdar niyyət tutuf qapı pusullar. Evlərdə bayram sürfəsı 
hazırlanır. -  Büryün qəbrüstünə gedəcəx' qohumlar.
İlıx//lıx (sif.) -  az qızmış su. -  Böün gün olduğuna çayın suya 
ihxdı, çimməx' olar.
1. İlgəh (is.) — ipin bağlanma forması. -  İlgəh haravanm 
doğanağmnan keşmir.
2. İlgəh (is.) -  düymənin keçdiyi yer. -  Tulumun ilgəyi qınlıf 
tüşüf.
İlğım//ilğim (is.) -  yayda isti gündə uzaqdan görünən isti hava 
dalğası. -  Dağın döşündə qounnan sua yendirirdim, ilğıma tüşdüm.
İiməx' (is.) -  düyünün forması. Hasant açılan düyünə ilməx'
dellər.
İmrix 'ləməx '//irmix 'ləməx' (f.) -  irini xırdadan seçmək. -  Qoun 
kəmıəsinin qınxlarmı imrikliyif qalağm içinə doldurullar.
İmanbeh (sif.) -  imanlı adam. -  Çox naxartana desən imanbeh 
adamdı Nağı kişi.
İmdi (z.) -  indi. -  İşdən imdi gəldim, əmə çox yorulmuşam.
İmrənməx (f.) -  meyl göstərməx, balasmı görüb səs çıxarmax.
-  Axşam inəx' qapıya gəldimi əwəlcə imrənir, balasmı gəzir.
İmsiləməx' (f.) -  iyləmək. -  Bu uşaxda da bir pis xəsyət var, 
yeməyi imsiliyir.
İncix' (z.) -  küsülü. -  Nəvələrini özünnən incix' salmaginən, 
heş vaxıt.
lnnənbelə//innənbeləsinə (z.) - bundan sonra. -  İnnənbeləsinə 
mən qardaşımm işinə qanşmaram tä.
İncix düşməx' (f.) -  incımək, küsmək. -  Qohumlan İspəndiyar 
məllimnən incix' tüşüflər.
İnax (is.) -  yağlı yeməkdən əmələ gələn mədə-bağrrsaq 
pozğunluğu. Bu zaman həm də ağızdan pis qoxu gəlir. -  Uşax o 
xartana cızdax yeyif kin, inaxdan əziyət çəkir.
İnc-cins (əv.) -  heç kəs. -  Getmişdim Qurvanmxda 
mamamgilə, əvlərində ins-cins yoxuydu, qonşuya gediflərmiş.
İnağ olmax (f.) — yağlı yeməkdən əmələgələn xəstəlik. -Uşax 
oxartana zəyrəx' yemişdi kin, inağ olmuşdu.
İncafara/fincəvara (b.) -  yaxşı ki. -  İncafara qahn geymişdim, 
yoxsam maşınm üstdə donardım.
İndiyətən (z.) -  indiyəqədər. -  İndiyətən heş kim bilmirdi kin, 
Mustafanm oğlu oğumax elədiyinə görə tutuluf.
İntahası (bağ.) -  amma. — Qar yağırdı, intəhası sakitdix' idi.
İpləmə//ifləmə (sif.) -  ağılsız, dəli. -  Bir ifləməsi gəlif işıxlan 
yoxluyurdu, bizə də axt yazıf getdi.
İpriməx ( f )  - ətin sümükdən aynlmas -  Qoun ətini də o 
xartana qaynadıflar kin, ipriyif tökülüf tamam.
İpiqırtx (sif.) -  etibarsız. -  Bacımoğlu Səfər də ipiqmx çıxdı 
rnarja, heş gözdəmirdim.
1. İrax (sif.) -  nahaq. -  İrax yerə gəlif özmü əziyyətə saldırn.
2. İrağ/hrax (sif.) -  uzaq. -  İrağ olsun, deyillər kəndin aftoyu 
Qarakahyada dəvrilib. “Kitabi-Dədə Qorqud” dastanında da həmin 
söz işlənmişdir (12, 43).
İrəx’ (is.) -  rəng. -- Əvin pencərəsini ağ irəklə boyadım.
Irəvan əppəyi (is.) -  yemsSi bitki. -  İrəvan əppəyi yaz ağzı, bir 
də payız pitir, ağ da çiçəyi olur.
İrdələməx' (f.) -  seçmək. -- Qartolu irdələdim, qoydum quyya.
İrgənci (sif.) -  iyrənci. -  Bir irgənci adamdır, bu Əsgər 
tutdurnu, buraxmır, dağı arana aparır, aranı dağa, sən də qalırsan 
mətəl.
İrpənrnəx (f.) -  iyrənmək. -  Bacım ziyilli qurv’ağadan yamanca 
irpəndi.
İrişməx (f.) -  yersiz hınldamaq, şit-şit gülmək. -Naginin oğli 
Əhməd elə kimi görsə irişir, tişdəri heç örtülmür.
İrgün (z.) -  həmişə, hər vaxt. -  İrgün bu uşağm gözünün yaşı 
əlindədi.
İrsiz (sif.) -  həyasız, sırtıq. -  Çox irsiz adamdı bu quluf 
müdürü Şakir.
İrz (sif.) -  sifət. — Qaranmxda qızın qavağma nəsə çıxıb, onnan 
irzi qaçıf.
İrz-irəx' (sif.) -  sir-sifət. ~ Xəstəlix'dən xırda nəvəmin irz-irəyi 
qalmıyıf.
İrənd/Zirəd (is.) -  nişaıı, iz, sərhəd. -  Pay torpaxlarının arasmda 
irənd olor (Q., E.).
İrəmə (sif.) -  dik, hündür yer. -  Traxtırrar irəmədə əkin ediliər.
İrzə (is.) -  cəftə. -  Pəvə qapısmm irzəsi qınlıf düşüf yerə.
İrtməx (is.) -  büzdüm. -  Qazın, touğun, eləcə də qounutı 
irtməyi pişəndə daddı olur.
Irakqı (is.) - əl-üz sabuııu. -  Gəncədəki qohumlar uşaxlara 
gulqoxulu irakqı gətiriflər.
İrəfətə (is.) - təndirdə çörək bişirmək üçün içi otla doldunümuş 
yastı kətan torba. -  İrəfətəynən təndirə çörəx' yapıllar. İrəfətə olmasa. 
çörəx' təndirin badrna tap yapışmaz.
İzzixöməx (f.)- bezmək. Bir şeyə izzix[Jdinmi, qutardı daha.
İsgənə (is.) -  dülgər aiəti. -Pencərənin vanoyunu iskənəynən 
yondum (B., X., E.).
İsrafçı (sif.) -  qənaətcil olmayan. -  Zəhrə qan çox israfçı 
arvatdı, cna yörə də hamı ona üz tutur.
İsfaha//isvaha -  üsullu, səliqəli. -  İsfaha iş görən adam indi az 
tapıiar.
İsmarış (is.) -  xəbər, sifariş. -  İsmanş göndərdim,
Daşkəsəndəki qohumlara toya gəlsinnər.
Ismarramax (f.) -  xəbər göndərmək. -  İsmarradım, uşax 
Bakıdan gələndə bir əz noğul alıf gətisin.
İskələ (is.) - ayaqaltı. -  İskələnin üstünnsn usda Nuru yıxılıf 
qoiu çatdıyıf.
İstahan (is.) -  buğdanı qabıqdan çıxanb yarma eləyən 
mexaniki dəyirman. Un dəyirmanmdan fərqli olaraq stahanda 
buğdanı döyən daş dikinə hərlənir. -  Lellakana, (Gümrü) istahana 
yaımalıx döydürməvə bir meşəy ağ buğda aparmışdım (G.Ox.).
İsvai (is.) -  sübut. -  İndi gəl isvat elə, bunu başa sal.
İşdənməx (f.) -  şitənnmək. -  Al.ı da bu uşağınm ağzma gəlmir, 
hər yetənə işdənir.
İşdəngi (sif.) -  şuluq, nadinc. -  Çox işdəngi uşaxdır bu 
Namazm Mirisi.
İşarmax (f.) -  yaş olmax. -  Təpənin altmnan yaz vaxtı 
həıuməşə su işarır.
İşqırıx//şqırıx (is.) -  hıçqıııx. -  Nədəndisə bu tifil yuxusunda 
da işqırır.
1. İşgil (is.) -- qapmı bağlayan dəmir. -  Qapmın işgiiini 
salginən uşax-muşax aşmasm.
2. İşgil (is.) -  boyunduruğun ortasmdakı deşiyə salman 
nıöhkəm ağac. İşgil iş+gir sözündəndir. İki söz birləşərək sadə sözə 
çevrilmişdir. -  Boyunduruğa qara ağacdan işgil düzəldillər kin, 
qmlmasm.
İşdix' (is.) -  qolsuz smqlı. -  İşdiyi geyməsəm, soyuxluyaram.
İşdəx' (sif.) - əməl. -  Osmanın işdəx'lərinnən xavann varmı?
İşdəx' (sif.) -  Çox işdəh adamdı Vəli kişi.
lşıxgözü//şıxgözü (z.) -  qaraımıx düşməmiş. -  İşdərimizi 
işıxgözü qutarax kin, əvimizdə qonax var, bizi gözdüyüilər.
İlcannı (sif.) -  dözümlü. -Bu Şərif çox itcaıım adamdır, hər 
şeyə dözür.
İtix' (is.) - itən əşya. - İtix', adama çox pis gəlir. heş yadmxıan 
çıxmır.
İtyosunnu (sif.) -  itsifət. -  O, ityosuımuııun üzünü görəııdə 
hersdənirəm mən.
İtöldüsü (is.) -  qanqarahq. -  Şər qavışanda qonşuda bir bir 
itöldüsü oldu.
İtxılı (sif.) -  çoxlu. -  İtxılı kimi qolxozun canma daraşıflar 
Məmmədin uşaxlan.
İtkusdu (is.) -  uşaq oyunu. -Uşaxlax itkusdu oynuyullar 
qapıda.
İv (is.) -  saçm bölünməsi. -  Güləndam saçmı bir neçə ivə 
aymfhörmüşdü.
İtdirsəyi (is.) -  göz çibanı. -  Uşağın gözünə itdirsəyi çıxıf, onu 
yaman incidir.
İy (is.) -  cəhrənin ip dolanan mili. -  Cəhrənin iyi pasdı olanda 
yumax çıxmır.
İyitmə (sif.) - hər şeydən bır həngama çıxaran adam. -  İyitmə 
adamlar çoxdu indi, hər şeyə bir qulp qouliar.
İybaldır (sif.) - əyribaldır. -  İybaldır Nuru orda dayamf nəsə 
güdürdü.
- K-
Kağa//kaha (is.) -  qoyun saxlanan kaha. Güllübulaq kəndinin 
cənub şərqində Arpa çayı dərəsindəki qayahqda qoyun saxlamaq 
üçün kahaiar vardı. -  Keçmişdə Məşədi Söyün Arpaçayı kağasmda 
qoun saxhyırmış; -Qara kahanm yolunda çox qəzalar oiuf.
Kağala (is.) -  qamış və ya çubuqdan hörülmüş, toxunmuş 
səbət. -  İnəx'lərə öynədə bir kağala ot verirəm (G.).
Kağan (is.) -  tikan. -  İştəpənin qavağmdakı düzənnix'də çoxlu 
kağan pitir.
Kahal (sif.) -  tənbəl. -  Kahal adamnan nə yaxşı iş 
gözdüyürsən, sən.
Kal (sif.) -  bacarıqsız, qanmaz. -  Kal adam qanmazdığmnan 
çox şeyi bilmir.
KaUo//kaUoy (sif.) -  ot bitməyən dağ. -  Qar gec əridiyinə bəzi 
hündür dağlarda ot bitmir. Ona görə də Kallo dellər.
Kalça (is.) -  camışın bir yaşında olan balası. -  Kalça yenə 
çamıra batıf gəlif.
Kalış (is.) -  qarğıdalınm qurumuş gövdəsi. -  Kalış göy olanda 
mal yaxşı yeir.
Kalafa (sif.) -  xaraba ev yeri. -  Bozqaiadakı kalafa evlərdən 3 
avtoy hörgü daşı yığıf gətdix', əv tix'məyə.
Kaiafahx (is.) -  xarabalıq. -  Çaldaşm yanmda bir kalafalıx var.
Kaian (say.) -  çox. -  Kalan adam gəlmişdi Bəhdaş məllimin 
oğlunun touna.
Kalaş (is.) -  aiaq otu. -  Arpıyı kalaş basıf, xavanmız yoxdu 
(Q., E„ B.).
Kalxud (sif.) -  key, qanmaz. -  Kalxud adamlan çətin başa 
salarsan.
Kambax (is.) -  xaraba, uçuq. ~ Üş gündü arvad dədəsinin 
kambağma gedif, gəlif çıxmır.
Kamaş (is.) -  təmbəkinin bir növü, tütün. -  Köhnə kişilər 
kamaşı qəzetə püküf çəkirdilər.
1. Karn  (sif.) -  işəyarayan. -  Əmim uşaxlan vəzifədə olsalar 
da, kam  adamlar döüllər.
2. Karrı (sif.) -  bol, çoxlu. -  Uşax bir kam iş tapıf, axıratan 
işdəsə, yaxşı olacax.
Karxana (is.) -  daş kəsilən yer. -  Qannıcamn karxanasını 88-ci 
üin zəlzələsində Gümrü şəhərinin uçuq daş-kəsəyi ilə doldurdular 
tamam.
Karıx (sif.) -  ağıreşidən. -  Kanx adamlar öz tüşündüx'lərini 
annıyıllar.
Karroy (sif.) -  kar. - Karroy adam öz qandığını eJiyir.
Karvanqıran (is.) -  Kosmonim. Zöhrə ulduzu (Venera). 
Karvanqıran səhərrər panlhyır.
Karavəngi (sif.) -  söz qanmayan. -  Bi karavəndi qonşumuz 
vanydı Kuşçuda.
Karvanyolu (is.) -  kosmonim. -  Karvanyolu görünəndə hava 
tamam işıxlaşır.
Karsala (sif.) -  bivec, sözeşitməyən, səfeh. -  Karsala Qulunun 
özü deyif, özü eşidir, heş şeyə məhəl qoymur.
Kaşan/'/keşan (is.) -  öküz və ya atla sürüyərək gətirilən ot, 
bəlim. -  Otu kaşannıyıf tayya yaxmlaşdırdılar.
Katda (is.) -  keçmişdə kəndin böyüyü. -  Deellsr Gözəldərə 
kəndinin katdası Əsgəroğlu Təhməz oluf.
Kav//Kov (z.) ~ düz. Uşaqlar oyun vaxtı gav//gov sözünü 
“deyil” sözü ilə işlədillər. -  Bu kav olmadı. Bu kov deyil.
Ked (is.) -  ot topasmı daşımaq üçün işlədilən iki uzun ağac. -  
Kedin biri qınlıf, ot daşımax olmur (M.).
Keçirtməx (f.) -  söndürmək. -  A baia, bir əlini at işığı keçirt.
Keçiməməsi (is.) -  taxılın içində və biçənəkdə bitən özəkli, 
yeməii bitki. -  İlannmın əkinnərində iri özəx'li keçiməməsi olur.
Keçənnərdə (z.) -  keçmişdə. — Keçənnərdə Novruz 
bayramında damlann üstündə aloy-bloy qalıyırdılar.
Keçiqıran (is.) -  martm sonu, aprelin əvəli. -  Bu keçiqınlan da 
keşsəydi, hava açılardı (D.).
Kefkom (sif.) -  həmişə yeyən, içən və şən adam. -  
Xəsdəxanamn zavxozu Məhərrəm kişi çox kefkom adamıydı, dünya 
vejinə döüldü.
Kem//kəm (is.) -  cil otdan eşilmiş kəndir. -  Otu yavaynan 
kemin arasına yığginən. Belə bir atalar sözü də var:- Onun keminin 
üstünə yük yığmaq oimaz.
Keş (is.) -  zaman-zaman suyun kəsib getdiyi dərə. -  Keş 
dərəsindən çoxlu itburnu pitir.
Keşni//çeşni (is.) -  naxış. -  Xalı keşnişi çoxdu: sinəx', çakmax, 
qamıyanx, əqrəf, qurdağzı, icuş və s.
Keşkəm (ə.) -  keşkə. -  Keşkəm mən də irayona gedif şiklimi 
çəx'dirəydim.
K ə f  (is.) - əridiiən kərə yağın xıitı. -  Nənəm həmməşə kəfdən 
fətir pişirir.
Kəfrəm (is.) -  yorğan və döşəyin sınnan alt üzü. -  Qızm 
cehizdiyinə yorğan-döşəx' salmax üçün şəhərdən 10 metrə kəfrərn 
aidım.
Kəfşən/Zkövşən (is.) -  otlaq sahəsi. -  Havalar qurax olduğuna 
kəfşənin otu quruyuf.
K əf gəlməx' (f.) -  kələk gəimək, hiylə qurmaq. -Bizim yeznə 
yenə bizə kəf gəlif.
Kəhliyi azmaq (f.) -  mədəsi pozulmaq. -  Yağiı ət yediyinə 
kəhliyi azıf.
Kəkil (is.) -  atın baş tükü. -  Alpaşanm atmm kəkli gözünün 
üstə düşür. Belə bir bayatı da var:
Qara atın kəkili 
Yerə düşüf şəkiii.
Qız gedir, oğlan aiır 
Kimdi onun vəkiii.
K ələf (is. ) -  Oturduğu vəziyyətdə çarpaz formada hər iki dizə 
sannan ip və ya sap yumağı. -  Böün iki kələf yun əyirdi nənəm.
Kələfləməx' (f.) -  doiamaq. -  Nənəm ipi kələflədi.
Kələfətir (is.) -  acımamış xəmirdən sacda tez bişiriiən çörək. -  
İşə təiəsənnərə kələfətir pişirillər kin gecikməsinnər.
Kələcoş (is.) — soğança və əzilmiş qunıtdan hazırianmış yemək 
(sarımsaq da əlavə edilir). -  Qarrı, şaxtalı gündə kəiəçoş hazımyıliar.
Kəilədaban (z.) -  tərs. -  Qonşumuz Sirəfil həmməşə 
kəliədaban danışır.
Kəllə (is.) -  dırrn'.ğm dişləri düzülən hissə. -- Dımmğın kəliəsi 
qıniıf (Q., E.).
Kəlin (sif.) -  buynuzlu, dişi qojTin. -  Bazardan bir kəlin qoun 
aimışdı, babam, quzusu da kəlin oldu.
Kəlpeysər (sif.) -  zırrama, qanmaz, ətli-canlı. -  Bir kəlpeysəri 
varıydı, xaxın tounu qatdı.
Kəltə (sif) -  iri, qüwəii. -  Əhmədin kəltə itdəri var.
Kəltən (sif.)— kəsəkli torpaq. -  Kəltənni yerə toxum səpilməz, 
gərəx’ əzıisin
Kələh (is.) -  qüw ə, tab, dözüm. -  İşdəməhdən məndə kələh
qalmıyıf.
Kələh (is.) -  hiylə. -  Qəfərin kələyinin üstü açılıf.
Kələhi kəsilməx' (f.) -  yorulub əldən düşmək. Əvi tik if 
qutarana deyin kələyimiz kəsildi laf.
Kələ (is.) -  törədici erkək raal. - Qalxoza Varansofkadan 
damazdıx kəiə gətiriflər.
Kələyə gəlməx (f.) -  inəyin cütləşməsi. - İnəh kəliyə gəlir.
Kəmçix' (sif., z.) -  yanmçıq, əyri. -  Əvin tufan kəmçix' oluf.
Kəmçənəx (sif.) -  qıyğacı, əyri. -  Paltann qolu kəmçənəx’dir.
Kəndi (b.) -  öz. -  Kəndi işini kəndin gör. Bu söz “Kitabi-Dədə 
Qorqud”da işlənmişdir (12, 55).
Kəndigəlmə (ə.) -  öz-özünə bitən alaq otlan. -  Taxılı 
kəııdigəlmə basıf altma.
Kəpənəx' (is.) -  qoyun xəstəliyi. -  Payızda çayımxda otduyan 
qounnar kəpənəx' xəstəliyinə tutulur.
Kəpriməx' (f.) -  bərkimiş qar. -  İsdi tüşənnən qar kəpriyif.
Kərti (sif.) -  köhnə çörək. -  Tükannan aldığım çörəx' kərtiydi.
Kərtiməx' (f.) -  köhnəlmək. -  Çörəx iki yüıı qalıf qavda 
kərtiyif.
1. Kərə (sif.) -  qısaqulaq qoyun. -  Kərə qoun binəli ətti olur.
2. Kərə (is.) -  dəfə. -  Üş kərəm getdim qapılanna, 
tapammadım.
3. Kərə (sif.) -  yağ. -  İnəyin südünnən hazırranan yağa kərə 
dellər.
Kərt-kürt (sif.) - əyri-üyrü xəndək. -  Axırkələyə dağ yoluynan 
getdix', əmə yol kərt-kürtdür tamam.
Kərt/fkirt -  tən yan. -Fınnnan aldığımız şomunu kirt yan 
bölüf yedik.
Kərdi (is.) -  pencər əkilən torpağın hissələrə bölünməsi (lək). -  
İki kərdi turp, bir kərdi tərə əkmişdim bostana.
Kərdiyar (sif.) -  arpa və buğdamn qanşığı. -  Toxum təmiz 
olmadığma napzardakı əkinnər kərdiyar pitif.
Kəlliyi atmaq (f)- yatmaq. Kişi axşamnan kəlliyi atıf.
Kələc (is.) -  daşyonan alət. -  Kələcin ağzı koralıf, daşı yonmur
(M.).
Kəran//kərən//karan (is.) -  evin üstünə divardan-divara atılan 
uzun tir. -  Karanm altma dirəx' vurulmasa, tufarrar çatdıyar.
Kərki (is.) -  dülgər aləti. -  Dəmirçi Qara resordan elə kərki 
düzəldir kin, heç ağzı qattanmır, ülgüş kimi kəsir.
Kərki gəlməx ( f)  -  qısdamaq, kcbud formada danlamaq. -  
Coydar kişi oğluna bir kərki gəldi ki, gəl görəsən
Kərkiləməx' (f.) -  kərkiynən yonmaq. -  Usda Cəhəngir dirəyin 
alt tərəfmi kərkilədi.
Kərənti (is.) -  otbiçən alət, dəryaz. -  Qurbanəlinin bir yeddi 
nomer kərəntisi var, otu yerinnən sıyınr, heş də koralmır.
Kərəm (n.s.) -dəfə. -M in kərəm demişəm kin, ay bala, evə tez 
gəlginən, eşitmir kin, eşitmir.
Kərmə//gərmə (is.) -  qoyunun yatdığı yerdən kəsilən təzək. -  
Təndıri kərməynən qalıyanda quvattı qızır.
Belə bir deyim də var:
Əvlərinin dalı kərmə qalağı 
Camışdar sağılar, oynar balağı.
Kəstənkələ (is.) - kərtənkələ. -  Dərmanm yanında çoxlu 
kərfənkələ peyda oluf.
Kəsə (z.) -  düz. -  Burdan gejə çıxıf kəsə evlərinə getdi.
Kəsim (is.) -  toydan əvvəl qız evinə veriləcək pal-paltar, ətlik, 
un, yağ, meyvə və s. -  Dünən Qəmbərəli kişigilə kəsimə getmişdik, 
Qəşəmin toyuna yörə.
Kəsix' (is.) -  qız övladı. -  O, anası ölmüş kəsiyin baxtı əvəldən 
gətimədı heç.
Kəsməx' (f)  -  puç etmək. -  Oxartana yağış yağdı, taxılı kəsdi.
Kətə (is.) - içi müəvyən ədviyyatla doldurulmuş qalın çörək. -  
Ağbava kətdərində pişirilən qalm təndir kətəsi heş yanda olmor (Q.,
E.).
Kətil (is.) -  taxtadan hazırlanmış oturacaq. -  Dadaşım usduya 
uşaxiar otumağ üçün 3 kətil düzəltdirmişdi.
Kəvəx' (sif.) -  kövrək. -  Qannıca kəndinin yamndan kəvəx' 
daş çıxardıllar.
Kəz (n.s.) -  dəfə. -  Yüz kəz dedim uşax baxmadı marja. Həmin 
söz “Kitabi-Dədə Qcrqud’*da işlənmişdir (12,45).
Kığlamax (f.) -  basdırmaq, gizlətmək, örtmək. -  YayJada 
elədiyi oğurruğu Ağəli elə kiğladı kin, heş kəs baş çıxarammadı.
Kilkə (is.) - ərinmiş kərə yağm çöküntüsü. -  Yayda ərinən 
yağm kilkəsi az, qışda ərinən yağm kilkəsi çox olur.
Kımaz (sif.) -  xəsis və lovğa. -  Bu təzə gələn zotexnix' çox 
qımazdı.
Kısqırmax (f.) -  iti kiməsə yönəltmək. -  Getmişdim C ələf 
kəndinə, köpəyuşağı erməni dığalan itdəri üstümüzə kısqırdılar.
Kısdırmaq (m) -  qənaət etmək. -  Lələm kısdırdı saxladı, axrı 
noldu?
Kısdamax (f.) -  sıxışdırmaq. -  Tərifə arvat təzə gəlnini yamaıı 
kısdıyır.
Kısnämax (m.) -  ehtiyat etmək, qorumaq. -  Hammı kısnam ax 
olmur ha.
Kifləmə (is.) -  an xəstəliyi. -  Annın kötüyü nəm yerdə olanda. 
həm də an zəif olanda kifləmə xəstəliyinə tutulur.
Kilit (is.) -  açar, -  Qapıya vurduğxım kilit açılmadı, m ən də 
qırdım, tökdüm. M.Kaşqarhnm “Divan”ında həmin söz kirit 
formasında işlənmişdir (IV.303). Belə bayatı da var:
Getdim aya baxmağa,
Qapıya kilit taxmağa.
Oğlan xma göndərif,
Qız əlinə yaxmağa.
Kilitdəməx'//kitdəməx' (f.) -  açarla bağlamaq. -  Qapıyı 
kitdəməyi unutmuşam.
Kin, kün, kın, ki (b.) - Bağlayıcı kimi üç variantda işlədilir. Baş 
cümlədən sonra kin, kın, kün daha çox işlənir. -  Bir də gördüm kün, 
budu gəlir; Onda bildim kin, Yetim İdris qız qaçırdıf; Baxdım kin, 
uzaxdan maşın gəlir.
Kinə (is.) - tabletka. -  Hamasadakı əvdix'dən bir kutu tımo 
kinəsi aldım.
Kir (is.) -  çirk. -  Şalvarı yaylaxda o qəddər geyif kin, k in  də 
çıxmır.
Kirşoy (sif.) -  saçm və ya paltann təmiz yuyulmaması. -  
Yaylada yuyulan paltar kirşoy olur həmməşə.
Kiriş (is.) -  hasil olmuş mal gönündən nazik formada 
hazırlanan cəhrə ipi. -  Cəhrənin kirişi boşaldığmnan iyi firratmır.
Kiriməx' (f.) -  susmaq. -  Bu Yunus kiriməx' bilmir ha, kuş 
kimi ötür.
Bəzi mənbələrdə kiri(mək) felini erməni dilindən ahnma hesab 
edirlər. Ancaq bu əsassızdı. Çünki heç vaxt başqa dildən dilimizə fei 
keçməyib.
Kirimiş (sif.) -  sakit. -  Haxartana desən kirimiş uşaxdı 
Fatmamn qız nəvəsi.
Kirnaz//qımaz (sif.) -  təkəbbürlü, lovğa. -  Kımaz qızdı 
Sənbərin qızı Ədilə.
Kirt (z.) -  yan, tən. -  Qapıdakı torpağı qardaşımnan kirt 
böldüx'.
1. Kirtix' (n.,s.)- dənə, qəlib. -  Ay gəlin, tükannan mana 4 
kirtix' sabın alginən.
2. Kirtix' (is.) -  işlədilmiş sabunun hissəsi. -  Sabmnann laf 
kirtiyi qalıf.
Kirtizdəməx'/ldrkitləməx (f.) -  toxunan xalçamn ilməsini 
düyüb bərkitmək. -  Hanadakı xalçıyı oxartana kirtizdədim kin, 
qollanm laf duruf'.
Kirtiz (is.) -  ipı nazildən mıxça. -  İnin yunnu kirtiznən 
yolullar.
Kirmişcə (z.) -  səssizcə, sakit. İsfəndiyann bumu nədənsə 
əyilif, qapımızdan kirmişcə keşdi, salam vermədi.
Kirkit (is.) -  kilim, xalça, həsir və digər toxunan şeyləri xanada 
döyüb bərkitmək üçün taxtadan hazırlanmış ikidişli alət. -  Kirkidi 
bərt ağaşdan düzəldillər. Belə bir xana bayatısı da var:
Maralm izi hanı?
İzi var, gözü hanı?
Kirkit, sən buynuzusan,
Bəs maral özü hanı?
Kirkitdəməx’ (f.) -  xanada toxunan iləmələrin kirkitlə 
döyülərək bərkidilməsi. -  Toxunan xalçam kirkitdəməsən tez 
sökülür, həm də seyrəx' olur.
Kikra//kirkirə (is.) - əl dəyirmam. -  Kirkirə tişəx'dən 
tüşdüyünə bulğuru çox iri çəx'ir. Kirkirəynən duz da çəx’irdilər.
Kobnx (is.) — çiçəkli qanqalın özəyi, şirintəhər dadı olan 
yeməii bitki. -  Göllünün seioyunda yekə kovuxlar biter.
Kox (is.) - əkin, biçin yerlərində, taya və xırmanda müvəqqəti 
düzəldilən daxma. -  Pçin vaxtı koxu Yalaxlımn üstündə qurordux 
kin, hər tərəf əl içi kimi görünsün (B., Q.).
Koğuş (is.) -  qayada olan boş yer. -  Arpaçaym dərəsindəki 
qayalıxda iri koğuşdar var. Orda quş yuvaları da çoxdu.
Kola (sif.) -  buynuzsuz keçi. -  Bir kola keçimiz vanydı, çox 
sakit gəzirdi.
Kom (is.) -  qış aylannda qoyun-quzunun saxlanıldığı tövlə. -  
Komun kərməsini kəsmoyin vaxtıdır, çox qalınnıyıf sadnr.
1. Koma (n.s.) -  top. -- Əvin yamndakı divəyin böyrünə bir 
koma qanşqa yığılıf.
2. Korna (is.) -  kiçik daxma. -  Xırmanm vanında qaroyuldan 
ötrüm bir koma düzəldiflər.
Komalaşmax (f.) -  toplaşmax. -  Aniar bir yerə komalaşıflar, 
deəsən təzə ana çıxır pətəx'dən.
Konullanmax (f.) -  həvəslənmək, razılaşmax. -Dəsəıı Miirsəlin 
qızı konullanıf. Valehə ərə getməyə.
Kor (sif.) -  iti olmayan (bıçaq, balta, kərki, iskənə və s.). - Kor 
pıçaxnan malı, qoyunu kəsməx' çox günahdır.
Kora (is.) -  mismar. -  Əvin kirəmidini vurmağa 3 kiloy 
kirəmit korası aldım.
Koralamax (f.) -  basdırmaq. -  Əvin üstünü birtəhər koraladım.
Korafdhim (sif.) -  bacanqsız, diqqətsiz. -  Korafəhim uşağa nə 
desən, nə.
Korumax (f.) -  zəifləmək. -  Bəyaxdan təndir koruyuf, deəsən 
badı qızdırmıyacax.
Korxuşmax (f.) -  danxmaq, bezmək. -  Nəvəm
əsgəmydəydədi, anası yaman korxuşur.
Korşumax (f.) -  koralmaq. -  Dəhrə korşuyuf, əti çapbır.
Koruxşamax (f.) -  kütləşmək, kəsərdən düşmək. -  Kərkiyi 
qonşumuz Xurşud aparmışdı, korası olan ağacı yonduğuna 
koruxşuyuf.
Korruxdan çıxmax (f.) -  çətinlikdən çıxmaq. -  Uşax yaman 
xəstəydi, şükür Allaha komıxdan çıxdı.
Korun-korun (z.) -  yavaş-yavaş. -  Seviyə ufax kömür 
tökdüyümüzdən korun-korun yaner (X., B., E.).
Kotrnel (sif.) -  sifətdən çirkin, bumuəyri. -  Qasım kişi bir 
kotmei adamıydı.
Kozar (is.) -  döyülən taxılm içində qalan sünbüllər. -  Taxılın 
kozanm təmizdədix' (Ç.).
Köçəri (is.) -  oyun havası. -  Göllülü Zumaçı İsənin çaldığı 
“Köçəri”yə göydə quşdar da oynuyurdu.
Köfşm//kəfşən (is.) -  otlaq sahəsi. -  Quraxlıx olduğuna 
kəfşənm otu quruyuf tamarn, yağamx başdasaydı, göyərərdi.
Köhləməx (f.) -  paltann əllə müvəqqəti tikilməsi. -  Donu 
köhlədim, bir əzdən maşnıya verəcəm.
Köhlü-köməşdi -  yerli-dibli, hamısı. -  Bayramda köhlü- 
köməşdi babamgilə getmişdix’.
Kökə//koka (is.) -  uşaqlar üçün təndiıdə bişinlən kiçik çörək. -
0  vədə uşaxlara koka pişirərdilər.
Kökələnməx' (f.) -  kökəlmək, böyümək. -  Niyann xırdası 
yaman kökələnif.
Kölüx' (sif.) - buynuzsuz qoyun-quzu. -  Kölüx qoun sakit olor, 
həm də qorxusunnan süriinün. qvrağmda gəzer (Q., B., E.).
Kölgələnəcəx [//köigənəcax' (is.) -  kölgəlik. -  Çaxmağın altında 
şəköi pazısı yığırdıx, uşaxlara kölgələnəcəx' qayırmışdıx (M.).
Kölgə iiəndə (z.) -  günorta. -  Kölgəitəndə hava çox qızdırdı.
Köləməx' (f.) -  daşı yonmaq. Usda Nəbiyə əvi tikdirirəm, bir 
gi'ın daşı kölüyür, o biri giin tufar qoyur (S.).
J.Köməşməx' (f.) -  ruhdan düşmək. -  Bu pis xavardan söra 
köməşif qalmışam mətəl.
l.Köməşməx' (f.) -  toplaşmaq. -  Quzular nədənsə ülküf
köməşifıər.
Kömbəsufat (sif.) -  kök və qırmızı sifət adam. -  Kömbəsufat 
İmran gənə uşaxlan başxna yığıf haryasa apardı.
Kömba//könbs (is.) - çörək növü. -  Hər gün əvə 3 kömbə 
çörəx' alıram, ancax görür.
Köntöy (sif.) -  kobud, tərs. -  Həbinin oğlu Nağı köntöy 
olduğuna əsgərrikdə də komandimən yola getmir.
Köntöy-köntöy (z.) -  tərs-tərs. -  Naxır yolunda Qolley Həmid 
köntöy-köntöy hesafdann dalıncax danışırdı.
Köndalan//köndələn (z.) -  tərs, tərsinə. -  Əvin üstünə karanı 
köndələn atıliar (Q., B.).
Köpbəcə/Zköppəcə (is.) -  yeni doğulmuş inəyin südü ila ırnun 
qanşdınlaraq yağda qızardılması. -  Nənəm uşaxlara köpbəcə pişirdi.
1. Körüh//körüx’ (is.) -  anm sakitləşdirmək üçün işlədilətı alət.
-  Körühnən anya tüstü verillər.
2. KörüxV/körün (is.) ~ dəmirçixanadakı ocağa hava vuran 
tulux (son vaxtlar ventilyasiya qoyulardı). -  Dəmirçidəki körüyün 
qolu qınlıf, qalıflar xapan.
Körüx'basan (is.) -  körüyə hava vuran. - Elə gözümü açannan 
Əlinin dəmirçidə körüx'basan işdədiyini görmüşəm.
Körrü-köməşdi (z.) -  bax: köhlü-köməşdi. -  Qartolun 
arasmdakı otu körrü-köməşdi yığdım.
Kösöy (is.) -  kösöv. -  Sevədən bir-iki kösöy çıxarıf təndirə
atdım.
1. Köşə (is.) - künc. -  Əvin köşəsində tufarm suvağı quzuluyuf 
tökülör (S.).
2. Köşə (is.) - göndən hazırlanan bağ. -  Xəlbiri nəzix' 
köşəynən toxuyullar.
Köşəbaşı (is.) -  saz havası. -  Bu havanı aşıq çox vədə bir 
küşdə dayamf çalır elə bil kin özü-özünü dinniyir.
Köşəçi (is.) - dəridən bağ və qayış hazıriayan sənətkar. -  
Möyiənin babası köşəçiydi
Közdəmə (z.) — köz üstündə bişirilən kartof. -  Qartoflı təndirdə 
közdəmə pişirillər k’ışda.
Kövə//köbə (is.) -  paltann ətəyinə salınan calaq. -  Bir ətəx’ 
tikmişdi bacım, gödəx' olduğuna ətəyinə kövə saldım.
Küflə//kiilfə (is.) - təndirin hava sorduğu deşik. -  Təndir 
sönəndə küfləni basıllar kin, tez soyumasm, yoxsa çörəx' küt gedər, 
hə-m də xəndir tez soyyar.
Kükrəməx' (f.) -  hirsindən titrəyən adam. -  Axşam Müşgünaz 
qapıya hücum çəkmişdi, kükrüjiif coşurdu.
Küllüx' (is.) -  təndir-ocağm külü tökülən yer. -  Oğlan uşağımn 
göbəyini kəsif küllüyə basırellar kin, eşix' adamı olsun, qız uşağınm 
göbəyiai isə içəri basırıllar kin, evdar olsun (Q., B., E.).
Külləmə (is.) - təndirin qorunda bişirilrniş kartof. -  Təndirə 5- 
İO küiləmə salginən, ataq gələndə ver yesin.
Küləş (is.) -  hələ döyülməmiş, iri lodalara yığılmış taxıl. -  
Qapıd3. əkdiyim arpanm küləşini qambayna verdix, düz 50 putdan 
çox taxıl çıxdı.
1. Künyə (is.) -  üçbucaq. -  Usda Qurvaııəlinin dəmirdən 
künyəüi vanydı.
2. Künyə (is.) -  nəsil, tirə, tayfa. -  Bahxhlı tükançı Ələsgər 
deyirdi kiıı, məx'təvin qapısına yığılan uşaxlann sufatma baxanda 
kimin künyəsinnən olduğunu bilirəm.
Künkün (is.) -  beldəki şiş. -  Künkünü əyri Şahmar qulufda 
işdiyir.
Künkünnü (sif.) -  qüzdünnü, qozbel. -  Künkünnü Dursun 
ortada gəzişirdi.
Kündəsayan (is.) -- arvad işinə qanşan kişi. -  Əvin kişisi 
küııdəsayan oldu, vay o arvadm halma.
Küpəməx' (f.) -  o ki var yemək (içmək). -  Xəncəllinin 
bulağmda Şənf o ki var kavafdan küpədi.
Kürnəştnəx' (f.) -  istinin təsirindən qoyun-quzunun başlannı 
bir-birinin bədənlərinin altına gizlədərək toplaşması. -  Ça:n qırağı 
sərin olduğuna orda qounnar küməşmir, ama çöldə kürnəşir.
KürüVkürüşnə (is.) -  balığın yumurtası (kürüşnə). -  ArpagÖldə 
sazan bahğı iyun ayında kürüşnə tökür.
Kürüşnə (is.) -  toyuğun yumurtahğındakı qabıqsız kiçik 
yumı.irtaiar. -  Toux kəsdirmişdim, qamınnan oxartana kürüşnə çıxdı 
kin.
Kürməx (is.) -  düyün növü. -  Kəndirə kürməx' formasmda 
düyün salıf avtoyun arxasma bağlıyıllar.
Kürt yatmax//kürk yatmax (f.) -  toyuğun yumurta üstündə baia 
çıxarmaq üçün yatması. -  Əslində toyuğun səsinə uyğun olaraq “qırt 
yatm aq” olmahdır. Çünki kürk yatan toyuq qntıldıyır. -  Bir 
touğumuz əvəlixlihdə murtduyuf kurt yatıf.
Kürüx (is.) -  atın balasx. Təqlidi sczdür. -  Atın küriiyü əyağını 
yaralıyıf. M.Kaşqarlınm “Divan”mda həmin mənada kürüh 
formasmda işlədilmişdir (IV. 103).
K ür  (sif.) — dəcəl. Uşax ki kür oldu, amyı dəng eliyir.
Kürt yarması (is.) -  kiçik, yumru qar dənəiəri. -  Yazbaşı 
küriyarmas! çox yağır.
Kürtüx' (sif.) -  yaza yaxın əriyərək sulanan və bərkiyən qar 
yığını. — Kürtüxlü qar gej əriyir.
Kürə (is.) - çörək bişirmək üçün tikilmiş ocaq. -  Kürüyü çır- 
çırpı ilə qızdınf çörəx' pişiririx'.
Kürsəx (is.) -  itlərin cütləşməsi. -  Andıra qalmış, qancıx it 
kürsəyə gəlir.
Kürütdəməx (f.) -  kürümək. -  Hacıleyləyin boranında 
aşxananm üstə xeylax qar yığılıf şəpə bağlamışdı, axşamatan qan 
ancax kürütdədim.
Küt getməh (f.) -  təndirə yapılan çörəyin bişmədən təndirin istı 
külünə tökülməsİ. -  Acımamış xamır küt gedir.
1. Küt (is.) -  təndirin badmda bişmədən isti küliin üstünə düşən 
çörək. — Küt təndirin odunda qızarannan sonra yeməli olıır.
2. Küt (sif.) -  tənbəl, əlsiz-ayaqsız adam. -  Çox küt adaındır 
mənim dayoğlum, heş bir sənət öyrənmiyif, indi də qalıf boş.
1. Kütdəşməx' (f.) -  toplaşmaq. -  Uşax vaxtı Musa oddu 
təndirə tüşdüyünə əyax barmaxlan yanıf kütdəşif.
2. Kütdəşməx' (f.) -  koralmaq. -  Kərkinin ağzı kütdəşıf. 
yonmur taxtıyı.
1. Küz (z.) -  payız. -  Küz vaxtı soux olanda boğaz heyvanı 
çölə qoymax olmaz, bala salar.
2. Küz (is.) -  doğanda quzusunu almayan qoyıınım balası ilə 
salmdığı dar yuva. — Çox vaxıt qoun qaranuıxda, sürünün içində
quzuluyur, balası ayrı düşdüyünə onu tammer. Ona yörə də dar küzə 
sahllar, bir neçə günnən söra balasmı tanıyıf əmizdirir (G.).
Küzəm (is.) -  payız yunu. Kiizəmin qıymatı ucuz olor (Q., B.,
G.).
KüzdüxV/güzdüh -  payız əkilən taxıl. -  Çaxmax yolunun alt 
yamnda yaxşı güzdüh pitir. Belə bir acıtma bayatı da vardır:
Ay hizdiyə, hizdiyə 
Qoyun doldu güzdüyə.
Səni kimi qızdan,
Almazdar kənizdiyə. (Ç.)
- Q -
Qabarmax (f.) -  üzə durmaq, cavab qaytarmaq. -- Bu tifilə o 
qədəmə üz veriflor kin, indi də maqa qabanr.
Qabırğa (is.) -  araba və ya maşına yüklənən otun yan tərəfləri.
-  Maşmdakı otun sağ qavırğası əyilif aşşağa.
Qabğarmax (f.) -  yerləşdirmək, qablaşdırmaq. -  Uşağm 
basılqasmı qabqardım, göndərdim poşta.
Qaçarğı (z.) -  bir yerdə qərar tutmamaq, tələsik. -  Elə 
səhərdən qaçarğı gəldim kin, anamı görüm yoxluyum, işim var, tez 
gedəcəm.
Qaçamıya qaçmax (f.)— tərslik etmək, do ğru yoldan 
uzaqlaşmaq. -  Elə raən görürəm kin, Usufun xırda oğlu həmməşə 
qaçamıya qaçır.
]. Qadax (is.) -  mismar. -  A bala, ala bu pulu gələndə 
Hamasamn xozmagınnaıı iki kiloy yüzdüy qadax alginən.
2. Qadax (is.) -  sadə qapı taxtalarmm üzərinə düzüldüyü və 
mismarlandığı qahn taxta qurşaq. -  Qullavam qapmm qadağma 
bərkidillər kin, çox dayansın.
Qadağa (is.) -  qadağan oluxımuş şey. -  İrayonun kətdərində 
taxılın içinnən per-pencər yığmağa qadağa qoyuluf.
Qadı-qadı (z.) -  İovğa-lovğa, böyük-böyük, yekə-yekə. -  
Burada qazı-qazı sözü də həmin mənalan bildirir. d > z və ya z > d 
əvəzlənməsi əks olunur. -  Bu Haxverdinin oğlu Məsim çox qadı-qadı 
damşer (X., B.).
Qadı-qadı danışmax (f.) -  yekə-yekə damşmaq. -  A bala. 
mərifətin olsun, nə qadı-qadı damşırsan.
Qahmadar (is.) -  tərəfdar. -  Maa qahmadar olma, lazım döl.
Qahmar (is.) -  kiminsə tərəfini saxlamaq. -  Günahı olana 
birinə qahmar duranda adam yanıf yaxıler (B.).
Qaxdağan (is.) -  gəlmə erməni. -  O vaxtdarım İran, Türkiyə. 
Suriya və Livarman qaxtağan ermənilərini gətirif doldurdular 
Azərbaycanm dəmyə torpaxlarma.
Qaxınc//qaxı (is.) -  müəyyən bir pis iş görmüş adarmn eybinİTi 
üzünə vurulması. -  Qaxıncı olan adam hər yerdə utanır.
Qaxılmax (m.) -  tərpənməmək. -  Ə, a bala, nə qaxılıb orda 
qalıfsan.
Qaxılaşmax (f.) -  kiminsə eybini üzə vurmaq. -  Gənə aıvatdar 
qaxılaşıllar.
Qaxarrıx (is.) -  qıtlıq. -  Eldə-obada yaz aylan qaxamx sayı'ier 
(B .,E .,Q .).
Diş tökülüb gedib, gözlər çuxurda 
Nə var yeməyə ki qaxır-quxurda.
Nə oldu qazancm söylə axırda,
Qəmini elinlə bol, Aşıq Nəsif.
(Aşıq Nəsib)
Qaxqalax// qaxqalağı (ıs.)- hündür, yüksəklik. -Ay uşax də 
durufsan o qaxqalaxda, yıxılarsan.
Qaqa (is.) — konfet (uşaq sözü). -  Uşağm diii açıidımı qaqa 
deəcəx'.
Qaqaş (is.) -  kiçikyaşlılann özündən böyük qardaş və va 
əmioğlanlanna xitabən söylədikləri müraciət. Qaqaş “qağa” 
kəlməsinin əzizləmə formasıdır. -  Qaqaş, lələm səni çağmr.
Qaqala (is.) -  kiçik kökə. -  Nənəm çörəh pişirməzdən qavax 
bizə qaqala pişirərdi.
Qalaca (is.) -  dağ və təpədə olan qədim tikililər. -  Ağbavacia 
hər bir kəndin sökəndiyi dağda qalacalar vanydı. Bunnann sayı 
iyirmidən çoxuydu (Qar.).
1. Qalın (is.) — çörək növü. -  Nənəm saca biz qalın saldı kin, 
tez bişsin (M.).
2. Qalın (sif.) -  bivec, adam. -  Çox qalın adamdı bu hesafdar, 
kim nə der, heç vecinə qoymur.
Qaltax (is.) -  atın qoşqu alətləri. -  Kirşiyə qoşulan atdann 
qaltağı qm lıf tökülüf tamam.
Qaltaxcı (is.) -  qoşqu ləvəzimatı hazırlayan sənətkar. Tayfa 
aimı əks etdirən bir Qaltaxcı kəndi Pəmbəkdə olmuşdur. -  Qaltaxcı 
Səməd yaxşı yəhər-yüən düzəldir.
Qaltan/Zqəltən (is.) -  nəyəsə bulanmaq. -  Xoruzun biri o 
birisigi qanma qaltan elədi.
Qalınnıx (is.) -  otun və ya taxılın sıx olduğu sahə.- Qalınmxda 
hər adam kərənti çəkəmmir ha, tez yoruluf əldən tüşür.
Qalınca (is.)-- smnma qollu və qolsuz paltar. -  Qastumun 
aitmnan uşağa qalmca geindirdim, souxdu.
Qalax (is.) -  piramida şəklində hörülmüş kərmə və ya təzək. -  
Qapıda 3 qalax kərmə qalıf, Axırkələhli erməni poşalan gəlsəydilər, 
qartola dəişərdik (Ö.).
1. Qalaxlamax (f.) -  hər hansı bir qabı həddən çox doldurmaq.
-  Qavı tökülənətən ətnən qalaxlıyıf qonaxlann qavma qoydu.
2. Qalaxlamax (f.) -  nəyi isə üst-üstə yığmaq. -  Yağış gəler, 
Scərməni qalaxlamaq iazımdır. Təzəyi qalaxladılar.
Qamarramax (f.) -  sahib olmaq, ələ keçirmək. -Kar Uğurru 
qclxozun caınnı qam am yıf öz torpağma qatıf.
1. Qamaşmax (f.) -  panltıdan gözün bir anlığa görməməsi. -  
Qann panltısmnan gözüm qamaşır, həm də su gəlir.
2. Qamaşmax (f.) - əl-ayağı iş tutmamaq. -  Ə, laf qamaşıf 
qalmışam, mətələm bu işdən.
3. Qamaşmax (f.) -  soyuqdan və ya metalın dişə dəyməsindən 
yaranan sızıltı. -  Əvəllər almen qaşıxnan yeməx' yeyəndə çoxunun 
lişi qamaşırdı.
Qatnqalax (is.) -  odunun qəlpəsi, ağac yonqusu. -  Dünənnərim 
əlimə qamqalax batıf, yaman göynüyür, dəsən su çəkif.
Qannı (sif.) -  dəlisov adam. -  Bu tosdərin Bəşiri çox qannı 
cavandır, bavası da eləydi, ona oxşuyuf.
Qanıx (sif.) -  adam tutan it. -  Qanıx it çalışır kin, adamı 
tişdəsin, tişinə qan dəsin.
1. Qanıxmax (t.) -  qana susamax. -  Çoban Vəlinin ittən 
qanıxıf, adamnan heş qoruxmullar.
2. Qanıxmax (f.) -  qana susamax, döyüş istəmək. -  Əli qanıxıf, 
uşaxlanna güvənir, əmə tsz-gec bir balıya tüşəcəx'.
Qanırmax (f.) -  qatlayıb qırmaq. -  Güləşəndə Camal Bədəlin 
əyağmı qam nf qmf, imdi də uşax qalıf yerdə.
Qana düşmək (f.) -  xataya düşmək. -  Qazdar Şəmilin arpasma 
doluf, qana düşəcix' imdi.
Qanoy (is.) -  xəndək, yarğan. -  San bulaxda maşm qanoya 
düşüf, qalıf orda.
Qancalmax (f.) -  anxlamaq. -  Xəstəlix’ Sədi kişiyi laf 
qancaldıf.
Qantarğa (is.) -- atm ağzına verilən yüyən. Bu kəlmə qaytarğa 
sözündəndir. Burada y > n əvəzlənməsi ilə sözün fonetik fonnası 
dəyişmişdir (qaytarğa - qantarğa).
-A bala, a bala, qantarğiyı atm başma vurginən, İbişə gedəcəm.
Qanurəx olmax (f.) -  qorxmaq. -  Qara kahanın dolamalannnan 
maşınnan keçəndə adam qanürək olor (E., Q.).
Qantəpər/Zqəntəvər (is.) - ətirli çiçək (dərman bitkisi), -  
Qəntəvəri qurudurux qışa, souxdəymənin dərmanıdır.
1. Qançır (is.) -  soyuqdəymə, sətəlcəm. -  Elbəyi yaylaxda
qançır oluf, böün onu qoun dərisinə salıllar.
2. Qançır (is.) -  bədənin hər hansı bir hissəsinin əzilərək içinə 
qan dolması. -  Əlimi daş əzdiyinə qançır oluf.
Qancıxmax (f.) -  qabarmax. -  Bilmədim, pişix’ əyağımiD 
altında qaldı, mana tərəf qancıxdı (İb.).
Qarjrılmax (f.) -  çevrilmək, dönmək. -  Geri qaqnlanda belim 
sərpdi.
Qancıx (sif.) -  dişi it, -  Qancıx it mərəx'də balalıyıf (Qon.).
Qanquş (is.) - əkin yerinnən hər hansı bir pencəri qazıb 
çıxarmax üçün işlədilən dəmir parçası. -  Qımı yığanrıar özdərinə 
qanquş düzəldiUəT.
Qanquşdamax (f.) -  qazmaq, eşmək. -  Qızdar arpa əkinini 
qanquşduyuf qımı yığıllar.
Qanqansız (sif.) -  qanacaqsız, mərifətsiz. -  Ə, bu qanqansız 
Ayvaznan n^dirn, bilmirəm?
Qaqqaz (sif.) — otsuz, çəmənsiz yer. -  Bala təpə qanqaz yerdi, 
heş şey pitmir.
Qantar (is.) -  hər iki başmda 20 sm uzunluğunda çəngəl oları 
ağac alət. -  Bulaxdan cmqırdakı suyu çiyində, qantaman daşıyıllar 
kin, hasant olsun (Gül.).
Qantar (is.) -  tərəzi. -  Qantann arbasmı düzəltdigmi?
Qapan// Xafan (is.)- cuvalm ağnna qoyıılan parça, -Çuvalm 
qapam tikilməx'dən üzülüf tamam.
Qapaxlı (is.) -  qapaqlı, iri qazan. -  Şərdən iri bir qapaxlı 
aldım, Allah xeyir iş versin, Jazım olur.
Qapı (is.) -  həyət-baca. -  Qapı o qədərə dardı kin, mäşm 
gələndə dönmiir, qahrsan mətəl.
Qapıkəsdi (is.) -  gəlin evinə qız köçürüləndə qapının 
basılması, xələt və hədiyyə alınması. -  Ağbava toylannda həmməşə 
gəlini atdandıranda qızm qardaşı qapıyı kəsif nəmər alardı.
Qapbax (f.) -  atm dişləməsi. -  At hirsdənəndə adamı qarpır, o 
da nətəhər ağnyır.
Qapıpusma (is.) -  Novruz bayramı ərəfəsində, axınncı 
çərşənbədə diiək arzusu ilə qapıpusma. -  Qapıpusmuya ən çox cavan 
qızdar inanıllar.
Qapışmax (f.) -atlann döyüşməsi. -  Atdar gənə çayimxda 
qapışıllar.
Qaravəlli (is.) -  məzmunsuz, yalan uydurma. -  Səhərdən bura 
mana qaravəlli danışırbu Qiyas.
1. Qarayola (z.) -  nahaq yerə, əbəs yerə. -  Qarayola getdim 
bacımgilə, qapdan kilitdiydi, geri gəldim.
2. Qarayola (z .)- cəhənnəm, gedər-gəlməz. -  Qarayola getsin, 
heş gəlməsin; Qarayola gessin, gəlməsin.
1. Qaracı (sif.) -  xəsis. -  Çox qaraçı adammış bu Səfər, elə 
uşağınm toyunda da gördüx’ qaracılğmı.
2. Qaracı (is.) -  dilənçi. -Uşaxlı bir qaracı gəlif dilənir. 
M.Kaşqarlının “Divan”mda da həmin söz göstərilən rnənada 
işlədilmişdir (rv.247).
Qaradavan (sif.) -  uğursuz, xeyir gətirməyən, -  Orıun 
qaradavannığını onda gördüm kin, quzulan eşiyə çıxartnıışdım, o  
görənnən söra üçü xəstələndi.
Qaraboğaz (is.) — quş adı. -  Uşaxlar kışda cələynən çoxlu 
qaraboğaz tutullar. Əmə qaraboğazın yağlı əti olur.
1. Qarğın (is.) -  Qar suyunun axdığı yer. -  Odu, qounnar 
qarğmm ətəyində otduyullar.
2. Qarğın (is.) -  qar suyunun birdən axması. -  Əvin 
qabağuman bir qarğm getdi kin, yol-izi də tamara basdı.
Qara arxac (is.) -  böyiik qoyun yatağı. -  Qara arxaşdar dağm 
daşdı yerində, günöydə olur müdam.
Burda qara “böyük:’ mənasmdadır. Ağbabada Qaraarxac 
makro oronimi də vardır.
Əzizim Ağlağandı,
Qararxac Ağlağandı.
Gedək dırddi yanına,
Görəh kim ağlağandı.
Qaraçıx (is.) -  yağışlıq olanda taxıla düşən xəstəlik. -  Buyıl 
yağamx taxıla qaracıx saldı. ^
Qaralamax (f.) -  kimin haqqmdasa pis fıkir yaymaq. -  Məsim 
məllim harda olsa. direxturu qaralıyır.
Qarqara (is.) - ərimiş qarrn suyu. -  Qarqara suyu əliııə 
dəydimi, dəriyi çataadır.
Qarayel (is.) -  dağ yeli, şimal küləyi. - Ağbavada avqustun 
onunnan söra bir qara yel əşir, otu-ələfi tamam qurudur.
Qara yellə (is.) -  çilik-ağac oyununda çiliyi vurmamn bir 
növü. -  Səməd yaman qara yellə vurur.
Qarasakqız olmaq (f.) -  davakar olmaq, höcətlik etmək. -  Bu 
Kərəm də qarasakqız oiuf asıidı yaxamdan, əl çəx’mir kin, əl çəkmir.
Qara yaz (is.) -  yazm ilk ayı (mart ayı). -  Qara yazdan bərim 
havalar heş düzəlmir kin düzəlmir..
Qarayer (is.) -  məzar, qəbir. -  Elə kin vaxtm gəldi qarayer 
heş bir şeyə baxnıır, apanr. Belə bir qarğış da var: - Ayıbını qara yer 
örtsün. Qarayerə girəsən səııi.
Qaratisəx' (is.) -  çənli, dumanlı havada toz kimi yağan yağış. -  
Dağ tərəfdən qaratisəx' gəlir.
Qaragünnüx' (is.) -  dar gün üçün saxlanılan ərzaq məhsulu. -  
“Hər kişinin qarayünnüx' üçün bir əz saxlancı olmahdı” -  deyərdi 
Yasin kişi.
Oaragünə (is.) -  pis gün. -  Qurban maşını apanf batm f çayıra, 
qaragünə qoyuf.
Qaramat/Zqərəmət (is.) -  fikirli, qəmli. -  Oğlum şəhərə 
getmişdi, çox gecix'diyinə məni qərəmət basdı.
Qaragünə qalmax (f.) -  pis günə qalmaq. -  Əri ölənnən söra 
Sona 5 ıışağı ilə qaragiinə qaidı.
Qaradiş -  3 yaşmdan yuxan erkək qoyun. -  Qaradişin 
qavırması kışda yeməli olur.
Qarazırtıx (sif.) -  eybəcər, çirkin, kifır. -  İslamm xırda qızı 
qarazırtığm biridi, onu kim bəyənəcəx' (Çax.).
Qara düşməx' (f.) -  yazbaşı əriyən qarm panltxsmdan gözün 
ağnması. -  Uşax çöldə o qədrə xizəx' minif kin, gözünə qara tüşüf 
(D.).
Qaradavan (sif.) -  uğursuz, xeyirverməz. -  Bu Xeyransa çox 
qaradavan adamdı.
Qarayanıx (sif.) -  gürıün qabağında işləməkdən yanıb qaralmış 
adam. -  Qarayamx adamın sifətinnən bilinir kin, hardasa işdiyir.
Qamax (is.) -  dağrn və dərərıin quzeyində yayda qar qalan yer.
-  Yasdı adamlar xəstəliyəndə uşaxiar qamaxdan qar gətirillər ona. 
(Qar.)
1. Qart (is.) -  qoca, yaşlı (toyuq, xoruz və s.). -  Noyruz 
bayıamma kəsməyə iki qart xoruz saxlamışam, bir-birilə yola 
getmillər, döyüşüllər.
2. Qart (is.) -  gec evlənən oğlan (qız). -  Osman qızmı bir qart 
gədiyə vcrif, 35 yaşı var.
Qart (sif) -  vaxtı keçmiş bitki. -  Qart qımını yığmıllar ha.
Qartalmax (f.) -  vaxtı keçmək... -  Əminənin qızı qartahf qalıf, 
düz qırx yaşı var, ta onu kim alajax (G., Q., B).
1. Qaraqayış (is.) -  kctana qoşulan ikinci cüt öküz. -  Əkındə 
qaraqayışa çox güc tüşür.
2. Qaraqayış (is.) -  ağır işlərə tab gətirən, hər əziyyəti qatiaşan 
adam. -  Qaraqayış Xəlid çox işləh adamıydı, işdəməhdən 
yorulmurdu.
Qarapərə (is.) -  yalandan hay-havar tökmək. -  Getmişdim 
qardaşımdan borc pul istəməyə, yengəm bir qarapərə tökdü kin, kor- 
peşman geri qayıtdım.
Qaroy (is.) -  axşamtərəfi zəif görmə. -  Gözüm andır da qaroy 
oluf, şərqavışanda heç şeyi seçəmmirəm.
Qaroyul (is.) -  gözətçi. -  Qalxoz sədri xırmana ıki qaroyul 
qoyufdu.
Qaroyolçu (is.) -  peşə. -  Gözümü açannan bu Həbif 
qaroyolçudu.
1. Qardaşdıx (is.) -  dostlux. -  Əvvəllər çox döyiişürdülər 
Nuruynan Azad, əmə indi qaradaşdıx oluflar der.
2. Qardaşdıx (f.) -  öyə (ögey) qardaş. -  Məsim Nurunun 
doğma qardaşı döl, ata bir qardaşdığıdı.
Qarrahlanmax (f.) -  kiməsə arxalanmax. -  Bu sədir ki var, 
kiməsə qarrahlamr, yoxsa bu nədi gündə bir hoqqa çıxardır.
Qarrax (is.) -  tövlədə qan əridib suya çevirmək üçün 
hazırlanmış xüsusi yer. -  Qar çox olan kəntdərdə keçmişdə pəyədə 
qarrax düzəldirdilər kin, içəridə mal-qoun su işsin.
Qarsalamax (f.) -  yandırmaq. -  Təndir oddu olduğuna ilkinə 
yapılan çörəxlər qarsalandı.
Qarmax (is.) -  tayadan otçəkən alət (buna çəngəl də deyilir). — 
Qarmağı tayya soxanda qırdrnı (Ög.).
Qartdamax (f.) -  - Boz düə yaman qartdanır, dəsən onun 
gənəsi var.
Qarmnamax (f.) -  ev divanmn uçma təhlükəsi. -  Əvin tufan 
yaman qannnıyıf, qorxuram uça, bizi yaman günə qoa. (Qar.)
Qarm-qarta (is.) -  mal içalatı. -  Qann-qartanı da təmizdəməx’ 
çətin olor.
Qarsımax (f.) — yandırmaq. - Eşix’də çox souxdu, ha eliyif 
bulaxdan su gətirənə kimi ayaz əl-üzümü qarsıdı.
Qarmotaran (sif.) -  boğazkar, hara oldu, orda yeyən. -  
Qannotaran adamlar, toydan bir giin əw əl çörəx' yemillər.
Qarış (n.ş.) -  ölçü vahidi. -  Bir qanşm 20 santımdır.
Qarğaburnu (is.) -  qapı cəftəsi. -  Qadan alem, qarğabumunu 
aşağı sal, qapı açılmasm (Q.B.E.).
Qarı (is.) — qoyunun qabaq qolunun ayaqdan yuxan hissəsi. -  
Qızm yengəsi oğlan əvinə qan pişirif aparar.
Qanxdırmax/fkarıxdırtnax (f.) -  çaşdırmaq. -  Bu sağolmuş 
məni elə qanxdırdı kin. üzümü də qırxammadım.
Qartanf/xərtən (n.s.)— qədər. - Bu qartan//bu xartan soux oldu, 
ama sular hələ donmuyuf.
Qaralamax (f.) -  gözdən salmaq. -  İraykom xırmanda sədri 
yaman qaraladı, deəsən çıxardajax.
Qannalamax (f.) -  tez sahib olmaq (yeməx). -  İttər acıydı, sür- 
sümüyü göydə qarmaladılar.
Qarımış (z.) - ərlik vaxtı keçmiş qız. -  Dilbann Süsənbəri 
qanmış qızdı, ta onu kim yaxın duracax.
Qartoy (sif.) -  vaxü keçmiş. -  Evlənmə vaxtı keçmiş qız və ya 
oğlana kinayə ilə qartoy delərdi.
Qartdanmax (f.) -  qaşınmaq. -  İt yaman qartdanır, dəsən 
gənəsi var, andınn.
Qartalmış (sif.) -  köhnəlmiş, vaxtı keçmiş, qocalmış. -  
Qartalmış qımının turşusu pis olur. Qartalmış qızı kim aiacax bunnan 
söram.
Qartdaşmax (f.) -  qazlann dimdiyi ilə bədənini qaşıması. -  
Qazdar yaman qartdaşır, dəsən pitdəri var.
Qartdalanqaz/Zqartdanqaz (is.) -  odlu təndirdə həddən çox 
qurumuş çörək. -  İlkinə yapılan çörəklər qartdalanqaz olur.
Qart-qart (z.) -  lovğa-lovğa. -  Bu Adışirinin oğlu əsgər gedif 
gələnnən söram çox qari-qart damşır.
Qartounu qaldırmax (f.) -  hoydu-hoyduya qoymaq. -  Bu 
qonşu’lar da bir şey eşitdıləmıi, o sahat onun qartounu qaldınllar 
(M).
1. Qasnax (is.)- ələk və ya xəlbirin əsas taxta hissəsi. - 
Xəlbirin qasnağı qm lıf tökülüf.
2. Qasnar. (ıs.) -  araba təkərinin dairə şəklində olan dəmir şini.
-- Təkəri saxhyan qasnaxdı.
Qasmax (f.) -  qadın paltannm ətəyinin və ya kişi şalvannın 
ayaq tərəfini gödəltmək. -  Baldonun ətəyini qasdırmışam, yoxsa 
yemən sürüııürdü.
Qaşqa (sif.) -  alnmda ağ tükü olan at (mal, keçi, qoyun və s ).
-  Qaşqa qourı buyil də ekiz quzu doğuf.
Qaş (ıs.) -  dağm başınm aşağı hissəsi. -  Odey, kəndin sürasü 
dağm qaşma yayılıf otduyur.
Qaşqala tüşməx' (f.) -  itib batmax. -  Xmayaxdıda Mehrənsə 
qannın gəlininir) üzüyü qaşqala tüşüf.
Qaşoy//qaşov (is.) -  malı və ya atı daramaq üçün işlədilən dişli 
alət. -  Qaşoyun tişdəri doluf, bir təmizdəməx lazımdı.
Qatar (is.) -  sapa düzülmüş aşıxlar. -  Keçənnərdə kənd 
uşaxlarmm 5-10 qatar aşıxlan olardı.
Qatma (is.) -  cəhrədə yundan əyilmiş nazik ip. -  Yaz yunnun 
yaxşı qatması olur.
Qatdama (is.) -  qabda bişirilən kətə növü. -  Qatdama kətiyi 
uşaxlar çox xoşduyur.
Qat-qat (is.) -  mədənin içi. -  Malm qat-qatmı təırizdəməx' 
çətin işdi.
Qatmaqarışıx (sif.) -  qanşıq. -  İşkafdakı kitaflar qatmaqarışıx
oluf.
Qat (is.) -  mərtəbə, cərgə. -  Əvin ikinci qatmı qızdırmax 
olmur ha!
Qavırğası qalın (sif.) -  bivec, tənbəl. -  Qavırğası qalın 
adamnan bir nizamlı iş gözdəmə.
Qavlama (is.) — bir-birinə keçirmə. — Əvin tavamna qavlama 
taxda döşədilər.
1. Qavazax (sif.) -  boş, yiingül. -  Aravıyı çox qavazax 
yüxlüyüf Mədət.
2. Qavazax ('is.) -  dibəkdə döyülmüş buğdanm qabığı, kəpək.
-  Buğdanm qavazağmı yelə verdilər. (C.)
Qavqarmax (f.) -  qablamaq, yerləşdirmək. -  Uşağm 
basılqasmı qavqanf poşta göndərdim.
Qavzamax//qovzamax (f.) -  başım tərpətmək. -  Dədəm 
uzaxdan başrnı qovzuyanda mən bildim kin, nə der.
Qavırsannıx//qəvirsənnix' (is.) -  qəbirstanlıq. -  Qavırsannığm 
qırağına rəhmətdix' Salman məllim savet sədri işdiyəndə hasar 
çəkdirdi (T.).
Qavırma (is.) -  qovurma. -  Qırx-əili qazı kökəldənnən söram, 
kəsif qavmllar söram bidon və küpələrə doldurullar, yağı basanatan.
Qavırma hörrəsi (is.) -  yemək növü. -  Unu yağnan qavırannan 
söra duz və su əlavə edif bir burum qaynadıllar, bu da olur qavırma 
hörrəsi.
Qavırmalıx (is.) -  qış qovurması üçün kökəldilmiş mal, qoyun 
və qaz. -  Soyuxlar tüşənətən qavırmalıx malı bəsdiyif kökəldiilər.
Qavıtf/qovut (is.) -  qovrulmuş arpa, buğda və zəyərək unu. -  
Xıdır Elləzdə qavıt çəkillər, söra da şirin və ya yağlı suda ovuf 
yeillər.
Qavırğa/Zqörğa (is.) -  qovrulmuş taxıl, buğda, arpa, zəyərək. 
və s. -  Arpa qörğasmı bir torvuya dolduruf daşa döüllər kin, qabığı 
çıxsm (E.Q,).
Qaynama (is.) -  Çayın qırağmdan və ya çayırhqdan qaynıyıb 
çıxan su mənbəyi. -  Qaynamalara mal batıf, dünənnən çıxarammıllar 
hələm.
Qayışbaldır (sif.) - əyriqıç, əyri və nazik baldır. -  Qayışbaldır 
Əvdirəhman imdi adam oluf, nə işdiyir?
Qaymaxçiçəyi (is.) -  ətirli çiçək. -  Qaymaxçiçəyinin çayı 
soyuxdəyməni sağaldır.
Qayım (sif.z.) bərk, mölıkəm. -  Paltann düyməsini qayım 
çəx'dimv qırıidı.
Qayırmax (f.) -  düzəltmək. -  Babam nənəmə bir cəhrə qayırdı, 
hələ durur.
Qazmax (is.) ■- qurumuş çörək və ya plov, eləcə də cəhməcə 
qazanmın alt hissəsində, quruyaraq bütöv halda qızarmış hissə. -  
Cəhməcənin qazmağı dadd) olur, əmbə tiş lazımdı, onu yeəsən.
Qazmaxlamax (f.) -  qurumaq. -  Çörəh təndirdə qazmaxlıyıf.
Qazayağı (is.) -  yabanı bitki. - Qazayağı qumlu yerrərdə çox
pitir.
1. Qazıx (is.) -  üfiqi vəziyyətdə arabamn yamnı-laydınm oxa 
bərkidən ağac. -  Haravanm qazığı qırıldığına otun bir tərəfi əyilif, 
yerə tökülür.
2. Qazıx (is.) -  at hörüyünün yerə çalman mıxçası. -  A t 
qazığı q ın f qaçıf.
Qazalax (is.) -  ıkitəkərli araba. -  Abbasəli kişi hər yaz 
Gülüstan arvadı qazalaxnan Əsmincənin isti süna apanrdı (T.).
Qazma (is.) -  külüng. -  Qazmıyı da itiləməsən, bərk yerə 
girmir.
Aşıq Veysəlin belə bir deyimi də var:
Qamm yırtdım qazmayıynan, beliynən 
Üzün cırdım dımağıynan, əliynən.
Yenə məni qarşıiadı gülüyrıən,
Mənim sadıq yanm qara torpaqdı. 
Qəbəllənməx' (f.) -  öyünmək. -  Mansınn qızı onversetə qəbui 
olduğuna o, çox qəbəllənir.
Qəçikəsdi (is.) -  toy günündən bir neçə gün qabaq qız evinə 
apanlan doniuq parçanın biçilməsi. -  Öyünnərim bibimgüə 
qəçikəsdiyə gəlmişdilər, xeylax adam varıydı,
Qəçi (is.) -  qayçı. -  Parçıyı qəçi kəsmir.
Qəhət (is.) -  yoxlux, qıtlıq. -  Tükannarda ləmpə üşşəsi qəhətə
çıxıf.
Qəlbi (sif.) -  hündiir, yliksək, uca. -  Bayquş qumluğun qəlbi 
yerində yuva quruf (Qar.).
Qəiet/Zqalet (is.) -  peçenye. -  Tükanda kiloyu 3 manata olan 
qəlet yoxdu, uşax onu yaxşı yer. (Ox.)
Qəltən (is.) -  iri torpaq, kasal. -  Əkinm qəltənini əzməsəx' 
toxum üzdə qalajax.
1. Q əlif (s.) -  numerativ söz. -  Tükannan 4 qəlifpaltar savmı
aldım.
2. Q əlif (is.) -  çörək qəlibi. -  Somunu fmnda qəlifdə bişırillər. 
Qəleyçi -  mis qazan, kəfkir və digər məişət əşyalarmı
qalaylayan sənətkar. -  Kəndə qəleyçi gəlmişdi, pendir qazannarır'.ı 
qəleylədi.
Qəməlti (is.) -  iri bıçaq. -  Ay uşax, qəməltiyi aparginən bir 
usda Mədət itıləsin.
Qəmə (is.) -  hər iki tərəfı iti olan bıçaq. -  Əwəllər qəmə 
gəzdirməx qadağanıydı, indi tükannarda satıllar.
Qəmət (is.) -  boy-buxun. -  Hələm bunun qəmətinə bax, 
gördüyü işdən utanmır da.
Qəmrel (is.) -  vəkalətnamə, etibar. -  Qəmrel verif, əvi onun 
adma keçirif (M.).
Qənətmə (is.) -  yemlik şirəsindən hazırlanan saqqız. -  At 
yemliyinnən uşaxlar qənətmə düzəldif çiyniyillər.
Qənşər (is.) qabaq, ön tərəf. -  Kəndin qənşərinnən Dərin 
dəriyə yol çəkillər.
Qənir (is.) -  sifət. -  Dadaşrn qızı ölənnən anasınıq qəniri 
güimer (B.).
Qənirsiz (sif.) -  misilsiz, eyibsiz gözəllik. -  Rəhmətdix' Nəcifə 
qənirsiz gözəliydi, əmə qara torpax onu tez apardı.
Qənfet/Zqəntef (is.) -  konfet. -  Tükəz tükannan 2 kiloy qənfet 
aldı kin, baca-baca günü uşaxlara versin.
Qərrahlanmax (f.) -  arxalanmaq. -  A bala, sən kimə 
qərrahianırsan daha böyüx'-kiçix’ tanımırsan.
Qərəl (is.) -  hövsələ, səbir. -  Əvdə otumağa qərəl qalmıyıf
daha.
Qərəl gəlməx' (f.) -  dözməmək. -  Qərəlim gəhnir telvizordakı 
pis verilişdərə baxım.
Qərçimədaş (is.) -  uşaq oyunu. -  Qərçimədaşı beş daşnan 
oynuyullar.
Qərəmət//qaramat (is.) -  qəm, kədər. -  Axşam tərəfı işıxlar 
yanmıyanda adamı qərəmət baser (E.Q.B.).
Qərtməx' (is.) -  qurumuş çirk. -  Şalvann ətəyi uzun olduğuna 
qərtməx bağlıyıf.
Qərəvənə (is.) -  xəmir tabağı, ləyən. -  A gəlin, qərəvəniyə isti 
su tökgünən, xamır eliyəcəm, ağrrn alem (G.).
Qəşmər (sif.) -  tumarh, səliqəli. -  Qəşmər kişidən heş kimin 
xoşu gəlmir.
Qəşmərənməx' (f.) -  tumarlanmax. -  Bizim bu gəliıı də to y d a n  
əw əl iki yün qəşmərrənir, heş şeyə məhəl qoymur.
Qəttəzə (sif.) -  lap təzə. -  İravannan özümə qəttəzə bir k ö ynəx ' 
almışdım, bir-iki yuatdan söra rəngi ağardı.
Qətdəl (sif.) -  qəddar, rəhmsiz. -  Mustuxlu qalxozunun sə d ıi 
çox qətdəliydi (Q.N.)
Qəysəfə (is.) - quru ərikdən bişirilmiş yemək. -  Qəysəfəni ən  
çox bayram günnərində pişirellər.
Qəzil ('is.) -  keçi qıhndan hörülmüş ip. -  Qəzıldən əyrilmiş çatı 
qmlmu: ha.
Qəziyə (is.) -  qəza, bəla. -  Onnann başına gələn qəziyəni ham ı 
bilir, Allah ıızağ eləsin.
Qəbli (sif.) -  nanəli. -  Qazağa getmişdim. 2 kiloy qəvli qənfet 
alıf gətdim uşaxlara.
Qıbal (z.) -  üsul, növ. -  Bu qıballa əvi bu il tik if 
qartarammırıq.
Qıcı verməx' (f.) -  acıq vermək. -  Əvəz təzə paltanm bizə qıjı
verir.
1. Qıda (is.) -  kiçik, balaca yumru daşlar. -  Əv tikəndə qıda da 
lazım olur.
2. Qıda (is.) -  aşıq, -  Qıdaqı məftilə düzüllər.
Qıdanı (is.) -  üçbucaq baş ləçəyi. -  Tiflisdə yaxşı qıdanı olur, 
əmim nənəmə gətimişdi.
Yanaxda gül, başında da qıdanı,
Fələk vursun şad günümü qıdam (Aşıq Nəsib).
Qıdmax (f.) -  kəsmək. -  Tükançı qənfeti tərəziyə qoanda qıdır.
Qığı (is.) -  qoyunun peyin ifrazı. -  Qığıyı yığıf çürüdüliər, 
söram da qartol yerinə töküllər.
Qığılamctx (f.) -  qoyunun və ya dovşanm peyin ifraz etməsi. -  
Qounnar quru qığılıyıllar.
Q v ° y  (is-) -  suyıan daşlı yerdə sürətli axını. -  Su daşanda 
qıjoydan keçmək çətin olur, ona yörə kin, daşdar sürüşür.
Qıxmıx (is.) -  taxta yonqusu. -  Kürt touğu basıranda altma 
qıxmıx töküllər kin, quru olsun.
Qıfcunnamax (f.) -  nəyi isə səliqəli yığmaq. -  Get gör Əmirov 
Əli otu neçə qıfcmmyıf taya quruf, qar, yağış yağsa da, otun bir 
dəstəsi xarav olmur.
Qıfqıvrax (sif.) -  zirək, lap zirək. -  Qıfqıvrax adamdır bu 
Camal kişi, burdan \oıruf ordan çıxır.
Qıjqırmax (f.) -  kiməsə hirslənmək. -  Ayağının altda ölöm, nə 
qışqııırsan o uşağın üstünə (X.E.).
Qılıx (is.)- bu cür. -Bu qılıx adam olmaz heş yerdə.
Qılovqabı (is.) -  bülov qabı. -  Kərəntiçilər meşinnən qılovqavı 
tikdirillər (D).
Qılovlamax (f.) -  kəsici altələrin ağzım itiləmək. -  Kərəntinin 
ağzmı qılovluyanda ehtiyatlı olmahsan, əlini kəsər (M.).
Qddıxsız (sif.) - namaz qılmayan, dinsiz, məzhəbsiz. -  Bu 
qıldıxsız oğİu Kərəmin bir uşağı oluf, hələ də arvatnan zaqsa 
düşmüyüf (S.).
Qıiıc (is.) -  dağları birləşdirən iti səth. -  Dağm qıhcmdakı 
çəhiimdə porsııx dəlməx'ləri vai'.
Qıloyşa/Zqılovşa (sif.) -  xəbərçi, yaltaq, ikiüzlü. -  Qıloyşa 
adamnan nə çıxar sana belə der, ona elə. Həmin söz “Kitabi-Dədə 
Qorqud”da qılağuz formasmda (12,117) işlənmişdir.
Qıloyşaianmax (f.) -  yaltaqlanmaq. -  Öyün baxeram bu şofer 
Ziyəddin direktura çox yaltaxlaner (X., B., E.).
Qılan (sif.) -  incə yun. -Qılan yunu cəhrədə əyirməx’ çətin 
olor (E.).
Qıl yazdı (f.) -  az qaldı. -  Qıl yazdı, uşağı dok vursun, Allah 
saxJadı.
Qımı (is.) -  taxılm içində bitən yeməli bitki. -  Yazbaşı çoxlan 
qımı satmaxia varramr. Qımıyı gavır ennənilər çox yiyir (X.).
Qımı turşusu (is.) -  şoraba. -  Körpə qımmın turşusu yumşax
olur.
Qımcırramax (f.) -  atmax, tullamax. -  Həmzənin iti üstümə 
gəlirdi, ağacı qımcırradım, qaşdı, getdi.
Qımülamax (f.) -  tərpənmək. -• Şəhərdən buna ağıl qoyuram, 
heş yerinnən qımıllamır belə.
Qımzıx (sif.) -  turş süd. -  Qımzıx süddən pendir olmaz.
Qımızmax (f.) -  turşumaq. -  Süd qımzıyıf tamam. Görünür, 
qazax dilində işlənən kımız sözü ilə əlaqəlidir.
Qımqıma (is.) -  zümzümə. -  Allahqukı kişi qounnan 
qımqunaynan qırxır.
Qımır (is.) -  hiss, hikkə. -  Bunun qımınna baxginən.
Qınax (is.) -  danlaq, məzəmmət. -  Məni qmıyanm atasma 
nəhlət, mən gənə deyirəm, bu oğlum eşitmir məni.
Qınt (is.) -  künc, tin. -  Əvin qmdmm suağ: quzuluyuf töküiüf, 
hardansa divar su çəkir.
Qıncıtmax (f.) -  kəsmək. -  Qapırnn zirzəsi əlimi qmcıtdı, qam 
dunnur.
Qıncvc (is.) -  kəsik, əzik. -  Barmağım qıncıx oluf, tamam.
Qıncıx-qmcıx (z.) -  kəsik-kəsik. -  Əlim daşın arasında qalıf 
qmcıx-qıncıx oldu.
Qındaf (is.) -  pambıq və ya kətandan hörüimüş möhkəm ip. -  
Çualm ağzım qnıdafhan tikillər kin, mökəm olsun.
Qınnajıx (s.) -  azacıq. -  Göbələyə qmnajıx duz tökgünən, 
sulansm.
Qmnıqıp (is.)- Qorxudan sakit olmaq- Navaxtacan biz qınnıqıp 
oluf duracıx, a bala.
Qınqılı//dınqılı (sif.) -  balaca, xırdaca. -  Qınqılı bir uşax gəlif 
deyir kin, anam duz istiyir.
Qınmna girməx' (f.) -- pis ışlərini biruzə verməməx’. -  Bu 
birqadir hələ qınma girif, xırman vaxtıdı.
Qıpıx (sif.) -  qorxaq. -  Uşağı da çox qıpıx etməx’ olmaz, 
gələcəyi pis olar.
1. Qır (sif.)- duzlu. -  Əppəyaşmı qır duz edif nənəm.
2. Qır (sif.) - əlçəkməyən. -  Qır Söyunalı birinnən didəşdimi, 
əl çəkmir tä.
Qıryat (is.) -  qeyrət. -  Qıryat ayn şeydi, bazarda satılmır ha 
alasan, gərəx’ özündə ola.
Qırbora (is.) -  çox duzlu. -  Arvat yeməyi qırbora edif tamam.
Qırdıqaşdı (sif.) -  işdən boyun qaçıran, tənbəl. -  Uşağm biri 
çox qırdı-qaşdıdı, daxsma oxşuyuf.
Qırmax (f.) -  kəsmək. -  Souxlar tüşüf, qazdan qırmax lazımdı.
1. Qırma (is.) -  sazan balığmın balacası. -  Çayın sfınu 
buraxmışdılar, xeylax qırma tutdum toman.
2. Qırma//qırdırma (z.) -  kəsə. -  Qışda Arpagölün üstü elə 
donur kin, adamlar yolnan dolanmır, qırma gedillər Xozuya.
Qırmızı (sif) -  utanmaz, şər damşan. -  Qırmxzı adamdx bu 
Şəmkir, üzünə der hər şeyi.
Qırp (is.) -  sünbül. -  O vaxıtddar piçin vaxtım qalxozda qxrp 
yiğannann dəstəsi vanydı (Ox.).
Qırpım (z.) -  bir an. -  Gözümün qabağmda bir qırpımda 
biiiyin ikisini balığudan apardı.
Qırqıra (sif.) -  gilli, su tutmayan yer. -  Qırqıralı yerdə ot tez 
saraiır.
Qınşi/qınc (is.) — yazbaşı əriyərək bərkimiş qar. -  Qoncalxya 
qınşnan gedif gəldim.
Qırın-qırtı (is.) -  pay, sovqat. -  Arannan qohumlar 
gəlmişdilər, həm də bir əz qmn-qırtı gətirrnişdilər uşaxlara.
Qırıntı (is.) -  yun darağınm dişində və ya xaiça-kilim toxunan 
zaman qalan yun (ip) qmqları. -  Qınntıdan uşaxlara döşəx’ salıllar.
Qırışmal (is.) -  söyüş. -  O, qxrışmal Nəvı heş atasmx da 
eşitmer (X.).
Qınnqıt (sif.) -  xırda-xuruş. -  Uşağın tounnan bir əz qınnqxt 
qaimışdı, onu da qonşulara verdim.
Qıraç (sif.) -  su tutmayan gilli yer. -  Bizim yanmhextar çox 
qıraçdx, quraxlıx oldurnu, heş şey pitmir.
Qıraşdıx (is.) -  gilli, su tutmayan əkin yeri (biçənək). -  
Oıraşdıx yerdə ot-ələfin pitməsi AUah umudunadı.
Qırxəyax (is.) -  həşərat. -  Qırxəyax irəngi qmnızı təhər 
həşəratdı, çoxlu da ayağı olur.
Q ırxm  (is.) -  qoyun qırxımı. -  Ağbavada iyunda qırxım olur, 
qoun qırxımı.
Qırxılıx (is.) -  qoyunu qırxmaq üçün işlədilən iri qayçı. -  
Axırkələx’də yaxşı qırxılıq olurdu, müdam ordan alerdıx' (E.B.).
Qırxmçı (sif.) -  qırxılıqla qoyun qırxan (adam). - Qırxınçılann 
hər biri gündə 30 qoun qxrxır.
Qırtdatmax ( f)  -  özünü öymək, özünü çəkmək, heç k ə s i 
bəyənməmək. -  Ulduzun nişanında xalası bir qırtdadrrdı kin, elə biJ 
heç kim bunu tammır.
Qırtım (s.) -  bir az. Bir qırtım çay gəti, başma dönüm maga.
Qırtım-qırtım (z.) -  az-az. -  Söyün kişi yatağa tü şü f. 
yeməx'dən kəsilif çayı da qırtım-qırtım içir.
Qırım (is.) -  təhər, görüntü. -  Qınmmnan gənə içənə oxşuyur 
bu Dahar.
Qırnes (sif.) -  iri və əyri burun (adam). -  Qtmes A yvaz 
qavırsannıxda ot piçirdi.
Qırcın (is.) -  mal-qoyun yeyəndən sonra otun qalan çör-çöpü.
-  Uşaxlar qırçmı damm üstə yığıf qurudullar kin, Novruzda 
yandırsınnar.
1. Qırcınnı (sif.) -  çör-çöplü ot. -  Qırcmnı otu qounnar yaxşı
yemir.
2. Qırcınnı (sif.) -  tökünük, dağmıq saç. -  Qırcmnı Əsməri 
Ədilə alıflar der.
Qısqı (is,) -  hədə-qorxu. -  Məİlim uşağa qısqı gəiir, bəlkə 
oxusun.
Qısrax (sif.) — qısır at. -  Çər dəymiş qısrax təpix' atıf qounun
biriniu kiçıru qırıf.
Qısqırmax (f.) -  iti kiməsə yönəltmək. -  Uşaxlar yoldan keçən 
birinə iti qısqu-dılar.
1. Qıyı (is.) -  lent. -  Maşma qırmızı qıyı bağlıyıf agəmət 
aparmağa getdilər.
2. Q:yı (is )  -  sahil. -  Çam qıyısmda yarpız çox olur.
Qıy (is.) -  zirvə, yüksəklik. -  Dağın qıymnan həmməşə daş 
tökülüf gəlir.
Qıyıx (is.) -iri iynə. -  Çuvalın ağzmı qıyıxnan tix'dilər.
Qıymatsız (sif.) -  qiymətsiz, nadir. -  Nənəmin anasmnan ona 
bir bel kəməri qahf, indi bu qıymatsız şeydi.
Qıymaca (is.)- üçbucaq qadm başörtüyü-Qadmnar güliü 
qıymacanı səvillər həmişə.
Qızırğalanmax (f.) -  xəsislik etmək, qıymamaq. -  Bu Nuru 
qızırğalanır, uşaxlanm bir əməlli-başdı geyindinnir, pulu da çoxdu.
■Qızılca (is.) -  xəstəlik adı. -  Keşmişdə qızılca çox uşağı kor 
edirdi.
Qızdırbas (z.) -  təcili, tez. -  Əlif sözümə baxmadı, əvin 
tufannı qızdn-bas hördürdü, mdi də tufar çatdıyıf.
Qızmax (f.) -  hirslənmək. -  Ferma müdürü mal doxduruna 
qızdı yaman.
Qızartdax (sif.) -  qırmızsmtıl. -  Binəli qızartdax paltan 
xoşdamn-am mən.
Qıvırtmax (f.) - əsas məsələdən uzaqlaşmaq, öz əməlini 
gizlətmək. -  Mən dediyimə cavaf vermirsən, elə hey qıvırdırsan (M).
Qıvrax (sif.) -  cəld, yığcam. -  Toyçu Sultanəli çox qıvrax 
adamıydı, rəhmətdix'.
Qıvrımiamax (f.) -  naxışlamaq. -  Nənəm corav toxuyanda 
boğazmı qıvrımlıyırdı.
Qıvla yeli (is.) -  külək adı. -  Qıvladan əsdiyinə Qıvla yeli 
dellər, əmə isdi yeldi
Qıvlasız (s if) -  dinsiz. -  A qıvlasız, burya gələndə mana niə 
demədin?
Qidix'/fqidiy (is.) -  6 aylıq keçi balası. -  Keçinin çoxu iki 
qidix' doğor (E.).
1. Qocunmax (f.) -  kürəviri; qaşmanda çiyinlərin tərpədilməsi. -  
Nöluf sana, yaman qocunursan, a abala.
2. Qocunmax (f.) -  nədənsə şübhələnmək. -  Düz adamsan nə 
qocunursan?
Qoqazdanmax (f.) -  özündən zəif olan adamın üstünə 
qışqınnax. -  Ə, a bala, o sənnən xırdadı, nə qoqozdamrsan onun 
üstünə.
Qol (is.) -  kərənti ilə biçilib tökülən otıuı eni. -  Mürsəl qolu 
çox az göturür, onça da yorulmur.
Qoltux (is.) -  coğrafi termin, əkin yerlərinin sərt döngəsi, 
bucaq. -  Mərdan kişi inəhlərini həmməşə qoltuxda otanr (Qon.).
Ool-bud eləməx' (f.) -  kəsmək, doğramaq. -  Cöngüjoi kəsif 
qoi-bud elədilər.
Qol-qarı (is.) -  qoyunun qabaq qolunun orta hissəsi. -  Qız 
ovinnən yengo əvlənən oğlana qol-qan pişirif atdıllarla apanr.
Qolley (sif.) -  quyruğu lcəsik it (pişik). Quyruğu qısa irıəyə də 
qolley deyərdilər. -  Bir qolley inəx' almışdım Daşkörpiidən. əmə 
süddüydü yaman.
Qolçax (is.) -  qolun dirsəyinə qədər paltann üstündən 
geyinüən geyim. -  İnəx'ləri sağanda qolçax geyillər kin, paltarm qolu 
bulanmasm.
Qomarrarnax (f.) -  mühasirəyə almaq. -  Qounnara arxaşda 
canavar hücum çəkmişdi, ittər canavan qommaradılar və boğuf 
öldürdülər.
Qomarğa (is.) -  mühasirə. -  Gümrüyə getmişdix' Novruz 
bayrammda, mailanm satmax üçün ermənilər bizi bazarda qomarğıya 
saldılar.
Qom (is.) -  dəstə. -  Düz iki yüz qom qımı yığmışdı Ceyran, 
azad günü şəbərə apanf satdı.
Qomroy (sif.) -  sangöz qoyun. -  Qomroy qoun ekiz balalarım 
yantmır.
Qondara (is.) -  dikdaban ayaqqabı. -  Qondara təzə çıxan illəri 
birini də mən almışdım, uşaxlann anasına.
Qondarmax (f.) -  öziindən uydurmaq. -  Yasm kişi özünnən 
çox şeyiər qondanf damşır.
Qonqutmax (f.) -  çömbəlib oturmaq. -  Fermanm doxduru 
tänm yanmda qonquduf.
Qonursu (is.) -  yanıq iyi. -  Öyünnərim Hənifə arvatgilə 
getmişaim, əvinnən qonursu qoxusu gəlir.
Qorğanmax (f.) -  qısqanmaq. -  Cümşüd arvadını yaman 
qorğanır camahata.
Qoparaq (f.) - qovmaq. -  Qolxozun qoun iti Saymaz 
canavann qoparağms atır.
Qoroz (sif.) -  yekədaaışan. -  Belədi, böyüx' adamların uşaxlan 
qoroz olur.
Qor (is.)-xırda ocaq küm.- Ocağm qorunda yaxşı qartal pişir.
Qörğa (is.) -  qovurğa. -  Zəyrəyin də qorğası yağlı olor, əmə 
uşağı inağ eliyir.
Qorunqa (is.) - xaşa. -  Yaz vaxtı anlar qorunqadan xeylax bal 
daşıdııar.
Qoruxmaq (f.) -- qorxmaq. -  Qara-qura mənı basmışdı yatanda, 
qoruxdum.
Qoşam (is.) -  ovuc. -  Bulağm qurnasınnan 4 qoşam su işdim.
Qoşquzu (is.) -  yeməli bitki kökü. -  Qoşquzu əkinnən topa- 
topa çıxır, özü də şirin olur.
Qoşqatımı (z.) -  avqust ayı. -  Keşmişdə qoşqatımmda əvlərdə 
şənnix' olaınıış.
Qoşbaşı (is.) -  evin üstünün basmlma forması. -  Qoşbaşı 
basmlan əvın üsdünnən heş vaxt yağış dammır.
Qoşarbəndi (is.) - uşaq oyunu. Gedəyin “Qoşarbəndi” 
ojTiuyağm. Bu oyun “Bənövşə” uşaq oyunu formasmdadu:.
Qotmel (sif) -  smıq. -  Qotmel bunm Vəliş kəndin çovamydı.
Qoyver (f.) -  imkan yaratmaq. -  Qoyver Ziyad ununu üyütsün,
onun işi var, böün.
Qoungözü (is.) -  itbumunun bir növü. -  Tofdaşda qoungözü 
çox olur.
Qcunqulağı (is.) -  yeməli bitki. -  Qounquiağını pencər kimı 
ayranaşına ateJIar (S.).
Qovux (is.) -  suyun üsründəki şar-köpük. -  Savmnı suda qovux 
çox olor (Q.).
Qozdanmax (f.) -  lovğalanmaq. -  Çox qozdamr bu qız, heş 
ağh da sən deən yoxdu.
Qöçiix' (is.) - ətəksiz paltar (bədən). -  Qöçüyün döş tərəfinə 
bəzəx'li qıyılar tikillər.
Qulac (n.s.) -  ölçü vahidi. -  Bir qulac 150 santımdır. Bu kəlmə 
qol açmaq sözündəndir.
Qu (is.) -  səs, söz, şaiyə. -  Yığnaxda qu dersən, qulax tutulur.
Qulqunalıx (is.) -  xəbərçilik. -  Onun xəsyətidi, indi də təzə 
sədrə qulqunalıx edir bu Həmzə.
Quİlava (is.) -  qapı həngaması. -  Pəyə qapısının qullavaşı 
yeyilif, acanda cmllıyır.
Qulöşa/Zquloyşa (sif.) -  yaltaq. Gənə Urasdam irayonnan 
gələnə qıloyşalanırdı.
Qulun (is.) -  atın bir yaşmda balası. -  Qulunun əyağmı qasılqa 
(otçalan maşm) kəsif.
Qullaflamax (f.) -  iri tikələri tələsik yemək. -  Uzun Səm əd 
toylarda yaman qullaflıyır (Qar.).
Quluşdamax (f.) -  addımlamaq. -  Əvin enini qulaşdadım., 
görüm neçə metrədir.
1. Qulunc (is.) -  motalm bağlanan yerləri. -  Motallıx dərinin 
quluşdanm (ayaq yerlərinin aşağı tərəfıni) bağlıyannan söranı çəçili 
basıllar.
2. Qulunc (is.) -  künc, bucaq. -  Mərəyin quluncunda pişix' 
balalıyıf.
QuJuc (is.) -  künc, uc, qıraq. -  Həsirin qulucunnan tu tu f 
çəkdim.
1. Qulağagiran (is.) -  gildan (həşərat). -  Yağışdıx olduğuna 
qulağagirən çoxalıf.
2. Qutağagirən (is.) -  xəbərçi. -  Sədrin qulağına girməx’lə 
neliyəcəx’, bu alağuz Ələsgər.
1. Qulax (is.) -  ot yüklənmiş araba və ya maşının küncləri. — 
Maşma yüx’lənən otun sağ qulağı əyilif, dəvriləcəx'.
2. Qulax (is.) -  cəhrənin iyini saxlayan qayış. -  Cəhrənin 
qulağı geniyif, onça da iy dalğa vurur.
Qulax həyəni (is.) -  danxmamaq üçün yoldaşlıq edən adam. -- 
Eşiyə çıxammu'am, bir qulax həyəmm yoxdu kin, danışasan, dərdini 
böləsən.
Qulaxlı (is.) -  qulaqlı papaq. -  Axısqıya getmişdim, ordan bir 
yaxşı qulaxlı aldım.
Qulançar (is.) -  yabaıu, yeyilməli bitki -  Qulançan pişirif 
süzənnən söram yağda qızardır və sanmsaxlı qatıxla yeyillər.
Qulazdamax (fe.) -  tullamaq. -  Veysal kişi ağacı inəyin 
dalmcax qulazdadı.
Qum-quma (is.) -  nefit saxlanan dəmir qab. -  Güllücəli Usda 
Vəli həm sevə, həm də qum-quma qayınrdı cahamata.
Qunut (is.) -  qamçı. - Qunut olmasa, zankanı (kirşəni) çəkən 
atdan sürmək olmur.
Qunut və sanka rus mənşəlı sözdür. Qars vilayəti ruslann 
işğalında (1878-1918) bu sözlər dilimizə keçib.
Qurut (is.) -- süzülüb kündə-kündə qurudulan qatıq. -  Üzdü 
qatığın qurudu yaxşı olur, əmə tez acıyır.
Qurax, quraxlıx (is.) -  uzun müddət sürən yağışsız havalar. -  
Havalar qurax keçir. Quraxlıx taxılı pitməyə qoymadı.
Quma (is ) -  bulaq suyu tökxilən boru. Təqlidi sözdür. Bulağrn 
quması qınldığma çınqır doldurmax çətin olur.
Qurdağzı (is.) -  çəkic, balta, kərki və digər ağacdan sapı olan 
alətlərin ağız tərəfmə vurulan ağac civi. -  Qurdağzı olmasa, kərkinin 
sapı tez çıxır.
Qurum (is.) -  sobanın lıisi. -  Yağamxda sevənin buxansınnan 
qumm suyu axıf tııfarı batınf.
Qurumsu (is.) -  kəsilmiş yaraya basılan yanmış parçanm külü.
-  Uşağm əli kəsilmişdi, qurumsu edif basdılar yarasına, tez də 
sağaldı.
Qurcuxmax (f.) -  narahat olmaq. -  Ay İdris, yaman 
qıırcuxursan, noluf sarja? “Kitabi-Dədə Qorqud”da qurcusmaq 
formasmda (səh. 12) işlənmişdir.
Qurcalanmax (f.) - dinc dunnamaq, çabalamaq. -  Ay uşax, ns 
qurcalanırsan orda, nə itirifsən tapammırsan.
1. Qurşax (is.) -  qövsi-qüzeh. -  Yağışdan söra göydən qurşax 
sal'anır (Bıına el arasında qan nənənin qurşağı da dellər).
2. Qurşax/fquşax (is.) -  belə sarınan smnma. -  Yaşdı kişilər 
bellərinə qurşax sanyıllar.
3. Qurşax//quşax (is.) -  qapmm taxtalan bərkidilən ağac. -  Əv 
damının qapısmm qurşağı çürüdüyünə qullava tutmör (E.Q.). Pəyə 
qapısımn taxtaları ağır olduğuna qurşax saxlamır
Qurğu (is.) -  qəsd, hiylə. -  Bu qurğunu quran elə edıf kin, 
hamıyı bir-birinə qaldırsm.
Qurtdanquc (is.) -  kömür və ya təzək sobasmın küliinü 
qurdalamaq üçün işlədilən alət. -  Qurtdanquc seviyi qurdalanmaxdan 
yeyilif tamam (M.).
Qurtdamax (f.) -  gızlı və köhnə işləri aşkar etmək. -  Köhııə 
işdəri qurtduyan adamlar da aramızda var.
). Qurucanax (is.) -  külək, quru yel. -  Qurucanax əsdimi, yeri- 
yurdu tamam qıırudur.
2. Quruçanax (sif.) -  boş-boş gəzən, işsiz-gücsüz, bikar və s. — 
Çox qurucanax adamdı bizim Çoydar, binəli işnən arası yoxdu.
Qurmuzd etmək (f.) -  hər şeyixıi əlindən almaq, Cow annan 
qalxoz qurumuzd elədi, ölən quzulann əvəzinə, pullanm tutduiar 
tamam.
Qurdeşənəx' (is.) -  qaşmma xəstəliyi, dəridə əmələgələn və 
qaşman səpki. -  Əmir kişinin əyaxlan qurdeşənəx' oluf, qaşmmaxdan 
kışi dəli oluf.
Qurdyeməz (is.) -  kəsilən mal-qoyun boğazmm axınncı 
hissəsi. -  Ətin qurdyeməzini yeməzdər, itə atallar.
Qurt-quri (is.) -  su qabı. -  Covannara qurt-qurt çox yarıyır, 
çölə, kəfşənə su apanllar.
Qurs (sif.) -  ağır. -  Bir qurs erkəx' aldım 25 kiloy əti çıxdı.
Qurulamax (f.) -  kasıbiatmax. -  Bu Səfər oxuyuf qurtarana 
qədər əvi quruladı, əvdə illaş qoymadı.
Qurutmax (f.) -  inəyin süddən kəsilməsi. -  İnəyimizin ikisi də 
quruduf.
Qurama (z.) -  yalan, uydurma. -  Yasin kişi çox qurama 
danışır, ona görə də heş kim ona inanmır.
Qurşatmax (f.) -  bel bağlamaq. -  Souxda belini qurşat kin, isti 
olsun. M.Kaşqarlınm “Divan”mda həmin forma və həmin mənada 
işlədilmişdir (IV.348).
Quşquşu (sif.) -  yüngül xasiyyətli adam. -  Quşquşu adamlar 
hər yetənə inanıf qalmağal çıxardıllar.
Quşdaban (sif.) -  dikdaban. -  O vaxıtdanm quşdavan 
əyaxqavı yoxuydu, söram çıxdı.
Quşəppəyi (is.) -  kənd həyətlərində və hasarlann dibində yaz 
vaxtı bitən yarpaqlı, yeməli bitki. -  Quşəppəyidən çilvıra pişirer, 
sanmsaxlı qatıxnan yeyellər (B.).
Quşqun (is.) -  atın quyruğunun altından keçən qayış. Yəhən 
irəli sürüşməyə qoymayarı bu qayış qoşqun sözündəndir. -  Yəhərin 
quşqunu qırılıf, onça da irəli sürüşüf.
Quşdux ( i s . ) s ə h ə r  yeməyi. -  Sahat altıda bir quşdux edif. 
irayona getdim. M.Kaşqarlınm “Divan”ında həmin söz, həmin 
mənada işlədilmişdir (IV.351).
Quvat (is.) -  qüw ət, güc. -  Uşax yaman quvatdamf, böün 
yerin otunu pişdi tamam.
Quymğastan (is.) -  qoyun quyruğunun altı, tüksüz hissəsi. -  
Quyruğasdannı yaxı kimi. belə salıllar.
Quymax (is.) -  qaymaq və unla çalınaraq bişirilən yemək növü.
-  Üznən quymax çalmağı hər arvad bacarmır.
Quzulamax (f.) -  divann rütubətdən ovulub tökülən suvağı. -  
Tufann suvağı quzuluyuf tökülüf.
Quzuqulağı (is.) -turşəng. - İkiqatda çoxlu quzuqulağı olur.
Qüzdühlü (sif.) -  qozbel. -  Öyünnərim Qüzdühlü Məmmədi 
gördüm, yasa gəlmişdi.
- L-
L a f (i?.) -  mənasız, damşıq. -  Boş laf nəə lazımdı, iş olmasa 
ortada.
L a f etmək (f.) -  mənasız, boş-boşuna damşmaq. - Gənə nə laf 
edir Bilix' Salman.
Lafazan (sif.) -  özünü öyən (adam). -  Lafazan adam nə iş 
görəcəx'.
Lağım (is.) -  yeraltı yol, tunel. -  Bir-iki dovşan almışdım, evin 
altma lağım vurdular bütün.
Lağama (is.) ayama, ləqəb. -  Kət yerində işinə-gücünə görə 
həriyə bir lağaına qoşullar. Məsələn Toyçu Xəlii, Zumaçı Əhməd, 
Dəmirçi Nəsif, Qozbel Şərif, Komsökən Müxtər, Kor Qəmər, Kar 
Vəli və s. (A.)
Lağar//lağart (sif.) -  iri, böyük, gen (paltar). -  Lağart paltar 
adarnı yekə görsədir.
Lağlağı - hər şeyə qulp qoyan. -  Toyçu Xəlil çox lağlağı 
kişiydi, gözünnən heş bir şey qaçmazdı onun.
Laxanqa/Zlahanqa (is.) -  böyük ləyən. -  Ayağınm altda ölöm, 
bir laxanqa su gəti, nənən yünsun (X.E.B.)
Lax'lamax (f.) -  boşalmax. -  Haravanın təkəri laxlıyıf, səkgiz 
yazer (B., X., E.).
Lalanqa (is.) -  təzə doğrauş inəyin ağız südü ılə unım 
qanşdınlıf yağda qızardılması. -  Lalanqa çox daddı olur, uşaxlar çox 
xoşduyur (İ.).
Arvad dedi: daha bəsdi, a kişi,
Lazım döyül kətə, lalanqa piş,
Yusif, ud qəhəri, unut keçmişi,
Gər mən nə əcayib rüzgara düşdüm.
(Aşıq Heydər)
Lala (is.) -  lampamn fıtil və şüşə keçən hissəsi. -  Lampanın 
lalası bərkimir, xarav oluf.
Lalalanmax (f.) -  çiçəklənmək, güllərin açılrnası. -  M ay 
aymda Ağbabada dağm-daşm gülləri tamam lalaiamr (Gül.).
Laltx (sif.) -  key, huşsuz. -  Qəfərin iki oğlu var, ikisi də 
lalıxdı, əllərinnən heş bir iş gəlmir.
Lalıxqa (sif.) -  bacanqsız, fağır. -  Lahxqa uşağa nə diəsən?
Lapdan/flafdan (z.) -  birdən, qəflətən. -  Guya ki, Axpa 
gölünnən xəlvətcə balıx tuturdux, idarənin müdürü Xıdırov Mehrah 
Iafdan bizi yaxaladı.
Ları (sif.) -  toyuq növü. -  Lan xoruzun pipiyi gödəx' olduğıma 
yaxşz döüşür.
Lateyir (is.) - ədəbsiz sözlər. Hər hansı bir şəxsin pis bir işmi 
el içində söyləmək. Böhtan da ola bilər. -  Öyünnərim gənə uşaxlarm 
üstdə Müşgünaznan Surayə bir-birinə o xartana lateyir dedilər kin, ta 
demə.
Las (is.) -  kərənti və ya otçalan maşmla biçilən otun sırası. -  
Sarı çayırdakı piçilən otun lası quru>xıf, bulullamax lazımdır, yağış 
gələcəx.'
Lavaş (is.) -  irəfətədə tənoirə yapılan yuxa çörək. -  Təndirin 
lavaşınnan hamı pişirə bilmer.
Lehmə (sif.) -  duru palçıq. -  Bayramağzı qar əridimi, hər yeri 
lehmə basır.
Lej (s.) -  çoxlu, bol, xeyli. -  Payızda hər şev lej olur.
Lejan (is.) -  çoxlu. bol. -  Toyda hər şey lejanıydı, uşax da, 
böüx'də yeyif işdi.
Ləçər (sif.) -  həyasız (qadm). -  Əmirin oğlu Bayram qonşu 
kəidən bir ləçərini gətirif, inan heş kimi saymır. Ona görəm də 
deyiflər, elini ülküt, axsağıünan yapış.
Ləçərrix (is.) -  həyasızhq. -  Qaragilə ləçərrix’ eləməx'nən 
savet sədrini qorxudur.
Ləç//ləçiy (sif.) -  davakar. -  Uşax vaxtı Bilalm oğlu Tafdıx 
çox ləçiydi, əsgərrix'dən söra kamallaşıf.
Lədim (sif.) -  avara. -  Gərəx uşağı lədim örgətrniyəsən, lədim 
oldumu. böyüyəndə lədim olacax.
Lədim-lədim (z.) -  avara-avara. — Bəsdinin oğlu Tofik hara 
gəldi, lədim-Iədim danışır.
Ləjim gəlməx' (f.) -  özünü göstərmək. -  Əsgərrix'də Qulunım 
oğlu Fəıxnaıınan bir idix, ilk vaxtdar qamandirə ləjim gəlməx istədi, 
əmə xeyri olmadı.
Ləb  (is.) - baba. -  Axşam lələm Boccalıya toa gedəcəx', 
əmoğlumun touna.
Lələş (is.) -  lələ söziinün əzizləmə forması. -  Gör lələşin onun 
dərsini necə verəcəx'.
Lələhuy (sif) -  küyəgedən, küyçü. -  Murat kişi lələhuy 
adamıydı.
Lələdağ (is.) -  dağ çəkmək. -  Bu kafir ermənilər yurd- 
yuvamızdan bizi lələdağ etdilər edifər.
Ləliməx (f.) -  yalvarmax. -  Uşax da ləliyir kin, ona yelsapet 
alsınnar.
Ləlix' oimax (f.) -  yorulmax, əldən düşmək. -  Danıyı gəzib 
tapana kimi ləlix' oldux laf.
Ləlöün (sif.) -  acgöz, -  Ə, bayram da oldu, bu uşaxlann qamı 
doymadı, laf ləlöündülər.
Ləmpə (is.) -  lampa. -  Dok ləmpəsini Ağbaba kətdərinə. 1957- 
ci ildə çəkdilər, onnan söram gözümüz xşıx gördü, hisdi ləmpədən 
qurtuldux.
Ləngər (is.) ~ müvazinət. -  O ağır olduğuna ləngərini 
saxlıyammır.
Ləpix’ (is.) -  yastı, >aıxa daş. -  Güllünün yamndakı ləpixlix'dən 
lələm xeylax ləpix gətirif həm malın altına döşədi, həm də həyətə.
Lərgə getməx' (f.) -  qanşmax. -  Əv eiədi kin, toydan söra lərgə
gedir, böün ancax yığıf yığışdırram.
Ləstix' (is.) -  parça. -  İki metrə qara (qırmızı, göy). Ləstix’ a lıf  
verdim dərziyə, şalvara astar qoysun.
Lət (is.) -  xəstəlik. -  Lətp is şeydi, gəldimi çıxmır.
Lətti (sif.) -  xəstə adam. -  Lətti Həmzə lıələ də yaşıyır, düz  
doxsan yaşı var.
Ləvərə (is.) -  iri dodaq. -  Toyda bir ləvərəsi varıydı, bir atıiıf 
düşürdü, gəl görəsən.
Ləvin//löyün (is.) -  növ. -Nouruzda yeddi iəvin pişirillər.
Ləvin-ləvin (sif.) -  növ-növ, cürbəcir, çeşid-çeşid. -  İndi 
toylarda ləyin-ləvin yeməx'lər verillər, yeməx'də olmur.
Ləvənd (sif.) -  qoçaq, igıd. -  Ləvənd uşaxian kərəntiçıiər 
axşama 5 hektar çayımğı pişdilər qutardılar.
Lıg (is.) -  gilli palçıx. -  Quzular qanaldan su içəndə lığa 
bulaşxflar tamam.
Lığlığa (is.) -  batdax. -- Uşaxlar mədix yxğanda lığhğxya tüşüf 
bulamflar.
Lığlığalıx (sif.) -  bataqlxq. -  Müslüm kişinin əvinin altı 
lığlığalıxda mal batıf, onu çıxarxllar.
Lıx//lax (sif.) -  boş, xarab olmuş (yumurta). -  Kürt touğıın 
altmdakı murtdalar lxx çıxıf.
Lıxçım (z.) -  dopdolu, ağzxna qədər. -  Boşquyu ixxçım 
doldurdum suynan.
Lix'ləməx' (f.) -  ağzxna qədər doldurmaq. -  Bardana yunu o 
xartana lix’lıyıf kin, çəkif çıxartmax da olmor (E., Qv>.
Limhalim (sif.) -  ağzxna kimi dolu. -  Zinyət arvad boşquya 
limhalim turşu qoyuf, gülkələm turşusu.
Lırt (sif) -  boş. - Gejə inəx' itmişdi, onu gəzirdim yekdən 
ayağxm hrt quyya tüşdü.
Loda (is.) -  çəkisi 100-150 kq olan yığılmış ot topası. -  
Yardamğa ot piçmişdix', hərəmizə 20 loda tüşdü.
Lodalamax (f.) — zoğ və ya 'asda olan otu topa şəkildə yığmaq.
-  Yolun qırağındakı piçilmiş xirpiyi lodaladxlar.
Lodur (sıf.) -  tənbəl. -  Uşağı lodur öyrətdin, yekələndə də 
lodıır olacax.
Lopux (is.) -  oyun zamanı udıızan uşağın şişirdilmiş ovurduna 
vurulan zəroə. -  (Jşaxlar uduzanın avxrdma lopux v'urullar.
Lopbaz//lofbaz (sif.) -  eqoist, lovğa. -  Rəhmatun yeznəsini 
gördüın, loppazm biridi, adamnan saiamlaşmax da istəmir.
Lopbazdanmax (f.) -  lovğalanmaq. -  Gönirəm kin, Həmid 
bulağiR yanxnda an'addara lopbazdanır.
Lopa (is.) -  məşəl. -  Qaydadı, oğ’an əvinnən də, qız əvinnən 
də şaxi, lopaynan gətirəllər.
Lor (is.) -  pendirin suyunun yenidən qaynadxlıb ağartı 
ahmrası. -  Loru. toux cücüyə verillər kin, tez kökəlsin.
Sıdtanabad (Şurabad) süd zavodunda loru quruduf süd şəkəri 
düzəidir, onu da Saranskidəki fannaseft zavoduna göndəıirdilər.
Lort (sif.) -  löhrəm yeriş. -  Lort yerişi hər at yeriyəmmir.
Loxma (is.) -  tikə. -  Ağızdan çox əmməzdi bu Namaz, gündə 
bir loxrna çörəx' yenıir belə.
Lokqar (sif.) -  qannqulu, hər yeməyə tamah salan. -  Bu Knyaz 
ki var lokqardır tarnam, toyda da, vayda da doymux.
Loğalax (is.) -  bir büküm. -  Məhərrəmlix'də əmimgil hər əvə 
hir loğalax halva pavladılar, imam ehsanı kimi.
Loğaianmax/Zlovğalanmax (f.) -  öyünmək. -  Çox loğalanır bu 
d:rexturun oğla, axrı nə oldu, heş şey.
Loş (sıf) -  tənbəi. -  Kazımm oğlu Qasxm çox loş uşaxdır.
Lölüx' (f.) -  iş bacarmayan. -  Lölüyün biri, lölüx, tafşırmışam 
kin, quzunun yamnda dur, rnənnən qavax qaçıf gəlif.
Lumbutmax (f.) -  tez yerrıəx'. - Qışa bir cöngə kökəltmişdi 
Mürtüz. EIə payızdan onu Imnbutdu (M.).
Löyünbəlöyün (sif.) -  cürbəcür. -  İrəlüyün Qara Namaza 
nışana geimişdix, löyünbəloün yeməx' pişirmişdilər.
Lümbüt (sif.) — lüt, çılpaq. -- Getmişdim Nəsirgilə, o içif 
iiimbüt uzanmışdx taxtm üstünə.
LümbüHətməx Y/y-yemək. Bu Qəfərin uşaxlan bir oturuma bıı 
quruyii iümbüllətdiyillər.
Lürtü (sif.j- yoxsul,- Lürtii adama hamı gulər.
Lütdəməx' (f.) -  var-yoxdan çıxmaq. -- Bu uşax 5 il U rusetdə 
oxudu, əvi təmiz lütdədi.
Lüt-üryan (sif.) -  çılpaq, tam paltarsız. -  Bu nədi lütüryan 
geyinif kəndin içində gəzüiər uşaxlar.
Lülüx' (sif.) -  avara, qanmaz. -  Bu şofer Qasımın oğlu lülüyün 
biridi, heş anasına da qulaq asmır.
Lül ('sif.)-  uca, dik.- Tayanm başmı binəü lül yığıllar kin, su  
keşməsin.
- M-
Maa (əv.) -  Maa demillər kin, qardaşım oğla ağır xəstədi (T).
Macal (is.) -  vaxt. -  Əcəl macal veraıədi kin, Usur' kişi 
vəsiyyətini eləsin uşaxlanma.
Mac//umac (is.) -  ovulmuş xəmir. -  Souxdəymədə macaşx 
xəsdiyi yaxşılandınr.
Madar (sif.) -  tək (oğlan). -  0  madanmm başı üçün savağatan 
ağndan yatammamışam.
Madyan (is.) -  dişi at. -  Madyanm kürüyü xəstəliyif, anasmı 
əmmir heç.
Mafrax (sif.)- tezsınan bir şey. Çaytabaxlan çox mafraxdı, əl 
dəydimi, qmlır.
Mafış (is.) -  kəsilərək yağda qızardılımış xəmir parçalan. -  
Dınqılı uşaxlar mafış yeməyi səvillər.
Mağar (is.) -  toydamı. -  Mağann ışıxlan sönmüşdü, mantyoru 
tapıf gətdilər, düzəltdi.
Mağaza (is.) - əsas arı kötüyünün üstünə qoyulan əlavə 
şanalar. -  Mövsüm vaxtı an kötüyünün (yeşiyin) üstünə daha bir 
mağaza qoullar.
Mağıl (sif.) - ehtiyatla, ehmalca. -  Mağıl getsən, gecə
Arpaçaym körpüsünnən keçə bilərsən Qtä. Təpəköylülər düz 20 ıl 
şikat yazdılar Maskvıya, İravana, əmə yenə körpüyü 
düzəldəmmədilər.
Mağmun//mağmın (sif.) -  fağır, yazıq, iş bacarmayan. -  Oğui 
kin mağmun oldu, vay ataqın halma.
Mağzal//mazğal (is.) -  tövlədə malm peyini yığılan yer. -  
Mağzala yığılmış peyini qartol yerinə töx'dülər.
Mağallax aşmax (f.) -  irəliyə və ya geriyə doğru başıüstə 
hetlənmək. -  Yoi buzdamışdı, Səlim mağallax asdı.
Mahna (is.) -  bəhanə. -Elə bu uşax mahna gəzir kin, ağlasın. 
Bu sözdə yerdəyişmə və b >m  əvəzlənməsi vardır.
Malaqondu (is.) -  qaynata himayəsində yaşayan. -
Qaynatasıgıldə yaşayan oğlana malaqondu dellər.
Malyeməz (sif.) -  qazancım yeməyən, xəsis. -  Malyeməz 
adamlar ailəsinin boğazmnan kəsif pul yığır, axırda da ona buna 
qnsmat olur onun var-dövləti.
Malxor (sif.) -  yastıburun. -  Malxor Cənnət çox fağır 
adamıydı, nə qərtənə desən.
Malcannı (sif.) -  ev-eşiyə canyandıran (adam). -  Bu Süleyman 
çox nə xərtənə desən malcannıdı.
Malaşərik (is.) -  kinayə ilə evdə doğulan oğlan uşaqlanna 
deyiiir: - Xavar gəldi kin, bir malaşəriyimiz gənə oluf.
M aim adıx(sif)- aciz. Allah heş kimi malmadıx eləməsin.
1. Malalamax (f.) -  eyibli bir şeyi camaatdan gizlətmək. -  
Anası qızının eybini həmməşə malalıyır.
2. Malalamax - əkin yerinə səpilən toxumun üstünün 
örtülməsi. -  Əkin yerini tapannan malaladılar (C.).
Maliyyət (is.) -  dəyər. -  Onun maliyyəti nədi kin, umu-küsü 
edillər (Ox.).
Mama (is.) -  bibi. Ağbavada atanm bacısma mama dellər.
Mampax//pampax - əlküt, bacanqsız. -  Əlişin oğlu mampax 
uşaxdı, onun tayian yekələniflər, həyət-bacada qaçıllar.
Mancanax (is.) - szılmiş zəyərəyi çxxıb yağmı çıxaran dəzgah.
-  Belə bir ata sözü var: - Zor zəyrəkdən bəzir çıxardır; Zəyrəx' qara 
torpaxda yaxşı pitır.
Manqo (sif.) -  bumunda danışan. -  Manqo Sırəfıl buralarda 
hərrənirdi, nə dedi başa düşəmmədim heş.
Matja (əv.) -  mənə. -  Ayda-ildə mana bir iş tapşınllar, o da 
belə. M.Kaşqarlınm “Divan”ında həmin mənada sağır nunla (magqa) 
daha çox işlədilmişdir (TV.365).
Manşır (is.) -  nişan. -  Axşam çaımxda an yuvası tapbışdıx, 
yerini manşır qoydux. savaxlarım qazıf çoxlu bal çıxartdıx.
Manşırramax (f.) — bəilənıək, nişanlamacj. -- Xınnandakı taxı! 
tığlannı manşırradılar.
Marıt//marıx (is.) -  pusqu. -  Qolxoz sədri işə gecıkkənt-ərə b ır 
mant qurmuşdu,
Marıtdamax (f.) -  pusmaq. -  Səhəıdən pişix’ marıtdıyır k in , 
quşu tutsım.
Masatdamax (f.) -  bülövləmək. itiləmək. -  Kərəntrys qolun  
başmda masatdamasaıı kəsmir (A.).
Masat ( is .) -  kərəxıti itiiəmək üçün işlədılən daş. -  Yadımnanca 
çıxıf masat əvdə qalıf.
Maş (is.) -  xırda və qırmızı iobya. -  Bazardan 3 kiloy m aş
aldım.
Maşqı (is.) -  balaca it cinsi. -  Maşqı böüx’ itdən çox səs- 
samarta salır.
Matrax (is.) -  qamçı. -  Məhərrəm kişi atı matraxlıyıf 
qavırsanmğa doğru getdi.
Matan (sif.) -  ağbəniz, gözəi qız-gəim. -  Sənəm matan bır 
arvaddıydı.
Belə bir oxşama da var:
Matan-matan,
Mamıiı matan,
Qapıda yatan 
Qaş-göz atan.
Matara (is.) -  su qabı. -  Çovan Əhməd məəldə qoyunu 
sağannan söra südü matanya dolduruf bulağm içinə aour, söram da 
içirdi
1. Maya (is.) -  xəmir və südə qatılan maddə. -  ÇəçilLn mayası 
çox oiduğuna bərk oluf.
2. Maya ( i s ) -  dımağın dibi. -  Dımağın mayası çoxlu su çəkif,
şişif.
1. M ayıf (sif.) -  zəif. -  Nəvəm 5 aylıxdı, ama çox mayıfdı 
nədənsə.
2. M ayıf (sif.) - şikəst. -  Qərivin bir gözü əsgərrix'də mayıf
oluf.
Maymax (sif.) -  sadəlövh, ağılsız. -  Mayınax adam hər şeyə 
inanzr, bijdix zad bilmir.
Maytamax (f.) -  axsamaq. -  Kişi səhərrərim işə gedəndə 
salamatıydı, indi nolufsa, maytıyır.
1. Mayalandırmax (f.) -  yumurtadan təzə çıxan cücə, ördəx 
balası, bılık və s. quş balalanna bir neçə gün yumurta yedirtmək. - 
Bilix'lən mayalandırannan s5ra cana gəldilər.
2. Mayalandırmax (f.) -  təzə doğulmuş buzov və ya quzunu ilk 
dəfə əmizdiriiırıəsi. -  Buzoy mayaianmasa, ölə bilər.
Mavrı (ıs.) -- pişik balası. -  Pişiyin mavnlan tez böyyiir.
Maz (ıs.) -  araba oxu. -- Haravamn mazmı yağlamax vaxtıdı, 
səsdəmii. Be!ə bir atalar sözü və bayatı da var: Harava cınllanıaxdan 
mazısı cınlhyır (D.).
Harava mazılıdı,
Ağ qoun quzuludu.
İsdər gəl, isdər gəlmə,
Alnma yazıldı.
Mazax (is.) — zarafat. -  Axşamatan məhlə uşaxlan mazax 
təpillər.
Mazarrat (sif.) -  dəcəl. -  Çox mazarrat adamıydı Əmir kişi, 
ərnə qaçquı kimi düz 100 yaşmda Quşçuda rəhmətə getdı.
Mazaxlaşmax (f.) -  zarafatlaşmaq. -  Bu uşaxlann işi nağıldı, 
mazaxlaşıiiar, söram da döyüşüllər.
Mazıx (sif.) -  iri quyruqlu qo ^ rı növü. -  Mazıx qounun qışa 
davamı yoxdıı.
Mehrini salnıax (f.) -  meyl salmaq. -  Qıızunun anası oluf, 
melırini o biri qcuna saler, o da aimer (B., E., Q.).
Mehirri (sif)  -  mehriban, gülərüz. -  Gəlin kin mehirri oldu, ta 
bəsdı (Gül.).
Metal (is.) -  sahibsiz əşya, heyvan. -  O merətə qalmtş inəx' 
qonşunun hasanm aşın f gənə.
Merəsə (is.) -  ölmüş adamm paltan. -  O köhnə paltarran ki 
satıllar, hamısı ınerəsədi.
Meyxoş (sif.) -  turşməzə. -  Quzuquiağmın meyxoş dadı olur.
Meşoy (is.) -  kisə. -  Qalxozun taxıl bölgüsündə 20 meşoy taxıl
aldım.
Meş (z.) -  aşığın dik durması. -  Qurvanxn attığı aşığ: həmxnəşə 
meş dunır o9nca da udur.
Məçgal (is.) -  öküz kotanmı idarə edən, əkin zamanı kotanın 
məcindən tutan adam. -  Məçgalm işi çox çətin olor, əkinin başrnda 
kotam çəvirir, şapakelnən zığını təmizdiyir, hodaxlan haylıyır, o 
xartana çavıyır kin, axşam evdə xurt düşür (Q.).
Mədəd (is.) -  kömək. -  Allah saqa mədət eləsin.
Mədik (is.) -  çayımxda bitən, yerkökünə bənzər yeməli bitki. -  
Göllünün qavağındakx əkinnərdə yaxşı mədix' bitir.
Məfrəş//mafraş (is.) -  yorğan döşəyi içinə yığmaq üçün 
toxunma ev əşyası. -  Keşmişdə qaravat yoxuydu, əmə məfrəş 
varıydx, yükü yığmağa.
Məhmizdəməx' (f.) -  çəkmənin dabanı ilə ata toxunub 
tələsdirmək. -  Alpaşa atı məhmizdədi.
Məlimləməx (f)-  sahib olmaq, mənimsəməxG.- Qolxorun 
ambanndakı toxumlux taxıh məlimlədiyinə görə şaxələd kişiyi 
tutmuşdular.
Məəl (is.) — isti vaxtı qoyun-quzunun axşamadək dincəldivi yer 
(su ətəyi, çay qırağı bulaq başı və s. təqlidi söz). -  Dərmamn qavağı 
həm genişdix, həm də su çox olduğuna binədən ora Məəl dellər.
Məma (is.) -  ana anmn yumurtası. -  An məmə bağlıyanda təzə 
ana çıxır və anyx bölüf aparır.
MəngirməxZ/manqırmax (f.) -  bərkdən ağlamaq. -  Uşağm tişi 
ağndxğma səhərətən manqxnf.
Mənşirrəmək//manşırnamax (f.) -  bəlləmək, nişaniamaq. -  
ökəndə qartolnan kələmin arasım manşırramışam kin, bəlli olsun.
Mərtəx' (is.) -  evin əsas atmasmdan divara atıian qoşa 
gontlann üstünə döşənən taxta və ya yarma ağaclar -  Əv dammın 
üstünü həm mərtəx'lədim, həm də avaıradım.
Mərəkə (is.) -  yığmcaq. -  Əyə, bu İmran mərəkədə binəü 
özünü aparammır.
Mərəx' (is.) -  iri, böyük və hündür ev. -  Mərəyi tikillər kin. 
içinə ot-ələf, saman yığsınnar.
Məxləs (mod.söz) -  xülasə, nəhayət. -  Məxləs, gecə gəlif evə 
çaidıx.
Qeyd edək ki, bu söz Ağbaba şivəsi üçün xarakterik deyil. 
Amma 1920-ci illərdə Talin rayonundan qaçqm düşənlərin 
damşığmda işlədilirdi.
Məs//məst (is.) -  yumşaq və zərif dəridən hazxrlanmış çəkmə. -  
A Kazım, a! bu pulu Hamasadan maqa 1 cüt məs al.
Mzzərsəqnix' (is.) — qəbirstanlxq. -  Dellər ermənilər
məzərsənnix'ləri dağıdıf töküflər. Allah onlann balasını versin.
Mızı (sif.) -  dodağuıda danışan adam. -  Mızı adamlan başa 
diişmək olmur ha.
Mızmız (sif.) -  hər şeydən küsüb ağlayan uşaq. -  Tərlanı 
dindirməginən, mızmızm biridir, hersdənif.
Mız qoymax (f.) -  hər şeyə bir qulp qoyan (adam). -  Kəndin 
doxduru əviəri gəzəndə hər şeyə bir mız qoyur. Bu belədi, o elədi.
Mığı/mğmığa (is.) -  Çivininin çəyınnda axşamtərəfı çoxlu 
mığmığa olur (Civ.).
Mıncılıx (sif.) - əzik. - Pendirin duzu az olduğuna mmcılıx 
oluf (S.).
Mıncılıxlanmax (f.) - əzilmək. -  Duzsuz olduğuna qazayağı 
turşusu mmcılıxlanıf.
Mırt (is.) -  çirk. -  O xartana qonax gəlmişdi kin, qavlann 
mırdım ancax yüf qutardılar.
Mırtdı (sif.) -  çirkli. -  Mırtdı qav-qacağı gərəx’ qumnan bulax 
başında sürtəsən.
1. Mırtıx (sif.) -  divardakı palavar daşm(küncdaşı) altdakı 
daşın üzərinə düzgün qoyulmaması. -  Pələvər daşımn xmrtığı qalıf, 
pis görsənir.
2. Mırtıx (sif.) -  dodağı çapıq, dovşandodaq. -  Mırtıx Şahlar 
buralarda nə hərrənirdi? (T.)
Mırçıx (sif.) -  kirli, pinti. -  Mırçıx uşax, elə yekələnəndə də 
mırçıx olacax.
1. Mırçalıx (is.) -  bitki. -  Mırçahx bir əz sulu yerrərdə bitir.
2. Mırçalıx (sif) -  üzlü adam. -  Bu Vəli adama yapışdımı, 
mırçalıx kimi yapışır, əl çəkmir.
Mırrcy (is.) -  pişiklərdə cütləşmə həvəsi. -  Xıdır Elləzdən 
söram pisix’lərin mırroy vaxtı yetişir.
Mırroya gəlməx' (f.) -  pişiklərin cütləşməsi -  Mart aymda 
pisıx'lər mırroya gəiir.
Mırtdamax (f.) -  deyinmək. -  Güisənəm qan Idmi görsə, 
uşaxlannnan mırtdanır.
Mırz-damax -  qaş-qabaq. -  Öyünnərim getmişdim əmimgilə, 
əmi.marv'adı mmz-damax etdi.
Mısmınx (is.) -  qaş-qabaq. -  Gənə nolufsa, gəlin məsmrrığını 
salhyıf, dinif damşmır.
Belə bir bayatı da var.
Arxalığm mısmmx 
Büzməsi beldən burux.
Kim səvdi, kim apardı 
Kim qaldı boynuburux.
Mıy-mıy (sif.) - əiindən iş gəlməyən, fağır. -  Oünnərirn mıy- 
mıy Şərəf bizə gəlmişdi.
Mınxlanmax ( f)  -  özünii öymək. Doxdur Əlinin oğlu Nədir 
əsgərrix'dən gəlif, əmə yaman mızıxlamr.
Milçəx' (is.) - əkin sahəsmin kənarmdan içəriyə doğru 
şumlanması. -  Sallama yerrəri miiçəyə əkillər həmməşə
Mindarcə (is.) -  kiçik döşəkcə. -  Güllü parçalardan nənəra 
çoxlu mindərçə düzəidif yükə yığıf, yığnax olanda tökür paiazm 
üstünə aonaxıar oturullar.
Minsx' (is.) -  üçyaşar at. -- Mürsəlin bir minəy: vanydı, axırda 
yaylıya gələnnər oğurruyuf gürcüyə satdılar biidirrərim.
Minix’ (is.) -  minik vasitəsi (at, ulaq, dəvə və s,). -  Keçənnərdə 
miniyi olmuyan yeyax gedif gəlirdı Gümrüyə.
Mitil (is.) -  yorğan-döşək. -  Hamasada enkevedinm sədri 
Yediyar oluf, davadan qavax, yaxşı kişiiəri xalx tuşmam kırni mıtilini 
dalma yux’luyuf Sibirə göndərif.
M umz (is.) -  qaş-qabaq. -  Sədri irayonda o xartanna 
dannıyıflar kin, muruzu yemən gedirdi gələndə.
Murğuz (sif.) -  san, təhər -  Çovan İsənin özü kimi uşaxianmrı 
hammısı murğuzdu.
Murzu (is.) -  bığlı və sümiiksüz balıq. -  Dərmamn 
qavağmdakı qıjoyun daşdannm altda murzu çox olor (B.).
Muçux (is.) -  səpki. -  Nədənsə uşağın üzündəki muçuxlar 
sağalmır.
Muçuxlamax (f.) -  səpmək, səpişmək. -  İsdiliyi olduğuna 
bəiəx'dəki uşağın dodaxlan muçuxluyuf.
Mundarça//murdar (sif.) -  pinti, səiiqəsiz, pis. -  Cəlilin o 
arvadı mundarçanm biridir.
Mıısuxlamax (f.) -  musux olmaq, yeməkdə gözü qalmaq. -  
Gərək uşağtn gözünü bir yeməkdə qoymuyasan, musuxluyar.
Musux/Zumsux (is.) -  nədəsə gözü qalmaq. -  Musux olmax pis
şeydi.
Mustux (is.) -  daşdan yonulmuş və ya taxtadan hazırlanmış 
üstü açıq su çəni. -  Arpagölün qırağmda, Əşrəf ağanın bulağmm 
altında (Mustuxlu kəndində) qədimdən qalma 2 daş mustux vanydı, 
sraxtırnarı sürüyüf gətdilər Təpəköyün fermasma.
Muşqurmax (f.) -  uşağın səslənməsi. -  Körpə uşağa 
rnuşquıxırsan, o da sana muşqurur.
Müdəm (z.) -  həmişə. -  Görürsənmi bu bır smaxdı, Xıdır EIIəz 
vaxtı müdəm qar yağır, boran əsir.
M ühli (z.) -- şübhəli. -  Əsgərrix'dəydix Sultannan, bir gün 
gördüm özünü çox müləii aparer. demə qaçmax istiyirmiş, ağıl 
qoydum ona, ta. qaçmadı (Q.).
Mürçüm (is.) - ət püskülü. -  Omarm çənəsində bir mürçiim
var.
Mürçümlü (sif.) -  püsküllü. -  Qounumuzun iki mürçümlü 
quzulan var.
Müşno (is.) -  arabanm oxunun ucundan laydıra-yanova 
bərkidilən agac. -  Haravanın müşnəsini bərk ağaşdan qaynllar kin, 
qmlmasm (Ö.).
Mütəkkə (is.) -  yumru yastıq. -  Nənəmin iri mütəkkələri 
vanydı, taxtm üstünə qoyurdu km, oturannar dirsəx'lənsinlər.
M ütrüf (sif.) -  kasıb, yoxsul. -  Mütrüfün biridi Haxverdi, əmə 
mana ağıl qoyur.
Modux (is.) -  öküz kotanmm oxunun üst hissəsi. -  KotaxıiB 
moduğu da çox vaxıt sürtünməx'dən xarav olurdu.
Modyam (is.) -  ortaq, şərik. -  O vaxtdar hərə bir ökiiz qoyuf 
əkində də modyam olurdular, piçində də (Qar.).
Mollabaşı (is.) -  ip yumağı. -  Şəhərdə irəx'bərəx mollabaşı 
saflar vanydı, alıf uşaxlara fayka toxuyurdux.
Molla-molla (is.) -  uşaq oyunun adı. Əsasən yaz aylannda 
çəmənlikdə oynayırdılar. -  Molla-molla oynunda tullanmax əsas 
şərtdi.
Motal-motal (is.) -  uşaq oyunu. -  Təpənin yastanasmda 
uşaxlar motai-motal oynuyullar.
Mot-motuya qoymax (f.) -  lağa qoymaq. -  Kənd yeri belədi, 
biri eidənçıxarı iş gördümü, mot-motuya qoyuiiar.
Mor (sif.) -  qəhvəyi rəng. -  Mor rəngində bir qondara 
almışdım gəlinə şəhərdən, çox dayanxxlı oldu (Çax.).
Moyda (sif.) - əxlaqsız, pozğun. -  Moyda Nazpəriyi kətdən 
çıxartdıllar.
Möçüx' (is.) -  büzdüm. -  Əmiih quzunun möçüx'ü çox daddx 
oiorpişəndə (Q.).
M özəhx' (is.) -  mozaian. -  Yayda danıyı mözələx’ tutdumu, 
təzif kəndə tərəf qaçxr, soxulur pəyyə (Q.).
Mözətenndməx' (f.) -  yayda mozalan dişiəməsindən mai- 
qaranxn hürküb qaçmasx. -  Gənə danalar mözələnnənif qaçeliar (G.).
- N -
Naçax (sif.) -  xəstə. -  Bir naçağı gəlmişdi doxdura, Allah 
göstərməsin əyağüstə dura biimirdi (Q.).
Baiaca cib pıçağı 
Oidum yarrn naçağı.
Açxidı beidən kəmərirn,
Bir də günorta çağı.
Naçaxlamax (f.) -  xəstələnmək. -  Boz ayda pütün uşaxlar 
naçaxhyxr.
Naxır (is.) -  mal sürüsii. -  Naxır kəndə girondə toz qaldırır.
Naxır yolu  (is.) -  mal-qara və qoyun-quzunun yığxldığı yer. - 
Kişılər naxır yoluna yığılıf dərddəşillər.
Naxıs (sif.) -  tərs, bəduğur, pis. -  Naxıs adam tezdənnən 
qabağımnan çıxdımı, işim düz gətimir (Gül.).
Şura el-obanı beybec eylədi,
Naxxs adamİann zamam gəldi.
(Aşıq Nəsif)
Naqolay (sif) -  səmtsiz, yöndəmsiz. -  Eiə binədən rnənim 
naqolay adamdan xoşum gəlmir.
Naxönəx'çi (is.) -  boş-boşuna birinin yanmda gəzən adam. -  
Bu Bəşir də Nəsivin naxönəx’çisıdi, heş bir iş görmür, elə onun 
yanrada gəzir.
1. Nal (is.) — vəlin altxna vurulan dəmir və ya bərk daş, qranit 
daş parçalan. -  Vəlin nallan töküiüf, çox seyrəiif.
2. Nal (ıs.) -  evin atmasmı bir-birinə biriəşdirmək üçün onlann 
altma, calaq yerinə qoyulan ağac yastıq. -  Ağaşdann başmı nalm 
üstündə birrəşdirif, nahn altma isə dirəx' vurullar.
Nanay (is.) -  şifahi xalq ədəbiyyatının bir jann. Halay (yaliı) 
zamanı xüsusi zümzümə ilə oxunan ritmik xalq mahnılan. -  Yallı 
oynuyan vaxıt zurnamn səsiynən nanay oxuyuilar (T.).
Nanay nanaydan gəiir,
Səivim saraydan gəiir.
Andxr qaJsın nanayı,
Hamsı da yardan gəiir.
Napzar (z.) -  kəndin önündəki pay torpaqlan. -  Kəndin 
qounnan Napzarrarda otduyur (Qon.).
Narış (sif.) -  san təhər rəng. -  Nanş qoun baiasmı almer, küzə 
salginən (X., B., E.).
Nat (is.) -  dırmxx, kərənti və yabanın sapı. -  Birqadir Nərman 
Başkeçidə gedif nat gətıməyə.
Natərəz/Znataraz (sif.) -  tərs, görkəmsiz adam. -  Bir nataraz 
erməni gəlif yun alırdı arv'adınnan (D.A.).
Beiə bir bayatı da var:
Eləmi nə tarazı,
Nə daşdı, nə tarazı.
Kişini tez qocaldar,
Arvadm natarazı.
Nav//nov//navalca (is.) -  yağış suyunun axması üçün kirəmidin 
ətəyinə bərkidilən boruvari tənəkə. -  Əvin navı əyilif, himə su 
tökülör (Q., E., B., G.).
Navalıx (sif.) -  başdanxarab, ağılsız, dəli. -  Sədinih oğlu 
Qurvan laf navalıxdı, nə qanır, nə qandınr.
Navaxıtdan//}ıavaxtdan (əv.) -  nə vaxtdan. -  Navaxıtdan 
babamı görmürəm, Gəncədə yaşıyır, düz 100 yaşı var.
Namx//havax (əv.) -  nə vaxt. -  Navax gəlirəm, bu uşax yatır 
ki yatır.
Nay (sif.) -  comərd, əliaçıq. ~N ay adam imdi az olur.
Nayqara (sif.) -  zarafatcıl. -  Rəhmətlix’, Qara Namazdı 
Dərvişov Qurvan çox nayqara adamıydı. Onun çox dərin sözdəri var 
(Q.N.).
Neyvət (sif.) -çirkin, kifir. -  Orucun qızı Dəsdiyi bir neyvətin 
birinə veriflər.
Nəfit//nöyüt (is.) -  neft. Otuzuncu illərin əwəlinnən kəndin 
tükənində nöyüt satılır (T.).
Nəqolay (z.) -  babat, birtəhər. -  Tufan nəqolay tikif qurtardıx
böün.
Nəm (sif.) -  yaş. -  Nəm yerdə oturanda baldırım sızıllıyır.
Nəmişdix (is.) -  rütubətli hava. -  Hava nəmişdıx olanda canım 
sızıllıyır.
Nəmlənməx (f.) -  yaş olmaq. -  Əvin kirəmidi qınldığına yağjş 
tufan nəmləndirif.
Nəm-num (z.) -  naz-qəmzə. -  İsmeyilin qızı elçilərə nəm-nüm 
edirdi, axırda noj,du. əvdə qalıf.
Nəmər (is.) -  hədiyyə, sovqat. -  Qaraçənteyə toya atdı 
getmişdix', hammıya nəmər verdilər (D.).
Nərdivan (is.) -  pilləkən. -  Nərdivamn ucu qmlıf.
Nəs (sif.) -  nəhs, tərs, bəd. -  Belə nəs uşağı Allah heş kimə 
qısmat eləməsin.
Nəsdix' (is.) -  tərslik, bəduğurluq. -- Bayram nəsdix edif, tä 
peşə məx’təvində oxumur.
Nəzix' (is.) -  südlə yoğrulmuş xəmirdən bişirilmiş çörək. -  
Təndirdə pişirilən nəzix' isdi-isdi yaxşı olor.
Nırx (is.) -  qayda-qanun. -  Təzə gələn solxoz direxturu təzə də 
nırx qoydıı.
Nıxt ('is.) -  nitq. -  Onu bu vəziyyətdə görəndə nıxtım kəsildi, 
qaldım (Gül.).
Nıxtı qurumax (f.) -  rıitqi qurumaq, susmaq. -  Piçin yerinə 
gələn iraykomu görəndə sədrin nıxtı qurudu.
Nıx deyincən (f.) -  axıra qədər. -  Toyçular atdılaman baravar 
nıx deincən işdilər.
Nıx durmax (f.) -  doyana qədər. -  Nıx durana qədər qonaxlar 
yeyif içdilər nişanda.
Ntxqız (sif.) -  xəsis. -  Nıxqız adamlar qonağa da yeməx' 
vermir, elə özü də yemir.
Nıxqızdıx (is.) -  xəsislik. -  Nıxqızdıx eləmə, özünə əyin-baş al, 
oğlunun toyu olacax (G ül).
Aran yox kavavnan, yağlı ətiynən,
Nıqqızdıx yoluynan görürsən kan.
(Aşıq Nəsif)
Nımx/Münüx' (sif.) - əliııdən bır iş gəlməyən. -  Nınığın biridi 
Gülməmmədin oğlu, əvləıinə bir xeyır vennir.
Niyaz (is.) -  nəzir növü. -  Nəvəm yerimirdi, niyaz demişdim 
ona, təndirdə kətə pişirtdirif niyaz kimi qonşulara payladmı.
Novat (is.) -  növbə. -  Paşa kişi su dərmanında nobatım saxlıyıf 
gəlif.Belə bir bayatj da var:
Olmaz, xamm, olmaz 
Su gəlib harxa dolmaz.
Hamıya nobat olsa,
Gəlinə nobat olmaz.
Noyruz bayramı (is.) -  mılli bayram. -  Ağbavada mart ayımn 
2] və 2.2-də Noyruz bayrarnı olardı.
Numuş (is.) -  nümunə. -  Qışda irayonun toxumçulux 
idarəsinnən gəlif, qalxozdann toxumlux taxıhnnan numıiş ap an f 
cücərmə faizini yoxluyurdular (Qon.).
Numut (s.) -  dəqiqə. -  Uşax bir numuta qonşuya gedif gəldiş
Nünü (is.) -  ağcaqanad. -  Nunu da ağcaqanadm bir cürüdü, 
çayımxda və su başmda olar (İ.).
- O -
Obaşdannan (z.) -  səhər tezdən. -  Ferma müdrü obaşdannan 
çovannaman sürüləri yaylıya aparıf.
1. Ocax//ojax (is.) -  təndirdən başqa, daha kiçik bir soba kimi 
horülmüş kiçik təndir. -  Ocaxda balaca qazan asıllar, çay qoyuliar.
2. Ocax (is.) -  tayfa, nəsil, tirə. -  Məmmədəli kişinin ocağına 
düşən gəlinnər rahat yaşıyıllar.
3. Ocax (is.) -  ziyarət yeri. -  Öysüzün ocağmda kafır ennənilər 
də qurvan kəsərdilər (B.).
Odana//oduhaa (əv.) -  odur. -  Odana ey, mal çeşdiyə gəlir 
atan harda qaldı?
Oddamax (f.) -  yandmb yaxmax. -  Sədrin sözü yox, məni 
savet sədrinin dedixləri oddadı.
Odaha//odahana (əv.) -  odur. -  Odahana postun müdürü 
Bayram radyonun, həm də telfunun pulunu istiyir.
Oda (is.) -  otaq. -  Məllimlər odasmda jclas gedir hələm (G.).
O gedən (z.) -  o vaxt. -  Güləvatm arvadm üç oğlu 
Məhəmməd, Cibreyil, İsmeyil nemesin davasma o gedən getdilər. 
gəlmədilər.
Oğursax (sif.) -  balası ölmüş, lakin sağılan qoyun. -  Oğursax 
qounun südü yağlı olor (Q.,B.).
Oğlaxqıran/Zolaqqıran (is.) -  Yazm ilk ayı. -  Nöruz 
bayramınnan söram oğlaxqıran gəlir, havalar aanşır.
Mərasim folklorunda belə bir rəvayət - deyim də var. Oğlaqian 
yaza salamat çıxan qan belə deyir:
Mart gözünə barmağım 
Dingilləşir oğlaxlarun.
Oxranmaq (m.) -  atın alçaqdan kişnəməsi. -  Sahibinin səsini 
eşidif at oxrandı.
Oxartana (əv.) -  o qədər. -  Uşaxhğımızda oxartana qaz, quzu 
otarmışıx kin, ayaxlarımız da qavar oluf, üıdikilər kimi əziz 
olmamışıx ha.
Oxarrammax (f.) -  itiləmək. -  Ay uşax, apar bu kərkiyi ver 
dəmirçı İvrahıma qoy bir yaxşı oxarrasın (Gül.).
Oxarrı (sif.) -  iti. -  Hacat oxam olanda usda da rahat işdiver
(Q-» E.).
Oxşatma (is.) -  qoyun və ya malın sağılması zamam oxunan 
mahm. Buna eydirmə də deyiriər. -  Elə inəx' var kin, oxşatma 
deməsən, yaxm qoymur sağasan.
Nənəm, a bəkil inəx',
Dolayda səkil inəx'.
Südünü qava sərim,
Çəkim bir çəçil inəx'.
Oxloy//oxley (is.) -  oxlov. -  Baxdım bu uşax sözümə baxmır, 
oxleynən bir-iki çırpdım.
Olacax (is.) -  qismət. -  Eh, a bala, olacağa çara yoxdu.
Oralıx olmax (f.) -  narahat olmaq. -  Toun vaxtı-vədəsi gəlif 
çatıf, heş oralıx olmur daım.
Onca da/Zoncum (b.) -  ona görə də. -  Səlminin nəvəsi 
xəsiəydi, onca da ənştə kəsməyə gələməmişdi. -  Çox işdiyinə, 
oncum Həşimi qohumlan da səvmir.
Oturum (is.) -  bir dsfə. -  Oxçuoğlunda Başmaxçılar 
məholləsinm arvaddan bir oturuma Göyçəxgildə bir meşoy unun 
əriştəsini kəsif getdilər (Giil.).
Otdağa (z.) -  otlaq yer. -  Dörd aydı yağış yağmır quraxlıx 
quruduf otdağıyı.
Otkəsən (is.) -  alət. -  Tänın bir hannı otkəsənnən kəsdim, əmə 
bort yoruldum.
Otdux (is.) - otluq. -  Yaz aylarmda otdux yer ola kin, mal- 
heyvannan mənsil götürəsən.
Oiurğa (sif.) -  oturaq. -  Əvdə oturğa qalmaxdan pis şey 
yoxdu.
I. Otbaşı (is.) -  hər bir ota. -Kəndin sürüləri elə çoxahf kin, 
otbasma bır qoun çatır (D.).
2. Otbası (is.) -  keçmişdə vergi növü. -  Babam söylüyürdü 
kin, keçmişdə, Niqalay vaxtı kətdə mal-qouna yörə otbası vergi 
aiüiannış.
Otuxmax (f.) -  ot yeməyə öyrənmək. -  Mayısda quzuiar və 
buzoylar otuxur.
Ovsanata keçməx' (f.) -  xeyirxahlıq sayıimaq. -  Kimsəsizdərə 
edilən köməh, yardım ovsanata keçir.
Ovurtdax (sif.) - ətli üz. -  Avırtdax Fazii eİə uşaxijğında 
neçəydisə, elə də qahf.
Ovdux/Zavdıx (is.) -  qatıqla suyun qanşığmdan iharət 
sərinİəşdirici içki. -  Kərənti çəkəndə ovdux oimasa işiəmək oimaz 
(Daş.).
1. OvatjdZ/avand (is.) -  rahatlıq. -  İşin ovand oisun, a Səməd
daı.
2. Ovayd (is.) -  parçanın əsas üzü. -  Bu parçanm tərsi 
ovandmnan yaxşıdı.
Oymadərən (is.) -  yeməii bitki. -  Bacoğiu kəndınin dərəsində 
yaxşı oymadərən oiurdu.
Oyxalamax//ovxalamax (f.) - əiin içi iiə nəyi isə ovmaq. -  
Nənəm məni ırahatdamaxçün kürəyimi oyxaiıyırdı həmməşə (D.).
Qyxarramax//ovxarramax (f.) -  itiiəmək. -  Kərəntinin ağzını 
zindanda döydüm, həm də bülöylə oyxarradım.
Oyma (is.) -  naxış. -  Güliübuiaxlı Usda Bəhiui qapı- 
pencərəiərin qırağma bəzəxli oymalar saiırdı.
Qrgüzlloyüz (z ) -  o üz, o tərəf. -  Dağın o yüzü Türkiyənin 
sınındı, Çıldınm kətdəridi.
Oyxurmax. (f.J- üförmək.- Ay uşax, souxdan gəiirsən, gə əiini 
oyxurum, qırışsın.
Oysanmax (f.)- bezmək. Bu iş oxartana urandı kin, biri iaf 
oysandırdı.
Öc almax (f.) -  heyif aimaq. -  Öc almax kətdə-kəsəkdə pis 
işdi, nəslə keçir. bə axn nə noiur, adam öiür, qan töküiür (İb.).
Öcdşməx' (f.) -  sataşmaq, mübahisə etmək. -  Qara Xəiid də 
həmməşə maqa öcəşir.
Öcəşdirməx' (f.) -- kiməsə, nəyəsə sataşmaq. -  İti də 
öcəşdirsən, səni görəndə zinciri qıracax, harda qaiıf adam ola.
Öcəşix (sif.) -  dəcəl, şitəngi. -  Bir dəfə bu Nəviynən Bakıya 
gəlirdix, yoi yoidaşı oidux, gördüm çox öcəşix adamdı, tanımadığı 
adama da öcəşir.
Öddəx 'l/öddəh (sif) -  qorxaq. -  Çox öddəx' adamdı Ramazan, 
hər şeydən ehtiyat edir.
Öddəx'lik (is.) -  qorxaqiıq. -  Ödaəhlix də pis xəsiyəvdi.
Öəş (is.) -  üçillik erkək qoyun. -  Öəşi yaxşı bəsdəsən 50 
kiloydan çox ət verir (E.).
Öfkə (is.) - ağciyər. -  Qounun öfkəsində qurt var, içini çəkir. 
M.Kaşqarlmın “Divan”ında da bu söz həmin formada və həmin 
mənada işlədilmişdir (IV.4İ0).
Öfkə bağlamax (f.) -  qoyunun ciyər xəstəliyinə tutulması. - 
Qounnar yatmaxdan öfkə bağladılar.
Öfkələmək’ (f.) -  ovuşdurmaq. - Bibim bizdə sıxılmışdı, nənəm 
kürəyini öikələdi, cana gəldı.
Öküz möcüyü (is.) -  yeməii, özəkli bitki. -  Çaldaşm 
xamlannda ökiizmöcüyü bitir çox (Qoıı.).
Öiət (sif.) -  zəif, gücsüz. -  Öiət uşax tez naçaxlıyır, ağnya da 
dözəmmir.
Öhziməx' (f.) -  zəifləmək. -  Bozqaladakı Tünklü buiağm suyu 
yay olanda bir əz öləziyir.
Ölüm-zülüm (z.) -  çox çətinlikiə. -  Ovaxıt pui yoxuydu Iıa, 
öiüm-zülüm uşağa yol pulu düzəldif Bakıya oxumağa göndərdix', 
yaxşı kin oxudu.
Ölüvay (sif.) -  zəif, aciz, tənbəl, bacanqsız. -  Çox nə xərtənə 
dcsən, ölüvay adamdı bu Səlvər 2 uşağmı dolandıra biimir.
Ömürbillah (z.) -  həmişə. -  Ömürbiliah bu uşax işə gecikir.
Örüş (is.) -  mal-qoyunun daim otlaq yeri. -  Qounnar örüş 
quruduğuna bir şey otduyammır. M.Kaşqarlmm “Divan”mda 
görünən yer mənasında işlənmişdLr (IV.415).
Örənə (is.) -  otlaq yeri. -  Quraxlıx olduğuna örənə quruyuf 
tanıam.
Örən (is.) -  çox otanlmaqdan otu olmayan otlaq sahəsi. M üasir 
türk dillərinin bir çoxunda örən “torpaq” mənasındadır, Qızılörən 
kənd admda örən sözü mühafizə edilmişdir. -  Qoun tafdanmaxdan 
otdax örən oluf.
Örtnıə (is.) -  evin qabağmda tikilən daldanacaq. -Örtməni 
tikellər kin, qar, su əvə dolmasm, bir əz də soux havanı qırsm (S.). 
M.Kaşqarlınm “Divan”mda bu söz ev, dam mənasında “örtmək” 
formasında qeyd olunmuşdur (IV.413).
Örtü (is.) -  yataq, yatağm örtüyü. -  Ay arvad, örtünü açginən 
uşaxlar yatsm.
Örkən//urğan (is.) -  kəndir. -  Maşmdakı otu örkənnəməsən, 
tökülüf dağılacax.
Örüx/fhörük (is.) -  Attan örüx'lədim Arpagölün qırağındak’
çaıra.
Örüxçü/fhörüxçü (is.) -  daşustası, bənna. -  Örüxçülər də tufan 
çox baha tikillər indi.
Örgənməx (f.) -  öyrənmək. -  Get örgən, gör işıxlar nə yanmer?
(B.)
Övsəməx' (f.) -- üfürə-üfürə və ya küləyə verərək yuxan 
tullaya-tullaya sinidəki düyü, yarma və s. təmizləmək. -  Bulğuru 
övşüyəndə daha təmiz olor, içində heş bir şey qalmır.
Öy (is.) -  ev. -  Qonşunun öyündə ikı yünnən söra toy olajax 
(X.). Uyğur ədəbi dilində də “Öy” ev rnənasında işlənir.
Öyə (sif.) •• ögey ata və ya anabir bacı-qardaş. -  Öyə bacı- 
qardaşdar yekələnəndə mehriban olullar:
Orxon-Yenisey abidələrində ana mənasmda ög sözü işlənir. 
Ögsüz kənd adıııda da ög leksemi qorunub saxlanılniişdır.
Öynə (z.) -  vaxt, dəfə. -  İnəx'iəri 2 öynə sağıllar, çeştə 
gəiəndə isə 3 öynə.
öyün (z.) -  o gün. -  Qonşunun qızrnı övün daşkcrpüliilər 
qaçınflar
Öysüz (sif.) -  yetim, kimsəsiz. -  Öysüz uşax hər yerdə utanır, 
həm də hər şeydən çəkinir. “Kitabi-Dədə Qorqud”da ögsüz 
formasında işləıımişdir (12,34).
Öysürüx' (is.) - öksürək. -  Bu uşağrn üstündə göy öysürüx' 
qahf; payızdan qışa, qışdan yaza keçəndə başdıyır (S.).
Özəhnməx' (f.) -  təəssüflənmək. -  Səhərrərim yaman 
özələnirdi bavam, bibimin yanına atam getmədiyinə görə
Özvaäına (z.) -  özgücünə, öz ümidinə. -  Vallah, uşağı 
özvadma qoysan, axın heş olar. Belə bir atalar sözü də var: - Qızı öz 
vaduıa qoysan, ya aşığa ərə gedər, ya da toyçuya.
- P-
Paça (is.) -  iki ayağm arası. -  Uşağın paçasma çivan çıxıf 
qurtarmır.
1. Paxır (is.) -  nöqsan. -  Həmməşə belə oluf, söziin düzü acı 
olur, birirıin paxınnı açanda inciyir.
2. Paxır (is.) -  mis. -  Qazanm paxrn çıxıf, gərəx' qəleylədəm
TGül),
Qalıf içində paxırm,
Hara çıxacax axmn.
(Aşıq Nəsib)
3. Paxır (is.) -  pas. -  Ətmaşnası paxır tutuf.
Palambaş (sif.) -  tənbəl, bacanqsız. -  Bu mantyor da 
palambaşm yekəsıdi, iki gündü işıxlanmız yanmır, onun heş vecinə 
döl.
Palazqulax (sif.) -  iriqulaq. -  Calalı görmüşdüm, palazqulax 
bir kişiydi.
Belə bir məsəl də var:
Palazqulax, palambaş 
Heş görüfsən, yeriyə daş.
Paltarkəsdi (is.) -  toydan əvvəl, qız evinə pal-paltar gətirilən 
gün keçirilən mərasim. -  Şammanın paltarkəsdisi savax olajax (B.).
Göründüyü kimi, sadə cümlə tipində olan bu predikativ 
birləşmə (paltar kəsdi) leksikləşərək mürəkkəb sözə çevnlib.
Palavarf/pələvar (is.) -  küncdaşı. -  Əvi tikəndə palavar 
daşdanm düz qoymax lazjmdır kin, tufar da düz olsun (S.).
Pambalı/fbambılı (sif.) -  yüngül xasiyyətli, hər şevə inanaxı 
(adam). -  Soixoza bir zotexnik gətiriflər, laf bambılının biridi, heş bir 
şey də bilmir.
Pambax (sif.) - əlsiz-ayaqsız, bacanqsız. -  Daşdəmirin 70 yaşı 
olsa da, elə pambaxdı gənə. Tııfara bir mıx çalammır.
Pambıxlı (is.) -  sırıqlı pencək, şalvar. -  Dərin dəriyə yayhya 
gedəndə gərəx' pambıxlı aparasan, yoxsa donarsan.
Panpal (is.) -  kərəntini nata bərkidən paz. -  Panpal boş olanda 
kərənti halqasmnarı oynuyur, ağzı açılır (G.).
Papax (is.) -  lampa şüşəsinin geydirildiyi hissə. -  Ləmpənin 
papağı qınhf, üşşüyü saxlamır (T.).
Papax etmək (f.) -  kar etmək, xeyir görmək. -  Qolxozun 
şofenəri işdən söra papax eliyillər. Gedif Qanmcadan hörüx’ daşı 
gətirif satıllar əvtikəmıərə.
Papış (is.) — ayaqqabı. -  Nənəm ayaqqabıya binəii papış deyir
(M.).
Papıştikən- ayyaqabıtikən. - Gümrüdə, bazann yanrnda 
papıştikən vanydı.
Parpılamax (f.) -  ovsunl&maq, müalicə etmək. -  Uşağa göz 
dəymişdi, dəsən, apardım təpəköylü Gülavatın arvadm yanma, o 
uşağı parpıladı, söram uşax yaxşı oldu (T.).
Partdama (sif.) -  dəcəl. -  Loğmamn məx’təvə gedənnəri elə bil 
partamadı, adılı bir yerdə bənd olrnullar ha.
Parç (is.) -  dolça. -  Babam hər səhər 2 parç çiy süd içərdi. ona 
görə də 90 yaşmda dünyasım dəyişdi (Q.N.).
1. Para ('n.s.) -  hissə. -  Arpa gölünün qırağmda 5 para kənd 
vanydı.
2. Para (is.) -  pul. -  Qolxoz paramızı versəydi qışdıx alardıx 
əvə.
Partdanıış (sif.) -  ölmüş. O partdamış Nəcəf gənə nə şuiux 
edifsə, nənəsi onu gəzir.
Partdamıya düşməx' (f.) -  xəstəlikdən ölmək (qarğış). -  
Partdımya tüşmüş o Tamamm yekə oğlu ’oizim gədiyi döüf.
Parsa (is.) -  köhnə-külüş. - Küllüx’lərdən parsa yığannara 
oxşuyurbu Torun.
Parto//partoy (sif) -  damşığında söyüş işlədən adam. -  
Ağızdan partoy adamm yanmda durmasan, yaxşıdı.
Pasdan (sif.) -  çoxoturan, ağır, tənbəl. -  Bir pasdan arvadıydı 
Qəmər, getirdin onnara əvi-eşiyi zibilin içində itif, əmə o oturur.
Pasax (ıs.) -  çirk. -  Uşaxlan pasağın içindədi Güllünün, əmə 
onun heş vejınə döl.
Pasaxlı (sif.) -  çirkli, soiiqəsiz, kirli. -  Pasaxlı arvadm qızı da 
pasaxlı oıar.
Pas kəsməx’ (1.) -  taxıl xəstəliyi. -  Yağamx oldumu taxılı pas
kəsir.
Pat-pat (is.) -  tərkibində narkotik maddə olan heroinli bitki. -  
Pat-pat hasarrann divində pitir, əmə uşax bilmədən çiynəsə ağlını 
itirir. Belə biı bayatı da var:
Qaya başmda pat-pat 
Kasıfsan get öküzün sat.
Öküzünə qıymırsan,
Canın çıxsın yarsız yat.
Paıısqa (is.) -  ağ parça. -  Ş3rdən 10 metrə patısğa aldım 
yasdığlann kəfrəmi üçün.
Patava (is.) -  çəkmə geyərkən ayağa dolanan bez. -  İmdi təx'- 
tüx' adamlar patava sarıyıllar kışdanna.
Pazı (is.) -  çuğundur. -  GüIIübulax, Oxcuoğlu, Mağaracıx və 
Qaraçənteydə şəkər pazısı becərilirdi.
Pazıbaşı (is.) -  çuğundur yarpağı. -  Pazı yığımında pazıbaşını 
becərənin özdəri apanf qurudar, qışda mala verərdilər.
1. Pazax (sif.) -  çox anq. -  Çox anx adama pazax dellər 
Ağbavada.
2. Pazax (sif.) -  vağsız. -  Qonşunun inəyi xəstəliyif, o da 
kəsif, bızə də ziyannzx kimi ət göndərmişdi, əmə pütün pazağıydı 
(Qa.).
Pay-pülüş (is.) -  hədiyyəJəı. -  Qızdanma o vaxıt bir əz pay- 
pülüş almışdım İravannan.
Pay-pülüş etməx' (f.) -  paylamaq. bölmək. -  Qızdar aldığım 
hədiyyələri pay-pülüş etdilər.
Pencə (is.)~ 20-30 dərzdən ibarət olan tay-Haravıya 40 pencə 
arpa küləsi yüxlədilər.
Pencər (is.) -  hər cür göy-göyərti. -  Yaz oldumu qız-gslin çölə 
tökülərdi, pencər yığmağa.
Perti (sif.) -  yekə, qanmaz. -  Pert Vəlinin böüx' oğlu 
oxumaxdan qayıdıf.
Peydah olmax (f.) -  qəfil görünmək. -  Kərmə qalağınm içində 
bir sıçoyul peyda oluf, cücələri boğuf ora daşıyır.
Peşkir (is.) - əl-üz dəsmalı. -  O vaxt Tiflisdən çoxlu peşkir 
almışdım.
Peşkirbağı (is.) - əl-üz dəsmalım saxlayan üçbucac asılqan. — 
Bəzəkli çitdən haztmyıllar, peşkirbağını.
Peşkun (is.) -  üstündə xəmir kündələmək və yaymaq üçün bir- 
birinə bərkidilmiş taxtalar. -  Peşkunun ayağını alçax edillər kin, 
oturuf yaysmlar.
Peydarpey (z.) -  aravermədən, dalbadal. -  Şəhərüı afitobusdan 
peydarpey kətdən gəlif keçir.
Peydar (z.) -  həmişə. -  Bu k'ış ışıxlax peydar yandı, heş 
keşmədi.
Pələ (sif.) -  qulaqları iri olan ev heyvam. -  Qalxozun bir pələ 
öküzü vanydı, o vaxıt.
Pəçavət (is.) -  pərçim. -  Usda Abbas tənəkiyi bir-birinə 
pəçəvət elədi (Gül.).
Pələsəng olmax (f.) - əziyyət çəkmək. -  İrayona gedif 
gəlməx'dən Xosroy kişi pələsəng oluf.
Pələpötür (sif.) -  gobud, çirkin sifət. -  Xançoban pəiəpötür bir 
kişiydi.
Pələağız (sif.) -  yekəağız. -  Pələağızdıx yaxşı şey döül, elə də.
Pələş (sif.) -  kök. -  İki pələş cöngəsi vanydı Ənbərin, apanf 
ətə verdi.
Pələmbığ/Zpələbığ (sif.) -  yekə, uzun və şeşə bığ. -  Onu deyim 
kin, gözəldərəli Məhəmmədəli kişi də pələbığ kişilərdəniydi.
Pəl vurmax (f.) -  mane olmaq -  Müdam mənim işimə pəl 
vurur, qohumum İsrəfıl, indi də uşaxnan cidəşir.
Pələbaş (sif.) -  ağılsız, yekəbaş. -  Pələbaş adam düşünmür ha, 
axlma nə gəlir onu da eliyir.
Pələmpötür//pəlapötür (sif.) -  kobud, sifət. -  Urşan bir 
pələnıpötiir kişiydi, təlırinnən adam qorxurdu.
Pəlisgar (z.) -  əzab-əziy>'ət. -  Uşaxlan ata-analarmı pəlisgar 
etdilər.
Pəlisgar olmaq (f.) -  ora-bura qaçmaq. -  Axşamatan Tafdıx 
qounun dalında pəlisgar oluf.
Pəmpəçə (is.) -  qapaz, pəncə. -  Yammda uşağın başına bir 
pəmpəçə vurdu Oruc, mən də onun abnnı tökdüm.
Pəmbəcəli (sif.) - əlli-ayaqlı. -  Sultanəli pəmbəcəli kişiydi, özü 
də çox rəşbər adamıydı.
Pəndəm (sif.) -  dölə yaramayan erkək dana (cöngə). -  Pəndəm 
cöngədən buğa olmaz (Q.N.).
Pəndəmlix (is.) -  dölsüzlük. -  Heyvannarda pəndəmlix 
xəstəliyi var.
Pəpə (is.) -  çörək (uşaq sözü). -- Uşağm dili açıldımı pəpə 
istiyəcəx'.
Rsrdə (is.) -  toyuğun bərkiməmiş yumurtası. -  Touxlar pərdə
tökilr.
Pərdı (ıs.) -  evin üstünə atılan yoğun ağac. -  Əvin üstünnən 
oxartana damıf kin, pərdi çürüyüf tamam.
Pər (is.) -  dəyirman daşmı işlədən qurğu. -  Holuğun suu pərə 
töküləndə daş hərrənir.
Pərçim (is.) -  dəmir hissələri bir-birinə bərkitmək. -  Qazanııı 
qulfu qınlmışdı, apardım Usda Qəmbərəlinirı yanına pərçim elədi.
Pərtoy//partov (sif.) -  ağzı söyüşlü adam. -  Kəndin çovanı İsə 
ağızdan pərtöydü (partoydu),
Pərpətbyün (sif.) -  yabanı, kövrək və yeməli bitki. -  Pərpətöün 
də elə pencərdi kin, bitdimi hər yanı basır.
1. Pərsəx' (is.) -  tərəzinin tərəflərini düzəltmək üçün işlədilən 
daş. -- Qantann pərsəyi pozuluf (Qa.).
2. Pərsəx' (is.) -  kiməsə yan durmaq. -  Ə, bu Qulu l a f  
pərsəx.'di kin var.
1. Pərix'məxY/pərihməx' (f.) -  ev quşunun yuvasmdan qaçm ası.
-  Toux kürk yatırdı, indi pərikif.
2. Pərix'məxV/perihməx' (f.) -  evdən-eşikdən u/aqiaşan adam .
-  Bu İsoy əvdən perixif.
Pərtdəgöz/Zpörtdəgöz (sif.) -  dombagöz. -  Pörtdəgöz İrəhm an 
gənə nə qanşdınf.
Pəzəvəx' (sif.) -  yekəpər. -  İrayonnan gələn bir pəzəvəx' 
ermənidi, qolxozu yoxluyurdu (İb.).
1. Pırtım-pırtım (z.) -  yorğan-döşəyin cmlrnası, -  Y orğan- 
döşəyin üzü pırtım-pırtım oluf.
2. Pırtım-pırtım (sif.) -  kök. -  Heydarəlmin oğlvı kökəlməkdən 
pırtım-pırtım oluf.
Pərəx' (is.) -  baş bəzəyı olan dingənin qabağma düzüiən qızıl 
pullar. -  Pərəyi ucuz qızıldan düzəldirdilər.
Pəsinməx' (f.) -  qorxmaq, çəkinmək. -  Alı kişinin 90 
yaşmdaydı, əmə hələ də gəlinnəri onnan pəsinirdilər.
Pıçılğan (is.) -  insan və ya heyvanm bədəniniıı qapalı 
yerlərinin sürtünərək yara olması. -  Uşağın xayası pıçılğan oluf, heş 
qutarmır.
Pırpız (sif.) -  dağımq, səlıqəsiz saç. -  Bu Şərəfnisənm 
uşaxlannın hamısmın saşdan pırpızdıdı.
Pırpızdı (sif.) -  biz-biz olan saç tükləri. -  Ay uşax, get saçmm 
pırpızmı dara bir.
Pısdamax (f.) -  cütləşməx'. -  Xoruz touğu pısdadı.
Pısdılım (sif.) -  balacaboy, kök. -  Pısdıhm Nüsrət gənə nə iş 
qaynadıf, görəsən (Çiv.).
Pıxmax (f.) -  doymaq. -  Touxlara o xartana dən verdiniz kin, 
artıx hesab pıxıflar, yemillər, eşəliyillər.
Pırçım//pırçım (sif.) -  gilə-gilə. -  Uşax nənəsinə yörə pırçım- 
pırçım yaş töx'dü.
Pırtmax (f.) -  kökəimək. -  Cəhəngir oğlunun toyuna bəsdədiyi 
cöngəni o qədrə kökəldif kin, rnal pırtıf tökiilür, yeriyəmnıir.
Pırtdaşıx (sif.) -  dolaşıq, səliqəsiz. - Pəri də o pırtdaşıx 
saçıynan gəimişdi Səfərin touna.
Pıtraq (is.) -  yabanı ot. -  Pıtrax quruyanda paltara, coraba 
yapışır. Belə bir bayatı da var:
Bulax başı pıtırax 
Gəiin qızdar oturax.
Otumaxdan nə çıxar,
Subaylıxdan qutarax. (A)
Pişqı/ibıçaı (is.) -  kiçik mişar. -  Dəmirçi Eyif pışqınm ağzını 
çarpazdadı.
Pin/Zhin (is.) -  toyuq daxması. -  Touxlan gecə pinə saleliar
(E.).
Pilə (sif.) -  yumşaq. -  Ənştiyi yaxşı kəssələr, pilə kimi ployu
oiur.
Piltə (is.) -  daranmış yun. -  Piltəni cəhrədə əyirif ip edillər. 
Piltix-pıltıx (z.y-ərik-əzik-Pencərərıin pərdələri piltix-piltik
oluf.
Pirçəx’ (is)  -  saçııı sifətin hər iki tərəfındə bükülməsi. -  Saçın 
qavax hissəsini yumruluyuf pirçəx' edirdilər (G.).
Pirçəx’lix' (is.) -  baş bəzəyinin bir hissəsi. -  Saçm bir hissəsini 
yumruluyuf pirçəx'liyə keçirillər.
1. Pisdix' (is.) -  yara. -  Uşağın üzünü pisdix' basıf, doxdıır da 
baş çıxarammır.
2. Pistix'li (sif.) -  çirkin. -  O, pıştix'li Ramazan, əmmin qızına 
elçi täşüf, düz də eliyif vermillər.
Pisərəx' (sif.) -  dağınıq (yağış). -  Şərqavışanda bir pisərəx' 
yağış yağdi.
Pisix'məx (f.) -  dilxor olmaq, ruhdan düşmək. -  Uşağa məllim 
əiləmayaxlığına görə 2 yazıf, indi o çox pisikif.
1. Pışqa (is.) -  kibrit. -  İndi tükannarda olan pışqamn dənələri 
azaiıf, həm də yaxşı yanmır.
2. Pışqa (sif.) -  balacaboy. -  İsə pışqa bir adamıydi, əmə 
hirsdəndimi, qutardı.
Pişi (is.) -  yağda qızardılmış yuxa. -  O vaxtım əsg ərriy ə  
gedənnənn çantoyuna ya şəkərlə avılmış qavıt, yä da pişi qoyardılar.
Piş-düş -  xörək. -  Bu piş-düş də arvaddan laf bezix'dirif.
Pişməcə (is.) — buküklərdə istidən və sürtünmədən əm ələgələn  
yara. -  Əyaxlann arasmda pişməcə olur.
Pompul (is.) — kəkil, püşkül. — Nənəm uş.axiara ətəyi p o m p u llu  
basdıx toxuardı.
Pompullanmax (f.) -  dirçəimək, böyümək, iriləşmək. -  U şax  6 
aylıxdı, ta pompullanıf. maşallah!
Pompuüu (sif.) -  kəkilli, püşküllü. -  Pompullu ferə lcürt yatır.
1. Porsumax (f.)- ətin iylənməsi, Isdi havada ət tez porsuyur.
2.Porsumax (f.) -  qızarmax. -  Arvada hirsdəndiyindən 
Məmmədvəli kişi porsumuşdu yaman.
Ponçax (is.) -  qotaz. -  Kirşiyə qoşulan atdann boğazınnan 
gönnən hazırranmış ponçoxlar olordu (E.).
Porannamax//Poralamax (f.) -  acılamaq, danlamaq. -  Uşaxları 
poraladım möhkəm, qonşunun uşağını vurmuşdular.
Postal (is.) -  ayaqqabı. -  Şəhərdə bir postal tikdirdim. 
Təpəköy kəndində postalçılar addı tayfa vanydı.
Posalax/Zpasalax (sif.) -  bacanqsız. -  Nə posalax uşaxdı 
Mirinin Nəsiri, öyünnərim quzuları qatdım qavağma apanf sürüyə 
qatammadı.
Postalçı (is.) -  ayaqqabı, çust, başmaq tikən və təmir edən 
sənətkar. -  İrayonda bir postalçı Ağənik vanydı, türk ermənisiydi.
Poşa (sif.) -  həyasız, üzlü adam. -  Çox poşa adamıydi sığorta 
yığan ernıəni Aram (Cax.).
Pota (sif.) -  kök. -  Pota İslam yanm basa-basa gəlif toya çıxıf.
Potun (is.) -  yanmboğaz ayaqqabı. -  Uşağın kış potanunun 
davanı qopuf.
Pozmax (f.) -  yığmaq. -  Oxçuoğlunda pazıyı hələm pozmullar.
Pölüx' (is.) -  sünnət dərisi. -  Uşağın pölüyünii - sünnət dərisini 
uşax sağalana dein anası saxlıyır.
Pörənnəməx//porannamax (f.) -  danlamaq. — Dayımgilə 
hərrənif getmişdim, yengəm məııi yaman pörənnədi.
Pörtdəmə (sif.) - ət xörəyi. -  Əti pörtdəmə pışirəndə içinə heş 
bir şey qatmıllar.
Pörtməx' (m.) — qızannaq. — Uşaxlann sufatım ayaz yaman 
pörtdədif.
Pötpötü (is.) -  quş pətənəyi, dənçik, pötənə. -  Qazm pötpötüsü 
iri olur. Pötənəyə aid bir tapmaca da var: O nədi içi dəri, üstü ətdi.
PösüləməxV/pöşələməx (f.) — qaynar suya basıf çıxarmaq.- 
Kəsiimış malm k'ıçmı qayıııyan suda pöşəliyif tez də çıxanllar kin, 
tiikü tez yolunsun.
Puçur (is.) -  günah, səhv. -  Bir puçuru var kin, Urqivyə xaxın 
içinə çıxammır, utamr.
]. Ful-pul olmaq (f.) -  utandığmdan qızarmaq. -  Öüımərim 
nəvəm Gəncədən gəlmişdi, bizi görüf pul-pul oldu.
2. Pul-pul olmax (f.) -  iri səpişik. -  Uşağın canı pul-pul oluf 
pütün, nəsə yeyif onnandı.
Puşqax/Zpııxcax (is.) -  künc, bucaq. -  Divanı əvin puxcağma
qoyginən (Ö).
Put (num.söz) — ölçü. vahidi. — Bir putun 16 kiloydut.
Putax (is.) -  qoi, qanad. -  Oğlun min putax olsun ay Minə, gə 
bulğur qaynatmağıma köməy elə.
Püx'dərmək (f.) -  bir neçə ipi birləşdirib teşidə əvirməx. 
Püx'dərməx büknıək/Vpükmək sözündəndir. — Kışda nənəm teşiynən 
ip piix’dərdi.
P ü f (is.)- qovudun kəpəyi. Buğda qavırğasının qavıt 
çəkmişdim, əmə hüfü çox çıxdı.
PürçümZ/mürçüm (is.) — qo’oın və keçinin boğazıuda olaxı ətli 
püşkü). -  Qounun boğazmda 2 pürçüm var.
Pürçümlü//mürçümlüı (sıf.) -  boynunda püskülü olan qoyun. -  
Pürçümlü qounun balalan da pürçümlii olur.
Pürçüxlü (is.) -  yerkökü. -  Qara torpaxda bitən pürçüx’lü
şırin, lıəm də qırmızı olor (Q.).
Püx' (sif.) -  boş, çüruk. -  Gətirif cəviz satırdılar, bir-iki kiloy
da ır.ən aldım, içi püx’ çıxdı.
Püş (is.) -  qoyunun quru peyini. -  Komun bir küncünə püşü 
yığıf çüriidüllər, söram qışda malm altma səpıllər.
Püşdəməx' (f.) -  mal-qoyımun altına peyin səprnək — Pəyəcta 
malm altını püşdədilər.
Püştə (is.) -  taxta çəkilən ağacm üz hissəsi. -  İrayonun 
bazasınnan əvin üstünü örtməx' üçün 2 kub püştə alıf gətird im  
maşmnan.
Püştələməx’ (f.) -  evin üstünü püştə ilə örtmək. -  M al-qoun 
üçün tikdiyim əvin üstünü püştələdim,
- R-
Ras/hras (bağ.) -  o ki, indi ki. -  Ras ki belə oldu, qoy özü 
gessin əvə.
Raqqı (is.) - əl-üz sabunu. -  Gəncədən raqqı gətirif satırdılar, 
oranın raqqısı yaxşı olor (E.).
Ramka (is.) -  an şanının çərçivəsi. -  Annırı ıramkalara balnarı
doluf.
Rəd/rənd (is.) -  sərhəd, nişan. -  Yerin irəndim pozuf bir-birinə 
qatdılar.
Rəfətə (is.) -  təndirə çörək yapmaq üçün içinə ot doldurulmuş 
yastı, meşin torba. -  Rəfətəynən təndirə çöıəx' yapanda arvaddar 
qollanna qolçax geyıllər kin, qollan yammasrn (Ox.).
Rizq (is.) -  qismət. - Allah onun rizqini versin, bizə çox 
köməyi dəir.
Rizə (is.) -  qapı cəftəsi. -  Qaprnm zirəsi qopuf tüşüf. 
bağlanmır.
1. Ruf//uruf (is.) -  ruh. -  Allah Qəmbər əmmin urufunu şad 
eləsin, tez rəhmətə getdi.
2. Ruf (is.) -  sir-sifət. -  Nolufsa Salatın qannm rəngi-rufu 
qızanf.
3. Ruf-ədət//uruf-ədət (is.) -  qayda-qanun. -  Bu televizor da 
çıxannan uruf-ədət əldən gedir tamam.
- 5 -
Sä//sat)a (ə.) -  sənə. -  Saqa canmı desın, məni bu nəvəm 
bezdirif, çox naxartana desən şətəldi; Qızım, sä derəm, gəlnim sən 
eşit (atalar sözü).
Sacarası (is.) -ə t və ya içalatm sacda vam odun üzərində 
bişırilməsi. -  Sacm içinə ət qoyuf üstünə də daha bir saj çevirillər, 
ona yörə də buğda pişən bu yeməyə sacarası dellər.
1. Sac/ısaj (is.) -  kotanm torpağı çevirən hissəsi. -  Kotanm 
saçı əyri olanda torpağı yaxşı çəvirir.
2. Sac (is.) -  üstündə çörək və yuxa bişirilən tənəkə. -  Sac 
yuxa olduğuna yuxuyu yandmr.
1. Sacayağı (is.) -  sacın və ya qazanm altma qoyulan üçayaqlı 
dəmir. -  Qazanı sacayağmm üstünə qovannan söram ocağı çatıllar
(G.).
2. Sacayağı/Zsajayağı (z.) - şahmat şəkilli əkin. -  Qartolu, 
kələmi sacayağı əkəndə yaxşı pitir.
Sacuzadan (is.) -  mahn ətində olan enli damar. -  Qız uşaxlan 
saçuzadam yeyilbr kin, saşdan uzansın (Gü.).
Sadır (is.) — yaz aylarında, yağışlı günlərdə qoyurılann yatdığı 
komda bərkiyən peyin qatı. -  Sadın kəsif qurudanda çox quvatdı 
yamr k'ışda (D.j.
1. Sadırğa (ıs.) -  qabırğa. -  Dirgan qaldırmaxdan sadırğarn 
batef (Q.).
2. Sadırğa (is.) -  qoyunun yurma sailanan quramuş peyin. -  
Yağışdıx oiduğuna qoşdann yununda sadırğa yapışıf.
Sada (sif.) -  tamamilə. -  Bu Ələmdar sada yalan der, 
hammısmı bilir işin (Q.).
Sadaca (is.) -  tamamilə, təmiz. -  Bir əz ət almışdım ambardan, 
sadaca'/sadaja piyiydi (Q., E.).
Sadır bağlamax (f.) -  çirk tutmax. -  ŞaJvarm ətəyi sadıı 
bağlıyif.
Sahman (is.) -  səliqə. -  Noymzdan qavax əvi sahnıana salıllar
Sahmannı ('sif)  -  səliqəli. -  Ənbər çox sahmannı adamdı.
SaxlanşZ/saxlaş (is.) -  ehtiyat üçün saxlanılan şey. -  Əvəllərim 
yaşdı arvaddarm öz saxlaşdarı olardı, indi bu yoxdu.
Saxlaşdı (sif.) -  ehtiyatlı. -  Mürtüzəli saxlaşdı adamdı, 
həmrnəşə chtiyatını əvəldən göriir.
1. Sağır (sif.) -  kasıf. -  Bu poştalyon Heydar çox sağır adamdı.
2. Sağır (is.) -  yetim. - Quranda da yazılıf kin, sağm n maim ı 
yeməy olmaz.
Sağmal (sif.) -  sağılan inək. -  Üç sağmal inəyimiz vanydı, 
birinin südü quruyuf ta sağümır.
Sağd.ış//sağdiş (is.) -  evlənən qız və oğlanın toy yoldaşı. — Toy 
sahibi həmməşə qız və oğlanm sağdış və solduşuna hörmət görsədir.
Sağın (is.) -  mal-qaramn sağıldığı vaxt. -  Sağın vaxtı çatdı, 
hələ də işdən qutarammamışam.
Sağın yeri (is.) -  çöldə mal-qoyun sağılan yer. -  Odu, aftobus 
arvatdan sağın yerinə aparır.
Sağanax/Zsağnax (is.) -  Ələk xəlbir və şadaranın fanerdən 
hazırlaxımış yan taxtası. -  Sağanax dayaz olanda taxı! tökülür yerə.
Sakıtqa (is.) -  qoyunda olan gənə. -  Sakıtqa qounun canına elə 
yapışır kin, laf ətə keçif onu illaşdan salır (E.).
Sakqa (is.) -  “sakqa-sakqa” uşaq oyununda istifadə olunan 
yastı daş. -  Əlişin sakqası şumaldi yaman sürüşiir.
Sakqat (is.) -  şikəst. -  Fağır Qurvan ovaxtdarun davıva getdi, 
əmə sakqat qayıtdı geri.
Sdkqar (sif.) -- qaşqa at, keçi, qoyun-quzu və s. -  Sakqar 
keçinin balası da sakqar oluf.
Sal (is.) -  yastı daş. -  Güilücənin yamndakı sallıxdan sal 
çıxanf apardım və qapıya döşədim.
Sala getməx (is.) -  ayaqyolu xəstəliyi. -  Danalar sala gedirdi, 
Elbəyi doxduru gətdim, iynə vurdu.
Salma (sif.) -  şirin çay. -  Səhərrərim bir iskan salma çay 
içmişdim.
Salaxanta (sif.) -  avara, kimsəsiz. - Kəndin içi salaxanta 
itdəmən doluf, baxan da yoxdu.
1. Sallama (is.) -  həyət-bacam və mal-qara salınan yerlərə sal 
döşənməsi. -  Sallama işdərinnən usda Qurvanəlinin başı yaxşı çıxır.
2. Sallama (is.) -  dağ döşündə düzəldilən əkin yerləri -  
Saliamalarda səpin edıllər.
Sallaxana (is.) -  ət kəsilən yer. -  Sallaxanada hər gün mal 
kəsilir.
Salıx (is.) -  xəbər, soraq. -  Umudun oğlunnan da bir salıx 
yoxdu öldiisünnən qaldısınnan, o vaxıtdan urusetə gedif (B.).
Salım (is.) -  zökəm xəstəliyi. -  Uş gündü, salım olmuşam, hələ 
də bumumnan su axır (Daş.).
Salğar (is.) -  dibəkdəki yarma və bulğuru döymək üçün uzun 
sapı və ucunda dibəyin oyuğu ölçüsündə sivri ağacı olan alət. -  Biri 
yarma döyəndə qızdar gəlif sıraynan salğär vurardılar.
Salqarrı (sif.) -  ağır, səliqəli, sözünə əməl edən adam. -  
Salğam kişiiər oluf Ağbavada. Qış çox sürdüyünə yazdan hər şeyin 
ehtiyatını görüllərmiş.
Sam.ı (is.) -  öküzü boyundurğa qoşmaq üçün işlədilən dəmir. -  
Samı gödəx' olanda çənəaltıdan çıxır (Gü.).
Samıbağı -  qaysıdan hazırlanmış bağ (köşə). -  Samıııın 
tüşməməsinnən ötrü bağı samımn halğasma keçirif boyundurğa 
bağhyeilər (G.).
Sambamaq (f.) -  hərləmək. -  Qoruxçu qəmçiyi sambıyıf 
naxırçımn boğazına doladı.
Samılamax (f.) -  öküzləri boyundurğa qoşmax. -  Məcgal hay 
verəndə hodaxlar öküzdəri samılıyardı tez.
Santım (n.s.) -  santimetr. -  Uşağm boyu 1 metrə 20 santırndır.
Sap (is.) -  balta, çəkic, kərki və digər alətlərin dəstəyi, 
tuiacağı. -  Kərkinin sapı çıxmasın deyin ucuna qurdağzı vurullar.
Sapakel (is.) - əkin vaxtı kotanın sacma yapışan palçığı 
təmizləmək üçün işlədilən ucu iti alət. -  Məjgal sapakelnən kotamn 
sacma yapışan palçığı təmizdədi (Qar.).
Sapılca (is.) -  uzun qulpu olan qab. -  Sapılcamn qulfu qınlıf, 
tutmax da olmor.
Sapax (is.) -çuğundur yarpağmın soyulmuş özəyi. -  Hamasada 
sapaxdan turşu qöllar.
Sapant (is.) -  daş atnıaq üçün işlədiiən alət. -  Uşaxlar 
sapantnan k'uş vuruilar. “Kitabi-Dədə Qorqud”da sapan formasında 
işlənmişdir (12, 151). Belə bir bayatı da var:
Əzizim, diyarbadiyar,
Dolandım diyarbadiyar.
Qoydular sapant daşma,
Atdılar diyarbadiyar.
Sapıtmax (f.) -  aldatmaq, sözündən qaçmaq. -  O vaxt 
qardaşım deyirdi kin, əvin hörgüsiinü çəkəndə mä deərsən, indi 
sapıdır.
SapbaJ/sapba-supba (z.) - əyri-üyrü hərəkət. -  Tülkünün 
dalma it tüşəndə sapba vurur kin, it yorulsun.
Sanyağ (is.) - əridilmiş kərə yağ. -  Ağbava kətdərinds 
mayısda hazırranmış kərə yağm irəngi san olduğuna sanyağ dellər.
San arı (is.) -  çöl ansı. -  Çayımxda yuva qurur, ballı pətəyi 
olur san armıq.
1. Sarp (sif.) -  sıldınm, uçurum. -  Qum dağmdakı Qumluğun 
sarp bir yerində qartal >aıva quruf bala çıxardardı.
2. Sarp (is.) -  smaq. -  Dostumu həmməşə saıfa çəkmışəm. 
əmə o matja etibarlı çıxıf. “Kitabi-Dədə Qorquda”da sarp fonnasmda 
işlənraişdir (12, 118).
Belə bir deyim də var:
Əzizım arpa səni 
At yeyə qarpa səni.
Biiseydim vəfasızsan 
Çəkəydim sarpa səni.
1. Sarma (is.) -  badalaq, güiəş fəndi. -  Dellər, Mürsə) uşax 
vaxtı sarmaynan hammıyı yıxırmış.
2. Sarma (is.) -  arxalığın ətəyinə və döşünə tikilən bəzək, 
naxış növü. -  Həsyə arvat yaxşı sarma vurardı arxalığın yaxasma, bir 
də ətəyinə.
Sansını udmax (f.) -  qorxmaq. -  Qara kahyada maşın 
dəvrilmişdi, laf sarısını uddu şofer.
Sarıyanız//sarıyağız (sif.) -  sanbəniz. -  Xeyrənsə sanyağız bir 
arvadıydı (Qa.).
Belə bir deyim də var:
Təx'nədən əppəx' qutardı 
Vay qarayanızm halına.
Havıya bulud gələndə 
Vay sanyağızm halma.
Satıl (is.) -  vedrə. -  Sətdar kişinin bir ala inəyi vanydı, bir satıl 
süd verirdı öynədə.
Saşma//sacma (is.) - təzəyin kiçik qınntısı. Saşma “seçmə” 
sözündəndır. -  Təndir yam f qızışannan söram saşma töküllər kin, 
səngiıı yansın.
Savılmax (f.) -  sovub getmək, qurtarmaq. -  Xırman da savılıf 
getdi, işdər azaldı.
M.Kaşqarinin “Divan”mda saıvılmax formasında göstərilən 
mənalarda iş'ədilmişdi (IV.445).
Savırğa (is.) -  qabırğa. -  Savırğamın altı ağnyır öyünnən.
Savaxlıx (sif.) -  sabah üçün. -  Qar da əriyif getmədi, bir 
savaxlıx qounnann otu qalıf.
Savaxlarım (z.) -  sabah. -  Savaxlanm Çopur Kərimin oğlunun 
ağamətini aparacaxlar.
Säv//sab (is.) — sahib. -  Ə, a bala, gə burya onun sävı yoxdu.
Savaxüzü (z.) -  səhər tezdən. -  Savaxüzü Məhəmmədəli kişi 
Arpaçaya balığa gedərdi. Soruşanda deyərdi kin, balıx savaxüzü 
oynuyur.
Saya (sif.) -  sadə, bəzək-düzəksiz. -  İraykomun arvadı çox 
saya arvadıydı.
Saya salmamax (f.) -  hörmət etməmək. -  Gəlin qaynəniyi heş 
indidən saya salmır.
Sayaianmax (f.) -  yaxşılaşmax, sağalmaq. -  Atm budunu 
dəmir cırmışdı, 2 həfdədi ancax sayalanıf.
Say qoymax (f.) -  başqasının xoş gününə sevinmək. -  
Qonşunun yaxşı işinə say qoymalısan, o da sana say qoya.
Sazdamax (f.) -  hazırlamaq. -  Kəndin dərmanı çoxdu işdəmir, 
dəsən imdi sazdıyıllar.
Sazax (is.) -  soyuq, şaxtalı külək. -  Sazaxda yol gedəndə 
qulaxlanm avışdamasan odakqa donar.
Saz (is.) -  qamış. -  Saz çox uca olur, özü də çay qırağında
bitir.
Sazdıx (is.) -  qamışlıq. -  Qaraxan çaının durğun yeri sazdıxdı.
Sazgil (is.) -  kotana qoşulan öküzün üçüncü cütü. -  Sazgillər 
yaman yoruluf. çəkəmillər (Qar.).
Silhmə (sif.) -  ağzmacan dolu qab (kisə). -  On kisə silləmə 
taxıl apardım dərmana.
Seloy (is.) -  sel suyunun ovduğu yer. -  Göllü yoiunun altma 
Seloylar dellər.
Selav/'/selaf (ıs.) -  sel suyunun axdığı iz, cığır. -  Selavda 
həmməşə qalm ot biter (S.).
Selinti (is.) -  selin yığıb gətirdiyi çör-çöp, zir-zibil. -  Yağışdan 
söram yolda çoxlu selinti yığılıf qalıf.
Seşkin (z.) -  seçkin. -  Seşkin qalsın Muradı, uşağı basıf döuf, 
dünənnərim.
Sevə (is.) -  soba. -  Ağbavada bir kömür sevəsi yananda k'ışda 
2-3 otax qızdırırdı.
Seyrana çıxmax (f.) -  may aymm güllü-çiçəkli vaxtında kəndə 
təzə gələn gəlinin təbiətə çıxanlması. Bu ənənə Qars və Çıldır
kəndlərində bu gün də qalmaqdadır. - Böün Ceyranm gəlini Solmazı 
seyrəngaha çıxartdılar.
Seyiz (is.) -  sürünün qabağmda gedən, boğazmda zmqrov olan 
yaşlı erkək keçi. -  Seyiz həmməşə qavaxda gedir. Belə bir sayacı 
sözü var:
Çörəh tabaxda olar,
Xeyir sabahda olar.
Sürünün əvəlində 
Seyiz qavaxda olar.
Sədəmə (is.) - zərər, ziyan. -  Uşağı qarannıxda eşiyə 
çıxartmazdar, sədəmə toxunar.
1. Səki (is.) -  təndirin basdınldığı yer. -  Təndiritı səkisinin (istə 
iri cmqıl döşüyüllər kin, eşilməsin.
2. Səki (b.) -  sanki. -  Səki onun oğurruxdarı xavan yoxdu, əmə
o oğurruyuf.
1. Sədəf (is.) -  düymə. -  Baldonun 2 sədəfı qırılıf itif, o irəydə 
sədəf də yoxdu, gərəx' hamısmı dəyişdirəm.
2. Sadəf (is.) -  dımaq. -  Baş barmağımın sədəfı qaralıf, daşın 
atda qaimışdı.
Səfar (num.söz) — dəfə. -  O səfər elçi gələnnər böün 
gəlmədiİər.
Sələ (is.) -  söyüd çubuqlanndan hörülmüş aşsüzən. — Sələ çox 
quruyanda seyrəlir.
Səllimi (z.) -  sahibsiz, özbaşma, yabam. -  İvişdə cavan, sıvoy 
mallar səllimi otduyur, onçun da tez kökəlir (İb.).
Sərniş//sərnic (is.) -  ağzı iri qab. -  Sərrıcin qulfu qınlıf tüşüf.
Sərgi (is.) -  qurudulmaq üçün palazm üstünə sərilən taxı)., 
bulğur, əriştə və s. -  Sərginin yanmda durmasan, kuşdar qonuf 
dağıdır.
Srjmə (sif.) - boş-bikar, avara gəzən. -  Bu Sərkər elə səmə 
gəzir, heş bir işin də qulpunııan yapışmır.
Sətjəx’lix ( i s ) -  onıa sümüyünün başı. -  Böün iki maşın otu 
tayya vennişəm, ındi səgəhliyim ağnyır. İmdi çox adamın 
sənəx'liyinə duz yığılır. bu da bir xəstəlihdi.
Səıjəx' (is.) -  su gətirmək üçün qab. -  Səgəyin altı dəlinif, su
axır.
Səngin (z.) -  zəif. -  Təndir çox səngia yananda çörəh də pis
pişir.
Səngıməx (f.) -  zəifləmək. -  Yağış da heş səngiməx' bilmü- ha, 
elə bil göydən su töküllər.
Sərnə (is.) - əkilən yerlər. -  Qolxozun traxtırran sənədə əkin 
edillər.
Sərmə (sif.) -  yuyulmuş paltaı- vo kəsilmiş əriştənin kəndirə və 
ya ipə düzülməsi. -- Zəmişan xala sərmədən ərişdiyi yığdı, indi də 
onu təndirdə, sajda qavıracax (T.).
Səvi (is.) -  balaca, kiçik uşaq. -  Anası öknüş səvinin barmağt 
qapınm arasmda qalıf əzilif.
Səvişməx' (f.) -  sevişmək. -  İmdi cavannann hamısında telfün 
var, onça da telfunnan səvişillər.
Səvərməx' (məs.) -  arxaüstə uzanmaq. -  Uşaxlar göylüyiin üstə 
səvəriflər.
SəirtrnəxV/Səyirtməx' (f.) -  at çapmaq. -  Əmir kişi bu yaşda at 
səyirtməx'dən xoşduyur.
Səy (sif.) -  ağıldan kəm. -  Səyin biridi bıı İdrisin oğlu, Arpa 
gölün ortasında lotkuyu saxhyıf çimir, demir boğularam.
Sdyriməx' (f.) -  toyuğun səs çıxararaq vumuxması. -  Toux 
yaman səyriyir, deəsən murtduyajax (Q.).
Səydllənməx' (f.) -  başı firlanmaq, gicəllənmək. -  Hörgii 
hörəndə Şapbazın başma daş tüşdü, o sahat səyillənif yıxıldı.
Səydəş (sif.) - əyri, tərs. -  Zəkyə qan əyaxqabılannı səydsş
geyif.
Sıçaxlamax (f.) -  duru ifrazat. -  Buzoy sıçaxiıyır yaman.
Sıcax (sif.) -  isti. -  Cwqırdakı su sıcaxdı.
Sığır (is.) -  mal. -  Sığır gələn vaxıt ışıxiar da yanmırdı.
Sırt (is.) -  arxa. -  Oturanda sırtmı xaxa çəvirməx' olmaz.
Sıxma (is.) -  çuğundur, əməkköməci, gicitikan, pərpətöyiln vj 
s. bişirilərək şıxılması. -  Pazınm sıxması yaxşı olur.
Sıxtamax (f.) -  ağlamaq, gözyaşı töfcnək. -  Ay uşax, noluf ns 
sıxdıyırsan.
1. Sırımax (f.) -  yorğan və döşəyə kəfrəm tikmək. -  Hər arvad 
yorğan-döşəx' smyamxnır ha.
2. Sırımax (f.) -  nəyisə dəyərindən baha satmaq. -  Qardaşım
yekə kişidi, əmə ö^ü n  qısır bir malı boğaz adma 0112 sınyıflar.
Sırtıx (is.) -  boş-boşuna deyib gülən. -  Sırtıx adamlar həyasız
olur.
1. Sıra (is.) -  növbə. -  Kəndin çovam qounnan töküf, indi 
sınya salıflar otarmağı.
2. Sıra (n.s.) -  dəfə. -  Mən İravana 4 sıra getmişəm, 2 sıra 
qızımı aparmışam texnikoma imtahan verməyə, 2 sıra da doxdura.
Sırağagün//sırağagün (z.) -  Sırahayün doxdura yoxlanmağa 
getmişdim.
1. Sırsıra (is.) -  evin kirəmidinnən, telefon və eıektrik 
tellərindən sallanan buz salxımlan. -  Əvin kirəmitinr.ən sallanan 
sırsıralar təhlükəli olur, kiminsə başma tüşər.
2. Sırsıra (is.) -  suyun üzünün nazik təbəqə ilə donması. -  
Gölün üzü sırsıra bağlıyıf tamam.
Sırğa (is.) -  arabanm laydınna bərkidilən və hərlənən dəmir. -  
Laydınn sırğasmı gücnən miişnüyə saldıx (Q.N.).
Sırıx (is.) -  torun ağacı. -  Balıx torunun sınğı 4-5 metrə olur
(G.).
Sıpıxmax (f.) -  gizli aradan çıxmaq. -  Görürsənmi, Mürsəl 
neçə sıpıxıf getdi?
Sıtqı sıyrümax (f.) -  inamı itmək. -  Qulu bacım qızmı 
incidənnən onnan sıtqını sj.ynl.di.
Sımarış -  xəbər. -  Sumqayıtdakı qohumum sımanş göndərif 
kin, ona 3 kiloy Ağbava bah yolluyum.
Sımarramax (f.) -  tapşmq göndərmək. -  Əsgərrix'dən uşax 
sımamyıf kin, ona basılka göndərim.
Siçandişi (sif.) -  taxtanın qırağma açılan fərqli cızlar. -  
Qapının yanoyuna sıçandişi salanda yaraşıxh olur.
Sısaa (sif.) -  anq. -  Biz onnarda olannan 5 il keçif, Əzim onda 
sısqa uşağıydı.
Sıtqamax (f.) -  taleyindən şikayətlənmək. -  Çox sıtqıyırdı 
Qızdarbəyi yengə, cavan əri davadan qaıtmamışdı. “Kitabi-Dədə 
Qorqud”da sıqladı formasında (s.44) işlənmişdir.
Sıvoy (sif.) -  subay. -  Sıvay mal-qaranı Dərin dəriyə apardılar, 
yaylağa.
Sıyırtmac//sıyınmaş (f.) -  düyünsalma forması. -  Malın 
çatısını sıyırtmaş salsaıı o boğular, kürməx’ usulunda bağlamahsan.
Sıyırtma (is.) -  qapı cəftəsi. -  Ay uşax, getginən qapınm 
sıyırtmasım aşşağı sal bağlansın.
1. Sıyırıx (is.) - əyrilmiş ipdəki tükləri təmizləmək üçün 
işlədilən alət. -  Sıynxnan ipi nəzildif çox incə edillər.
2. Sıyrıx (is.) -  sivri ağacı yonmaa və ya taxtada müxtəlif 
fiqurlar açmaq üçün işlədilən dülgər aiəti. — Əvin üstünə atılan 
yumru ağacın qavığmı sıyrıxnan yonuf təmizdellər (E., B.).
Sızdırmaq (f.) -  xəbər vermək. -  Kimsə irayona sızdınf kin, 
Əliqulu qolxozun çaııını piçif öz otuna qatıf.
Sızqı (is.) -  zəif axan su. -  Qayqulu bulağmnan bir sızğı gəlir, 
yay oldumu o da quruyur.
Sicim (is.) -  keçi qəzilinnən toxunan ip. -  Sicim çox gec 
üzülür.
Sicilləmə (is.) -  uzunçuluq. -  O vaxıt qonşumuzun oğiu mana - 
əsgərriyə sicilləmə bir məhtuf yazmışdı, düz 5 səhifəydi.
Siftə (z .) -  ilk dəfə. -  Siftə anadan olaxı uşax bir əz ərköyün
olur.
Siftəməx -  səliqə ilə əti doğramaq. -  Xəlid əti yaxşı siftiyir. 
onu çağmn doğrasın.
Silə (sıf.) - dolu. -  İki silə meşəy qartol aldım tükannan.
1. Silgi (is.) - əl-üz dəsmalı. -  Beş silgi almışdım Qızıiqoçun 
unvermağmnan.
2. Silgi (is.) -  məktəb lövhəsini silmək üçün dəsrnal. -  Y azı 
taxtasmı silgiynən təmizdiyillər.
Siləənc (is.) -  qab-qacaq və ya stolun üstünü silmək üçüıı 
dəsmal. -  İmdi yaxşıdı, tükannarda siləənc satıllar (A.).
Silkməx' (f.) -  silkələmək, çırpmaq. -  Ramkanı silkməsən 
anlar pətəx'dən tökülən döl ha.
Simsar (is.) -  qohum-əqraba. -  Şükürim simsan çoxdu, tou 
yaxşı keçər.
Aşıx Nəsif axı necə yansın,
Simsar yoxdu, bəs hayana gedəlim (Aşıq
Nəsib).
Sim (is.) -  hovlanmış yara. ~ Sim pis şeydi, axırda ürsyə vurur,
Simləməx’ (f.) — hovlamaq, irinləmək. -  Yara simliyəndə onu 
qutarmax da çətin olor (Q., B., E,).
Simic (sif.) -  xəsis. -  Görüf eşitmişik pulu-panyı həmmoşə 
simişdər yığır (Gül.).
Özünü ha öldür pul-para deyə.
Simicin malma yad olar yiyə.
(Aşıq Nəsif)
Sinirsiməx’ (f.) -  vərdiş etmək. -  Əsnəkli Cavad kişi sırtıx 
adamlara deərdi: Ə, bu sinirsiyif, üzünə tüpürürsən, elə bil gulaf sü 
səpirsən.
1. Sinməx' (f.) -  yeməyin həzmi. -  Yeməhdən söram bir əz 
gəzəsən kin, yediyin canma sinsin.
2. Sinməx (f.) -  aşağı əyilmək. -  Aşağı sinməsəm, başım 
darvazıya dəyəciydi.
Sinəx’ (is.) -  milçək. -  Ay uşax, qapıyı örtginən sinəx' çəri 
doldu. M.Kaşqarlının “Divan”mda singək formasında həmin mənada 
işiədilmişdir (IV.463).
Singir (is.) -  ətin iri, oynaq sümükləri. -  Ətin singiri çoxdu
əmə.
1. Sifjirməx (f.) -  həzm etmək. -  Onun dedix’lərini sinirə 
bılmirəm.
2. Sinirməx’ (f.) -  qəbul etmək, dözmək. -  Çox qaba kişidi 
Suranın əri yaxşı kin, Sura onun dedix'lərini siqirir.
SitnıəxJ (f) -  üşümək. -Esixdə nə sitirsiniz, çəıi gəlin.
Sitəm (is.) -  zülm, əziyyət. -  Uşaxlan Məhəmmədə sitəm 
etdilər kişi tez öldü.
Sivişməx' (f.) -  sürüşmək. -  Uşaxlar axşamatan təpənin 
başmnan sivişillər.
Siyilcim/Zsivilcix’ (sif.) -  anq, zəif. -  Çox ağılsız uşaxdı, yemir, 
içmir siyilcimi çıxıf.
Sıyirtdəməx'Z/sıyırtdamax (f.) -  təmizləmək. -  Arpagöldən 
tutduğum sazannann ordaca pullannı sıyırtdadım.
Soğulmax (f.) -  qurumaq, kəsilmək. -  Yayda Məşədi Hasan 
bulağınm sü soğulur tamam.
Soğanax -  çöldə bitən yabam soğan. -  Soğanax yeməx' tişdəri 
möhkəmlədir.
1. Soğança (is.) -  soğanın yağla dağlanması. -  Soğançam duru 
yeməyə töküllər.
2. Soğança (is.) -  soğan və unun yağda dağlanaraq məlhəm 
hazırlanması. -  Soğançanı havı olan yanya bağlıyıllar, yara yetişir.
Solux (is.) -  nəfəs. -  Xizəx'nən bir soluğa Balıxlıya getdim (İ.).
Solux almax (f.) -  nəfəs almaq. -  Arpagöldə çimirdix', 
Qələndər sün üstündə bir-iki solux alannan söra sün altma cumdu.
Solax (is.) -  aşığm sol tayı. -  Aşığm solağı iri olsa, yaxşıdı.
Soluğu gen (sif) -  səbirli. -  Murad kişi çox soluğu gen 
adamdı.
Somun (is.) -- qəlibdə bişirilmiş çörək. -  Sultanavadm fırmnda 
somun pişirillər (S.).
1. Somar (n.s.) -  20 put (300 kq.) -  Yanmhektardao 20 somar 
taxıl çıxdı. A bala, ala bu pulu finnnan iki somun al gət.
2. Somar (s.) -  çox. -- Məvlidin bir somar uşağı var.
Qırğız dilində pul vahidi kixni som işlənir.
Somurmax (f.) -  sormax. -  Səvi xəstəydi, indi anasının döşünü 
bir somurur, gəl görəsən.
M.Kaşqarlnun “Divan”mda sömürməx' formasmda həm in 
mənada işlədilmişdir (IY.473).
Sonulamax (f.) -  hər şeyi bəyənməmək, diqqət yetiımək. — Elə 
adam var kin, hər şeyi sonuluyur.
Soncuxlamax (f.) -  mal və ya atm dal ayaqlanm göyə atması. -  
Atı minməyə örgədirəm, əmə mınən də yaman soncuxluyur, mən də 
boynunnan tuturam kin, yıxılmıyım.
Sorsor (sif.) -  uzun damşan uzunçu. -  Sorsor adama ilişəndə, 
işdən-güjdən olursan.
Sortuxlamax (f.) - əmmək. -  Buzoy inəyi yamanca sortuxluyur.
Sortux (n.s.) -  bir udum. -  Uşax bilmədi, bir sortux papros 
çəkdi, uğundu getdi.
Soraşıx (is.)-  xəbər tutmaq, soraqlaşmaq. -  Soraşıx
eləməknən iş görməx' olmaz, gərəh özün gedəsən işinin dalıncax.
Sovrux (is.) -  taxılın zibilinin küləklə təmizlənməsi. -  
Dədəmgil xırmanda sovrux atellar (B., E.).
Sormağı çıxmax (f.) -  incəlmək, anqlamaq. -  Ağəmirin laf 
sormağı çıxıf, xəstədi.
Sormax (is.) -  nektarlı çiçək. -  Smığm dərəsində sormax çox 
olur, uşaxlar yığıf sorullar.
Sosur (sif.) -  adama yovuşmaz, vasvası. -  Elə sosur qonşu vaı- 
kin, əvinə gedəndə üst-büşma əyaqqabma baxır, söra da sözə qour.
Soysuz/tsonsuz (sif.) -  övladsız ailə. -  Eşitmişəm kin, Abbasəli 
kişinin əvladı yoxdu -  soysuzdu.
Soyxa/Zsöxa (sif.) -  miras şey. -  Soyxuya qalmış touxlar 
əkdiyim pencəri eşəliyif çıxardıf (M..
1. Sozalmax (f.) -  halsızlaşmaq, xəstələnmək. -  Urustam kişini 
gördiim sozalır dəsən ağır xəstədi.
2. Sozalmax (f.) -  zəifləmək. -  Uşax yeməxdsn tiişüf, sozalıf
gedif.
Söz sov (is.) -  söz-söhbət. -  Məhiədə söz-sov (söz-soy) gəzir 
kin. Hasanın oğlu urusetdə əvlənif qalıf.
Sucax (sif.) -  sulu yer. -  Sucax yerin otu havalar qurax 
gedər.də də solmur, göy qalır.
Sucuxmax (is.) -  günalımı hiss etdirmək. -  Görmürsən, nə 
sucuxur, yəqin kin, günahı var.
1. Sudur (sif.) -  sulu yer. -  Sudur yerdə pitən ot yaxşı olmur.
2. Sudur (sif.) -  kartof növü. - Çox suvanlan qartola sudur 
deliər, həm də dadı olmur (Qon.).
3. Sudur (is.) -  yaranın tuluxlanması. -  Yanıxdan söram yara 
sudur oluf.
Suat (is.) -  çaym qırağında daşlı yer. -  Kənd arvatdan 
həmməşə suatda palaz yuyullar.
Suadax//suvadax (is.) -  Anlar ramkanın üstünü mumnan 
suadax ediflər (Q.N.).
Sucax (sif.) -  sulu yer. -  Sucax yerin otu heş qora pişirəndə də 
solmur, elə göy qalır, əmə quvatı oimur.
Sudurğa ('is.) -  bayılma xəstəliyi. -  Xalıxverdinin oğlu sudurğa 
xəstəliyinə tutuluf.
Sufat (is.) -  sifət. -  Bunun sufatma baxanda nə quşun yuvası 
olduğunu bilirsən.
1. Sulux (ıs.) -  mal-qoyun doğarkən bala ilə birlikdə gələn ət 
pərdəsi. -  Qounun suluğu gəlif, dəsən doğacax.
2. Suiux (is.) -  suvarmadan sonra mal-qoyıına verilən yem. -  
Suvarannan sonra mala sulıvx venllər.
3. Sulux (is.) -  yaralanan bədənin və ya yanan bədənin 
hissəsinin köpməsi. -  Uşağm əli yanmışdı, suluxluyuf yaman.
Sulaxlıx (is.) -  mal -qoyuna suvarandan sonra verilən ot-ələf. -
Mala sulaxlıx vermədirrı böün.
Sulax (is.) -  çay və bulaq ətəyində mal-qara və qoyun-quzunun 
suvarıldığı yer. -  Çaym qırağına boran şəpə yığıf, mal-qoun sulağa 
girəmmer (X.. B., E.).
Sum qalmaq (is.) -  tamamilə, lap yorulmaq. -  Uşax böüıı 
qouna getmişdi, gəlif sum qalıf hələ də yatır.
Sum tüşməx (f.) -  yorulmaq. -  Nəvəm toyda oxartana oynuyuf 
kin, gecədən sum tüşüf.
Sur (is.) -  hökm, ixtiyar, imkan. -  Allah suru ona verif, dərdi
bizə...
Sur vermək (f.) -  imkan vermək. -  Allah erməniyə heç sur 
verməsin, nə qannar töx'dü.
Surfa/Zsüfrə (is.) - stol örtüyü. -  Getmişdim İlannıya Bəhlul 
kişi bizə surfa saldı.
Suya tüşməx (f.) -  çimmək. -  Gedim əvə, suya tüşəcəm, arvat 
su qızdınf. .
Suyu axmaq (f.) -  tamah salmaq. -  O, əvi tikilmiş Haşxalıl da 
nə görsə, uşax kimi suyu axır.
1. Suyux (sif.) -  hər şeyə tamah salan, acgöz. -  Naxaıtan desən 
suyux adamdı, Qara kişi.
2. Suyux (sif.) -  iradəsiz. -  Dözümsüz adama da suyux deilər.
Suya çəkməx' (f.) -  yuyulmuş paltarı axırıncı dəfə su ilə
yaxalamaq. -  Arvatdar çaym qırağmda paltan suya çəkillər.
Südəcər (sif.) -  doqquz aydan bir doğulan uşaalar. -  Tükaz 
xalamn 10 uşağı var hamisı da südəcər oluflar.
Süddü çəx'məcə (is.) - Təndirdə süd və yamıa ilə bişirilən 
çəkməcə. -  Süddü çəx'məcəni qışda yellər.
Sülü (is.) — uzun mil. -  Tükazban xala, anam sülünü istiyir. 
basdıx toxııacax.
Sülüx' (is.) -  zəli. -  Sülüx bulanmx sularda olor, orda çiməııdə 
görürsən kin, qıçına yapışıf.
Sülənməx' (m.) -  avara dolanmaq. -  Gənə melisələr nə 
sülənillər kəntdə.
Süləx' (sif.) -  gəzəyən. -  Süləx' uşağın da axn pis olur.
Sümsü (is.) -  tütək. -  Uşax vaxtı pütün uşaxlar qarğıdan siimsü 
düzəldif çalıllar.
Sümsünməx' — sırtıq, qapılan gəzən. -  Qapıya anaxdar vuruf 
harda sümsünür, görən Güllü.
Sümbə ('is.) -  sobanın külünü qurdalamaq üçün işlədilən ucu 
əyn şiş. — Kömür sevəsini sümbəynən qurdalamasan, yanmer (X., 
B.).
Sümsüx' (is.) -  gəzən adam. - Sümsüx' it kimi tapbaq olmur 
Məsimi əvdə.
Sümsübumn (sif.) -  uzunburun. -  Sümsüburun Nağı gənə nə 
axdanrdı qənsələrdə.
Süpürgə (is.) - kötücədən sonra gəJən uşaq. -  Süpürgəni hər 
adam görəmmir ha, mində bir adam görür.
1. Sürə (q.) -  tərəf. -  Kəndə sürə bir atdı çapır, hələ 
tanıyammıram.
2. Sürə (z.) -  müddət. -  Bir sürə Kəhliyi görəmmədim, harda 
itif batıf.
Sürüngəl (is.) -  kotamn hissəsi. -  Kotanın sürüngəli qınlıf, 
dəmirçidə düzəldillər (Qar.).
Sürəx' (is.) -  at yanşı, cıdır. -  Gənə öyün Yəvərnən Alpaşa 
sürəyə çıxmışdılar (B.).
Sürəx'çi (is.) -  at yanşının iştirakçısı. -  Sürəx'çilər sıralandılar 
üzübəri.
Sürütdəməx' (f.) — özünə götürmək, mənimsəmək, aparmaq,- 
Məxtəvin direxduru işdən çıxanda supurduyuf hər şeyi apanx 
əvinə.
Sürütdəmə (is.) -  köhnə ayaqqabı. -  Əvdə hərənin bir 
sürütdəməsi var, əvdə-eşikdə əyağımıza taxmx.
1. Siirmə (is.) - taxıl xəstəliyi. -  Yağışdıx olanda binəli taxıla 
sürmə xəstəüyi tüşür.
2. Sürmə - cəfitə. -  Qapmın sürməsi qırılıf, heş kimin də xavan 
yoxdu.
1. Sürməx' (f.) -  sürgün etmək. -  Bavamgili Qazağıstana 
sürüflərmiş müharibədən əvəl (S).
2. Sürməx’ (f.) -  heyvamn cinsi əlaqədə olması. -  Buğa inəyi
sürdü.
Sürçütməx (f.) -  sürüşdürmək. -  O karanm başını tufardan 
siirçüt buana, düz olsun.
Sürtüx (sif.) -  abırsız, həyasız. -  Çox sürtüx' arvaddır Şabanm 
arvadı Tükaz.
1. Sütül (is.) -  dənələnmiş buğda sünbüllərmin odda 
bişirilməsi. -  Buğdanm sütülü şirin olur.
2. Sütüi (sif.) -  cavan. -  Yadımdadı, o vaxıt siitül bir oğlanıydı 
bu Miseyif.
Sürçəx' (sif.) -  sürüşkən. -  Yoxuşa uşaxlar su töküf sürçəx’ 
ediflər.
Süysün (is.) -  boynun dalı, peysər. -  Bayramm süysünü 
dönmür. əmə ağır işdəri arvadı görür (GüL, Ox.).
Süyüllənməx (f.) -  veyil-veyil gəzmək. -  Ə, bu Cənnətin işi 
yoxdumu, axşamatan süyüllənir, kəndin arasmda.
Süzülməx’ (f.) -  paltann sürtülərəx cmlması. -  Baldonun stəyi 
süzülüf tamam.
- Ş -
Şadara (is.) -  taxıhn sar-samamnı əliyib çxxarmaq üçün 
işlədilən və iri gözləri olan əl aləti. -  Xırmandakı taxıh iikinəm 
şadara ilə əliyillər. Sadara hibrid sözdür: (şad -  çox (farsca) + ara 
(türkcə). e
Şadara-şadara (z.) -  deşik-deşik. -  Köyııəyin ətəyi şadara- 
şadara oluf.
1. Şahad (is.) -  dəyirmanda taxıl üyüdənin ödədiyi pul. -  
Dərmana on beş manat şahad pulu ödədim.
2. Şahad (is.) -  şahid. -  Navrızın oğlu Müslüm melisədə 
ambardara şahad oluf.
1. Şax (is.) -  toydan qabaq qız və ya oğlan evinə apanlan 
şimiyyat. -  Şaxa ağaşdan bir neçə qol düzıldülər, söram da şimiynən 
bəzəyillər.
2. Şax (is.) -  asma tərəzi. -  Şaxm qolu qınlıf, düz çəkmir.
Şakqanax (is.) -  qaqqıldayıb gülmək. -  Onu eşidəndə bi
şakqanax çəkdi, gəl görəsən.
Şakırramax (f.) — qaynamaq. -  ƏIli olginən, su şakqımyxf, 
qazanı qxrağa qo.
Şakqıldax (is.) -  qoyunun quyruğu və yançağxna yapxşan 
qurumuş peyin (təqlidi sözdür). -  Şakqıldağı çox ucuz qiymətə 
alıllar.
Şakqarramax (f.) -  bərk döymək. -  Atası oğlunu şakqarradı 
məx'təfdən qaşdığxna.
Şalğam (is.) -  turp. -  Şalğam qara torpaxda yaxşı pitir.
Şalax (sif.) -  yetişməmiş mer-meyvə. -  Yaz oldumu şalax- 
şulaxı daşıy ıllar arannan dağa.
Şamo (is.) -  erkək keçi. -  Şamo həmməşə sürünün qavağmda
gedir.
Şamarta (is.) -  səs. -  Nəvələrim bir şamarta salıllar kin, əv 
yerindən oynuyur.
Şana (is.) -  ağac yaba. -  Xırmanda taxılı şanaynan sovurullar
Şellənməx (f.) -  kef edib dolaşmax. -  Əzimin oğlu axşamatan 
bu arada şellənir.
Şen (s.) -  çox. -  Ağbaba yaxınlığmda Arpaşen və Buğdaşen 
kətdəri oluf (A.).
Şen olsun -  həmişə evdə var-dövlət olsun, şənlik olsun. -  Ay 
Qaraş, əvin şen olsuıı, biz getdix'.
Şennəndirməx' (f.) -  abadlaşdırmaq. -  Allahqulu kişi 
Gəncədəki həyət-bacasını şennəndirif.
Şennix' -  camaat, yığınaq, toplum. -  A bala, a Gözəl, gə buıya, 
orya toplanan o şennix nədi belə (T.).
OnamcLStıkada şenlik həm də ad kimi işlənir. Bütün Qafqaz, 
İran və Türkiyədə çox məşhur olan ulu ozanlardan biri Aşıq Şenlik 
olmuşdur. Qarsm Suqara köyündə yaşamış, 1912-ci ildə vəfat 
etmişdir. 0 , gərayhsınm birində belə deyir:
Səfıl Şenlik ağlar, gülməz 
Naxələflər dostu bilməz.
Fani dünya sana qalmaz 
Altun verib alasan da.
Şennix'li (sif.) -  həmişə qonaq-qarah, yığnaqlı. - Şennix'li 
əvdən heş vaxt bərəkət əysix' olmaz.
Şennətməx -  bir yerə yığılmaq, abad etmək. -  O vaxtdanm 
erməni qırğmınnan qaçan adamlar geri qayıdıf kətdərini şennətdilər.
Şeş (sif.) -  dik. -  Atdığım aşıx şeş dumr rnüdaın.
Belə bir atalar sözü də var: - Nərd oynuyan neyləsin ki, 
vaxtmda bir şeş də vermir.
Şeşələnməx’ (f.) -  özünü yüksək tutmaq. -  A bala, uşağın 
üstiinə nə şeşələnirsən, o sənin tamdı bəyəm?
Şeşmərrənməx'-  kiminsə üstünə kişilənmək. -  Ə, a bala, maga 
nə şeşmərrənirsən, get atana şeşmərrən.
Şeşə (sif.) -  dik. -  Məhərrəm əmmin 3 şeşəbuynuz inəvi 
vanvdı.
Şəlit/Zşələ (is.) -  arxada apanlan >ük, bağlama. -  Qomuıar üş 
şələ ot yedi; Otu şəlitnən daşımaq çox ağır işdi (İ.).
Şeytannıx -  xəbərçilik. araqanşdıran. -  Şeytannıx piş jşdi, əmə 
elə adamlar da olur.
Şeytannıx eləməx' (f.) -  xəbərçilik etmək. -  İrayonnan 
ispalkom adamlan ilə gəlmişdi, İmran kişi xəlvətə salıf sədri onnara 
şeytannadı.
Şəhrə (is.) - ərimiş yağın üzərinə yığılmiş şirəsi. -  Mayıs 
yağını əridəndə san şəhrəsi üstə çıxır.
1. Şəltə (is.) -  yorğan-döşək. - Dəsən müdüriin şəltəsini 
maşına yüx'lüyüllər.
2. Şəltə (is.) -  həyasız. -  Şəltənin biri gəlif maııa ağıl qour.
Şəlpə (sif.) - iri qulaq. -  Bir şəlpə qulax inəyi vanydı Xıdınn,
çox süd verirdi.
Şərtgi (is.) -  balaca it. -  Usufun səngisi gecələri də dincəlmir, 
elə hürüyür.
Şəpə (is.) - boranın yaratdığı qar təpəsi. -  Məhtəvin yoluna 
boran şəpə yığıf, balacalar gedəmmillər (D.).
Şərcil (sif.) -  şəratan. nahaqdan dava-dalaş salan. -  Şərcil 
adamnan hökumət də qoncur.
ŞərxataZ/şarxata (sif.) -  nadinc, dəcəl. -  Çox şər-xata uşaxdır 
bu Həşim duruf dincəlmir.
Şərqovuşan (z.) -  qaranlıq düşən vaxt. -  Şərqovuşanda 
qonaxlar gəlif çıxdı.
Şərit (is.) -  şələ, yük. -  Gördüm, qarannıxda budu, ot şəriti də 
dalında Xudaverdi qanalm içinnən çıxdı.
Şəritdəməx' (f.) -  bağlamaq. -  Ziveydə uşağım dalma şəritdiyif 
təzəvi zincirriyir.
>Şətəl törətməx' (f.) -  xəta törətmək. -  Kor Mebbah dayanıf 
orda, getməx' istəmir, işimizə şətəl törədir.
Şətəl (sif.) -  xatakar. -  Şətəl uşaxlar qapıyı Dilbar arvadın 
üstünə bağhyıf gediflər.
Şətəl kəsilməx' (f.) - mane olmaq, xəta törətmək. - İndi də bu 
mexanix' gəlif bizə şətəl kəsilif.
Şətə (is.) -  yerdən qazıyıb pencər çıxarmaq üçün işlədilən 
dəmir alət. -  Şətənin uju kəsərri olmasa, qımı yığılmaz.
Şəvədə (is.) -  məsxərə, rişxənd. - Öün uşaxlar quluf 
müdürünü şəvədiyə qouflar.
Şıdırğı (z.) -  araverməyən. -Bu həftələrim şıdırğı yağışdar çox
yağdı.
Şınqroy qoşmaq (f.) -  kiminsə dalınca maraqlı söz-söhbət 
qoşmaq. -  İndi də bu təzə işdiyən kitubxana müdürinə şmqroy 
qoşuflar.
Şınqroylu (sif.) -  zınqrovlu, bərli-bəzəkli. -  Bir şmqroylu gəlin 
gəlmişdi doxdura.
Şırtıx (sif.) -  şən, deyib-gülən. -  Şırtıx adanıa nə var, nə desən, 
vecinə qoymuyajax.
Şırat (is.) -  qaymağı süd maşmı ilə çəkilmış üzsüz süd. -  
Şırata bir əz üzdü süd qatıf iizsüz pendir, ya da kin çəçil düzəldillər 
(A-).
1. Şırvanmax (f.) -  yaltaqlanmaq. -  Birqadir Taryel iraykoma 
yaman şırvamrdı.
2. Şırvanmax (f.) -  itin sahibinə yaltaqlanması. -  İt səsinnən 
yeyəsini tanıyıf hüryə-hüryə ona sarı şırvaııdı.
ŞırnaxZZşırran (is.) -  şəlalə, qıjov. -  Uşaxlar şırranda çimellər
(£•)•
Şıvırtdax (sif.) -  uzun, anq -  Şıvırtdax bir kişiydi Məhəmməd, 
əmə hayıf irəhmətə getdi.
Şikat-şəfkə (is.) - şikayət. -  O vədə Maskvıya kətdən şikat- 
şəfkə çox olardı.
Şikil (is.) -  şəkil. -  Qolxoz quruluşunııan əvəl şəhərdə şikil 
çəkdirmişdim, hələ qaiır. İndiki çəkilən şəkillər tez xarav olur (S.).
Şilə (is.) -  yarma aşı. -  Siləni kışda çox pişirillər.
Şil aşı (is.) -  yarma, yağ, soğan (ət də oia bilər) qanşığından 
bişirilən duru aş. -  Nənəm gənə şilası pişirmişdi.
Şilxor (sif.) -  anq at. -  Əmimin bir şilxor atı vanvdı. sən deyən 
bir işə də yaramırdı.
1. Şiltiyini atmax (f.) -  döymək. -  Atası Sərdərin şiltiyini atdı, 
ııənəsinin üzünə durduğuna.
2. Şiltiyini atmax (f.) -  cmlmaq. -  Yorğaııxn şiltiyini uşaxlar 
atıflar.
Şimşət//şümşat (sif.) — sürüşkən, hamar. -  Bulağm yolu dotıuf 
şimşət kimi oluf, adamın ayağı sürçüx'lüyüı.
Şin (is.) -  araba təkərinin çevrəsinə çəkiiən dairəvi qalm dəmir.
-  Haravanm təkəriımən şin çıxdı, ərnə təkər dağılmadı.
Şingilim (is.) — mazax. -  Toy darmnın bir tərəfində uşaxlar 
şingilim təpillər.
Şinəməx’ (f.) — təkərə şin çəkmək. -  Dəmirçi Abbas təkərə şin 
çəx’dı (Gül.).
Şirrət (sif.) -  həyasız, dalaşqan. -  ŞiitəI adam heş şeydən 
utaxumr.
1. Şirə (is.) -  evin suvağma çəkılən gilli horra. -  Əvə şırə 
çəkiləndə havalı olur.
2. Şirə (is.) -  payızın sonunda zəif aıı kötüklərinə verilən 
şərbət. -  Dört kötüyə şirə verdim (G.).
Şitəngi (sif) -  öcəşkən uşaq. -  Qardaşım çox şitəndi olduğuna 
müəllim onu həmməşə dannıyırdı.
Şitix' (sif.) -  dəcəl. - Şitix' uşaxdan harnı xoşdanmır.
Şişkin (sif) -  lovğa, eqoist. -  Nurunun Bakıda oxuyan oğlunu 
gördüm, şişkinin biridi, tay-tuşdanna yuxandan aşşağı baxır,
Şivərək (sif) -  nazik. -  Əsgəmx'dən qavax bir şivərəx' 
uşağıydı Qurvan, indi yekəiənif, həm də cannanıf.
Şivil (sif.) -  uzun. -  Təpəköylü Şivil Mikeyilin 4 oğlu vanydı, 
üçü nemesin davasmnan qayxtmadı.
Ağbaba və Qarsda Şivilər adlı eyni tayfa var. “Qars tarixi”ndə 
göstərilir ki, Türkiyədə şivillərdən bir neçə millət vəkili olub. 
Təpəköydə həmin tayfaya Şivilov formasında familiya yazılmışdır.
Şortu (sif)  -  həyasız. -  Bir şortunun biri irayonnan gəlmişdi, 
guva şenniyə dava-dərman öyıədirdi.
Şorlamax (f.) -  tökülmək, calanmaq. -  Başının qam şoralanıf 
töküldü.
Şorratmax (f.) -  tökmək. -  Gəlin bilmədi, büdrüyüf yanm 
cınqır ərimiş yağı yerə şorratdı. “Kitabi-Dədə Qorquda”da şorlamax 
(12,14) formasxnda işiənrnışdir.
Şoş (is.) -  şosse. -  Qolxozun ot gətirən maşım qm lıf şoşda 
qalıf (Daş.).
Şumal (sif.) -  düz qamət. -  Bir şumal oğlanıydı Binəli, əsgər 
getdi, qamandır çasta qədər vəzifə tutmuşdu.
1. Şülən (is.) -  talan. -  Bu bizə oğul olmadı ha, əvi sülən etdi 
tamam.
2. Şülən (is.) -  hay-havar. -  Bir sülən etdi kin, hamt kor- 
peşman oldu.
Sülüngü (sif.) -  işi, peşəsi olmayan. -  Hümbətin Bəhramı çox
sülüngü uşaxdı.
1. Şümür (sif.) -  göygöz. -  Sümür Avdı buralarda nə hərrənirdi
gənə.
2. Şümür (sif.) -  insafsız. -  Sümür kimi suyun qavağını kəsif 
Paşa. Sü məhlənin harxma buraxmır.
Şümşət (sif)  -  hamar, sürüşkən. -  Körpünün daşdan şümşət 
olduğuııa, ordan keçənnərin ayağı sürüşür.
Şütüməx' (f.) -  boş-boşuna gəzmək, veyillənmək. -  Çoban 
Qulunun oğlu dərsə də getmir, elə ora-bura şütüyür.
Şüvən//şivən (is.) -  ağlaşma. -  Allah heş kimə göstərməsin, 
qonşunun əvinnən şüvən səsi gəlirdi.
Şürbü (sif.) -  həyasız, gəzəyən. -  Şürbü arvatdan hər şey 
gözdəməx' olar, adama şər də atar.
- T-
Ta//tay (z.) -  daha. -  Ta mən nə dem bu işə, siz ki hər şei 
bilirsiqiz.
Tabürsüyün (z.) -  səhər, yox, o birisi gün. -  Tabürsüyün 
mənim 90 yaşım olacax (Qa.)
Tabanf/tavat -  taqət. -  Oxartana işdiyif kin, ta tabam qalmıyıf 
Qardaşxamn.
Tağar (is.) -  ölçü vahidi. -  İki tağar qorunqa aldım yerə 
səpbəx' üçün.
1. Tafdax (is.) - tapdalanan yer, bərkimiş ərazi. -  Yer tamam 
tafdax oluf.
2. Tafdax (is.) -  yetim. -  Tafdaxlarda qalmış Nəsir məhtəvdə 
uşaxnan döyüşüf.
1. Taftamax (f.) -  döymək. -  Bu arada yammdakı uşağı anası 
tafdadı. . •
2. Taftamax (f.) -  döyüb bərkitmək. -  Tufann içinə tökülən 
torpağı taftamasan, tuvar bərkiməz.
1. Tafdaxlarda qalmaq (f.) -  yetim qalmaq. -  Ay səni görünı 
tafdaxlarda qalasan (qarğış).
2. Tafdaxlarda qalmış (s i f ) -  atasız, anasız, yetim (qarğış). -  
Bu tafdaxiarda qalmış uşağı quzuya göndərmişdim, apanf quzuları 
qoruğa dolduruf, bizi xatıya qoyuf.
1. Tağalax (is.) -  cəhrə iyinə keçirilən girdə ağac. -  Cəhrəniıı 
tağalağı düz olmuyanda iy əyri fırranır.
2. Tağalax (is.) -  sap çarxı. -  Sapın tağalağı çıxıf.
3. Tağalax (is.) -  təzə doğulan körpənin göbəyinə qoyulan 
daiıəvi əski. -  Uşağm göbəyinə tağalax qoyuliar kin, göbəyi bərkisin.
1. Taxda (is.) - dağm döşündəki düzən yeı (coğrafı termin). -  
Şiş dağın günöy taxtasmda qar əridiyinə orda gül-çiçəx’ açıf.
2. Taxta (is.) — donun qatlan. — Ənbər an’ad həmməşə üş 
taxtalı don tix'dirərdi özünə.
Taxtası əskik (sif.) -  dəlisov, ağılsız. -  Ramazanm oğlu 
Dursunun taxtası əysix'di, elədiyi işi bilmir (M.).
Taxtasız (sif.) -  danışıq və hərskətini bilməyən. -  Ay taxtasız, 
sən nə damşdığım bilmirsən?
Taxça (is.) -  evin divannda hazırlanmış boş yer (şkaf) - 
Köhnə əvlərdəki taxçalara qav-qaşıq, paltar, yorğan-döşək yığardılar. 
Bu baxırdı taxçanm böüklüyünə.
Tap (is.) -  düzən sahə (coğrafı termin). Ağbabada 
Xatmoğlunun tapı, Kəblə Salmamn tapı ad əkin yerrəri var idi. -  
Traktırrar Bacoğlunun tapında əkin edillər (Q.).
Tapan (is.) -  toxumu torpağa basıran, həm də yeri düzənləyən 
əkin aləti. -  Ağac budaxlannı eyni boyda kəsif, odda qızdmb əyərək 
sıra ilə ağaca sanyır və tapan düzəldillər. Onu da qoşullar 
toxumsəpənə.
Tapannıx (is.) -  ağac budaqları. -  Qolxoz Başkeçitdən 
tapanmx gətdi (Çax.).
1. Tapannamax (f.) - əkin sahəsini düzənləmək. -  Ziyaratm 
altım tapannadılar.
2. Tapannamax (f.) -  bixərclik etmək. -  Bu uşax əvi tapannadı, 
illaş qoymadı.
Tapqır (is.) -  atm yəhərini tutan qayış kəmər. -  D»sən tapqır 
atın qamını sıxır.
Tapaşdamax (f.) -  döyərək, tap düzəltmək. -  Əkilən qartolun 
divini tapaşdamalısan, yoxsam gej cücüx verər.
Tarım (z.) -  bərk. -  İpi tanm çəkəndə ərişdəni sərməx'də yaxşı
olur.
Tarakqıya minməx' (f.) -  mənsəbə çatmaq, tərəqqi etmək. -  
İmran indi-indi tarakqıya minif, adam bəyənmir əmə.
1. Tar (is.) -  qış aylannda küləyin-boranın yığdığı qar yığım. -  
Əvin qavağına boran hündür tar yığıf, gəl imdi bunu təmizdə (M.)
2. Tar (is.) -  toyuqlann gecə üstündə yatdıqları ağac. -  Tan 
yuxarı \Tirullar kin, əl-ayağa ilişməsin.
Tarraşmax (f.) -  toyuqlann tara çıxması. -  Qarannıx tüşdümü, 
touxlar tarraşır.
Tarp (is.) -  ziyan, zərər. -  Mehralıydı dayandı, uşaxların bu 
tarpına
Tamsımax (f.) -  dadmax. -  Xəlil yeməkdən bir əz tamsıdı, əmə 
b«nmədi..
Tas//taz - ə!-ayaq yumaq üçün iri qab. -  Ay uşax, bir tası qəti, 
əyaxlanmı yüm.
Tasası yatmax (f.) -- sakitiəşmək. -  Hə, indi tasan yatdımı?
Tasalanmax (f.) - əsəbləşmək. -  Yamanca tasalanıf M əmmədin 
nəvəsi.
Tasatdıx (f.)- nəzir-niyaz. Qəmər arvadın nəvəsi maşında 
qəriyə tüşmüşdü, ona görə də tasatdıx paylıyurdu qonşulara.
Tava (is.) -  balaca qazan. -  Şərdən ağzı dar bir tava aldım.
1. Tavax (is.) -  xəmir yoğurmaq üçün taxta qab. -  Tavaxdakı 
xamır acıyıf.
2. Tavax (is.) -  dəyirmanm un yığılan qutusu. -  Tavax doluf, 
unu meşəyə boşaltmax lazımdı.
1. Tavlamaq (f.) -  dözmək. -  Tərlan qannın əzav-əziyyətinə 
hər gəlin tavlamaz, əmə Əsmər tavlıyır.
2. Tavlamaq (f.) -  təzə əti qızartmaq. -  Təzə ət tez tavlanır.
3. Tavlamax//tovlamax (f.) -  yoldaıı çıxarmaq. -  San İsoyun 
qızını qonşusunun oğlu Kazım tovluyuf qaçmf.
Tavlamıx (is.) -  atm hörüyünün bağlandığı mıxça. -  A t 
tavlamıxı çıxanf qaçıf.
Tav gətirmək (f.) -  dözmək. -  Hər adanı davanın hərbə- 
zorbasına tav gətirmir ha.
Tavot (is.) -  fərq. - Nə tavom var, qoy böün də Əsgər gessin 
quzuya.
Taytıya-taytıya (f.) -  axsıya-axsıya. -  Navnz taytıya-tayhya 
kərəntiynən ot da piçirdi.
Taytımax (f.) -  axsamaq. -  Qaranamazdı Telli arvad tayt’yırdı.
Tayqulp (is.) -  tək qulpu olan su qabı. -  Tayqulpun qəleyi 
tökülüf, paxır dadır (G.).
1. Tay (is.) -  bərabər. -  Şahbuza tay cavan olmazdı, hay ıf 
Fizulidə ermənilərlə döyüşdə şəhıd oldu.
2. Tay (ədat) -  daha. -  Tay nə dem säna, yekələııifsən, adamı 
eşitmirsən.
3. Tay (is.) -  yük. -  Atın üstünə 2 tay buğda qovuf Şuravadın 
dərmamna aparmışdım üyütməyə.
Taykeş (sif.) -  dəyişik. -  Bu nəvəm də həmməşə oyaxqabıyı 
täkeş geyinir.
Tayqanat (sif.) -  anq, zəif, çəlimsiz. -  Tamışm tayqaııat bir 
oğlu var, zoman yeriyir.
Tejan (sif.) -  çoxlu. -  Əmətdinin çäınndan tejan ot çıxdı.
Tej (sif.) -  dik. -  Buğda tejini manşırradılar xırmanda.
Belə bir ata sözü də var: Buğduyu tejdə sayallar.
Tejdəməx' (f.) -  toplamaq, təpələmək. -  Buğduyu xırmanda 
tejdədilər, yağış gəldiyinə.
Tejgirə (is.) -  yük daşımaq üçün xərək. -  Usda Nəviyə tejgirə 
düzəltdirmişdim, əmə ağmydı.
Telan (is.) -  aşıq oyununda aşığın durusu. -  Telan aşıx oyunda 
çox udur.
Telməx' (is.) -  sacaq. -  Şalm ucunu telməx'ləməsən, pis 
görünər.
Teləx' (is.) -  qazın, toyuğun lələyi. -  Qazın teləyini yoluf tükə 
qarışdmllar.
Teləməx (f.) - isinişdirmək. -  Qounu balasına teləşdirdim (X.).
1. Tel (is.) - sazrn simi. - Sazm teli pastananda səsi də cıxmır.
2. Tel (is.) - sap. - Tükannan iki mağara tel aldrnı.
3. Tel (is.) - məftil. - Hasan telnən bağladım, əmə naxır 
qayıdanda uçurajax..
Telqraf (is.) -  məftil. -  Ay uşax, bir əz telqraf gəti bu ağacı 
bağlıyım (S.).
Ten (is.) - nəm, yaş. - Tufar yalmqat olduğundan əvi ten basıf.
Tennənməx' (f.) - su cəkmək. - Əvin üstü yuxa olduğuna 
tennənif.
Tenni (sif.) -  nəmli. -  Tenni paltan geyməx' olmaz.
Termaş (si.) - andıra qalmış. - Termaş kərkiyi harya 
qoymuşam, yadımnan cıxıf.
Tesi (is.) - əldə ip əyirmək ücün işlədilən alət. - Tesinin başmı 
uşax qınf.
Teşt (is.) - ləyən. - Şəhərdən bir teşt almışdım, düz on il 
işdətdım.
Teştoy (sif.) -  çiyni əyri. — Bu Teştoy Əhməd həmməşə 
qoruxcu olur.
Teşibaldır (sif.) - əyriqıc. - Teşibaldır Gülsümün söyüşü gənə 
məhliyi ağzına götümüşdü.
Tey (z.) -  tamamilə. -  Bir erkəx' kəsdix' nişanda, tey yağıydı, 
yeyilmədi ha.
Təfciməx' (f.) -  sapla nəyisə tikmək. -  Nənəm eiə axşam-savax 
uşaxlann coraflann təfciyir (E.).
Təkəmbir (s.) — tək-tük. -  Axşamatərəf təkəmbir qar atdı
Təkəmseyrəx’ (sif.) -  çox seyrək. -  Taxıl təkəmseyrəx' pitif.
Tələf olmaq (f.)~  ölmək. -  Qızxanımın 3 uşağı tələf oluf.
Təlisbənt (sif) - amanat. -  Qapıyı təlisbənt bərkidif ustalar 
gedifıər.
Təlləməx' (f.) -  aldatmaq, kələk gəlmək. -  Bizim uşağı Xırça 
Söyünün yetimi təlliflf.
Təhnə (is.) -  ağacdan düzəldilmiş iri qab. -  Südü ağaş 
təhnələrə sərif, üzünü yığıllar; Süd maşnası olmuyan əvlərdə südü 
təhniyə sərillər.
Uyğur, özbək, qaraqalpaq dillərində də həmin mənada işlənir.
Belə bir acıtma var:
Bajadan baxdırn iştxdı,
Təhnə dolu qaşıxdı.
Gülsüm xala, acıma,
Qızın maga aşıxdı.
Təhlim (is.) -  təlim. -  Əsgərrikdə təhiim vaxtı çox uşax 
dözmür çətinniyə (Ox.).
Təhrinnən (z.) -  görkəmindən. -  Əhmədxan kişinin təhrinnən 
görünür kin, nəyəsə acığı tuüıf.
Təkin (q.) -  məsafə qoşması. -  Əvə təkin qaşdım.
Təkyələməx' (f.) -  sökəıımək. -  Vəli tufara tərəf təkyələnif.
Təx’qulp (is.) -  tək qulpu olan su qabı. -  Əvimizdə nənəmnən 
qalma iki təx’qulp vanydı.
Təl (is.) -  yalan, fənd, hiylə. -  Oğlum maga təl gəlir, dəsən, 
inistutdan çıxanflar, əmə mana demir.
Təlisbənd (z.) -  amanat, amanabənd. -  Arpa qüsunun ağzını 
təlisbənd düzəltmişdim, su keçirif.
Təlləməx’ (f.) -  tovlamaq. -  Əbilin o yekə oğlu uşaxian təllıyif 
gölə çimməyə apanf, yaxşı kin, salamat qayıdıflar.
Tən (is.) -  dişi heyvamn cinsiyyət üzvü. -  İnəyin təni şişif, 
dəsəıı doğacax.
Tənzif (is.) -  cuna. -  Qounnan sağannan söra ikiqat tənzifiaən 
südü süzüllər.
Tənə (is.) -  Sirğa. -  Heydann qızmm bəlgəsiydi, iri qızıl 
tənələr gətimişdilər.
TənbəkiJ/təmbəki (is.) -  tütün. -  Qaraçənteydə aolxoz tənbəki 
əkirdi, əmə xeyir vermədi.
Belə bir bayatı da var:
Həsən də qalyan çəkir 
Söyün də qalyan çəkir.
Tənbəki bol olanda 
Bağır da qalyan çəkir.
Təntix’ (sif.) -  tələsik. -  Mürəsdənin qızı təntix' bizə gəlmişdi, 
der babasj can verir.
Təntix’lix' (is.) -  tələskənnix'. -  Təntix'lix' eləsən, bu iş 
almmıyacax.
Tənliməx (f.) -  tələsmək. -  Axşam çox təntidim, uşax Bakıdan 
gələciydi gəlif çıxmırdı, şükür gəldi.
Təpitməx' (f.) - qurutmaq. - Coxaflan təndirdə təpitdım (İ.).
Təpəl (sif.) — qaşqa qoyun və ya keçi. -  Təpəl quzu naçaxlxyxf.
Təpələmə (sıf.) - dolu. - Hər səhər bir təpələmə cxnqir qounlara 
arpa venrəm.
Təpəcəx (is.) -  küflənin ağzına təpilən cır-cxnda. -  Ay uşax, 
təpəciyi küflüyə bas, təndir soudu.
Təpər (is.) -  dözüm, davam. -  Bu əvi tikilmiş Bədəlin heş söğa 
təpəri yoxdu.
1. Təpitmə (is.) -  xamrasız çörək. -  Uşaxlar üçün sacrn üstünə 
təpıtmə saldxm.
2. Təpitmə (is.) — xəmir və yağdan ibarət məlhəm. -  Biləyimə 
təpitmə saldxrdım, çox ağnyır.
Təpiməx (f.) -qurumaq. - Dünənnən piçilən ot təpiyif, 
bulullamax lazımdı.
Təpinnıəx (f.) -  acıqlanmaq. -  Getmişdim Musuyu çağxrmağa, 
iələsi mana yaman təpindi.
Təpgi (is.) -  zor, mane. -  Fxmənilər həmməşə türkJərə təpgi 
göstərməx' istiyillər, əmə bacaramıllar (Qar.).
1. Təpməx' (f.) -  geyinmək. -  Əyyaqqabılannı uşax b ir ildi
təpir.
2. Təpməx' (f.) -  uzaqlaşdırmaq. -  Toux cücələrini topif, ta 
yaxm durmur. İnəyin südü quruduğuna, damyı təpif və s.
3. Təpməx' (f.) -  soba borusunun evin içinə tüstü buraxması. -  
Sevə təpir, tüstüyü çəx'mir ha (A.).
Təsif (is.) -  qeyrət. -  A bala, təsifm olsun bir, moşoyun 
ucıuınan tut (S.).
Tətəiəbaz -  (si.) -  fmldaqçıy'/dələduz, - Tətələbaz Əşrəf bir işin 
qulpundan yapışmır, onu bunu yalladır, həriyə bir yaian damşır.
Tərəx (is.) -  qab -  qacaq düzmək üçün divara bərkidilən taxta.
-  Görərdin, gözəldərəli Dilbar arvadm qab -  qacağı tərəxdə 
düzülüdü.
1. Tərrix’ (is.) ~ alt paltarx. -  İndi yaxşı tərrix' tapbax olmur.
2. Tərrix' (is.) -  yəhərin altmdan atm belinə qoyulan keçə. -  
Atm tərriyini quratmax lazımdı (Qon.).
Tərsməssəb (z.) -  tərsinə görülən iş. -  Bu nalbənd çox 
tərsməssəb iş görür.
Təsdəməx' (f.) -  atın peyin ifraz etməsi. -  At yola təsdədi.
Təs (is.) -  at peyini. -  At təsini çürüdüf əkinə verillər.
Təjərə (is.) - mal-qaranm altından kürənib çölə qalaqlanmış 
peyin yığmı. -  Təjərənin yaz vaxtı yerə verillər.
Təvgir qılmax/ftəvgir tökmək (f.) — nəyəsə tədbir görmək. -  
Uşax tələbəliyini qutardı, toya təvgir görməx' lazımdı.
1. Təvər (ıs.) -  xizəyin əl ağacı. -  Təvəri qamışdan 
düzəldillər.
2. Təvər (is.) -  balıq tutmaq üçün balta ilə smdmlan buz 
deşiklərini döymək üçirn alət. -  Buz deşix'lərini təvəmən döəndə tora 
çox balıx gəlir.
1. Təvərə (is.) -  su dəyirmamnm oxunun başına keçirilən
dəmir. -  Təvərə dərman daşmın ortasma keçir.
2. Təvərə (  s if)-  iridodaqlı adam. Təvərə dodaq bir kişivdi
rəhmətdix'.
1. Təvərrix ' (is.) - əziz. -  Gör bir, biriqadirin təvərriyi işə 
çıxıfbı?
2. Təvərrix' (is.) -  matah. -  Meyva çıxana qədər təvərrix olur.
Təvəkəli (sif.) -  şübhəli, maraqlı. -  Çox təvəkəli damşer bu
Murat (X.)
Təzməx' (f.)- sürətlə qaçmaq. -  Dana təzif, az qaldı çatdasm.
Tığ (is.) -  topa. -  Arpıyı xırmanda tığ vurdular.
Tığlamax (f.) -  təpə şəklində taxılı yığmaq. -  Yağış gəler, 
xırmandakı laxılı tığladıx.
Tığın (is.) -  top. -  Məx'təf uşaxlan əkinnən 2 tığm daş yığıflar
böün.
Tıqqı (sif.) -  düz, tamamilə. — Tıkqı atasına oxşuyurdu bu 
Bəhrəm (B.).
1. Tıncıxmax (f.) -  bezmək, danxmaq. -  Anam çox ağır 
xəsdəydi, tıncıxıf qaimışdıx.
2. Tıncıxmax (f.) -  boğulmaq, danxmax, təngnəfəs olmaq. -  
Qızdıımadan uşax tmcıxır.
Tın-tın (sif.) -  kinli -  Abbasəli kişi çox tın-tın adamıydı, hər 
şei də yadında saxlerdi (G).
Tırpan gəlməx' (f.) - əziyyət vermək, dağıdıb tökmək. -  Bu 
gədiyi böyüdənə qədər maqa bir tııpan gəldi, gəl görəsən (Çiv.).
Tırınqı (is.) -  zümzümə. -  Ağbavada çoxlu tınnqı oxuyannar 
vanydı.
Tiftik (is.) -- keçi qılı. -  Keçinin tiftiyinnən bizə nənom alcəx 
toxuvurlar, çox da yumşax olur.
Tikmə (is.) - kətan və ağ parça iizərində müəyyən rəsmin rənglı 
saplarla tikilməsi. -  Sənbər çox gözəl tix'mələr tikərdi.
Tix'dir (z.) -  hündür yer. -  Naxır dağm tix’dirmdə otduur.
Til (is.) — daşm iti tərəfi. -  Palavar daşının tili düz olmasa, 
tufar da əyri olar.
Tilişh) (is.) - ağacın və ya taxtaııın iti yonqusu. -  Əlimə tilişkə 
batmışdı, bilmədim su çəkdi, nədi, əlim şişdi.
Tipi (is.) -  boran. -  Bu tipidə yola çıxmax olmaz ha.
Müasir türk dilində də tipi boran mənasmda işlənməkdədir.
Tirbaş/Ztiribaş (sif.) -  özünü hər yercb yekə aparan. -  Yüz dəfə 
dedim kin, ay uşax tirbaşdıx eləmə.
Tırəlix (is.) -  aynlıq. -  Bu gəlin də belədi, gəldimi, 
qardaşdann arasına tirəlix saler (Q.E.).
Tisbir (sif.) -  bu cür, belə. -  Bu tisbir böyüyən uşaxlar hər şeyə 
qatdaşıllar.
Tişəx' (is.) -  dəyirman daşmın dişi. -  Dərman daşı tişəx’dən 
tüşüf, unu yaxşı üyütmür, iri eliyir.
Tişəməx’ (f.) -  kirkirə və dəyirman daşma dişlər açmaq. -  
Kirk.irənin daşını usda Şaban tişədi.
Titiz (sif.) -  tələsik, kəmhövsələ. -  Bu İskəndər çox tiıiz 
adamdı, tez özynnən çıxır.
Tiyə (is.) -  bıçağm kəsən hissəsi. -  Pıçağm tiyəsi çatdıyıf.
Tijan (is.) -  böyük qazan. -  Tijanm paxırı çıxıf dad verir, 
qəleyçi gəlsəydi, qəleyliylətdirərdix'.
Toba (is.) -  tövbə. -  Toba, qardaşımın bu işdən xavaıı yoxdur
Toxa (is.) - əl aləti. -  Dədəm dəmirçiyə bir toxa düzəltdirdi, 
əmə çox ağırdı.
Toxalamaq (f.) -  toxa ilə işləmək. -  Ay bala, bir boş vaxtın 
olanda o qartolun dıvini toxala.
Toxan (is.) -  aşığın yanı üstə durması. -  Ha atıram aşıx alçı 
durmor, toxan duror (E.).
Toxma (is.) -  çiiing-ağac oyununda çilik vurma. - Çilix' ağac 
oynunda toxma vurullar.
Toxmax (is.) -  taxta çəkic. -  Bavam gönü toxmaxnar. döərəx' 
hasil edirdi.
Toxtamax (f.) -  sakitləşmək. -  Murtuz atı o qərtənə sürmiişdü 
kin, at toxdamırdı.
Toxanba (is.) -  kinayə. -  Öyün yığnaxda sədir, Osman kişiyə 
toxanba vurdu.
Toxanbalı (sif.) -  kinayəli. -  O nəydi, mana yığnaxda birqadır 
toxanbalı sözlər derdi (Q.N.).
Tolazdamax (f.) -  tullamaq. -  Yaman acıxianmışdım, uşağm 
dalınnan bir ağac tolazdadım, arna tutmadı.
Tomar (sif.) -  top, çox. -  Tomardaşda bizimkilər piçin edillər, 
sədir su aravasmı orya göndərdi.
Tomarı (z.) -  bütövlükdə, hamısı. -  Bir əlli kiloy uzsuz 
pendirim vanydı, tomarı verdim gürciiyə.
1. Top (is.) -  araba təkərinin çağlan birləşən orta hissəsi. -  
Haravanm topu çatdıyıf.
2. Top (is.) -  süd maşımn qaymaq seçən mexanizmi. -  Südü 
çəkənnən söram topun tavaxlannı yuullar.
Toparramax (f.) -  toplamaq. -  Böün Ələsgərin mal novatıydı, 
axşam olmamış oğlu naxın topamyıf kəndə tökdü.
Toran (ıs.) -  alaqaranlıq. -  ’Toran düşəndə yaxşı balıx tutmaq
olur.
Torun (is.) -  nəvə. -  Həsyə arvadm torunnan çoxalıf. “Kitabi- 
Dədə Qorquda”da işlənmişdir (12,73).
Toranqı (z.) -  qaranlıq düşənə yaxın. -  Axşam toranqı 
düşürdü, hələ də ışıxlar yanmerdi.
Torannıx (z.) -  qaranlıq. -  Torannığıydı, həm də bərk yağış 
yağerdi (E., B.).
Torpaxlıx (is.) -  divarın sonuncu sırası (atmaların başmı örtən 
və torpağı saxlayan sıra). -  Böün əvin torpaxlığmı da hörüf 
qurtuldux, Allaha şükür (A.).
Torvasallama -  Novruz bayramı günündə uşaqların təndir 
damınm bacasmdan torba sallaması. -  Böün uşaxlann torva sallama 
günüdü, yaman səvinillər.
Tosun (sif.) -  qısaboy, kök adam. -  Omar tosun bir kişiydi, bir 
əz də axsıyırdı.
Tosmar/Ztosmel (sif.) -  qısaboy. -  Sədir bir tosmal adamıydı, 
əmə tez acıxlanırdı.
Tosalax (sif.) -  qısaboy, gödək. - Tosalax adamın xəsiyyəti pis 
olur, tez hersdər.ir.
Tovalatma (is.) -  tövbə etmə. -  Arax içif yıxılannan söra bu 
Əsədə bir tovalatma oldu.
Tova (is.) -  tövbə. -  Tova, məni bu oğurrux işnə qəsdən 
qatıllar, xavanm belə yoxdu.
Toyçu (is.) -  nağara çalan. -  Toyçu Sultanəli gənə qapıyı basıf 
nəmər istiyir.
ToybaşıZ/toybavası (is.) -  toya rəhbərlik edən. -  Qurbanəli kişi 
elə cavannığınnan toybaşıİıx edirdi. Əmə arabir də uşaxlan yünülcə 
çubuxluyurdu, heş kim də incimirdı.
Toydamı (is.) -  toy çalınan ev. -  Toyadammda bir vurhavuı 
var kin, gəl görəsən.
Tozanqı (sif.) -  toz halında yağan nann qar və ya yağış. -  Gejə 
tozanqı yağış yağıf, əmə heş yer istan mıyıf.
Tozanax (is.) -  tozlu külək. -  Uzaxdan bir tozanax qaxdı, əm ə 
bir şey görəmmədim.
Törəlçə (sif.) -  həyasız. -  Bu Qəfər də utanmır, törəlcəsinin 
hərəkətdərinnən.
1. Törpü (is.) -  ağacı hamarlamaq üçün işlədilən dülgər aləti. -  
Usda törpüynən kərəntinin natmı yumurladı.
2. Törpü (is.) -  tərbiyə. - Belə bir misai var: Ə, bu heş törpü 
görmüyüf.
Törpüsüz (sif.) -  tərbiyəsiz, qanacaqsız. -  İmdi törpüsüz 
uşaxlar çoxalıf.
Tös/Ztösəvər (sif.) -  qısaboy, gödək. -  Safa tösəvər bir 
arvadıydı.
Tösvərək' (sif.) -  gödək, kök. -  İlannıdan bir tösvərəx’ inəy 
almışdım, südü-zadı pis olmadı (D.).
Tövr (sif.) -  cür. -  Bu tövr uşaxnan danışmazdar, onun axlı 
kəsmir.
Tubulğa (is.) -  dağda bitən kol. -  Tubulğuyu yığıf çalğı 
düzəldillər.
Tufar (is.) -  divar. -  Tufann himini dərin eıəməsən, tez 
çatdıyır.
Tulum (is.) -  qoyun dərisindən tikilmiş iri kürk. -  Tuluma 
bürün, qorxma, qann üstdə yatsan da, bir şey olmaz.
Tulamazdamaq (f.) — atmaq, tullamaq. — Baba kişi nəvəsinin 
dalmcax çəliyini tulamazdadı.
Tulaçezməzdən (sif) -  tez. -  Gedirsən, Kərəm kişı 
tulaçezməzdən yatıf.
Tumo/Ztumoy (is.) -  zökəm xəstəliyi. -  Tumoy xəstəliyi istilix'
verir.
Tuncu (sif.) -  cavan, kök və dişi mal. -  Bavamın xeyratına bir 
tuncu mal kəsif esan kimi kəndə payladıx.
Turşalıx (is.) -  yeməli bitki. -  Qara Kahyanm başmda çoxlu 
turşalıx pitir.
Tutma (is.) -  xəstəlik. -  Xanımm tutması var, tutdumu, bir 
günə ancaq düzəlir.
Tutıımcul (sif.) -  qənaətcil. -  Çox nəxartana desən tutumcul 
arvatdı Zöhrə qan.
Tutğal (is.) -  ağac yapışqam. -  Şəhərdən tutqal almışdım, 
əritdim kin, ışkafm taxtasını yapışdıram, əmə yaxşı tutmadı.
1. Tutğac (is.) -  qablan ocaqdan qaldırmaq üçün istifadə 
edilən parça. -  Köhnə-külüşdən tutğac tikif düzəldillər.
2. Tutğac (is.) -  dəmirçi alətı. -  Dəmirçi Şaban ocaxdakı 
dəmiri tutğacnan qaldm f qoydu zindanın üstə.
Tutalğa (is.) -  kömək, arxa, qohum-qələbə. -  Durann tutalğası 
çox olduğuna, anasımn dəfninə çox adam gəlmişdi.
1. Tuş (z.) -  qabaq, ön, qarşı tərəf. -  Bax kəndin sürüsü o tüşda 
otduyur.
2. Tuş (is.) -  yuxu. -  Tuşunu nənəm bizə danışdı, əmə pis yuxu 
görəndə suya danışardı (Q.).
Tülü (sif.) -  oğru, əliəyri. -  Tülü adamm el içində hörməti 
olmaz.
Tühx' (sif.) -  bic, hiyləgər. -  Tiiləh adamnan hər şey 
gözdəməx' olar.
Tülüngü (sif.) - əlinə nə keçdi oğurlayan. Yüz dəfən dedim, ay 
uşax, Namaznan oturuf durma, o tülüngünün biridi, məni eşitmədi.
Tülküsufat/Ztüiküyosun (sif.) -  hiyləgər. -  Tülküyosunnu 
Güləhməd buralarda fırranır.
Tülküdurmazdan (z.) -  səhər tezdən, hava işıqlanmamış. -  
Nəsimən şəhərə gedəcix, tülküdurmazdan qapıyı kəsif.
Tühngə (sif.) -  həyasız. -  O, çox tüləngə adamdı, onnan gen 
gəssən yaxşı olar.
Tüng (is.) -  saxsı boru. -  Tüng boruynan gələn su soyuğ olur.
Tünnüx' (is.) -  qanşıqlıq. Tüımüx' yerdə adam bezir.
Türpəx' (is.) -  yabam, yeməli bitki. -  Türpəyin özəyini soyuf 
yeillər.
1. Tüşüx' (sif.) - əskik, yaramaz adam. - Tüşüx' adam  nədən
utanacax. _
2. Tüşiix' (is.)- qadmm yanmçıq uşaq salması. Dəsən, 
Xeyransanm gəlininin iki tüşüyü oluf.
Tütyə (is.) — mis qab. -  Əwəllərdə mis tütyələr vanydı, ildə bır 
dəfə də içini qəleylədirdilər kin, paxır olmasm.
Tütməx (f.) -  tüstünün bacadan və ya buxandan çıxması. -  
Buxan tüstüyü tütmür, içəri vurur.
Tüyünməx' (f.) -  nəyi isə əldə etmək üçün vumuxmax. -  Ay 
bala, nə tüyünürsən ora-bura, bir sakit otursana.
-  U -
1. Uçunmax (f.) -  uşağm əl atması. -  Uşax ta qaner, adama 
uçunur (Q.).
2. Uçunmax (f.) -  Ürəyi getmə, bayılmaq. -  Tünnüx olduğuna 
Misirin ürəyi uçunur.
Uç-uç (is.) -  qara xalı olan qırmızı yaz böcəyi. -  Uşaxlar üç- 
üçü əllərinə alıf uçurdullar, böcüx häna uşsa, deməli, uzaxda olannan
o tərəfdən gələcəx’.
Ucunnan (q.) - ötrü. -  Usda ucunnan əvin hörgüsü yanmçıx
qalıf.
Ucbat (b.) -  görə. -  Qardaşımın ucbatınnan çox əziyyət 
çəkdix’, biyil.
Ufalamax (f.) -  ovalamaq. -  Əpbəyi ufaladım, töx’düm 
hindilərə.
Ufax (sif.) -  narın. -  Tükana ufax duz gəlif.
Ulaşmax (f.) — qoşulmaq, çatmaq. -  Balaca bilihlər böükiərə 
ulaşdılar.
Umsux (is.) -  umduğunu ala bilməmək. -  Uşax umsux oluf. 
Umac (is.) -  xəmirin ovulub dənlənməsi. -  Qara unun umacı 
yaxşı olur.
Umacaşı (is.) -  xırda-xırda ovulrnuş xəmirdən bişirilən yemək.
-  Umacaşmı soyuxlu havada pişirellər.
Umurucu (is.j- ixtıyar,- Allah ona heş umurucu verməsin, 
yoxsa hər şeyi bir birinə qatar
Unnuca (is.) -  vabanı, yeməli, yağh bitki. Yaşayış yerlərinin 
yanmda bitır. -  Ayran aşına unnuca töküllər, çox da yağlı olur.
Be!ə bir bayati da var:
Unnucaydı unumuz,
Yağhcaydı, yağımız.
Unnucuya qurt tüşüf,
NGlacaxdı halımız?
Unnux (is.) -  un saxlanan taxta anbar (qutu). -  Ağbabada hər 
əvdə taxtadan 250-300 kiloy un tutan anbar düzəldərdilər.
Ura yeri (z.) -  yığılnuş bostan bitkilərinin yeri. -  Bosdanm ura 
veridi, ’oir şey qalmıyıf.
Urğan//urğun (is.) -  kəndir. -  İrayonun selmağınnan 20 metrə 
urğan aidım. ‘"Kitabi-Dədə Qorquda”da (12,71) urğan formasmda 
işlənmişdir.
Urğannamax (f.) -  bağlamaq. -  IVIaşmdakı otu urğannaıJım.
Urcah eləmək (f.) -  rast gəlmək. -  Çox pis adama oğlum məni 
urcah eJədi axrı xeyri oisun.
Urcaşmax (f.) -  rastlaşmaq. -  Gümrünün bazannda Gəncədə 
yaşıyan qohumuma urcaşdım.
Uru (z.) -  tez. -  Yerinnən uru duruf irayona getdi, əmə gej
çatdı.
Uruf-ədət (is.) -  qayda-qanun. -  Uruf-ədətdən çıxmax oünaz
ha!
Urvx (is.) -  nəsıl. -- Bu uşax başmaxçılann uruğunnandı.
Urva (is.) -  xəmiri kündələmək üçün işlədilən un. -  Dəsən, 
heş urvalıx saxlamadın.
Urvat (is.) - ədəb, mərifət. -  Urvat bazarda satılnnr ha, alasan.
Urvatdan salmax (f.) -  hörmətdən salmaq. — Övladm pis işi 
kta-anıy! urvatdan saler, el içində hörmətsiz eder (E).
Urvatdı (sif.) -  hörmətli, izzətli. -  Urvatdı adamı hər yerdə 
sayıliar.
Unızqu (is.) -  bərəkət, qismət. -  Adam doğulanda umzqusu da 
onr.an doğulur.
Uruf//urf (is.) — ruh. -  Rəhməddiyin urfunu incitmək olmaz.
Urza (is.) -  bərəkət, qismət. -  Allah urzasım versin, uşaxların.
Ustufla (sif.) -  ehmalca. -  Ustufca yaz kin, dəfdərə qara 
tüşməsin.
Uşqunmax (f.) -  hürkmək. -  At uşqunuf qaçıf, M usduxlunun
altma.
Uyğu (is.) -  yuxu. -  Dədəmiz nacaxlıyannan uyğumuz yoxdu. 
“Kitabi-Dədə Qorquda”da uyxu formasmda (12, 56) işlənmişdir.
Uyarrı (sif.) -  uyğunluq. -  Dahar özünə uyam bir yoldaş 
tapammadı.
1. Uyux (is.) -  xəbərdar, diqqətli. -  Çox uyux adam dı, 
qalxozun qaroulu.
2. Üyux tüşməx' (f)  -  bilmək, xəbəri olmaq. -  Oğlunun 
işinnən atası uyux tüşüf.
Uyuşmax (f.) -  keyimək. -  Yaşdı adamın souxda ayağlan 
uyuşur.
Uzu hokqar (sif.) -  ucaboy, çox uzun. -  Sävələt uzun hokqar 
bir kişiydi.
- Ü -
Üçsyax (is.) -  qazan və ya sacm altma qoyulan üçayaqh dəmir 
qurğu. — Üçəyağın bir k'ıçı qınlıf, ehmalh elə.
Üçəm (sif.) -  üç baia doğmuş qoyun. -  On qounumuzdan biri 
üçəm doğuf.
Üförəx' (is.) -  qoyunun sidik kisəsi. -  Qounun üfürəyi şişif.
Ülgü (is.)- ölçü. Ülgüsü bilinməsə, uşşuyu dür kəsməx' olmur. 
Belə bir deyim də var> Güzgü əyər, ülgü düzəldər.
Ün (is.) -  səs, səda. -  Eh ay bala, indi dağlara əlim yetnnr, 
ünüm çatmer.
Ürgə//üryə (is.) -  3 yaşa qədər olan erkək ad. -  Göy ürgə 
yaman ülkmüşdü.
Ütələx' -tələsik. -  Bu Qurvan çox ütələx’ adamdı.
Ütələmməx' (f.) -  tələsmək, vumuxmaq. -  Nə ütələnir gənə bu 
Məsim
Ütməx' (f.) -  quşun yolmadan qalan tüklərin yandınlması. -  
Touxlan yolannan söra ütüllər.
Ütüx (sif.) -  bacanqlı, sırtıq, hiyləgər. - Ütüx' adamlar hər 
işdən baş çıxanr.
Üşənməx'(f.) -  qorxmaq. -  Kişi əvə gej gələndə üşənirəm.
1. Üşütmə (is.) -  soyuqdəymə. -  Uşağın axşamnan üşütməsi
var.
2. Üşiitmə (is.) - şübhələnmək. -  Uşax dünənnən Gənciyə 
getmişdi, gəlif çıxmadı, mənim camma üşütmə tüşüf.
Üyütməx (f.) -- qorxmaq. - Ərköünnüx' edirdi Şərif, indi bu təzə 
gəiən direxturaan laf üyüdür.
Üz (is.) -  qaymaq. -  Süd maşnasmnan çıxan üzü. yığıf kərə yağ 
düzəidillər.
Üzbəsufat (z.) -  iızbəüz. -  Üzbəsufat dirənif isbalkoma 
özsözünü dedi Əsəd kişi.
Üzəngi (is.) -  at yəhərinin qıç qoymaq yeri. -  Üzəngınin altı 
enni olanda adam yəhərə yapışır.
Üzdəməx' (f.) -  yorğan-döşəyə üz çəkmək. -  Gəlinin cehizdix’ 
yorğan-döşəyini üzdədilər.
Üzdü (sif.) -  utanmaz. -  Çox üzdü uşaxdı bu məllimin oğlu.
Üzdüx (is.) -  yorğan-döşəyin, yastığın üzü. -  Yorğan-döşəyə 
ləstix’ üzdüy aldım.
1. Üzüx'məx' (f.) -  görünmək. -  Ay uşax, ara bir nənənə üzüx', 
gör no qayırır.
2. Üzüx'məx' (f.) -  gəlmək. -  O vaxıtdan Məmış buralara 
üzux'rnür.
Üzülüşməx' (f.) - əlaqəni kəsmək. -  Kərəm bazardakı işinnən 
çoxdan iizülüşüf.
-  V -
Vağıya/Zvağya (is.) -  vuxu. -  Bu gejə vağyamda qonşumuz 
Urustamı gördüm, Allah axınnı xeir eləsin (Q.).
Vaxıt (is.) -  vaxt. -  0  vaxtdanm çıranm ışığına uşaxlar 
oxuyardı.
Vadına -  ümidinə.- Çovan Namazm uşaxlan, əm iləıinin 
vadma qalıf indi.
Vala (is.) -  baş örtüyü. -  Dayım hər qış Batıma işdəməyə 
gedirdi, ordan bacılanma qırmızı vala gətirəıdi.
Varavurt etməx' (f.) -  götür-qoy etmək. -  Varavıxrd etdim, əmə 
bu işdən bir şey çıxmadı.
Varmax (f.) -  getmək. -  Yaylıya varanda uşaxlann irəngi-rüfu 
gözəlləşir (G.)
Güllübulaqlı Aşıq Nəsifin bir qoşmasında da “var” sözü 
dəfələrlə işiənib. Məsəiən:
Aşıq Nəsif, sənin dünyan tez itif 
Gir məzara, ört üstünü yerə var.
Vasvası (sif.) -  çox damşan. -  Vasvası Lətifə rast gəldin. 
qoymaz kin, işinin dalmcax gedəsən.
Vasqı (is.) -  ayaqqabı kremi. -  Babam ayaqqabı kreminə vasqı 
deyir. -  A bala, o vasqıyı gəti, bir əyaxqabımı vaskılıyım.
Vasqılamax (f.) -  ayaqqabım kremləmək. -  Dadaşım 
əyaxqabısmı vasqıladı.
Vasqıçı (is.) -  ayaqqabıya krem çəkən. - Şəhərdəki bazann 
yanmda bir vasqıçı oturur.
Vay iutmaxi/vay verməx' (f.) — dağıtmaq. — Əmırxanm uşaxlan 
əvlərinə bir vay tutuflar kin, gəl görəsən.
Vayıs (sif.) -  pis işlərə səbəb olan. -  Allah vayısın əvini yıxsm, 
qonum-qonşu qanmn.
Vayına oturmax (f.) -  qarğış. -  Pis adamm vayına oturum,
deyərdi nənəm.
Vay-vay çanağı (sif.) — davakar. -  Kərim kişi vay-vay 
çanağıdı, bunu hammı bilir.
Vaynacar (z.) -  çarəsiz. -  Əmim vaynaçar razılaşdı oğlunun
əvlənməyinə.
Veran (is.) — xaraba. — Veran qaism qərif eli, adamlann axnna
çıxtr.
Vərdənə (is.) -  basmanı bərkitmək və düzəltrnək üçün daşdan 
diizəldilmiş alət. — Vərdənəynən basmıyı düzəldif bərkidilləı
Vərəvurd etmək (f.) -  düşünmək. -  Bir qavaxdan vərvurd 
eləməx' iazımdır kin, söra peşmannamıyasan.
Virdini salmax (f.) -  vurulmaq. -  Bizim uşax da virdini saza 
salıf, gecə-günüz çaler (E.).
Vıncılıx (sif.) - əzik. -  Vmcılıx pendirin dadı nölacax.
Vıncılığı çıxmax (f.) - əzilmək. -  Kışda şəhərdən bir əz xurma 
almışdım, əvə gətdim vmcılığı çıxdı, deməynən donufbuş (Çiv.).
Vız keçməx' (f.) -  hədəfdən uzaqlaşmaq. -  Ova getmişdix' 
Sayıman, 2 güllə atdı, vız keşdi, söram 3 qaz vurdu.
Vurğun (is.) -  xəstəlik. -  Vurğun vursun İrəhimi uşağı döyüf.
Vuriyid (sif.) -  qoçaq. -  Məhlənin bir vuriyidi var, hər şeyə 
qatdamr.
- r -
Yaban (is.) -  çöl, təbiət. -  Yaban da soluf quraxlıxdan,
Yaba//yava (is.) -  ot və saman yığmaq, maşına ot yükləmək 
üçün işlədilən üç və ya dörd uclu alət. -  Hamasamn selmağınnan 2 
yava alıf gətirdim əvə.
Yabaçı (is.)-yaba iiə işləyən adam.-Hər maşmda 3 yavaçı olur.
Yadır olmcuc (f.) -  yadırğamaq. -  Qohumlux elə şeydi kin, 
işiətmədin yadır olursan.
Yadırğamax (f.) -  ımutmaq. -  Uşax anasını yadırğıyjf.
Yadıca (is.) -  kötücənin uşağı. -  Mində bir adam yadıcasını 
görə bilər, əmə Ellərkətdi Cibreyil kişi yadıcasmı da gördü.
Yağı (is.) -  düşmən. -  Yağılar həmməşə torpaxlanmızı zəft 
eləməx' istiyülər.
Yağdan (is.) -  yağ saxlanan və nəyisə yağlamaq üçün işlədilən 
alət. -  Əvdə lazım olur, şəhərdən bir yağdan aldım.
Yağır (is.) - insan və heyvanlarda sürtünmədən əmələ gələn 
yara. -  Yehərin altında çul olmadığınnan atm beli yağır oluf tamam.
Yağarrıx (is.) - yağışlıq. -  Bu yıl çox yağamx keşdi havalar.
1. Yağlışoy (sif.) -  yuyulmuş qab-qacağın suyu. -  Bulaşıxlı 
qav-qacaxdan yağlışoy su çıxır.
2. Yağhşoy (sif.) -  yağa bulaşmış qab-qacaq. -  Yeməhdən 
söram yağa hulaşan qav-qacaxa yağlışoy dellər.
Yaxnı//yaxı (is.) -  yumurtanın sansı və ağını unla qanşdm b 
sımq işlərində işlədilməsi. -  Uşağı aparmışdun Oxcoxlulu sm ıxçı 
Əzizin yamna, baxannan söra yaxnı saldı.
Yaxalıx (is.) -  köynək, arxalıq və yeləyin yaxasma salm an 
əlavə parça. -  Yaxalığa güləbatm salıllar kin, gözəl görünsün.
Yaxmaş (sif.) -  bal və kərə yağın çörəyin üzərinə yaxılması. — 
Uşaxlar yağ və bal yaxmacmı çox səvillər.
Yaxantı (is.) -  yuyulmuş qab-qacağın çirkli suyu. -  Yaxantıya 
azacıx un çalıf itə verillər.
Yaxanmax (f.) -  yuyunmaq. -  Soux suynan yaxanmax adamm 
canmı bərkidir.
Yaxşıcana (z.) - la p  yaxşı. -  Yaxşıcana boran əsdi, həm də qan  
süpürüf apardı.
1. Yal (is.) -  un və ya kəpəyin suda qaynadılması. -  Doğan 
inəyə isdi yal verillər kin, əməllənsin.
Həmin qaydada itə də yemək verirlər.
2. Yal (coğ.termin) -  aşırım. -  Naxır Qızıldağın yalınnan 
yenif gəlir iizübəri.
Yalahüryən (sif.) -  yaltaq. -  Yalayürən Calal gənə sədirin 
qapısmda işdiyir.
Yalayürənnix' (is.) -  yaltaxlıq. -  Yalayürənııix' kişiyə yarasan 
iş döl, axı.
1. Yalax (is.) -  köpəyə yal vermək üçün daşdan düzəldilmiş 
qab. -  İtdər yalaxdakj valı işdilər.
2. Yaiax (sif.) -  ikiüzlü, dürrək -  Ə, bu nə yalax adamdı, indi 
də mana yaranır.
Yalafyalaf (z.) -  qıpqırmızı, par- par. -  Bir-iki ay dağ yerində 
qalan uşaxlann sufatdan yalaf-yalaf yaner (B.). “Kitabi-Dədə 
Qorquda”da da həmin mənada işlənmişdir (12, 26.).
Yalançı (is.) -  kəndirbazm yamnda gəzən təlxək-məzhəkəçi. -  
Kəndirbazm yalançısı şenniyi çox guldurdu.
Yalman (is.) -  atır, yalı. -  Atırı yalmanmı hörüllər.
Yalmanmax (f.) -  yaltaqlanmaq. -  Bu təzə müdürə, Zərifə 
yaman yalmanır.
Yallatmax (f.) -  aldatmax. -  Şəhərin tükannannda adamı 
yalladellar.
Yalama (is.) -  daş duz. -  Qounnann qavağma yalama 
qoyginən yalasmnar.
Yalxey/Zyalxı (say.) -  tək. -  Tək-tük qoun ekiz doğur, əmə 
çoxu yalxey doğur.
1. Yalınqat (sif.) -  bir qatlı hörgü. -  Yalmqat tuvar həmməşə 
nəm çəkir, qışda da içəri qıroy atır.
2„ Yalınqat (z.) -  yüngül geyinmək. -  Yahnqat geyif eşix'də 
hərrənir, bir əzdən deyəcəx xəstələnmişəm.
1. Yan (is.) -  araba yanı. -  Haravanm yam qmhf, təkərə dər.
2. Yan (is.) -  sağ və ya sol tərəf. -  Ta böyyüf, qardaşımoğlu 
indi mənnən yan gedir.
Yançax (is.) -  heyvanm böyürii, yan tərəfı. -  İnəyin yançağı 
qərtməx' bağlıyıf, onçun qaşınır.
1. Yançı (is.) -  kiminləsə bir yana gedən adam. -  Özü gəldiyi 
bəs döl, yanında da bir yançı gətirir.
2. Yançı (is.) -  qış aylarında -  döl vaxtı çobannara təhkim 
olunan köməkçi. -  Çovannara yançı verillər kin, döl vaxtı quzular 
tələf olmasın.
Yandamı (is.) -  yaşayış evinin yanmda olan təsərrüfat evləri. -  
Yandammda un, qavırma, turşu, taxıl və başqa şeylər saxlıyıllar.
Yannıx (is.) -  xananın yanlan. -  Xananın yannığı mökəm 
ağacdan düzəldillər.
Yanuc verməx' (f.) -  acıq vermək. -  İmdi də Müşgünaz Bəsdiyə 
yarnx verir.
Yanımlı (sif) -  mehriban, cam yanan. -  Yanımlı uşaxdı, bu 
məllimin qızı Şölə.
Yanını verməməx' (f.) -  özü haqqmda danışıldığmı bilsə də, 
özünü o yerə qoymamaq. -  Oğlunun sarsax işdərini atasna desələr 
də, əmə o heç yannı yerə vermir.
Yanoy (is.) -  qapı və ya pəncərənin çərçivəsi. -  Pencərənin 
yanoyu çürüyüf tökülüf (A.).
Belə bir bayatı da var:
Yediyin yemiş olsun
Dediyin demiş olsun.
Dayandığm kapınm 
Yanoyu gümüş olsun.
Yanpörtü (z.) -  yanakı, çəpəki. -  Ay Mahmud, yanpörtü 
otuma, üzübəri otu.
Yapıx (sif.) -  biçiimiş otun yerə və ya yunun dəriyə yapışması.
-  Dünənnən piçilən ot yerə yapıxıf, çətin dımnxlanır; Qırxım vaxdı 
keşdiyinə yun qounun dərisinə yapıxır.
Yapba (is.) -  mal peyininin daşa-divara, ya da kin kərmə 
qalağma yapılıb qurudulması. -  Yapbalan qalağa vuruf quruduliar, 
oram da təndirdə yandınilar.
Yapağı (is.) -  yaz yunu. Ağbavada yaz yunna yapağı, paız 
yunna küzəm deilər.
Yardarrıx (z.) -  yanlıq. -  Qolxozun çayınnda kərəntiçilər 
yardamğa ot biçillər. - Pişdix'ləri otun yansını qolxoza, yarısma da 
özdəri aparacaxlar.
Yarax (is.) -  hazıriıq. -  Müısəl axşamnan yarax görürdü, 
haryasa gedəciydi.
Yarammax//yaranmax (f.) — yaltaqlanmaq. -  İspalkom kəndə 
gəiəndə, sovet sədri ona yaranırdı.
Yarımənsil//yanməhsil (sif.) — məhsulun itkiyə verilməsi. -  
Arvad südü yanməhsil edif, pendiri çürüdüf.
Yar//yarğan (is.) — Ağbabada Qızılqoç rayonunda Sanyar adlı 
kənd olmuşdur. Kəndin yeriəşdiyi ərazi relyefı əks etdinr. Belə bir 
bayatı da var:
Əzizim Sanyardan 
Su gəlir sarı yardan.
Fələyə nə qaydadır,
Ayırar yan yardan.
Yarmhextar//yarmextar (is.) -  kənd sakinlərinə verilən pay 
torpağı. -  Yarmextara gedif baxdım, otu piçiləsidi.
Yassar (sif.) -  çirkin, gobud. -  Bir yassar erməni gəlmişdi 
kəndə, gümüş kəmər alırdı, əmə çox az pul verirdi.
Yasdana (is.) -  dağda düzənlik (coğrafi termin). -  Lül dağm 
yasdanasmda canavar qoımu basıf.
Yastəzəyi/Zyaztəzəyi (is.) -- çölds olan mal peyininin qurumuş 
forması. Əslində bu yazı (çöl) təzəyi mənasındadır. -  Yaztəzəyi çox 
tez alışıf yamr.
İnformatorlarm dediyinə görə, payızdan çöldə qalan mal peyini 
yaz aylannda quruyur və bunu yığıb yandınrlar.
Yastırax (sif.) -  yastıtəhər. -  Haxverdi özünə yastırax bir əv
tıkif.
Yastıx (is.) -  arabamn yanmı saxlayan, həm də dönməni 
tənzimləyən hissə. -  Haravanm yasdığı qınlıf yan yerə tüşüf.
Yasoul (sif.) -  sərt insan. -  Yasoul İsmeyıl hirsdənəndə papros 
kutusunu tıkqılladırdı.
Yasalamax- pasalamax (].)- danlamaq,- Ay Xudaverdi, uşağını 
bir az yasala-pasala.
1. Yaşmax//yamşax (is.) -  qapı və pəncərə yanovunun 
çərçi\rəsinin divarla birləşən yerinə vurulan naxışlı taxta (nalişnik). -  
Qapmın yaşmağını usdalar vurdular.
2. Yaşmax (is.) -  elat qadmlanmn kişilərdən pəsinmək üçün 
ağızlanna tutduqian örtük. -  İndı çox az qadm ağzma yaşmax tutur.
Yaşdaş (is.) -  həmyaşıd. -  İrəhimnən İrəsil yaşdaşdılar.
Yatır (is.) -  var-dövlət. -  Oxartana yatm var kin, Əvdüləzimin 
düz 25 ildi kin, soixoz direxturu işdiyir.
Yatırmax (f.) -  qoymaq. -  Banğa 10 rnin manat pul 
yaürmışdım, heç oldu getdi.
Yavanı/fyavana (z.) -  başh-başma, sahibsiz. -  Yavanı boyyən 
uşax nolacax, ya oğra oiajax, ya da quldur.
Yavanmx (is.) -  çörəklə yeyilən ağartı rnəhsulu. -  Ən yaxşı 
yavanxux pendirdi.
Yavıx (sif.) -  yaxın. -  Bizə yavıx adamdı, Ələhvər kişi (Q.).
Yava (sı'f.) -  kobud, pis, qanmaz. -  Yava adamdı bu koprətıvin 
sədri, heş kimi sayıf eləmir, 'oinəli.
Yava-yava (z.) -  yekə-yekə. -  Öyün qalxozun mexaniyini 
gördüm, çox yava-yava damşırdı.
Yavımax (f.) -  yaxınlaşmaq, uyğunlaşmaq. -  Gəlin əvə heş 
yavımır, necolacax bilmirəm.
Yavınçı (sif.) -  başqalanna raöhtac olan. -  Yavmçı adamdı b u  
Oruc, bir işin qulpunnan yapışmır.
Yaypanmax (f.) -  yerə yatmxş taxıl, ot va s. -  O xərtənə 
yağamx oldu kin, imdi taxıl yerə yaypamf.
Yayxanmax (f.J -  ayağmı geniş açıb stulda və ya divanda 
oturmaq. -  Ə, a bala, nə yayxananıfsan düz otu.
Yayxana-yayxana (z.) -  nazlana-nazlana, əzizlənə-əzizlənə. — 
Bu Şəmşirin oğlu Səfər qız kimi yayxana-yayxana gəzer.
Yayhx (is.) -  cib dəsmalı. -  Yayİığı yüdürtmuşdum, hələm 
qurumuyuf.
Yaylım (is.) -  qoyun sürüləri otlayan sahə. -  Qounnan yayiıma 
sürdülər, isti tüşəndə mələ gətirəcəx'lər.
Yaymax (f.) -  nehrə çalxamaq. -  Nəhrə yaymax da çətin işdi, 
adamı bezix'dirir.
Yayma (is.) -  sacda bişirilən yuxa. -  Yayma tez pişən çörəyə
dellər.
Yazmax (f.) -  kəsmək, yarmaq. -  Kış olaııda uşaxlar qartoiu 
yazıf sevənin üstə pişirillər.
Yazı (z.) -  çöl. -  Yazı təzəyi çox tez yanır, tez də sönür. -  
Yazıda tolğular otdu>oır. “Kitabi-Dədə Qorqud” dastanmda da həmin 
mənada işlənmişdir.
Yazma (is.)-baş yayhğı -  Ay uşax, nənəmin yazmasmı taf gəti.
Yazabuğanı (is.) — cütləşmə həddinə çatmış dişi mal. -  
Öysüzdü İrza məllimdən bir yazabuğam qaşqa düə ahf gətirdim.
Yeddiarxadömm  (is.) - ən uzaq qohumlar. -Z ın  bır qonşumuz 
var, səhərrərim yeddiarxadönənimi qatdı, qanşdırdı.
Yedəx' (is.) -  ikitəkərli araba. -  Cavad kişi yedəx'lə əvin daşını 
tamam daşıdı.
Yekə (sif.) — böyük. -  Ə, yekə adamsan, uşağa qoşulma.
Yekəxana (sif.) -  lovğa, eqoist. -  Gülnün yetimi Fərman çox 
yekəxana uşaxdır.
Yekinməx (f.) -  yerindən qalxmaq cəhdi. -  Əli kişi can 
verəndə, ordaydıx, iki dəfəm yekindi, qaxa bilmədi.
Yekələnməx (f.) -  böyümək. -  Allah saxlasm, o Əlinin 
madanm yekələnif.
Yex'dən//yehdən (z.) -  birdən, qəflətən. -  Düz 1988-ci ilin 11 
dekabnnda əvdə otururdum, yex'dən yer oynadı, zəlzələ oldu.
Yex' deyəndə (f.) -  ağzım açan kimi, həmişə. - Yex' deyəndə 
qardaşımm pisdiyini kişi başıma qaxır həmməşə.
1. Yel (is.) -  revmatizm xəstəliyi. -  Hər il yazbaşı Nazdı 
arvadm ayaxlan yeldən tutulur.
2. Yel (is.) -  külək. -  Yel gəlməsə, taxıl savnlmaz.
Belə bir məsəl var: “Yel əsif, qoz tökülüf’.
Yelləməx' (f.) -  qoyun-quzu və mal-qaramn otlağa sürülməsi. -  
Günortadan söra çovannar sulaxda dincələn mal-qounu otdağa san 
yeliyillər.
Yelli (sif.) -  cəld, tez. -  Çox yelli danışer Sultan adam başa 
tüşə bilmir kin, nə der.
Yellənməx' (f.) -  hirslənmək. -  Gənə nölmuşdusa ferma 
müdrü yaman yellənmişdi.
Yelaparan (sif.) -  lap anq, çiirəfsiz. -  Poştun müdürü 
yelaparamn biridi.
Yellə (is.) -  çelik-ağac oyununda çilikatma. -  Xudaverdinin 
yellə vurduğu çiliyi qaytarmax olmur ha.
Yeləx' (is.) -  köynəyin üstünnən geyilən qolsuz qalın paltar. -  
K'ışda uşaxlar yeləx’ geyməsələr, souxluyallar.
Yelin (is.) -  dişi heyvanm süd vəzləri olan hissə. -  tnəin yelini 
şişif, həm də süddən kəsilif, doğacax dəsən.
Yelinnəməx' (f.) -  doğum ərəfəsində heyvamn yelinin şişməsi, 
süddən kəsilməsi. -  Teivin qounnan yelinniyif, yaxınnarda 
quzuluyullar.
Yelan (is.) -  kəlağay, paltar, yorğan və digər şeylərin ətəyinə, 
qırağma salınan haşiyə. -  Yorğamn qırağma yelən tikillər kin, yaxşı 
görünsün.
Yelavar (sif.) -  külək tutan sahə. -  Yelavai' yerdə uşağı çox 
saxlamax olmaz, naçaxlıyar.
Yelbeyin (z.) -  ağılsız, hər şeyə inanan adam. -  Ay bala, 
yelbeyinnix' edif hər yetənə inanma.
Yemlix'//yelmix' (is.) -  yabanı, yeməli bitki. Xam yerdə və  
əkində bitir. Əkində bitən yemliyə at yemliyi də devirlər. -  A t 
yemliyinin şirəsi çox şirin olur.
Yerjdirməx’ (f.) -  saymaq, hÖrmət etmək. -  Ta yekələnif 
qardaşım oğlu, bizi heç yendırmir.
Yerjməx’ (f.) -  qalib gəlmək, udmaq. -  Güllücənin fotbol 
qamandası erməniləri dəfələmən yegiflər. Həm də qubok alıflar 
(Gul).
Yengə (is.) - əmiarvadı, dayıarvadı, qardaşarvadı. -  Ağbavada, 
həm də Şörəyeldə əmi, dayı və qardaşdann arvatdanna yengə dellər. 
Yesir (is.) - əsir. -  Savaxtan axşama bu uşax bizi yesir elədi. 
Yetix' olmax (f.) -  öyrənmək, bələd olmaq. -  Ay uşax, bir yetix
ol, gör ııaxır gəlirmi?
Yeyax (z.) -  piyada. -  O vaxtdanm minix yoxuydu, kətçilər 
şəhərə də yeyax gedirdilər. “Kitabi-Dədə Qorquda”da işlənmişdır 
(12, 75).
Yeyin (z.) -  cəld, tez. -  Ay bala, yeyin ol geyın, yoldaşdarm 
eşix'də səni gözdüyüllər. “Kitabi-Dədə Qorquda”da işlənmişdir (12, 
31).
YığvaU/yıvğal (is.) -  bəxt, tale. -  Yığvalı qara gəldi Bəsdmm, 
əri davadan gəlmədi, bir oğlunu yekələndirdi.
Yığnax (is.) -  məclis. -  Axşamkı yığnax yaman uzun çəkdı,
qonaxlar çox gej gəlif çıxdılar mərəkiyə.
Yıxdmış (sif) -  ev, xarabalıq. -  Həyə, atasmır) yıxılmışmnan
qayıtdı, gəldi. .
Yoğrum (h.s.)- bir yoğum un. -U n təhnədən qutant, ıKı
yoğrum qalıf.
Yol (n.s.) -  dəfə. -  Ayaxlanm öldürürdü məni, üç yol getdım
doxdura indi yaxşıyam.
Yolkəsdi (is.) -  toy maşmmm qabağmı kəsib nəmər-hədıyyə 
almması. - Qonşu kəndə gəlin apanrdılar, uşaxlar maşmm qavağma
dar yerdə kəsif yolkəsdi aldılar.
Yollaşmax (f.) -  razılaşmaq, yola getmək. -  Qolxozun 
sədrinnən hesafdan bu aralıx heş yollaşmıllar, nələri ortax tuşu. 
görəsən?
1. Yolmalamax (f.) -  ot-ələfi tələm-tələsik yolmaq. -  Qartoftm 
arasmdakı alağı tez yolmalamax lazımdır kin, boy assm, yoxsa alax 
basar.
2. Yolmalamax (f.) -  birinin digərinin saçım yolması. -  
Tükanm qapısmda arvatdar bir-birini yolmaladılar.
1. Yolma (sif) -  dəridən əl ilə yolunmuş yun. -  Yoima yun 
keyfiyyətli olmor (G.).
2. Yolma (sif.) -  kərəntiyə gəlməyən, yerə yatan vələmir və ya 
digər dənli bitkilərin yolub yığılması. -  CeyTan xala çox qoçax 
aıvatdı, çamn qırağmnan düz 2 harava yolma apardı.
1. Yolağ (is.) -  cığır, iz, yol. -  Şavannann yolağnman 
Afpaçayın dərəsinə tüşməx' olur.
2. Yolax (is.) -  yolunan ot. -  Yolağı nədənsə mal yaxşı yemir, 
əmə xeyir də vermir.
Yolağa (is.) -  üsul, fənd. -  Binəli bu İsmeyil işin yolağasını 
bilmer (Q., E., B.).
Yolçu (is.) -  dilənçi. -  İndi yolçulux eliyən adamlara rast 
gəiinmir.
Yoncumax (f)-  yalvannaq.- Sabax ertədən uşax anasrna 
yoncuyur.
Yortmax (f.) -  at sürmək. -  Binnət at minməx'dən ötrüm ölür, 
har gün at yorhjr.
Yosun (is.) -  sifət, bəniz. -  Yosunnu görmürsən bu Məcıdin, 
ona da söz dersən.
Yosunlu (sıf.) -  bənzərli. -  İtyosunnu adamlann əməlləri də pis
olur.
Eşşək yossunusan, qatır xəsiyət 
Halın yoxdu yıxıl, öl, ay Alaşa.
(Aşıq Nəsif)
Yovuşmax (f.)- mənəvi yaxınlıq. Bu nəvəm adlı adama 
yovuşmaz..
Yoz (is.) -  cavan mal-qara. -  Yayda qolxoz və solxozların yoz 
malını Dərin dəıiyə yayiıya apanllar.
Qars vilayəti kəndlərində də bu söz çox işlənir.
Yozalanmax (f.)- özünə yer axtarmaq. Bu söz heyvandarlıqda , 
xüsusilə boğaz qoyun və ya mal rahat doğmaq üçün yer axtaranda 
deyilir:- Bu inəx' səhərdən yaman yozalamr, də: sən doğacax.
Yozutmax (f.) - əsas fikirdən yavındmmaq. -  Çovan İlyas 
oğrunu tamsa da, əmə bizi yozudur.
Yön (is.) -  tərəf. -  Onnan görüşməx' istədim, əmə yonnü mənə 
çəvirmədi.
Yönnü (sif.) -  yaxşı, yaraşıxlı. -  Bir yönnü adama ras 
gəlmədix', bu qonşuluxda.
Yönsüz (sif.) -  pis. -  Zileyxa qızını bir yönsüzün birinə venf, 
indi də qalıf mətəl.
Yönübəri (z.) -  xəstənin sağalması. -  Sadıx kişi yamanca 
xəstələnmişdi, ama indi yönübəridi.
Yöntəhməx' (f.) -  başdansovdu iş görmək. -  Usda işi qutardı, 
əmə yöntəliyif gedif.
Yörə (z.) -  tərəf. -  Ay Urustam, atım itif, bu yörüyə gəlipbi? 
Yazı bu yeırərdə ayn busatdı 
Ağbaba elinin yörəsi gözəi.
(Aşıq Nəsif)
1. Yuxa (is.) -  sacda bişirilən yuxa çörəx’. Əvəllərim toyda 
bir meşəy unun yuxasını pişirirdilər.
2. Yuxa (sif.) -  nazik. -  Ay uşax, eşix' souxdu, yuxa geymə,
Yumax (is.) -  iri ip sanğı. -  Nənəm düx'çələrdən iri yumağ
elədi.
Yumaxlamax( s.) -  dolamaq. Qoca arvatdar yumaxlamaxdan 
bezmillər ha.
Yun-çubuğu (is.) -  yun çırpan çubuq. -  Nəııəmin acığı tutanda 
yunçubuğunnan uşaxlara bir-iki çəkərdi.
Yun-darağı (is.) -  yunu daramaq üçün işlədilən alət -  
Əvimizdə nsnəmin nənəsinnən qalma yundarağı var.
Yüət -  bir dəfə yumaq. -  Paltan bir yüət yaxıyanda kiri təmiz 
çıxmır.
Yüngül (sif.) -  ağılsız, necə gəldi danışan, oturub-durmağım 
bilməyən adam. -  Naxartana desən bu Nemət yüngüi adamdı, harda 
nə söylədiyini biLmir.
YüyrüxV/yüyürəx (is.) -  beşik, nənni. -  İçi boş yüyrəyi 
yırğalasan, boş qalar dellər.
Yüyürəx' (z.) -  qaça-qaça. -  Dayımoğlu yüyürəx' gəldi kin, 
nənəmin xəstə olduğunu anama desin.
- Z -
Zad (is.) -  şey. -  Uşağm touna da bir zad qalmıyıf.
Zaft etməx' (f.)- zəbt etmək. -  Şərif fermiyi qohumlanynan 
zaft eliyif.
Zağa (is.) -  mağara. -  Güllübulaxdakı Zağalarda əvəllər qoun 
saxlıyıllarmış (Gül.).
Zağar (sif.) -  qısaboy, kök adam. -  Zağar adam həm kök olur, 
həm də hirsdi.
Zağzamax (f.) -  zəvzəmək. -  Həmid axşamatan sədrə zağzadı 
kin, şəhərə getməx' üçün bir maşın kirələsin.
Zağarrtx (is.) -  dikbaşlıq. -  Belə zağamx olmaz, əmbə Həmid
eliyir.
Zaha (sif.) -  təzə uşaq doğmuş qadm. -  Uşağın qırxı çıxanatan 
qadm zaha sayılır.
Zanka (is.) -  kirşə. -  Qış oldumu uşaxlann hərəsi atalannnan 
bir zanka istiyir. O vaxıt qalxoz sədirlərinin iri və yaraşıxlı at 
kirşələri (zankalan) olardı. Rayona gedib-gələrdilər.
Zatıqırıx (sif.) - əsilsiz. -  Bu qardaşım oğlu zatıqınx çıxdı.
Zayfa (sif.) -  zəif. -  Anadan olannan bu uşax zayfadır, heş 
irəlləmir.
Zeh (is.) -  haşiyə, iz. -  Taxtıya zeh salıf bir-birinə qavlıyıllar.
Zənzə (is.) -  otun içində olan, lakin mal yeməyən acı ot. -  
Otun içində zənzə olanda mal da yemir.
Zərəl (is.) -  zərər. -Sirkə xəstəliyi anlara çox zərəl verir, 
qoymur çoxala.
Zəvzəməx (f.) -  yalvarmaq. -  Bu Qara hər gün qolxozun 
qapısmda sədirə zəvziyir.
Zsvzəx' (sif.) -  danışığmı bilməyən, boşboğaz. -  Bu mal 
doxduru çox zəvzəx' adamdı.
Zərdə (is.) -  yerkökü. -  Qara torpaxdakı zərdələr iri olur, həm  
də şirin.
ZəyrəxV/zəyərəx' (is.) -  dənli və yağlı bitkı. -  Zəyərəyi 
bəzirxanada əzif yağ ahllar, haman yağa bəzir yağı da dellər (Ox.).
Bəzi xnədə-bağırsaq xəstəliklənnin dərmanxdır, yanığı da 
sağaldır.
Zıbın (sif.) -  uzun. -  Güllər bir zıbrn don geyif, o da yem ən 
sürünör (X.G.).
1. Zığ (is.) -  gözə yığılan çirk. -G ejə yatanda ağnyan gözə 
zığ yığılır.
2. Zığ (is.) -  palçıq. -  Bayraxnağzı yollan zığ basır.
Zıflamax (f.) -  çalmaq. -  Əşrəf kişı dəmiri tufara zxfladı kin,
paltar teli bağlasm.
Zır' (sif) -  lap. -  Dəli də var, dəli də, bu laf zxr dəlidi.
Zırpı (s if) -  iri gövdəli, nəhəng. -  Zırpı bir qayyı sel dağdan 
kəndin ortasxna helləmişdi.
Zırrama (sif.) -  qanınaz, qaııacaqsız. -  Zırrama adarniar 
oturub-durmağını bilmir ha.
Zıran (sif.) -- axınncı. -M əsim  novatda zırana qaldı (Gül.).
Z ın  (sif.) -  qarımaz. -  Zın adam elə nə bilır, onu da eliyir. 
Zırzıtmax (f.) -  zəhlə tökmək, bezdırmək. -  Bu qaroyul laf 
zxrzıtdı bizi.
Zırzaçəkmə - hamısı, yerli-dibli, bütün. -  Davadan söram 
axısaahlan zırzaçəx'mə Qazağıstana sürdülər (S.).
Zırtdatmax (f.) -  lovğa-Iovğa danışmaq. -  öyün Səhnə bulağm 
başmda arvatdan görüf bir zırtdadırdı krn.
Zirzə (is.) -  qapı cəftəsi. -  Dəmirçiyə bir qapı zirzəsi 
düzəldirdim.
Zirzələməx' (f.) -  qapmı bağlamaq. - Qapxyı zirrələməyı
unuüna, ay baia.
Zivişməx' (f.) -  sürüşmək. -  Bulağın yolunda əyağım zivişdi
yıxıldxm.
Zincirrəməx' (f.) — kəsilmiş təzəyi və ya kərmənin sıra ilə üst- 
üstə düzülməsi. -  Basmadan kəsilən təzəyı zincirrədilər.
Zindan (is.) -  kərəntinin ağzmı döymək üçün işlədilən alət. -  
Piçinnən söra kərəntiçilər zindanı otun altda qoullar.
Zing (is.) -  mal-qoyun ətinin qol, bud və oma, sümüklərinin
oynaq hissələrinin baş tərəfı. -Ö ü n  qonşunun malı ölmüşdü. 5 kilöy 
ət aldım, əmə hammısı zingiydi.
Zinrix' (is.) -  qaranlıq. - Zimix’ gecədə yolu da görməx' oimur.
Zinhara gətiməx (f.) -  bezmək. -  Bir çalağan peydah oluf, 
gündə bir biliyimizi apanr, bizi zinhara gətirif.
Zivanadan çıxmax (f.) -  həddini aşmaq. -  Bu uşaxlar laf 
zivanadan çıxxflar, geymlərinə bir bax.
Zirəx' (sif.) -  qoçaq, cəld. -N avnzm  nəvəsi Dilman nə qədrə 
desən zirəx' uşaxdı.
Zifəx' (sif.) -  cəld. -  Maşalla, qonşumuz Cahanıq nəvəsi Cəfər 
çox zirəx' uşaxdı, hara göndərsən, getdiyirmən gəldiyi bir olur.
Zivə (is.)- paltar sərilən ip. -  Ziviyi pas tutmuyan telnən 
bağhyıllar.
Zıvırt (z.) -  tamamilə, bütün. -  Çoban Əhməd erkəyi kəsif, 
dərisini zxvırt çıxartdı (T.).
Ziv getməx' (f.) -  siirüşmək. -  Uşaxlar təpədə ziv gedillər.
Ziyannıx (is.) -  məhsul vermədən kəsilən inək, qoyun və s. -  
Qonşunun inəyi xəstə olduğuna kəsmişdi, bizə də ziyannıx 
göndərmişdi.
Zoğ (is.) -  biçilən otun yaba-dırmıqla və ya traktor dırmığı ilə 
sıralanması (yığılan otun əmələ gətirdiyi zolaq). -  Məhtəfli uşaxlar 
bir gündə 20 hextar zoğu bulul elədilər.
Zoddamax (f.) -  balta və ya kərkinin ağzım ocaq da qızardıb 
naziltmək. -  Baltıyı apardım Dəmirçi Nəsif qızdınf zoddadı (T.).
Zoddu (z.) -  güclü, qüwətli. -  Bu təzə gələn dirextur çox 
zoddu damşır, hələ təzədi.
Zoddu-zoddu (z.) -  hirsli-hirsli. -  Zoddu damşmaxnan iş 
olmur, gərəh işin çəmini tapasan.
Zoxma (is.) -  dürtmə. -  Bavaımn nənəmə acığı tutmuşdu, bir 
zoxma da vurdu ona.
Zoxmalamax (f.) -  diirtmələmək. -  Zoxmalamasan öküz getmir 
ha, isdi olanda da başı şişir.
Zollama (z.) -  Bu Şəmsi laf zollama danışır, aya.
1. Zol (z.) -  birbaşa, düz. -  Bu Miseyivə noluf, yamraızdan zol
getdi.
2. Zol (is.) -  gönün uzununa kəsilmiş bir parçası. -  Dəriyi zol 
kəsif hasıllıyıllar.
Zol-zol - zolaq-zolaq. -  Traxtorçu Xıdır əkini zol-zol edif. 
Zollamax (f.) -  çomaqla vurmaq. -  Çoban tsə çomağı 
qoruxçuya zolladı.
1. Zop (is.) -  arabamn qoluna bərkidilən ağac (eniş yerlərdə 
öküzün qıçı zopa dəyərək tormoz rolunu oynayır). — Öküz zopu 
batınf.
2. Zop (is.) -  iri, uca və canlı öküz. -  Ökiizün zopu quvatdx 
olor (Q.B.)
Zukqum (is.) -  acı, zəhər. -  belə də qımı turşusu olar, la f 
zəkqumdu.
Zuyçu (is.) -  zumaçımn dəmkeşi. -  Zuyçu onnan ötrüdü kun, 
zumaçı oyun havasım dəyişəndə bilinməsin.
Züryət (is.) -  övlad. -  Allah adama züryət verəndə də ağılhsmı 
versin.
Zümbə (is.) -  çöldən pencər yığmaq üçün işlədilən dəmir alət.
-  Zümbənin ucu koralıf, yerə girmir (M.).
FR AZEO LO Jİ İFAD ƏLƏR VƏ DEYİM LƏR
Dialekt frazeologiyası. Ağbaba şivəsində frazeoloji vahidlər 
də özəllikləri ilə seçilir. Frazeologizmlərin işlənmə məqamlan daha 
geniş olmuşdur. Bunun səbəbi canlı dilimiz sayılan şivələrin daha 
emosional, daha ekspessiv olmasıdu-. Bundan başqa, məişətimizin bu 
və digər sahəsində çox əhatəli işlənməsidir. Frazeoloji birləşmələıdə 
xalq müdrikliyi, hazırcavabhq, lakonik cavab əks olunur. Adı 
görünən sözlər məcazlaşaraq obrazlı və emosional ifadələrə çevrilir. 
Şivə frazeologiyasında xalqm məişəti, məşğuliyyəxi, dünyagörüşü, 
ictimai münasibətləri adət-ənənələri, həyat tərzi, sevinci, kədəri və s. 
görünməkdədir. Məsələn:
Buna heç Ələyəz dağı da dayanmaz -  israfçılıq.
Toyun Qaraarxacda çalmmır ha -  tələskənlik.
Bir qəbirstanhğm yaraşığı -  bivec, tənbəl.
Qabağına daş helləmək -  çətinliyə salmaq və s.
Bu deyimlər əsil həqiqi mənalanndan uzaqlaşaraq yeni 
emosional mənalar meydana gətirən qəlibləşmiş sözlərdir. Bir neçə 
kəlmədən ibarət olan, müxtəlif dil ifadəsi yaradan bu sözlər duyğu və 
düşüncülərimizi diqqəti çəkəcək biçimdə anladan isim, sifət, zərf və 
fel görünüşlü qrammatik ünsürlərdir. Bu ifadələr ən çox fel və 
sifətlərlə sinonimlik təşkil edir. Deyimləri təşkil edən söz qruplannda 
bənzətmə yolu ilə düzələnlərin hamısı və ya biri gerçək anlayışlann 
xaricində olsalar da, ancaq məna içindədir. Əlbəttə, aşağıda qeyd 
olunan frazeologizmlərin digər şivələrdə də işlənınəsi təbiidir.
Abrını ətəyinə bükmək -  danlamaq. [Öün dərmançınm abrını 
ətəyinə püx'düm, novatı dəişmişdi].
Acığı tutan bir də oynayır - qalmaqallı, böyük-kiçik yeri 
bilinməyən ailələr barəsində deyilir. [Bu Mahmudun əvi də belədi 
kin, ac-ığı tutan bir də oynuyur].
Ağzı ilə quş tutmaq -  hər bir imkana malik olmaq, ürəyi 
istədiyini etmək. [Əhədin oğlu indi böyyüf, ağzınnan kuş tutur].
Ağzını allah yoluna qoymaq -  yalan-gerçək nə gəldi danışmaq. 
[Məsimin oğlu ağzmı Allah yoluna qouf, nə gəldi damşır] .
Ağzıma qapaq, dalıma sapax -  söz deməyə imkan verməmək. 
[Bu qardaşım da mənim ağzıma qapax, dalııııa sapaxdı].
Ağzı ilə od götürmək — əzab-əziyyətlə, çətinliklə dolanmaq. 
[Dava illərim ağzu od götürən adamlar çox oluf].
Ağzı aparmaq -  nalayiq söyüşlər söyləmək. [Gənə 
Mürtüzəlinin ağzı apardı xırmanda].
Ağzına cullu dovşan sığmır - məqamına, mənsəbinə, var- 
dövlətinə arxalanıb istədiyini damşmaq, istədiyini eləmək. [Özgə 
vədəm bu Səmədin ağzrna çullu döşan sığmır, imdi susuf).
Ağzına su almaq -  günahı olmasa da, səssiz durmaq, susmaq. 
[Adışirmin uşaxlan oğurrux eliyir, o da ağzma su alıf oturur].
Ağzından qaçırmaq -xəbər vermək, xəbərçilik etmək. [Uşağın 
məx'təfdə incidildiyini yoldaşlan ağzmdan qaçırtdılar].
Ağzınnan horra tökülməx' -bacanqsızlıq, əlindən heç bir iş 
gəiməmək. [Xalamın bir oğlu vanydı, ağzuman hörrə töküliirdü].
Ağız-ağıza vermək -birləşmək, əsassız yerə bir-birini müdafıə 
etmək. [Qolxozun çovannan ağız-ağıza verif iclası qatdılar].
Ağ süddə ağ tükü g orm ək-  hər işdə diqqətli olmaq. [Gülü qan 
ağ süddə ağ tükü görür, sən də bənmirsən].
Ağına-bozuna baxmamaq — ölçüb biçmədən özü istədiyini 
etmək. [Bu quluf müdürü ağına-bozuna baxmır emıəni kinoylanm 
gətirdi quluva].
Ağınnnan almaq - arxayın, tələsmədən. [O, işi ağnnnan
almaxnan görür].
Ağlına soğan doğramaq -yalmş məsləhət vennək, məqsəddən 
^yaymdxmıaq. [Axlma soğan doğmyuf', babasım işdən çıxanflar].
Aia baydağ (bayraq) olmaq -  hər yanda pis məııada tanır.nıaq, 
rüsvay olmaq. [Qolxozun sədrini çovan Hamza alabaydax elədi].
Alaçatıhq etmək -  xəbərçilik etməklə aranı qanşdırmaq. [Bu 
Xosroy gənə alaçatıiıx eliyif, birqadirrəri döüşdürüf].
Alaqallağa qoymaq — kimnsə arxasınca böhfan deyib adını 
hallandırmaq. [Təzə gələn müdürü işçiləri alaqallağa qouflar].
Ala itdən manşır olmaq - hər yanda məşhur olamaq, pis işinə 
görə hammm tamdığı adamlar barəsində kinayə ilə deyilir. [Ayə, 
burya gəl, onun dədəsi alayitdən maqşırdı].
Alımını vermək -  Nə vaxtsa ona deyiiən haqsız sözün (söyüş
və təhqir də ona bilər) məqammda cavabmm qaytanlması. [ Öünnərim 
çoban Əsəd ferma müdürünün ahmını xaxın içində verdi].
Altı islanıb -pis işlərinin üstü açılıb, vəziyyəti pisdir. [Onun altı 
ısdamf tä, nə der-desin].
"Allah-aüah ”la day durmaq -zo r gücünə yaşayan və ya zəif 
olan adamlar barəsində deyilir. [O, Allah-AUahla day durur, sən də 
onnan köməhlih istiyirsən]?
Alığı aşmax (j.) -  işbri pis gətirmək. -  [Tükançı Səlvərin alığ? 
aşıf dellər].
Ala qarğa bala çıxartmaz - qalmaqallı, dedi-qodulu. el adətinə 
dönük çıxmış ailə, oba, kənd və s. haqqındadır. [Ə, bu kəttə alaqarğa 
bala çıxartmaz, noldu, gəıəh iraj'on bilsin].
Alyanı calyana qatmax (f.) -  boş, mənasız sözlər danışmaq. 
[Gənə Xudaverdi alyanı çalyana qatır].
A l qulu- almağa öyrəşən, vemıəklə arası olmayan adama 
deyirlər. [A1 qulu adam pis örgənif, verməynən heş arası olmaz].
Ana məməsi kəsən -olduqca qəddar, rəhmsiz adam haqqında 
deyilir. [Ana məməsi kəsənin birini gətirif savet sədri qoyuflar bizə].
Anadan azan, dədədən təzən -  soyu-kökü bilinməyən, bic 
insan. [Hər anadan azannan, dədədən təzənnən irəhbər olmaz].
Aşını pişiriflər -  pis günə qoyublar. [Der öyün solxoz 
direxturunun aşmı yaman pişiriflər].
Atını-itini nallamaq -iş-peşəsini boşlayıb kiminsə arxasmca 
düşmək, ziyarı vurmağa çahşmaq. [Bu şofer Knyaz da atını-itini 
nalhyıf, tüşüf mexaniyin üstünə, deir çıxartdıra].
Arı yuvasına torpax səpməx' -  kimisə nahaqdan hirsləndirmək. 
[Sənin bu işin an vuvasma torpax səpbəyə bənziyir].
Ayıya dayı demək -  yaltaqlanmaq. [Ay uşax, bir yır-yığışını 
edənətən ayya dayı dana].
Ayağı sürüşkan -  pozğun. [Arzuman da əsgərrix'dən özünə bir 
arvat gətimişdi, əyağı sürüşgənin biriydi].
Ayana-sayana gəlməx' -  fikrə gəlmək. [Heç ayma-sayına 
gəlməzdi kin, Məmmədin qızı Xanəhmədə ərə gedəjəx']. (Q.).
Aynı açılmaq - kefi kök olmaq. [Ayn yaşıyannan buyana 
gəlinin aym açılıf].
Ayıbına kor olmaq -  günahmı anlayıb susmaq. [Bu İdris də 
ayıbıııa kor oluf susmur ha].
Aybını qara yer örtsün -  qarğış, biabrçı adamlar üçün deyilir 
(yəni öləsən, yer eyibini örtə). [Ayıbını qara yer örtsün bu Nifdalmm, 
heş şeydən utanmır].
Ayağının altında ölüm -  alqış. -  Ay Nuru, ayağmın altda ölöm 
bu quzulan anar sürüyə qat (S.).
A yeyənə xeyir vermə (qarğış) -  ölmək. [Bu yeyəsinə xeyir 
verməmiş Qaraşı göndərdim əvə dəhriyi gətisin, gəlif çıxmadı].
A yoldan gedən it, gəl yanımı yıri - ehtiyac olmadığı halda, 
ona-buna sataşıb öz başma əngəl açanlar barəsində deyilir. [Bu 
həmməşə belədi. “A  yoldan gedən it, gə yammı yırt” der].
Av(ov) quşuna dönmək - axtarmaqla tapa bilməmək. [Bizim bu 
Ədil av k'uşuna dönüf, tapammıram kin, iradyonu düzəltdirəm].
Babal yurnax -  nahaqdan, bilmədən danışmaq. [Mən baval 
yüəmmərəm, o savetin katibinnən nə dem?].
Baxtı ayaq üstə durmaq -  şəraiti yaxşı olmaq, əziyyətsiz 
dclamnaq. -  Ornrn baxtı əyağ üstə durur.
Baxtı özümnən qabax gedir - ailə qumıaqda bəxti gətirəıı, ər 
evində yarayan qadmlar haqqmda belə deyərlər. [ə , görmürsəmrıi, 
bu Gülssnəmin baxdı özünnən qavax gedir].
Balalannm  başına sancmaq - hər hansı möhtərərn. hörmətü 
şəxsin xahiş və minnətindən çıxa bilməyib kiminsə günahından 
keçmək: [Get, səni filankəsin başma sancıram, bir də belə iş eləmə].
Başını bəzəmək — kiməsə əsassız böhtan dernək. adını 
hallandırmaq. [Onnan k'utardılar, imdi də bu təzə gələn müdürün 
başmı bəziyillər].
Başı qoltux altı görməmək - çətin işə düşməmək. [Ay uşax, az 
damş, hələm sənin başın qoltux altı görmüyüf].
Başına xona qoymaq -böyütmək, tərifləmək. [Dünən məhtəvi 
qurtanf, başına xona qoullar, o da naz-qoz eliyir].
Beybec eləməx' - xarab etmək, pisgünə qoymaq. [İşi beybec 
eliyənnən söra, dellər gəl bu işi sən gör].
Beşdə alacağı yox, üçdə verəcəyi -  bivec adam. Heç bir dərd- 
səri olmayan, oğul-uşaq qəhrinə qatlaxımayan, arsız, yüngül həyat 
keçirən adamlar barəsində deyilir. [Bəri gəl a bala, ona qoşulma, 
onun beşdə alacağı, üşdə verəcəyi yoxdu].
Boyun əti olmaq - nəyə görəsə başqasına yük olmaq, onun 
yanmda gözü kölgəli olmaq. [Bir işdən ötrüm kiməsə boyun əti 
olmaxyaxşı döl].
Boynum qıldan incədi - kiminsə yanmda gözü kölgəli, suçlu 
olduqda, müraciət etməyə üzü gəlmədikdə deyilir. [Şəhərə getməyə 
sədirdən bir maşm istiyəcəm, əmə boynum onun yanmda qıldan 
incədi].
Boynun dalınnan kəsməx' -  qəddar, vicdansız adam, haqqmda 
deyilir. [Der, davadan qavax adamlan boynmıun dalmdan kəsən bir 
erməni NKV-desi vanymış].
Boyuna boz ip ölçməx' -  qarğış, yəni öləsən. (İnsan rəhmətə 
gedəndə kəfəni düz biçmək üçün boz iplə ölünün boyunu öiçürlər). 
[Boyuna boz if ölçüm qonşumuz Talıvın, dedi əv tikəndə köməh 
eliyəcəm, əmə eləmədi].
Boyunu yerə soxum -  ölmək (qarğış). [Ə, bunun boynun yerə 
soxum, yekələnifj.
Boynu samıya dönməx’ -  tənbəllik etmək, tüfeyli həyat sürrnək. 
[Boynu samıya dönüf Nannm oğlunun, əmə anasına köməh eləmir].
Boğazını çatıya salmax -  gödəncil, qannqulu, yeməyə 
tələsmək. [Toyda-vayda bu Umut boğazım çatıya salır].
Bir əli yağda, bir əli balda - ərköyün, çətinlik görmədən 
yaşayan adamlar haqqında deyilir. [Baxışın oğlunun bir əli yağda, bir 
əli baldadı, tä noxuyacax?].
Bir əli it əlində, bir əli dad deyir -  qorxusundan yaltaqlamr. 
[Imdi Xeyransa qalıb m ətəl bir əli it əlindədi, bir əlı dad deyir].
Bir qəvirsənniyin yaraşığı - əndamh, lakin bivec olan insanlara 
deyilir. [Atdıxanm bir qəvirsərmiyin yaraşığı oğlu var, əmə nə xeri].
Bu pambığı qulağınnan çıxart -  fikrindən daşın. [Ay oğul, b ir 
də deyirəm, bu pambxğı qulağmnan çxxart, o qxz bizim ailəyə 
yaramaz].
Buna heç Ələyəz dağı da dayanmaz -bixərc adamlar haqqm da 
deyirlər. [Buna heş Əlyəz dağx da dayanmazdx, Qəhrəmanm əvi 
dayandx].
Bilmir ki, harda bişib, deyir kin, bir çömçə də bira tök - başı 
çıxmayan işdən damşmaq. [Bu mal doxduru da bilmir kin, harda 
pişif, der bir çömçə də bura töx'].
Bulum-bulum bulanmaq -  anq, cansxz. [Ağca ayağüstə 
durammır, bulum-bulum bulanır].
Bol əlli, bostan könüllü -  bəzi adamlann yersiz səxavət 
göstərməsinə ehyamdır. [Müslüm kişi bol əlli, bostan gönüllü b ir 
adamıydı rəhmətdix'].
Bıyıx verməmək - hər deyilənə qulaq asmamaq, hər təkliflə 
razılaşmamaq. [Bu təzəgələn birqadir də elə adam döl, hər yetənə 
bıyıx vermir].
Bıldır ö lü f boz eşşək, gəlin bu il ağlıyax - çoxdan olub keçmiş 
bir şeyi təzədən yada sahb heyfsilənmək. [Nə der, ə, bu ona bənziyir
kin, bıldır ölüf boz eşşəx’, gəlin bu^ıl ağlıyax].
Canına cəllad törəmək - gözündən aldırmaq, aman verrrıəmək. 
[Fatmamn yetimi Həşim onıın canına cəllad kəsilif).
Cin atma minmək -  hirslənmək. [A bala, çıx get işinə, kişiyi 
cin atma mindirmə].
Çarçılıx e tm ək -  aləmə yaymaq, xəbərçilik etmək. [öyün bir iş 
oldu məhlədə, imdi Elxan onu çarçılıx edif, yayır ələmə].
Çatıya düşməx' -  tələsmək, hövsələsiz olmaq. [Bir şey olanda 
bu Qara özünü çatıya salxr].
Çək uzantıya düşmək (salmaq) -  get-gələ düşmək, 
süründürmək, bir məsələnin səbəb olmadan gecikdirmək. [Bizim də 
işimizi irayonun bangında çək uzantıya salıflar].
Çıranın bumun yandırmaq -bir kiçik iş görmək. [Bu oğlum 2 
üdi kirı, əsgarrihdən gəlif, əmə çıramn bumunu hələm yandırmıyıf].
Çıranın divinə işıx salmamax -  evə-eşiyə xeyir verməmək. 
[Qonşunun oğlu Nədir də çıranm divinə işıx salan döl].
Çörək burnundan gəlsin -  nankor adamlara deyilir. [Çörəyim 
bumunnan gəlsin, Qaıamn, maqa dönüx’ çxxdı].
Çörəx kəsənnix' etməx -  kiməsə haqsız pislik etmək. [Dirextur 
çörəh kəsənnix’ edir bizə qarşx].
Çörəyinin düşmənidir - qonaqpərvərdir. [Binəli çörəyinin 
tüşmənidi bu Tanrıverdi məllim].
Cibi deşikdir - bixərcdir. [Məmməd müəllimin də həmməşə 
cevi deşix'di].
Cımbata çəkilmək -  itmək, yox olmaq. [ Noldu gənə, bu qaroul 
cunbata çəkılif, görünmür].
Cızığından çıxmaq - yoluau azmaq. [Bu uşaxlan telvizor
cızığırman çıxardıf].
Dağarcıx çuvaldan böyüx' o luf — böyüklərə hörmət 
qoyulmayanda deyilir. - [İndi dağarcıx çuvaldan böüx' oluf, a bala].
Dağarcığı yağlıyıf boş böyrünə bağlıyıf— özündən razı adam. 
[Belələrinə deliər dağarcığı yağlıyxf, boş böürünə bağlıyıf].
Dalağı sancmaq - xoşagəlməz bir hadısə baş verəcəyini 
əwəlcədən hiss etmək. [Uşax da ertədən şəhərə gedif, əmə nədənsə
dalağım sancır].
Dalına şınqroy qoşmaq -uydurmaq, kimicsə adi bir nöqsamm 
böyüdüb, yaymaq. [Dellər irayonnan gələn yoxlamanm dalına
gedəmıən söra şmqroy qoşuflar].
Darağına salmax -  yaranmış fürsətdən əlüstü istifadə edərək 
hsr hansı bir işi görmək, səmtinə salxb kimdənsə əvəz çxxmaq. [Sadıx 
uşaxlan darağina salıf, qonşu kətdən qoun-quzu oğurruyuflar].
Daş daşdan ayrıldı -xəsis, simic adamlardan bir şey qopara  
bildıkds, tərs, inadkar adamları nəyə isə güc-bəla razı sald ıqda b u  
ifadəni işlədirlər. [Yasın k*şıyı razı salanatan daş daşdan ayrıldı].
Daş daş üstə qalmadı — uçub dağıldı. - [Zəlzələdə L ellak an  
şəhərində daş daş üstə qalmadı].
Daşı atılmax -  uzaqlara getmək, görünməmək. [G ənə d aş ı 
atüıf İrvahım kışinin, qorux qalıf yeəsiz].
Daş atıb başın tutmaq - tərslik etmək, boş yerə m übahisə 
etmək, [Bu uşax səhərdən daş atxf başm ı tutur kin, oğurruxdan o n u n  
xavan yoxdu].
Dəfə darağın çəkməx -  hər nəyi varsa yxğxşdmb getm ək, 
uzaqlaşmaq. [A bala, sən bir dəfə - darağrn çəkif burdan uzaxlaş].
Dənciyi dolu olmaq -  çox şey bilsə də, heç kəsə danışrnamaq. 
[Qxzdarbəyi yengənin dənçiyi doludu, əmə ’neş kimə danışmır].
Dənciyi boş olmaq -  ağzxnda söz saxlamayan adam haqqm da 
deyilir. [Dənçiyi boş adamlann yanxnda bir söz deməx' olmaz].
Dənciyi dar olmaq -  söz götürməmək, hər şeydən incimək. 
[Qulam kişinin dənçiyi çox dardı, hər sözü götürmür].
Dərdin maıja gəlsin -  alqış. -  Dərdin marja gəlsin nə tez 
qaxxfsan.
Dəvərıi xəlbirnən suvarmaq - cüssəli, yevimcil adamlara az
yemək vermək. [Getmişdix' Hacıxalılm oğlurmn touna, o sağolmuş 
da dəviyi xəlbimən suvardı].
Dil vermək -başqasma qarşı qızışdırmaq. [Mürşüd uşaxlanna
dil verdiyinə, uşaxlar da tay-tuşdanynan yola^ etmir].
Dil-dil ötmək ~  həyasızlıq etmək, diluzunluq eləmək. [Bir 
hayasız qızdı bu Telli, dil-dil ötür].
Dilini geri udmaq - utanmaq, nədənsə qorxub çəkinmək. 
[Arağı içif pəhlivana dönmüşdü Mədət, indi əmisini görən sahat 
dilini geri uduf].
Dili qıla dönmək -  həddən artıq yaivanb-yaxarmaq. 
[İraykomun qavağında sədrin dili qıia döndü].
Dilini udmax -  hansı eybinə görəsə başqalannın yanmda 
damşmamaq. [İmdi gördünmü, Talxf nətər dilini uddu]?
Dilinin bəlasına düşməx — damşığmı bilməyən, nəyə isə söz 
verən, ancaq yerinə yetirə bilməyən adamlar üçün deyilir. [Bəşirin 
oğiu Rusdam dilinin balasına tüşüf, odu irayona apardılar].
Dilini qarmna soxmaq -  nədənsə qorxub çəkinmək. [Dünən
Mürtüz içmişdi, məhləni dağıdırdı, höün dilini qarmna soxuf].
Dilindən kirə istəməx' -  hər hansı bir hadisəni bilsə də, 
danışmamaq, [Görürsən da, damşmağa dilinnən kirə istiyir].
Dili ələ də yetir, əlləzə də - hər şeyi bacarmaq. [Bayraməli 
kişinin dıli ələ də yetir, əlləzə də, binədən belədi].
Diş-dırnaqnan yığmaq - əziyyətlə var-dövlət toplamaq. [Yazıq 
Sanbəy, diş-dımaxnan əv düzəltmişdi, oğlu dağıtdı].
Dişinin dibindən çıxanı demək — təhqiredici sözlər demək.
[ Övün müdür tişinin divinnən çıxanı qapıcıya dedi].
Dişini qurdalamaq -  söz demək. [Ağabəyin yamnda da tiş 
qurtdamax olmur, ələmə yayır].
Dovşan qatığı yemək -  münasibət olmayan adam haqqında 
deyilir: [A ba!a, sənnən dovşan qatığx yemişəm mən].
Dünya yana bir xorum otu yanmaz -  bivec olmaq. [Dünya 
yana Calai kışinin bü- xorum otu yanmaz].
Doqquzu dörd eləyəcək - əhəmiyyətsiz bir iş görməyə qərar 
verib bunun üstiində israr edən şəxslərə kinayə ilə deyilir [Qoy indi 
də k’olxozun sədri o işdəsin, bəlkə dokquzu dörd eliyəj.
Dönərgəsi dönmsx' -  vəziyyəti pis oimaq, işi düz gətiıməmək. 
[Bu kəsiyin də dönərgəsi döndü, uşağmı maşm basıf, ağırdı].
Duzu y e y if duzdağı qırmaq — naxələf iş görmək. [Ay uşax, 
ağıllı ol, duzu yeyif, duzdağı qırma].
Elə bil toyu Qararxacda çalınır - tələsən insanlar haqqmda 
deyilir. [Tələsmə, a bala, toyun Qaraaxaşda çalımr]?
Elə bil isti aşı ağzımı yandırıf -  minnət qoymaq. [A kişi isdi 
aşm ağzınn yandmf, gedif-gəlif əl çəx'mirsən].
Eninə-uzununa vermək — kökəlmək. [Arsız adamlar h əm m əşə  
euins-uzununa verillər].
En gedib-uzun gəlmək - boş-boşuna ora-bura vum uxm aq. 
[Baxıram, səhər ertədən Mansır idaranm qavağmda en gedir, u zu n  
gəlir].
Evdən eşikdən çıxmaq - çətin vəziyyətə düşərək, o lub-qalan ı 
satmaq. [Şofer Göyüşün oğlu atasmı əvdən-eşix'dən çıxartdı tam am ].
Əliuzantıhq eləmək - tamahım cilovlaya bilm əm ək. 
[Əliuzantılxx eləməx' də belədi, axırda ilişirsən].
Əlimyandıya düşmək -  kiməsə möhtac olmaq. [Oğlu nıaşm nan 
adam vurmuşdu, oncun da yazıq Əli beş-on gündii əlim yandıya 
tüşüf].
Əldan-ağıza qalmaq -  ona-buna möhtac olmaq. [Ona-buna 
köməy eliyən Qərif kişi indi əldən ağıza qalıf].
Əli ağzına çatmır -  tənbəl və aciz adamlar haqqmdadır. 
[Mədinənin oğlu bir fağınn biridi, əli ağzına çatmır].
Əlindən gələni beş qaba çəkmək -  nə edirsən et. [Get nedirsən 
et, əlinnən gələni beş qava çəx'].
Əlinə çöp qırıb vermək — kitninsə öhdəsindən asanlıqla 
gəlmək. [İclasda birqadirin əlinə çöp q m f verdilər].
Əlinnən it əppək yeyir -  zəif, taqətsiz. [O ğünə düşüf kın, 
əlinnən it əppəx' yer].
Əlinə-ayağına döşənmək - yalvanb yaxaımaq. [Uşağının 
məhtəfdəki qobudduğuna görəm, anası məllimin əiinə-əyağma 
döşəndi].
Əiəyi ələnib, xəlbiri də göydən asılıb -  qocalıb, əldən düşüb.
[Təzədənnən neləsin, ələyi ələnif, xəlbiri də göydən asıhf].
Əli daş altdadır - kasıbdır, borcu çoxdur və dolana bilmir. 
[Qonşular köməh elədi Zalxa qanya, elədi kin, əli daş altdadı].
Əli qısa olmax -  kasıb olmaq. [ƏIi qısa olduğuna fağır Qiirvan 
kəndin toylarına da gedəmmir].
Ələkçiyə qıl vermək -  kiminsə tərəfini nahaqdan saxlamaq. 
yaltaqlanmaq. [A kişi, sarja nə qalıf, sən də ələx'çinirj qıl verənisən]?
Əngə vermək - qulaq ardma vurmaq. [Ona da nə dellərsə, əngə 
verir, heş vejiııə döi],
Ətək-ətəyə bağlanmaq -  birləşmək. [İclasda Zamannaıı Usuf 
ətəx'-ətəyə bağlıyıf sözdərini dedilər, yaxşı da elədilər].
Ətin tökülsün - zarafata salıb biabırçı, nalayiq söz deyənlərə 
aiddir (qarğış). [Əti tökülsün Mayanıq, şennix'də bizi biavu eliyif 
tamam].
Əv quşuna dönmək -  fağıriamaq. [Tutuiannan söram İdris əv 
quşuna dönüf].
Gedənə yengədi, gəiənə dingə - hər şeyin ortasmdan çıxmaq. 
[Xatm arvat da gedənə yengədi, qalana dingə].
Gəlini çöiə çıxartmax -  evə təzə gələn gəiinin may aymda -  
yazın güIİü-çiçəkii vaxtmda çöldə gəzdiriiməsi. Buna seyran ayı da
deyilərdi. [Əiipaşamn gəlınini boün çölə çıxardıflar].
Gözdən qıl qapmaq - hər şeyi qamarlamaq, hər şeyə tamah 
salmaq. [Görürsənmi, Nöruzun oğlunu, gözdən qıi qarpır].
Gönünü çaya axıtmaq ~  gecikib, başqasmdan geri qaimaq. 
[Gönünü çä axıtdı Osman, çox gej əvləndi] (B.).
Gözündə qıl əyirmək ~ əziyyət vermək. [Bu Qızbəsin bir 
yetimi var, uşaxlann gözündə qıl əyinr].
Gözii darı dəlmək - hər şeyə fikir vermək, nəzərindən heç nə 
yaymmamaq. [Eİə uşax var kin, gözü dan dəlir, böyüx'iərə çoxiu suai 
verir].
Gözə kül üfürmək -  yaian damşmaq. [Buna bax ə, nağaynrsan, 
gözə kül fiırärsəi]]? 'w
Gorun çatdasmf - rəhmətə getmiş bir ağsaqqaiın qoyduğu 
qayda-qanuniann və əməllərinm ziddinə gedüərsə, deyərlər: [Ax, ay 
filankəs, gorun çatdasın]!
Goruna aia iti bağlıyım -  (söyüş), pis adamiar haqqmda 
deyilir. [Goruna ala tuiuyu bağhvım pis adamın].
Hoydu-hoyduya qoymaq -  üstünə gülmək, iağa qoymaq. [Bu 
yazıx Mikeyiii hoydu-hoyduya qoyuflar].
Göynərt getmək -  nəyəsə güvənib heç kəsi saymamaq. [B u 
Urusdamın oğlu binəli böyüx'-kiçix' tanımır, göynən gedir].
Xaçoyun xançalı var -  əlindən bir iş gəlməyən, boş-boşuna 
qürrələnənlər haqqmda deyilir. [Bir atı var, minə də bilmir, gündə 
tumamyır, desinnər kin, Xaçoyun xənçəli var].
Xəmır yeyənin fağırı olmaz — etibarsızlıq ifadə edir. [X am ır
yeyənin fağın olmaz, öyün yaşdı kişi onu buyurdu, qulağ asmadı].
Xamır çox su aparacax -  işlər uzanacaq. [D*sən bu xamır çox 
su aparacaq, banşmıyacaxlar].
Xeyirsiz qohumun xeyratını yemək -  qohum-qaramn xeyir- 
şərinə yaram^yan imkanlı adamlar haqqında deyilir. [Eh, xersiz 
qohumlar da çoxdu, xersiz qohumun xeyratını yem].
Xamırımız bir yoğruluf -  xasiyyətcə bir-birinə oxşamaq. [Bu 
dayımoğlunnan mənim xamnm bir yoğruluf xəsiyətimiz birdi].
Xon açmaq - gexıiş süfrə açmaq, qonaqlamaq. [Hər gün də xon 
açmax olmur ha, vaxtı-vədəsi oİmalıdı].
Xoruzu qoltuğuna verilmək -  işdən qovulmaq və ya pis bir
cavabla qayıtmaq. [Der, öyünnərim tükançmm xoruzunu qoltuğuna 
veriflər].
Xurduna girmək - kiminsə qılığına girmək, etibannı qazanmaq.
[Görürsən da, Zərgarrann Musası sədirin xurduna girifj.
İliyini vurmaq -  son imkanı əlindən almaq, tam axınna 
çıxmaq. [Yoxlama gəlmişdi, məhtəvə, direxturun iliyini birdəfəlik 
vurdular].
İlan dili çıxartmaq - yalvanb-yaxarmaq. [Hələ o yekəlix'də 
Nurunun ilan dili çıxartdığım görsəydin, nə deərdin]?
İfliyi üzülmək - anqlayıb çöpə dönmək. [İşdəməx'dən 
Ədilxanın ifliyi üzülüf, şalvan da belində durmur].
İsti aşı ağız yandırmaq -  birinə köməyi dəyməyən, lakin 
başqasmdan köməklik istəyən adama deyirlər. [A bala, isti aşm 
ağzımı yandınf, indi də gəlirsən, bu belə oldu, o elə].
İtdən ahb, itə verrnək -  danlayıb abnmn tökmək. [ö^ün 
gördüm kin, Lələsi nəvələrini itdən alıf, itə verdi].
İtdən peşman olmaq — həddən artıq peşman olmaq, xəcalət
çəkmək. [Sırağayın gördüm Həbibi, itdən peşman oluf qonşusunun 
atmı vurduğuna görə].
İtdən çörək istəmək -  diiənçi vəziyyətinə düşmək, dosta- 
düşmənə əl açmaq. [O günə ttişüf kin, Süleyman, itdən çörəx' istiyir].
İt otu- bağayarpağt -  boş, əsassız işlər haqqında deyilir. [A
bala, bəriyəl onun damşdığı it otu, bağayaıpağıdı].
İtdən çöpük istəmək - dilənçi vəziyyətinə düşmək, dosta- 
düşmənə əl açmaq. [Məlix' itdən çöpüx' istiyir, sən də onnan 
danışırsan].
İt çeynəyinə diişüb - söylənilir, işləri düz gətirmir. [Anası 
öimüş Şirin it çiynəyinə tüşüf, işi heş düz gətimir].
İşqırığı içində qalmaq -  istəyi boşa çıxmaq. [Işqırğı içində 
qaldı Nağdalmın, bizim uşağı işə götdülər, onunkunu yox].
İynəyə sap olmaq - başqasmın felinə uymaq. [Min kərə dedim 
kin, ayə, iyniyə sap olma, indi də qalıf m itəl].
İynənin gözünnən keçmək -  anqlamax, pis günə düşmək. 
[Getmişdim Alı klşinin yanına, yazıx elə bil kin iynənin gözünnən 
keçif].
İynəynən gor eşmək - əzab-əziyyətli, başa gəlməsi mümkün 
obnayan iş görmək. [Bir gündədi kin, o gördüyün İsə döl, iynəynən 
gor eşir].
Kar iti qurd apanb  -  deyilənlərə qətiyyən fikir verməmək, 
qulaqardına vurmaq, bivec. [Böüx'Iər də nəxartana axıl qour ona, 
qulaq asmır, elə bil kin kar iti qurd apanf].
Keçi qurdun nəyini yeyib? - yəni, zərrəcə suçu olmamaq, heç 
kəəsə yamanlığı dəyməmək. [Ay qardaş, çox danışacaq, keçi 
ujordun nəini yeif, çıx get, işımizi görəh].
Keçəlin dərdi başı, bir qazan ayran aşı -  dolayısı ilə nə isə 
əldə etmək. [Səninki də odu, keçəlin dərdi başı, bir qazan ayran aşı].
Kdləfıni itirməx' - başı qanşmaq. nə etdiyini bilməmək. [Artıx 
hesaf bıı Şərif kəbfin  ucunu itirif, bilmir, ndəsin].
Kəllə-daban damşmaq -  dava-dalaş salnıağa çalışmaq, tsrs 
damşmaq, ara qatmaq. [Gör-eşit, bu Oruc kəllə-daban danışmağırman 
bir xatıya ıras gəbcəx’],
Kəhliyi azmax -  mədə-bağırsağı pozulmaq. [Cızdağı da uşax 
çox y»ndə kəhliyi azır].
Kərə yağdan qıl çəkmək -  tədbirii və diqqətli olmaq. [İşi də elə 
göriir kin, elə bil kərə yağdan qıl çəx'ir].
Kütə hürmək - kiməsə yaltaqlanmaq. [İndi də belə ayamdı, 
ağıın mana gəlsin, çoxlan kütə hürüyür].
Kor it xeyir görməz - həmişə özünün düşünən. başqalanna 
faydası dəyməyən adamlar barəsində deyilir. [Vəzifəli bir yaxın 
qohıımum vanydı, mən, mənim Allahım, onnan kor it ds xeyir 
görmədiheç].
Kəliəsini yerə atmaq -  yatmaq, uzanmaq. [ Odey Qasım dayı 
axşamnan kəlləsini yerə atıfj.
Kiirkünə birə düşüb - nədənsə qorxmaq. [Dərin dərədə mai 
oğurradığım biliflər, onun da İmranın kürkünə birə tüşüf).
Kor Alıya üzgiiçü demək -  boş-boşuna təıifı sevmək. [Bunun 
işdəri Kor Alıya üzgüçü deməyə bənziyir tamam].
Kürd aşına döndərmək -  qanşdırmaq, nizamsız iş görmək. 
[Getmişdim hesafdamğa, hesafdar sənəddəri kürd aşına dcndərif;.
Kürəyi çatdamaq - ailəsini dolandırmaq xatirinə lıər bir ağır 
işlərdə çalışmaq. [Axşamatan kürəyi çatdıyır Nağınm, əmə heş kimə 
möhtac dölj.
Kor kor, gör gör - hər hansı bir şeyin sübuta, isbata ehtiyacı 
olmadığmı nəzərə çatdırmaq üçün deyilir. [Kor-kor, gör-gör, 
atasınnan aynlannan söram Qiyas yekə əvlər tix'di, özünə k'ısmat].
Köhnə palan içi tökmək - köhnə inciklikləri yada salmaq, 
keçmiş içləri qurdalamaq. [Məlix’ basmanm üstdə kişilərnnən 
danışırdı, əmə köbnə palaıı içi töx'ürdii gənə].
Kipriyinnən od götürmək - ağır əzab-əziyyətə, çətinliklərə 
qatlanmaq. [Uşaxlığmnan Nədir kirpiyinnən od götürüfj.
Kütünü kasmək - gözdən, nəzərdən salxnaq. [Anbardan 
çıxarman kütii kəsilif Pirinin].
Körpüdən keçəndə yan-yana dəymək -  uzaqdan-uzağa qohum 
olmaq. [Babalanmız köıpüdən keçəndə yan-yana dəyiflər olmuşux 
qohum].
Köhlən kəsilmək - kiminsə gözündən aldırmaq, göz verib, işıq 
verməmək. [Bu qonşumıızun anası məhliyə köhlən kəsilif],
Qabağında ölüm -  alqış. -  Qavağmda ölüm, ay Nərgiz, gör 
sahat necədi? (B.).
Qabağından yeməmək -  söz götürmənaək, heç kəsə boyon 
əyməmək. [Ağa Mehralı da. Ağa Mehrahdı ha, heş vaxt qavağınnan 
yeməzdi].
Qabağma daş dığırratmax -  çətin işə salmaq. [Uşağın 
qavağma daş dığımyıllar kin, işdən qaşsm].
Qadan maıja gəlsin -  alqış. -  Qadan marja gəlsin, bir telfunu 
gəti, bibinnən danışım (G.).
Qıh qıldan seçmək -  tədbirli, dünya görmüş adamlar barəsində 
deyərlər. [Bu yaşmda Zəkyə qan qıiı qıldan seçir].
Qanını satın almaq -  böyük bir xətadan qurtarmaq. [Öyün 
qamm satm aldım Kananm, babası döəciydi onu].
Qanmın arasına girmək - kimi isə bədbəxt bir hadisədən xilas 
etmək, ölümdən qurtarmaq. [Deputat İlyas onun qanmm arasma 
girdi, qaladan qutardı, əmə o bunu bilmədi].
Qansızın biridir -  vıcdansızdır, heç kəsə rəhm etmir. [Bu 
qoruxcu qansızm biridi, xalxm qoun-auzusuna yazığı gəlmir].
Qaragöz oyununa salmaq -  arzu edilməz hadisələrə düçar 
olmaq, dalbadal gözlənilməz mərhumiyyətlərlə üzləşmək. [A bala, 
məni qarayöz oynuna salma, qoca adamam].
Qarğa, məndə qoz var -  dilinə sahib olmayaraq özünə aid hər
hansı bir məlunıatı bildirənlər barəsində işlədilir. [O işi heşkəs
bilmirdi, özii xaxa sezdirdi kin, qarğa sezdirdi kin, qarğa m əndə qoz 
var].
Qara sudan qaymaq çəkmək -  qənaətcil. [Bu qonşumuz D ilşad 
arvad qara sudan qaymax çəx'ir].
Qara şumda qara qığım görür -  diqqətcil adamlara deyirlər. 
[Sənəm qan qara şumda qara qığmı görür, sən də ona m əsləhət 
verirsən].
Qarnınnan qara qannar axmaq - dərd-qəm içində olmaq, fikir 
çəkmək. [Söylü arvadın qarmnnan qara qannar axır, oğlu Əfqamstan 
davasınnan urusetdə qalıf, gəlməx' bilmir].
Qarnı əyilmək -  danışdırmamaq, küslü gəzmək. [Nədənsə 
qaymm oğlunun qarm mənnən əyilif].
Qaraçı çalır, kiird oynuyır -əsassız olaraq bir-birini müdafiə 
etmək. [Başa tüşdüm, sədimən hesafdann işı qaraçı çalır, kürd 
oynuyur məsələsidi].
Qara qızın dərdi varmış -  sinəsində sözü varmış, başqa 
niyyəti. umacağx varmxş. [Həyə, qara qxzm dərdi varıyrmş, indi 
bildim bunu].
Qaşıq çömçədən böyük o lu f - yəni böyük sözünə baxan yoxdu, 
oğul-uşaq özbaşxna olub. zamana dəyişib. [A bala, bu əyamda qaşxx 
çömçədən böüx’ oluf tä].
Qaşıq —qaşıq yığıb, çömçə-çömçə dağıtmaq - gəlir- çxxarxm 
bihnəyən bədxərc adamlara aiddir. [İş elə gətdi kin, atasımn qaşıx- 
qaşxx yxğdxğmı çömçə-çömçə dağxtdx Əsgər].
Qatoyunu qaldırmaq -  adxna min cür böhtan qoşmaq. [Omarxn 
da qatoyunu öz qohumlan qaldınflar].
Qıncıx-qıncıx olmaq ~ işlədiyi bir eyibin başqaian tərəfindən 
duyuiduğunu hiss edərək ağrmx içində boğmağa məcbur olanlar
haaqxnda deyiflər. [Öyün şenniyin içində maga bir söz dedi sədir, 
qxncıx-qxncxx oldum xalxxn içində].
Qırx inəyi sağıhr - kinayə ilə özünü öyən adama deyərlər.
Daha kəskin olaraq -  “EIə bil qxrx eşşəyi sağılxr” dä deyirlər.
Qırmızılığına. salmaq - utamb, qızarmamaq, ədəb-ərkan 
gözləməmək. [Qonşumuz qxrmızılığma salxf apardığı xizəri bir ildi
qaytarmır].
Qırx qazana çalası -  aravuran, sözgəzdirən adamlara deyilir. 
[Bu Telman kin var, düz qırx qazana çalasıdı].
Qır sakqız o lu f yaxadan yapışmax -  höcətlik etmək, əsassxz 
mübahisə apaımaq. [Noruz da qxr sakqız oluf yapxşıf yaxamnan, deir 
gə urusetə gedəx'].
Qıyıq verməmək -  hər deyilənlə, hər təkliflə razıiaşmamaq. 
[Bəndalı Idşi hər şeyə qıyıx verən döl].
Qoltuğu qarpızdanmax - əsassız yerə lovğalanmaq. [Atası 
uşağxnı təriflədix'cən onun da qolduğu qarpızdanırdı].
Qoltuğuna qarpız vermək -  tərifləyib yola salmaq. [Uşağm 
qoltuğuna qarpız verif, bir bəh-bəhlə göndəriflər burya]?
“Quran’’dan don geymək - suçlu bir adamın min cür and- 
anıanla özünü təmizə çıxarmağa calışması. [“Quran”dan don geyinsə 
də, İmanquluya inanma, nə çoxdu onun yalanx].
Qurtdu-qurtdu danışmax -  yerii-yersiz, kiməsə yönəldilən 
kırıayəh sözlər. [Gənə Hənifə arvat qurtdu-qurtdi danışxrdı bulağın 
başmda].
Quyruq yemir ki, murdardır -  eqoist adamlara deyilir. 
[Başmaxçılann Qərivi quyrux yemir kin, murdardı, sən də ona söz 
dersən].
Qulağı darı dəlir -  diqqətli olmaq, hər şeyə fikir vermək. 
[Zalım oğlunun qulağx dan dəlir bu yaşında].
Qulağında sırğa eləmək -  yadda saxlamaq, unutmamaq. 
[Qulağmda sırğa elə, mənim sözdərimi].
Lavaş qulağı genəldir -  həll olunmuş mübahisəli məsələni 
yenidən müzakirəyə çevirir və ya kiməsə yaltaqlanır. [Gördünmü, 
öyün Çoban Haley sədirnən dilləşir, bu yannan da çovan yoldaşı, 
Xurşud lavaş qulağı genəldir].
“Lolo-lolo", kürdə də “lolo?" -  yəni hamıya kəf gələrsən, 
ancaq mənə keçməz. [Ay uşax, “lolo-lolo”, kürdə də “Iolo”, get bala, 
məni yaliadammazsan].
Murdar suya qoy iç -  ipək xasiyyətli adamlar haqqmda deyilir. 
[Umudun bir qızı vanydı, mundar suya qo iç].
Meydan sulamaq - kiməsə arxalanıb hər bir iş görmək. 
[Şəhrabanu arvat tulacerməzdən qaxıb meydan suluyur].
Mız qoymaq - hər şeyə bəhanə tapmaq. [Bu da gəlif, işimə bir 
mız qour].
Mən gəlmişəm gəlin görməyə, gəlin də gedif çimən dərməyə - 
kimi isə yoluxmağa gəlib evdə tapmayanda və biçilib ölçülməmiş iş 
barədə deyilir. [Mən gəlmişəm gəlin görməyə, gəlin də gedif çimən 
dərməyə].
Nalını günə vermək - vəzifədən çıxmaq. [Bir ildi kin, Teyivi 
işdən çıxanflar, imdi nalmı günə verir, işdəmir].
Mamanı oynamaq - kəsərii sözdən, acığmdan yanıb-tökülmək,
başma-dizinə döymək. [ O dey, Gülbahar hirsinnən əvdə marnanı 
oynuyur].
Nə üşdə alacağı var, nə beşdə verəcəyi -  bivec. [Bu 
Balaxanımm da dünya vecinə döl, nə üşdə alacağı var. nə də beşdə 
verəcəyi].
O qədər gül bitib, reyhan orada itib -  Saxtakarlıq həddini aşıb, 
həqiqət gözdən düşüb. [Eh, a bala, imdi oxartana güi pitif, irehan 
arada itif].
Oymasını keçinin buynuzuna keçirmək - tələyə düşmək. [Gənə 
bu Nədir oymasını keçinin buynuzuna keçirif].
Onun paxırı çıxıb - xasiyyəti dəyişib. [İrayona deputal 
seçilənnən onun paxm çıxıf, adamlan bənmir].
Öz eşşəyini sürür -  doğru olam qəbui etmir, əsassız mübahısə 
apanr. [Mən ona axıi qouram, o gənə də öz eşşəyini sürür].
Papağının ortası deşikdi -  düz damşmağma baxmayaraq. 
eşidən yoxdur, saya saimırlar. [Bu Aydın da düz damşdığma 
papağmın ortası deşix'di].
Pişık başı bəzəmək -  böhtan, yalan quraşdırmaq. [Gənə 
uşaxlar pişix’ başı beziyif sədiri lağa qouliar].
Saqqızını oğurlamaq -  aldatmaq, başdan çıxarmaq, qıiıqia razı 
salmaq. [Şahkərəmin qızmm sakqızını oğurruyuf qaçmfiar beyjə]
(G.)
Saman altdan su yeritmək - üzdən sakit görsənib, giziində 
təsəw ürə gəlməz işlərlə məşğul oimaq. [Qonşuluxda bir çəlimsiz 
arvat vanydı, saman altdan su yeridif, hammıyı bir-birinə 
döyüşdürürdü].
Səbət dalınnan gilas tökülür?- qeyz iiə danışan bir şəxsin 
sözlərinə gülüb, quiaq asmırlarsa bu ifadə işlədilir. [Dedix'lərimi də 
eşitmiilər, elə bii səbət daiınnan gilas tökülür].
Səs salmaq -  seçki zamam səs vermək. [Qonşular yığılıf səs 
saimağa gediflər].
Soyub soğana döndərmək -  kasıblatmaq. [Bu oğium məni 
soyuf soğana döndərdi].
Sümüyünü it sümüyünə calanmaq — pis adamla qohum olmaq. 
[Bacım gedif sümüyünü it sümüyünə calıyıf].
Şahla şilə yemir kin, bığı bulaşar -  eqoist adamlar haqqında 
deyilir. [Əİifağa şahnan şiiə yemir kin, bığı bulaşar, sən də ona ağıl 
qoursan].
Şania şilə yem ir -  heç kəsin qarşısmda alçalmır, ləyaqətini 
üstün tutur. [İmdi yekələnif Mərdan, heş şahla şilə yemir].
Şapalaqla üz qızardır -heç bir ış görmür, lakin özünü o yerə 
qovmur. [Nazdınm oğlunun əlinnən bir iş gəlmir, əmə şapaiaxnan üz 
qızardn].
Şeytanı qırıldı (hər iiç şəxsdə) -  birdən-birə hirsi soyudu,
baməzə bir sözün təsiri ilə yumşaldı. [Oyün yaman hirsdənmişdi 
əmim maga, anamı görəndə şeytanı qınldı].
Şeytana papış tikir - hiyləgərdir, hər şeyi bacarır. [Bu mal 
doxdu.ni kin var, laf şeytana papış tikir].
Şeytandan qabax doğuluf -  çoxbilmiş və hiyləgər adamlar 
haqqmda deyiiir. [Bu tükançı şeytannan qavax doğuluf].
Tərəzinin ağır tərəfındə oturur - varlılara yailaqlamr. [K əndin 
partiya təşkilatı müdam tərəzinin ağır tərəfində oturur, kasıf-kusufün 
tərəfmi saxlamır].
Tulux kimi dolmax -  hirslənmək. [Öün nolmuşdusa, m exanik  
tulux kimi dolmuşdu].
Taxtasız-taxtasız işdər görmək - insana layiq olm ayan
hərəkətlər etmək. [ Öyün Orucu gördüm, deir kin, əvdirəhman 
taxdasız-taxdasız işdər görüf].
Tikəsinə qızırğalanmaq - olduqca xəsis, simic olmaq. [Tikəsinə 
qızırğalanaxı adamdı bu ferma müdürü].
Tatın gəlişi, kürdün görüşü -  yəni, sən məni haçan axtardm ki, 
mən də sənə yarayım. [Bax, tatm gəlişi, kürdün görüşü, sən maqa 
havaxt üz tutdun].
Toy gününü qoyub, vay günü bəzənir -  vaxtsız-vədəsiz iş 
görənlər haqqmda deyilir. [Bu da mənim qanamm, toy gününü 
qoyuf, vay günü bəzənir].
Toyda donunu tanımaq -  səhv olaraq başqasının mahna sahib 
olmağa çalışmaq. [O da toyda donunu tanıyıf, imdi də tüşüf 
qalmağala].
Toyux əl-ayağı yeməx' - əlləmayaq, hər şeyi qurdalayan insan. 
[Elə bil, bu uşax toux əl-əyağı yeyif, durammır].
Ucundan tutb, ucuzluğa getmək -  xırdaçılıq eləmək, adi bir 
işdə ifrata varmaq. [Bu qaynənəm də ujunnan alıf, ucuzduğa gedir, 
məni bezdirif] (E.).
Üzüm ayağımn altına -  yalvanş ifadəsidir. [Üzüm ayağımn 
altına, bu meşoyu içəri götü].
Üzə bir, astara iki olmaq -ikiüzlü adamlara deyilir. [Eh, ay 
bala, imdi nə çoxdu üzə bir, astara iki olan adamlar].
Varından yox olmaq - bərk peşman olmaq. [O öyün mənə 
yönəlix nahax damşdığma imdi məni görəndə vannnan yox olur].
Yağı daşmaq ~  tələsmək. [Zalım oğlu, yağm daşır, nədi, belə 
tələsiyirsən]?
Yağ yeyib, yaxada gəzmək - gününü kef-damaqla keçirmək, 
qayğısız həyat süxmək. [Elə uşaxlığınnan bu Nəvi yağ yeyif, yaxada 
gəzif].
Yalnan kiritməx -  nə isə verməklə susdurmaq. [Gördün da, 
melisənin böyyünü yalnan necə kiritdim]!
Yarı mənsil eləmək - məhsulu itkiyə vermək, hazırlanan 
məhsulu zay etmək. [Qonşumuz Gülbadam savax xəpini yan mənsil 
eliyif].
Yan çəlanək - tərəf saxlamaq, təəssüb çəkmək. [Bu uşax dəsən 
dayısımn təsivini saxhyır, həmməşə yan çəkir].
Yandığınnan yarma çəkir - hirsindən yamb tökülür. acığmı 
soyuda bilmir. [O Kar Əsədin nahax sözdərini eşidənnən 
yandığımnan yarma çəkirəm].
Yandımhaya düşmək - hər hansı xəbəri eşidib bərk əl-ayağa 
düşmək. [Yaman yandımhaya tüşüf gəlnig qohumlan].
Yeddi göbək saymaq - qohumbaz adamlara məxsus olan 
xüsusiyyət. [Məhtəf direxturu yeddi gövəx' sayıf işə qour].
Yel əsib, qoz tökülüb - asan qazanca, müftə yeməyə qaçanlar 
barəsində deyilir. [Yay oldumu, hamı arannan tökülüf gəlir, dağa, elə 
bil yel əsif qoz tökülür burda].
Yurnurtadan yun qırxmaq -  xəsis adamlar haqqmda deyilir. 
[Xalamm bir əri var kin, yumurtadan yun qırxır].
Yurnurtası tərs gəlməx -  bir yerdə bənd olmamaq, narahat 
olmaq. [Ona bax, elə bil yumurtdası tərs gəlif, səhərdən idaranm 
qavağında vurnuxur].
Zəncir kimi düzülmək -  hamımn bir-birinə qohum, arxa olması. 
[Kəndin yansı gözəldərəlilərdi, zincir kimi düzülüflər].
Zarıncı olmaq -  ömürlük xəstə olub yatağa düşmək, əldən- 
ağıza qalıb başqalanna möhtac olmaq. [Allah zanncı olmaxdan 
adamı uzağ eləsin].
Zing yeri qoymaq -  bir məqsədə çatmaq üçün durmadan 
çalışıb-çabalanmaq. [Əlişan zingini yerə qoymasaydı, bu əvi də 
tüicəmməzdi].
Zuma çalmaq - birinin pis işi haqqında danışraaq, şaiə 
yaymaq. [Qərif yerdən gəiif vəzifə tutannann arxasmcan zu raa  
çalallarj.
A YAMALAR, LAĞAMALAR
Köməkçi adlann ən maraqlı növlərindən biri də ləqəblərdir. 
Ləqəb ərəb sözü olub “əlamətə görə ad” mənasmdadır. Xalq damşıq 
dilində ləqəbə ayama və ya lağama da deyirlər. M üəyyən 
xüsusiyyətləri və əmələgəlmə yerinə görə ləqəblər şəxs adlanndan 
fərqlənir. Belə ki, mənfi və müsbət məzmunlu ləqəblərə şəxsin özü 
arasında müəyyən formada həqiqi və ya məcazi mənada əlaqəiər 
olduğu halda, şəxs adı ilə şəxsin özii arasmda heç bir əlaqə yoxdur. 
Bundan başqa, hər bir insana əsas adı valideynlər, qohum-əqraba 
verirsə, ləqəbi isə həyatda hər bir şəxsin ya özü qazanır, ya da 
müəyyən bir fiziki qüsuru, pis hərəkəti, peşə məşğuliyyəti, sənəti və 
xasiyyətinə görə başqalan verir. Elə də ola b ib r ki, hər bir şəxsin 
uşaq vaxtı bir ləqəbi, böyüyəndə isə başqa bir ləqəbi olur.
Türk xalqlaıınm, eləcə də Azərbaycan türklərixıin ad 
sistemində ləqəblər -  avamalar xüsusi yer tutur. 1989-cu ilədək 
Azərbaycan türkləri yaşamış Ağbaba və Şörəyel kəndiərində həm 
qadm, həm də kişi adlanna qoşulan maraqlı ayamalar, lağamalar 
olmuşdur. Şəxsə aid olan həmin ayamalann müxtəlif semantik 
mənalan vardır. Ağbaba kəndlərində işlənmiş ayamalan leksik- 
semantik mənalanna görə belə təsnif etmək olar:
1) İnsamn fizüri qüsuru və fiziologiyasım əks etdirən ləqəblər 
(lağamalar): Kar Novruz, Kor Məsmə. Mürçümlü Hasan, Keçəl 
Əsəd, Ala Qurban, Dımbılı Zivər, Pıstüun Sənəm, Sümsüburun 
Sidiqə, Qaban Əjdər, Xırroy Güllər, Uzun Vəli, Korkor Hacıxslil, 
Qotur İsmayıl, Qozbel Səfər, Lal Yetər, Çorru Qərib, Lətdi Əbzər, 
Dombagöz Xudaqulu, Əyri Mürsəl, Mizburun Talıb, M ınx Yusif, 
Mııtıx Araz, Kiftə Əsmər. Çopur İsrafil, Qüzdüyfü Məsim, İybaldır 
Mələk və s.
2) İnsanın xasiyyəti və psixoloji xüsusiyyəti ilə bağlı olan 
ləqəblər: Mürüd Həşim, Yevrey Ələmdar, Ölü Nann, Bilik Salman.
Fağır Ağəii, Qidik Ağasx, Qxz Durar, Qxmxxzx Bəyiər, Mxzmxz 
Məhəmməd, Bolşevik Məhərrəm, Yeddirəng Sinəvər, Dəii Paşa, 
Cinni Şərəf, Qurddu Yasın, Başdanxarab Oruc, Tutmalx Zəkiyyə, 
Malades Qurban, Qaz Dönə, Ördək Gülsənəm, Küsəyən İQxzdarbəyi, 
Alağuz İsə, Aqa Mehrah, Kürüx', Əli, Gond Əhməd və s.
3) İnsanxn müəyyən pis hərəkətləri ilə bağh olan ləqəblər: 
Cöngə Teymur, Qancxğ Əsgər, Eşşək Şəmil, Öküz Ömər, At Dursım, 
Oğru Nədir, Yasoyul İslam, Çalxey Güləsər, Xəbərçi Məmiş, 
Klavizmk Cəfər, Tülkü İbrahim, Şeytan Nəcəf, Lağlağı Yunus və s.
Burada cöngə “qanmaz”, qancxq “yaltaq”, “bilik” , “dovşan” 
fağxr, tülkü “hiyləgər” mənalanndadxr.
4) İnsanxn peşə və sənəti ilə bağh olan ləqəblər: Zurnaçx 
Əlıməd. Tükançı Ələhbər, Toyçu Xəlil, Qəleyçi Əli, Aşxq Nəsib, 
Dsllək İsmayı.l, Dəmirçi Nəsif, Mantyor Alx, Çoban Əhməd, Buruxçu 
Nəbi, Smıxçı Əkbər, Usta Qəmbərli, Mexanik Usuf, Anbardar 
Ismayıl, Dəyırmançı Məmmədvəli, Hesabdar Namaz, Aqronom 
Musa, Sədir EIləz, Motorist Kazxm, Doxdur Əli, Yun Namaz, Poşi 
Bayram, Molla Qafar, Seyid Əli, Sovet Qənbər, Kombaymçx 
Məhərrəm, Şofer Səfər, Traktorçu Xıdır, Nalbənd Hacx, Həvəci 
Ağamıə və s.
5) Müəyyən hadisə və vərdışlə bağlx olan ləqəblər: Dəvəkəsən 
Ələsgər, Danayeyən Namaz, Cələkəsən Heydər, Dəribağlayan Əhəd, 
Komsökən Ziyəddin, Çuvalaçan Mərdan, Ayxbasan Lətif, 
İldınmvuran Bəkir, Boranadüşən Əli, Motalcıran Sənəm, Yelaparan 
Əsəd, İlangəzdirən Mürtüz və s.
Kəndlərin bir qismində tayfa adına çevrilən ləqəblər işlənərdi. 
Məsələn, ətyeməzdər, xaşxlyeyənnər, başıçapıtdılar, şeytannar və s.
Müharibə dövründə atalan müharibədən qayıtmayan uşaqlara 
da ləqəblər qoşularaq anasmm adx ilə çağnlardı:
Nazdmm Əlisi, Zəkiyənin Salmam, Fatmanm Əzizi, Safamn 
Hıdişi, Teyfənin Həşimi, Mürəstəmin Yaqubu, Cibreyilin Şirəfili, 
Ismeyilin İslamı və s.
Ə D Ə B İ Y Y A T
1. Azərbaycan dilinin dialektoloji liiğəti. Bakı, 2007.
2. Aıpaçay köyiərindən dərləməbr. Ankara, 1976.
3. Bayramov A.Ə, Oğuz elindən. Ozan dilindən. Bakı, “E lm ” , 
2000.
4. Bayramov A.Ə.Qədim Oğuz eliərinin Ağbaba, Şörəyel v ə  
Pəmbək bölgələrinin yer-yuıd adlan. Sumqayıt, 1996.
5. Bayramova A.A. Qərbi Azərbaycanın Ağbaba şivəsində 
ism in  hallan. SDU-nun Elmi xəbərləri. Bakı, 2 0 1 2 .
6. Bayramova A.A. Ağbaba şivəsində zərflər. -  D oktorant v ə  
gənc tədqiqatçılarm XVIII kontraıısmm materiallan. B akı, 
2013.
7. Bayramova A.A. Ağbaba şivəsində qoşma və bağlayıcılar.
-  H.Əliyev və Azərbaycanşünaslıq elmi konfransım n 
materialları. Sumqayıt, 2013.
8. Cəfəroğlu Ə. Doğu ellərimiz ağızlanndan toplananlar. 
Ankara, 1995.
9. Ercilasun A.B. Kars ili ağızlan. Səs bilgisi. Ankara, 2002.
10. Əsgərov B.Q. Ağbabada qaian izlər. Bakı, 2004.
11. İrəvan xanlığı. Bakı, 2010.
12. “Kitabi-Dədə Qorqud” dastanı. Bakı, 1978.
13. Qars ölkəsi: Çıldır, Ərdahan, Hənək, Posov. Ankara, 
1966.
14. Mahmud Kaşğari. “Divanü lüğat-it Türk”. bakı, 2006, I,
II, III və IV cildlər (Tərcümə edən və çapa hazxrlayan 
Ramiz Əsgər).
15. IloracHH A.M. KapccKaa oöiiacTb b cocTaBe Pocchh. 
EpeBaH, 1983.
16. Cboä cTaTHCTEraecKHX aaHHHX o HacejıeHHe 
SaKa^iKaacKoro Kpaa H3BJieHeHHHx H3 noceMefiHHX 
chhckob -1986 , ThiJwihc, 1893.
17. Şirəliyev M. Azərbaycan dialektologiyası əsaslan. Bakı, 
2008.
BƏZİ İŞARƏLƏRİNAÇIQLANMASI
r ı
- Sözlərin bitişik tələffuzünü göstərir: bu gün > 
böün/.'Tjoyün, o gün > <3ün, öyün və s.
-  - Sözdəki sait səsin uzun tələffüzünü göstərir: sonra >
söram, sovxa > söxa, aşağıda > aşşäda və s.
^  - Səsin qısalığım göstərir: düşük > tüşüx', pişi > pışi, bişirir 
>pişirirvəs.
x' -  Dilortası sürtünən kar səsdir, səsin yumşaq tələffüz 
edildiyini göstərir: bilirk > bilirix', bilmək > bilməx’, gülmək > 
gülməx' və s.
ij -  Dilarxası burun səsini (sağır nun) göstərir: mənə > maga, 
sənə > saga, o tərəfə > aqn və s.
P ' - Səs əvəzlənmələrini bildirir.
ŞƏRTİ İXTİSARLAR
1. A. — Amasiya
2. Bal. -  Balıqlı - (19.04.1991 - Zorakert)
3. Çiv. -  Çivinli (1991 - Yenacur)
4. Çax. - Çaxmaq -  (19.04.1991 - Kamxut)
5. Daş. -  DaşkÖrpü -  (Amasiya qəsəbəsinə birləşdirilib)
6. D. -  Düzkənd -  (19.04.1991 - Alvar)
7. E. -  Ellərkənd -  (19.04.1991 - Lorasar)
8. Gü. -  Güllücə - (19.04.1991 - Tsaxbur)
9. Gül. -  Güllübulaq -  (19.04.1991 - Ardahan)
10. G. - G ö l lü -  (19.04.1991 -Ardenis)
11 . İ. -  İlanlı -  (26.04.1946 -  Çaybasar; 19.04.1991 - Aıavet)
12. İ b . - İ b i ş - (19.04.1991 -Dayrik)
13. Qon. -  Qoncalı -  (19.04.1991 -  Zarişat)
14. X. -X o zu -(1 9 3 5 , Quzukənd, 19.04.1991 - Qamariç)
15. QN. -  Qara Namaz -  (19.04.1991 - Aqvorik)
16. Qa. -  Qarabulaq -  (19.04.1991 - Şağik)
17. Qar. -  Qaraçanta - (04.05.1939 -  Əzizbəyov; 19.04.1991 - 
Areqnadem)
18. M. -M a ğ a ra c a q -(19.04.1991 - Qdaşen)
19. Ox. -O x c o ğ lu - (19.04.1991 - Voxci)
20. Ög. -  Ögsüz (19.04.1991 - Darik)
21. S. -  Sultanabad (12.09.1935 - Şurabad)
22. Sif. -  sifət
23. I s .- is im
24. F .- fe l
25. Q. -  qoşma
26. Ə. - ədat
27. Z,- zərf
28. B. -  bağlayıcı
29. Əv. - əvəzlik
30. N.s. -  numerativ söz
İnformatorlar
1. Abbasov Sultan Oruc oğlu, 64 yaşmda, Mağaracıq kəndi
2. Ağayev Heydər Nəbi oğlu, 53 yaşrnda, İlanlı kəndi
3. Abdullayev Şahmurad, 70 yaşmda, Qaraçanta kəndi
4. Alıyev İlyas, 83 yaşında, Göllü kəndi
5. Avtandil Ağbaba, 56 yaşmda, Balıqlı kəndi
6. Baxşıyev Əmiraslan Süleyman oğlu, 75 yaşında, Sultanabad 
kəndi
7. Cəfərov Ziyadxan, 66 yaşmda, İlanlı kəndi
8. Eminov Şirəli Ələkbər oğlu, 66 yaşmda, Quzukənd kəndi
9. Əhmədov Mehralı İbrahim oğlu, 84 yaşmda, Ogsüz kəndi
10. Əhmədov Məhəmməd Qurban oğlu, 78 yaşmda, Daşkörpü 
kəndi
11. Əliyev Şükür Həsənah oğlu, 78 yaşmda, Düzkəııd kəndi
12. Ələkbərov Karnal Nəsib oğlu, 80 yaşmda, Daşkörpü kəndi
13. Ələkbərov Ələkbər İmamverdi oğlu, 91 yaşmda, Təpəköy 
kəndi
14. Əhmədova Sənəm Davud qızı, 80 yaşında, Təpəköy kəndi
15. Əşrəfov Rüstəm Qulu oğlu, Düzkənd kəndi
16. Əsgərov Baxşəli Qələndər oğlu, 75 yaşmda, Qaraçanta kəndi
17. Əsgərov Qafar İsa oğlu, 63 yaşmda, Güllubulaq kəndi
18. Fərzəliyev Xanəhməd Hüseyn oğlu, 75 yaşında, Qaraçanta 
kəndi
19. Gülməmmədov Fərrux İsgəndər oğlu, 55 yaşında, Ellərkənd 
kəndi
20. Hiiseynov Ramiz Ağəli oğlu, 50 yaşmda, Göllü kəndi
21. Hacı Abuzər Məşədi Həsənli, 72 yaşında, Civinli kəndi
22. Hüseyov Hidayət Müzəffər oğlıı, 81 yaşmda, Qara Namaz 
kəndi
23. Xudaverdiyev Allahqulu Məmmədəli oğlu, 75 yaşmda, 
Təpəköy kəndi
24. Qəribov Qərib Hüseyn oğhı, 90 yaşmda, Oxçuoğlu kəndi
25. Qəribov Paşa Mahmud oğlu, 84 yaşında, Güllübulaq kəndi
26. Qəribov Yasin İsa oğlu, 73 yaşmda, Quzukənd kəndi
27. Qurbanov Tacir Şaban oğlxı, 58 yaşmda, İbiş kəndi
28. Qəribov Yaşar Sücəddin oğlu, 54 yaşmda, Qarabulaq kəndi
29. Qədirov Vaqif, 56 yaşında, Ellərkənd kəndi
30. İsmayılov Ellər Abbas oğlu, 88 yaşmda, Təpəköy kəndi
31. Ismayılova Şəfiqə Ellər qızı, 63 yaşmda, Təpəköy kəndi
32. İsgəndərov Murad Qəhrəman oğlu, 78 yaşmda, Balıqlı kəndi
33. İsgəndərov Rəşid Muxtar oğlu, 79 yaşmda, Giillücə
34. Məmmədov Xurşud Hacı oğlu, 74 yaşmda, İlanlı kəndi
35. Muxtarov Vilayət, 68 yaşmda, Qara Namaz kəndi
36. Mustafayev Ağa Məhəmməd oğlu, 72 yaşmda, Mağaracıq 
kəndi
37. Mehdiyev Qafar Qələndər oğlu, 60 yaşında, Çaxmaq kəndi
38. NəcəfoV Nurəddin Xudayar oğlu, 62 yaşmda, Çivinli kəndi
39. Namazov Qəmbər Kazım oğlu, 79 yaşmda, Güilübulaq kəndi
40. Nənəxanım Mikayıl qızı, 90 yaşmda, Təpəköy kəndi
41. Şabanov Veysəl Muxtar oğlu, 76 yaşmda, Amasiya qəsəbəsi
42. Ramazanov Mirzə Məhəmməd oğlu, 65 yaşuıda, Qaraçanta 
kəndi
MÜNDƏRJCAT
1. Ön söz______________________________________ 3-5
2. Ağbaba mahahnm tarixi coğrafiyası_____________ 6-19
3. Lüğət-A hərfi ____________________________  20-34
4. B hərfi_____________________________________ _ 34-51
5. Ç hərfi______________________________________  51-63
6. C hərfı _____________________________________  63-69
7. D hərfı______________________________________  69-83
8. E hərfi__________________________________ ___ 84-85
9. Ə hərfı______________________________________ 85-92
10. Fhərfı______________________________________ 92-94
11. G hərfi___________ __________________________ 94-102
12. H hərfi______________________________________  102-112
13. X hərfi_______________________________________ 113-122
14. Jhərfı________________________________________ 122-127
15. K hərfi______________________________________  128-140
16. Q hərfi_______________________________________ 140-164
17. Z hərfi________________________________________164-168
18. M hərfi______________________________________ 168-177
19. N hərfi________________________________________177-180
20. O h ə rf i_______________________________________ 180-185
21. P hərfı________________________________________ 185-194
22. R hərfı________________________________________194-195
23. S hərfi______________________________________  195-210
24. Ş hərfi______________________________________ 210-215
25. Thərfi________________ :______________________215-227
26. U hərfi______________________________________  228-230
27. Ü hərfi_____________________________________  230-232
28. V hərfı______________________________________  231-232
29. Y hərfi______________________________________  232-242
30. Z hərfi______________________________________  242-245
31. Frazeoloji ifadə və deyimiəı____________________ 246-267
32. Ayamalar-lağamalar__________________________  267-268
33. Ədəbiyyat___________________________________  269
34. Bəzi işarələrin açıqlanması___________________________270
35. Şərti ixtisarlar__________________________________ 270-271
36. İnformatorlax__________________________________ 212-213
Sumqayıt Dövfət Universltet) 
Azarfaayean dili va dilçilik kafedrası 
Folklorşünaslıq Elmi-Tadqiqat laboratoriyası
Aslan Bayramov 
Arzu Bayramova
AĞBABA
ştvəsi
SÖZLÜYÜ
Sumqayıt 2014
Tartibatçı-dizayner: Həzi Hacıyev 
Çinarə Əmirova 
Korrektor: Ləman Əsgərova
Çapa imzalanıb: 15.12.2014 
Şərti çap vərəqi 17.5.
Kağız formatı 60x84 1/8.
Tiraj: 150 ədəd
Kitab «AM965» MMC nəşriyyat-poliqrafiya 
müəssisəsində hazır diapozitivlərdən çap 
olıtnmuşdur.
Tel: 347-86-63; 051-510-99-90
