2 MM
Rizvan Axundov
À15       Àüäàìûì Úàíûì, Ãàíûì
(Äîüìà Àçÿðáàéúàíûì)
Áàêû, «ÀÏÎÑÒÐÎÔÔ», 2015,  – 160 ñ.
ISBN  978-9952-404-18-2  
Müəllif, Rizvan Qorxmaz oğlu Axundov kitabın ərsəyə
gəlməsinə görə dərin minnətdarlığını bildirir:
Nərgiz Salamova
Fuad Ələkbərov
Ziya Qasımov
Cavid Behbudov
Rövşən Axundov
Təmraz Əsgərov
Solmaz Mustafayeva
Hüseyn Mustafayev
Həmid Məmmədli
Êèòàáûí èñòèôàäÿñè èëÿ áàüëû áöòöí ìöñòÿñíà 
ùöãóãëàð ìöÿëëèôÿ ìÿõñóñäóð.
© Àõóíäîâ Ðèçâàí Ãîðõìàç (ARQ), 2015
GİRİŞ
Hörmətli oxucum, bu kitabım mənim ilk
memuarımdır. Patriotik mövzuda yazılmış kitab
inanıram ki, hamınız üçün maraqlı olacaqdır. Dəyərli
oxucularım, maraqlı hadisələrlə dolu bu kitabı
oxuyarkən ümidvaram ki, bir anlıq 1990-cı illərin
xatirələri hər birinizin hafizəsində yenidən canlanacaq
və biz bu illəri heç vaxt unutmayacağımıza bir daha
əmin olacağıq. Elimizin bu məşəqqətli illəri hər bir
azərbaycanlı üçün unudulmaz bir tarix səhifəsidir.
Çalışmışam ki, kitabımda o illərin abu- havasını bir az
da olsa Sizlərə çatdıra bilim. Ağdamın yaranma tarixi,
əhəmiyyəti, statusu, süqutunun səbəbləri, Milli
Qəhrəmanları, tarıxi abidələri, kəndləri, qəsəbələri
haqqında Sizləri məlumatlandırım. Buna nə dərəcədə
nail olmuşam, artıq Siz qərar verəcəksiniz.
Bakının sadə bir müəllim ailəsində bu illərdə baş
verən hadisələrlə tanış olacaq, bir Azərbaycan ailəsinə
belə ağır günlərin necə təsir etdiyinin şahidi olacaqsınız.
Qərvənd batalyonu haqqında heç kəsin bilmədiyi incə
məqamları, orada yaşadığım hər bir anı sizlərə
çatdırmağı özümə borc bilirəm. Olayın üstündən 20
ildən də çox bir vaxtın keçməsinə baxmayaraq,
bacardığım qədər çox şeyləri xatırlamağa çalışacağam.
3 MM
Mən bütün oxucularımı - nəvələrimi, nəticələrimi,
bu kitabı oxuyan bütün gələcək nəsilin nümayəndələrini
və ilk növbədə Ağdamımıza, Xankəndimizə, Şuşamıza
Azərbaycan bayrağını sancan Mübarizlərimizi, bütün
Azərbaycan xalqının qəhrəman və igid oğullarını
salamlayıram  və inanıram ki, o gün uzaqda deyil.
Oxuduğunuz kitaba sahib olan hər kəsə tövsiyə edirəm
ki, bu kitabı Ağdama, Cəbrailə, Füzuliyə, Kəlbəcərə,
Qubadlıya, Laçına, Şuşaya, Xocalıya, Zəngilana,
Xankəndinə Azərbaycan bayrağını sancan xalqımızın
igid və ən bəxtəvər övladlarına təqdim edəsiniz. Qoy
görsünlər ki, biz bu günə həmişə inanmışıq və
səbirsizliklə gözləmişik. Qoy bütün dünya bilsin ki, biz
Qarabağımızdan heç vaxt əlimizi üzməmişik və biz bir
qarış belə torpağımızı kimsədə qoymayan bir millətik.
Qoy bir də heç kim bizim müqəddəs torpaqlarımıza əl
uzatmağa cürət etməsin.
Yaşasın Azərbaycan!
4 MM
PATRİOTİZM, VƏTƏN SEVGİSİ, YOXSA
İNTİQAM HİSSİ
Qafqazda bir xəstəlik dolaşmaqdadır – 
erməni xəstəliyi
1994-cü il, fevralın 25-dən 26-na keçən gecə idi.
Atam divanda uzanıb yatmışdı. 1992-ci ildə baş vermiş
Xocalı soyqırımının ildönümü idi. Televiziyada Xocalı
faciəsinin anım günü ilə əlaqədar veriliş  nümayiş olu -
nurdu. Döşəmədə, palazın üstündə uzanıb həyəcanla
həmin verilişi izləyirdim. Xalq Təsərrüfatı İnstitutunun
sonuncu  kursunda təhsil aldığım illər idi. Əlaçı idim,
5 MM
yayda baş tutacaq dövlət imtahanları və diplom işindən
sonra aspiranturaya daxil olmağı planlaşdırırdım. Bu
veriliş mənim bütün planlarımı alt-üst etdi. Əlbəttə ki,
Qarabağ və ələlxüsus da Ağdam mənim üçün həmişə
daha prioritet məsələ olub və ən yaralı yerim olaraq
qalmaqdadır. Sözün düzü, veriliş məni yaman
təsirləndirmişdi. Körpə uşaqların min bir işgəncə ilə
erməni faşistləri tərəfindən qətlə yetirilməsinə baxa
bilmirdim, daha öncə mən belə şey görməmişdim, bu
bir vəhşilik və eyni zamanda nəinki Azərbaycan üçün,
deyərdim ki, insaniyyətin bəşəri faciəsi idi. Əsəblərim
tamam gərilmişdi, gözlərim dolmuş halda verilişi
izləyirdim. Cəmi bir neçə saat ərzində 613 nəfər dinc
azərbaycanlı, o cümlədən 63 uşaq, 106 qadın, 70 qoca
yalnız azərbaycanlı olduqlarına görə qəddarcasına,
dözülməz işgəncələr verilməklə öldürülmüşdü. 487
nəfərə ağır xəsarət yetirilmiş, 1275 sakin - köməksiz
qocalar, uşaqlar, qadınlar girov götürülərək ağılasığmaz
zülmə, təhqirlərə, zorakılığa və işgəncələrə məruz
qoyulmuşdu. Erməni vəhşi-hərbçiləri öldürdükləri
insanların başlarının dərisini soymuş, müxtəlif əzalarını
kəsmiş, körpə uşaqların gözlərini çıxarmış, hamilə
qadınların qarınlarını yarmış, adamları diri-diri torpağa
basdırmış və bəzilərini yandırmışdırlar. 
Xocalı qətliamından möcüzə nəticəsində sağ qalan
hadisə şahidləri deyirlər ki, azərbaycan dilində səlist
danışa bilən erməni əsgərləri viran qalmış evlərə daxil
6 MM
olaraq, doğma dilimizdə: “sağ qalanlar var?” deyə
soruşurdular. Yaralı və köməksiz xocalılılar köməyin
gəldiyini zənn edərək: “komək eləyin, kömək edin”
deyə səslənən zaman onların da başlarına atəş açılaraq
qətlə yetirilirdilər. Təsəvvür edin ki, bütün ailə üzvləri
öz doğma evlərində şirin yuxuda olarkən qəfildən divar
yarılır, zirehli texnika içəriyə daxil olur, müxtəlif çaplı
silahlardan atəş açılır və günahsız insanlar qanlarına
qəltan edilirdilər.
Aygün Həsənoğlunun “Erməni sindromu”
kitabından:
"Dörd yaşlı qızıma sataşdılar. Sonra biz qadınları
Xankəndində erməni ordusu olan yerə apardılar, lüt
soyundurdular, hamımızı zorladılar, sonra yerə yıxıb
sürüdülər." 
20 yaşlı bir qızın dediklərindən: 
"Bizi Pircamal kəndində tövlədə saxlayırdılar. Ata-
anamın gözü qarşısında məni, 15 yaşlı ortancıl bacımı
və 9 yaşlı kiçik bacımı dəfələrlə zorladılar, papiros
çəkib bədənimizdə söndürdülər. Yaşlılar, cavanlar
növbəyə durub biz bacıları zorlayırdıar, saçlarımızdan
tutub sürüyürdülər. Məni Əsgəran milis şöbəsinə
gətirdilər, orada uşaqlarımın gözləri qarşısında məni
döyərək dəfələrlə zorladılar. Damarıma iynə vurdular,
özümdə deyildim. Daha sonra məni itlə əlaqəyə
7 MM
girməyə məcbur etdilər. Əsirlikdə olan qadınların körpə
uşaqlarını alır, gözlərimizin qarşısında göyə atıb
avtomatın süngüsünə keçirirdilər. Xankəndində uşaq
bağçasında 12-13 yaşlarında qızları zorlayırdılar.
Qızlardan birinin anası dözməyib özünü kəndirlə boğub
öldürdü. Bir qızı soyundurub lüt halda rəqs etdirmiş,
sonra zorlamışdılar. Ertəsi gün həmin qız yabanı
qarnına soxaraq özünü öldürdü. 200-dən artıq uşaq,
qoca və qadınlarla birlikdə Əsgəran ra yonunun milis
idarəsinin zirzəmisində saxlanılırdım. Hamımızı av-
tomat qundağı, təpik və yumruqla döyürdülər. Cavan
qız-gəlinlərin başlarını divara vuraraq huşsuz halda
sürüyüb aparırdılar. Palatalardan birində 4-5 yaşında bir
qızcığaz yatırdı, onun gözlərində müharibənin bütün
dəhşətlərini, əzablarını gördüm. Xankəndində erməni
əsgərləri olan kazarmada 8 nəfər qızı, o cümlədən məni
çılpaq vəziyyətdə dubinka ilə döydülər. Sonra bizi
Əsgəran milis şöbəsinə apardılar, yenə də döyüb
zorlamağa başladılar. Hələ də bu dəhşətdən özümə gələ
bilmirəm. Ondan sonra həyat mənim üçün o qədər
iyrənc görünür ki, yaşamaq istəmirəm!”.
Bunları deyən qızın yaraşıqlı sifətində cırmaq,
zərbə yerləri aydın görünürdü. Ən dəhşətlisi
gözlərindəki ifadə idi, adam bu baxışlara dözə
bilmirdi... !!! 
Bütün bunlardan sonra erməniləri bağışlamaq
olarmı?! Ermənilərlə dostluq, qardaşlıq etmək,
8 MM
münasibət qurmaq, mehriban və diplomatik danışıqlar
aparmaq, bir yerdə kino çəkib, konsert vermək, bir
məclisdə oturub şəkil çəkdirmək olarmı?!
Yaxınlarımızın toy-məclislərində qol götürüb oynamaq,
9 MM
meydanlarda konsertlər, telekanallarda şoular
düzəltmək olarmı?!
Düşünürəm ki, bu təkcə Xocalının deyil, bütün
Azərbaycanın və cümlə azərbaycanlıların faciəsidir, bu
bizim dərdimiz, alınmayan intiqamımızdır və biz
Qarabağı mənfur ermənilərdən azad edərək, düz
İrəvana qədər irəliləməliyik ki, bu qara ləkəni
üzərimizdən götürə bilək. Düzdür bizim xalq ermənilər
kimi vəhşiliklər törətməyə qadir xalq deyil, ancaq
əminəm ki, öz dədə-baba torpaqlarına sahib çıxmağa ,
analarının, bacılarının ləkələnən namusunun intiqamını
almağa qadirdir. Əminəm ki bu məsələ Azərbaycan
xalqının qarşısında duran ən vacib və prioritet
məsələdir. Bunun həlli üçün hər bir azərbaycanlı
qanından-canından, malından-mülkündən asanlıqla
keçməyi bacarmalıdır.
Veriliş bitdikdən sonra elə döşəmədəcə uzanaraq
dərin fikirə getdim, yuxunun məni necə  apardığından
heç xəbərim olmadı. Yuxuda özümü Xocalıda,
rəhmətlik Çingiz Mustafayevin yanında gördüm. (O,
bizim məhəllədə yaşayırdı, Çingizi şəxsən tanıyırdım).
Onun xırıltılı səsi ilə: ” üzünü, üzünü qaldır, qaldır
üzünü” sözləri ilə yuxudan ayıldım. Səhər saat 9
radələri idi. Atam hələ də yatmışdı. Pəncərədən bayıra
baxanda, qarlı, çiskinli bir qış havasının tüğyan etdiyi
müşahidə olunurdu. Sanki təbiət də bu gün Xocalı
faciəsinə ağlayırdı. Qəmli-qüssəli bir hava onsuz da
10 MM
ağlayan qəlbimi bir az daha parçalayırdı. Hər yer ağ-
qara rəngdə idi, elə bil hava da yas tutmuşdu. Dərin
hüzn hissi bürümüşdü hər yanı. Hərdən külək yağışı,
qarı pəncərəyə çırpdıqca, sanki göylər Xocalı
soyqırımına hönkür-hönkür ağlayırdı. Arvadlara, körpə
uşaqlara məhəl qoyulmayan bu dəhşətli qətliam
ermənilərin nə dərəcədə vəhşi, terrorcu, insanlıqdan
uzaq, murdar və alçaq, millətlikdən kənar bir qəbilə
olduqlarını bir daha bütün dünyaya sübut etdi.
Biz Sovetskidə, aşağı Naqornı ilə Bir may
küçəsinin kəsişməsində (sonradan Bir may küçəsinə
Çingiz Mustafayevin adı verildi) həyət evlərində
11 MM
Çingiz Mustafayev
29 avqust 1960 - 15 iyun 1992 (31 yaşında)
Bakı şəhərinin Şəhidlər xiyabanında dəfn edilib
yaşayırdıq. Küçəmizdən bir qədər aşağıda, Beşmərtəbə
adlanan yerdə, Dövlət Dram Teatrının yanında bir
əmanət bankı var idi və mən orada bank təcrübəsi
keçirdim. Həmin əmanət bankında Sevda adlı , ağbəniz,
gülərüz bir qız işləyirdi. Mən onunla dostluq edirdim.
O da mənim xətrimi çox istəyirdi. Hər gün oraya gedib,
inistitutda aldığım nəzəri bilikləri praktikada sınaqdan
keçirirdim və bu işdə Sevda məndən köməyini
əsirgəmirdi. Aramızda qəribə bir isti münasibət
yaranmışdı. Mən buna sevgi deməzdim, sadəcə xoş bir
dostluq var idi. Sevda həyatı sevən, şıltaq bir qız idi.
Bir dəfə məndən sovetin qırmızı pasportunu istədi, mən
də heç düşünmədən verdim. Alıb, pasportumun ən son
vərəqəsinə qələmlə belə bir şey yazmışdı: “Tanrıdan tek
dileyim, sevgi yağmuru altında şemsiyesiz kalmandır!”
Altından da imza etmişdi. İndi onun harada olduğundan
xəbərim yoxdur, ancaq çox istərdim ki, bu xatirələrimi
onunla da paylaşam.
Yuxudan ayılan kimi, könüllü cəbhəyə getməyə
qərar verdim. Bilmirəm bu patriotizm, vətən sevgisi,
yoxsa intiqam hissi idi, amma bu hal mənə evdə rahat
oturmağa imkan vermirdi. Mənə deyirdi: ”Nə oturmu-
san, dur get cəbhəyə, ermənilərdən Xocalının intiqamını
al“. Sanki, namusuma sataşmışlar kimi hisslər
bürümüşdü məni. Qabağıma çıxan erməninin boğazını
dişlərimlə gəmirərdim o zaman. Deyərsiniz ki, cavanlıq
emosiyalarla dolu olur, ancaq belə deyil. Hesab edirəm
12 MM
ki, vətənini sevən hər bir kəs uçün bu normal hissdir.
Üstündən iyirmi ildən çox zaman ötsə də, indinin
özündə də Xocalının adı gələndə, qanım qaynayır,
bədənimə sığmır bu qan, o qan ki, vətənə borcluyuq. Ta
ki, torpaqlarımız qayıt mayıb, bu hiss, nəinki məni,
düşünürəm heç birimizi bu və ya digər dərəcədə rahat
buraxmayacaq. Hanı o müqəddəs gün ki, bu intiqam
hissi qürur hissi ilə əvəzlənəcək, hanı o gün ki,
bayrağımız İsa bulağında dalğalanacaq, Ağdamımızda
fəxrlə bərpa işlərinə başlayacağıq?        
Səbrimiz tükənib artıq, elə deyilmi, əziz oxucum?
Amma darıxma, əminəm ki, lap yaxında nəinki
Ağdamımızı, eləcə də bütün Dağlıq Qarabağımızı
mənfur düşmənlərdən geri alacağıq, Cünki belə bir
mərd nəsil böyüyür ölkəmizdə. 
Baxın, nə gözəl uşaqdır, nə gözəl tərbiyəsi var, nə
gözəl vətən eşqi var. Bu uşağın 11-12 yaşı ola-olmaya.
Qarabağı heç görməyib, ancaq övladımda cəsarətə bax.
Söhbət Rüfət balamızdan gedir. O Rüfət balamızdan ki,
20 yanvar 2015-ci ildə şəhidləri ziyarət etmək üçün
Şəhidlər xiyabanına gəlmişdi.
13 MM
20 YANVAR 2015-Cİ İL. 
Qisasınızı alacağam!
Cəbhə xəttin yaracağam!
Ya qələbə çalacağam!
Ya da şəhid olacağam!
Rüfət, oğlum bağışla,
Baxma belə baxışla.
Sənə saxladıq yükü,
Ağırdırsa, bağışla.
ARQ
Çəkdi: Həmid Məmmədli
Həmid Məmmədli: “Bu uşağın adı Rüfətdir.
Şəhidlər Xiyabanında rast gəldim və təsadüfən şəklini
çək dim. Hər şəhidin qarşısında baş əyir və uca səslə "qi -
sasınızı alacağam" deyirdi.”
Halal olsun. Əsl tərbiyə budur. Rüfətin bu hərəkəti
mə ni yaman təsirləndirdi və bir anda yuxarıdakı mis-
ralar yarandı.
Görürsünüzmü necə nəsil böyüyür? Bunu eşidəndə
çox təsirləndim, gözlərim doldu və yuxarıdakı misraları
Rü fət balamıza yazdım.  Allah saxlasın. Valideynlərinə
də rin minnətdarlığımı bildirirəm. Hamımız övlad -
larımızı bu əhval-ruhiyyədə tərbiyə etməliyik. Əminəm
ki, düşməni əzmək üçün belə Rüfətlərdən ölkəmizdə ki -
fayət qədərdir. Tarix boyu Azərbaycan torpağı neçə-
14 MM
neçə igidlər yetişdirib və bundan sonra da yetişdirəcək.
Babəklər, Koroğlular, Cavanşirlər, Qaçaq Nəbilər, Həzi
Aslanovlar, Mehdi Hüseynlər, Qafur Məmmədovlar, İs-
rafil Məmmədovlar, Mübariz İbrahimovlar torpağıdır
Azərbaycan torpağı. Mərd igidlər məskənidir
Azərbaycan torpağı. 
İkinci Dünya müharibəsi illərində 3,4 mln
Azərbaycan əhalisindən (1941–ci il) 681 min nəfər
cəbhəyə göndərilmişdi ( onlardan 10 mindən artığı
qadınlar idi), 250 min Azərbaycan əsgəri həlak
olmuşdu. Arxiv fondlarında 1941–1945–ci illərdə Qızıl
ordu sıralarına çağırılanların sayı haqqında sənədli
məlumatlar qorunub saxlanmaqdadır. Bəzi məlumatlara
görə, müharibə illərində əsir düşənlərin 50 min nəfərini
tək cə azərbaycanlılar təşkil edirdi  (əsir düşən əsgər və
za bitlərin ümumi sayı – 5 mln. nəfərdən çox idi). Əsir
dü şənlərin çoxu sonradan geri qayıtmadı. 400 mindən
artıq azərbaycanlı hərbi orden və medallar ilə təltif
15 MM
Qaçaq Nəbi
olun du – 14 döyüşçü – “Şərəf” ordeni ilə, təltif edildi,
123 -ü  Sovet İttifaqı Qəhrəmanı adına layiq görüldü.
Mən həmişə fəxr etmişəm və indi də fəxr edirəm
ki, Azərbaycanın belə igid və qorxmaz övladları var,
olub və gələcəkdə bundan daha da mərd igidləri
olacaqdır. Azərbaycan elə bir ölkədir ki, bir çox düşmən
ölkələrin onda həmişə gözü və maraqları olub və məhz
buna görə də tarix boyu Azərbaycan xalqı olmazın
əziyətlərinə, təzyiqlərinə, zülmlərinə, zorakılıqlarına
məruz qalıbdır. Belə bir gözəl ölkənin vətəndaşı
olmağımla fəxr edirəm! Unutmayın ki, belə bir ölkənin
vətəndaşı olmaq heç də asan iş deyil! Çünki, hər zaman
bizim öhdəmizə Azərbaycana aqressiv baxan gözləri
oymaq düşür. Bir şeyi unutmayın ki, Allah bizə
Azərbaycan kimi gözəl vətən veribsə, onu qorumaq
üçün namus-qeyrət də verib. Biz vətənimizin qədrini
bilən xalqıq axı.
AĞDAMA GEDƏN YOL
Nə isə, uzun sözün
qısası, “ağ damski” de -
yilən qara də ri gö -
dəkcəmi və bi lərəkdən
çox da tə zə olmayan pal -
tar larımı geyinib çox
sevdiyim kiçik qar daşım
Röv şəni və anam
16 MM
Sevdanı digər otaqda yatılı və ziyyətdə qoyub Beş mər -
təbəyə-Fizuli meydanına tərəf, dostum Sevda ilə
vidalaşmağa yollandım. Soruşarsınız niyə “ağdamski”
dəri gödəkcə? Mənim yaşıdlarım yaxşı xatırlayarlar. O
illər Bakıda ağdamlılar kiçik sexlərdə keçi və qoyun
dərilərini aşılayaraq qara dəri gödəkcələr tikirdilər. Bu
ğödəkcələr Türkiyə istehsalı olan gödəkcələrdən çox
ucuz idi, keyfiyyətinə görə də onlardan xeyli geri
qalırdı. Ucuz olduğuna görə özümə belə bir geyim
almışdım. Bu gödəkcə çox ağır idi, rəngi də digər pal-
tarlara çıxırdı.
Xülasə, onu geyinib düşdüm yola. Cibimdə bir qara
qəpik də yox idi. Gəldim çatdım əmanət bankında
çalışan dostum Sevdanın yanına. Onunla elə əmanət
bankının önündə qarşılaşdıq. Salam verdim, təbəssümlə
salamımı aldı. Həmişəki kimi banka kostyumla
gəlmədiyimi görən Sevda nə isə soruşmaq istədi, ancaq
mən onun sözünü ağzında qoyub, dedim:
– Sevda vidalaşmağa gəlmişəm. Gedirəm
Qarabağa, cəbhəyə, özü də könüllü.
Sevda:
– Rizvan, başın xarab olub? Sən axı institutu
bitirməmisən, yayda  dövlət imtahanlarındır ey, xəbərin
var, hara gedirsən, evdəkilər bilir?
– Vətən daha vacibdir. Evdəkilər isə bilmir. Xahiş
edirəm hələ onlara heç bir şey demə.
– Bəlkə getməyəsən?
17 MM
– Yox, fikrim qətidir.
– Ananın ürəyi partlayacaq.
– Narahat olma, ona da, sənə də məktub
yazacağam. (O vaxt mobil telefonlar hələ yox idi)
– Pulun-zadın varmı heç olmazsa?
– Yox. Pulu neynirəm, nəyimə gərəkdir ki?
Sevda çantasından bir qədər pul çıxardıb mənə
uzatdı.
– Yox, lazım deyil, çox sağ ol, bacı. Dedim.
– Yox-yox, bəs avtobusa bileti nəcə alacaqsan?
Götür xahiş edirəm.
Bilet pulunu götürüb qalanını Sevdaya qaytardım
və üz tutdum avtovağzala tərəf. Arxamca titrəyən səslə
Sevda:
– Özündən muğayət ol, Rizvan. 
Mən, arxaya baxmadan, əlimi yuxarı qaldırmaqla
sanki ona “əlvida” dedim. 
O zaman avtovağzal Beşmərtəbədən çox da uzaqda
deyildi. Bakıxanov körpüsünün yanında, indiki “Nata-
van Residence”-nin yerində yerləşirdi. Bu minvalla
gəldim çatdım vağzala. Ağdama gedən avtobusların
yerini öyrənib oraya yaxınlaşdım. Avtobusun yanında
bir zabit durmuşdu. Onunla salamlaşdım. O da çox
ciddi bir tərzdə mənimlə salamlaşdı. Soruşdum:
– Cənab zabit, Ağdama gedirsiz?
– Bəli.
18 MM
– Könüllü cəbhəyə getmək istəyirəm, məni də
özünüzlə apararsız? 
– Xeyir, –  deyə cavab verib, avtobusa əyləşdi.
Atam ağdamlı olduğundan  tez-tez Ağdama nənə
və babamın yanına gedərdim. Bu ziyarəti də həmişə
səbirsizliklə gözləyərdim. Amma indi bu başqa bir
gediş idi. Mən bu səyahətin ciddiliyini tam məsuliyyətlə
dərk edirdim. Amma zabitin bu hərəkətinə o zaman
bəraət qazandıra bilmirdim. Niyə mənimlə belə danışdı,
bəlkə qanı qara idi – deyə hey düşünürdüm. Birdən hiss
etdim ki, kimsə qolumdan yapışıb. Başımı qaldırıb
qarşımda orta yaşlı, orta boylu, ağlı-qaralı qivrım saçlı,
dolu bir kişi gördüm.
– Bala, Ağdama getmək istəyirsən?
– Bəli. 
– Mən gedəsi olmadım, al mənim biletimi, get.
– Sevdanın verdiyi pulları cibimdən cıxarıb, kişiyə
uzatdım.Kişi ovucumu, içindəki pullarla bərabər öz
soyuq əlləri ilə yumdu və əlimi bərk-bərk sıxıb geri
qaytararaq dedi:
– Oğlum, söhbətinizi eşitdim, Allah sənə can
sağlığı versin. Get, ay bala, sağ-salamat qayıdasan səni.
Bəlkə də o, tanımadığım orta yaşlı kişinin
dualarıdır ki, mən 42 yaşımda bu xatirələri sizlərə
yazıram. Təəssüf ki, heç adını da bilmirəm. İndiki
vaxtım olsaydı heç olmazsa adını soruşardım.
Cavanlıqda çox səhvlər buraxırsan axı. Ağdama
19 MM
gedirdisə bəlkə o da
ağdamlı idi. Görəsən
indi  haradadır, sağ-sa -
lamat dırmı? Çox is -
tərdim ki, bu kitabı
oxusun.
– Oğul, amma bu
bi let o biri “ikarus”adır.
Bax orda durub. Bir
saatdan sonra yola
düşəcək. – deyə bar -
mağı ilə işarə etdi.
Sevdanın verdiyi
pullar ovucumun içində
qaldı. Soyuq hava bir
qədər mülayimləşmiş, yağıntı kəsmişdi. Çiskinli, bu-
ludlu, ahəstə küləkli bir Bakı sabahı idi. Bir anda
fikirləşdim ki, bir daha bu avtovağzalı görməyə
bilərəm. Ehtiyatda olan bir saat vaxtdan və əlimdə qalan
pullardan istifadə edib bir blok “Qarabağ” siqareti
aldım, bir az da vağzalı gəzdikdən sonra avtobusa
əyləşdim. Xeyli adam vardı. Lakin avtobus Ağdama
yaxınlaşdıqca adamların sayı azalırdı. Avtobusda ağ
libaslı, əmmaməli, qara saqqallı, əli avtomatlı 2 xarici
vətəndaş da var idi. Əfqanıstandan gələnlərə
oxşayırdılar.
O vaxt anlamırdım ki, onlar bura nə üçün gəliblər.
20 MM
Sonradan onların gəlişinin məqsədini öyrəndim.
Bilirsiniz ki, sovet dönəmində SSRİ (Sovet Sosialist
Respublikalar İttifaqı) Əfqanıstanla uzun müddət
müharibə edirdi. Onlar da bura məhz ruslardan inti -
qamlarını almağa gəl miş dilər. Ruslarla mü ha ribə dən
çoxlu təcrübə top layan əf qanıstanlılar yalın əllə rus
tanklarını ələ keçirirdilər. Sürünərək tanka yaxın -
laşırdılar, qəfil ayağa qal xaraq tankın ön şüşəsinə pal -
çıq atırdılar. Görüntüdən məh rum olan tankçılar şüşəni
palçıqdan təmizləmək üçün tankdan çıxmaq məc bu -
riyyətində qalırdılar. Tan kın lyuku açılan kimi içəri
qumbara ataraq heyəti məhv edib, texnikanı ələ
keçirirdilər.
Həmişəki kimi pən cə rənin yanındakı oturacaqda
əyləşmişdim. Yay tətil lə rində babamgilə bu yolla
dəfələrlə getmişdim. İl boyu yay tətilini gözləyirdim ki,
babamgilə – Ağdama gedəcəm. Çox sevirdim İsi
babamı.
Babam riyaziyyat müəllimi idi. 1941-1945-ci
illərdəki Böyük Vətən müharibəsi veteranı idi. Sol
biləyindən faşist gülləsi ilə yaralanmışdı. Dediyinə
görə, əsgər yoldaşına işarə etmək üçün səngərdən əlini
yuxarı qaldırdığı an bir istilik hiss edib, sən demə, faşist
gülləsi biləyinin içəri tərəfindən girib, arxa tərəfindən
çıxıbmış.  Yaralanan, babamı hərbi xəstəxanaya
yerləşdirmiş, sağalandan sonra isə əli işləmədiyinə görə
21 MM
arxa cəbhəyə gön dər -
mişdilər. 
Onun ilk nəvəsi idim,
bu səbəbdən də İsi babam
məni bütün nəvələrindən
daha çox istəyirdi. Babam
əsl kommunist idi. Sovet
hökuməti II dərəcəli
22 MM
Babam  İsi Məşədi Hüseyn oğlu
Axundov  
1919–1987 
Ağdamın Qarağacı
qəbiristanlığında 
dəfn olunub
müharibə veteranı olduğu üçün ona pulsuz avtomobil
versə də, o, “höku mətdən mənə müftə heç zad lazım
dəyil”  deyərək bu maddi mükafatdan imtina etmişdi.
Çox ağır təbiətli, orta boylu, dolu bir kişi idi. Hamı
ondan çəkinirdi, təkcə məndən başqa. Tüklərinin sıx
olmasına baxmayaraq, həmişə başını keçəl qırxdırardı.
Lap Marşal Jukova bənzəyirdi. Tez-tez mənə cəbhə
sərgüzəştlərindən danışardı, mən də maraqla onu
dinləyərdim. O zaman mənim 10 yaşım olardı, indi isə
yeganə oğlum, Tamerlanın 13 yaşı var. Heyif ki, İsi
babam Tamerlanı - birinci nəticəsini görə bilmədi.
Ancaq digər tərəfdən də fikirləşirəm ki, yaxşı ki, babam
1987-ci ildə rəhmətə getdi və 1993-cü ildə Ağdamın
necə işğal olunduğunu görmədi. Fikirimcə, bu böyük
bir xoşbəxtlikdir. Bu xoşbəxtliyi bizim yenidən əldə
etməyimiz üçün yeganə çıxış yolu işğal edilmiş
torpaqlarımızı geri qaytarmaqdır. 
Mənim ən xoşuma gələn babamın cəbhə
sərgüzəştlərindən biri belə idi:
Babam bir gün komandirin tapşırığı ilə meşənin
içərisindən keçərək kəşfiyyata gedirmiş. Qəflətən
qulağına xışıltı səsi gəlir. Yavaş-yavaş ağacların arası
ilə səs gələn tərəfə yaxınlaşır və görür ki, bir alman
əsgəri mundirini çıxarıb, şalvarını aşağı çəkib ağacın
23 MM
dibində çöməlib oturub.
Babam tez avtomatını
ona tərəf tuşlayıb deyir:
– Xəndi xox ! 
Alman əsgəri əllə ri -
ni yuxarı qaldırır. 
Babam: 
– Vstavat !...
– deyə alman əs -
gərinin üstünə bağırır.
Al man əsgəri ayağa qal -
xıb şalvarını yuxarı çək -
mək istəyərkən babam təpiklə vurub onu yerə yıxır,
sonra isə onun yerə, yanına qoyduğu MP-38 Şmayzer
tipli   alman avtomatını yerdən qaldırır, faşisti əsir
götürərək öz batalyonuna gətirir. Komandir əsiri
görəndə sevinir və gülə-gülə babama deyir: 
–Bundan niyə belə pis iy gəlir, Axundov?
Babam deyir:
– Yoldaş komandir, məni görən kimi qorxudan
şalvarını batırdı. 
Və bütün polk gülməyə başlayır.
O vaxt, bu əsirdən dəyərli informasiya alındığına
görə babamı medalla da təltif etmişdilər.
Bu əhvalatı babamdan tez-tez danışmağını xahiş
edirdim, çünki sonunda mən də yaman ürəkdən
24 MM
gülürdüm. Babam da görünür ən sevimli nəvəsinin bu
gülüşündən xoşlanardı və həvəslə bu əhvalatı təkrar-
təkrar danışardı.
Mən babamla həmişə fəxr etmişəm. İstəyirdim ki,
nəvələrim də mənimlə fəxr etsin. Fikirləşirdim ki,
görəsən mən də babam kimi medallarla geri dönə
biləcəyəmmi? Babam kimi mən də müharibədən qalib
çıxa biləcəyəmmi? Babam ruslarla birgə faşistlərə qarşı,
mən isə azad Azərbaycan xalqı ilə ermənilərin
simasında ruslara qarşı. Fikirləşirdim ki, görəsən babam
mənim bu savaşa getməyimi necə qarşılayardı? Yəqin
ki, o da mənimlə bərabər gedərdi. Yox-yox, yəqin, o
artıq bu savaşın ən qaynar nöqtəsində, mərkəzində
olardı, axı o Ağdamın mərkəzində, Ağamalı oğlu – 40
ünvanında, 2 № li məktəbin arxasında yaşayırdı. Sağ
olsaydı o, heç bir vəchlə öz evini tərk etməzdi. Son
damla qanınadək ermənilərlə mübarizə aparardı.  Yəqin
ki,  mən də  elə o vaxt,  Ağdama təcavüz olunan an, İsi
babamın yanında olardım...
Bu fikirlərin içində dolaşaraq avtobusun
pəncərəsindən Ağdama gedən yolu, o doğma və əziz
yolu seyr edirdim. Birdən kiminsə əlini çiynimdə hiss
etdim. Dönüb arxamda sürücünün köməkçisini gördüm.
O, mənə dedi:
– Oğlum, hazırlaş, düşməlisən. Cəbhə xəttinə
yaxınlaşırıq.
Avtobusda çox az adam qalmışdı, hamısı da kişilər.
25 MM
Əksəriyyəti hərbi formada, 2 nəfər də ağ libaslı,
avtomatlı, saqqallı xaricilər. Bir anlıq fikirləşdim ki,
buna bax ey, xaricilər gəlir bizim torpaqlar uğrunda
döyüşür, ayıb olsun bizə, biz isə gəlib öz Vətənimiz
uğrunda döyüşmürük.
– Ağdamda ən yaxşı hərbi hissə hansıdır? – deyə
şoferin köməkçisindən soruşdum.
– Ağdam batalyonunu tərifləyirlər, – sürücünün
köməkçisi cavab verdi.
– Niyə soruşursan, oğlum?
– Könüllü yazılmaq istəyirəm. Harada yerləşir,
deməzsiz?
– Afərin, oğlum. Qərvənddə yerləşir, ancaq səni ora
götürməzlər.
– Niyə? 
Təəccüblə soruşdum.
–  Çünki ora ağdamlıların batalyonudur. Orada
hamı ağdamlıdır.  Gəl səni başqa hərbi hissəyə aparım.
– Yox, dayı, elə mənə Ağdam batalyonu lazımdır.
Haradaydı dedin, Qərvənddə?
– Ay bala, səni ora götürməyəcəklər axı, gəl sözə
qulaq as, səni başqa yerə...
Demək istəyirdi ki, mən onun sözünü kəsdim.
– Dayı, sənə qurban olum, apar məni Qərvənd
batal yonuna, çox xahiş edirəm. Narahat olma, məni ora
götürəcəklər.
– Nə höcət uşaqsan. Yaxşı, irəlidə deyəcəm
26 MM
düşərsən. Ancaq bax ha mən hər gün burdan keçirəm,
Ağdam batal yonundan da çox adam  tanıyıram, gəlib
səni soruşacam.
– Soruşarsan, dayı. Sən məni ora apar, sonra haçan
istəsən gəlib soruşarsan.
– Bax, o qabaqdakı alüminium gümbəzləri
görürsən?
–  Ağ kupolları deyirsiz?
– Hə, bax oradır, oğlum, düş get. Sənə uğurlar
olsun. Əgər götürməsələr yolun kənarında gözlə, 15
dəqiqəyə geri qayıdacam. Səni başqa hərbi hissəyə
apararam.
– Sağ ol, dayı, görüşərik. – deyə “ikarus”dan
düşdüm.
QƏRVƏND BATALYONU
Böyük intuziazmla hərbi hissənin darvazasına
yaxınlaşdım. Qapıdakı postda duran əsgər yolumu kəsdi
və soruşdu:
– Hara gedirsiz?
– Bakıdan gəlmişəm, könüllü olaraq orduya
yazılmaq istəyirəm.
O zaman ağlım kəsmirdi ki, könüllü orduya
yazılmaq üçün ilk növbədə yaşadığın rayonun hərbi
komissarlığına müraciət etmək lazımdır. Mən isə
birbaşa Ağdama gəlmisdim. 
27 MM
Ancaq ləhcəm Bakı ləhcəsi idi. Hamını da çaşdıran
elə bu imiş.
– Heç bilirsən hara gəlmisən? – deyə əsgər soruşdu.
– Bilirəm, Qərvəndə gəlmişəm, ağdamlıların batal -
yonuna.
– Onda onu da bilməlisən ki, burda ancaq
ağdamlılar xidmət edir. Səni bura götürməyəcəklər,
burda hamı ağdamlıdır. 
– Xahiş edirəm məni batalyon komandirinin yanına
apar.
– Qardaş, dedim axı, səni götürməyəcəklər.
– Mən də sənə deyirəm ki, apar məni komandirin
ya nına.
– Ağdamda hərbi hissələr çoxdur, başqalarına get
– deyə əsgər səsini qaldırdı. Mən ondan da bərk səsimi
ücaldaraq: 
– Komandiri çağır, dedim.
Səs-küyə içəridən bir zabit bizə sarı yaxınlaşdı.
Əsgər onu görən kimi farağat durub hərbi təzim etdi.
Zabit üzünü əsgərə tutub dedi:
– Nə olub? Nə səs küydü?
Əsgərin ağzını açmağa macal verməmiş dedim:
– Yoldaş zabit, mən ona deyirəm komandiri çağır
o isə çağırmır.
– Nə istəyirsən? Komandir nəyinə lazımdır?
– Yox, mən  sözümü ancaq polkun komandirinə
deyəcəyəm.
28 MM
– Polkun komandiri mənəm, de görüm.
Bunu eşidən kimi özümü itirdim. Yaranmış
vəziyyətdən istifadə edən əsgər dedi. 
– Cənab komandir, Bakıdan gəlib, könüllü
yazılmaq istəyir. Mən də başa salıram ki, bura Ağdam
batalyonudur, burda ancaq ağdamlılar xidmət edir, başa
düşmür.
– Düz deyir, oğlum, burda ancaq ağdamlılar xidmət
edir. Deyə komandir postda dayanan əsgərin sözlərini
təsdiq etdi.
– Mən də ağdamlıyam. – dedim.
Komandir gülümsədi.
– A bala, sənin haran ağdamlıdır, sən xalis
bakılısan, görmürəm?
– Mənim anam bakılıdır, atam isə xalis ağdamlıdır,
–  deyib qırmızı sovet pasportumu cibimdən çıxarıb ona
uzatdım.
Komandir gülümsəyə-gülümsəyə pasportu alıb
açdı və bir az təəccüblə, bir az da sevinclə dedi:
– Doğrudan da ağdamlıdır.  Budur ey, yazılıb
“rodilsya v Aqdame”. Gəl arxamca, – deyib, iti
addımlarla hərbi hissənin içərisinə doğru irəlilədi. 
29 MM
BATALYONDA
Sevincimin həddi-hüdudi yox idi. Komandirin özü
məmnunluqla məni qəbul etmişdi. Ürəyimdə avtobus
sürücüsünü qınayırdım: ”Hə, nə oldu, ay dayı, bəs
deyirdin qəbul etməyəcəklər?” İndi gələrsən-görərsən.
“Qürur hissilə komandirin arxasınca hərbi hissəyə
girdim. Komandirin önünə bəstə boylu, dolu, qumru
saçlı, 30-35 yaşlı bir zabit çıxdı və dərhal təzim etdi.
Komandir üzünü mənə tutub, başı ilə gələn zabitə işarə
edərək qürurla dedi:
– Germandır, polk komandiridir.
Sonra üzünü Germana tutub :
– Bakıdan könüllü gəlib, ağdamlıdır. Yedizdir və
necə lazımdır öz polkunda yerləşdir. 
Deyib, məni Germana təhvil verdi.
– Oldu! Cənab komandir. 
German o dəqiqə mənim xoşuma gəldi. Adı da
qəribə idi – German. Cəsur əsgərə oxşayırdı. Sən demə,
batalyon komandir məni ən yaxşı polk komandirinə
təhvil veribmiş. Bakıdan könüllü gəldiyim üçün hiss
edirdim ki, komandir də, German da gəlişimdən qürur
duyurlar. 
– Demək Bakıdan gəlmisən, eləmi?
Deyə, German soruşdu.
– Bəli, yoldaş komandir.
30 MM
– Özü də ağdamlısan?
– Elədir ki, var. İstəyirsiz pasportumu göstərim.
– Yox-yox. Lazım deyil. Ağdamın hansı
kəndindənsən?
– Özündənəm, yoldaş komandir. İsi müəllimin
nəvəsiyəm. Riyaziyyat müəllimi idi. 1950-ci ilə qədər
Ağdam rayonu 3 nömürəli məktəbdə, 1955-ci ildən ta
1986-ci ilədək, təqaüdə çıxandan sonra da bir müddət
Mahrızlı kənd orta məktəbində riyaziyyat müəllimi
işləyib.
– Hə, İsi müəllim Axundov, lap yaxşı tanıyıram,
Mahrızlıda mənə də dərs deyib. Kök keçəl kişi idi,
başına da panama qoyurdu, eləmi? Qışqıra-qışqıra
ucadan ders deməyi var idi. Məktəbdə hamı ondan
qorxurdu. Çox zəhmli idi. Necədir kişi?
– 1987-ci ildə rəhmətə gedib, “Qarağacı”
qəbiristanlığında dəfn etmişik. Milli Qəhrəman Fazil
Mehdiyevi də orda dəfn ediblər. Üzün illərdir ki, heç
qəbrini ziyarət edə bilmirik.
Kövrəldim və səsim boğuldu. German da görünür
bu nu hiss etdi və daha sual verməyərək özü danışmağa
baş ladı:
– Allah qəni-qəni rəhmət eləsin. Lap yaxşı tanı yır -
dım kişini. Başına yay-qış panama goyardı. Allahverdi -
nin şoferi var ha, Əmir, onların məhəlləsində yaşayırdı.
Ta nıyırdın Əmiri?
– Bəli. 
31 MM
Əmir, Ağdamda babamgilin evi ilə üzbəüz, yolun
o tayında yaşayan Pakizə xalanın böyük oğlu idi, Famil
adlı kiçik qardaşı və Aidə adlı, mənimlə yaşıd olan
sonbeşik bacısı da vardı. Pakizə xala onları semiçka sat-
maqla boyütmüşdü. Milli qəhrəman  Al lah verdi
Bağırovun  sürücüsü idi.
1003 nəfər Xocalı sakinini əsir likdən azad edən
“Vətən oğul ları” batalyonunun ko mandiri
Allahver di Ba ğırov Qarabağ kənd lərində yaradılmış ki -
çik özünümüdafiə dəstələrinə yaxından köməklik
edirdi. Ağdam rayonu ərazisində gedən bütün
döyüşlərdə mərdliklə
vuruşmuşdu. Onun
Xocalı soyqırımı zamanı
həlak olanların me -
yidlərinin döyüş mey -
danından çı xa rıl masında
və azər bay canlı əsirlərin
erməni işğal çı əsgərlərin
me yidləri və əsirləri ilə
də yişdirilərək azad edil -
məsində böyük xidmət -
ləri olmuşdu. Həmin
əmə liyyatlar keçirilən za -
man Ağdam rayonu 300
nəfər şəhid vermişdi. Ən
böyük hərbi uğuru 1992-
32 MM
Allahverdi Teymur oğlu Bağırov
Ağdam
22 aprel 1946-12 iyun 1992
Ağ damın şə hid lər xiyabanında
dəfn olunmuşdur
ci il 12 iyunda Aranzəmin kəndi, Nax çıvanlı kəndi dö -
 yüşlərində ol muş dur. O zaman Naxçıvanlı kəndində
işğalçıların bütün canlı qüvvəsi və tex nikası
darmadağın edilmiş, döyüşçülər Əsgəran qa lasına qədər
irə liləmiş, Pircamal kən d indəki bütün yük səkliklər
tutulmuş, Kətük kəndi ilə üzbəüz mövqe qurulmuşdu.
Bu döyüşdən Ağdama qayıdan Allahverdi Bağırov
sürücüsü Əmirin idarə etdiyi avtomobildə minaya
düşərək şəhid olmuşdu.
– Ayə, qəm yemə tezliklə alacayıq Ağdamı bu qu-
rumsaxlardan. Sən də gedib babanın qəbrini, Fazilin
qəbrini ziyarət edərsən. Lap yaxşı eləyib gəlmisən.
Bundan sonra Bakıdakı qohumların rahat yata bilər,  –
deyə, gülümsədi.
Artıq xeyli toxtamısdım. Vəziyyətdən istifadə edib,
mən də zarafatla dedim:
– Bakıdakı qohumlarımı bilmirəm, amma bundan
sonra o qurumsaq dediyin zatlar yüz faiz rahat yata
bilməyəcəklər.          
Bu sözlər Germanın elə bil lap ürəyindən oldu.
Əlini çiynimə qoyaraq dedi:
– Qaqa, bundan belə onlar heç vaxt rahat yata
bilməyəcəklər! Bundan arxayın ola bilərsən.
Mən Germanla yanaşı gəzərkən hərbi hissəni
nəzərdən keçirirdim. Hərbi hissənin mərkəzində
alüminiumdan hazırlanmış gümbəzlər var idi, həmin
günbəzlərin içində isə bilyard stolları durmuşdu.
33 MM
Görünür bura dinclik dövründə park və istirahət
mərkəziymiş. 
Ağdamdakı poçtla üzbəüz yerləşən “Qocalar”bağı
yadıma düşdü. İsi babamla tez-tez oraya gəzintiyə
gedərdik. Bağa gedən yolda, poçtla üzbə-üz su
köşkünün içində dondurma hazırlayan aparat var idi.
Köşkdə işləyən kişi həmin o dondurma aparatının
dəstəyini yuxarıdan aşağıya doğru çəkdiyi zaman kağız
stəkana çox da yağlı olmayan qırmızılı-ağlı spiral
şəklində dondurma dolardı. Hər dəfə ordan keçəndə
babam mütləq o dondurmadan mənə alardı. Dişlərim
dona-dona yediyim o dondurmanın dadını hələ də
unutmamışam. Sonra da gələrdik “Qocalar” bağına.
Babam orada dostu və iş yoldaşı Vəli müəllimlə
görüşərdi, uzun-uzadı söhbətlər edərdilər, mən də
parkdakı uşaqlarla oynayardım. Babam həmişə öz
dostlarının yanında məndən fəxrlə danışardı. Mən də
hər zaman onun etimadını doğrultmağa çalışardım...
Biz söhbət edə-edə gəldik çıxdıq kazarmaya.
Kazarmanın girəcəyində solda böyük dəmir soba
yanırdı, sobadan bir neçə metr aralıda əsgərlər
avtomatlarını piramida şəkilində bir–birinə söykəyərək,
lüləyi yuxarı şəkildə yerdən qoymuşdular. Çox da
hündür olmayan kazarmaya iki mərtəbəli çarpayılar
düzülmüşdü. Çarpayının ikinci mərtəbəsində ancaq
oturmaq olardı, ayaq üstə durmaq mümkün deyildi.
Kazarmadakı əsgərlər hərəsi bir işlə məşğul idi, kimi
34 MM
məktub yazırdı, kimi avtomatının iki darağını lentlə bir-
birinə bağlayırdı, kimi buşlakının cırıqlarını tikirdi. Biri
isə avtomatını qucaqlayıb dərin fikirə getmişdi. Son-
radan bildim ki, bu Dəli Rövşən ləqəbli, döyüşdə kon-
tuziya almış ən cəsur əsgərlərdən biridir. Biz içəri
girər-girməz Rövşən yerindən sıçrayaraq fərəğət durub
hərbi təzim etdi. Digər əsgərlər də bütün işlərini atıb
fərəğət durdular.
– Azad! 
Deyə German komanda verdi və üzünü Rövşənə
tutaraq dedi:
– Bu Rizvandır, institutu atıb, Bakıdan könüllü
gəlib, ağdamlıdır. Heç kim xətirinə dəyməsin, bundan
sonra bizim polkda xidmət edəcək. Ona yer verin qoy
yerləşsin. Rövşən, sənə tapşırıram.
Deyib kazarmadan çıxdı.
Rövşən mənim həmən xoşuma gəldi. Mərd və
cəsur insanı xatırladırdı. Görünür polkda da hamı
onunla hesablaşırdı. Demək olar ki, Germanın sağ əli
idi. Mən əlimi ona uzadıb: 
– Rizvan.
Deyə özümü təqdim etdim. O da öz növbəsində
əlimi sıxdı:
– Rövşən.
– Mənim kiçik qardaşımın da adı Rövşəndir, – deyə
ona qarşı pozitivliyimi nümayiş etdirmək üçün
gülümsədim.
35 MM
– Bundan belə, böyük qardaşının da adı Rövşən
olacaq.– deyə, Rövşən tam ciddi bir surət aldı. Bu anda
polkdan möhkəm bir gülüş qopdu. Mən də gülməyə
başladım. Rövşən də özünü saxlaya bilməyib, gülməyə
başladı. Bu əsgərlərin yüksək əhvali-ruhiyyəsindən
xəbər verirdi və bu mənim çox xoşuma gəlirdi.
Əsgərlərin və komandirlərin belə əhvali ruhiyyədə
olması heç ağlıma da gəlməzdi. Elə bil ki, qələbə
çalacaqlarına tam əminiydilər. Sonradan məlum oldu
ki, bu Rövşən də məndən yaşda kiçikmiş. Axı mən ins -
titutun beşinci kursundan bura gəlmişdim.
Uşaqlar qapıdan sağda yerləşən çarpayının ikinci
mərtəbəsində mənə yer verdilər. Mən bunu hörmət
əlaməti kimi qəbul etsəm də axşam, adboydan sonra
yanıldığımı anladım. Kazarmada yanan sobanın bütün
istiliyi və hisi yuxarı qalxırdı. Bu səbəbdən də
çarpayının ikinci mərtəbəsində yatmaq, istidən qeyri
mümkün idi, adam lap boğulurdu. Birinci qecə
mövqelərdən gələn atəş səslərindən, sobanın
istiliyindən, yerimin təzə olmasından, şəhər şəraitindan
əsər-əlamət olmadığı bir yerdə yuxuya gedə bilmirdim.
Səhərin açılmasını gözləyirdim ki, yerimin
dəyişdirilməsini Rövşəndən xahiş edim.
İkinci mərtəbədə yerimi müəyyənləşdirdikdən
sonra şəhərdən aldığım “Qarabağ”- filtrli siqaretimi
çıxarıb çarpayının üzərinə atdım. Bərk acmışdım.
Amma yeməyə nə zaman gedəcəyimizi soruşmağa
36 MM
utanırdım. Bir siqaret yandırdım. Elə bil ki, bütün
kazarma bunu gözləyirdi. Hamı bir-bir yaxınlaşıb
məndən siqaret istəməyə başladı. Əsgərlər hamısı filtr-
siz “Astra” çəkirdilər. Yəqin ki coxdandır filtrli siqaretə
həsrət idilər. Birinci siqaret qutum həmən bitdi. Digərini
açdım, o da demək olar ki, bitdi. Mən “Astra” siqareti
çəkə bilmirdim. Fikirləşirdim ki, belə getsə mənim
aldığım bir blok siqaret heç bir gün də  bəs etməyəcək.
Nə edəcəyimi bilmirdim.
Əsgərlərə baxıb onların necə də ləzzətlə
“Qarabağ” siqaretini çəkdiklərini görəndə isə bu
siqareti nə yaxşı ki, aldığımı düşünürdüm. İki blok
almadığım üçün peşman idim.  “Qarabağ” siqareti çox
da bahalı və keyfiyyətli siqaret deyildi, bir qutusu 40
qəpik idi, lakin buna baxmayaraq əsgərlər “Qarabağı”
elə aclıqla və doymazyana, elə axıracan çəkirdilər, sanki
Qarabağın dərdini–sərini sinələrinə çəkirdilər, özü də
lap axıracan. Elə son damla qanlarınadək, son
nəfəslərinədək, axıracan mərdliklə vuruşdular Ağdam
uğrunda, Vətən uğrunda ağdamlı balaları. Hamısına
Allah qəni – qəni rəhmət eləsin, qanları yerdə qalmasın.
Onlar Vətən uğrunda canlarından keçərək, ən yüksək
məqama – Şəhidlik məqamına ucaldılar.
Birdən kimsə kazarmanın qapısını açıb uca səslə:
“yeməyə” – deyə çağırdı. Əsgərlər sıra ilə düzülüb
yeməkxanaya tərəf addımlamağa başladılar. Mən də
Rövşənin yanında gedirdim. Elə acmışdım ki, az
37 MM
qalırdım qaça-qaça gedim. Əsgərlər isə aramla
addımlayırdılar. Mənə elə gəlirdi ki, biz heç vaxt
yeməkxanaya çatmayacağıq. Nəhayət içəri girdik.
Yeməkxana, hərbi hissənin içində bir mərtəbəli,
təxminən 200 kvadrat metrdən bir qədər çox olan
səliqəli bir tikilidə yerləşirdi. Çox ləzzətli qoxu ətrafı
bürümüşdü. Elə bilirdim ki, filmlərdə gördüyüm kimi
hərə öz qabı ilə böyük bir qazana yaxınlaşacaq, aşbaz
isə öz böyük çömçəsi ilə qabımızı dolduracaq. Amma
mənim çox böyük təəccübümə rəğmən, belə olmadı.
Hamı əyləşdi və hərənin payını öz qabağına gətirdilər.
Lap restorandakı kimi. Ancaq ofisiantlar hərbi formada
idilər. Birinci borş, ikinci kotletlə qarabaşaq, üçüncü isə
kisel verdilər. Yeməklər çox ləzzətli idi, lap evdəki kimi.
Yeməyimizi yeyəndən sonra yeməkxananı tərk etdik,
çünki digər kazarmalar da yeməyə növbə gözləyirdilər. 
Yeməkdən sonra Rövşən boynuma ağ ipə
bağlanmış bir avtomat gülləsi
saldı. Lap kulonlu zəncir kimi.
Mən artıq hər əsgərin boynunda
belə güllə sallandığını müşahidə
etmişdim və bunu nə üçün
etdiklərini soruşmaq istəyirdim.
Bir tərəfdən fikirləşirdim ki, bə -
zək aksesuarından başqa nə ola
bilər axı , digər tərəfdən də əs -
gərlərin bəzək nəyinə gərək ol -
du ğunu düşünürdüm. Maraqlısı
38 MM
da o idi ki, bu müəmmalı aksesuar hamının boynunu
bəzəyirdi. Fürsətdən istifadə edərək Rövşəndən
soruşdum. O da cavabında bildirdi ki, bu bizim sonuncu
gülləmizdir. Ermənilərə əsir düşməmək üçün ən son
anda bu güllədən istifadə etməliyik. Bu dəfə o tam ciddi
idi. İlahi, insan da son gülləsindən qürur duyarmış. Əziz
və səbirli oxucum, bu elə bir hiss idi ki, bunu ifadə
etməkdə çətinlik çəkirəm. O vaxtı heç ağlıma da
gəlmirdi ki, zamanı gələndə bu gülləni başıma çaxa
biləcəm, ya yox? Soruşsaydılar, əlbəttə, çaxardım, –
cavabını verərdim. Elə bil Allahtala ürəyimdən bütün
qorxu hisslərini silib atmışdı. 
– Mənə nə zaman hərbi forma və silah verəcəklər?– 
deyə, Rövşəndən soruşdum.
– Bunu German həll edəcək, amma bu dəri
kurtkada sənə soyuq olacaq, gedək sənə hələlik bir
buşlak verim.
– Çox sağ ol, qardaş.
Hərbi forma geyib, əsgər olmağa çox tələsirdim.
Rövşənin mənə verdiyi kiminsə köhnə buşlakını elə
həvəslə və qürurla geyindim ki, elə bil həyatımın ən
bahalı libasını geyinirdim. Buşlakdan his iyi gəlsə də,
bu iy elə bil mənə doğma idi.
– Silahdan istifadə etməyi bilirsən?
– Əlbəttə, orta məktəbdə hərbi təlimdən əla qiymət
alardım. İstəyirsən, Kalaşnikov avtomatının tərifini
deyim?
– De görüm.
– Mодернизированный автомат Калашникова
39 MM
является индивидуальным оружием и предназначен
для уничтожения живой силы и противника.
Sifətindən heç nə anlamadığını açıqca biruzə verən
Rövşən:
– Hə, yaman dedin ha, indi isə gedək kazarmaya
görüm avtomatı necə söküb yığırsan.
– Gedək.
Bizim vaxtlarda orta məktəblərdə on illik tədris
ilinin doqquzuncu və onuncu siniflərində hərbi təlim
dərsi keçirilirdi. Mən 1988-1989-cu illərdə doqquzuncu
və onuncu sinif tədrisimi davam etdirmək üçün Bakı
şəhəri 1 № li Fizika-riyaziyyat təmayüllü internat
məktəbinə riyaziyyatdan və həndəsədən imtahan
verərək müsabiqə yolu ilə daxil olmuşdum. Məktəb
Azərbaycanın ayrı-ayrı rayonlarından istedadlı uşaqları
müsabiqə yolu ilə qəbulunun həyata keçirilməsi üçün
nəzərdə tutulmasına baxmayaraq, qəbul zamanı hər
sinfə Bakı qeydiyyatında olan 4-5 şagird də qəbul
edirdilər. Bizim sinifdə Bakıdan dörd nəfər var idi: mən,
Şirinov Namiq, Aslanov Yaqub və Balazadə Pərvanə.
Rayon uşaqları məktəbin yataqxanasında qalırdılar,
şəhərdə yaşayanlar isə dərsdən sonra evlərinə gedirdilər.
Məktəbdə nəinki fizika-riyaziyyat, bütün fənlər
gücləndirilmiş şəkildə tədris olunduğundan, oranı 3-4
qiymətlərlə bitirən hər kəs asanlıqla instituta girə bilirdi.
Məktəbin  məzunlarının 90-95%-i bu və ya digər ali
təhsil ocaqlarına daxil olmağa müyəssər olurdular.
40 MM
Həmin məktəb indi də durur, adını dəyişib, Respublika
fizika-riyaziyyat və informatika təmayüllü lisey
adlandırıblar. Bakı Dövlət Universiteti ilə üzbəüz
yerləşir. 
Üzərimizdə əvəzsiz zəhmətlərinə görə başda ən
çox sevdiyim riyaziyyat müəllimi – rəhmətlik Musayev
Musa müəllim olmaqla, fizika dərsini tədris edən,
rəhmətlik – İsmayılov Nizami müəllimə, tarix
müəllimimiz, həm də sinif rəhbərimiz, rəhmətlik –
Fikrət müəllimə, indinin özündə də liseydə Azərbaycan
dili və ədəbiyyat dərsini tədris edən qocaman –
Mehdiyeva Səltənət müəlliməyə, hərbi hazirlıq dərsini
deyən – Kazımov Ayaz Müəllimə, məktəbin direktoru,
həm də astranomiya dərsini tədris edən - Rəsulov Sirac
müəllimə və digər müəllim heyətinə 1988-1989-cu
illərdə internatda təlim-tərbiyə alan 30 nəfərlik XD sinif
şagirdləri adından dərin təşəkkürlərimi bildirirəm,
onların qarşısında baş əyirəm.
Ayaz müəllimin tədris etdiyi hərbi təlim dərsinə
hamı bir nəfər kimi hərbi köynək və hərbi qalstukda
qəlirdi. Sinfimizdə olan iki qız da daxil olmaqla bütün
şagirdlər Kalaşnikov avtomatını söküb yığmağı
bacarırdılar. Mən isə avtomatı hamıdan tez söküb
yığırdım. Özümə arxayın idim.
Rövşən öz avtomatını çarpayının üstünə qoyaraq,
“başla görüm”, dedi. Buşlakı çıxardıb bacardıqca tez
avtomatı söküb yığmağa çalışdım. Rövşən qol saatına
41 MM
baxaraq, belə nəticəni gözləməzmiş kimi yarı təəccüb,
yarı fəxrlə dedi:
– 30 saniyə? Afərin! Bu lap əladır ki, söküb
yığdığın kimi ata da bilsən, sənə ölüm yoxdur.
– Cəmi cümlətani bir dəfə avtomatdan atmışam,
orta məktəbdə, hərbi təlim dərsində, o da tək-tək atəşlə.
– Hmmm. Neynək sabahdan özüm sənə atmağı
öyrədərəm. Hələ bir siqaret ver görüm.
Siqaret qutusunu cibimdən çıxarmağımla
qurtarmağı bir olurdu. İlk öncə bu mənim xoşuma gəlsə
də, artıq bu hal məni narahat etməyə başlayırdı. Siqare-
tim də qurtarmaq üzrə idi. Filtrsiz siqaret çəkə
bilmədiyimdən siqaretlərimə qənaət etmək fikirinə
düşdüm. Rövşəndən başqa kim məndən siqaret istəyirdi
siqaretin bitdiyini deyirdim. Deyəsən artıq Rövşən də
bunu hiss etməyə başlamışdı.
Batalyona gəlişimin ikinci günü idi. Kazarmada,
çarpayının üstündə oturmuşdum, anam haqqında
fikirləşirdim, düşünürdüm ki, məktub yazmaq lazımdır.
Axı hamıdan çox o mənim üçün narahat idi. Bir siqaret
yandırıb dərin fikirə getmişdim. Birdən qulağıma bir
səs gəldi:
– Qaqa, siqaretindən birini  maa da ver.
– Yoxdur. 
Deyə cavab vermişdim ki, birdən qulağımın
dibindən dəyən güclü yumuruq zərbəsi məni çarpayıdan
yerə sərdi. Bir anda anladım ki, siqaret ola-ola yoxdur
42 MM
deməyim əsgəri qəzəbləndirib. Ayağa qalxıb mən də
cavabını vermək istədim. Ancaq növbəti zərbədən yenə
də yıxıldım. Divara söykənmiş kiminsə avtomatını
cəldliklə alıb, məni vuran əsgərə tuşladım. Bu zaman
kazarmada nərilti qopdu və kiminsə məni arxadan
qucaqlayıb yerə yıxdığını hiss etdim. Bir anda
kazarmaya sükut çökdü. Ayağa qalxdım. Sən demə,
kazarmanın yanından keçən German səs küyü eşidib
kazarmaya daxil olubmuş. Sükutu da elə German özü
pozdu:
– Nə baş verir burda?
Deyə, qəzəblə Rövşənə, sonra isə mənə baxdı. Mən
nə cavab verəcəyimi bilmirdim. Rövşən isə bir addım
irəli gələrək:
– Cənab komandir, icazə verin izah edim. Əsgərlər
bir-birlərini başa düşməyiblər.
Hadisənin mahiyyətinə çox da varmayan German
üzünü əsgərlərə tutaraq dedi:
– Sizin hamınızı buraya zorla tutub gətirmişik,
ordan-burdan. Bu isə Bakıdan gəlib, özü də könüllü.
Heç kim onun xətrinə dəyməsin, eşitdiniz?! 
Deyə yenə üzünü Rövşənə çevirdi.
Rövşən:
– Oldu, cənab komandir.
German kazarmadan çıxan kimi Rövşən mənim
qoluma girdi və dedi:
– Rizvan, qaqa, gəl gedək siqaret alaq.
43 MM
Biz bir yerdə hərbi hissənin darvazasından bayıra
çıxdıq. Hərbi hissənin qabağı ilə bir ucu XanKəndinə,
Şuşaya, digər ucu isə Bakıya sarı uzanan çox da enli ol-
mayan yol gedirdi. Yolun o tayında isə 15-16 yaşlı bir
oğlan açıq havada iki kubikin üzərinə taxta lövhə qo-
yaraq taxtanın üstünə cürbəcür siqaretlər düzüb satırdı.
Yolu keçib həmin siqaret satan oğlana yaxınlaşdıq.
Rövşən çatan kimi oğlana dedi:
– Qaqa maa bir siqaret ver.
Oğlan soruş du:
– Hansından?
– Ə, ən ucuzdusu hansıdırsa ondan? Ay sağ ol, bax
bundan “Astra”dan.
– Götür.
Rövşən siqareti götürən kimi, açıb birini damağına
qoydu və dedi:
– Qaqa, pulum yoxdu, sora verəjəm.
– Onda qoy siqareti yerinə, pulsuz satmıram, başına
dönüm. Pulun olanda gəlib alarsan, qaqa.
Bunu eşidən Rövşənin sanki başına bir qaynar
qazan su tökdülər,
kantuziyası tutdu, özü
də nə tutdu. Əlindəki
avto mat bir göz qır -
pımında şaqqıldadı və
oğlana tərəf tuşlandı.
Mən onu qu caq layıb sa -
44 MM
kit ləşdirməsəydim yə qin ki, zavallı siqaret satan oğlanın
aqibəti necə olacaqdı onu Allah bilir. Əsəblərini
cilovlaya bilməyən Rövşən bu anda nə etdiyini bilmirdi.
– Mən bu vələduznanın rahat yatması üçün burda
canımdan keçirəm, o isə bir siqareti maa qıymır, qurum-
sax! 
Deyən Rövşən daha da hiddətlənirdi, özünü idarə
edə bilmirdi. 
– Rövşən, sakit ol qardaş, qələt eləyib, bilməyib,
uşaqdır. 
Deyə onu birtəhər sakitləşdirdiməyə çalışırdım.
Onu qucaqlayaraq avtomatın oğlana tərəf tuşlanan
lüləyini xeyli sağa yönəltməyə müyəssər olmağıma
baxmayaraq vəziyyət hələ də gərgin olaraq qalırdı.
Gözümün ucu ilə siqaret satan oğlana baxanda isə
gördüm ki, rəngi gorxudan ağappaq ağarıb. Quruyub
yerindəcə donmuşdu. Rövşən hirslənən zaman ağzından
yerə düşən siqareti yerdən qaldırmaq üçün əyilmək
istədiyini hiss edib və ona mane olmamaq üçün
qollarımı bir qədər boşaltsam da, hələ də əllərimi onun
belinin kəmərindən çəkməmişdim. Rövşən yerdən
qaldırdığı siqareti bir-iki dəfə üflədikdən sonra yenidən
dodağına qoyub yandırmaq istəyərkən, mən də onun
əlindəki avtomatı güya kömək etmək məqsədi ilə onun
əlindən ehmallıca götürüb və həmən qoruyucuya qo-
yaraq onun öz çiyninə asa-asa: “qardaş birini də mənə
ver” deyərək onun başını qatmağa, fikirini hadisədən
45 MM
yayındırmağa çalışırdım. Rövşən yenicə aldığı
“Astra”nı buşlakının yan cibindən çıxararaq mənə
uzatdı. Buna bax ey, pulunu vermədiyi bəs deyil, hələ
utanmaz-utanmaz cibinə də qoyub, – deyə mızıl -
danaraq, papirosu götürüb, dodağıma qoydum və kib -
ridlə yandırdım. Ömründə filtrsiz siqaret çəkməyən
adam və “Astra”. Yandıran kimi, bir öskürək məni
tutdu, gəl görəsən. Bir yandan da siqaretin tütünləri
dilimə-dodağıma yapışırdı, tüpürə-tüpürə, öskürə-
öskürə qalmışdım. 
Mənim bu halımdanmı deyim, yoxsa bir az əvvəl
yarı zarafat, yarı iztehza ilə dediyim sözdənmi deyim,
Rövşəni dəli bir gülmək tutdu. Elə bil bir az əvvəl
hirsindən yazıq siqaret satan oğlanı güllələmək istəyən
o deyildi. İstər-istəməz mən də öskürə-öskürə gülməyə
başladım. Qorxusundan sarısını udmuş siqaret satan
oğlan da gülməklə bu vəziyyətdən çıxmağa çalışaraq,
dedi:   
– Bağışlayın uşaqlar, qurbandı sizə siqaretlərimin
lap hamısı. Mən zarafat eliyirdim.
Mənim cibimdə bir qədər qəpik-quruş var idi və
vəziyyətdən istifadə edərək çıxarıb siqaret satan oğlana
siqaretin pulunu uzatdım. O pulu almaq istəmirdi.
Rövşən “götür-götür” deyəndən sonra aldı və bir qutu
da siqaret, mənə uzatdı. Bundan sonra hamı kimi bu
siqaretdən çəkəcəyimi anlayaraq alıb buşlakımın cibinə
qoydum.
46 MM
Rövşənlə yaman dostlaşmışdım. O, mənə imkan
düşən kimi silahdan istifadə qaydalarını öyrədir,
döyüşdə özünü necə aparmağı, sağ qalmağın yollarını
başa salırdı. Rövşən avtomatın lüləyindən tutub cəld
hərəkətlə avtomatı fırladaraq atəşə hazır vəziyyətə
gətirirdi. Bunu mənə də öyrətmişdi. Tez-tez döyüşlərdə
baş verən hadisələrdən danışırdı, məni psixoloji olaraq
hazırlayırdı.  
Atəş xətti Güllücə kəndində idi. Ələlxüsus gecələr,
o tərəfdən gələn atəş səsləri səngimək bilmlrdi. Rövşən
çox igid və cəsur əsgər olmaqla yanaşı, hər zaman öndə
gedərək digər əsgərləri döyüşə ruhlandırmağı da
bacarırdı. Sabah da Güllücə kəndi uğrunda döyüşə
gedəcəkdi. Döyüşə can atmağıma baxmayaraq, məni
hələ də özü ilə aparmırdı və deyirdi ki, hələ hazır
deyilsən. Mən isə həmişə onun yadına salırdım ki,
qardaş, mən bura döyüşməyə gəlmişəm. Hətta German-
dan da məni döyüşə götürməyini xahiş etdim, o da
Rövşən deyəni dedi. Sən demə, elə German özü əmr
veribmiş ki, məni döyüşə aparmasınlar. Növbəti dəfə
döyüşə getmək istədiyimi  Rövşənə söyləyəndə o,  dedi:
– Sabah Allahın köməkliyi ilə Güllücəni azad
etsək, söz verirəm ki, o birisi gün səni ora, artıq azad
olunmuş kəndimizə, özümlə bərabər aparacağam. 
Mövqelərdəki əsgərlər mütəmadi olaraq digər
əsgərlərlə tez-tez əvəz olunurdular. Rövşən də həmən
47 MM
gün döyüşdən gəlmişdi, üst-başı da toz torpağın içində.
Çox yorğun görünürdü. Nə isə, elə bil kefi də yox idi.
Mən hərbi hissəyə gələndən Güllücə uğrunda
döyüşlər gedirdi. Ancaq nədənsə Rövşənin ürəyinə
dammışdı ki, sabah kəndi azad edəcəklər. O, həmişə
öndə olduğundan, vəziyyəti də hamıdan yaxşı
dəyərləndirirdi. Elə olurdu ki, 4-5 gün döyüşlərdə
qalırdı, əvəz olunan əsgərlərlə bərabər geri – kazarmaya
dönmürdü. Bu gün də getdiyindən dörd gün sonra çox
yorğun halda, bir günlüyə gəlmişdi.
Hava qaralırdı, mövqelərdən gələn atəş səsləri
kəsilmirdi ki, kəsilmirdi. Hiss olunurdu ki, bizimkilər
təzyiqi xeyli dərəcədə artırıblar. Rövşən təzə qüvvələri
toplayıb, səhər yenidən uşaqları döyüşə aparacaqdı, ona
görə də əsgərləri kazarmaya toplayaraq, uca səslə dedi:
– Bu gün heç bir kart-mart oynamayacayıq, sabah
hamı döyüşə gedir, yaxşı yatıb dincəlməliyik.
Kazarmada onun bir sözü iki olmurdu. İşıqlar
söndü, hamı yatağa girdi. Bir anda kazarmaya sükut
çökdü. Arabir əsgərlərin öskürək səsləri gəlirdi.
Kazarmadakı dəmirdən olan odun peçi sanki, həyəcanlı
səslə döyüş marşı çalırmış kimi yanırdı. Mövqelərdən
gələn avtomat səsləri isə onu müşayiət edirdi. Gözümə
yuxu girmirdi. Birdən Rövşən çarpayısında oturaraq
avtomatını qucaqladı və sanki nağıl danışırmış kimi,
mülayim səslə dedi:
– Biri var idi, biri yox idi. Bir qoca nənəm var idi.
48 MM
O, həmişə bizə deyərdi ki, ay bala, sizin ağzınız isti
yerdədi. Siz aclıq görməmisiniz, ölüm-itim, müharibə
görməmisiniz. 
Qəzəbli səslə:
– İndi gördükmü, ay nənə, dincəldinmi, ay nənə,
bunumu istəyirdin, ay nənə, o qədər dedin ki, gözə
gətirdin, ay nənə, səni yanasan, ay nənə, niyə belə
deyirdin, ay nənə ...!
Rövşən hər dəfə daha uca səslə və hirslə “ay nənə”
dediyi üçün anladıq ki, onun yenə də kantuziyası tutub.
Qucaqladığı avtomat məni daha da çox narahat edirdi.
Çünki o, belə anlar özündə olmurdu və hər an atəş aça
bilərdi. Uşaqlar tez çarpayılarından sıçrayıb onu
sakitləşdirməyə və ehmallıca silahı onun əlindən
almağa çalışırdılar. “Rövşən, Rövşən sakit ol”–
deyirdilər. Nəhayət uşaqlar ona flyaqada su verərək
silahı əlindən aldılar. Ancaq o hələ də sakitləşməmişdi.
Birdən sıçrayıb çarpayının üstündən düşdü və bağıra-
bağıra dedi:
– Mən daha boya zada getmiyəjəm!
Sən demə, axırıncı döyüşdə Rövşənin ayağı
büdrəyərək yıxılıb, yanındakı yoldaşı isə elə bilib,
Rövşəni vurdular və qorxudan başlayıb qaçmağa.
Rövşən qorxmaz idi və hamıdan da bunu tələb edirdi,
ona görə də bu hadisə onu bərk əsəbləşdirmişdi.
Döyüşdən sonra kazarmaya qayıdanda onun hirsi hələ
də buna görə soyumamışdı. Rövşən həmişə döyüşdə
49 MM
irəlidə gedərdi, uşaqları da öz ardınca aparardı. İndi isə
hirslə dedi:
– Hamınız qorxaqsız. Birinin ayağı büdrəyib
yıxılanda qoyub qaçırsız. Mən o, oğlanla boya gedəcəm
ki, mənim şərtimi qəbul etsin. 
Hamı bir ağızdan: 
– Nə şərt, nə şərt? 
–  Əgər məni yaralasalar və kimsə məni atıb getsə,
arxa dan onu vurajam! Mən də döyüş meydanında yaralı
kimisə qoyub qaçsam, qoy məni arxadan vursun. Bu
şərtlə kim gedirsə döyüşə, gedək! Düşmənə arxa
çevirəni, özüm arxa dan vurajam, Seyid Lazım ağanın
cəddi haqqı vurajam. Ayə ayağım büdrəyib yıxılmışam,
qurumsax, qoyub məni qaçır. Çağırıram ki, ayə qorxma,
qaçma, kömək elə ayağa durum, daban əllialtı qaçır, qu-
rumsax gədə.
18 yaşlı əsgərlərin qorxması Rövşəni hiddət -
ləndirirdi. Çünki o özü qorxmaz idi. Hamı an layırdı ki,
Rövşən zarafat etmir və döyüşdən gaçan ən yaxın dostu
olsa belə Rövşən onu arxadan vuracaq. Bu çox sərt və
mərdanə bir bəyanat idi. Bəlkə də Güllücənin
alınmasında Rövşənin bu bəyanatı əvəzedilməz bir rol
oynamışdı. Bəlkə də ona görə Rövşən əmin idi ki,
Güllücə sabah azad ediləcək, nə bilmək olar.
Səhər açılanda Rövşəndən bir daha məni də döyüşə
aparmağını xahiş edərək dedim:
– Rövşən, qardaşım, qoy mən də gedim, nə olar ki,
50 MM
Allah haqqı geri qaçmayacam, əgər qaçsam məni də vu-
rarsan.
Rövşən məni qucaqlayaraq bərk bağrına basdı və
qulağıma pıçıltı ilə dedi:
– Rizvan, apara bilmərəm ey, German əmr edib ki,
səni heç hara  aparmayım. Əmrdən çıxa bilmərəm. Sənə
görə başımla cavabdehəm, onu bilirsən?
– Axı mən də döyüşmək, ermənilərin başını əzmək
istəyirəm. Bura nə üçün gəlmişəm, yeyib-yatmağa?
– Darıxma, darıxma bezəcəksən döyüşlərdən. Hələ
deyəcəksən ki, ay Allah bu müharibə haçan qurtaracaq?
– Erməniləri əzməkdən bezmərəm. Ancaq
müharibədən kim bezmir ki. Yaxşı, qardaşım, kəndimizi
azad et və sağ salamat geri dön. Sənə uğurlar
arzulayıram. 
Deyib, boynumdan asılan son gülləmi çıxardıb
onun boynuna, onun son gülləsini isə öz boynuma
saldım və “qayıdanda dəyişərik” dedim. Burda bir
fəlsəfə var idi. Döyüşə getmirdimsə, deməli, mənim son
gülləmin açılma ehtimalı daha az idi. Açılma ehtimalı
daha az olan gülləni onun boynuna salmaqla sanki,
onun sağ-salamat və qələbə ilə geri dönməsini sağlamaq
istəyirdim. Rövşən cəsarətli olmağı ilə yanaşı, həm də
atalar demişkən ermənini gözündən vururdu. Bu
mənanı tez anlayan Rövşən minnətdarlığını bildirirmiş
kimi, mənim əlimi möhkəmcə sıxaraq, cəld bir
hərəkətlə hərbi maşının kuzasına qalxdı. Əsgərlərlə
51 MM
dolu bir neçə hərbi maşın Güllücəyə yollandı. Bir neçə
dəqiqədən sonra isə yaralılarla dolu bir maşın, yorğun
və taqətdən düşmüş əsgərlərlə dolu üç maşın və şəhid
olmuş əsgərləri gətirən bir maşın hərbi hissəyə daxil
oldu. Mən bilirdim ki, bu əsgərlərin bir çoxu geri
qayıtmayacaq, bir çoxu yaralanacaq. Ancaq nədənsə
Rövşənin sağ-salamat qayıdacağına inanırdım. Axı öz
son gülləmi onun boynuna salmışdım. Elə bil ki,
düşmənin gülləsi də ondan qorxurdu. Həmən gecə
əsgərlərimiz dönmədi. Avtomat səslərindən görünürdü
ki, qızğın döyüşlər gedir. Hələ də Rövşənin verdiyi
buşlakda gəzirdim. Bir həftə idi ki, hərbi hissədə idim,
ancaq mənə nə geyim, nə də silah verməmişdilər. Bu
hal bir az məni qıcıqlandırırdı. Daşın üstündə oturub
fikirə getmişdim, birdən qulağıma səs gəldi:
– Əsgər!
Hələ məni heç kim belə çağırmamışdı. Başımı
qaldırıb batalyon komandirini görüncə, sıçrayıb
yerimdən qalxdım, fərəğət durdum. Papağım olmadığı
üçün çest vermədim. Çoxdandı komandirdən söz
soruşmaq istəyirdim.
– Burda niyə oturmusan, Bakılı Ağdamlısı?
– Bağışlayın, cənab komandir, mənə nə silah ver-
ilib, nə də hərbi forma. Mən bura döyüşməyə gəlmişəm,
boş-boş oturmağa yox!
– Boş-boş oturmağını demirəm ki, hamı yeməyə
52 MM
gedib, sən niyə getmirsən? Buranın yeməkləri xoşuna
gəlmir? 
Deyə komandir yarızarafat, yarıistehza ilə soruşdu.
– Əlbəttə xoşuma gəlir, cənab komandir. Ancaq
mənə yeməkdən əvvəl silah və hərbi geyim lazımdır.
– Sifariş vermişəm, hərbi geyimini bu yaxınlarda
gətirəcəklər, o ki, qaldı silaha döyüşə buraxıldığın
zaman şəxsən öz silahımı sənə verəcəm. İndi isə gəl,
gəl gedək bir az çörək yeyək.
Normalda zabitlər əsgərlərlə bir yerdə yemək
yemirdilər, ancaq bu dəfə komandirlə birgə
yeməkxanaya daxil olduq və əyləşdik. Əsgərlər o
dəqiqə bizə növbədən kənar yeməklər gətirdilər.
Ürəyimi fərəh hissi bürümüşdü. Axı batalyon ko-
mandirinin özü şəxsən mənimlə bir masa arxasında otu-
rub çörək yeyirdi. Sonradan öyrəndim ki, komandir
tez-tez əsgərlərlə birgə yemək yeyir ki, görsün əsgərlərə
bişirilən yeməklə, zabitlərə verilən yemək arasında fərq
varmı, yoxmu. Sən demə, bu bir yoxlama xarakteri
daşıyırdı. Ancaq yenə də mənimlə oturmağı mənə ləzzət
edirdi.
– Hə, necədir, xoşuna gəlir?
Deyə, yeyə-yeyə məndən soruşdu.
– Əlbəttə, mən heç evdə belə ləzzətli yemək
yeməmişəm.
– Ye-ye, nuş olsun. 
Mənə elə gəlirdi ki, mənim ondan, onun da məndən
53 MM
qürur duyması kənardan hiss olunur. Birdən bir başqa
zabit içəri girib komandirin qulağına nə isə pıçıldadı.
Yeməyini yarımçılıq qoyub, cəld ayağa qalxan ko-
mandir sevinclə dedi:
– Güllücəni aldıq !
Bunu eşidən bütün içəridəki əsgərlər ayağa qalxıb
qışqırdılar:
– Urraaaaaa!!!
Hamı bir-birini sevincdən qucaqlayırdı.
– Rövşən sağdır? Deyə soruşdum.
– Sağdır-sağdır. Xəbəri elə o çatdırıb. 
Deyər-deməz, mən yeməyi unudub yeməkxanadan
bayıra sıçradım. Rövşən sağ-salamat durub gülə-gülə
mənə baxırdı.
– Nə oldu, əsgərlərdən geri qaçan olmadı ki bu dəfə ?
– Yox əəə, bu dəfə ermənilər qaçırdılar. Özü də
daban əlli altı.
– Afərin, afərin uşaqlar.
– Güllücəni dığalardan azad etmişik, sabah kəndə
girəcəyik, təmizləmə işləridir. Getmək istəyirsən?
Boynumdakı Rövşənin son gülləsini çıxarıb, ona
uzadaraq:
– Gülləmi qaytar, deyəcəm. Əlbəttə istəyirəm, –
deyə cavab verdim.
– Al, bu da sənin güllən, ancaq mənim arxamca
gələcəksən, eşitdin? Germandan icazəni almışam.
Deyib ki, baş komandir bilməsin.
54 MM
– Hə, əlbəttə, hardan deyirsən ordan da gələrəm,
sən de görüm çoxmu adam itirdik?
– Yox ayə 5-10 yaralımız var, vəssalam.
Güllücəyə olan bu səfər döyüş olmasa da mənim
üçün çox maraqlı idi. Bütün gecəni yatmayaraq sabahkı
gün haqqında fikirləşirdim. Ağdamın özünü də belə
tezliklə alacağıma əmin idim.
Siqaret tüstüsü ilə dolu olan kazarmada əsgərlər
yenə də həmişəki kimi çarpayılarının üstündə kart
oynayırdılar. Oyun zamanı yaranan mübahisələr
qızışdıqca Rövşən onları belə sakitləşdirirdi:
– Ayə, sakit oynayın, bu dəyqə duruf kartlarınızı
alajam. 15 dəyqədən sonra hamı kartları yığışdırsın,
yoxsa sabah padyoma dura bilmiyəjəyih. Eşitdiniz?
Məni nerviləşdirməyin ha, bu dəyqə kontuziyam tuta-
jax.
Rövşənin yanında qrad partladığına görə həqiqətən
də kontuziya almışdı, ancaq xoşbəxtlikdən elə də ciddi
yaralanmamışdı.
Rövşən özü də kart oynayırdı. Bu əsgərlərin gecə
əyləncəsi idi. Bəlkə də bu yolla onlar bir anlıq stressdən
azad olurdular. Mən isə nədənsə bu kart oyunlarına
qoşulmurdum. Bəlkə hələ təzə idim, ona görə.
Səhər “padyom” komandası ilə tez geyinib həyətdə
sıraya düzüldük. German naryadları elan etdi.
Göstərişlərini verdi. Sonra səhər yeməyinə yollandıq.
Əsgərləri cəbhədə çox yaxşı yedizdirirdilər. Mən özüm
55 MM
də yeməyə böyük həvəslə gedirdim. Yeməklər də çox
ləzzətli və keyfiyyətli idi. Səhər yeməyindən dərhal
sonra Rövşən kazarmanı başına toplayıb, Güllücəyə
haralardan və necə daxil olacağımız barədə əsgərləri
təlimatlandırdı. Yaralı ermənilərin və minalı sahələrin
olacağının istisna olmadığını bildirib əsgərlərdən son
dərəcə ehtiyatlı olmağı xahiş etdi. Haqlı idi. Hər gün
atəş xəttindən onlarla yaralı və şəhid olmuş əsgərlər
hərbi hissəyə gətirilirdi. Minaya düşmək ehtimalı da
çox yüksək olduğundan Rövşən tək heç yerə
getməməyi mənə dönə-dönə tapşırmışdı. Hər gün qan
görürdük. Yaralı əsgərlərin zarıltısını eşitmək, inanın ki,
şəhid olmuş əsgərləri görməkdən daha ağır idi mənim
üçün. 
Rövşən başda olmaqla yollandıq Güllücə kəndinə.
Rövşən məni bir əsgərə təhkim etmişdi və ondan
aralanmamağı əmr etmişdi. Özü isə hamıdan qabaqda
gedirdi. Güllücədəki donuz fermasına yaxınlaşar -
yaxınlaşmaz fermanın arxasından xorultulu, qəribə
səslər eşitdik. Rövşən sağ əlində avtomat, sol əlini yana
açaraq sanki hamının dayanmasını əmr etdi. Hamı
dayandı, Rövşən isə yavaş-yavaş fermanın arxasına, səs
qələn tərəfə keçməyə başladı. Birdən atəş səsləri gəldi.
Hamımız fermanın arxasına keçəndə tükürpədici bir
hadisənin şahidi olduq. Sən demə, fermanın arxasında
bir donuz erməni əsgərinin meyidinin qarnına başını
soxaraq xorultu ilə onu yeyirdi. Bunu görən Rövşən isə
56 MM
avtomatın bir daraq gülləsini donuzun qarnına
boşaltmışdı. Biz arxaya keçəndə gülləsi gurtarmağına
baxmayaraq Rövşən hələ də avtomatının tətiyini dal-
badal çəkirdi. Mən hələ ömrümdə belə bir iyrənc
mənzərə görməmişdim. Ürəyim gəldi ağzıma.
Özümdən asılı olmayaraq qusdum. Bu halım məni çox
utandırdı. Ürəyimdə fikirləşdim ki,  görünür doğrudan
da hələ döyüşə hazır deyiləmmiş. Axşamadək kəndi
erməni əsgərlərinin meyidlərindən və minalardan
təmizlədik. Təmizləmə əməliyyatını uğurla başa
çatdırdıq. Səhərisi gün eşitdim ki, Rövşən məni özü ilə
Güllücəyə apardığına görə batalyon kamandiri Germanı
möhkəm danlayıb.
ETİRAF
Artıq onuncu gün idi ki, mən batalyonda idim.
Yavaş-yavaş hərbi mühitə, kazarma rejiminə alışmağa
başlamışdım. 1994-cü ildə hərbi hissələrimizdə indiki
kimi şərait yox idi. Hamam bir yana, heç ayaqyolu da
yox idi. Əl-üzümüzü qışın oğlan çağında kəhrizdən
axan buz kimi su ilə yuyurduq. Ancaq yayda kəhrizdə
çimmək imkanı var idi. Kazarmada hər iki əsgərə bir
avtomat 5x45 verilmişdi. Silah və ələlxüsus texnika
qıtlığı hiss olunurdu. 
Ev üçün darıxmışdım. Anam tez-tez yuxuma
girirdi. Fikirləşirdim ki, atam əlbət mənim xəbərsiz
evdən getməyimə bərk qəzəblənib. İndi mənim yeganə
57 MM
övladım Tamerlan xəbərsiz, filansız evdən getsə ürəyim
partlayar. Özüm ata olandan sonra başa düşürəm ki,
valideynlərimə nə qədər acı çəkdirmişəm. O zaman isə
nəinki övladım yox idi, heç evli belə deyildim və bütün
bunları anlamırdım. Anlamırdım ki, atam məni sonda
morqlarda belə axtarıb, anlamırdım ki, anam göz yaşları
töküb. Anam hətta atama demişdi ki, oğlumu
tapmayınca evə qayıtma. Kaş insanlar ikinci dəfə
həyata gələrdilər və o zaman birinci həyatındakı
səhvləri ikinci dəfə təkrar etməzdilər, heç vaxt
valideynlərini incitməzdilər, onları nigaran
qoymazdılar, bir sözlə daha ağıllı olardılar. Əfsuslar
olsun ki, bizim övladlarımız uşaqlıqlarından öncə yaşlı
həyat sürməyiblər və bilirik ki, bu mümkünsüzdür. Ona
görə də biz valideynlər övladlarımızın hər cür səhvlərini
bağışlamağı bacarmalıyıq, çünki  onlar böyük olmasalar
da biz axı uşaq olmuşuq haçansa.
Həmişə ata və övladlar arasinda özünəməxsus bir
baryer olur. Onlar bir-birlərini başa düşməkdə çətinlik
çəkirlər. Fikrimcə, bu anlaşılmazlığı aradan qaldırmaq
məhz atanın məsuliyyətidir. Övladlarımızı vətənpərvər
ruhda böyütmək, onlara gözəl tərbiyə vermək, vətənə,
cəmiyyətə yararlı bir şəxs kimi formalaşdırmaqda biz
ataların əvəzsiz və böyük rolu var. Çox təəssüf ki, bütün
bunları  ata olandan sonra dərk edirik. Cavanlıqda bütün
bunları dərk etmədiyimə görə gec də olsa atamdan üzr
58 MM
istəyirəm. Kaş, atam sağ olaydı və mənim bu
etiraflarımı eşidəydi.
Qışın günəşli bir günü idi. Nahara hələ bir neçə
saat qalmışdı. Buna baxmayaraq möhkəm acmışdım.
Siqaret deyirlər aclığı öldürür. Ancaq siqaretim də
qurtarmışdı. Bu zaman Rövşənin keyfsiz mənə tərəf
gəldiyini gördüm. Onun siqareti bitəndə, belə yazıq bir
hal alırdı. Yaxınlaşıb söz demək istəyirdi ki, tez qoluna
girib dedim:
– Rövşən, məndə də siqaret qurtarıb, gedək o
gədədən alaq.
– Hardan bildin ə, siqaret istiyəjəm?
– Sir-sifətindən, hardan biləcəm.
Deyən kimi Rövşənin çatılmış qaşları açıldı,
sifətində gülüş peyda oldu.
– Ə, oğulsan ey, qaqa. Pulun var siqaret almağa?
– Yox. Səndə avtomat var da, pulu neyniyirsən? 
– Ay qaqa, bu dəfə o siqaret satan gədə avtomatla
da maa siqaret vermiyəjəyh.
– Niyə, qardaş?
– On paşka siqaretin pulun borjluyam ona.
– Qorxma, bu dəfə mən nisyə götürəcəm.
– Qaqa vermiyəjəyh.
– Ayə verəjəh dana, verəjəh. 
Deyə onun kimi Ağdam ləhcəsində danışmağa
çalışdım.
– Ayə, vallah vermiyəjəh.
59 MM
– Qardaş, narahat olma, mən ona öz qara dəri
gödəkcəmi vermişəm. Onsuz da burda geyinmirdim.
Buşlakın canı sağ olsun.
– Qaqa, başın işləyir ha.
– Əbəs yerə Narxozda oxumurdum ki.
– Ayə, narkoz nədir? Həkimliyi oxuyurdun?
– Yox ay kişi, Nar Xoz, yəni “narodnoe
xozyaystvo” -  Xalq Təsərrüfatı İnstitutu, yəni iqtisadçı.
– Həəə, deyirəm axı, yaman qərbə alver eləmisən.
İndi de görək sənin kurtkana nə qədər siqaret düşür?
– Kurtkamı 250 manata almışdım, gədəyə 50
mana ta vermişəm.
– Ayə sən güjdü iqtisadçısan, başına dönüm.
– Əlaçı idim. Lenin “stipendiyası” verməli idilər,
Sovet İttifaqı dağıldı.
– Cəhənnəm olsun “Sovet İttifaqı”, görüm tifaqı
dağılsın Sovet İttifaqının, öz ittifaqımızı qurajıyıx,
qaqa.
Söhbət edə-edə gəlib çıxdıq yolun kənarına.
Siqaret satan oğlan bizi görən kimi, iki “Astra” siqare-
tini bizə uzatdı. Mən kurtkanın puluna filtrli siqaret də
ala bilərdim, ancaq həmrəylik göstərib yenə “Astra”
aldım, bir də ki, artıq öyrəşmişdim. İnsan hər çətinliyə
necə də asanlıqla alışarmış, İlahi. Kimi bu çətinliyi
könüllü qəbul etmişdi, kimisi isə öz iradəsindən asılı ol-
mayaraq düşmüşdü buraya. Çox qəribə bir hal
müşahidə olunurdu. Burada öz arzusu ilə çətinliyə
60 MM
düşənlərlə, məcburi çətinliyə düşənlər arasında bir
qruplaşma yaranmışdı. Hamı öz evinin, ailəsinin
xiffətini çəkirdi, ancaq bəziləri dözməyib kazarmada
adboydan sonra ağlayırdılar. Bəli, bəli lap uşaq kimi
ağlayırdılar. Ağlayanlar məhs qeyri-iradəsiz bura
düşənlər idi, 18 yaşında hərbi xidmətə çağırılanlar idi.
Lakin onların da içində özlərini toparlayıb, mərdi-
mərdanə düşmənə sinə gəlməyi bacaran qardaşlar var
idi. Və etiraf edim ki, onlar əksəriyyət təşkil edirdi.
Elə olurdu ki, uşaqlar bir neçə gün ac-susuz hərbi
mövqelərdə olurdular, səngərlərdə gecələyirdilər.
Həmin ağır döyüşlərin birindən sonra Rövşən bir
əsgərin üstünə bağıraraq, “niyə atəş açmadın, niyə atəş
açmadın” deyə hirsini yenə də cilovlaya bilmirdi. Az
qala əsgəri öldürəcəkdi. Əlindən güclə aldıq. Sən demə,
əsgər səngərdə növbə çəkən zaman, düşmən tərəfdən
ani anda bir saqqallı yaraqlı əlində PK (pulemyot
Kalaşnikov) səngərə tərəf atəş aça – aça  səngərin bir
başından digər başına qaçıb və gözdən itib. Postda olan
əsgər isə ona atəş açmaqdan qorxub. Sonra mən özüm
ertəsi gün həmin əsgərlə danışdım. Dostcasına əlimi
onun çiyninə qoyaraq soruşdum:
– Qardaşım, həqiqətən sən niyə atəş açmadın ki?
– Vallah, Rizvan, barmağım tətikdə idi, o erməni
dığası da düz nişangahımda.
– Bəs niyə vurmadın o alçağı?
– Qorxdum.
61 MM
– Ayə, nədən qorxdun, evini Allah yıxmasın.
–  Rizvan, qaqa, qorxdum birdən gülləm boşa çıxar,
o da o öz pulemyotunu mənə tərəf döndərər, parça-
parça olaram eey, qaqa.
O zaman düşündüm, görəsən onun yerində mən
olsaydım, atəş açmağa cürətim çatardımı? Rövşən
olsaydı yüz faiz atəş açardı və bizə göstərib qürurlan-
maq üçün erməni yaraqlısının qulağını da kəsib
kazarmaya gətirərdi. Əsgərlər adətən öldürdükləri
ermənilərin qulaqlarını kəsib, sapa düzürdülər, lap
zəncir kimi. Sapdakı erməni qulaqları qısa bir
müddətdən sonra quruyub qapqara qaralırdı, heç insan
qulağına da oxşamırdı. Bu zəncirin uzunluğu əsgərin
qəhrəmanlığından xəbər verirdi. Sonra fikirləşdim ki,
əlbəttə mən də atəş açardım. Çünki ölümdən
qorxsaydım heç bura gəlib çıxardımmı? Ancaq erməni
qulağı kəsə biləcəyimə söz verə bilməzdim.
SON GÜN
Ağdamın Qərvənd kəndi. 1994-cü il, günəşli mart
ayı, saat 13-14 radələri. Rövşənlə Ağdam yolunun
üstündə durub, indicə aldığımız  “Astra” siqaretini
ləzzətlə çəkirdik. Yazın gəlişi ilə təbiət sanki
canlanmışdı. Qaratoyuğun səsini bütün quşların
səsindən seçirdim. İndinin özündə də qaratoyuq ox-
uyanda ...  Ağdam yadıma düşür. Mülayim, günəşli yaz
62 MM
günü bir anlıq mənə müharibəni unutdurmuşdu desəm
yanılmazdım. Evimiz, anam, qardaşım Rövşən ( o
zaman onun 17 yaşı var idi) yadıma düşdü. Gələn il o
da hərbi xidmətə getməli idi. Fikirləşirdim ki, bu
addımımla ona yaxşı örnək olmuşam. Ancaq ev üçün
də möhkəmcə darıxmışdım. Nə anam Sevdaya, nə də
bir yerdə işlədiyim dostum Sevdaya vaxt tapa
bilmədiyimdən hələ də məktub yazmamışdım. Sözün
düzü, dostlarımın yanında məktub yazmağa bir az da
utanırdım. Ancaq sağ-salamat olduğum  haqda onları
xəbərdar etməliydim. Bu vaxta qədər ailəmi nigaran
qoyduğum üçün vicdan əzabı çəkirdim. Mütləq bu gün
bir xəlvəti yer tapıb məktubu yazacağımı özüm-özümə
söz verdim. Bu zaman siqaretimin bitdiyini hiss etdim.
Birini də qutusundan çıxarıb dodağıma qoyarkən
Rövşənə nəzər saldım. O da əlini ağaca söykəyərək nə
haqdasa düşünürdü. Tünd yaşıl komuflyaj rəngdə hərbi
forma, çiynindəki “Kalaşnikov” avtomatı, belində
kəmərə bərkidilmiş flyaqa  (su qabı), ayağındakı
uzunboğaz çəkmə ona çox yaraşırdı. Bir anlıq hətta ona
paxıllığım da tutdu. Çünki mənim hərbi geyimdən bircə
buşlakım (komuflyaj rəngli, qalın, isti hərbi gödəkcə)
var idi. Nə silah vermişdilər, nə də tam hərbi geyim.
Rövşənə tərəf bir addım yaxınlaşaraq çiynimi çiyninə
vurub dedim:
– Ayə, German mənə nə vaxt avtomat verəcək? Nə
vaxt mən də sənin kimi əsgərə oxşayacam? Mən
63 MM
döyüşməyə gəlmişəm bura, yoxsa nəyə? Bax bu gün də
mənə silah, hərbi geyim verməsələr, inciyib
qayıdacağam Bakıya,– dedim.
– Rizvan, qaqa, dörd ildir ki, burdayam daha
görmədiyim şeyləri görmüşəm. Bilirsən necə
yorulmuşam? Məmnuniyyətlə silahımı, formamı sənə
verib ozüm gedərdim, ancaq mənim getməyə yerim
yoxdur, mənim yerim buradır, mənim evim buradır.
– Ay kişi, zarafat edirəm heç yerə gedən deyiləm.
Əslində mənim də evim burdadır, Ağdamın özündə.
Mən orda doğulmuşam, üc yaşina qədər məni babam,
nənəm saxlayıb. Əsl evim də bax oradır, Ağamalıoğlu–
40 küçəsində, Muradbəylidən bəri. İndi erməni işğalı
altındadır, gəlmişəm evimi ermənilərdən geri alım.
– Ayə, ermənilərdən yox ey, ruslardan. Erməni nə
zibildir gəlib bizim evimizi alsın? Babam deyir ki,
qapımızda hambal işləyirdilər inqlabdan qabaq. Onları
adam hesab edən ruslardır, ruslar.
– Düz deyirsən, qardaş, həm də qorxaqdırlar.
Bakıda oxuduğum 2 saylı beynəlmləl orta məktəbdə
çoxlu erməni balaları, rus balaları da oxuyurdular. Dava
dalaş zamanı qan görəndə ürəkləri gedirdi ermənilərin.
Həm də çox yaltaqdırlar.
Hərbi hissənin qabağında Rövşənlə dayanıb söhbət
edə - edə nəzərlərimi Bakı istiqamətində olan yola
yönəltmişdim və uzaqdan qırmızı - Bakı-Ağdam
“ikarus”unun aramla bizə sarı gəldiyini müşahidə
64 MM
edirdim. Asta gəlişindən dayanacağı bəlli idi. Avtobus-
lar cəbhə xəttinə yaxinlaşdıqca, sərnişinlər bir-bir
nəqliyyatı tərk edirdilər və döyüş bölgəsinə çatanda
adətən avtobusda 4-5 adam qalırdı. Rövşənlə yol
kənarında durub, yaxınlaşan avtobusu seyr edərkən
“ikarus”un iri ön şüsəsinin arxasında, sürücünün
yanında ayaq üstə duran bir kişi nəzərimi cəlb etdi.
Siqareti saxladığım barmaqlarımı gələn ikarusa sarı
uzadıb, dedim:
– Rövşən, o avtobusdakı kişini görürsən?
– Hə görürəm, nədi ki?
– Deyirəm, necə də mənim atama oxşayır ey.
Elə bunu de mişdim ki, daha da ya xınlaşan
avtobusdakı adamı tam
aydınlığı ilə gördüm.
Cəld siqaretimi ataraq,
bir az həyəcanla, bir az
da qorxu ilə:
– Bu mənim atam -
dır ki !
Dedim.
Avtobus düz yanı -
mız da əylədi. Atamı bu-
rada görməyimə çox
təəccüblənmişdim. Axı
harada olduğumdan heç
kəsin xəbəri yox idi.
65 MM
Qorxmaz İsi oğlu Axundov
Atam aramla avtobusdan düşməyə başlayanda mən onu
nəzərlərimlə yuxardan aşağı süzdüm. Onda atamin qırx
iki yaşı var idi. İndi isə mən qırx iki yaşındayam. Sanki,
atamın bu neçə gündə saç-saqqalı xeyli ağarmışdı.
Bığlarının ağ tükləri isə siqaret tüstüsünün təsirindən
saralmışdı. Üzündə bir yorğunluq və eyni zamanda da
bir rahatlıq var idi. Mənim bütün təəccüblərimə rəğmən
atam mənə qəzəblənməmişdi. Avtobusdan düşən kimi,
əlimi sıxıb, salam oğlum, dedi və sonra Rövşənlə
görüşdü və dedi:
–  Gəlmişəm oğlumu aparmağa.
Anam üçün burnumun ucu göynəsə də, evimiz
üçün möhkəm darıxsam da, özümü toparlayıb, mən heç
yerə getməyəcəyəm, dedim.
– Oğlum, institutun son kursundasan, əlaçısan,
yayda dövlət imtahanlarındır, qırmızı diplom almalısan,
zəhmətinə hayıfın gəlmir? Gəl gedək evə, institutu bitir,
sonra gəlib nə qədər istəyirsən döyüşərsən, mən özüm
səni bura gətirəcəm.
Deyərək, sanki bir dəstək gözləyirmiş kimi
Rövşənə baxdı. Bu məqamda atamın gəldiyini görən
German və bir neçə əsgərlər də ətrafımıza toplaşmışdı.
Mən bir Rövşənə, bir Germana və uşaqlqra baxdım.
Onlar sanki mənim nə cavab verəcəyimi gözləyirmişlər
kimi hamı susub mənə baxırdı. Ancaq mənim cavabım
hazır idi.
66 MM
– Yox, ata, dedim ki mən getmirəm, vəssalam,
fikrim də qətidir.
Atam hər dəfə mənə “gedək oğlum” – deyəndə
mənim qalmaq fikrim bir az daha qətiləşirdi. Hiss
edirdim ki, ətrafımdakı uşaqlar da mənim bu seçimimi
dəstəkləyirlər. Bu anda German dostcasına əlini
kürəyimə qoyub dedi:
– Get Rizvan, qayıt evinə. Atan düz deyir, institu-
tunu bitir, gələrsən.
Atama qaldıra bilmədiyim səsimi Germana
qaldırdım:
– Nə get, hara get? Demişəm axı, mənim evim
burdadır, Ağdamdadır. Sən də mənə get deyirsən? Nə
get-get salmısınız, heç yerə gedən deyiləm, vəssalam.
Necə dilin gəlir get deməyə? Mən getmirəm, burda
qalıb uşaqlarla çiyin-çiyinə döyüşəcəyəm.
Sizi inandırım ki, sözümün üstündə durub
getməsəydim, bəlkə də atam da mənimlə orda qalardı.
Bu yerlər mənə doğma olduğu kimi, atama daha da
doğma idi. Bəlkə də atam bilirdi ki, məhz onun
tərbiyəsinin nəticəsidir ki, mən burdayam. Ancaq o vaxt
mən belə fikirləşmirdim, cəbhəyə könüllü gəlməyimi
öz nailiyyətim hesab edirdim. Ancaq indi başa düşürəm
ki, övladlar bütün nailiyyətlərinə görə göydə Allaha,
yerdə isə valideynlərinə və sonra isə müəllimlərinə bor-
cludurlar.
Atam Qorxmaz :
67 MM
– Bala, gəl daşı ətəyindən tök, qayıdaq evə. Anan
da xəstələnib, xəstəxanadadır, səni görmək istəyir.
Anamın xəstəxanaya düşmə xəbəri məni sarsıtdı.
–  Axı mən...
German:
– Rizvan, qardaş, demək istəmirdim, ancaq sən
gələn gündən bir həftə sonra biz Bakıdan əmr almışdıq
və bilirdik ki, səni gəlib aparacaqlar. Bu əmrdir, get evə!
– Ona görəmi, mənə silah vermirdiz, ona görəmi
məni döyüşə buraxmırdınız? İndi hər şeyi anladım. 
Deyə bir qədər məyus oldum. Nə deyəcəyimi
bilmirdim. Qalmışdım iki həyatın arasında, cəbhə
həyatı – şəhər həyatı, mərd həyatı – dərd həyatı, rəşadət
meydanı, yoxsa səadət meydanı, qan yoxsa can. Ürəyim
nəyin bahasına olursa olsun cəbhə, mərdlik, rəşadət,
qan deyirdi. Bəlkə də qalardım cəb hədə. Mən
indikindən fərqli olaraq cavanlıqda çox tərs adam idim,
lakin anamın xəstə olması, xəstəxanaya düşməsi faktı
qarşısında tərsliyim də, mərdliyim də, qürurum da
sarsılırdı. Digər tərəfdən də fikirləşirdim ki, gedim
anamı görüm, onu sakitləşdirim və tez qayıdım geri.
Rövşən:
– Qaqa, kefini pozma, biz hamımız səni
gözləyəcəyik, get, başına dönüm, get.
– Get, get Rizvan, biz özümüz Bakıya gəlib, səni
tapacayıq. 
Deyə uşaqlardan kimsə uca səslə qışqırdı.
68 MM
Üzümü atama tutub
dedim:
– Onda qoy gedim
kazarmadakı uşaqlarla da,
batalyon komandiri ilə də
vidalaşım.
– Get-get, koman dirlərin
gələcəyimi bilir dilər, – deyə,
atam gü lümsəyərək bir siqaret
yan dırdı.
Uşaqlar atamda filterli
siqaret gorən kimi, hərəsi birini istədi. Atamın siqareti
bir anda tükəndi. Sonra dan bildim ki, atam o siqaret sa -
tan oğlandan nə qə dər siqaret var mışsa, hamısını alıb,
əsgərlərə paylayıb. Mənim atam kasıb müəllim baba
olsa da çox mərd, düzgünlüyü sevən, təmiz qəlbli,
səxavətli, etibarlı bir insan idi, axı o İsi müəllimin oğlu
idi. Atam 1972-ci ildə avqustun 2-si mən doğulandan
sonra, artıq ali təhsilli olaraq, hərbi xidmətini Ru siyanın
Çita vi layətində keçmiş, mü kəmməl topçu, tankçı,
qranatamyotçu  bir zabit idi. Yadıma gəlir ki, sovet dö -
nəmində atamı bir
neçə dəfə hərbi ha zır -
lığa çağırmışdılar və
atam heç vaxt ya yın -
 maq fikrinə belə düş -
 mədən, vətəndaşlıq
69 MM
borcunu yerinə yetirərək, bütün çağırışlarda iştirak
etmişdi. Axırıncı dəfə səhv etmirəmsə, 1985-ci ildə
atamı hərbi hazırlığa Qərbi Azərbaycanın Dilijan şə -
hərindəki hərbi his səyə gön dərmişdilər. Çağır saydılar,
yenə də gedərdi bu dəfə Qarabağa. Ancaq 42 yaşı var
idi, çağırış yaşı ötmüşdü artıq. 
Mən uşaqlarla vidalaşmaq üçün kazarmaya
yollandım. Onlar məndən Bakıdakı ünvanımı və ev
telefonumu istədilər, mən də böyük həvəslə verdim. Söz
verdilər ki, Bakıya gələndə mütləq mənimlə əlaqə
saxlayıb, görüşəcəklər. Ancaq əfsuslar olsun ki, bir neçə
həftədən sonra  Qərvənd ermənilər tərəfindən işğal
olun du və uşaqların əksəriyyəti Ağdamın Qərvənd
kəndi uğrunda mü barizədə mər d liklə hə lak oldular.
Mən də on ların içində ol ma lıydım, an caq gö rü nür qis -
mət deyilmiş. Bəs nə üçün? Hə lə in di yə dək bu “nə
üçün?” sualına, mən cavab tapa bilməmişəm. Bəlkə də
onun üçün ki, bu xatirələri qələmə almaqla onların
zirvələrə ucalan şəhidlik məqamını bir daha yad
etməliydim. Bəlkə də onun üçün ki, bu xatirələri
Sizlərlə bölüşməliydim. Nə bilmək olar. Bəlkə də bu
kitabı oxuyan övladım, Tamerlan, məhz o,  Ağdama
qələbə bayrağımızı sancacaq. Bəlkə də... Ancaq hesab
edirəm ki, övladlarımızın üzərinə bu yükü qoymaq-
dansa, elə son nəfəsimizədək vuruşub, şəhid olsaydıq
bundan yaxşı olardı.
Dəyərli oxucularım, əgər bu gün övladlarımızın
70 MM
ayağına tikanlar batırsa, ya o tikanları biz əkmişik, ya
da vaxtında görüb onları yerdən qoparmamışıq!  
Əminəm ki, haçansa, tarixi torpaqlarımızı
qaytaracağıq. Ancaq çox heyfislənirəm ki, bizim nəsil
bunu bacarmadı. Gələcək nəsillərdən, öz övladımdan,
dünyaya gələcək nəvələrimdən bu problemi onlara
buraxdığımız,  vaxtında həll edə bilmədiyimiz üşün üzr
istəyirəm. Və işğal olunmuş torpaqlarımızı geri qay-
taran, milli qürurumuzu, ərazi bütövlüyümüzü bərqərar
edə biləcək, bizdən daha güclü, daha da cəsarətli, daha
ambisiyalı nəslin nümayəndələrini salamlayıram,
təşəkkürümü bildirirəm. Və demək istəyirəm ki, kimin
övladları, kimin nəvələri olduqlarını unutmasınlar. 
Siz, vətən uğrunda canından keçməyi bacaran
şəhidlərin övladlarısınız ! 
Siz, Babəklər, Koroğlular, Həzi Aslanovlar, Qafur
Məmmədovlar, Mehdi Hüseynlər, Mübariz İbrahi-
movlar, Fərid Əhmədovların evladlarısınız !
Siz, qədim və rəşadətli tarixə malik,  Böyük
Azərbaycanın övladlarısınız !
BAKIYA DOĞRU
Sonda batalyon komandiri ilə də vidalaşdım, məni
öz batalyonuna qəbul etdiyinə görə ona öz
minnətdarlığımı bildirdim, institutu bitirəndən sonra
onların sıralarına yenidən qayıdacağıma söz verdim. O
71 MM
da öz növbəsində mənim əlimi sıxdı və dedi ki, sən
qayıdanadək biz Ağdamı alacağıq.
Nə mən sözümün üstündə dura bildim, nə də o...
Hərbi hissəni tərk edib, yola çıxanda gördüm ki,
atam Bakıya doğru geri dönən, gəldiyi avtobusu
yubadıb və məni gözləyir.
– Hardasan, ay bala, bir saatdır sürücünü də burda
ləngitmişəm.
Ancaq mən əmin idim ki, sürücüdən çox o özü
darıxmışdı. Mən atamla birgə avtobusa qalxdım. Avto-
busda bizdən başqa sərnişin yox idi. Sürücüyə salam
verdim. Sürücü isə cavabında dedi:
– Hə, igid, əleyküməsalam. Necəsən? Yaman
tərssən ha, dediyini eliyənsən, afərin. Axırı ki, Qərvənd
batalyonuna yazıla bildin, eləmi? Nədi, tanımadın
məni?
Sən demə, bu sürücü elə məni burda düşürən
kişiymiş. Atam Ağdama gəlincə bütün yol boyu sürücü
ilə mənim barəmdə söhbət edibmiş. O da atama məni
xatırladığını bildirib və deyib ki, oğlun çox höcət
adamdır. Atam da oz növbəsində deyib ki, bəli, düz
deyirsən o, bildiyini atasına da vermir. O deyibsə ki,
Ağdam batalyonuna yazılacaq, nəyin bahasına olursa-
olsun dediyini eliyəcək. Sürücü atama deyib ki, darıxma
səni düz  oğlunu düşürtdüyüm yerə aparacağam.
– Tanıdım, dayı, tanıdım.
– Ay bala, səni Allah saxlasın, atana-anana da
72 MM
deməyib gəlmisən bura. Adam da belə şey eliyər?
Demirsən ananın ürəyi çartlayar? Heç olmazsa bir de,
sonra get, də.
Sanki, atamın mənə demədiyi sözləri atamın
əvəzindən sürücü mənə deyirdi. Anamı yadıma salanda
isə lap xəcalət çəkirdim. Fikirləşirdim ki, anam mənə
görə xəstəxanaya düşüb. Onu görməyə çox tələsirdim.
Sürücü mənə çox sözlər dedi, hamısı yadımda
deyil, ancaq bir sözü indiyədək qulağımda cingildəyir.
Dedi ki, özün ata olarsan, onda bilərsən nə böyük qələt
eləmisən. Onun bu sözlərini o zaman həzm etmək
iqtidarında de yildim. Sən demə, cavanların söz həzm
edən mədəsi, yaşlıların qastrit olan mədəsi kimi, hər
şeyi həzm edə bilmirmiş. Mən indi başa düşürəm ki, ata
olmaq necə də ağır, məsuliyyətli və eyni zamanda qürur
doğuran bir işdir. Allah bütün atalara rəhmət eləsin.
Qalanlara isə möhkəm can sağlığı və səbir arzulayıram
ki, evladlarına qarşı anlayışlı olsunlar. Fikirimcə, atanın
güclüsü, zəifi olmur. Ata elə atadır, qarşısında baş
əyiləsi bir müqəddəs məxluqdur. Nə qədər də bizim
gücümüz çox olsa, ən zəif atanın qarşısında boynumuz
qıldan incədir. Mən bütün gənclərə, atalıq zirvəsinə
çatmağı arzulayıram. İnanın, bu elə bir uca zirvədir ki,
buradan hər şey aydın görünür. Dağın ətəyində duran
adam, zirvədə duran adamdan çox uzağı görə bilməz,
övladlarım. Atam üçün elə darıxıram ki...   
73 MM
Hey qaçıram həyatda düzlükdə sənə çatam,
Nə xeyri qaçmağımın, çata bilmirəm, atam.
Atasız çətin olur, ayaqda qalmaq, atam,
Razıyam hər şeyimi, dəyər-dəyməzə satam,
Bir daha sıxmaq üçün Sənin əlini, atam…
Səninçün darıxmışam, doymamışam, ay atam…
Sən gedəni ürəkdən, gülməmişəm, ay atam…
İstəyirəm dərdimi lap uzaqlara atam.
Gündə bir addım atıb, gedib atama çatam.
ARQ
Sü rücünün dan -
lağından uta nır mış
kimi, atam la av -
tobusun ar xa otu ra -
cağında əy ləş dim.
Düz Bakı ya qə dər
söh bət etdik. Mə nə
o qə dər suallar ve -
rirdi ki... Anamı so -
ruş maq istə yir dim,
an caq utan dı ğım dan
cə sarət et mirdim.
Atam mə nə görə
çox əziy yət çəksə
də, üs tümə qə tiy yən
hirs lənməmişdi, ək -
74 MM
1961-ci il, babam və atam. Şəkildə atamın
12 yaşı var. 11 ildən sonra mən dünyaya
gələcəm.
sinə məni evə qay tarmağı bacardığı üçün kefi kök idi.
Qəlbinin dərinliklərində yəqin ki, Ağdam batalyonuna
getməyim onu fərəhləndirirdi. Axı o da ağdamlı idi.
Bəlkə məndən də çox darıxırdı ata evi üçün. Atasının
“Qarağacı” qəbiristanlığındakı qəbrindən də xeyli ni-
garan idi bəlkə də. Bəli, indi başa düşürəm ki, mən necə
darıxıramsa atam üçün, onda da atam öz atası, babam
İsi müəllim üçün  elə darıxırdı. Sadəcə, bunu övladına
etiraf edə bilmirdi. Mən də bu gün çətinlik çəkərəm belə
etirafa, ancaq gördüyünüz kimi yolunu tapmışam
deyəsən.
Mənim atam Ağdamdan qaçqın düşməmişdi. Heç
İsi babam da Ağdamın işğalını görmədi, çünki o, hələ
1987-ci ildə vəfat etmişdi. O vəfat edəndə mənim 15
yaşım var idi və babamın itkisi mənə çox ağır gəlirdi.
Onun yoxunluğuna inana bilmirdim. Uzun müddət
mənə elə gəlirdi ki, qapı açılacaq və babam içəri daxil
olacaq. Ancaq indi mənim babama paxıllığım tutur.
Necə də xoşbəxt adam idi ki, Ağdamın işğalını görmədi.
Atam babamın bütün səylərinə baxmayaraq birinci ili
instituta girə bilməmişdi. Nənəm Almazın dediyinə
görə instituta daxil olub ol madığını öyrənmək üçün
babam atamla birlikdə evdən çıxırlar, geri qayıdanda
nənəm görür ki, babam atama “Kazan” markalı qarmon
alıb. Nənəm qarmonu görüb oğlunu instituta girdiyini
zənn edərək babamdan soruşur: 
75 MM
– Ay İsi, təbrik
edirəm, deyəsən
oğlumuz instituta
girib.
Babam:
– Az, yox, insti-
tuta zada girməyib.
– Ay İsi, bəs bu
qarmon nədir,  uşaq
instituta girməyib,
sən ona hədiyyə
almısan.?
Babam isə
cavabında deyib:
– Ay Almaz, in-
stituta girməyib, elə ona görə də qarmon almışam ki,
qarmon çalmağı öyrənib, bəlkə ailəsini bu yolla
saxlaya. Başa düşdün?
Babam hələ atama qarmon müəllimi də tutmuşdu.
Bilirsiz, qarabağlıların musiqi duyumu yaxşı olur. Atam
qarmonda gözəl ifa edə bilirdi, lakin Ağdam işğal olu-
nandan sonra əlinə bir dəfə də olsun qarmonu almadı.
Hətta qarmonunu musiqi müəllimi olan yeganə Vaqif
dayımın yeganə oğlu –Vahidə hədiyyə etdi (onda Vahid
hələ lap uşaq idi, indi isə, Milli Aviasiya Akademiyasını
bitirib).
İkinci il – 1967-ci ildə atam nəhayət ki, Bakıda
76 MM
Azərbaycan Pedoqoji İnstitutuna daxil olmağa
müyəssər olmuşdu. Elə o vaxtdan Bakıda kirayədə qala-
qala , 1971-ci ildə müvəffəqiyyətlə həmin institutu “orta
məktəbdə riyaziyyat müəllimi” ixtisası üzrə bitirib,
anamla ailə həyatı quraraq Bakıda yaşamışdır.
23.08.1971-ci il tarixdə atamı dövlət təyinatı üzrə Bakı
şəhər Qaradağ rayonu Yeni Trest qəsəbəsindəki 180
saylı orta məktəbə riyaziyyat müəllimi təyin etmişdilər.
Atamı 1972-ci ildə hərbi xidmətə çağıranda o,
səbirsizliklə ilk övladının, yəni mənim doğulmağımı
gözləyirdi və bununla əlaqədar  hərbi komissarlıqdan
xahiş etmişdi ki, övladı dünyaya gələnədək ona möhlət
versinlər. Nərimanov RVK - sında da cavan riyaziyyat
müəlliminin bu xahişini nəzərə alaraq atama möhlət
vermişdilər. Beləliklə, 1972-ci il avqustun 2-də
valideynlərimin Bakıda yaşamasına baxmayaraq, İsi
babamın təkidi ilə Ağdam rayonu 2 nömrəli doğum
evində 5,5 kq. çəki ilə dünyaya gəl mişdim və mən üç
aylığımda olar kən atamı əsgər apar mışdılar.  Atam hərbi
xid mə tini 03.11.1972-ci ildən - 02.11.1973-cü ilə dək
Ru siyanın Çel ya binsk əyalətinin Çi ta şəhərindəki
58389 saylı hərbi his sədə ke çir mişdir. 23.11.1973-cü il -
dən etibarən 180 saylı orta məktəbdə yenidən pedoqoji
sənətini davam etdirmişdi. 12.10.1981-ci ilədən-
06.10.1985-ci ilə dək həmin mək təbdə tədris hissə mü -
diri vəzifəsində ça lışmışdı.  06.10.1985- ci ildən ora da
riyaziyyat müəl limi işləmişdir. 01.09.1993-cü ildən
77 MM
09.10.2010-cu ilədək Lök batan Qə sə bəsindəki 106
saylı orta məktəbdə ça lışmışdı. 1995-ci ildə Azərbaycan
Respublikasının Əmək Veteranı adına layiq
görülmüşdü. 
09.10.2010-cu ildə Bakı şəhər 5 saylı kardioloji
xəstəxanada ürək çatışmazlığından (işmiya) dünyasını
dəyişmişdir.
Mənim babam İsi müəllim də riyaziyyat müəllimi
idi. Atam da öz atasının peşəsini seçmişdi və istəyirdi
ki, mən də universitetin “Tətbiqi riyaziyyat” fakültəsinə
daxil olum, riyaziyyat elmi üzrə alimlik dərəcəsini alım.
Çox heyifslənirəm ki, atamın, babamın işini davam
etdirmədim. İstəyirəm heç olmazsa oğlum Tamerlan
babasının və ulu babasının ixtisasına yiyələnsin, axı o
da atası və babaları kimi riyaziyyatı mükəmməl bilir,
potensialı böyükdür. Deyirlər ki, kim atasının peşəsini
seçirsə, deməli düzgün tərbiyyə alıb. Ancaq hesab
etmirəm ki, mən riyaziyyat elmini seçmədiyim üçün
düzgün tərbiyə almamışam. Riyaziyyatı atamın
hesabına çox mükəmməl bilirdim, lakin cox tərs və
78 MM
höcət adam idim. Atamın bütün səylərinə baxmayaraq
mən tətbiqi riyaziyyatı deyil, iqtisadiyyatı seçdim. Xalq
Təsərrüfatı İnstitutuna riyaziyyatdan qəbul imtahanını
bir saat vaxtından əvvəl əla qiymətlə vermişdim. Buna
görə də atama və babama minnətdaram.
Babam və nənəm isə Ağdamda yaşayırdılar.
Babamın vəfatından sonra Almaz nənəmi atam və
bibilərim – Solmaz və Elmira Bakıya öz yanlarına
gətirmək istəsələr də, nənəm təkidlə Ağdamda öz
evində qalacağını bildirdi. O zaman ağlına da gəlməzdi
ki, 1993-cü il iyulun 23-də oğlunun doğum günündə
Ağdam erməni separatçıları tərəfindən işğal olunacaq
və o, qaçqın düşmək məcburiyyətindən, Bakıya, oğlu
Qorxmazgilə gələcək.
Avtobus Bakıya doğru irəliləyirdi. Atam hərdən
fikrə dalırdı və tez-tez saatına baxırdı. Mən isə elə hey
pəncərədən yola baxır, cəbhə yoldaşlarımı düşünürdüm,
ələlxüsus da Rövşəni. Fikirləşirdim ki, görəsən uşaqlar
mənim üçün darıxacaqlar? Özüm isə hiss edirdim ki,
artıq onlar üçün darıxıram. Düzdür institut yoldaşlarımı
da düşünürdüm, ancaq əsas fikrim cəbhədə qalmışdı.
Onlar mənim əvəzimə də Ağdamda döyüşürdülər.
Ancaq institut yoldaşlarımın heç biri mənim əvəzimə
oxumurdu, oxuya da bilməzdilər. Çünki orada mən
hamıdan yaxşı oxuyurdum, semestr imtahanlarımın
hamısı da əla qiymətlə idi.
79 MM
Avtobus dayandı. Bura artıq Kürdəmir dayanacağı
idi. Atam məndən soruşdu:
– Acmısan?
– Belə də.
Desəm də, əslində çox acmışdım və bərk siqaret
çəkmək istəyirdim, ancaq bilirdim ki, atamın yanında
bunu edə bilməyəcəyəm. Heç atamın qorxusundan
cibimdə siqaret də saxlamamışdım, Rövşənə
vermişdim. Bir də düşünürdüm ki, axı atam siqaret alıb
paylamışdı əsgərlərə, bəlkə cibində pulu qalmayıb?
– Ə, düş, mən yaman acmışam, gedək bir tikə çörək
yeyək.
Deyə atam qolumdan yapışdı. Fikirləşdim ki,
deyəsən kişi “avans” alıb.  Hər il yayda Ağdama
gələndə biz qatarla gəlib, qatarla da gedirdik. Ancaq
hərdən elə olurdu ki, avtobusla da gəlirdik və bu zaman
mütləq Kürdəmirdə düşüb yemək yeyirdik. Bu dəfə də
ənənəyə sadiq qalaraq atamla bir yerdə düşdük
dayanacaqdakı yeməkxanaya. Kürdəmirlilər
yeməkxanada o vaxtlar qəribə bir yemək verirdilər.
Kərpic çörəyin bir başını kəsirdilər, içini ovurdular və
ora qalın doğranmış soğan, göyərti ilə bərabər kabab
doldururdular və dördbucaq formasında kəsilmlş
çörəyin başını qapaq kimi ağzına qoyurdular. Bir sözlə
kərpic çörək, içində də ləzzətli kabab. Kababın dadı və
ətri çörəyə elə çıxırdı ki, ət qurtarsa da çörəyi elə
yeyirdik ki, elə bil kabab yeyirsən. Hə, necədi, ağzınızın
80 MM
suyu axdımı? Ancaq Ağdamın kababına çata bilməzdi.
Nə isə, adama bir dənə bu kabablı kərpic çörəyindən
yeyib, kəmərimizin altını bərkitdikdən sonra, armudu
stəkanda bir çay içib, yeməkxanadan çıxdıq. Avtobusa
yaxınlaşırdıq ki, birdən atam dayandı və dedi:
– Hə, yedik, içdik, indi də gəl bir siqaret çəkək.
Və “Qarabağ” siqaret qutusunu mənə uzatdı.
– Yox-yox, mən çəkən deyiləm.
– Bilirəm çəkirsən. Götür-götür, oğlum, utanma.
Bu hərəkət Qorxmaz müəllimin bütün prinsiplərinə
zidd idi. Birini qoyub, o birisindən danışım. Zemfira
xalamın oğlu Rauf 15-16 yaşlarında ikən atam onu
riyaziy yatdan instituta hazırlayırdı. Bir gün atam Rau-
fun gödəkcəsinin cibində siqaret aşkar etmişdi və buna
görə onu yaxşıca əzişdirmişdi. Bir dəfə də şəhərdə bir
uşaq yaxınlaşıb,  siqaret istədiyinə görə atam küçənin
ortasında həmin oğlanın qulağını yaxşıca burmuşdu.
Bütün bunları nəzərə alaraq atamın bu hərəkətinə
beynimdə izah tapmağa çalışırdım və eyni zamanda da
çox utanırdım. Sözün düzü, atamdan bunu
gözləmirdim. Artıq heç siqaret çəkmək də istəmirdim
qor xumdan. Atam təkidlə:
– Götür, bala, götür.
Dedi və mən ilk dəfə atamın yanında siqaret
çəkdim. Ağdamdakı “Astra”- dan sonra bu “Qarabağ”
elə bil heç siqaret deyildi. Siqareti atam özü kibridlə
mənim üçün yandırdı və sonra da elə həmin yanan kib-
81 MM
rid dənəsi ilə öz siqaretini yandırdı. Uşaqlar yadıma
düşdü. “Qarabağ”-ın tüstüsünü içimə çəkdikcə elə bil
Qarabağda döyüşən bütün dostlarımın dərdini çəkirdim
içimə. Elə kövrəldim ki,... Atam yanımda olmasaydı
bəlkə də ağlayardım. Lakin tez özümü toxtatmağa
çalışsam da alınmadı. Atam məndən nə isə soruşdu,
mən isə səsimin titrəyəcəyindən qorxub ona cavab verə
bilmədim. Atam kövrəldiyimi hiss etdi və təkrarən sual
vermədi. Birtəhər özümü toxtatdım ki, atamın sualına
cavab verim, atama baxanda gördüm ki, onun da gözləri
dolub. Daha heç nə demədim. Siqareti çəkib
qurtardıqdan sonra artıq hər ikimiz özümüzə gəlmişdik.
Kövrəldiyini boynuna almaq istəmirmiş kimi: “bir
azdan tərpənəcəyik, gəl qalxaq maşına” deyə atam
qoluma girdi. Artıq hava qaralmışdı. Bir neçə dəqiqədən
sonra avtobus hərəkətə gəldi. Yorulmuşdum. Atam da
yorulmuşdu, gözlərini yumub mürgüləməyə çalışırdı.
Çiyinlərimi qaldırıb, başımı bir az daha buşlakın içinə
soxub yatmağa çalışırdım. Buşlakdan kazarmada yanan
peçin his iyi, bir az da barıt iyi gəlirdi. Mən bu buşlakla
döyüşdə olmamışdım, ancaq görünür buşlakın məndən
qabaqkı yiyəsi o ki var avtomatdan atəş açıbmış bu
buşlakla. Fikirləşirdim ki, evə getməzdən əvvəl
xəstəxanaya anamın yanına gedəcəm, görəsən axşam
buraxarlar yanına? Bu fikirlərin içində necə yuxu məni
aparıb, heç xəbərim olmayıb. Bir də gördüm ki, atam
məni oyadir: “ Dur, bala, artıq Bayıla çatırıq”.
82 MM
Gözlərimi açanda ilk olaraq Bakının neftinin iyini hiss
elədim. Bir anlıq düşündüm ki, ölkəmizin bütün tarixi
boyu başına gələn bəlalar məhz bu neft iyinin
təsirindəndir. Hələ II Dünya müharibəsində Hitler də
Bakını ələ keçirmək istəyirdi, lakin babam kimi
qəhrəmanların sayəsində alınmadı. Heç vaxt da
alınmayacaq !
Bakıya çatanda, avtobusda xeyli sərnişin var idi. O
vaxtlar rayonlardan gələn avtobuslar Azneft
meydanında və Beşmərtəbənin  yanında dayanırdılar.
Mən atamla Beşmərtəbənin yanında düşdük. Atama
anamın yanına, xəstəxanaya getmək istədiyimi söy -
lədim. O isə artıq gecdir, bizi içəri buraxmayacaqlar.
Gəl gedək evə, çimərsən, əynini dəyişərsən, sabah rahat
gedərik, – dedi. Mən sabah hələ instituta da
getməliyəm, – dedim. O, isə institutdan gələrsən
gedərik,– dedi. Yox, mən birinci anamı görməliyəm
deyəndə, narahat olma, gedək evə, elə edəcəm ki,  ananı
bu gün görəcəksən deyib, arxayıncasına gülümsədi.
Sözün düzü heç nə başa düşmədim. Atamla Mirzağa
Əliyev küçəsi ilə evimizə doğru üzü yuxarı qalxırdıq.
Məni buşlakda görən məhlə uşaqları təəccüblə: “Ala,
Rizvan, hardan gəlirsən belə?” deyə soruşurdular.
Mənsə evə tələsdiyimdən, uzun söhbətdir, sonra
danışaram deyə onların sual yağışlarını ötəri
cavablandırırdım. Bir azdan gəlib çatdıq Aşağı Naqornı
83 MM
küçəsi (indiki-Zülfi Adıgözəlov küçəsi), dalan 2 ev 3-
ünvanda yerləşən evimizə.  
İndi məhləmizi sökürlər, deyirlər yerində bağ-bağat
salınacaq, yeni müasir evlər tikiləcək. Görəsən, heç ol-
mazsa küçələrin adlarını qoruyub, saxlayacaqlar? O
vaxtdan bəri Bakı çox dəyişib və dəyişməkdə davam
edir.
Həyətə daxil olan kimi, bizimlə bir həyətdə
yaşayan atam kimi riyaziyyat müəllimi olan və çox
hörmət etdiyim, anamın xalası oğlu Əşrəf müəllimin
(Batya) uşaqları, Etibar və onun bacıları Sevinc və
Raziyə pəncərələrindən məni görən kimi “əsgər gəldi,
saldat gəldi, Rizvan gəldi, uraaa” deyə bayıra atıldılar.
Onların arxasınca Səkinə xala da çıxdı. Özünəməxsus
Bülbülə (Bakının kəndi) ləhcəsi ilə: “Ay bala, hardey-
dun? Sevda, qaragün öldi ki, day” deyərək məni
salamladı. Onların səs-küyünə həyətdə yaşayan anamın
dayısı oğulları Hüseynbala (professor), rəhmətlik Fikrət
və onların uşaqları - Vüsalə, Qaqaş, Səbinə, qardaşım
Rövşən–  bir sözlə hamı həyətə çıxmışdı. Qardaşım
əlimi sıxaraq: “hə neçə dənə erməni öldürdün?” deyə
gülümsədi.  Bizim həyətin sakinləri hamısı qohum-
əqrəba idi. Anamın rəhmətlik Ələsgər babasının
nəvələri, nəticələri idilər. Hamısı da bakılı, bircə mən
atamla ağdamlı idim. Hətta qardaşım Rövşən də özünü
bakılı sayırdı. Deyirdi ki, qaqaş, sən Ağdamda
doğulmusan – ağdamlısan. Mənsə Bakıda doğulmuşam,
ona görə də bakılıyam. Bizim həyətimizin sakinləri çox
84 MM
mehriban idilər. O vaxt ağdamlı-bakılı söhbəti yox idi.
Ümumiyyətlə, insanlar, bir-birini şəhərlilərə - kəndlilərə
ayırmırdılar. 
Anam 1993-cü ildə Ağdamdan qaçqın düşən
atamın bütün qohum-əqrəbasını müvəqqəti olaraq
evimizdə məskunlaşdırmışdı. İnanırsız ki, ikiotaqlı
evimizdə tərpənməyə yer yox idi. Axşam döşəmədə
belə özümə yatmağa yer tapa bilmirdim. O vaxt insti-
tutun dördüncü kursunda oxuyurdum. Birinci gün
gecəni səhərə qədər həyətdə otururdum. Yay vaxtı idi.
Hamı yatmağa gedəndən sonra isə imtahanlara
hazırlaşırdım. Haqqın yolunu tapmışdım. Gündüzlər
yatırdım, gecələr isə düz səhərə qədər semestr
imtahanlarına hazırlaşırdım.
Həyətdəkilərlə görüşüb evə daxil olanda mat -
məəttəl qaldım. Anam stolun kənarında əyləşib, zoğal
mürəbbəsi ilə çay içirdi. Bir tərəfdən onun xəstəxanada
deyil, evdə olmasına, xəstələnməməsinə sevinirdim,
digər tərəfdən də atamın məni aldatmasına
qəzəblənirdim. Ancaq üzə vurmadım. Anam çayını
yarımçıq qoyub ayağa qalxdı və məni bağrına basaraq
heç nə demədi. Kövrəldi, ağlamaq istədi, ancaq mən
qoymadım. 
Anam – Axundova (Fərzəliyeva) Sevda Ağaisa
qızı, ali savadlı ingilis dili müəlliməsidir. 1950-ci ilin
yanvarın 18-də Bakıda- Sovetskidə anadan olub. 1974-
1976 - cı illərdə Xarici Dillər İnstitutunda, 1976-1980-
ci illərdə Oktyabr Rayon (indiki Yasamal rayonu) İcra
85 MM
hakimiyyətində çalışıb. 1990-2010-cu illərdə uzun
müddət atamla birgə 106 nömrəli məktəbdə ingilis
dilini tədris edib.
Elə də kiçik olmayan ailəsi (atası– Ağaisa, anası–
Umxanım, dörd bacı bir qardaş) Ələsgər babadan
(Muradəliyev Ələsgər Həciqəni oğlu) qalan
Sovetskidəki həyətdə min bir əziyyətlə yaşayıblar.
Böyük Vətən müharibəsindən sonrakı dövrdə
əksəriyyət çətinliklə yaşasa da bu çətinlik sanki
insanları mehribanlaşdırmışdı. Hərdən Elmira, Zemfira
və Esmira xalalarımla bir süfrə arxasına yığışanda,
onlar hazırda qardaşımın ailəsi ilə anamın birgə
yaşadıqları həmən bu Sovetskidəki evlərində uşaqlıq
sərgüzəştlərindən o ki var danışıb – deyib gülürlər.
Zemfira xalam oxlovla anamı və Esmira xalamı nə cür
işlətdiyini, bütün ev işlərini onlara oxlov gücünə
gordütdüyünü, Elmira xalam özünü hind qızlarına
bənzədərək, hind mahnısı oxuya-oxuya bu balaca evdə
o tərəf – bu tərəfə do laş masını tez-tez gülüşlə xatırlayır.
Vaqif dayım isə evin son beşiyi və həm də tək qardaş
olduğu üçün bütün bacılar onu çox istəyirdilər. Artıq
hamısı nəvə sahibləridirlər, Elmira xalamın artıq 70 yaşı
var. Atamdan sonra anam çox qocalıb. Hətta ən böyük
bacısı Elmira xalamdan da yaşlı görünür. 
Əlin qabar, saçların ağ. 
Başında qar, uca bir dağ.
Ətəyə bax, zirvəyə bax.
Məqamı müqəddəs anam…
86 MM
Uşaq şıltaqlıq edəndə,
Yuxusundan dəng edəndə,
Uzaq səfərə gedəndə, 
Arxamca su tökən anam…        
Ağrımızı hiss eləyən,    
Dərdimizi dərd eləyən.
Övladı üçün əyilən
Namazda səcdədir anam…  
ARQ
87 MM
NÖVBƏTİ SARSINTI
Mən Bakıya dönəndən bir neçə həftə sonra dəhşətli
bir xəbər məni növbəti dəfə sarsıtdı. Erməni işğalçıları
Güllücə tərəfdən cəbhəni yararaq Baş Qərvəndə daxil
olmuşdular. Ağdam batalyonu, rusların təpədən
dırnağadək silahlandırdığı erməni separatçılarına sona
qədər müqavimət göstərərək geri çəkilməmişdilər.
Bütün dostlarım, son damla qanlarına kimi mübarizə
apararaq, qəhrəmancasına həlak olmuşdular. Bu xəbər
sanki mənim belimi qırdı. Böyük sarsıntı keçirdim, son
ümidlərim qırıldı o zaman. Ağdamı əlçatan edən Baş
Qərvənd artıq yox idi.  Bir yerdə çörək kəsdiyim
dostlarım, Rövşən artıq yox idi. “Əzizim Rövşən,
aslanım Rövşən, güllə səndən qorxurdu axı, nə oldu?”
deyə xəlvəti bir yerə çəkilib uşaq kimi, o ki var,
ağladım. Bir anda Ağdamı qaytarmaq ümidlərim puça
çıxdı. Həlak olan dostlarımın hamısı bir-bir gözümün
önündə canlandı. Bu xəbərə inanmırdım. Elə bilirdim
ki, avtobusa oturub Ağdama getsəm, yenə görəcəm ki,
Rövşən yolun qırağında durub siqaret çəkir. Dəhşətli
hadisə idi bu. İnanırsız, Ağdamın özü işğal olunanda
heç mənə bu qədər təsir etməmişdi. Bəlkə də Sizlərdən
çoxunuz Baş Qərvəndin işğalı barədə bu qədər
məlumatlı deyilsiniz. Bu barədə mətbuatda da nədənsə
az məlumat verildi. Ancaq mən  bəlkə də  bu batalyonun
88 MM
içində olduğumdan bu qədər sarsıntı keçirdim. Və
bütün bunları qələmə alanda, inanın ki, növbəti dəfə
həmin gərginliyi  yaşadım. Bu dəqiqə əlimə avtomat
alıb, 42 yaşımda Ağdamımı qaytarmağa getməyə
hazıram və həmişə hazır olacağam. 22 ildir ki,
“Qarağacı” qəbiristanlığında dəfn olunan Babamın
qəbrini ziyarət etmək, Ağdam şəhəri Ağamalıoğlu
küçəsi – 40 ünvanında yerləşən babamın ocağına, 22
ildir ki, İsa bulağına getmək istəyirəm... Ay Allah, bizə
bu günü qismət et! Nə günahın sahibidir bu millət ki,
bu qədər təcavüzə, zorakılığa, məruz qalaraq, dədə-
baba yurdlarından didərgin düşüblər? Nə günahın
sahibidir bu millət ki, bu qədər şəhid verib və hələ Allah
bilir nə qədər də verməlidir bundan sonra...
89 MM
Ağdam, Ağamalıoğlu küçəsi
ƏN ÇOX ŞƏHİD VERƏN, AĞDAMIM
Qarabağ münaqişəsi başlayanda, еləcə də
müharibə mərhələsinə qədəm qoyulanda еrmənilər ən
çox Ağdamdan və ağdamlılardan qorxub, çəkinirdilər.
Bu münasibətin çoxəsrlik tarixi vardı. Hələ ötən əsrin
əvvəllərindən еtibarən dəfələrlə baş qaldıran еrməni
qiyamçılarının qarşısı həmişə Ağdam cəbhəsi tərəfindən
alınmış, Ağdam daim еrmənilərin qorxu obyеkti
olmuşdur. Ağdam tək özünü yox, Qarabağın digər
rayonlarını da müdafiə еtmək gücünə malik idi. Lakin
Ağdam nə qədər ləyaqətlə döyüşsə , müdafiə olunsa da,
işğal talеyindən yan kеçə bilmədi.
Ağdamı süquta aparan yol 1992-ci ilin sent -
yabrında Gülablının alınması ilə başladı. Erməni-rus
hərbi birləşmələrinin ən iri miqyaslı hücumları isə 28
may 1993-cü ildə oldu. Ratsiya vasitəsilə “Bayramınızı
təbrik edirik” deyən separatçılar qrad, top və tanklardan
bütün yüksəklikləri atəşə tutdular. Həmin günə qədər
ermənilər Gülablı kəndinin bir hissəsinə və
Naxçivanikə nəzarət edirdilər.  1993-cü ilin iyun-iyul
aylarında Gəncədə və Bakıda baş verən hadisələr
ermənilərə Qarabağ cəbhəsində hücum əməliyyatlarını
genişləndirmək imkanı vermişdi. İyunun 4-də Gəncədə
baş verən qiyamdan alçaqcasına istifadə edən ermənilər
Şelli kəndinə hücuma başladılar. Silah-sursat iyulun
90 MM
əvvəlinə tamam tükənmişdi. Fred Asif o zaman Bakıdan
on kamaz silah sursat gətirmişdi. Ağdam üzərinə edilən
birinci hücum nəticəsiz qaldığından ermənilər qüvvəni
Ağdərə istiqamətində cəmləşdirmişdi. İyunun 26-da
Ağdərəni düşmən ələ keçirir. Sonra isə  iki ordu kor-
pusu ilə Ağdam istiqamətində hücuma başlayırlar. Rus-
lar tərəfindən ən müasir silahlarla və professional
hərbçilərlə, zabitlərlə təchiz olunmuş 600 minlik rus-
erməni ordusuna qarşı əsasən könüllülərdən ibarət və
düşməndən sayca az,  zəif texnika və silaha malik olan
Azərbaycanın Milli Ordusu əzmkarlıqla döyüşürdü.
Rus kəşfiyyatçıları Ağdamda təxribatlar törədirdilər,
belə ki, ticarət anbarları, camaatın evləri talan olunurdu,
insanları gəncəli, bakılı, ağdamlılara ayırırdılar,
Ağdamın yerli əhalisi içində məharətlə vahimə yaradır,
sakinlər arasında şaiyələr yayırdılar. Hətta döyüşçülər
arasında daxili ziddiyyət və pərakəndəlik müşahidə ol-
unurdu. Rus kəşfiyyatı döyüşən qüvvələrimizin arasına
nifaq salaraq, ordumuzu daxildən də parçalamışdı.
Ağdamın işğalı istiqamətində hərtərəfli, planlı iş
aparılırdı. Buna baxmayaraq, özünümüdafiyə
batalyonları erməni silahlı birləşmələri ilə qanlı
döyüşlərə girmişdi. Muradbəylidə həmin
özünümüdafiyə dəstələrimiz bilavasitə ermənilərlə
üzbəüz qanlı savaşda qəhrəmancasına döyüşürdülər.
Fred Asifin taboru Ağdamda qanlı küçə döyüşləri
aparırdı. Dinc əhalidən də xeyli öldürülən var idi. Çox
91 MM
dəhşətli olaylar yaşanırdı Ağdamımda. Əsgərlərimiz
günlərlə mövqelərdə ac-susuz döyüşürdülər. Deyirdilər
ki, bu vətən torpağıdır, çörək əvəzi yeyəcəyik, ancaq
geri çəkilməyəcəyik. Dörd istiqamətdən hücum edən
düşmənə müqavimət göstərmək üçün canlı qüvvə və
hərbi texnika azlıq edirdi. Ancaq sayca az və zəif
silahlanmış döyüşçülərimiz çoxlu itki verərək, iyulun
23-də geri çəkilməyə məcbur oldular. Bununla da 43
gün düşmənə qəhrəmanlıqla müqavimət göstərən
Ağdam şəhəri süqut еtdi. İşğalçı erməni silahlı
birləşmələri еvlərə od vururdu, mədəniyyət abidələri
dağıdılırdı, insanların əmlakları qarət еdilirdi, şəhəri
tərk еdə bilməyən dinc əhaliyə amansız divan tutulurdu.
Ağdam rayonunun 1094 kvadrat kilometrlik
ərazisinin 882 kvadrat kilometri zəbt edildi, 128 min
nəfər doğma ev-eşiyindən didərgin düşdü. İşğal
nəticəsində 122 kənd, 24 min 446 yaşayış binası, 48
sənaye və tikinti müəssisəsi, 160 məktəb binası, 65
səhiyyə mərkəzi, 373 mədəniyyət ocağı, 1 teatr, 3
məscid və 2 muzey yandırılıb məhv edildi. Ağdam
şəhərinin mərkəzində yerləşən qədim memarlıq abidəsi
sayılan məscid və onun minarələri də vəhşicəsinə
uçurulmuşdu.
Erməni terrorçuları Ağdamın işğalı zamanı ağır
hərbi cinayətlər törətdilər və bu əməllərinə görə
Azərbaycan xalqı qarşısında mütləq cavab verməli ola-
caqlar. Azərbaycan torpaqları hesabına, İrəvan
92 MM
Xanlığının hesabına dövlət olan qondarma Ermənistan
dövləti bizim hesabımıza yarandığı kimi, elə bizim
hesabımıza da məhv ediləcək. 
Qafqazda bir xəstəlik dolaşmaqdadır – erməni
xəstəliyi. Erməni dövləti bir virusdur, xəstəlikdir və bu
xəstəlikdən cəmiyyəti sağaltdığımız üçün tarix bizə
“çox sağol” deyəcək. 
Ağdam Qarabağ müharibəsində ən çox şəhid verən
rayondur. Ermənilərlə döyüşlərdə 6 minə yaxın rayon
sakini şəhid olub. Onlardan 16-sı Milli qəhrəmandır.
Rayonun 160 min nəfər əhalisindən 128 mini ev-
eşiyindən didərgin düşüb. Onlar ölkənin 62 şəhər və
rayonunda məskunlaşıblar. İşğal nəticəsində rayona 3
milyard 135 milyon ABŞ dolları məbləğində ziyan
dəyib.
1994-cü il may ayının 12-dək davam edən hərbi
təcavüz nəticəsində ermənilər Ağdam rayonu ərazisinin
846,7 kvadrat kilometrini, yəni ümumi ərazisinin 77,4
faizini işğal etməyə nail oldular. İşğal edilmiş Ağdam
şəhəri və rayonun 89 kəndi bəşər tarixində bənzəri ol-
mayan bir vəhşiliklə , yerlə-yeksan edildi. Ağdamın
müdafiəsi uğrunda 5 ildən artıq gedən qanlı döyüşlərdə
qismətinə 5897 şəhid, 3531 nəfər əlil, 1871 nəfər yetim
uşaq düşdü. Minlərlə insan fiziki şikəstlik qazanmış,
126 min nəfərdən artıq ağdamlı öz doğma ev-eşiyindən
didərgin düşmüşdü. Minlərlə analar şəhid anasına
çevrilmişdilər. Baxmayaraq ki, üstündən 22 ildən də
93 MM
çox vaxt ötüb, yaramız hələ də qaysaq bağlamayıb, o
günlərin acılarını xalqımız indi də yaşamaqda davam
edir. Ta ki, itirilmiş torpaqlarımız qayıtmayınca bu yara
hələ də bizi incidəcək.
Dünən 20 yanvar idi. Şəhidlər xiyabanında
tükürpədici bir mənzərənin şahidi oldum. Şəhid anası
xahiş etdi ki, mənim oğlumla şəkilimi çək. İnanırsız ki,
gözümün yaşlarına hakim ola bilmədim.
20 yanvar 2015-ci il, Şəhidlər xiyabanı. Müthiş bir
mənzərə.
Şəklimlə şəkil çəkdirən Ana
Sil göz yaşlarını, daha ağlama.
Qəbrimdə qərənfil əkdirən Ana,
Dağlanmış qəlbləri daha dağlama.
Oğlunun daşına baş qoyan Ana,
Qəlbinə daş qoyub, daşa ağlama.
Evladıyçün mağar qurduran Ana,
Yası toy zənn edib, xonça bağlama.
Oğulçün vağzalı çaldıran Ana,
Vağzala həsrətlə baxıb ağlama.
Şəhid oğlu üçün ağlayan Ana
Ağlayıb da içdən sızlama, Ana.
Evladçün ürəyi hey yanan ana,
İndi qalıb yaziq, lap yana-yana.
Şəklim ilə şəkil çəkdirən Ana,
Sil göz yaşlarını nə olar ağlama !
Ağlama, Anacan, daha ağlama.
94 MM
İlahi, bu görüntü məni o qədər sarsıtdı ki... Beş
dəqiqəyə göz yaşı ilə birgə  gəldi bu misralar içimdən.
Şairlər önündə cəsarət etdimsə, bağışlasınlar.
Hər dəfə bu şeiri oxuyanda kövrəlirəm, əgər sizi də
kövrəltdimsə, üzr istəyirəm.
Allah bütün şəhid analarına səbir versin. Bütün in-
diki və gələcək Azərbaycan xalqı ilk öncə şəhid
analarının qarşısında, sonra isə şəhidlər qarşısında baş
əyir.
Bu şəkil Muradbəylidə çəkilib. Şəkildə gördüyünüz
uşağın adı Behbudov Cavid Alı oğludur, 1979-cu il 24
fevralda Ağdamın Xıdırlı kəndində anadan olmuşdur.
12 yaşından atası- baş leytenant Behbudov Alı Fərman
oğlu ilə birgə Fred Asifin özünümüdafiyə batalyonunda
ermənilərə qarşı döyüşmüşdür. Şəkildə Cavidin 13 yaşı
var. Atası da, özü də sağdır, hazırda Bakının Sahil
qəsəbəsində yaşayırlar.
95 MM
Sahil qəsəbəsində yaşayan dostum Ziya Mirövsət
oğlu Qasımovun köməkliyi ilə bu gün-28 fevral 2015-
ci ildə Cavidlə görüsüm baş tutdu. Mən özüm
məmnuniyyətlə Sahil qəsəbəsinə, Cavidlə görüşə
getməyə hazır olduğumu bildirsəm də, gözləmədiyim
halda Ziya, Cavidlə birgə özü bizə qonaq gəldi. Onunla
tanış olmağıma çox şad oldum.
1952-ci il təvəllüdlü Alı kişi 40 yaşında Milli
Qəhrəman, Asif Məhərrəmovun batalyonunda maliyyə
xidmətinin rəisi vəzifəsində çalışırdı. Cavid də atası ilə
çiyin-çiyinə 12 yaşında əyninə hərbi forma  geyib, əlinə
avtomat alaraq özünümüdafiyə batalyonunda Vətənə
xidmət edirdi.
Behbudov Cavidin dilindən:
“Fred Asif mənimlə fəxr edirdi. Hərbi hissəyə
gələndə hər dəfə deyirdi ki, bu uşaqla fəxr etmək
lazımdır. Balaca ölçülü hərbi forma və botinkanı şəxsən
özü mənim üçün xüsusi olaraq tikdirmişdi, hələ bir ədəd
də dəmirdən olmayan yüngül bronjilet vermişdi. 1993-
cü ilin yayında Fred Asif Xıdırlı kəndi uşaqlarından
ibarət könüllülərə AK 5x45 markalı avtomatlar payladı
və mənə də bir avtomat verdi. Avtomat ağır olduğundan
daşıya bilmirdim, ona görə də qundağını çıxartmışdım.
Qara Qaya, Şelli ayağı, Əsgərana tərəf erməni
mövqelərinə PK-dan atəş açmağı xoşlayırdım. 1992-ci
ildə VAZ-21-011 markalı avtomobildə oturmuşdum,
birdən 4-5 ədəd Qrad dalbadal maşının həndəvərinə
96 MM
düş dü, sağ gözümdən qəlpə yarası aldım. İndi həmən
gö züm, demək olar ki, görmür.
Fred Asifin qardaşı Ədalət Məhərrəmov, Əkrəm, Ca -
vad, Sarıcalıdan – Elton, Nail, Mürvət, tankçı Allah qu lu
və digər mərd uşaqlar batalyonda qəh rəmancasına düş -
 mənə qarşı döyüşürdülər. Tankçı Allahqulunun tank ı nı
ermənilər vurmuşdu. Lakin o, yanan tankdan salamat
çıxsa da əllərini möhkəm yandırmışdı. Hazırda sağ dır.
Ürəkli uşaqlar çox idi.”
Şəkildə Cavid Behbudovun solunda əyləşən oğlan
1994-cü ildə yanılmıramsa Qərvənd batalyonunda da
xidmət edib, yaxşı tanıyıram, mərd oğlanlardan biri idi,
əfsuslar olsun ki, adını nə mən, nə də Cavid yadımıza
sala bilmədik. 
15 OĞUL İSTƏRƏM
97 MM
Ağdamın şəhid olan Milli Qəhrəmanları
1. Mirzəyev Şirin Vəli oğlu (1947-1992)
Əslən Şuşanın
Mirzələr kəndindən olan
Şirin Mirzəyev 1947-ci il
yanvar ayının 5-də
Xankəndində dünyaya göz
açmışdır. Nizami adına
beynəlmiləl orta məktəbi
bitirdikdən sonra hərbi
xidmətə yola düşmüşdür.
Bir müddət Bakıda
yerləşən Daxili Qoşunlar
alayında xidmət etdikdən
sonra 1967-ci ildə Leninqrad (indiki Sankt-Peterburq)
şəhərindəki Ali Siyasi Hərbi məktəbə qəbul olmuş və
1971-ci ildə hərbi təhsilini müvəffəqiyyətlə başa vurub
təyinatla İrəvana – (Qərbi Azərbaycana) göndərilib. Beş
il orada xidmət etdikdən sonra isə Bakıya qayıtmışdır.
1988-ci ildə Hərbi Siyasi Aakdemiyada təhsil alaraq,
Daxili Qoşunlar alayında 15 illik xidmət yolu
keçmişdir. 1991-ci ildə qəlbində alovlanan Vətən
məhəbbəti, vətənə xidmət arzusu onu Ağdama çəkib
gətirdi. “Kabinetdə işləmək vaxtı deyil” dedi və ailəsini
98 MM
Bakida qoyub, nazirlikdən təkidlə Ağdama
göndərilməsini xahiş etdi.  
Həyat yoldaşı, millət vəkili Flora xanıma demişdi
ki, məni Ağdamdan çağırırlar, mən gedirəm. Eləcə qaldı
orda, daha geri qayitmadı. Özü də elə bir vaxtda ki,
onun kimi peşəkar hərbçilərə vətənin böyük ehtiyacı
duyulurdu. 
1991-ci ilin oktyabr ayında bütün maneələrə və
təqiblərə baxmayaraq, polkovnik-leytenant Şirin
Mirzəyev respublikamızda ilk nizami özünümüdafiə
batalyonunu min bir əziyyətlə yaratdı. Bu, o dövr üçün
çox zəruri bir addım idi. Artıq 1992-ci ilin may ayında
üç tabordan ibarət alay yaradıldı. Ş.Mirzəyev Ağdam
rayonunun həm hərbi komissarı və həm də alay ko-
mandiri kimi məsul vəzifələri çox bacarıqla yerinə ye-
tirirdi. 1992-ci il mart ayının 28-də Şirin Mirzəyevin və
onun tərəfdarlarının səyi nəticəsində res publikada 1-ci
olan tabor yaradıldı və ürəyi Vətən sevgisilə çırpınan
podpolkovnik Şirin Vəli oğlu Mirzəyev Ağdam rayon
ərazi özünümüdafiə taborunun komandiri seçildi.
Əsgərləri döyüşə apararkən “geriyə yol yoxdur”
deyirdi.
18 iyun 1992-ci ildə Şirin Mirzəyev Xankəndinə
gedəcək qələbə yolu hesab etdiyi Xaçın qəsəbəsində
yerləşən taborun qərargahından Əliağalı kəndindəki
postlara qədər olan beş kilometrlik yolda ön cəbhədən
qayıdarkən minaya düşərək həlak olmuşdu. 
99 MM
Xalqın qəhrəman oğlu polkovnik-leytenant Şirin
Vəli oğlu Mirzəyev ən yüksək ada – Azərbaycanın Milli
Qəhrəmanı adına layiq görülmüşdü. Adına Bakı
şəhərində küçə var. Xidmət etdiyi N-saylı hərbi hissənin
həyətində abidəsi qoyulmuşdur.
2. Məhərrəmov Asif Yusif oğlu (1952-1994)
Asif Yusif oğlu
Məhərrəmov (Fred Asif) 27
iyul 1952-ci ildə Ağdam
rayonunda anadan olmuş,
idmanın boks və futbol
növləri ilə məşğul
olmuşdur. Nankor
ermənilərin 1988-ci ilin
fevralından torpaq iddiası
irəli sürdükləri vaxtdan
A.Məhərrəmov milli
azadlıq hərəkatının önündə
olmuşdu. O, qardaşlarını, dostlarını ətrafında
birləşdirərək “Haqq cəbhəsi” birliyini yaratdı. Asif
Məhərrəmov xalqın gözləri qarşısında əfsanəvi Fred
Asifə çevrildi. Ölümü ilə ölümsüzlüyə qovuşan ,
üzərində qanları tökülmüş torpaqları bizlərə Vətən
edənlər,Vətənimizin qeyrət simvolu igid əsgərlərimiz
Fred Asifin komandiriyi ilə Şelli, Aranzəmin, Naxçi-
vanik, Abdal-Gülablı , Pircamal, Ağbulaq, Dəhraz və
100 MM
neçə-neçə kəndlərin düşməndən azad edilməsi uğrunda
qəhrəmanlıqlar göstərmişlər. 1993-cü il 27 oktyabrda
onun səhhəti ağırlaşır. Hərbi hissəni təhvil verərək
müalicəsini davam etdirməli olur. 1994-cü ildə müalicə
məqsədi ilə Yaltaya gedir. Asif Məhərrəmov ağır
xəstəlikdən 01 iyul 1994-cü ildə Yaltada əbədiyyətə
qovuşmuşdur.
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 7 dekabr
1992-ci il tarixli 350 saylı fərmanı ilə Məhərrəmov Asif
Yusif oğluna "Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı" adı
verilmişdir.
Bakı şəhərində qəhrəmanımızın adına küçə var.
Bakı şəhərinin ikinci Şəhidlər xiyabanında dəfn
edilmişdir.
3. Bağırov Allahverdi Teymur oğlu (1946-1992)
Allahverdi Teymur
oğlu Bağırov 22 aprel
1946-cı ildə Ağdam
şəhərində anadan olmuş, 1
saylı orta məktəbi bitirmiş,
idmanın futbol növü ilə
məşğul olmuşdu. Er mə -
nilərin torpaq iddiası qal dı -
raraq təcavüzə baş ladıqları
zaman geniş vü sət almış
xalq hərəkatının önündə
101 MM
Bağırov qar daşları da yan mış dılar. Azərbaycan
torpaqlarını azğın ermənilərdən müdafiə, işğaldan azad
etmək üçün 1991-ci ilin oktyabrında Allahverdi Bağırov
N saylı hərbi hissəni yaradaraq, ətrafına qeyrətli Vətən
oğullarını toplamışdı. Qarabağ hadisələri başlayana
qədər o, Ağdamda futbolçu kimi tanınmış, ad-san
qazanmışdı; 1966-cı ildən 1983-cü ilədək Ağdam uşaq–
gənclər idman məktəbində məşqçi işləməklə yanaşı,
«Qarabağ» futbol komandasında fəaliyyət göstərirdi.
Allahverdi haqsızlıqla barışmayan, sözübütöv,
mərd  bir insan idi.
O, 1988-ci ildə ermənilərin Qarabağa təcavüzünün
ilk günlərindən Xalq Hərəkatına qoşulur və onun
fəallarından olur. 20 Yanvar faciəsi onun düşmənə
qəzəbini daha da şiddətləndirir. O, könüllülər batalyonu
yaradır. Ağdamın bir sıra kəndlərinin müdafiəsində bu
batalyonun döyüşçüləri mərdliklə vuruşmuşlar. 1992-
ci ildə Allahverdi, bəlkə də ömrünün ən həyəcanlı, ən
narahat günlərini yaşayırdı. Mühasirədə olan kəndlərə
kömək etmək, ərzaq çatdırmaq heç də asan iş deyildi.
O, var gücü ilə həmin kəndləri azad etməyə çalışırdı.
1992-ci ilin fevralında  Xocalı faciəsi zamanı Al-
lahverdi Bağırovun batalyonu Əsgəran yaxınlığında
yüzlərlə soydaşımızı xilas edə bildi.
1992-ci il iyun ayının 12-də məhz batalyonun səyi
nəticəsində Aranzəmin, Naxçıvanik, Dəhraz, Mirkənd,
Pircamal kəndləri düşməndən azad edildi. O, inanırdı
ki, tezliklə müharibə bitəcək və qoşunlarımız
102 MM
Xankəndinəcən irəliləyəcəkdir. Lakin cəsur komandir
arzusuna çata bilmədi. Gözətçi məntəqələrini yoxlayıb
qərargaha dönərkən sürücüsü Əmir ilə birlikdə mi-
naya düşdü və hər ikisi qəhrəmancasına həlak oldu-
lar.
Ailəli idi, bir oğlu, iki qızı var.
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 24 fevral
1993-cü il tarixli 476 saylı fərmanı ilə qorxmaz ko-
mandir Bağırov Allahverdi Teymur oğlu ölümündən
sonra "Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı" adına layiq
görülmüşdür.
Ağdam rayon Şəhidlər xiyabanında dəfn
edilmişdir.
4. Edilov Yelmar Şahmar oğlu (1946-1994)
Yelmar Şahmar oğlu
Edilov 10 aprel 1946-cı ildə
Ağdam rayonunun Əli mə -
dədli kəndində anadan ol -
muş du, 1965-ci ildə kənd
orta mək təbini bitirmiş,
1968-70-ci illər də hərbi
xidmət çək mişdir. İdmanın
sambo növü ilə məşğul
olmuşdu. Mənfur ermə -
nilərin qəddarlığı hər kəs
kimi Yelmar Edilovu da
103 MM
hövsələdən çıxardı.  1992-ci ildə Edilovlar bir yerə
toplaşaraq Şirin Mirzəyevin əmri ilə “diversiya” qrupu
yaratdılar və Yelmar Edilov qrupun komandiri təyin ol-
undu. Hər bir tapşırığı məharətlə yerinə yetirən qrupun
və komandirinin adı qısa vaxtda əfsanəyə çevrilib,
dillərə düşdü. 1994-cü ilin aprelində Ümummilli lider
Heydər Əliyevin Beyləqan rayonunda hərbi hissə
komandirləri ilə görüşündə ayın 11-də ermənilərin
güclü hücum əməliyyatları keçirəcəkləri məlumatı
verilmişdi. Aprelin 11-də ermənilər cəbhə boyu hücuma
keçdilər.  11 aprel 1994-cü il… Cəsur komandirin son
döyüşü… Düşmən böyük qüvvə ilə «Çərik» kökəltmə
məntəqəsinə tərəf hücuma keçir. Y. Edilovun ko-
mandirlik etdiyi tabor ölüm-dirim savaşına girir. Sol
cinahdan hücuma keçən döyüşçülərimiz düşmənin 2
tankını vurmağa müvəffəq olur. Böyük itkilər verən
düşmən geri çəkilməyə məcbur olur. Lakin hələ
həlledici zərbə endirilməmiş, hələ döyüş bitməmişdi.
Gözlənilmədən Yelmarın yanında bir mərmi partladı.
Beləcə onun ömrü də, arzuları da qırıldı. Pulemyotu
sinəsinə sıxıb düşmənə göz açmağa imkan verməyən
cəsur komandirə  tank mərmisi tuşlandı və 48 yaşında
gözlərini əbədi yumdu.
Evli idi. 7 övlad atası idi – beş oğul, iki qız.
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 16
sentyabr 1994-cü il tarixli 203 saylı fərmanı ilə Edilov
104 MM
Yelmar Şahmar oğluna ölümündən sonra
«Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı « adı verilmişdir.
Bakı şəhəri ikinci Şəhidlər xiyabanında dəfn
edilmişdir.
5. İsgəndərov Əlabbas Qara oğlu (1958-1992)
Əlabbas Qara oğlu
İsgəndərov 25 iyun 1958-ci
ildə Ağdam rayonunun
Kürdlər kəndində anadan
olmuşdur. Hər kəs kimi
Əlabbas da yüksək amal-
larla dinc həyat sürürdü.
Ancaq ermənilərin sərsəm
“Böyük ermənistan “
xülyası hamı kimi Əlab -
basın da dincliyini pozdu.
Bu haqqsızlığa tab gətirə
bilməyib polkovnik –leytenant Şirin Mirzəyevin tabu-
runda kəşfiyyat bölüyünə yazıldı. Daim verilən
tapşırıqların öhtəsində gələn mərd döyüşçü üzərinə
düşən vəzifəni layiqincə yerinə yetiridi. Növbəti
tapşırığı Qazançı kəndinə hücum əməliyyatı
hazırlanarkən almış Ə.İsgəndərov bir gecəyə düşmənin
bütün mövqelərini dəqiqliklə öyrənib alay komandirinə
məlumat çatdırdı və 4 mart 1992-ci ildə keçirilən döyüş
əməliyyatında özü də iştirak edərək öndə getdi. Cəsur
105 MM
döyüşçülərimiz vuruşa-vuruşa irəliləyir, düşmən
yuvasına od vururdular. Qarşıdakı evlərin birində pule-
myot susmaq bilmirdi, döyüşçülərimizə itkilər verirdi.
İgid döyüşçümüz avtomatıı sinəsinə çıxıb düşməni
susdurdu. Əfsanəvi qəhrəman özü də düşmən
gülləsinə tuş gəldi, lakin bir daraq gülləni düşmənin
bədəninə dolduraraq onu da məhv etdi. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 13 avqust
1992-ci il tarixli 135 saylı fərmanı ilə İsgəndərov
Əlabbas Qara oğlu ölümündən sonra "Azərbaycanın
Milli Qəhrəmanı" adına layiq görülmüşdür.
Ağdamın Şəhidlər xiyabanında dəfn edilmişdir.
6. Ağayev Faiq Alış oğlu (1969-1991)
Faiq Alış oğlu Ağayev
06 iyun 1969-cu ildə Ağ -
dam rayonunun Papravənd
kən dində ana dan olmuş,
1986-cı ildə kənd orta mək -
təbini bi tirmişdi.1987-89-
cu illərdə Moskva
şə hərində hərbi xid mətdə
ol muşdur. Vətə ninin ağır
gü nündə onun mü da -
fiəsində dayanmaq üçün
Ağ dam rayon Polis İda -
rəsinin nəzdində yaradılmış post-pat rul alayına işə
106 MM
qəbul olunur. Müxtəlif döyüş əmə liy yat larında
mətinliklə döyüşmüşdü. F.Ağayev Laçın, Kəl bəcər,
Qubadlı, Cəbrayıl, Zəngilan rayonlarında döyüş lər də
iştirak etmişdi. Quşu gözündən vuran Faiq erməniləri
də sərrast atəşi ilə gözündən vuraraq o, dünyaya vasil
edirdi. 1991-ci il… Dekabr ayının 23-ü… Meşəli kəndi
erməni ya raqlılarının hücumuna məruz qalmışdı.
Düşmənin zirehli texnikası, onun arxasınca piyadalar
tüstüyə bürünmüş meşədən kəndin üzərinə yeriyirdi.
Güllələrdən, mərmilərdən evlər alovlanır, qocalar,
qadınlar, uşaqlar həlak olurdular. 
Od alıb alovlanan evlərdə diri-diri  yananlar da az
deyildi. Özünü  birtəhər bayıra atıb ölümdən can
qurtarmağa cəhd  edənləri erməni faşistləri xüsusi
qəddarlıqla gülləbaran edirdilər.
Döyüşçülərimiz  dinc əhalini  təhlükəsiz yerə
çıxarmağa çalışırdı. Vəziyyət son dərəcə ağır idi.
Uçurulmuş evlərin birini istehkama  çevirmiş Faiq
sərrast atəşlə erməni yaraqlılarını yerə sərir, dinc
əhalinin qaçıb meşədə daldalanması üçün imkan
yaradırdı. Düşmən atəşini  özünə  cəlb etməklə  Faiq
onlarla qadını, uşağı ölümdən xilas elədi. O, döyüş
mövqeyini axıradək tərk etmədi, son  nəfəsinə  kimi
vuruşdu. Qəhrəman Vətən oğlu başqalarının həyatını
xilas edərkən öz həyatını qurban verdi.
Subay idi. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 8 oktyabr
107 MM
1992-ci il tarixli 264 saylı fərmanı ilə Ağayev Faiq Alış
oğluna ölümündən sonra «Azərbaycanın  Milli
Qəhrəmanı» adı verilmişdir.
Ağdam rayonunun Papravənd kəndində dəfn
edilmişdir. 
7. Qasımov Muxtar Cahid oğlu (1958-1992)
Muxtar Cahid oğlu
Qasımov 10 yanvar 1958-ci
ildə Beyləqan rayonunun
Kəbirli kəndində müəllim
ailəində anadan olmuşdur.
1963-cü ildə Qasımovlar
ailəsi öz ata-baba yurdları
Ağdam rayonuna qayıt -
mışlar. 1974-cü ildə orta
məktəbi bitirmiş, 1975-ci
ildə ATİ-yə qəbul olunmuş,
1981-ci ildə institutu
bitirərək DQMV gələrək Xankəndində Təcili Yardım
Stansiyasında həkimlik fəaliyyətinə başlamışdır. 1988-
ci ilin fevralında ermənilər iğtişaşlar törətdikdən sonra
Ağdam RMX-ya gələrək reanimasiya şöbəsində həkim
işləmişdir. Ermənilərin təcavüzünə dözməyərək 1992-
ci ilin Xocalı faciəsindən sonra Ağdam Hərbi Səhra
Cərrahiyyə Hospitalına gələrək əsgərlərimizə tibbi
108 MM
xidmət göstərmək arzusunda olduğunu bildirmişdir.
Döyüş zamanı yaralanan əsgərlərimizə daha çevik və
operativ tibbi xidmət göstərmək məqsədilə Muxtar
Qasımov ön cəbhədə olmuş və bunun nəticəsində neçə-
neçə döyüşçülərimizi ölümün pəncəsindən xilas edərək
həyata qaytarmış, daim döyüş ruhunun yüksəldilməsinə
çalşmışdır.
1992-ci il iyunun 16-da Naxçıvanik kəndi
uğrunda gedən döyüşdə qəhrəmanlıqla həlak olub. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 5 fevral
1993-cü il tarixli 457 saylı fərmanı ilə Qasımov Muxtar
Cahid oğlu ölümündən sonra "Azərbaycanın Milli
Qəhrəmanı" adına layiq görülmüşdür.
Bakı şəhərində Şəhidlər xiyabanında dəfn edilib.
8. Rüstəmov Hidayət Eldar oğlu (1970-1991)
Hidayət Eldar oğlu
Rüstəmov 19 avqust 1970-
ci ildə Ağdam rayonunun
Xıdırlı kən dində anadan
olmuş, səkkiz illik məktəbi
bitir dikdən sonra Ağdam
rayon 50 saylı TPM –də
sürücülük ixtisasına yiyə -
lənmiş, idma nın sambo
növü ilə məşğul olmuşdur.
109 MM
H.Rüs təmov 1988-90-cı illərdə hərbi xidmət çəkmiş və
1991-ci ilin iyununda Ağdam rayon Polis İdarəsinin
nəzdində yaradılan post-patrul alayına işə düzəlmişdir.
Vətən təəssübkeşliyini hər şeydən uca tutan Hidayət
Rüstəmov ona tapşırılan hər bir tapşırığın öhdəsindən
uğurla gəlir, Martuni rayonunun Əmirallar,
Kuropotkino, Muğanlı, Qaradağlı kəndlərində yaşayan
həm yerlilərimizin erməni quduzluğundan qorun -
masında şücaətlər göstərmişdi. Qorxmazlığına görə ona
“Mir paşa” ləqəbi də vermişdilər. 23 dekabr 1991-ci il
tarixdə erməni işğalçıları Meşəli kəndinə hücum
edərək ağılasığmaz vəhşiliklər törədirdilər. Boş evlərin
birini özünə istehkam se çən cəsur polis çavuşu
Hidayət qəfil sərrast atəşlərlə er məni quldurlarının
xeyli qüvvəsini məhv etdi. Murdar er məni faşistləri
evə od vurdular. Qorxunun nə olduğunu bil məyən
Azərbaycan döyüşçüsü son nəfəsinə qədər vuruşdu.
Dekabr ayının 23-də baş verən döyüşdə tankdan
atılmış mərmidən Hidayət Rüstəmov həlak oldu.
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 8 oktyabr
1992-ci il tarixli 264 saylı fərmanı ilə Rüstəmov
Hidayət Eldar oğluna ölümündən sonra "Azərbaycanın
Milli Qəhrəmanı" adı verilmişdir.
Ağdam rayonunun Şəhidlər xiyabanında dəfn
edilib.
110 MM
9. Paşayev Baxşeyiş Xanəhməd oğlu (1936-1992)
Baxşeyiş Xanəhməd
oğlu Paşayev 01 may 1936-
cı ildə Ağdam rayonun Əh -
mədavar kəndində ana dan
olmuşdur. Ağdam Kənd
Tə sər rü fatının Mexa ni -
kiləşdirilməsi və Elek trik -
 ləşdirilməsi  tex nikumunu
bitirmiş və da ha sonra
qəlbən sevdiyi sürücülük
peşəsinə yiyələnərək 1969-
cu ildən 25 saylı SMD – də sürücü kimi fəaliyyətə
başlamışdır. 1991 –ci ildə ermənilərin tor paqlarımıza
təcavüz etməsinə dözməyərək Yaqub Rzayevin
ətrafında birləşərək düş mənə qarşı döyüşdü. N-saylı
hərbi hissə Ağdamın mü dafiəsində N-saylı müdafiə
postundan başlayaraq Yeddixırman dağ yüksəkliyinə
qədər ərazidə mə tinliklə vuruşaraq düş mənə sarsıdıcı
zərbələr vururdu ki, sözsüz ki, burada hər yeri beş
barmağı kimi tanıyan kəşfiyyat qrupunun rəhbəri, cəsur
döyüşçü Baxşeyiş Paşayevin qiymətsiz xidmətləri
olmuşdu. 12 iyun 1992-ci ildə N saylı hərbi hissəyə
Xanabad kəndini ələ keçirmək tapşırığı verildi. Lakin
həmin döyüşdə qəhrəmancasına həlak oldu.
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 7 dekabr
111 MM
1992-ci il tarixli 350 saylı fərmanı ilə Paşayev Baxşeyiş
Xanəhməd oğluna ölümündən sonra "Azərbaycan Milli
Qəhrəmanı" adı verilmişdir.
Ağdam rayonunun Şəhidlər xiyabanında dəfn
edilib.
10. Əhmədov Natiq İlyas oğlu (1969-1991)
Natiq İlyas oğlu
Əhmədov 01 sentyabr
1969-cu ildə Dağlıq Qa -
rabağın Kosalar kən dində
anadan olmuş, 1975-ci ildə
köçüb Ağdam rayo nunun
Novruzlu kəndində məs -
kunlaşmışlar. 1987-89-cu
illərdə Sovet Ordusu
sıralarında hərbi xidmət
çəkmiş, idmanın karate və
futbol növləri ilə məşğul
olmuşdu. 1990-cı il qanlı “ 20 yanvar “ faciəsini eşidən
Natiq Əhmədov Riqa şəhərindən Vətənə dönmüşdü. O
burada Xocalı rayon Polis Şöbəsi yol-patrul xidməti
bölməsinə işə qəbul olundu və qısa müddətdən sonra
bölmənin müfəttişi vəzifəsinə təyin edildi. O, daim öz
qətiyyəti və mübarizliyi ilə ermənləri sarsıdırdı.
26 sentyabr 1991-ci il… O, xidmət yoldaşı Əli ilə
Əsgərandan keçib Xocalıya öz iş yerinə getməli idi.
Ancaq iki dost, iki silahdaş iş yerinə gedib çıxa
112 MM
bilmədi. Əsgəran qalasına  yaxınlaşanda Əlinin idarə
etdiyi  maşın pusqu qurmuş  ermənilər tərəfindən
atəşə tutuldu. Vətəni canlarından artıq sevən  bu iki
gənc qəhrəmancasına həlak oldu.
Subay idi.
Azərbaycan Res pub likası Prezidentinin 8 oktyabr
1992-ci il  tarixli 264 saylı fərmanı ilə  Əhmədov Natiq
İlyas oğluna  ölü mündən sonra «Azərbaycanın Milli
Qəhrəmanı» adı ve rilmişdir.
Ağdam rayonunun Novruzlu kəndində dəfn
edilmişdir.
11. Mehdiyev Fazil Umud oğlu (1966 -1991)
Fazil Umud oğlu
Mehdiyev 20 avqust 1966-
cı ildə Laçın rayonu nun
Ələkçi kəndində ana dan
olmuş, 1972-ci ildə köçərək
Ağdam rayonunun Abdal-
Gülablı kən dində məs -
kunlaşmışdılar. 1984-cü
ildə Gülablı kənd orta mək -
 təbini bitirmiş, sonra hərbi
xid mətə yol lanmışdır. Mən -
fur er mə nilərin haqsız tor-
paq iddialarına dözməyən, qəlbi düşmənə qarşı nifrətlə
dolu olan F.Mehdiyev 1990-cı ilin oktyabrında Ağdam
Polis İdarəsinin post-patrul alayına işə düzələrək
113 MM
Vətənin müdafiəsinə başlamışdı. O, Xocavəndin
Qarabağlı, Əmrallar, Muğanlı, Şuşanın Kosalar,
Xocalıda, Ağdamın Cinli, Əliağalı kəndlərində gedən
döyüşlərdə iştirak etmişdi. 1991-ci ildə Qaradağlı
kəndində ağır yaralanan Fazil azacıq sağalan kimi
cəbhəyə qayıdır. Fazil 1991-ci ilin avqust ayında erməni
işğalçılarına məxsus "Niva" markalı avtomobili ələ
keçirib polis idarəsinə təhvil vermişdi. 1991-ci il
sentyabrın 23-dən 24-ə keçən gecə ermənilər Abdal
Gülablı (Gülablı) kəndinə hücum etmişdilər. Fazil dostu
Salehlə maşına minib döyüşə tələsir. Ağdama gələn
yolda pusqu quran ermənilər onları atəşə tuturlar və
Fazil bu döyüşdə faciəli surətdə həlak olur.
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 8 oktyabr
1992-ci il tarixli 264 saylı fərmanı ilə Mehdiyev Fazil
Umud oğluna ölümündən sonra Azərbaycanın Milli
Qəhrəmanı adı verilmişdir.
Ağdam rayonunun "Qarağacı" qəbiristanlığında
dəfn edilib.
Bakının Nəsimi rayonunda büstü qoyulub, Səbail
rayonunda isə adına küçə var.
114 MM
12. Qasımov İxtiyar Qasım oğlu (1970-1992)
İxtiyar Qasım oğlu
Qasımov 22 mart 1970 – ci
ildə Ağdam rayonunun
Salahlı kəndində anadan
olmuş, 1988-ci ildə kənd
orta mək təbini əla
qiymətlərlə bi tirmiş, daha
sonra Gəncə şə hərində
Azərbaycan Kənd Tə -
sərrüfatı İnstitutunun aq -
ronomluq fakültəsinə daxil
ol muşdu. Döyüş yolu
Papravənd kəndində ya ra dılmış özünümüdafiə
dəstəsindən başlayan İ.Qasımovun igidliyinin,
mərdliyinin sorağı hər yana yayılmışdı. 1992-ci il 14
iyul tarixdə ermənilər Canyataq kəndinə hücuma keç -
dilər, burada bir neçə döyüşçü yaralanır onların
erməni qəsbkarlarının əlinə keçməməsi üçün İxtiyar
özünü qabağa ataraq əks hücumun qarşısını almağa
çalışır. Yaralıları xilas edirlər, İxtiyar özü isə
qəhrəmancasına həlak olur. Milli ordumuzun 15
kilometrə qədər irə liləməsində, neçə-neçə kənd -
lərimizin düşməndən tə mizlənməsində, erməni
yaraqlılarının əsir gö türülməsində göstərmiş olduğu
115 MM
qəh rə man lıq və digər sayagəlməz xidmətləri yüksək
qiy mət ləndirilir. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 7 dekabr
1992-ci il tarixli 350 saylı fərmanı ilə Qasımov İxtiyar
Qasım oğlu ölümündən sonra "Azərbaycanın Milli
Qəhrəmanı" adına layiq görülmüşdür.
Vaxtilə oxuduğu Salahlı kənd orta məktəbi onun
adını daşıyır.
Salahlı kənd qəbi ristanlığında dəfn edilib.
13. Hüseynov Rövşən Şamil oğlu (1969-1992)
Rövşən Şamil oğlu
Hüseynov 22 fevral 1967-ci
ildə Ağdam rayonunun Qu -
zanlı kəndində do ğulmuş,
1985-ci ildə orta mək təbi
bitirərək BDU-nin fi zika-
riy aziyyat fa kü ltəsinə daxil
ol muşdur. 1985-87-ci illər -
də hərbi xid mət çək mişdir.
1992-ci il də BDU-nun so-
nuncu kurs tələbəsi olan
R.Hü seynov “Xocalı fa ci -
əsi” baş verdikdə bu dərdə dözə bilməyərək 20 nəfər
tələbə dostları ilə taqım komandirliyi ixtisasına
yiyələnmək üçün Ali Ümumqoşun komandirlər
məktəbinə üz tutdu. ”Bakılı tələbələr” adladırılan taqım
116 MM
Go ranboy cəbhəsinə gön dərildi və Rövşən Hüseynov
komandir təyin edildi. Rövşən Hüseynov düşmənə qarşı
ke çirilən döyüşlərdə fəda kar casına döyüşmüş, düş -
mənin texnika və canlı qüvvələrini məhv etmişdi. 1992-
ci il 28 aprel erməni işğalçıları 300 nəfərlik qoşun və
böyük silah sursatla Ağcakənd istiqmətində hücuma
keçmişdi. Rövşənin taqımı nəinki ermənilərin iki zirehli
texnikasını, hətta onlarla canlı qüvvəsini məhv edə
bildi. 1992-ci il 11 may Şıxarx uğrunda qanlı döyüşlər
gedirdi. Mingəçevir alayının 27 əsgəri mühasirəyə
düşmüşdü. Tələbə taqımı onları xilas etmək əmrini
alır. Rövşənin başçılıq etdiyi taqım döyüşə atıldı onlar
mühasirəyə düşən 27 döyüşçünü azad etsələr də, lakin
özləri mühasirəyə düşdülər. Rövşən atəş nöqtəsini öz
üzərinə cəlb edərək tə ləbələrə təhlükəsiz yerə çəkilmək
əmrini verir. Tə ləbələrdən ikisi həlak olur, digərləri
isə mühasirədən çıxa bilir. Pulemyotu ilə erməni
faşistlərinin xeyli hissəsini məhv edən cəsur və tən
övladı döyüş mey da nında qəhrəmancasına həlak oldu.
14 may diplom işinin müdafiəsi qəhrəman döyüşçüyə
qismət olmadı. 
Subay idi.
Azərbaycan Res pub likası Prezidentinin 16 no yabr
1994-cü il tarixli 202 saylı fərmanı ilə Hüseynov
Rövşən Şəmil oğlu ölümündən sonra "Azərbaycanın
Milli Qəhrəmanı" adına layiq görülmüşdür.
117 MM
14. Rzayev Canpolad Yaqub oğlu (1969-1992)
Canpolad Yaqub oğlu
Rzayev 05 sentyabr 1969-
cu ildə Ağdam rayonunun
Çuxurməhlə kəndində
anadan olmuş, 1985-ci ildə
Əhmədavar kənd orta mək -
təbini bitirmişdir. Daha
sonra Sovet Ordusu
sıralarında hərbi xidmətdə
olmuşdur. Erməni qəsb -
karları növbəti dəfə torpaq
iddiası ilə təcavüzə baş -
layarkən, Və tənin ağır günündə ilk özünümüdafiə
dəstəsi yara danlardan biri, sonralar “Qatır Məmməd”
ləqəbi ilə məş hurlaşmış Yaqub Ələsgər oğlu Rzayev
oldu. Yaqub kişinin ilk oğlu Canpolad Rzayev də
dəstəyə üzv oldu. Dəstənin üzvləri hünər meydanında
öz sözlərini deyərək düşmənə ağır zərbələr endirir,
itkilərə məruz qoyurdular. Bütün döyüşlərdə Yaqub və
Canpolad Rzayevlərin öndə getməsi döyüşçülərə ruh
yüksəkliyi verir, qələbəyə inamı artırırdı. N saylı hərbi
hissə statusu verilmiş dəstə hər cür silah və texnika ilə
təchiz olunurdu. 26 fevral, qanlı xocalı facisəsi günü
Xocalılara kömək məqsədilə tankına oturaraq
Qaraqaya kəndinə üz tutdu, hərbi hissənin bütün
118 MM
heyəti döyüşə atılmışdı. Həmin döyüşdə Canpolad
Rzayev BRDM-dən (бронированная разведыва-
тельно-дозорная машина) açılan güllələrdən həlak
oldu. Xalqımızın tarixinə qəhrəmanlıq salnaməsi yazdı
Canpolad Rzayev.
Evli idi, iki övladı qalıb.
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 7 iyun
1992-ci il tarixli 833 saylı fərmanı ilə Rzayev Canpolad
Yaqub oğluna ölümündən sonra "Azərbaycanın Milli
Qəhrəmanı" adı verilmişdir.
Ağdam şəhərinin Şəhidlər xiyabanında dəfn ol-
unub.
15. Əliyev Nadir Alış oğlu (1962-1993)
Nadir Alış oğlu Əliyev
30 iyun 1962-ci ildə
Ağdam ra yonunun Əliağalı
kəndinin Kolanı obasında
dünyaya gəlmiş, 1981-ci
ildə Bakı Politexnik
Texnikumunu bitirmiş və
elə həmin ildə BDU-nun
hü quq fakültəsinə daxil ol -
muşdu. Hərbi xidmətdə
olar kən təhsilini da yan -
dırmadan 1986-cı ildə
SSRİ DTK-nin ali məktəbinə qəbul olmuş və 1991-ci
119 MM
ildə həmin məktəbi, 1993-cü ildə isə hüquq fakültəsini
bitirmişdi. Erməni vəhşiliklərindən hiddətə gəlmiş
Nadir Əliyev leytenant rütbəsi ilə MTN-nin Ağdam –
Ağcabədi şöbəsində xidmət edir. Nadir Əliyev gecələr
kəşfiyyata çıxır, ermənilərin məntəqələrinin yerini
dəqiqləşdirir lazımı yerlərə məlumat verirdi. Leytenant
Nadir Əliyev N-saylı Ağdam ərazi özünmüdafiə
alayının komandiri Şirin Mirzəyevlə çiyin-çiyinə
verərək hücum əməliyytaları hazırlayır və əməliyyatın
uğurla keçirilməsində var qüvvəsini əsirgəmirdi. İyulun
22-də düşmən Qiyaslı kəndi istiqamətindən Ağdama
hücuma keçdi, vətənin igid oğlu baş leytenant Nadir
Əliyev döyüşdə sinəsindən üç güllə yarası alaraq
həlak oldu. 
Ailəli idi. İki övladı var.
Azərbaycan Res pub likası Prezidentinin 9 oktyabr
1994-cü il tarixli 218 saylı Fərmanı ilə Əliyev Nadir
Alış oğlu ölümündən sonra "Azərbaycanın Milli
Qəhrəmanı" adına layiq görülmüşdür.
Suraxanı rayonundakı 282 saylı orta məktəb
qəhrəmanın adını daşıyır. Yaşadığı binanın önünə xatirə
lövhəsi vurulub.
Bakı şəhərinin Şəhidlər xiyabanında dəfn
edilmişdir.
120 MM
16. Ağdamın yeganə həyatda olan Milli
Qəhrəmanı  Əkbərov Rövşən Telman oğlu — 
General-Leytenant.
4 iyun 1965-ci ildə
Bakı şəhərində anadan
olmuşdur. 1972-ci ildə 42
saylı məktəbin birinci
sinfinə getmiş, səkkizinci
sinfə qədər burada təhsil
almışdır. 1979-cu ildə
C.Naxçıvanski adına Hərbi
Məktəbə (indiki Hərbi Lit-
sey – red.) daxil olur.  O,
1982-ci ildə təhsilini
müvəffəqiyyətlə başa
vurur. Sonra isə Kiyev Ali Ümumqoşun Ko man dirlər
Məktəbi… Gənc zabit 1986-cı ildə təyinatla Za-
qafqaziya  Hərbi Dairəsi koman danlığının sərəncamına
gön də rilir. O, bir il Zaqaf qaziya Hər bi Dairəsinin  N-
saylı Ümum qoşun Ordusunun N-saylı motoatıcı
diviziyasının N-saylı motoatıcı alayında kəşfiyyat
bölüyünün taqım ko man diri işləyir. 1987-ci il də taqım
komandiri kimi xidmət etdiyi Ordunun tərkibində
Əfqanıstana göndərilir. Burada xidmətini uğurla başa
vuran peşəkar zabit, 1988-ci ildə Zaqafqaziya  Hərbi
Dairəsinə dönür və N-saylı motoatıcı alayında
121 MM
xidmətini davam etdirir. O, 1989-cu ildə xidmət etdiyi
alayda bölük komandiri vəzifəsinə təyin edilir.
Azərbaycan müstəqillik qazanandan sonra Rövşən
Əkbərov öz taleyini Milli Ordumuzla bağlayır. 1990-cı
ildən 1992-ci ilə kimi Beyləqan rayonunda hərbi
komissarın köməkçisi, sonra isə Azərbaycan
Respublikası Silahlı Qüvvələri tərkibində müxtəlif
vəzifələrdə çalışır. 1992-93-cü illərdə N-saylı xüsusi
təyinatlı əlahiddə hərbi hissənin tabor komandirinin
müavini, 1993-95-ci illərdə isə motoatıcı alayın ko-
mandiri vəzifələrində işləyir. Bacarığı və yüksək
təşkilatçılıq qabiliyyəti ilə seçilən R.Əkbərov 1995-ci
ildə N-saylı motoatıcı briqadanın komandiri təyin ol-
unur. 1997-ci ilə qədər həmin vəzifədə çalışır.
Erməni işğalına qarşı döyüşlərdə yaxından iştirak
edən  igid komandir dövlət çevrilşinə cəhd edən daxili
qüvvələrə qarşı (AMON-a qarşı) aparılan
əməliyyatlarda da fərqlənmişdir. Bütün bunları nəzərə
alaraq Müdafiə nazirinin əmri ilə o, 1997-ci ildə nazir-
liyin Kadrlar və Hərbi Təhsil İdarəsi rəisinin müavini,
1998-ci ilin may ayında isə  Ordu Korpusu komandiri
vəzifəsinə təyin edilir. 2002-ci ildən general-
leytenantdır. 2011-ci ilin fevralında Şəmkir korpusunun
komandiri təyin olunub.
Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyünün
qorunub saxlanmasında göstərdiyi şücaətə və igidliyə
görə 2 dəfə «Azərbaycan Bayrağı» ordeni ilə təltif
122 MM
edilmişdir. (14.12.1993-cü il, 59 saylı fərman;
04.04.1995-ci il , 307 saylı fərman).
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 5 oktyabr
1994-cü il tarixli 215 saylı fərmanı ilə Əkbərov Rövşən
Telman oğluna «Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı» adı
verilmişdir.
Ailəlidir. İki qız, iki oğul atasıdır.
Azərbaycanın bütövlüyü uğrunda canlarından
keçmiş bu şəxslərin adları artıq Azərbaycan tarixinə
qızıl hriflərlə yazılmışdır. Mərd igidlər yurdu
Azərbaycan hələ bundan sonra da öz tarix səlnaməsinə
neçə-neçə belə igidlərimizin adını yazacaq, ta ki Böyük
Azərbaycan bərqərar olunanadək.
Dağlıq Qarabağın harasın deyim? 
İrəvan xanlığının yarasın deyim?
Dərbəndi kimlərdən sorasan deyim? 
Göyçə mahalında qalasan deyim?
Ərdəbili göstər, orasın deyim.
İsfahan və Təbriz, Xorasan deyim.
Ey qürurlu xalqım, əyilmə deyim.
Hərbi mundirimi əynimə geyim,
Böyük Azərbaycan sözünü deyim!...
ARQ
123 MM
AĞDAMIM, QANIM, CANIM
124 MM
Ağdam rayonu 08 avqust 1930-cu ildə
yaradılmışdır. Sahəsi 1094 kvadrat kilometr olan rayo -
nun relyefi əsasən düzənlik, qismən dağlıqdır. 
Ağdam rayonu Azərbaycanın qədim, füsunkar
təbiətli torpağı olan Qarabağın mərkəzində – Qarabağ
dağ silsiləsinin şimal-şərq ətəklərində, Kür-Araz
ovalığının qərbində yerləşir.
“Ağdam” sözü qədim türk dilində “kiçik qala”
deməkdir. Uzaq keçmişdə bu ərazidə yaşamış türkdilli
qəbilələr özlərini müdafiə etmək üçün əsasən kiçik
qalalar tikirdilər. “Ağdam” sözünü həm də Pənahəli
xanla əlaqələndirirlər. XVIII əsrin birinci yarısında
Qarabağlı Pənahəli xan bu şəhərdə özü üçün ağ daşdan
imarət tikdirmək barədə əmr verir. Həmin imarət uzun
müddət ətraf kəndlərin sakinləri üçün bir növ oriyentir
rolunu oynayırdı. Bu baxımdan “Ağdam” – günəş
şüaları ilə işıqlanan, möhtəşəm ağ ev mənasını da kəsb
edir. Ağdam həm də zəngin və qədim tarixə malikdir.
Hələ Şimali Azərbaycanda yaranmış Albaniya quldar
dövləti ərazisində 26 tayfa var idi ki, bunlardan biri də
yüksək mədəniyyətə malik olan Qarqarlar idi. Qarqarlar
Ağdamdan keçən Qarqar çayı boyunca məs kun -
laşmışdılar. Bu da Azərbaycanın ilkin dövlət
quruculuğunda Ağdamın rolunun əvəzsiz olduğunu
sübut edir.
Ağdam rayon mərkəzi Bakıdan 362 km məsafədə,
Qarqar çayının sahilindən 3 km aralı, Qarabağ düzünün
cənub-qərbindədir.
125 MM
Ağdam rayonunda 1 şəhər - Ağdam, 2
qəsəbə- Quzanlı və Açarlı, 123 kənd var
Kəndləri:
– Eyvazlı, Bağbanlar, İsmayılbəyli, Muğanlı,
Pirzadlı, Saybalı, Baş Güneypəyə, Boyəhmədli, Qızıl
Kəngərli, Mollalar, Salahlı Kəngərli, Sofulu, Çəmənli,
Sarıcalı, Şükürağalı, Əfətli, Hacıməmmədli, Hacıturalı,
Həsənxanlı, İsalar, Küdürlü, Qəhrəmanbəyli,
Məmmədbağırlı, Əhmədağalı, Çıraxlı, Kolqışlaq,
Mirəşelli, Əlimədətli, Cinli, Əliağalı, Xaçındərbətli,
Kürdlər, Qalayçılar, Mollalar, Göytəpə, Abdınlı,
Cavahirli, Kosalar, Gülablı, Abdal, Əhmədavar,
126 MM
Xındırıstan, Baharlı, Bəybabalar, Birinci Yüzbaşılı,
Dadaşlı, İkinci Yüzbaşılı, Kəlbəhüseynli, Paşabəyli,
Sarıçoban, İmamqulubəyli, Çullu, Kəngərli, Qaraqaşlı,
Şirvanlı, Qaradağlı, Evoğlu, Rzalar, Qasımlı, Qurdlar,
Poladlı, Şelli, Baş Qərvənd, Ayaq Qərvənd, Qazançı,
Şıxlar, Qiyaslı, Ətyeməzli, Keştazlı, Maqsudlu,
Eyvazxanbəyli, Şahbulaq, Salahsəmədlər, Şişpapaqlar,
Talışlar, Təpəməhlə, Tərnöyüt, Tükəzbanlı, Məlikli,
Orta Qərvənd, Güllücə, İlxıçılar, Suma, Tağıbəyli,
Xatınbəyli, Xıdırlı, Çuxurməhlə, Mərzili, Nəmirli,
Şoltanlı, Şuraabad, Təzəkənd, Umudlu, Novruzlu, Orta
Güneypəyə, Papravənd, Ballar, Sarıcalı, Qarazeynallı,
Qullar, Seyidli, Bozpapaqlar, Sarıhacılı, Sırxavənd,
Ballıqaya, Bəşirlər, Qaraşlar, Şıxbabalı, Muğanlı,
Üçoğlan, Alıbəyli,  Baharlı, Qarapirimli, Böyükbəyli,
Kiçikli, Orta Qışlaq, Yeni Qaralar, Mahrızlı, Yusifcanlı,
Zəngişalı, Yusifli. 
Abidələri:
1. Çıraqtəpə yaşayış yeri – tunc dövrü (Ağdam
şəhəri)
2. Qarahacı yaşayış yeri – ilk tunc dövrü (Ağdam-
Xankəndi yolunun sağ tərəfində)
3. Qarahacılı nekropolu – tunc dövrü (Ağdam
şəhəri)
4. Vəlixantəpə yaşayış yeri – eneolit dövrü
(Ağdam-Ağcabədi şosesinin 1,5 km-də)
127 MM
5. Kurqan – tunc dövrü (Üzümçülük sovxozu)
6. İlanlıtəpə yaşayış yeri – eneolit – dəmir dövrü
(Baş Qərvənd kəndi)
7. Dəyirmantəpə kurqanı – tunc və dəmir dövrü
(Orta Qərvənd və Mirəşəlli kəndlərinin arasında)
8. Şomullutəpə yaşayış yeri – eneolit dövrü
(Miəşrəfli kəndindən 1 km şimal-şərqdə)
9. Bənövşələr təpəsi yaşayış yeri – eneolit dövrü
(Mirəşəlli və Armudlu kəndlərinin arasında)
10.Gültəpə yaşayış yeri – eneolit dövrü (Mirəşəlli
kəndindən 300 m. Şimal şərqdə)
11.Yaşayış yeri – e.ə. II-I minilliklər (Armudlu
kəndi)
12.Rəsultəpə yaşayış yeri – orta tunc dövrü, orta
əsrlər (Armudlu kəndinin şimal qərbində)
13.Rəsultəpə kurqanları tunc dövrü (Armudlu
kəndi, Rəsultəpə yaşayış yerinin 30-40 m. şimalında)
14.İsmayılbəy təpəsi yaşayış yeri – eneolit dövrü
(Armudlu kəndi)
15.Kəbləhüseyn yaşayış yeri – eneolit dövrü
(Kəbləhüseyn kəndi)
16.Namazəli təpəsi yaşayış yeri – eneolit dövrü
(Kəbləhüseyn kəndindən 500 m. şərqdə)
17.Boyəhmədli kəndi kurqanları (80-a qədər)- ilk
tunc dövrü (Boyəhmədli, Qızıllı Gəngərli və Salahlı
Gəngərli kəndlərinin arasında)
128 MM
18.Gavurqala yaşayış yeri – ilk orta əsrlər
(Boyəhmədli kəndinin cənubunda)
19.Daş qutusu nekropolu – ilk orta əsrlər
(Boyəhmədli kəndinin cənubunda)
20.Papravənd-Boyəhmədli kurqanları (Möhülü
təpələri, Əli kişi təpəsi, Molla Mustafa oğlu təpəsi,
həmşəri təpəsi və.s) – tunc-dəmir dövrü- (Boyəhmədli
kəndinin şimal-şərqində)
21.Qarapirim təpələri – tunc və ilk dəmir dövrü
(Qarapirim kəndinin qərbində)
22.Güllütəpə – I yaşayış yeri – III-XIII əsrlər
(Papravənd kəndi)
23.Güllütəpə – II yaşayış yeri – son tunc dövrü, ilk
orta əsrlər (Papravənd kəndinin cənub-şərqində)
24.Misir qışlağı yaşayış yeri – son tunc, ilk dəmir
dövrü (Papravənd kəndindən 250 m. şərqdə)
25.Kurqanlar – son tunc, ilk dəmir dövrü
(Papravənd kəndindən 1 km. şərqdə)
26.Qala qalıqları – orta əsrlər (Tarpaut kəndi)
27. Nekropol – orta əsrlər (Kənçərli kəndi)
28. Şomullutəpə yaşayış yeri – e.ə.V-II minilliklər
(Quzanlı kəndi)
29.Gülməmməd təpəsi yaşayış yeri – eneolit dövrü
(Quzanlı kəndindən 2 km. cənub-şərqdə)
30.Çaqqallı təpənin yaşayış yeri – eneolit dövrü
(Quzanlı kəndindən şimal-şərqdə)
129 MM
31.Əjdahatəpə yaşayış yeri – eneloit dövrü
(Quzanlı kəndindən 2,5 km. şərqdə)
32.Yaşayış yeri – e.ə.V-II minilliklər (Zəngişalı
kəndi)
33.Yaşayış yeri – e.ə.V-II minilliklər ( Mərzili
kəndi)
34.Nekropol – qədim dövr (Seyidli kəndi)
35.Yaşayış yeri – antik dövrü (Əlimədətli kəndi)
36.Yaşayış yeri – antik dövrü (Göytəpə kəndi)
37.Göytəpə yaşayış yeri – tunc dövrü (Göytəpə
kəndinin qərbində)
38.Göytəpə kurqanları – tunc dövrü (Göytəpə
kəndinin qərbində)
39.Şümürlütəpə kurqanı – tunc dövrü (Əfətli
kəndi)
40.Balatəpə kurqanı – tunc dövrü (Əfətli kəndi)
41.Yaşayış yeri – qədim dövr (Sarıhacılı kəndi)
42.Çinartəpə yaşayış yeri – e.ə.V-II minilliklər
(Sarıhacılı kəndindən 3 km. cənub-şərqdə)
43.Sarıhacılı yaşayış yeri və nekropol – eneloit,
tunc dövrü (Sarıhacılı kəndindən 2 km. cənub-şərqdə)
44.Sarıhacılı tayı yaşayış yeri – tunc dövrü
(Sarıhacılı kəndindən 2,5-3 km. şərqdə)
45.Ağtəpə yaşayış yeri – tunc dövrü (Çəmənli
kəndindən 3 km. şərqdə)
46.Çəmənli təpə kurqanı – eneolit, tunc dövrü
(Çəmənli kəndindən 3 km. şərqdə)
130 MM
47.Seyid Mustafa yaşayış yeri – eneolit (Bala
Baharlı kəndindən 2 km. qərbdə)
48.Yaşayış yeri – e.ə.V-I minilliklər (Baharlı kəndi)
49.Yaşayış yeri – qədim dövr (Əhmədavar kəndi)
50.Qəhramanbəyli kurqanı – tunc dövrü
(Qəhramanbəyli kəndi)
51.I və II Qoşatəpə yaşayış yeri – eneolit dövrü
(Əhmədağalı kəndi)
52.Əhmədoğlu yaşayış yeri – eneolit (Əhmədağalı
kəndi)
53.Məscidtəpə yaşayış yeri – eneloit (Əhmədağalı
kəndi)
54.Əzginlitəpə yaşayış yeri – eneloit (Əhmədağalı
kəndi)
55.Vəlibəy təpələri (4 ədəd ) – eneolit, tunc dövrü
və orta əsrlər (Əhmədağalı kəndində 2 km şərqdə)
56.Yaşayış yeri – qədim dövr (Poladlı kəndi)
57.Qasımtəpə yaşayış yeri – ilk tunc dövrü (Qiyaslı
kəndi)
58.Çinartəpə yaşayış yeri – tunc dövrü
(Qarqarçayın sol sahilində )
59.Yaşayış yeri – e.ə. V-I minilliklər (Evoğlu kəndi)
60.Qaradağlı kurqanları – tunc dövrü (Qaradağlı
kəndinin qərbində )
61.Bəyliktəpə kurqanı – ilk tunc dövrü (Qaradağlı
kəndinin şimal-şərqində)
131 MM
62.Xırmantəpə kurqanı – ilk tunc dövrü
(Çuxurməhlə kəndi)
63.Hüseyntəpə kurqanları – ilk tunc dövrü
(Çuxurməhlə kəndinin qərbində)
64.Çuxurməhlə kurqanı – ilk tunc dövrü
(Çuxurməhlə kəndi)
65.Qaratəpə yaşayış yeri – son tunc, ilk dəmir
dövrü (Şıxbabalı kəndinin cənubunda)
66.Gülablı kurqanları – son tunc, ilk dəmir dövrü
(Gülablı kəndinin şımal-şərqində)
67.Maqsudlu kurqanları – tunc dövrü (Maqsudlu
kəndindən 3 km şərqdə)
68.Töyrətəpə kurqanları – tunc və dəmir dövrü
(Güllücə kəndinin şimalında)
69.Karvansara təpə və Çaparyeri yaşayış yeri – ilk
orta əsrlər (Güllücə kəndinin cənub-qərbində)
70.Yüzbaşlı təpəsi yaşayış yeri – eneolit (Yuxarı
Yüzbaşlı kəndi)
71.Ağabəy təpəsi yaşayış yeri – eneolit (Yuxarı
Yüzbaşlı kəndinin şımalında)
72.Abdüləzim təpəsi yaşayış yeri – eneolit (Aşağı
Yüzbaşlı kəndindən 1,3 km şərqdə)
73.Şükürbəyli təpəsi yaşayış yeri – eneolit (Aşağı
Yüzbaşlı kəndindən 2,3 km şımal-şərqdə)
74.Sarıçoban kurqanları – tunc dövrü (Sarıçoban
kəndinin qərbində)
75.Bəşirtəpə yaşayış yeri – eneolit (Üçoğlan kəndi)
132 MM
76.Böyüktəpə kurqanı və yaşayış yeri – tunc dövrü
(Üçoğlan kəndi)
77.Kərimtəpə yaşayış yeri – eneolit (Üçoğlan
kəndinin şımal-şərqində)
78.Qəbiristan təpəsi – tunc dövrü (Üçoğlan kəndi)
79.I və II Üçoğlan yaşayış yerləri və kurqanlar –
tunc dövrü (Sarıçoban kəndi)
80.Qaçaytəpə yaşayış yeri və nekropol – tunc
dövrü (Üçoğlan kəndi)
81.Güllütəpə yaşayış yeri – eneolit (Alıbəyli
kəndindən 1 km. cənub şərqdə)
82.Kazımtəpə yaşayış yeri – eneolit (Alıbəyli
kəndinin qərbində)
83.Sayadtəpə kurqanı – tunc dövrü (Səfərli
kəndinin qərbində)
84.Səfərli təpələri yaşayış yeri – eneolit (Səfərlı
kəndi)
85.Leyla təpəsi II yaşayış yeri – eneolit (Eyvazlı
kəndi)
86.Nəsirbəy təpəsi yaşayış yeri – eneolit (Eyvazlı
kəndindən cənub-qərbdə)
87.Kərimtəpə yaşayış yeri – eneolit (Eyvazlı
kəndinin şərqində)
88.Əhəd təpəsi yaşayış yeri – eneolit (Eyvazlı
kəndinin şərqində)
89.Düyü təpəsi yaşayış yeri – eneolit (Eyvazlı
kəndindən 500 m. cənub- şərqdə)
133 MM
90.Nazdıxan təpəsi yaşayış yeri – eneolit (Eyvazlı
kəndindən 1,5 km. cənub-şərqdə)
91.Çullutəpə kurqanı – tunc dövrü (Çullu,
İmamqulubəyli və Quzanlı kəndlərinin arasında)
92.Həsəntəpə kurqanı – tunc dövrü (Çullu
kəndindən qərbdə)
93.Sultanbud kurqanı – tunc dövrü
(İmamqulubəyli kəndinin şimal-qərbində)
94.Pənah xanın imarəti – XVIII əsr (Ağdam
şəhəri)
95.Pənah xanın türbəsi – XVIII əsr (Ağdam
şəhəri)
96.Xanoğlu türbəsi – XVIII əsr (Ağdam şəhəri)
97.Türbə – XIX əsr (Ağdam şəhəri)
98.Sərdabə – XV əsr (Ağdam şəhəri)
99.Körpü – XIV əsr (Madaqiz kəndi)
100.Hatəm Məlik qalası – XII əsr (Ağdam şəhəri)
101.Məscid – 1868-ci il (Ağdam şəhəri)
102.Məbəd – VI-VIII əsrlər (Şahbulaq kəndi )
103.Məbəd – VI əsr (Kəngərli kəndi)
104.Məbəd – XIII əsr (Tərtər çayının yuxarı
axarında)
105.Türbə – XVIII əsr (Papravənd kəndi)
106.Məscid – XVIII əsr (Papravənd kəndi)
107.İqamətgah –XVIIIəsr (Şahbulaq kəndi)
108.Karvansaray– XVIII əsr (Şahbulaq kəndi)
109.Bürc– XVIII əsr (Şahbulaq kəndi)
110.Məbəd– XV əsr (Maqsudlu kəndi)
134 MM
111.Türbə– XVIII əsr (Maqsudlu kəndi)
112.Məscid– XVIII əsr (Qiyaslı kəndi)
113.Məbəd– XVI əsr (Salahlı Kəngərli kəndi)
114.Məscid– XIX əsr (Boyəhmədli kəndi)
115.Türbə– XIV əsr (Kəngərli kəndi)
116.Türbə – XIX əsr (Ağdam şəhəri)
117.Uğurlu bəyin türbəsi – XIX əsr (Ağdam
şəhəri)
118.Türbə – XIX əsr Ağdam şəhərinin 5
kilometrliyində, Qaraağac qəbiristanlığında)
119.Gavur Qala şəhərgahı – orta əsrlər (Ağdam
şəhəri)
120.Qəbiristanlıq – orta əsrlər (Papravənd kəndi)
121.Qəbiristanlıq – orta əsrlər (Qızıllı Kəngərli
kəndi)
122.Abıştəpə yaşayış yeri – orta əsrlər (Üçoğlan
kəndi 
123.Qulu Musa oğlu türbəsi – 1314-cü il (Türbətli
kəndi)
124.Üzərliktəpə yaşayış yeri – tunc dövrü (Ağdam
şəhəri)
125.Seyid Lazım Ağanın məqbərəsi – XX əsr
(Çəmənli kəndi) 
135 MM
Hazırda rayondakı tarixi, mədəni, dini abidələrin
əksəriyyəti erməni işğalçıları tərəfindən məhv
edilmişdir. Rayonun Xaçındərbənd kəndindəki 1314-cü
ildə tikilmiş Qutlu Sarı Musa oğlu Günbəzi, Kəngərli
kəndindəki XIV əsrə aid Türbə və Daş abidələr,
Papravənd kəndində XVIII əsrə aid günbəz və məscid,
Ağdamda İmarət deyilən yerdə XVIII əsrə aid abidələr,
o cümlədən Xan qızı Xurşidbanu Natəvanın və onun
oğlunun türbələri, Şahbulaq ərazisində Şahbulaq qalası
və Karvansara vəhşicəsinə dağıdılmışdır. Bundan əlavə,
dini ibadətgahlardan rayonun Papravənd kəndində
yerləşən Şeyx Nigar, Seyid Miriş ağa, Qara Pirim və
digər ziyarətgahlar darmadağın edilmişdir.
Ermənilər Ağdam rayonunda olan muzeylərdəki
eksponatları talayıb aparıblar. Belə muzeylərdən
Ağdamdakı Çörək Muzeyi, Tarix Ölkəşünaslıq Muzeyi,
136 MM
tarzən Qurban Pirimovun Xatirə Muzeyi, Ağdam Şəkil
Qalereyasının adlarını çəkmək olar. Bununla belə,
2002-ci ildə Ağdam Tarix Ölkəşünaslıq muzeyi rayonun
işğal altında olmayan Qaradağlı kəndində bərpa edilib.
Ağdamın işğalı güclü iqtisadiyyatı, zəngin mədəni
irsi olan bir bölgənin itirilməsi oldu. Ağdamın işğaldan
əvvəl 88 min 395 hektar ərazisi, 1 şəhəri, 119 kənd və
qəsəbəsi olub. 1993-cü ilədək rayonun 1 736 hektar
dövlət meşəsi, 710 hektar kolxoz meşəsi, 560 hektar
yol, su və kanal kənarı, şəhərətrafı meşə sahələri var idi.
Ağdam rayonunun ümumi ehtiyatları – 64 863 min
kub metr olan mişar daşı, 140 464 min ton Çobandağ
əhəngdaşı, 44 708 min ton Boyəhmədli və 25 197 min
137 MM
Erməni vandalizmi nəticəsində viran qalmış
Ağdam Çörək Muzeyi
ton Şorbulaq gil yataqları işğal olunmuş ərazilərdə
qalıb.
Rayon ərazisindən keçən ən iri çay olan Xaçınçayın
uzunluğu 104 km, su toplayıcı sahəsi isə 657 kv.kilo-
metrdir.
Ağdam şəhərində yaşı 150-250 ilədək olan 14 ədəd
Şərq çinarı, Boyəhmədli kəndi ətrafında isə yaşı 400 ilə
çatan 71 ədəd Şərq çinarı təbiət abidəsi kimi qorunurdu.
Azərbaycan Respublikası Ekologiya və Təbii
Sərvətlər Nazirliyinin “İşğal olmuş Azərbaycan
ərazilərində ətraf mühitə və təbii sərvətlərə dağıdıcı
təsiri müəyyənləşdirən operativ mərkəz işğaldan
sonrakı dövrlərdə rayon ərazisində təbii sərvətlərin
ermənilər tərəfindən dağıdılmasına dair aşağıdakı
faktları aşkar edib:
– İşğal olunmuş ərazilərdən yaşı 400-ə çatan şərq
çinarı növündən olan ağacların doğranaraq Ermənistan
istiqamətində aparılması və iri gövdəli ağacların
qırılaraq yığıldığı müşahidə edilib.
– Rayonun işğal altında olan Novruzlu, Yusifcanlı,
Mərzili, Baş Qərvənd, Kəngərli, Çəlik, Qaradağlı-
Kəngərlisi, Göytəpə, Gülçülük kəndlərində və
Uzundərə, Yeddixırman, Şahbulaq dağ massivlərində
erməni hərbçiləri tərəfindən ümumilikdə 17457 hektar
otlaq sahəsi yandırılıb. Yanğın zamanı “Qırmızı kitab”a
və Beynəlxalq Təbiəti Mühafizə İttifaqının “Qırmızı
138 MM
siyahısına” düşmüş müxtəlif sayda turac, qırqovul və
gürzə məhv olub.
Amerikanın Azərbaycandakı səfiri olmuş Metyu
Brayza ATƏT-in Minsk qrupunun həmsədri olduğu
dövrdə Ağdamın işğalının 15-ci ildönümüdə işğal
altında olan Ağdamı görərək dəhşətə gəldiyini deyir:
“Ağdamda gördüklərim məni dəhşətə gətirdi. Böyük
bir şəhər xarabazarlığa çevrilmişdi. Mən polyakam.
Ağdamın işğalı mənə İkinci Dünya müharibəsində
Varşavanın düşdüyü günü xatırlatdı. Faşistlər
Varşavanı darmadağın etmişdilər”
Lakin buna baxmayaraq ağdamlılar doğma tor-
paqlara qayıdacaqları günü səbirsizliklə gözləyirlər...
TOLERANTLIQ MƏKTƏBİ
Sovetskinin Yuxarı
Naqornı küçəsində (in-
diki Abdulla Şaiq
küçəsi),  Nəriman Nəri -
manovun heykəli isti qa -
mətində, qırx pilləkən
deyilən bir yer var .
Abdul la Şaiq küçəsi ilə
gə lən də, həmin o qırx -
 pilləkənə çatmamış sol
tərəfdə Həbib bəy
139 MM
Mahmudbəyov adına 2
№li 8 illik beynəlmiləl bir
orta məktəb var, indiki adı
“Həbib bəy Mah -
mudbəyov adına 2 saylı
Texniki-Hümanitar Elmlər
Liseyi”dir. Birinci si nifdən
səkkizinci sin fədək, 1979-
1987-ci il lərdə orda təhsil
al mışam. Bizə və -
tənpərvərliyi məhz bu
məktəbdə - uşaqlığımın ən
xoş xatirələri ilə bağlı olan
bu əziz məktəbdə öyrədiblər.
Mən Həbib bəy Mahmudbəyov adına 2 №li
məktəbin 80-ci illərinin müəllimlər heyətinə bizə ver -
dikləri biliklərə, tər biyəyə, gös tərdikləri qay ğıya, çək -
dikləri əziyyətlərə görə dərin tə şəkkürümü bil dirirəm.
Ələlxüsus, ib tidai sinif müəl liməmiz, bizə ən sevimli,
ən mehriban, ən əziz olan, əslən ağdamlı – Südabə
müəllimə Mahmudovaya dərin təşəkkürümü bildirirəm.
Allah qəni-qəni rəhmət eləsin. Həyatda bir şəxsiyyət
kimi formalaşmağımızda, baza biliklərə yiyə lən -
məyimizdə, Vətəni böyük bir məhəbbətlə sevə
bilməyimizdə əvəzsiz xidmətlərinə görə sinif
rəhbərimiz Azərbaycan dili və ədəbiyyatı müəlliməsi
son dərəcə əziz – Məmmədova Kəmalə müəlliməyə,
140 MM
tarix müəllimimiz, həm də məktəbin direktoru hədsiz
dərəcədə sadə bir insan- Arif müəllim Zeynalova (8 il
Arif müəllimi eyni qara kostyumda gördüm. Məktəbin
pilləkənlərini üç-üç çıxardı yuxarı), hörmətli riyaziyyat
müəlliməmiz - Ağayeva Ədilə müəlliməyə, çox
mülayim - Tahirzadə Fəridə müəlliməyə, rus dilinə
mükəmməl yiyələndiyim üçün, işinə hədsiz can
yandıran və məsuliyyətlə yanaşan rus dili müəlliməmiz
- Brodskaya Viktoriya Semyonovnaya və digərlərinə
hədsiz təşəkkürlərimi bildirirəm. Əsl müəllimlər, əsl in-
sanlar, təmənnasız məxluqlar - qarşınızda baş əyirəm,
əzizlərim. Hamınız indiki kimi yadımdasınız və
istəyirəm ki, bu kitabı oxuyan hər kəs Sizi tanısın və bir
daha yad etsin.
Bu məktəbdə bizimlə yanaşı çoxlu ruslar,
ermənilər, tatarlar, yəhudilər və s. millətlərin
nümayəndələri təhsil alırdılar. Bu da onu göstərir ki,
Azərbaycan həmişə beynəlmiləl, tolerant və humanist
dövlət olub. Məhz ona görə də ermənilər  necə ki
Xankəndində, eləcə də, Azərbaycanın hər yerində
rahatlıqla yaşa yırdılar. Adekvat millət hesab edərək,
digər millətlər kimi onlara da qapılarımızı açmışdıq. Biz
millətçi və şovonist bir xalq de yilik, biz millətsevər,
qonaqpərvər, qapılarımızı bütün millətlərin üzünə
məmnuniyyətlə açan xoşməramlı bir millətik. Ancaq
görünür, ermənilər İrəvan Xanlığına, Qarabağa hardan
gəlib çıxdıqlarını unudublar.
141 MM
İRƏVANDA XAN QALMADI 
Ermənilərin Qərbi Azərbaycan ərazisində
məskunlaşmaları 1441-ci ildə erməni katolikosluğunun
Kilikiya ərazisindən (indiki Türkiyə ərazisi)
Qaraqoyunlu dövlətinin torpaqlarına aid olan Qərbi
Azərbaycan ərazisindəki Üçkilsəyə (Üçmüəzzin - Ağrı
vadisində (dəyişdirilmiş adı Ararat düzənliyi) yerləşən
şəhər eramızın II əsrinin II yarısında salınıb)
köçürülməsindən sonra başlamışdır.    
İrəvan xanlığının  əsası XVIII əsrin ortlarında Mir
Mehdi xan tərəfindən qoyulmuşdur. Mərkəzi İrəvan
şəhəri idi. XIV əsrin sonunda – Teymurilər dövründə
142 MM
İrəvan qalası 1796. (açıqça)
kənd kimi meydana gələn İrəvan XVI əsrdə Şah
İsmayılın dövründə (1501-1524) şəhər statusu alır.
Xanlığın mərkəzi
İrəvan şəhəri iki
hissədən ibarət ol muş -
dur: Qala və Bayır
şəhər. İrəvan qalası
1582-ci ildə çiy
kərpicdən Zəngi çayı -
nın sol sahilindəki qa -
yada inşa edilmişdir.
İkiqat hasarla əhatə
olun muş qalanın birinci
qatında 17 bürc
qoyulmuşdu. Birinci qat-
dan 50-70 metr aralı ikin -
ci hasar gəlirdi. Birinci
divar ilə ikinci divar
arasında dərin arx qazıl -
mışdı. Lazım ol duq da arx su ilə doldurulur du. Qala da
20-22 top vardı. Adi zamanlarda qa lanın qarnizonunda
5-7 minlik qoşun yerləşirdisə, müharibə zamanı
qoşunun sayı artırılırdı. İrəvan şəhərinin özü – Bayır
şəhər İrəvan qalasından şimalda salınmışdı. Bunda
məqsəd şəhərin müdafiəsini təşkil etmək idi. XIX əsrin
əvvəllərində İrəvan qalasında barıt və silahtökmə
zavodları vardı ki, onlar həm top, həm də barıt istehsal
143 MM
İrəvan şəhərində vaxtilə mövcud
olmuş Hacı Novruzəli (Hacı bəy)
məscidi. Məscid ermənilər
tərəfindən dağıdılmışdı
edirdilər. İrəvan xanlığında İrəvan qalasından əlavə,
İran ilə Türkiyə ərazisinə yaxın yerdə Sərdarabad qalası
da inşa edilmişdi. 
XIX əsrin əvvəllərində Rusiyanın işğal etdiyi
Şimali Azərbaycan xanlıqları içərisində  ən sonda süqut
edən İrəvan xanlığı olmuşdur. Lakin 150 ildən artıq idi
ki, ermənilər Üçmüəzzin kilsəsinin yerləşdiyi ərazini
əhatə edən torpaqlarda erməni dövlətinin yaradılması
üçün Rusiya çarlarına müraciət edir, hərbi əməliyyatlara
başlamaq üçün onları müxtəlif vədlərlə
şirnikləndirirdilər.
“Alınmaz qala” adlandırılan İrəvan qalası rus
döyüşçülərinin fasilələrlə 23 il apardıqları müharibələr
nəticəsində 1827-ci ildə işğal olunması ilə Şimali
Azərbaycan xanlıqlarının hamısı Rusiya işğalı altına
144 MM
Təqribən 23 il rus ordusunu lərzəyə salan, ələkeçməz, qəhrəmanlığı
ilə adı dillər əzbəri olan görkəmli sərkərdə, Həsən xan  – İrəvan Xan
Sarayı. Rəsm XIX əsrin əvvəllərinə aiddir
düşdü. İrəvan qalasının alınmasında yenə də erməni
xəyanəti və satqınlığı mühüm rol oynamışdı. Regionun
relyefinə bələd olan ermənilər rus hərbçilərinə
bələdçilik edir, qalanın zəif müdafiə olunan yerlərini
rus hərbçilərinə nişan verir, casusluq fəaliyyəti
göstərirdilər. 
İrəvan xanlığında türkdilli azərbaycanlıların yerli
xalq olması danılmaz həqiqətdir. Bunu Qafqazın ali baş
komandanı general Paskeviç rəsmi məlumatlarda da
qeyd etmişdir. İrəvan qalasını çox çətinliklə alan gen-
eral Paskeviç-İrəvanski İrəvan xanlığında əhalinin milli
tərkibi haqda verdiyi məlumatda burada 10 min
azərbaycanlı, 3 min erməni ailəsinin yaşadığını qeyd
etmişdir. ABŞ-dan olan professor Castin Makkarti
Rusiya işğalına – 1828-ci ilə qədər İrəvan xanlığı
əhalisinin 80 faizinin azərbaycanlı olduğunu göstərir.
S.Şopen 1828-1832-ci illərə qədər İrəvan
xanlığında əhalinin mütləq çoxluğunu müsəlmanların,
yəni azərbaycanlıların təşkil etdiyini yazmışdır. Onun
hesablamalarına görə, İrəvan əyalətində 16.075 ailə
(81.749 nəfər) müsəlman, 4.428 ailə (25.151 nəfər) isə
erməni idi. Müsəlman dedikdə S.Şopen azərbaycanlıları
və müsəlman kürdləri nəzərdə tuturdu.
1828-ci il martın 1-də çar I Nikolayın xüsusi
fərmanı ilə rus işğalçıları qədim Azərbaycan torpağı
olan İrəvan və Naxçıvan xanlıqlarının  ərazisində
“Erməni vilayəti” adlı qondarma qurum yaratdılar.
Bununla da, tarixi  torpaqlarımızda erməni dövlətinin
145 MM
yaradılmasının, eləcə də Cənubi Qafqaz bölgəsində
yeni münaqişə ocağının yaradılmasının əsası qoyuldu.
İrəvan xanlığının süqutu ilə Şimali Azərbaycan çar
Rusiyasının, Cənubi Azərbaycan torpaqları isə Qacarlar
İranının əsarəti altına düşdü. Azərbaycan bax belə
parçalandı, əzizlərim. Rusiya və İran Azərbaycanı
aralarında beləcə bölüşdürdülər.
146 MM
İrəvan xanının qardaşı Pənah xanın İrəvan şəhərində
yerləşən evi
PARÇALANAN AZƏRBAYCAN 
Bir yarımız İrandadır,
Digəri İrəvandadır.
Gülüstan sülh sazişinin
Adı – sülh, dadı - qan dadır.
Böldülər Azərbaycanı,
İndi elimiz dardadır.
Tökdülər nahaqdan qanı.
Söylə ədalət hardadır?
İrəvanda xan qalmadı
23 il vuruşdular.
Damarlarda qan qalmadı
Xanlar şəhid olmuşdular.
Gəlmişdilər, dolmuşdular
Rus ordusu İrəvana.
Qana bayis olmuşdular.
Çevirdilər Yerevana,
Doğma İrəvanımızı.
Axıtdılar qanımızı,
Qopartdılar canımızı,
Sarsıtdılar hamımızı.
Kür boyu yaraladılar,
Azərbaycanımızı.
Məhv eləyib, qaraltdılar,
Ağappaq Ağdamımızı…
ARQ
147 MM
GÜLÜSTAN VƏ TÜRKMƏNÇAY
YARALARINDAN
AXAN AZƏRBAYCAN QANI 
Azərbaycan  tarixinin bütün dövrlərində xalqımız
müxtəlif siyasi-hərbi münaqişələrə cəlb edilərək,
zaman-zaman əraziləri işğal olunmuş, insanları qətlə
yetirilmişdir. Nəticədə xalqın minilliklər boyu
formalaşmış mənəvi-dini-milli dəyərlərinə olmazın
ziyanı dəymiş, torpaqlarının bir hissəsi əldən getmiş,
Cənubi Qafqazın Rusiyaya birləşdirilməsindən sonra
isə bu proses daha da sürətlənmişdir. 
1722-ci ildə Qarabağdakı erməni məliklər I Pyotru
Qafqaza çağırırlar. Bu çağırışdan sonra Pyotr
Xəzərsahili torpaqlara işğalçı yürüş edir və həmin
əraziləri rus imperiyasına birləşdirir. 1724-cü il
noyabrın 10-da I Pyotrun verdiyi fərmana əsasən,
ermənilər işğal olunmuş Azərbaycan torpaqlarında
yerləşməyə başlayırlar. Rusiya Asiyada maraqları
kəsişən Böyük Britaniya və Fransa ilə birləşərək
Osmanlı imperiyasını, türk dünyasını çökdürmək üçün
erməniləri alətə çevirirdi. 
Tariximizin bütün qanlı səhifələri Azərbaycanın
Rusiya ilə İran arasında bölüşdürülməsinə gətirib
çıxarmış Gülüstan və Türkmənçay müqavilələrindən
148 MM
başlayır. Rusiyanın Azərbaycana qarşı aqressiv siyasəti
rəsmən 1804-1813-cü illər Rus-İran müharibəsi ilə
başlayır. 1805-ci ildə Azərbaycanın Qarabağ və Şəki
xanlıqları ilə Rusiya arasında Kürəkçay müqaviləsi
imzalanır. Müqaviləyə əsasən, bu xanlıqlar Rusiyaya
təhkim edilir və müstəqil xarici siyasət yürütməkdən
məhrum olunur. 1805-ci ilin axırında Bakı və Şirvan
xanlıqları da işğal edilir. Talış xanlığının işğalı ilə
Rusiya Şimali Azərbaycanı tamamilə özünə təslim edir.
Bundan sonra İranın Rusiya ilə müqavilə bağlaması
reallaşır və sülh danışıqları başlayır. 1813-cü il
oktyabrın 16-da Gülüstan kəndində, rus ordugahında
Azərbaycanın parçalanmasının əsasını qoyan Gülüstan
müqaviləsi imzalanır. Bu müqavilə Çar Rusiyasının
rəsmən Azərbaycanı işğal etməsini təsdiqləyir və
müqaviləyə əsasən, Gəncə, Qarabağ, Şəki, Şamaxı,
Quba və Talış xanlıqlarının əraziləri, Şərqi Gürcüstan
və Dağıstan da Rusiyaya birləşdirilir. Xəzər dənizində
donanma saxlamaq hüququ yalnız Rusiyaya verilir.
Həmin vaxt rus çarı I Aleksandr Napoleon Bonaparta
qarşı Leypsiqdə müharibədə idi, lakin İranla sulh
müqaviləsi ona Fransadan daha vacib bir məsələ idi.
Düşünürəm ki, Azərbaycan tarixinin faciəsi məhz bu
hadisə ilə başlayır. 
1826-cı ildə Qacarın qoşunları Rusiyanın
nəzarətində olan Azərbaycan torpaqlarına daxil oldular
və Rus-İran müharibəsi yenidən başladı. Döyüşlərdə
149 MM
Qacarın qoşunları ağır məğlubiyyətlə üzləşir. 1826-cı
ilin axırlarında Şəki və Lənkəran xanlıqları da ləğv ol-
unur, 1827-ci ildə Rusiya Azərbaycanın ərazilərini işğal
edə-edə Təbrizə qədər irəliləyərək şəhəri işğal edir.
1828-ci ilin yanvar-fevral aylarında isə rus qoşunları
Urmiya və Ərdəbilə daxil olurlar. 
Rusiya Dərbəndi özünə birləşdirir, Borçalını Gür-
cüstana, İrəvanı, Zəngəzuru, Göyçəni və Dərələyəzi
ermənilərə verir. Nəticə etibarı ilə Azərbaycan
torpaqları hesabına sonralar Ermənistan dövləti
yaradılır. 
1828-ci il fevralın 10-da İngiltərənin səfiri Mak
Donaldın vasitəçiliyi ilə Təbriz yolunun üstündə
yerləşən Türkmənçay kəndində I Nikolay ilə Fətəli şah
arasında sülh müqaviləsi imzalanır. Bununla da
Azərbaycanın işğalı başa çatır. Müqavilənin 15-ci
maddəsinə əsasən, erməni əhalisinin İrandan Cənubi
Qafqaza hərəkətinə icazə verilirdi. Müqavilənin
bağlanması münastibətilə dərhal rus toplarından 101
yaylım atəşi açılır. Ertəsi gün "xoş xəbər"i Aleksandr
Qriboyedov Rusiyaya çatdırdıqdan sonra Petropavlovsk
qalasında da top atəşləri açılır. Bu, o Qriboyedovdur ki,
1818-ci ildə rus missiyasının katibi kimi İrana
göndərilir və burada iki il işləyir. 1821-ci ildə İrana
qayıtdıqdan sonra general A.Yermolovun komandanlıq
etdiyi ordunun diplomatik katibi vəzifəsinə təyin edilir.
1826-cı ildə çar hakimiyyəti tərəfindən dekabristlərin
150 MM
işi üzrə həbs edilir. O, bütün məxfi sənədləri öncədən
məhv etdiyindən günahı sübuta yetirilmir. Bu səbəbdən
də azadlığa buraxılır və yenidən Qafqaza qayıdaraq bu-
rada diplomatik işdə çalışır. 1827-ci ildə Türkiyə ilə
İran arasında danışıqlarda vasitəçi kimi çıxış edir.
Türkmənçay müqaviləsinin hazırlanmasında iştirak
edir. Bundan sonra isə o, Rusiyanın İranda səfiri təyin
edilir. 
Rus-İran müharibəsində həlledici sonluq olan
Türkmənçay müqaviləsi Azərbaycanı tamamilə param-
parça edir. Müqaviləyə əsasən, Araz çayı sərhəd ol-
maqla Azərbaycanın ərazisi şimal və cənub hissələrinə
bölündü. Gəncə, Qarabağ, Şəki, Şirvan, Quba, Bakı,
Talış xanlığı, Şərqi Gürcüstan və Dağıstan Rusiyaya
təslim edilir.
Gülüstan müqaviləsindən fərqli olaraq,
Türkmənçay müqaviləsinin şərtləri daha da ağır idi.
Yeni işğal olunmuş İrəvan və Naxçıvan xanlıqlarının
torpaqları "erməni vilayətləri" elan edildi. Halbuki
qədim İrəvan torpaqları lap qədimdən türk-müsəlman
yurdu olmuş, düşmən qüvvələri qarşısında möhkəm
dayanmışdı. Hətta rus-İran müharibəsində burada
yaşayan azərbaycanlılar çarın işğalçı qoşunlarına qarşı
qəhrəmancasına döyüşmüşdülər. Lakin ermənilərin
xəyanəti üzündən İran həmin müharibədə məğlub
olmuşdu. 
Ermənilər Türkmənçay müqaviləsinin şərtlərindən
151 MM
çox məmnun idilər. Tarixçilər erməniləri Türkmənçayın
övladları adlandırırdılar, çünrki Türkmənçay
müqaviləsindən əvvəl ermənilər vətənsiz olublar.
Erməni tarixçisi Anahid Terminasın qeyd etdiyi kimi,
"ermənilər 1917-ci ilədək Qafqazın heç bir
məntəqəsində çoxluq təşkil etməmişlər və onların
müəyyən bir əraziləri də yox idi".
O vaxtdan bəri Azərbaycan tarixinin hər
səhifəsində erməni vəhşiliyinin izi var. Erməni
terrorçuları havadarlarına arxalanaraq bütün dövrlərdə
Cənubi Qafqazda, o cümlədən Azərbaycanda qan
tökmüş, torpaqlarımızı zəbt etmişlər. Adı "sülh
müqaviləsi" olsa da, Türkmənçayın vurduğu yaradan,
Azərbaycanın qanı hələ də axmaqda davam edir. Gülüs-
tan və Türkmənçay yaraları sağalmır ki, sağalmır. Bu
yaralardan axan Azərbaycan qanı hələ də dayanmır ki,
dayanmır.
Qafqazda bir xəstəlik dolaşmaqdadır – 
erməni xəstəliyi.
152 MM
Qərvənd batalyonundan bir xatirəm:
Qarabağ torpaqlarının qayıtmasını öz gözlərimlə görmək istərdim. 
Ağdamdakı babamın yurdunu öz əllərimlə bərpa edərdim. 
İsa bulağına bircə kərə çıxsaydım, rahat ölərdim.
Oğluma arzumu vəsiyyət edərdim.
Məni Ağdamda dəfn edin deyərdim.
Başqa nə dərdim var, başqa nə dərdim.
Allah Azərbaycanı bütün bəlalardan hifz eləsin !
153 MM
İSTİNADLAR:
• AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI AĞDAM
RAYON İCRA HAKİMİYYƏTİ (http://agdam-ih.gov.az/)
• Azərbaycan Milli Kitabxanası
• Surxay Əlibəyli - AĞDAMIM–QIBLƏGAHIM
(biri nci kitab) “Şuşa” nəşriyyatı Bakı-2001, 648 s
• Surxay Əlibəyli - AĞDAMIM–QIBLƏGAHIM (ik-
inci kitab) “Şuşa” nəşriyyatı Bakı-2005, 704 s
• Qarabağ Yaddaş kitabı. Bakı 2010, MHS- poliqraf
• Dövlət Statistika Komitəsinin məlumatları
• https://myaghdam.wordpress.com/
• Vüqar Əsgərov. "Azərbaycanın Milli Qəhrəmanları"
(Yenidən işlənmiş II nəşr). Bakı: "Dərələyəz-M"
• Sərraf Şiruyə, "İgid ölər adı qalar", Gəncə-2002.
("75 yara və ya Dəmir Yelmar" poeması)
• Elbrus Şahmar. "Fazilin Allah dərgahına gedən ömür
yolu", "Zərdabi LTD" MMC, Bakı-2011. Tiraj 400
• Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İşlər
İdarəsinin Siyasi Sənədlər Arxivi
• Xalq qəzeti  (Çərşənbə axşamı, 10 Fevral, 2015)
Firudin CÜMŞÜDLÜ, ADPU-nun Azərbaycan tarixi
kafedrasının dosenti, tarix elmləri namizədi
• Ə. Ələkbərli - Qərbi Azərbaycan abidələri, Bakı,
2007Əziz Ələkbərli, "Qədim türk-oğuz yurdu
"Ermənistan"", Bakı, "Sabah", 1994
• Aygün Həsənoğlunun “Erməni sindromu”
154 MM
Kitab 2013-2015-ci illərdə yazılmış, 
2015-ci ildə çapa imzalanmışdır 
Bu kitabı oxuyan digər millətlərə mənsub olan
oxucularıma müraciət edirəm: “ Ermənilərin
üzünə heç vaxt qapılarınızı açmayın, onlara etibar
etməyin, onlara arxa çevirməyin! Bunu
ermənilərdən böyük bir xəyanət görmüş, onların
separatizmi, aqressiyası ucbatından Xocalı
soyqırımına məruz qalmış, ərazisinin 20% -i işğal
olunmuş, 1.000.000-dan artıq qaçqını olan, 11.557
hərbçi şəhid verən və minlərlə mülki vətəndaşı
ermənilər tərəfindən qadınlara və uşaqlara belə
acımadan vəhşiliklə  qətlə yetirilən xalqın
nümayəndəsi kimi sizi xəbərdarlıq edirəm !
Ermənilər hər cür alçaqlığa qadir olan avan-
türist və separatçı  millətdir !”
155 MM
Я обращаюсь к  читателям-представите-
лям других наций: «Никогда не распахивайте
двери перед армянами, не доверяйте им, не по-
варачивайтесь к ним спиной! Это говорю Вам я,
который видел предательство, сепаратизм,
агрессивные действия армян. Я, представитель
народа, который в процессе агрессии армян под-
вергся геноциду в Ходжалы, потерял 20% тер-
ритории, 11.557 лучших своих  сыновей –
военнослужащих и тысячи мирных жителей –
женщин, детей, стариков, – зверски  убитых и
замученных агрессорами,в следствии чего коли-
чество беженцев составило более 1.000.000  че-
ловек.
Армяне - это народ авантюристов и сепа-
ратистов, который способен на любую под-
лость !
156 MM
I appeal to the readers who belong to other na-
tions: “Do not open your doors to Armenians, do not
trust them, turn your back to them! I warn you as a
representative of the people who collided with the
Armenians great betrayal, Khojaly genocide. 20% of
Azerbaijan territory was occupied by the Armenian
separatists, who still have more than 1.000.000
refugees. Azerbaijan lost in war for Karabakh 11.557
best military officers and thousands of civilian mar-
tyrs were brutally killed by Armenians spared neither
women nor children!
Armenians are a nation of adventurers and sep-
aratists who is capable of any meanness! "
157 MM
MÜNDƏRİCAT
Giriş.........................................................................3
Patriotizim, Vətən sevgisi, yoxsa intiqam hissi........5
Ağdama gedən yol ..................................................16
Qərvənd  batalyonu.................................................27
Batalyonda ..............................................................30
Etiraf........................................................................57
Son gün...................................................................62
Bakıya doğru ...........................................................71
Növbəti sarsıntı .......................................................88
Ən çox şəhİd verən, Ağdamım................................90
15 oğul İstərəm .......................................................97
Ağdamım, qanım, canım .........................................124
Tolerantlıq məktəbi ..................................................139
İrəvanda xan qalmadı .............................................142
Gülüstan və Türkmənçay yaralarından
axan Azərbaycan qanı ...........................................148
İstinadlar:.................................................................154
158 MM
RİZVAN QORXMAZ OĞLU AXUNDOV
AÜDAMIM 
QANIM, CANIM
Òåõíèêè ðåäàêòîð: 
Åëëàäà Ñÿôÿðÿëèéåâà
×àïà ìÿñóë:
Úåéùóí Áàýûðîâ
×àïà èìçàëàíìûø 18.03.2015,
ôîðìàòû 84õ108  1/32, ô.÷.â. 10
êàüûç îôñåò, òàéìñ ãàðíèòóðó,
ñèôàðèø 35, Ñàéû 1000 ÿäÿä.
Êèòàá
«ÀÏOÑÒÐÎÔF»
íÿøðèééàòûíäà íÿøðÿ ùàçûðëàíìûø âÿ
îôñåò öñóëó èëÿ ÷àï îëóíìóøäóð.
AZ1000, Azÿrbaycan, Bakı, H.Zÿrdabi 71A. 
Tel. 00994124325104
E-mail: apostroffprinthouse@bk.ru 
159 MM

161 MM
162 MM
163 MM
164 MM
165 MM
166 MM
