1 
 
3 – 2 
P – 59 
 
 
Redaktoru: Şöhrət Səlimbəyli 
Hərbi məsləhətçi: kapitan Füzuli Rzaquliyev 
 
 
 
Yazıçı – jurnalist Xəqani Rzaquliyev və Rəhman Quluzadənin bu kitabı 
qədim Kolanı yurdlarının – Ağdərə kəndlərinin Qarabağ müharibəsində verdiyi 
şəhidlərdən söz açır. Torpaqlarımızın erməni işğalçılarından təmizlənməsində 
qəhrəman Kolanı oğullarının mübarizəsi konkret faktlar əsasında qələmə 
alınmışdır. 
 
 
 
Müəlliflər tarixi mənbələrə əsaslnaraq əsrin əvvəllərindən bu günədək 
ermənilərin Ağdərə törətdikləri vəhşiliklərə də nəzər salmışlar. İnanırıq ki, bu kitab 
dəyərli mənbə kimi oxucuların və gələcək nəsillərin diqqətini cəlb edəcəkdir. 
 
 
 
P           0503020907            Elansız 
       024    
 
Rzaquliyev Xəqani  
Quluzadə Rəhman  
 
 
P-59 Ağdərədə nələr oldu. Şəhidlər və şahidlər. Azərbaycan Dövlət Kitab Palatası 
1995. 96 səhifə. 
 
 
Kitab “Sərbəst Düşüncə” qəzetinin computer mərkəzində yığılıb, “Zaqllar” 
mətbəəsində səhifələnmişdir. 
 
 
 
Azərbaycan Dövlət Kitab Palatası 
1995. 
2 
 
TORPAĞA BASDIRMAYAN MEYĠTLƏR, DAĞLAR  
VƏ  BIR DƏ TƏZƏCƏ QIN TUTAN ÇÖL ÇIÇƏKLƏRĠ 
 
Beş il idi ki, adamlar güllə səsinə öyrənmişdilər. Atılan güllənin bizim, 
yaxud düşmənin olduğunu da bilirdilər. Düşmənlə tənha qalan bir elat, yalnız öz 
mərdliyinə sığınmışdı. Düz beş idi ki, Ağdərə kəndlərinə nə canlı qüvvə, nə də 
texniki cəhətdən kömək göstərilmirdi. Hər yerdə sahibsizlik hökm sürürdü. 
Tənhalıqdan adamlar yalquzaq kimi göylərə üz tutub haray çəkirdilər. Buna dağlar, 
göylərdəki tanrı və bir də təzəcə qın tutan qanlı çöl çiçəkləri şahid idi. 
 
SON DÖYÜġ 
 
12 mart 1992-ci il Manikli-Sırxavənd cinahlarından və “Sığnaq” 
yaylasında ağır texniki və on minlik qüvvə ilə hücuma keçən düşmən səhərə yaxın, 
yalnız Baş Güneypəyə postunu ələ keçirmiş və yerli qüvvələrin müqaviməti ilə geri 
atılmışdı. Əsas güc cinahlara verən düşmənin saat 10-dək 11 zirehli texnikası mina 
sahəsində partlamış onlarla əsgəri məhv edilmişdi. Əsir ermənilərin dediyinə və 
erməni qərargahlarının Xankəndinə verilən radioqramlarında (Ağdam da bu 
məlumat qərargahda saxlanılırdı) aydın olmuşdu ki, düşmən 268 nəfər canlı qüvvə 
və 11 zirehli texnika itirmiş və bütün mövqelərdən yerli özünümüdafiə dəstələrinin 
gücü ilə vurulub çıxarılmışdı. Sırxavənd cinahının yarılması başqa kəndlərin 
mühasirəsi həlqəsini daraltsa da kəndlər 14 saat müddətində çarpışaraq düşməni 
kəndə buraxmamış, lakin arxadan kömək gəlmədiyi və axşam düşdüyü üçün 
mövqeləri tərk etməyə məcbur olmuşdu. Ermənilərin bu döyüşdə böyük itki 
verməsini 14 martda Yerevanda, Qarabağda gedən müharibə əleyhinə olan 
nümayişlər sə sübut edir. Xatırladırıq ki, ermənilər yalnız bu zaman müharibə 
əleyhinə mitinqə çıxmışdılar. Azərbaycanlılar ilk dəfə düşmənə ağır zərbə vurmağa 
müvəffəq olmuş, lakin arxadan kömək gəlmədiyi üçün qələbəni başa çatdıra 
bilməmişdilər. 
Ən qızğın döyüş Baş Güneypəyə və Ortay Güney kəndlərində getmişdi. 
Onlarla meyit elə döyüş meydanlarında qalmış və onları çıxarmaq mümkün 
olmamışdı. Mühasirəni daraldan düşmən gediş-gəliş yollarını nəzarətə götürərək 
Baş Güneypəyəni tam mühasirəyə almış və Ortay Güney özünümüdafiə dəstəsinin 
köməyi ilə mühasirənin yarılması mümkün olmuşdu.Bütün Azərbaycanın gözü 
qabağında 14 saat uzanan faciədə 30-a yaxın adam həlak edilir, torpaqlar əldən 
gedir... Azərbaycan cinayətkarcasına susurdu. Rəhmətlik Ş.Mirzəyev körpüdən 
keçmək əmri almışdı. O, uzaqdan döyüş səhnəsinə baxıb: “Orda igid oğlanlar 
məhv edilir, bizəcə icazə vermirlər heç olmasa köməyə gedək” – deyirmiş. Bu 
anlar Baş Güneypəyədə İsmayıl Həsənov düşmənə eşitdirmək və döyüşçüləri 
ruhlandırmaq üçün ucadan haraylayırmış: “Atın, gözünə dönüm, gör bir Ağdamdan 
nə qədər qüvvə gəlir?!” 
3 
 
Özləri də uydurduqları yalana inana-inana, qurban verə-verə axşama qədər 
düşmənin qarşısını aldılar. O vaxtlar kimi dindirirdin deyirdi: “Bizi ermənilər 
məğlub etmədi. Bizi rəhbərlərimizin xəyanəti məğlub etdi”. 
Bir faktı da xatırladım ki,    Dağlıq Qarabağ kəndlərinin boşaldılmasında 
erməni tərəfi bütün bir azərbaycanlı rayonu boşaltmaqdan qat-qat çox itki veriblər. 
İstər Qaradağlıda, istər Malıbəylidə, istər Kosalarda, istər Xocalıda, istərsə də Baş 
Güneypəyə, Sırxavənd və başqa kəndlərdə. Bu faktdır. Azərbaycan rəhbərliyi yerli 
əhaliyə qarşı biganə münasibətini nəinki dəyişmiş, hətta Ağdərə azad edildikdən 
sonbra yerliu əhali ilə məsləhətləşmədən həm Sırxavənd ərazi vahidini, həm də 
Ağdərə rayonunu ləğv  etmişdi. Daha bir fakt kimi xatırlatmaq olar ki, 14 nəfər ən 
yüksək ada təqdim edilən döyüşçünün heç biri bu adı almayıb. Azərbaycan hərb 
tarixində ilk dəfə olaraq özünü xüsusi partlayıcı ilə tankın tırtılları altına atan 
Ziyadxan Aslanovun  haqqını və layiq olduğu adı danan hakimiyyət səmimi ola 
bilməz. Xatırladırıq ki, Z.Aslanov Ağdərə istiqamətində hücum edən ilk 
əsgərlərdən olmuşdur. 
Yalnız iki nəfər “Azərbaycan Bayrağı” ordeni və bir nəfərə isə “Şərəf” 
döşnişanı verilib. 
Ağdərə kəndlərini qəhrəmanlıq mübarizəsinin  özünəməxsusluğu onda idi 
ki, hər kənddə bir ağsaqqal bu işlərə rəhbərlik edirdi. İndi onların  çoxu şəhid olub, 
əbədiyyətə qovuşmuşlar. Manikli kəndində Alıyev Möhü (şəhid olub), 
Xatınbəylidə Sarıkişiyev Vaqif, Orta Güneydə Aslanov İsacan, Baş Güneydə 
Həsənov İsmayıl, Novruzov Əvəz (şəhid olub), Çərəkdarın əfsanəvi qəhrəmanı 
Məmmədov Yunus (şəhid olub), Kərəmlidə Mirzəyev Mahmud (şəhid olub), 
Sırxavənddə Məmmədov Bəhmən (şəhid olub), və başqaları düşmənə nifrət yaş 
baxmır – deyə əsl döyüşçü atılmışdılar. Gənclərə məsləhət verir, onları öz 
müdrikləri ilə qoyuruq və düşmənə layiqli cavablar verirdilər. 
 
AĞDƏRƏDƏ NƏLƏR OLDU? 
                                                                                                              
Ağdərə Azərbaycanlılarının həm əsrin əvvəllərində, həm də indi Azərbaycan 
başbilənlərinin günahları böyükdür. Əsrin əvvəllərində dəfələrlə əldən-ələ keçmiş 
və dörd dəfə yandırılmış bu kəndlər 1922-ci ilin mart günlərində, 1905-ci ilin 
oktyabr. Noyabr günlərindəki qədər köməksiz və baxımsız olmuşdur. Xatırlatsaq 
ki, 1905-ci ildə heç bir hakimiyyət orqanımız olmayıb, onda 1922-ci il faciəsinin 
böyülklüyünü təsəvvür etmək mümkünsüz olar. M.S.Ordubadi “Qanlı illər” 
kitabında yazırdı: “3-cü sahədə islam göyləri... Dəmirli, Hacıqərvənd, Çıraqlı, 
Ümidli, İmarət-Qərvənd, Göynəpay, (Güneypəyə - X.P.), Əliağalı (Ağdam 
rayonu), Şəxavənd (Qalayçılar – X.P.), Sırxavənd, İsmayılbəyli, kimi dağlıq 
göylərindən ibarətdir ki, Kolanlar (kolanılar – X.P.) adlandırılmışdır”. 
Bu kitabda müraciət heç də təsadüfi deyil. O vaxt və bu vaxt arasında 
oxşsr cəhətləri tutuşdurduqda eyni milli dəsti-xəttin şahidi oluruq. Satqın məmləkət 
4 
 
bəyləri (bu söz şərtidir) bu rəhbərləri, köməksiz məzlum qara camaat düşmən 
qabağından qaçmaq. Fəqət biz istəsək də, istəməsək də tarix bizi ifşa edir və yəqin 
ki, buna layiqik. Çünki nəyə qadiriksə, ona qadirik.  
Sırxavənd hadisələri. 1905-ci il oktyabr. Sırxavənd sakinləri Abbasqulu və 
İmam Həsənxan oğlu meşədə öldürülüb yandırılmışdır. 1991-ci ildə İmam 
Həsənoğlunun və Abbasqulu yandırılan yerdə Novruz İmanov və oğlu və Həsənov 
Qəzənfər oğlu ilə birgə həmin yerdə yandırılıb. 1905-ci il 3 oktyabrda Hamazaspın 
rəhbərliyi ilə Sırxavəndə hücum başlanır. M.S.Ordubadi yazır: “Sırxavənd kəndi 
islam cəsədləri ilə dolub qandan çoxlu əmələ gəlmişdi. Əlağalı kəndi də 
dağıdılmışdı. Vəhşi yırtıcılar südəmər körpələri beşiyi ilə odlayıb, bəzən də 
anasının qucağından alıb divarlara vurmaqla parça-parça edir, süngülərə 
keçirirdilər.  
Cavanşir bəylər isə naçanlik Pivarovla hər gün bir ziyafətxana da keyf 
çəkməkdə, gün keçirməkdə idilər”... 
1905-ci il, 27 noyabr. Dəmirli faciəsi. Xatırladaq ki, bu kənd elə o vaxtdan 
da işğal altında olmuş və yalnız 1992-ci ildə azad edilmişdi. Ermənilər bu kəndi 
dörd tərəfdən əhatə edərək hücuma keçirdilər. M.S.Ordubadi yazırdı: On min 
camaatın qarşısında dörd nəfər kimsəsiz islam axşama qədər kəndi mühafizə 
edirdilər. Qalan camaat isə ailələrini götürüb düzlərə və Çıraqlı kəndinə dağılmağa 
davam edirlər... Bu müharibədə can tələfatı 8 nəfər, ermənidən isə 40 nəfərə qədər 
olmuşdur”. 
“31 noyabr 1905-ci ildə Hacıqərvənd və Çıraqlı (Moxrataq)” kəndlərində 
faciə baş verdi. “Xatırladırıq ki, hər iki kənd 89 ildir ki, Azərbaycan rəhbərliyinin 
vətənpərvərliyi” sayəsində işğal altındadır. Yalnız 1992-ci ildə müvəqqəti azad 
edilmişdir. M.S.Ordubadi yazır:”Bu kəndlərdə tələf olan islamların sayı 10 nəfər, 
ermənilərin sayı isə 100 nəfərə qədərdir”. 
1905-ci il, 25 dekabr. Erməni əhatəsində tənha qalan Umudlu kəndi bu 
tarixdə köməyə başlayır. Heyvalı (Drombon) adlı kəndinin yanına yetişməkdə 
Abram bəy Həsən Cəlalov bunloara rast gəlir və Heyvalıda qalmalarını təklif edir. 
İsmayıl kəndxuda ona inanıb razılıq verir. 
M.S.Ordubadi yazırdı: “Bu halı görən əliboş camaat nə edəcəklərini 
bilmirlər. Əvvəlcə kişiləri övrətlərindən ayırıb başlarını kəsir, sonra övrətlərin bir 
hissəsini saxlayıb, bir hissəsini də öldürürlər.  
“Bu qarışıqlıqda həmən insanların sallaqxanasından ancaq 30 nəfər 
canının qurtarmışdır ki, bu sözləri nəql eləyirlər”... 
Sonra İmarət – Qərvənd kəndini də işğal edən ermənilər Xaçın və Qabartı 
dərəsi kəndlərinə keçirlər. Bu hadisələrdən 90 ilə yaxın bir vaxt keçir. Dəyişən 
nədir? 
Biz nutduq, fəqət bir şeyi unutduq. Düşmən əhatəsində yaşaya-yaşaya 
dost obrazı yaratdıq. Sanki milli yaddaşsızlıq xəstəliyinə tutmuşduq. 
Bəs 90 il sonra ərazidə nələr baş verdi? 
5 
 
Ağdərədə nələr oldu? 
Dağlıq Qarabağda ilkin olaraq Qaralar kəndi və Gəncxana adlı fəhlə 
qəsəbəsi yandırılır. Hakimiyyət orqanları nəinki bu faktları dünyaya yayırlar, hətta 
susmağa üstünlük verirlər. Üstəlik, Qazançı kəndinin ərazisində məskunlaşmaq 
istəyən Yeni Qaralar əhalisi üçün maneçilik törətməyə başlayırlar. (1989-1990). 
Yerli ziyalıların nümayəndəsi Vaqif Sarıkişiyev yazırdı: “1989-cu ilin 
noyabr ayında xəbər gəldi ki, Ağdərənin Gəncxana adlı kəndində 3000 erməni 
quldur hücum etmiş və xeyli adamı girov götürmüşlər... 
... Baş Güneypəyə kənd sakini İsmayıl Həsənovu Ermənilər tutub 21 gün 
işğəncə veriblər.  
... 1992-ci ildə Sırxavəndə kəndinə ermənilərin birinci, böyük hücumu 
oldu. Döyüşdə 21 nəfər erməni əsgəri məhv edildi... 
Biz ciddi surətdə gizli qisasçı “Kolanı” təşkilatı yaratdıq. Üzvlər 
konspirasiya üsulu ilə bir-biriylə əlaqə saxlasyır və heç indi də onların haradan 
idarə olunduqlarını bilmirlər. Bütün bu dövr ərzində hakim dairələri bizə kömək 
etməmişlər. Camaat  özü öz müdafiəsini təşkil etməyə başlamışdı... (R.S. qəzeti 6 
aprel 1993-cü il).  
Vaqif Sarıkişiyev yazırdı: “Kolanı” qisasçı təşkilatı irili-xırdalı 15 
əməliyyat keçirmikş və əməliyyatların hamısını qabiliyyətlə başa çatdırmışdı. 
Yalnız Cahid Gəncəliyev xüsusi qəhrəmanlıq göstərərək həlak olmuşdu. 
Martın 12-də Manikli-Sırxavənd arası 7 kəndin faciəsi baş verdi. 
Təxminən 40-dan artıq zirehli texnika və 10 minə yaxın qüvvə ilə düşmən hücuma 
keçdi. İnsan dar günündə kömək gözləyib onu görməyəndə dəhşətli olur”. (“Azad 
Azərbaycan” qəzeti 16 dekabr 1992-ci il). 
 
“KOLANI” QISASÇI TƏġKILATI 
 
Bu təşkilat hökumət biganəliyinin yaratdığı boşluğu doldurmaq və kənd 
cavanlarını birləşdirmək məqsədiylə yaranmışdı. Əsas təşkilatçı və rəhbəri 
Xatınbəyli kənd orta məktəbinin direktoru, şəhid atası, “Azərbaycan Bayrağı” 
ordeniylə təltif olunan qəhrəman A. Sarıkişiyevin atası Vaqif İbrahim oğlu 
Sarıkişiyev idi. Təşkilat 100-ə qədər şəxsi birləşdirərək erməniləri daim vahimə 
altında saxlayırdı. Onun  əsas planlarını Aliyev Möhü, Həsənov İsmayıl və 
Həsənov Rəfayıl qardaşları hazırlayıb həyata keçirirdilər. İsmayıl Həsənov 21 gün 
ermənilərin işgəncələrinə məruz qalan ilk Azərbaycanlı idi. Onu xüsusi bir erməni 
dəstəsi günlərlə izləyib tutmuşdu və bu gün fəxrlə demək olar ki, Azərbaycanda 
ikinci bir adam tapmaq olmaz ki, onun qədər düşmənə zərbə vursun. İstər texnika, 
istər canlı qüvvəsini məhv etsin. Əfsuslar olsun ki, Əlahiddə kəşfiyyat rotasının 
komandiri olmuş bu şəxsi mükafatlandırmaq əvəzinə, dəfələrlə təzyiqlərə məruz 
qoymuşlar. İstərsə də Vətən yolunda öz doğma balasına qıymış Vaqif Sarıkişiyevin 
özü, nə də yaratdığı təşkilast layiq olduğu adla mükafatlandırılmayıb. Ağdərə 
6 
 
Azərbaycanlı kəndlərinin işğalından sonra da silahı yerə qoymayan bu təşkilat, 
məhz Ağdamda Əlahiddə kəşfiyyat rotası kimi fəaliyyətinin davam etdirmiş və 
Ağdərənin azad olunmasında daim ön dəstədə olmuşlar. 
Bir faktı xatırladım ki, Ağdərə azad edildikdən sonra rayon 
prokurorluğundan təşkilat üzvlərinin məhkum olunması haqqında “Məhkəmə işi” 
sənədləri götürülmüş və buradan aydın olmuşdur ki, ermənilər təşkilat üzvlərinə 8-
10 il iş kəsmişlər. 
Sənədlər saxlanılır.  
“Azad Azərbaycan” qəzeti yazırdı: “Vəziyyətdən çıxmaq üçün dörd 
kəndin qeyrətli oğullarını birləşdirmək üçün təşkilat yaratmaq lazım idi. Belə bir 
təşkilat yarandı. (16 dekabr 1992-ci il)”.  
“Müxalifət” qəzeti yazırdı: “Bu vaxta qədər qeyri-formal “Kolanı” 
təşkilatı dəfələrlə düşmən arxasına keçir, erməni faşistlərinə dinclik vermirdilər”. 
Təşkilat üzvlərindən şəhid olmuş Cəlal Quliyev, Möhü Aliyev, Əli 
Qurbanov, Cahid Gəncəliyev, Altay Sarıkişiyev, Ziyadxan Aslanov, Nazim 
Xanquliyev, Ələddin Abdullayev, Alim Göyüşov, Əvəz Novruzov və başqalarının 
xüsusi xidmətləri omuşdur.  
Kərəmlinin yandırılması bütün Azərbaycanı sarsıtdı. İllərcə düşmənə 
layiqli cavab verən bir kənd məhv edildi. Azərbaycan susdu. Umudlu dişiylə, 
dırnağıyla uzunsürən blokada şəraitində yaşadı. Azərbaycan susdu.  
Çərəklər kəndi onlarca igid itirdi. Düşmənə sağalmaz yara vurdu və 
Ağdərə azərbaycanlılarının sonadək döyüşən məntəqəsi sayıldı. Azərbaycan susdu.  
Sırxavənd onlarla oğlu itirdi, müdafiə olundu v çoxminlik düşmən 
qarşısında tənha qaldı. Azərbaycan susdu.  
Ən böyük haqsızlıqlarla rastlaşan, öz dədə-baba yerindən didərgin düşən 
və Yeni Qaralar adlı bir kənd salan Qaralar yenidən yandırıldı. Narışlar oda 
qalandı. Azərbaycan susdu.  
Bu altı ildə Ağdərədə hələr olmadı. Tarix öz gözüylə yüzlərlə igidin 
qəhrəman kimi həlak olduğunu gördü, torpaqlara gömülmüş oğlulların ruhuyla 
müqəddəsləşən məmləkət öz varlığıyla titrəmədi, coşmadı və haqsız tarixin 
yaxasından yapışıb öz haqqını qoparmadı. Bu gün Ağdərə faciəsi ümumi 
Azərbaycan faciəsi fonunda bir damladı. Sadəcə tarix üçün söyləməliydik: 
“Ağdərədə nələr oldu?”. 
 
SIRXAVƏND 
 
Ulubab və Ballıqaya silsilə yüksəkliklərinin əhatəsində yerləşən 
Sırxavənd kəndi Xaçın çayının sol sahilində salınmışdı. Bura aranla dağın 
Qırxqızla Murovun görüş yeridir. Ta qədimdən əhalisinin məşğuliyyəti əkinçilik və 
maldarlıq olub. Kənd strateji cəhətdən çox əhəmiyyətli yerdə yerləşirdi. 60-cı 
illərin əvvəllərində çəkilmiş Ağdərə-Xankəndi dağ yolu (o vaxt qocalar bu yola 
7 
 
“daşnak yolu” deyirdilər). Sırxavəndin başının üstündə keçir. Sırxavənd Ağdərə və 
Ağdamdan 30, Xankəndindən 40 km məsafədədir. Qazançı, Çıldıran, Ballıqaya, 
Dovşanlı, Seyidbəyli kimi erməni kəndlərinin əhatəsində yerləşirdi. Sırxavənddə 
250-yə yaxın ev və 1250 nəfər yaşayırdı. Qarabağın bu qədim yurdu dörd dəfə 
düşmənin hücumuna məruz qalmış və yerlə yeksan edilərək daşı-daş üstə 
qalmamışdı.  
1988-ci ilin fevralında başlamış erməni-azərbaycanlı münaqişəsinin ilk 
günündən Sırxavənd kəndi erməni quldurlarının hişangahına çevrilmişdi. Əslində 
1923-cü ildən DQMV-nin yarandığı ilk gündən, gözdən, könüldən kənarda qalmış 
bu kəndlər xüsusilə 50-ci illərin əvvəllərində burada yaşayan azərbaycanlılar 
düşünülmüş gizli miqrasiyaya məruz qalmışlar. On illiklər ərzində azərbaycan 
kəndlərinin sosial-iqtisadi və mədəni inkişafı üçün heç bir iş görülməmiş, yeni iş 
yerləri açılmamış, mütəxəssislərə qsədən iş verilməmiş və bunu nəticəsində 
minlərlə azərbaycanlı dolanışıq çətinliyi ucbatından rayondan baş götürüb getməyə 
məcbur edilmişdir. Təkcə bir faktı qeyd edək ki, qonşu erməni kəndlərinin  
hamısında xəstəxana, poçt, klub olduğu halda 12 azərbaycanlı kəndinin hüç birində 
bu obyektlər olmamışdır. Nəticədə Ağdərə rayonunda 12 min nəfər azərbaycanlı 
qalmışdı. Təxminən hesablamalara görə dədə-baba yurdunun zaman-zaman tərk 
edənlərin sayı bu rəqəmdən ən azı iki dəfə çoxdur. Ağdərənin ən böyük 
azərbaycanlı kəndlərindən olan Sırxavənddə işğala qədər 250-yə yaxın ailə 
yaşayırdı. Həmin dövrdə respublikanın müxtəlif şəhər və rayonlarında 270-ə yaxın 
əslən Sırxavəndli olan ailə möcvud idi. Təkcə bu faktın özü muxtar vilayətdə (54 
azərbaycanlılar yaşadığı məntəqələrin hamısında vəziyyət eyni cürdür) uzun illər 
erməni ağalığına məruz qalmış azərbaycanlılara qarşı aparılan mərkli düşmən 
siyasəti haqqında  çox mətləbləri açıqlayır.  
1991-ci ilin aprel ayında mənlum hadisələrlə əlaqədar o zamankı 
respublika hökumətinin qərarı ilə Sırxavənd ərazi icraiyyə komitəsi yaradıldı. 
Məqsəd Ağdərə rayonundakı 12 azərbaycanlı kəndinə idarəetmə mərkəzi yaratmaq 
idi. Sırxavənd bu günlər əsl mərkəzə çevrildi. Ərazi polis bölməsi, kənd təsərrüfatı 
idarəsi, təhsil şöbəsi, maddi-texhiki təchizat bazası, avtomobil bazası, iki yol təmir 
tikinti idarəsi və s. idarə, müəssisələr yaradıldı və fəaliyyətə başladı. Amma bu 
kəndlərin müdafiəsi, toxunulmazlığı üçün heç kim fikirləşmədi. Bu kəndlərin 
camaatı ibtidai icma quruluşundakı kimi ağacdan, daşdan özünə silah düzəldib, 
gecəli-gündüzlü düşmənin hər bir həmləsinə sinə gərirdilər.  
Yaxın qonşuluğu Ballıqaya kəndi quldur yuvasına döndükdə, Sırxavəndin 
yuxusuz gecələri gündüzə qatılırdı. Ömrün ən ağır anlarında bu balaca kəndin ər 
oğulları müdrik ağsaqqalların, nur camallı ağbirçəklərin öyüdlərini özlərinə örnək 
tutmaqla sinələrini doğma yurdun sinələrinə döndərirdilər. 
Təkcə bir il müddətində strateji cəhətdən son dərəcə əhəmiyyətli olan 
Sırxavənd kəndinin bəşər tarixinə yazılacaq səhifələri neçə-neçə kitablara 
sığmayacaq qədərdir. 1991-ci ilin payızından bəri olaraq təcavüzünə məruz qalan 
8 
 
bu dağ dözümlü kəndin iş ahəngi yavaş-yavaş pozulur, qeyri-bərabər döyüşlərdə 
qüvvəsi azalırdı. Ətrafda baş verən doğma Qarabağ oğullarının dəhşətli faciələri də 
bir tərəfdən bu ulu diyarın sinə yaralarına dönürdü.  
Kərgicahan qanları, Meşəli, Quşçular, Cəmilli kimi neçə-neçə kəndlərin 
qaralar ocaqları, Malıbəylinin başına gətirilən görünməmiş dəhşətlər, bəşərin 
vicdan xanəsini yerindən oynadan Xocalı soyqırımı, Sırxavəndin ağlar gözləri 
qarşısında baş verirdi. Amma kənd hələ döyüşürdü, müdafiə olunurdu. Bu ulu 
diyarın ər igidləri doğma torpaqların hər qarışından ötrü qəhrəmanlıq nümunəsi 
göstərirdilər. 1991-ci ilin dekabrında rəsmi olaraq kəndin özünümüdafiə batolyonu 
yaradıldı. Əli silah tutan sırxavəndlilər Bəhmən Məmmədovun komandanlığı 
altında kəndi müdafiə edir, ölüm-dirim savaşları aparırdılar. Yeri gəlmişkən, 
sırxavəndlilər  düşmənə sarsıdıcı zərbələr endirir, canlı qüvvəsini və texnikasını 
məhv edirdilər. Topçu Fərhadın gözündən düşmən hədəfinin heç biri yayınmırdı. 
1992-ci ilin martın 12-də sübh tezdən başlayan qanlı savaşda Sırxavəndin 
igid oğulları düşmənin böyük qüvvəsi və texnikası ilə axşam çağına kimi əlbəyaxa 
döyüşdülər, son güllələrinə kimi vuruşdular. Onlar erməni qulduru və texnikasını 
məhv etdilər. Heç bir tərəfdən kömək göstərilməyən sırxavəndinlilərin 4 iilik 
ölüm-dirim savaşlarına nöqtə qoyuldu. Ata-bab yurdundan didərgin düşdülər. 
Köçkünlük ömrü yaşayan Sırxavəndin bu gün də onlarla vətənpərvər oğlu Vətənin 
müdafiəsində dayanıb. 
Bir əcnəbi səyyahı Qarabağı gəzib dolaşarkən demişdi: Adam elə gəlir ki,  
bura dünyanın gözüdür. Burada yaşayıb ömür sürən adamlar isə dünyanın ən 
xoşbəxt insanlarıdır. Elə burada istər-istəməz öz-özünü danlamalı olursan. Əgər 
həmin səyyahın gedişindən neçə il sonra “Dünyanın gözü” olan doğma 
torpaqlarımızda müxənnətlərə sığınacaq verdiyimizi bilsəydilər bizi lənətləyərdilər. 
“Sadəlövh olmayan insanlar, bu gün namərdlərə çörək versəniz, sabah üzünüzə ağ 
olacaq, bu müxxənətə qapınızda sığınacaq versəniz bir gün doğma ocağınıza shib 
çıxacaqdırlar. Belələrindən ehtiyatlı olun. Özünüzə qənim bəsləməyin”. 
İndisə onun hər qarış torpağı, hər zərrə daşı, hər açan tumurcuğu bir 
nikbin arzunun  yenilməzliyi naminə öz nurlu səhərini gözləməkdədir. O səhəri ki, 
Sırxavənddə alovlanan doğma ocaqlarının alovu Xankəndinin zirvəsində şölələnən 
sönməz ocaqın oduna qovuşacaqdır. 
Təqdim edilən “Ağdərədə nələr oldu?”, “Şəhidlər və şahidlər” kitabının 
birinci bölümündə Vətənimizin azadlığı, müstəqilliyi yolunda canından keçib 
şəhidlik zirvəsinə yüksələn Sırxavənd kəndinin qəhrəman oğullarından, onların 
göstərdikləri igidlik və şücaətlərdən az da olsa söhbət açılır. Azərbaycan xalqının 
bu yenilməz oğullarının hər biri haqqında ayrıca kitab yazılsa da yenə azdır. Yəqin 
siz kitabın adındakı “Şəhidlər və şahidlər” vurğusundan duydunuz ki, ömrünü 
torpaqlarımızın bütövlüyü naminə qurban vermiş şəhidlərimizlə bərabər həmin 
döyüşlərin iştirakçıları, şahidləri olan qəhrəman oğullarımızın barəsində də 
gələcəkdə yazılacaq kitablarda söhbət açılacaq. Belə ki, qardaşlarımızla çiyin-
9 
 
çiyinə döyüşən oğulların adı çəkilmədiyi və yazılmadığı üçün onlar bizi 
bağışlasınlar. 
Əslində isə Vətən onun yolunda canından və qanından keçməyə hazır 
olanları heç vaxt unutmur. 
 
SIRXAVƏNDĠN ĠLK ġƏHĠDLƏRĠ 
 
Novruz Göyüş oğlu İmanov, Qəzənfər 
Aşur oğlu Həsənov. 
Mahal Novruz oğlu İmanov, Vaqif 
Qəzənfər oğlu Həsənov. 
Dörd ilə yaxındı ki, sırxavəndlilər 
naxələf 1qonşuları Ballıqaya erməniləri 
tərəfindən atəşə tutulur, oda qalanırdı. Bu 
illərdə kəndin camaatı atışmaya, güllə səsinə vərdiş etmişdi. Gündüzlər təsərrüfat 
işlərində olur, gecələr isə müdafiə postlarında dayanırdılar. Hər il olduğu kimi bu il 
də Novruz və Qəzənfər kişi Ulubabda ot çalırdılar. 
Novruz kişi əsgərlikdən təzə qayıtmış oğlu Mahalın sözünü sındırmadı. 
Və onu da özüylə ot biçiminə aparırdı.  
Novruz kişi həmişəki kimi zarafatından qalmırdı. Dostu Qəzənfər maşının 
o tərəf, bu tərəfinə keçə-keçə səsi ətrafa bürümüşdü. Bu il də Ulubab bizi naümid 
qoymadı. Mal-qara üçün ot ehtiyatımızı gördük. Birdən istilərin düşdüyünü hiss 
edərək Vaqiflə Mahalı səslədi. 
-Ay uşaqlar, vaxt keçir, axı, biz iş adamıyıq. Yəqin ki, bu gün də Mahalın 
görüşünə dostu-tanışı gələcək, hazırlaşın. Yoxsa gecikərik. 
Vaqif sükan arxasına keçdi və maşını işə saldı. Heç 30-40 metr 
aralanmışdılar ki, maşının hər iki tərəfdən avtomat və pulemyotlardan atəşə 
tutdular. Erməni quduzları güllələri kabinəyə iki tərəfdən yağış kimi yağdırırdılar. 
Maşın kabinəsində oturmuş ata və oğulların əli heç bir yerə çata bilmədi. Düşmən 
yaman yerdə onları oda tutmuşdu. Bu ər igidlərin, bu yenilməzlərin o an harayına 
hay verən olmadı. Quldurlar bu ata və oğulları amansızcasına qətlə yetirib, 
qanlarını qəltan elədilər. Qaniçənlərin ürəkləri bununla soyumadı, elə maşın 
kabinəsindəcə meyitlərin üzərinə benzin töküb od vurdular. Həmin an avtomat və 
pulemyotların səsindən Ulubab dağı, Xaçın dərəsi, Tünnün qayası, Şahqulu dağı 
lərzəyə gəldi, bu vəhşiliklərin şahidi olan quşlar qıy vurdular, sanki köməyə el-
obanı çağırırdılar. 
7 iyul 1991-ci il. Həmin gün düşmən ilk əməliyyatını, verilən tapşırığını 
yerinə yetirdi. Həmin gün Həsənovlar və İmanovlar ailələrinin taleyinə, ümumi 
sırxavəndlilərin tarixinə qara hərflə yazıldı. Həmin gün Kolanı elinə, onun mərd 
övladlarının sinəsinə çalın-çarpaz dağ çəkildi. Həmin gün Sırxavənd torpağına ilk 
şəhid qanı töküldü. O gündən etibarən düşmənin iç üzləri açıldı. Düşmənlə qana-
10 
 
qan savaşları başladı. Bir neçə gün içində neçə-neçə erməni qulduru murdar qanına 
qəltan edildi. Amma sırxavəndlilərin ürəyinə vurulan yara sağalmaz oldu. 
Doğrudan da onu tanıyanlar Novruz kişinin  qorxmazlığına, qoçaqlığına 
yaxşı bələd idilər. Onunla yaxından yoldaşlıq edənlər deyərdilər ki, Novruz sərçəni 
gözündən vurur. Hər iki ağsaqqal öz alın təri ilə ev-eşik qurmuşdular.  
Bu gün Novruz kişinin oğlu Nağı “N” hərbi hissəsində komandiri. 
Döyüşdüyü bölgələrdə ad-san çıxarıb. 
“Azərbaycan Bayrağı” ordeni ilə təltif 
olunub. Dəfələrlə istər atasının, istərsə də el 
oğullarının qanını alıb. Onlarla erməni 
quldurunu məhv edib.  
Vaqif Qəzənfər oğlu Həsənov 1957-
ci ildə anadan olub. Ailənin ikinci övladı idi. 
Uşaqlıqdan istiqanlığı və gözəl rəftarı ilə 
hamının sevimlisi idi. Özündən böyük olan 
yerdə dinib danışmazdı. Hər şeyin yerini bilər, yeri düşəndə məzəli söhbətləri ilə 
hamının könlünə yol tapardı. Vaqif orta məktəbi qurtardıqdan sonra sürülücük 
sənətinə yiyələnmişdi. Hərbi borcunu Uzaq Sibirdə yerinə yetirmişdi. Vaqif 
Rusiyadan Qarabağın üzərini qara buludlar aldığı güdən havası, suyu ilə boya-başa 
çatdığı Sırxavəndə qayıtmışdı. Həmkəndliləri kimi kəndin müdafiəsində, 
qorunmasında yuaxından iştitrak edirdi.  
İki qız körpəsi var idi. Təzə aldığı evindən indi-indi gün-güzəran 
görürdülər. Həyat yoldaşı Qızbəslə Rusiyada yaşadığı o əzab-əziyyətli, iliyə 
işləyən o şaxtalı, boranlı günlərin buzu yenicə əriməyə başlayırdı. Bu gənc ailə indi 
özlərini xoşbəxt sayırdı. Doğmaları arasında qurub yaratmaq, Vətən üçün el-oba 
üçün nəsə etmək arzusu ilə yaşayırdılar. Vaqifin ölümündən sonra yadigarı 
dünyaya gəldi. İndi Vaqifin iki qızı, bir oğlu böyüyür. 
Bir neçə gün idi ki, kəndin adamları Novruz kişiyə, Bəsdi xalaya 
gözaydınlığı verir, Mahalın görünüşünə gəlirdilər. Mahal uşaqlıqdan qorxmazlığı, 
çevikliyi, bacarığı, xasiyyəti ilə hamının hörmətini qazanmışdı. Elə ona görə də 
hamı Mahalın xətrini əziz tuturdu. Mahal hər yanına gələnə Qarabağ münaqişəsi ilə 
bağlı suallar verir, diqqətlə qulaq asırdı. Gəldiyi günün ilk gecəsi dözməyərək, 
evlərinin yaxınlığındakı posta baş çəkmişdi. 
Mahal kəndin ətrafındakı meşəni gəzməyə çıxıbmış. Təsadüfən yolunu 
azmış, kiçik yaşlı bir erməni uşaqı ilə rastlaşır. Mahal onu evlərinə gətirir, çay-
çörək verir. Anası onu danlayır ki, sən uşaq oğurlayıb gətiribsən? Mahal öz 
insanlıq, qonşuluq borcunu yerinə yetirir. Erməni uşağını yedirtdikdən sonra onu 
sağ-salamat aparıb komendantlığa verir ki, valideynlərinə çatdırsınlar. 
Novruz kişi də, Qəzənfər kişi də başqa atalarımız kimi qeyrətli. Mərd oğul 
böyütmüşdülər. Vaqifin, Mahalın Sırxavənddə dünyalar qədər hörməti vardı. 
Amma tale yazısına bax ki, yağı iki atanı, iki oğlu vəhşicəsinə qətlə yetirdi. Bunu 
11 
 
unutmayın. Düşmənin kimliyini, onun törətdiyi ağlasığmaz vəhşilikləri unutsun, bu 
faciələr təkrar oluna bilər.  
Məzarları Sırxavənd kəndindəndir.  
 
DAN YERĠNƏ ÇĠLƏNMĠġ ġƏHĠD QANLARI 
 
 
Yelmar Təhməz oğlu 
Cəfərov; Nazim Xosrov oğlu 
Bəşirov. 
19 oktyabr 1991-ci 
ildə Sırxavənddə erməni 
quldurları növbəti vəhşilik 
törətdilər. Sübh tezdən kənd camaatı avtomat silahların aramsız atəş səslərinə 
oyandı. Quldurlar kənddən Ağdama gedən yolun üç kilometrliyində - Xaçın 
çayının sahilində pusquda dayanaraq, qəfil atəşlə kəndin iki igidini – Cəfərov 
Yelmar Təhməz oğlunu və Bəşirov Nazim Xosrov oğlunu amansızlıqla qətlə 
yetirmişdilər. Hər iki ayağından yaralanan Həsənov Allahverdi Rəhim oğlu yalnız 
təsadüf nəticəsində sağ qalmışdı. 
Yelmar Təhməz oğlu Cəfərov 1955-ci ildə anadan olub. Kənddə elektrik 
mantyoru işləyirdi. Vətənin üzərinə qara buludlar aldığı ilk gündən silaha sarılaraq 
doğma kəndinin müdafiəsində dayanırdı. Gündüzlər işləyir, gecələr isə doğma 
kəndinə keşik çəkirdi. Vətənin bir qarış torpağı üçün canından keçməyə hazır idi. 
Yelmar dostluqda çox möhkəmdi. İstəməzdi ki, kimsəni incitsin, xatirinə, qəlbinə 
dəysin. Çətin bir iş olanda həmişə çalışırdı ki, bütün ağırlığı öz üzərinə götürsün. 
Elə bu xasiyyətlərinə görə də Yelmar onu tanıyanların qəlbinə yol tapmışdı. 
Yelmar həm də gözəl ailə başçısı idi. İki oğul, iki qız böyüdürdü. 
Nazim Xosrov oğlu Bəşirov 1959-cu ildə Sırxavənddə dünyaya göz açıb. 
Nənə və baba himayəsində boya-başa çatan Nazim zəhmətsevərliyi, torpağa 
bağlılığı ilə tay-tuşlarından seçilirdi. O, hərbi xidmətdən sonra sovxozda işləməyə 
başlamış, sonra isə sürücülük peşəsinə yiyələnmişdi. 
Nazim altı bacısının bir qardaşı idi. Sinəsini vətənin hər qarış torpağı üçün 
sipər etmişdi. Vətənin üzərində əsən qasırğa Nazimdən də yan keçmədi. Düşmən 
gülləsinə tuş gəldi. Həmin gün Nazimin bircə oğul körpəsinin gözündə əbədi həkk 
olunub. Nə zamansa bu intiqamı hissi körpəsinin gözü önündə canlanacaq, 
müxənnət yuvasını darmadağın edəcəkdir. 
Yelmar Cəfərovun və Nazim Bəşirovun məzarı Sırxavənd kəndindəndir. 
 
 
 
 
12 
 
GƏLĠN TƏKBƏTƏK DANIġAQ 
 
Kolanı elində İomanov Qurban Pənah oğlunu qorxubilməz, heyrətamiz 
gücü olan igid kimi tanıyırdılar. Pəhlivan cüssəli igidin səsi gələndə onu sevənlərin 
ürəyi atlanırdı.  
Erməni quldurlarının bəd əməllərindən söz düşəndə Qurban deyərdi ki, bu 
yaşımda onların beşinə cavab verərəm. Qonşuluqda onlar mənim əlimin suyuna 
bələddirlər. Əgər onlar özlərini kişi sayırlarsa gəlsinlər mərdi mərdanə, üz-üzə 
danışaq. Yoxsa rus qardaşlarının hesabına daşın-qayanın, kolun-kosun arxasında 
gizloənib igidlikdən  dəm vurmasınlar.  
Qurban üç oğul, dörd qız boya-başa çatdırmışdı. Halal zəhməti ilə ailəsi 
üçün hər bir şərait yaratmışdı. 
Qonşu erməni kəndi Ballıqaya ilə Qurban kiişinin evi üz-üzə idi. Hər bir 
atılan gülləyə Qurban kişinin evi sipər idi. Elə kəndin müdafiə postlarından biri də 
onun evinin lap yaxınlığında qurulmuşdu. Hərdən o yaxınlıqdakı postda gəncləri 
əvəz edir, onların istirahət etməsinə şərait yaradırdı. O, həmişə gənclərlə 
söhbətində deyirdi ki, çalışın özünüzü zəhmətə alışdırın, təbiətin qoynunda çox 
gəzin. Onda həm sağlam, həm də qüvvətli olarsınız. 
Xaçın çayının sahilində Qurban kişi öz mal-qarasını, qoyun-quzusunu 
otarırdı. Bu məqamı çoxdan gözləyən erməni dığaları onu hər tərəfdən aralarına 
alırlar. Qurban kişini yaxından tanıyan  erməni yaraqlısı buna razılıq vermir. O 
bilirdi ki, Qurban kişi onların ikisinə-üçünə tək cavab verə bilər. Ona görə də hər 
tərəfdən onu atəşə tutdular. Qurban kişi də ov tüfəngi ilə bir iki dəfə onları 
susdurur.  Hətta yaraqlıların birini ağır yaralayır. Amma xilas ola bilmir. 1991-ci il 
noyabrın 20-də erməni quldurları bir sırxavəndli ailəsini də başsız qoyurlar. 
O gün Sırxavənd  naxələf qonşularının alçaqlığının, nankorluğunun bir 
daha şahidi oldu. 1991-ci il noyabrın 20-də kənd camaatı igid bir oğlu ilə vidalaşdı. 
Qurban kişinin  oğlu Lənkəran altı ildir ki, düşmənlə üz-üzə döyüşür. 
Lənkəranın bir adamı var: 
-Torpaqlarımızı yağı tapdağından azad etməyincə geriyə dönməyəcəyəm. 
-Allah səni arzuna çatdırsın qardaş! 
Məzarı Sırxavənd kəndindəndir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
XATĠRƏLƏRDƏ ƏBƏDĠ YAġAR QƏHRƏMAN 
 
Səməd Ərşad oğlu Fərzəliyev 1961-ci il noyabrın 4-
də dünyaya göz açmışdı. Orta məktrəbi bitirəndən sonra 
Bakı Bədən Tərbiyəsi Texnikumuna daxil olmuşdu. 1979-cu 
ildən Monqolustanda hərbi hava qüvvələrində xidmət etmiş, 
1981-ci ildə orduda tərxis olunmuş, texnikumda təhsilini 
başa vurduqdan sonra öz kəndlərində müəllimlik 
fəaliyyətinə başlamışdı. 1990-cı ildə təhsilini Bakı Dövlət 
Bədən Tərbiyəsi İnstitutunda davam etdirmişdi. S. Fərzəliyev 1989-cu il avqustun 
14-də keçmiş DQMV üzrə təşkilat komitəsinin sədri A.Volskinin əmrinə əsasən 
general Safovnov tərəfindən həbs edilmişdi. Bəs, Səmədi niyə həbs etmişdilər? O 
vaxtlar Sırxavənd kəndinin 10 km-də Dovşanlıdakı mərmər zavodu daşnakların 
mərkəzi qərargahı idi. Erməni quldurlarının Qarabağı işğal planı burada 
hazırlanırdı. Həmin qərargahı isə Səməd partlatmışdı.  
Ağdərədən Xankəndinə gedən yolda ermənilərin maşın karvanının 
qabağını kəsmiş və avtomobillərinin təkərlərini güllədən keçirmişdi. Bununla da 
Ağdərə ermənilərinin Xankəndində keçirilən mitinqində iştirak etmək planlarını 
pozmuşdu. Həmin hadisədən sonra Sırxavənd kəndinə rus ordusu desant tökdü. 
Lakin Səmədin tutulmasına kənd camaatı imkan vermirdi. Əksinə Səməd 
desantçılara bələdçilik edən erməniləri gülləbaran etdi.  
Xaçın körpüsünün üstündə yerləşən və ermənilərin “Andronik” adlandırıb 
yığışdıqları pavliyonu da Səməd partlatdı. Bundan başqa onlarca “boevik”i məhv 
etdi. Daşnaksütun partiyasının iki nəfər üzvünü ermənilərə silah paylayıb 
qayıdarkən Sızqa dərəsində qanlarına qəltan etdi.  
Çıldıran-Ballıqaya yolunda erməni quldurlarının BMII-1-nin partladıb 
bütün heyəti ilə məhv etdi. Səməd həmin bölgədə ermənilərin işğalçı siyasəti 
qarşısında əsas maneə idi. Onun göstərdiyi igidliklər bütün Qarabağ ermənilərini 
vahiməyə salmışdı. Ona görə erməni başbilənləri çalışırdılar ki, əyin bahasına 
olursa olsun Səmədi ələ keçirsinlər.  
1989-cu il avqustun 14-dən 15-nə keçən gecə saat üç radələrində hər 
tərəfdən Sırxavənd kəndinin rus əsgərləri mühasirəyə alır. General Safanov həmin 
vaxt A.Volskinin əmrini yerinə yetirir. Səməd və Nazim Fərzəliyev qardaşlarını 
həbs edir.  
Nazim Fərzəliyev: “Bizi həbs edən kimi Xankəndinə gətirdilər, ayrı-ayrı 
kameralara saldılar. Elə ilk gündən bizə olmazın işgəncələr verməyə başladılar. 
Hər dəfə də bizi başqa-başqa adamlar danışdırır, sorğu-suala tutur, əzab-əziyyət 
verirdilər. Düzü düşmənin verdiyi işgəncələr nə qədər dözülməz olsa da tab 
gətirirdik. Hərdən bir Səmədin qonşu kameradan zümzüməsini eşidirdim. Bir dəfə 
özümü ələ alıb və bütün ağrıları unudaraq ona diqqətlə qulaq asmağa başladım. O 
mahnı ilə mənə açıqca deyirdi: “Möhkəm dayan qardaş, mən heç nəyi boynuma 
14 
 
almamışam, sən də alma. De ki, heç nədən xəbərim yoxdur. Müvəqqəti çətinlikdir, 
qorxma. Bizləri dardan çıxaran oğullar tapılar. İgidin başı qalda gərək. Özünü əsil 
kişi kimi apar. İnşallah tezliklə görüşərik”. 
Nəhayət 103 gündən sonra qardaşlar görüşdülər. Bu müddət ərzində 
olmazın əziyyəti çəkmişdilər.  
Amma bu igidlər hər bir işgəncəyə dözmüş, düşmən qarşısında əyilməmiş, 
sınmamışlar. Həmin dözülməz günlərdə Səməd dediyi sözün üstündə durmuşdu: 
“Qarabağ bizim dədə-baba yurdumuzdur. Canımızdan, qanımızdam keçərik, bir 
qarış torpağımızı vermərik”. 
Bəs, Səmədgil həbsdən necə azad olundu. 
Fazil Fərzəliyev: “Qardaşlarımın saxlandığı yer gizli saxlanılırdı. Keçmiş 
SSRİ-nin elə bir təşkilatı yox idi ki, ora müraciət etməyək. Hətta Birləşmiş 
Millətlər Təşkilatına da teleqrama göndərmişdik. Amma səsimizə səs verən, 
köməklik göstərən olmadı. Rəhmətlik Vaqif Cəfərovun köməkliyi ilə 25-ci günü 
xəbər tutduq ki, uşaqlar Xankəndində həbsxanadadırlar. Nazim aldığı zərbədən 
ölümcül vəziyyətdədir. Ümidimiz hər yerdən kəsilmişdi. Ağdərə-Xankəndi 
yolunda Ağdərə rayon polis şöbəsinin rəisini, baş müstəntiqini və rayon 
prokurorunu girov götürdük. Bu bizim üçün üzümüzə açılan kömək qapısı idi. 
Uzun sürən danışıqlardan sonra qardaşlarım həbsxanadan buraxıldı.  
Səmədgil azad olunduğu gün Sırxavənd camaatı toy-bayram etdi, hamı 
onların görüşünə gəldi. Ermənilər elə hesab etdilər ki, bu qardaşların artıq 
müqaviməti qırılıb. Bir daha torpaq təəssübü çəkməyəcəklər. Amma yanılmışdılar. 
Səməd həbsxanadan azad olunan kimi yenə torpaqlarımızın müdafiəsində dayandı.  
Səmədin başçılığı ilə Ballıqaya kəndində aparılmış yoxlama hər tərəfə səs 
saldı. Səməd qrimlənərək rus əsgəri formasında silahdaşları – Seymur, Rizvan və 
Azərlə Ballıqayada axtarışlar aparmışdı. Son altı ayda gecəsi gündüzü olmayan 
Sırxavənd igidləri düşmən qarşısında qəhrəmanlıqlar göstərirdilər. S.Fərzəliyevin 
bölməsi verilən hər tapşırığı uğurla yerinə yetirir, düşmənin atəş nöqtələrini, 
texnikasını sayıb, hansı qüvvəsi olmasını dəqiqliklə öyrənib, qərargaha 
çatdırırdılar. Yeri düşdükdə düşmən arxasına keçib, zərbələr endirir, hücum planın 
pozurdular. Səməd bir neçə dəfə əlbəyaxa döyüşlərdə erməni quldurlarının 
burnunu ovmuşdu. Gecədən başlanan qar bütün yol-izi bağlamışdı. Döyüşçülər 
arasında əhatə çətinləşmişdi. Sübh tezdən kəndin üzərinə yağdırılan güllə boran 
hərəkəti lap ağırlaşdırırdı. Düşmən topunun, texnikasının səsindən Sırxavənd kəndi 
lərzəyə gəlmişdi. Yenə də Səmədin sol cinahdan döyüşün ağırlığını öz üzərinə 
götürdü. Mərkli düşmən çalışırdı ki, Sırxavəndi ələ keçirsin və aran Qarabağa yol 
açsın. Amma yeri düşdükdə Səmədgil sərrast atəşlə erməni quldurlarının atəş 
nöqtələrini susdururdu. Səmədin özü fasiləsiz atəş açaraq ermənilərin diqqətini 
özünə cəlb etdi. Düşmənin hər birinin açıdığı atəş onun tutduğu mövqeyə 
yönəlmişdi. Səməd bir anlığa atəşini dayandırdı. Başqa mövqelərdən düşmənə 
qarşı atəşin güclənjdirilməsini yodaşlarına əmr etdi. Az da olsa Səməd düşməni 
15 
 
özündən yayındırmışdı. Qəflətən akrobatik sıçrayışda irəli daha əlverişli mövqe 
tutdu. 
Və ayaq üstə atəşi davam etdirdi. Bu döyüşdə Səmədə bəlkə də onlarca 
əsgərin işini gördü. Düşmən hücumunun qarşısını aldı. Amma sən demə  bu 
Səmədin sonuncu döyüşü imiş. Qəfil atılan snayper gülləsi onun gənc həyatına son 
qoydu.  
Şəhidlik zirvəsinə yüksələn və öz ölümü ilə Vətənini ucaldan igid döyüşçü 
Səməd Fərzəliyev bu gün onu tanıyanların, el-obasının xatirində bir qəhrəman kimi 
yaşayır. O, sağlığında qəhrəman adını qazanmışdı. Əfsuslar olsun ki,  dövlət 
Sırxavənd igidi Səməd Fərzəliyevi qiymətləndirilməyib. 
Qəhrəman döyüşçü Səməd Fərzəliyevin adı əbədiləşdirilmişdir. Sırxavənd 
kənd orta məktəbi 31 yaşlı şəhidin adını daşıyır. Haqqında mətbuat dəhifələrində 
yazılar, oçerqlər dərc olunub. “Şəhid şəhərin şəhid oğulları” kitabında Səməd 
Fərzəliyevin qısa da olsa döyüş yolundan, onun qəhrəmanlıqlarından söhbət açılıb. 
Efir dağlarında Səmədə həsr edilmiş verilişlər və radio-oçerqlər səsləndirilib. 
Radio verilişləri fondunda S.Fərzəliyevin qəhrəmanlığına həsr edilmiş veriliş 
saxlanılır.  
S.Fərzəliyevin yurdunda bir oğul və iki qızı böyüyür. 
Məzarı Ağdam rayonunun Şəhidlər xiyabanındadır.  
 
 
GÜLLƏLƏR YAġA BAXMIR 
 
İslam Mürşüd oğlu Ağayev Sırxavənd kəndinin 
sayılan adamlarından olub. 
1992-ci ilin fevral ayında Sırxavəndə ezam 
olunmuşdum. Məqsədim kənd camaatı və döyüşçülərlə 
görüşüb onların səslərini lentə almaq idi. Yolda eşitdim ki, 
Sırxavənd kəndi od içində yanır, orada ölüm-dirim 
döyüşləri gedir. Heç bir yerdən köməyi olmayan Sırxavənd 
igidləri düşmənin ağır hücumlasrına mərdliklə sinə gərir, 
yeri düşdükcə erməni quldurlarının atəş nöqtələrini susdururdular. İslam kişi də öz 
evində oğlanları ilə mövqe tutub quldurlarla atışırdı. Onun evini yaxınlığında 
Cahangirin  evində 8 nəfər Sırxavənd igidi erməni yaraqlılarının mühasirəsinə 
düşmüşdü. Quldurlar istəyirdilər ki, həmin yenilməz oğulları diri tutsunlar. Amma 
buna imkan verməyəcəyəm, – deyən İslam kişi sərrast atəşlə quldurları irəliləməyə 
qoymurdu. Cahangirgilin patronu tükənirdi, Qardaşxan Mehdiyev baş 
nahiyəsindən ağır yara almışdı. Buna dözməyən İslam kişi oğullarına tapşırdı ki, 
atəşi davam etdirin, mən isə uşaqlara patron çatdırım. Özünü evdən həyətə atan 
İslam kişinin düşmən gülləsi haqladı. El ağsaqqalı İslam kişi 1992-ci ilin fevralın 
8-də qeyrət döyüşündə əbədiyyətə qovuşdu.  
16 
 
İslam kişi ilk gündən  silaha sarılaraq kəndin müdafiəsində dayanan 
ağsaqqallar idi. Elə gün olmazdı ki, o gənclər arasında olmasın. Gecəli-gündüzlü 
bir-bir postları gəzir, keşik çəkənlərə məsləhət verirdi. Kəndin əsas postu olan 
“Güney” postuna nəzarət də ona tapşırılmışdı. Dəfələrlə Xankəndi-Ağdərə yolunda 
öz dəstəsi ilə erməni quldurların ağır zərbə vurmuşdu. 
Hüseyn Məmmədovun dediklərindən: “İslam əmim bütün qohum-
qonşunun ağsaqqalı idi. Hamımız onun yolunu saxlayır, xətrini çox istəyirdik. 
Bakıdan kəndə gələndə birinci İslam əmimə baş çəkər, sonra evimizə gedərdim. Bu 
gün İslam əmisiz hamımız üçüçn çətindir.” 
Üç oğul, bir qız atası idi.  
Məzarı Sırxavənd kəndindəndir. 
 
HAMININ ĠSTƏKLĠSĠ 
 
İntizam Köçəri oğlu Bəşirov 1970-ci ildə anadan 
olub. Ata-anasının və bacı-qardaşlarının  istəklisi idi.  
Orta məktəbi qurtardıqdan sonra təhsilini davam 
etdirə bilməmişdi. Əsgəri xidmətdən sonra doğma kəndi 
Sırxavəndə qayıtmışdı. Elə həmin il İntizam Şuşa Kənd 
Təsərrüfütı Texnikumunun zootexnik şöbəsinə daxil olub. 
Həmin vaxtlar erməni təcavüzü get-gedə genişlənirdi. Şuşa-
Ağdam marşrut avtobusunda atəşə tutulmuşdu. Hətta bir dəfə 
Xankəndi yaxınlığında qəfil açılan güllə bir tələbə yoldaşının həyatına son 
qoymuşdu. Yurdumuzun vətənpərvər oğlu İntizamın arzusu Vətəni, elini, obasını 
azad görmək idi. Günü-gündən alovlanan Müharibə Sırxavənd kəndini hər tərəfdən 
bürümüşdü. Bunu görən İntizam təhsilini qoyub kəndin sakinlərindən təşkil 
olunmuş özünümüdafiə batalyonuna daxil oldu. Hər bir silah növündən zustalıqla 
istifadə edən İntizam az zamnada bacarıqlı bir döyüşçü kimi yoldaşlarının 
hörmətini qazanmışdı. Dəfələrlə onların dəstəsi erməni quldarlarının hücumunu dəf 
etmiş, böyük zərbələr endirmişlər.  
Sırxavənd kəndində vəziyyət günü-gündən gərginləşirdi. Bütün gün 
ərzində kəndin üzərinə hücum ara vermirdi. Bir neçə gün ərzində Sırxavəndin say 
seçmə oğulları Səməd Fərzəliyev, Bəhmən Məmmədov və el ağsaqqalı İslam 
Ağayevin ölümü düşmənin əl-qolunu açmışdı. Düşmən bütün qüvvəsi ilə 
Sırxavəndi işğal etməyə, oda qalmağa çalışırdı. Əsas hücumlar əsasən bir nömrəli 
post olan “Güney” postuna edilirdi. Həmin post Sırxavəndin açarı idi. Postun 
alınması Sırxavənd kəndinin məğlubiyyəti idi. Ona görə Güney postu həmişə 
təcrübəli və qorxmaz oğullara tapşırılırdı. İntizam bütün çətinliyi öz üzərinə 
götürmüşdü. Tez-tez yoldaşlarına ehtiyatlı olun deyirdi. Mayası zəhmətlə yoğrulan 
İntizam hər an vətənin bir qarışı üçün canından keçməyə hazır idi. Odur ki, heç 
vaxt razı olmazdı ki, yoldaşlarının birinə bir şey olsun. 
17 
 
Elə ona görə də döyüşlərdə öndə gedir, ölümün gözünə dfik baxırdı.  
1992-ci il 13 fevral. Həmin gün Sırxavənd cəngavərlərindən biri - İntizam 
Köçəri oğlu Bəşirovun ömrünə son qoyuldu. Qızğın atışmada snayper gülləsi 
İntizamı haqladı. Fevral ayında bir həftənin içində Sırxavənd kəndi dördüncü ər 
igidini itirdi. 
Məzarı Ağdam Şəhidlər Xiyabanındadır. 
 
“Ölümə hazır olmaq da bir silahdır” 
 
Bəhmən Fərman oğlu Məmmədov 1939-cu ildə 
anadan olub. 
Sırxavəndin yaman günüydü. Bu kəndin dadına 
çatmaq istəyən oğullardan biri də Bəhmən Məmmədov idi. 
Nə silahın azlığı, nə düşmənin fəndgirliyi, arxalı olması bu 
itidi yolundan döndərə bilmədi. Özü kimi yenilməz 
oğullarla birlikdə Sırxavəndə dayaq oldular. Nə qədər 
uğurlu əməliyyatlar keçirdilər, neçə yağınmın burnunu 
ovdular, dost itgisindən yanıb yaxıldılar. Bəhmən orta məktəbi qurtardıqdan sonra 
hərbi xidmətə çağrılır. Sonra Ağdam rayonunda Mexanizasiya texnikumuna daxil 
olur. Uşaqlıqdan öz çevikliyi və qüvvəsi ilə hamını heyran edən Bəhmən, ali və 
orta məktəb tələbələri arasında keçirilən güləş yarışında iştirak edərək 
Xankəndində üç erməni tələbəsinin kürəyini yerə vurmuş və birinci yeri tutmuşdu. 
Az keçmir ki, Bəhmən Məmmədov Quba şəhərində keçirilən respublika miqyaslı 
yarışa dəvət olunur. Həmin yarışda da birinci yeri tutan Bəhmənin sevincinin 
həddi-hüdudu yox idi. Bəhmən texnikumu əla qiymətlərlə başa vurduqdan öz 
doğma kəndi Sırxavəndə qayıdır. Öz təhsilini indiki Gəncə Kənd Təsərrüfatı 
Akademiyasında davam etdirir. Babası Qasım kişinin erməni-müsüəlman davası 
haqqında etdiyi söhbətləri Bəhmən tez-tez xatırlayırdı: 
“Erməni daşnakları yenidən azərbaycanlıların soyqırımına başlayıblar. 
Yenə də azərbaycanlıları diri-diri odlanacaq, başları kəsiləcək, böyük işgəncələrlə 
öldürüləcək və qanlarına qəltan ediləcəklər. Babası Qasım kişi də erməni 
yaraqlılarına qarşı amansız olmuş, onlarca erməninin qanına qəltan etmişdi. Qasım 
kişinin səsi gələndə düşmən özünə yer tapmırmış”. 
Bəhmən Məmmədov bütün varlığı ilə kəndin müdafiəsini qurmağa 
başladı. Kəndin əli silah tutan gənclərini başına yığdı. Müharibədən başı çıxan 
ağsaqqallardan məsləhətlər aldı. Kəndin ətrafında müdaifə postu yaratdı. Günü-
gündən hər bir silah növü ilə təhciz olunan erməni yaraqlıları bütün Qarabağ 
torpağında hücumlarını genişləndirirdilər. Üç tərəfdən erməni kəndlərinin 
əhatəsində olan Sırxavəndlilərin vəziyyəti ağırlaşırdı. Bəhmən kənd gənclərinin 
qorxmazlığına, cəsarətinə, yenilməzliyinə yaxşı bələd idi. Erməni quldurları hər bir 
hücumunda hərbi texnika və müasir silah növlərindən istifadə edirdilər. Buna 
18 
 
baxmayaraq, Bəhmən erməni quldurlarının hər təcavüzünə qəhrəmanlıqla sinə 
gərir, döyüşçülərdə böyük döyüş əhval-ruhiyyəsi yaradırdı. Hər döyüşdə bir gözü 
düşmənin, bir gözü isə cavanların üstündə olardı.  
1991-ci ilin payızında quldur yuvası Ballıqayadan erməni yaraqlıları 
saatlarla Sırxavənd kəndini topa tutur, gülləbaran edirdilər. Ulubab yerində 
törətdikləri qanlı faciədən sonra quldurlar daha üç nəfər sırxavəndli igidini qətlə 
yetirdilər. Qonşu azərbaycanlı kəndləri günü-gündən oda qalanır, erməni 
vəhşiliklərinin hücumuna məruz qalırdılar. Günü-gündən təklənən bu kəndlərin 
səsinə səs verən, dərdinə şərik olan yox idi. Düşmən Sırxavənd kəndini məhv 
etməyə çalışırdı. Bu məqsədlə də bütün qüvvəsini quldur yuvası Ballıqayaya 
toplayırdı. Çünki, yaxşı bilirdi ki, nə qədər Sırxavənd yaşayır, quldurlar öz 
məqsədlərinə çata bilməyəcəklər. Həqiqətən də Sırxavənd kəndi Aran Qarabağın 
açarı, ona açılan pəncərə idi. Əsgərlərimiz kənddə özünümüdafiə batalyonu 
yaratmaq qərarına gəldilər. Rsəmi olaraq 1991-ci ilin dekabr ayında Sırxavəndin 
əli silah tutan sakinlərindən özünümüdafiə batalyonu yaradıldı. Kənd ağsaqqlarının 
məsləhəti ilə Bəhmən Məmmədov batalyonun komandiri seçildi. Bütün el-oba 
Bəhməni sadə, təmiz, qorxubilməz, qüvvətli, həddən artıq çevik, cəsarətli bir adam 
kimi tanıyırdı. Söz düşəndə deyərdilər ki, rəhmətlik babası Qasım kişiyə oxşayır. 
Əslin əvvəlində Qasım kişi həmkəndliləri ilə ermənilərə yaxşı dərs vermişdi. 
Bəhmənin üzərinə daha böyük məsuliyyət düşmüşdü. Gecəsi-gündüzü yox idi. Bir 
komandir kimi hər an postları dolaşır, əsgərlərin vəziyyəti ilə tanış olur, onlara 
məsləhətlər verirdi.  
Polis podpolkovniki Güloğlan Məmmədov: 
-Sırxavəndə gəldiyim gündən kənd camaatının qonaqpərvərliyi, 
qayğıkeşliyi, vətənpərvərliyi məni heyran etmişdi. Özümü doğmalarımın arasında 
hiss edirdim. O kənddə böyük döyüş yolu keçdim. Sırxavəndin əyilməz oğlanları 
Bəhmən Məmmədovun, Səməd Fərzəliyevin, Natiq Əliyevin, Seymur Quliyevin və 
Nuru Ağayevin döyüşlərdə göstərdikləri şücaətlər bu gün də gözümün 
qabağındadır. Bu gün inanmıram ki, belə qəhrəman oğullar aramızda yoxdur. 
Bəhmən Məmmədovla tanışlığım Güney postunda oldu. Şiddətli döyüşlər gedirdi. 
Erməni yaraqlıları cəhd göstərirdilər ki, Güney postunu ələ keçirsinlər. Amma 
Bəhmənin planlı döyüşü düşməni çaş-baş salmışdı. Bəhmən hərdən öz başaltılarını 
da işə salırdı, o dəqiqə də bir erməni qulduru o dünyalıq olurdu. Qoymazdı ki, hara 
gəldi güllə atasan və düşmən hədəfini dəqiq öyrənəndən sonra əmr verərdi. Həmin 
döyüşdə Sırxavənd oğlanlarının igidliyini, Bəhmənin qorxmazlığını gördüm. 
Döyüş səngiyən kimi ona yaxınlaşıb əhsən komandir dedim. Elə o gün də Bəhmən 
Məmmədovla yaxından tanış oldum. Həmişə polis şöbəsinə gələrdi, bir yerdə 
məsləhətləşib,  döyüş planları hazırlayardıq. Bəhməndə əsl hərbçi nizma intizamı 
vardı. Hər zaman komandir olduğu özünü müdafiə batalyonun əsgərləri arasında o, 
tez-tez bu cümləni işlədərdi: “ölümə hazır olmaq da bir silahdır. Bir dəfə də onu 
19 
 
işlətmək gərəkdir”. Bu gün Sırxavənd camaatı Bəhmən kimi qəhrəmanla fəxr 
etməlidir. 
Sırxavənd özünümüdafiə batalyonu əsgərlərinin düşmənə qarşı 
göstərdikləri igidliklərə görə Qarabağda və respublikada ad-san çıxarmışdı. 
Bəhmən ilk Milli Ordumuzun təməlini qoyan peşəkar hərbçi Şirin Mirzəyevlə 
görüşüb məsləhətlər alardı.  
Mənim yaddaşımdan silinməyib. Qış günləri, qarlı-şaxtalı, boranlı-
çovğunlu Sırxavənd yolları. Bir neçə gün idi ki, yağan güclü qar bütün bəndləri, 
bərələri kəsmişdi, heç bir yer görünmürdü. Fəndgir düşmən şəraitindən istifadə 
edərək kəndi artilleriya atəşinə tutur, nəyin bahasına olursa olsun Sırxavəndi ələ 
keçirmək istəyirdi. Getdikcə döyüşlər şiddətlənir, güllə Sırxavəndin üzərinə yağış 
kimi yağdırılırdı.  
Güney postu düşmənin əlinə keçmişdi. Həmin yüksəklikdən Sırxavənd 
kəndi əlin içi kimi görünürdü. Camaatın əl-qolu bağlanmışdı. Səmədfin əbədiyyətə 
qovuşması onları yaman sarsıtmışdı. Bundan istifadə edən qarı düşmən kəndə 
soxularaq bir neçə evi yandırmış və Cahangirin evində özünə mövqe tutan 8 nəfər 
Sırxavənd döyüşçüsünü mühasirəyə almışdı. Hər ötən dəqiqə kəndin 
müqəddəratını və mühasirəyə düşmüş igidlərin taleyini həll edə bilərdi. Bəhmən 
qəti hyücumunun qarşısını almalı, ikinci dəstə isə xəlvəti yolla Əzgilli şişinə 
qalxmalı, düşmənə arxadan zərbə endirməlidir”. 
Dağlara düşmüş qalın qar hərəkəti çətinləşdirirdi. Bəhmənin dəstəsi isə 
tələsirdi. Hər keçən saniyə bir insan həyatına bərabər idi. Böyük çətinlikdən sonra 
Bəhməngil Əzgilli şişinə çatdılar. Bəhmən dəstəni iki yerə bölüb tapşırıq verdi. 
Düşmən qəflətən arxadan atəşə tutuldu. Bunu gözləməyən erməni quldurları çaş-
baş qaldılar. Cəsur komandir və onun döyüşçüləri düşməni sərrast atəşlə bir-bir 
yerə sərirdi. Bəhmənin beşatılanının səsi bütün Əzgilli şişini, Ballıqayanı lərzəyə 
gətirmişdi. Atdığı hər bir güllə düşməni elə yerindəcə öldürürdü. Sağ qalan erməni 
quldurları qaçıb canlarını qurtarmağa yol axtarırdılar.  Bəhmən neçənci dəfə idi ki, 
öz döyüşçüləri ilə düşmənin arzusunu gözündə qoyurdu. 
Güney postunun erməni yaraqlıları vermək istəmirdilər. Amma arxadan 
vurulan zərbələrə də tab gətirə bilmirdilər. Düşmən hər tərəfdən gülləbaran edilirdi. 
Çünki Güney postunu əldən vermək həlledici döyüşü uduzmaq demək idi. Artıq 
qarşısı alınmaz hücumu görən erməni quldurları geri çəkilməyə başladılar. 
Bəhmənin komandası ilə ikinci dəstənin döyüşçüləri Güney postunu ələ 
keçirmişdilər. Amma sayıqlığı əldən vermək olmazdı. Hər şeydən əli çıxmış 
erməni quldurları növbəti məğlubiyyətlərini görüb, Ballıqayaya tərəf geri 
çəkilirdilər. Bu günkü döyüşdə Bəhmənin komandirlik etdiyi əsgərlər böyük 
sınaqdan çıxdılar. Bir daha Sırxavənd igidləri düşmənin böyük qüvvəsi qarşısında 
əyilməzliklərini qızıl hərflərlə tarixə yazdılar. 
Güney postu öz doğma müdafiəçilərinin əlində idi. Bəhmən öndə Güney 
postuna tərəf  irəliləyirdi. Qəfil açılan güllədən Bəhmən səndələdi. Heç bir ağrı 
20 
 
hiss etmədən özünü düzəldib yaxınlıqda gizlənmiş erməni quldurunu yerindəcə 
gəbərtdi. Başından ağır yara almış Bəhmən Məmmədovu çətin dağ cığırları ilə 
kəndə gətirdilər. Bəhmənin yarası ağır,Sırxavəndin dərdi isə dözülməz idi. Onu 
Bakıya gətirdilər. 
Xəstəxananın cərrahı: 
-25 ilə yaxındır ki, tibbi sahədə çalışıram. Bu illərdə müxtəlif  xəstələrim 
olub. Ancaq Bəhmən Məmmədov kimi sağlam, dözümlü, dağ ürəkli adam 
görməmişdim. Səkkiz saatlıq cərrahiyyə əməliyyatından sonra üç gün ürəyinin 
hesabına yaşadı.  
Bəhmənin ürəyində Vətən sevgisi, xalq məhəbbəti, düşmənə qarşı sonsuz 
qəzəb və nifrət var idi. Sənə ölüb deməyə heç kəsin dili gəlmir Bəhmən! Sən 
Sırxavəndin igid oğlu, xilaskarıydın. Uşaqdan tutmuş böyüyə kimi hamı sənin 
qəhrəmanlığından danışır. Son döyüşündə düşmənin cəngindən azad etdiyi 
körpələr sənin yadigarın, gələcəyindir Bəhmən! 
Bəhmən Fərman oğlu Məmmədovun vətənə xidməti dövlət tərəfindən 
layiqincə qiymətləndirilməyibsə sə o qəhrəman adını sağlığında qazanmışdı. İgid 
komandir Bəhmən Məmmədovun adı əbədiləşdirilib. İndi Sırxavənd kəndinin 
böyük təssərüfatı  Bəhmən Məmmədovun adını dayışır. Mətbuat səhifələrində 
Bəhmənə həsr olunmuş yazılar dərc olunmuş, efir dalğalarında ona həsr edilmiş 
verilişlər və radio oçerqlər səslədirilir. 
Məzarı Ağdamın Şəhidlər Xiyabanındadır. 
 
DAĞLARDA ĠZĠ QALDI. 
 
Süleyman Cəmil oğlu Bayramov Sırxavənd 
kəndində, Kolanı elində tanınıb, sayılan ağsaqqallardan idi. 
Kolanı dərəsində elə bir adam tapılmazdı ki, Süleyman 
kişini tanımasın, ona böyük hörmət bəsləməsin. O, qışı 
aranda, yayı isə uca dağlar qoynunda keçirərdi. Kolxozun 
mal-qarası hər yay Dəlidağda, Laçınqayada, Ağdoğanda və 
Qızılqayada köç salırdı. Süleyman kişi bu yerlərin hər 
yoluna, izinə, qayasına, daşına, dağına yaxşı bələd idi. 
Sırxavənd maldarlıq fermasının müdri işləyirdi. Qayğıkeş, mülayim xasiyyətli bu 
el ağsaqqalından   köç düşdüyü yerlərdə heç kim inciməmişdi. Həmişə çalışardı ki, 
bacardığı yaxşılığı etsin. Elə ona görə də Kəlbəcər, Laçın yerlərində bu Kolanı 
ağsaqqalının öz ad-sanı vardı.  
Bir neçə ildir ki, Süleyman kişi o yaylaqların yoluna-izinə diş göynədən 
bulaqlarına həsrət qalmışdı. Torpaqlarımızda yaranmış ağır vəziyyət bir ağsaqqal 
kişi Süleyman kişini bərk narahat edirdi. Süleyman kişi heç vaxt təsəvvür etmirdi 
ki, bu yaşında əlinə silah alacaq, doğma torpaqlarımızın müdafiəsinə qalxacaq. 
21 
 
Kəndin vətənpərvər oğulları razı olmurdular ki, Süleyman kişi yaşda olanlar əlinə 
silah alsınlar. Amma Süleyman kişi öz silahı ilə düşmənlə üzə-üzə dayanırdı. 
Süleyman kişi evini həyət-bacasının Ballıqayadan bir kiçik çay ayırırdı. 
Döyüşlər qızışanda erməni quldurları kəndə hücum eliyəndə Süleyman kişinin 
evini oda qalayırdılar. Buna baxmayaraq Süleyman kişi öz isti ocağından, həyət-
bacasından çıxmırdı. Süleyman kişi elə öz həyətində quldur gülləsindən ağır yara 
aldı. Bu xeyirxah, insanpərvər adam 1992-ci ilin mart ayında vətən, torpaq uğrunda 
ağsaqqal yaşında şəhid oldu. Süleyman kişi, həmişə ağız dolusu danışdığın bacın 
oğlu Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı kimi ad qoyub əbədiyyətə qovuşan Nadirin, 
yeznən İnqilabın şəhid olduğunu yaxşı ki, görmədin. 
Məzarı Əlicalı kəndindədir.  
 
BĠZ DƏMĠRYOLÇU OLACAĞIQ 
 
Məzahir Məhərrəm oğlu Həsənov: 
Zahid Qulu oğlu Süleymanov. 
Neçə il əvvəl Sırxavənd kəndində hər 
səhər məktəbə əli çantalı iki uşaq tələsirdi. 
Zahidlə Məzahir. 
Orta məktəbi başa vurduqdan sonra 
ürəklərində baş qaldıran arzuları da bir oldu. 
Zahid Qulu oğlu Salmanov 1966-cı ildə anadan olub. Zahid körpə ikən 
atasını itirmişdi. Ailədə yaranmış vəziyyətə görə dayısı Məhərrəm Zahidi öz 
himayəsinə götürmüşdü. Orta məktəbi qurtardıqdan sonra əsgərliyə çağrılır. Və 
Uralda daxili qoşun hissəsində öz borcunu yerinə yetirir. Zahiddlə uşaqlıqdan baş 
qaldıran arzusu onu Qazaxıstan Respublikasındakı Dəmir yol texnikumuna apardı. 
Zahid həm işləyir, həm də təhsilini davam etdirirdi. Qarabağda cücərən hadisələr 
haqqında Moskva televiziyası ilə verilən xəbərləri eşitdikdə bu mətbuat 
səhifələrindəki yazırları oxuduqca çox narahat olurdu. Tez-tez məktub yazır, 
telefonla əlaqə saxlayırdı. Nəhayət, dəmiryolçu diplomu ilə Vətənə qayıdır. 
Zahid doğma kəndinə qayıdanda artıq erməni kəndlərinin əhatəsində 
yerləşən Sırxavəndin də səksəkəli, narahat günləri başlamışdı. Zahid həmyaşıdları 
ilə birlikdə kəndin müdafiəsində durur, erməni quldurlarının təxribatlarının 
qarşısını alır, çətin məqamlarda soyuqqanlılığı, cəsarəti ilə fərqlənirdi. Kəndin 
üzərinə olan hücumlarda Zahid qorxmazlığı ilə əlbəyaxa döyüşdə neçə-neçə 
erməni quldurunu məhv etmişdi. Zahid kənddəki özünümüdafiə batalyonunun ən 
təcrübəli, bacarıqlı səriştəli döyüşçüsü kimi hamının hörmətini qazanmışdı.   
Zahid Salmanov Bakıya hərbi kursa göndərilir. Altı aylıq hərbi təlim 
keçdikdən sonra zabit kimi Kəlbəcər bölgəsinə göndərilir. Zahid komandanlığı 
tərəfindən dəfələrlə bütün əsgərlər qarşısında göstərdiyi şücaətlərə görə nümunə 
göstərilmişdir. O, söz düşəndə deyərdi ki, bizim Sırxavənd kəndi də dağlar 
22 
 
əhatəsində yerləşir. Elə Ural dağlarında hərbi təlimdə olanda da birincilər sırasında 
idim. Kəlbəcərin dağlarında, qayalarında, dərələrində döyüşmək mənə çətin deyil. 
Zahidgilin bölməsinə Kəlbəcər-Ağdərə istiqamətində irəliləmək tapşırığını 
vermişdilər. Dəfələrlə bu istiqamətdə kəşfiyyata çıxmış, düşmənin mövqelərini 
dəqiqliklə öyrənmişdi. Ağdərə rayonunun Çapar, İmarət-Qərvənd; Aterk, Qozlu, 
Qızılqaya kəndlərinin erməni quldurlarından təmizdənməsində igidliklər 
göstərmişdir. Döyüşlərin birində qarın nahiyəsindən ağır yaralanan Zahid müalicə 
olunandan sonra yenə də “N” hərbi hissəsinə qayıtmış və döyüşə atılmışdır. 
Məzahir Məhərrəm oğlu Həsənov 1968-ci ildə doğulmuşdur. Orta məktəbi 
qurtardıqdan sonra Bakı Dəmir  Yolu Texnikumuna daxil olmuşdu. Birinci kursda 
hərbi xidmətə çağrılmışdı. Uzaq Şərqdə 6 aylıq hərbi kursda olub, hərbi texnikanın 
sirlərini öyrənir. Dəfələrlə valideynlərinə hərbi hissənin komandanlığı tərəfindən 
təşəkkür məktubu göndərilib.  
Uzaq Şərqdə iki illik hərbi xidmətini başa vurduqdan sonra Məzahir 
təhsilini davam etdirir və 1990-cı ildə Bakı Dəmir Yolu Texnikumunu əla 
qiymətlərlə başa vurur. Onun təlimatını Bakı şəhəri Dəmir yolu idarəsinə verirlər. 
Lakin kənddə yaranmış vəziyyətlə bağlı doğma yurdu Sırxavəndə qayıtmağa çalışır. 
Çox keçmir ki, Məzahir təyinatını Ağdam tikinti trestinə alır. Kəndə gələn Məzahir 
gündüz kənddə inşa edilən sosial tikintilərdə işləyir, gecələr isə postlarda dururdu. 
Müxtəlif cəbhələrdə döyüşən Zahidlə tez-tez əlaqə saxlayır, görüşündə 
keçdikləri döyüş yolundan danışırdılar. Məzahir Ağdam, Zahid isə Kəlbəcər 
bölgələrində dəfələrlə düşmənlə üz-üzə gəlmişdilər. Dayı oğlu, bibi oğlu hərdən 
toylarını bir yerdə edəcəklərindən söhbət açırdılar.  
Son dəfə valideynləri məskunlaşdığı Kəngərli kəndində görüşmüşdülər. 
Bütün gecəni yatmayıb, səhərə kimi söhbət etmişdilər. Sübh tezdən isə hər ikisi 
cəbhə xəttini yollanırlar. 
1992-ci il iyulun 7-də dörd nəfər yoldaşı ilə birlikdə Məzahirə istehkam 
qurmaq tapşırığı verirlər. Bu tapşırığı yerinə yaterərkən qəhrəmancasına həlak olub. 
Həmin gün Sırxavəndlilər igidini torpağa tapşırdı. 
Ağdərə torpaqlarının erməni quldurlarından təmizlənməsində Zahidin adı-
sanı hər tərəfə yayılmışdı. Dəfələrlə ölümlə üz-üzə gələn Zahid qardaşının qanını 
yerdə qoymamaq üçün düşmənin texnikasını məhv etmişdi. İki dost, eyni əqidə 
yolçusu olan bu igidlər hər ikisi yayda şəhid olub. 
Zahid Qulu oğlu Salmanovun son döyüşü Ağdərədə oldu. Payızada 
dünyaya gələn Zahid 1993-cü ilin yayında əbədiyyətə qovuşdu. 
Vətənin azadlığı, müstəqilliyi, bütövlüyü uğrunda şəhid olan el 
oğullarımızın ruhu düşməndən qisas alacaq. 
Məzahir Salahlı Kəngərlidə, zahid isə Bakıdakı Şəhidlər Xiyabanında 
dəfn edilib. 
 
 
23 
 
BURDA BĠR ĠGĠD ÖLDÜ... 
 
Telman Xasay oğlu Həsənov 1973-cü ildə dünyaya 
göz açıb. Kənd orta məktəbinin səkkizinci sinfini bitirdikdən 
sonra Ağdam rayonunda 136 N-li taxniki peşə məktəbinə daxil 
olmuşdu. Eyni zamanda idmanla, karate ilə məşğul olurdu. 
Gələcəkdə ali təhsilli idmançı olmaq istəyirdi. Lakin tale buna 
imkan vermədi.  
Müharibə alovları Qarabağ torpaqlarını kəndbəkənd 
bürüyəndə Telmanın 14 yaşı vardı. Yaşının az olmasına baxmayaraq həmişə 
kəndin müdafiəçiləri arasında olur, onlara əlindən gələn köməkliyi göstərirdi. 
Müharibənin günü – gündən genişlənməsinə, erməni quldurlarının azğınlaşması 
Xasay kişini, Süsən xalanı narahat edirdi. Axı bu ixtiyar valideynlər dünyanın düz 
vaxtı oğul dağını görmüşdülər.  
Dərdim bir-iki deyil, 
Yüküm qəm yükü deyil, 
Hər kimin dərdi varsa, 
Mənimki təki deyil. 
Bəli, dilə gətiriləsi dərdlərdən deyil, Süən xalanın dərdi. Beş oğul iki qız 
böyütmüşdü. Oğulları bir-birindən boylu-buxunlu idi. Tale onun sinəsinə üç oğul 
dağı çəkmişdi. Nə edəsən, fələyin çərxi dönəndə birdən dönür, dərd gələndə 
batmanla gəlir. Yaxşı ki, nə Süsən ana, nə də ömür gün yoldaşı Xasay kişi həyat 
eşqini itirməmişdi. Onlar öz ümidlərini ailənin son beşiyi Telmana bağlamışdılar.  
Qarabağ torpağında ermənilərin həyasızlıqlarını getdikcə artır, 
torpaqlarımıza təcavüzləri genişlənirdi. Telman da u neçə ildə kəndi döyüşçüləri ilə 
müxtəlif əməliyyatlarda olur, getdikcə mətinləşirdi. Günlərin bir günüdə ot 
sahəsində Telmanın əmisi Qəzənfər və xalası oğlu Vaqifi quldurlar vəhşicəsinə 
qətlə yetirmişdi. Kolanı elinə baş vermiş bu ilk hadisə az qala bütün Qarabağı 
bürümüşdü. Qisasçılıq hissi Telmanı rahat buraxmırdı. 18 yaşı tamam olan kimi 
könüllü olaraq həqiqi əsgəri xidmətə yollandı. Üç aylıq hərbi təlimdən sonra 
Ş.Mirzəyev adına özünümüdafiə batalyonunda vuruşmağa başladı. Fiziki hazırlığı, 
qorxmazlığı, zirəkliyi ilə döyüşçü yoldaşlarına elə ilk günlərdən nümunə göstərirdi. 
Komandanlığın və döyüşçü yoldaşlarının hörmətini qazanan Telmana həmişə 
təcrübəli döyüşçü kimi məsul tapşırıqlar verilir, döyüş zamanı ən ağır mövqenin 
müdafiəsi ona tapşırılırdı. O, Fərrux, Manikli, Canyataq, Gülyataq, Dəhraz, 
Naxçıvanik, Sırxavənd kəndlərinin quldurlardan təmizlənməsində düşmənlə 
üzbəüz dayanmışdır. 
1992-ci il avqustun 27-si idi. Ağdərənin Qazançı kəndi uğrunda ağır 
döyüşlər gedirdi. 
24 
 
Axı biçarə ana lap elə dünən öz əli ilə oğluna və silahdaşlarına sovqat 
aparıb qayıtmışdı. O gün döyüş yoldaşları Telmanı o qədər tərif etmişdilər ki, 
Süsüən ananın nigarançılığı birə beş azalmışdı.  
Bəs indi nə demək idi. Allah, yoxsa doğrudan da biçarə ananın bəxti 
tərsinə yazılıbmış?! Bu da daha bir oğul dağı.  
Bulaq başdan qaradır,  
Dibi daşdan qaradır,  
Məni soruşan olsa, 
Baxtım başdan qaradır. 
Hər dağı çəkmək olar. Bala dağı çəkilməzdir deyirlər. Telman kimi igidin 
dərdini təkcə Süsən ana və Xasay kişi yox, onu tanıyan həmyerlilərinin hamısı, 
qohum-qardaşları, döyüş dostları da göynəyə- göynəyə çəkirlər. 
Ağdam Uzundərə Şəhidlər Xiyabanında dəfn edilib. 
 
“YURDDA GERĠYƏ YOL YOXDUR” 
 
İnqilab Əyyub oğlu Əliyev müharibənin ağrısını, 
acısını lap uşaq vaxtlarından dadmışdı. Böyük Vətən 
müharibəsi onu ata üzünə həsrət qoymuşdu.  
Qarabağın üzərində əsən küləklər, erməni 
quldurlarının törətdikləri vəhşiliklər, başqaları kimi İnqilabı 
da çox narahat edirdi. Müharibədən söz düşəndə uşaqlıq 
illərini yada salırdı. “Getsin o günlər bir də gəlməsin” – 
deyirdi.Qonşu Ballıqaya ermənilərinin atdığı güllə İnqilabın 
həyət-bacasından keçirdi. Düşmən gülləsindən evinin divarları deşik-deşik 
olmuşdu. “Baba-yurdundan geriyə yol yoxdur” – deyirdi.  
İnqilab dəfələrlə bu yerləri tanıyan adam kimi bələdçilik etmişdi. Doğma 
yurda baş çəkmişdi. Erməni quldurlarının pis əməllərinin canlı şahidi olmuşdu. 
Cəbhələrdəki uğurlar İnqilabı çox sevindirirdi. Əsgərlərimiz 1992-ci ilin payızında 
Sırxavənd istiqamətində uğurlu döyüşlər aparırdı. Əldən-ələ keçən Sırxavəndin 
daşı daş üstünə qalmamışdı. Söz düşəndə İnqilab deyirdi ki, təki quru torpağımıza 
qayıdaq. Atalar yaxşı deyib: “Sən saydığını say, gör fələk nə sayır”.  
Vətən təəssübü ilə yaşayan İnqilab Əliyev 1992-ci ilin sentyabrında 
sürdüyü maşında minaya düşdü. 
İnqilab beş qız, bir oğul atası idi. Oğlu Yaşar bu gün atasının yolunu 
davam etdirir. 
Məzarı Ağdam Uzundərə Şəhidlər Xiyabanındadır. 
 
 
 
 
25 
 
ANAMA DEYĠN GÖZLƏMƏSĠN 
 
Nuru Çərkəz oğlu Ağayev 1970-ci ilin yanvarın 13-də 
anadan olub. Nuru Ağayevlər ailəsinin ikinci oğul payı idi. O 
gəlişi ilə Çərkəz əmiyə, Fənar xalaya bir dünyaya sevinc 
gətirmişdi. İncə dodaqlarında təbəssüm dolaşan, qaraqaş, 
qaragöz, qaraşın, suyuşirin balaca Nuru hamının sevimlisi oldu. 
Əldən-ələ, qucaqdan-qucağa gəzdi. Əzizlənə-əzizlənə, oxşana-
oxşana böyüdü. Orta məktəbi doğma Sırxavənd kəndində qurtardı. Ucaboylu, 
mehriban, mülayim davranışlı, şən, nikbin təbiətin Nuru dostlarının sevimlisi oldu. 
1988-ci ilin yazında Nuru hərbi xidmətə çağrılır. İki illik əsgərlik borcunu 
Ukraynanın Xmelnitski vilayətində başa vurur. O vaxtlar erməni daşnakları 
Xankəndində, İrəvan Tetar meydanında gecə-gündüz “Qarabağ bizimdir” deyə 
qışqırırdılar. Günü-gündən bütün Qarabağ torpağını bürüyən erməni quldurlarının 
bəd əməlləri Nurunu narahat edirdi. Onun gecəsi-gündüzü fikir içində keçirdi. 
Nurunun uşaqlıq və əsgərlik yoldaşı Həsən Abdullayev deyir: 
-Nuru ilə uşaqlığımız bir yerdə keçib, orta məktəbi də bir yerdə 
qurtarmışıq. Tale elə gətirdi ki, əsgərlik borcumuzu da bir hərbi hissədə başa 
vurduq. İki illik əsgərlik dövründə bir günümüz bir il kimi görünürdü. Nuru 
təşkilatçılığı və bacarığı ilə hamımızdan fərqlənirdi. Biz vətənə tez qayıtmaq üçün 
yollar axtarırdıq. Nuru ilə dəfələrlə qaçmaq istədik. Amma baş tutmadı. Moskva 
televiziyası ilə verilən xəbərlər bizi daha da əsəbiləşdirirdi. Elə ona görə də erməni, 
rus uşaqları ilə dəfələrlə rotamızda mübahisələrimiz düşmüşdü. Nuru 
vətənpərvərliyi ilə yanaşı, həm də əvəzedilməz dost idi. Dost yolunda canından 
keçməyə hazır idi. Əlinə düşən bir tikəni bizsiz yeməzdi. 
1990-cı ilin mayında Nuru doğma Sırxavəndə qayıtdı. Nuru ilk gündən 
torpaqlarımızın müdafiəsinə qalxdı. Polad bilək, boy-buxunlu bu igid az müddətdə 
kənd camaatının hörmətini qazandı. Qarlı-şaxtalı günlərdə vətənin  keşiyini çəkdi. 
Sırxavəndinin bir ovuc torpağı üçün canından-qanından keçməyə hazır oldu. 
Dəfələrlə düşmən hədəfini susdurdu. Çətin əməliyyatlarda şücaətlər göstərirdi. 
Neçə erməni quldurunu məhv etdi. Sırxavəndin özünümüdafiə batalyonunun 
qorxmaz, bacarıqlı bir əsgəri kimi ad-san çıxardı.  
Nuru qoçaqlığına, igidliyinə görə sonralar Ağdərə polisinə qəbul edilmişdi. 
O, hiss edirdi ki, Vətənin azadlığı, müstəqilliyi yolunda lazım gəlsə canından 
keçməlisən. Ona görə də hər bir döyüşdə irəliyə can atırdı.  
Nuru Ağdərə bölgəsində hər bir kəndin, məntəqənin, qəsəbənin ermənim 
quldurlarından azad edilməsində gedən ölüm-dirim savaşlarında igidliklər 
göstərmişdi. 
Son dəfə yanvarın əvvəlində evlərinə baş çəkir. Evdə: “elə vaxtında 
gəlmisən” – dedilər. Üç gündən sonra yəni yanvarın 13-də ad günüdür. Keçən il də 
sənə ad günü keçirmədik. Amma bütün dost – tanışlara xəbər vermişik. Sənin ad 
26 
 
gününü bu dəfə necə lazımdı elə də keçirəcəyik. Nuru heç kimin qəlbinə 
toxunmasın deyə dinmədi. 
...Şaxtalı bir yanvar gecəsi idi. Qış küləyi aləmi bir-birinə qatmışdı. Beş 
addım irəlini görmək olmurdu. Nurugil kəşfiyyatdan qayıdanda axşamdan xeyli 
ötmüşdü.  
Erməni quldurları isə hücuma keçmişdilər. Ağır döyüşlər gedirdi. Ağdərə 
polis şöbəsinin əməkdaşları sağ cinahdan düşmənə zərbə vurmaq tapşırığını özü 
üzərinə götürmüşdü. Xeyli irəliləmişdilər, lakin erməni quldurları tutduqları 
mövqeləri vermək istəmirdilər. Ölüm-dirim mübarizəsi gedirdi. Getdikcə döyüş 
şiddətlənirdi. Quldurlar sağ cinahdan vurulan zərbələrə tab gətirməyib, geriyə 
çəkilməyə başladılar. Nurugilin bölməsi verilən tapşırığı yerinə yetirmişdilər. 
Ağdərə-Kəlbəcər yolunun bir hissəsinə nəzarət edirdilər. Nurugil yeni aldıqları 
mövqedə yerlərini möhkəmlədirirdilər. Sübh tezdən başlayan şiddətli döyüşdə 
əsgərlərimiz böyük qəhrəmanlıq göstərmişdilər. Nuru həmişəki kimi bu dəfə də 
fərqlənmişdi. Döyüş yoldaşları Nurunu döyüşün qəhrəmanı adlandırırdılar. Qəfil 
atılan “qrad” mərmisi dörd tərəfi alt-üst etdi. Mərminin bir qəlpəsi Nurunu 
haqlamışdı. Nurunun köməyinə çatan yoldaşları onu hərbi səhra qospitalına 
çatdırdılar. “Anama deyin gözləməsin” – deyərək Nuru əbədiyyətə qovuşdu. 
Nuru söz düşəndə deyərdi ki, özünüzü “Boz qraddan” gözləsin. O, “qradı” 
boz qrad adlandırırdı. 
Bu döyüş Nurunu son döyüşü idi. Aldığı yara yanvarın 13-də 24 yaşı 
tamam olan gün 5 iilik keçdiyi döyüş yoluna nöqtə qoydu. Ən mühüm tapşırığını 
yerinə yeritdikdən sonra Nuru torpaq, Vətən yolunda özünü qurban verdi. 
Məzarı Bərdə rayonunun Şəhidlər Xiyabanındadır.  
 
ONDAN XƏBƏR GƏLMƏYĠR... 
   
Erməni quldurları torpaqlarımıza təcavüz edəndə Ələmdar Allahverdi 
uşaqlıq illərini yaşayırdı. Bu 11 yaşlı oğlan əmiləri Bəhmən və Famildən, qonşuları 
Bilal, Əhməd və Arifdən əl çəkmir, bütün günlərini səngərlərdə, kəndin 
müdafiəçiləri arasında keçirirdi. Ələmdar qorxmazlığı, çevikliyi ilə yaşıdlarından 
seçilirdi. İllər keçdikcə Ələmdar döyüş sirlərini, müxtəlif silahlardan istifadə etmək 
qaydalarını öyrənirdi. Döyüşlərdə Ələmdar qüvvəsi çatan köməklikləri edir, verilən 
tapşırıqları yerinə yetirirdi. Çox keçmir ki, kənddə ad-san çıxarır. 1992-ci ilin 
fevralın 9-da ölüm-dirim savaşında o qəhrəmanlıq göstərir. Düşmən arxasında 
keçmiş Bəhmən Məmmədovun dəstəsinin patronu tükənirdi. Onlara patron 
çatdırmaq lazım idi. Bu ağır işi kiçik yaşlı Ə. Abdullayev öz üzərinə götürür və 
qarlı-şaxtalı gündə keçilməz dağ-dərələri keçərək ər igidlərə patron çatdırır. 
Döyüşdən-döyüşə mətinləşən Ə.Abdullayev könüllü olaraq Ş.Mirzəyev 
adına batalyona üzv sayıldı. O, heç bir təlim keçməmiş batalyonun tərkibində 
erməni quldurlarının hücumlarına gərir, bələdçi kimi verilən tapşırıqları yerinə 
27 
 
yetirirdi. Fərrux, Qazançı, Manikli, Naxçıvanik, Canyataq və Gülyataq kəndlərinin 
erməni quldurlarından azad edilməsində iştirak edir, onlarla düşməni məhv edir. 
1992-ci ilin yayında Ələmdar doğma kəndi Sırxavənd uğrunda gedən döyüşlərdə 
bələdçi kimi iştirak edir.  
Azərbaycan Milli Ordusunun baş leytenantı “Şərəf” döş nişanına layiq 
görülən Bilal Məmmədovun dediklərindən: 
-Ələmdar əsgərlərimizin yaşca ən kiçiyi idi, amma buna baxmayaraq hər 
döyüşdə onun göstərdiyi şücaətlər hamımızı heyran edirdi. Qorxu nə olduğunu 
bilmədi. Pulemyot və qrantamyotlardan ustalıqla istifadə edirdi. Dəstəmizin 
kəşfiyyat işi ona tapşırılırdı. Onun əldə etdiyi dəqiq faktlar döyüşlərdə bizə uğur 
qazandırırdı. Mehmana kəndi uğrunda qanlı savaşda biz bir qrup döyüşçü 
mühasirəyə düşmüşdük. Özünə əlverişli mövqe seçən Ələmdar düşmənin bir 
tankını məhv edərək bizi mühasirədən çıxartdı. Biz onunla Ağdərə, Ortakənd, 
Maqavuz, Dəmirçi, Çaylı, Çardaxlı, Umudlu, Qozlu, Aptek, Çıldıran  və digər 
Elvin və başqa yoldaşların işıqlı dünyada yaşamasını, məhz Ələmdar bəxş edib. 
Umudlu kəndinin müdafiəsində bizi ölümdən qurtardı. Həmin an qranatomyotla 
düşmən hədəfinin gününü göyə sovurdu. 
1993-cü ilin payızında Ələmdargilin bölməsi Ağdam cəbhəsinə göndərilir. 
Ergi, Mərzili döyüşlərində Ələmdar igidliklər göstərir. Dekabrın 29-daq Mərzili 
uğrunda döyüşləd başlayır. Ələmdarın qranatomyotunun səsi bütün Mərzilini 
bürümüşdü. O, döyüşün ağırlığını öz üzərinə götürmüşdü. Hər döyüşdə olduğu 
kimi bu dəfədə Ələmdar əlverişli mövqe tutmuşdu. Döyüşün əvvəlində düşmənin 
bir tankını məhv etmişdi. Sübh tezdən başlayan döyüş axşamçağına kimi davam 
edir. Ələmdarın ikinci bir düşmən tankını məhv etməsi döyüşün müqəddaratını həll 
edir. Ələmdarın ikinci bir düşmən tankını məhv etməsi döyüşün müqəddaratını həll 
edir. Çox keçmir ki, döyüşlər yenidən qızışır. Düşmən arxasında keçən Ələmdarla 
əlqə kəsilir. O, gündən bu günə hamı igid Ələmdarın sorağındadır.  
 
CƏSUR    PULEMYOTÇU 
 
Natiq Sevindik oğlu Əliyev 1971-ci il yanvarın 20-də 
anadan olub. Anamı Odlar diyarının başı üstünü qara buludlar 
alanda Natiq Rusiyanın Amur vilayətində hərbi xidmətdə idi. 
Qarabağdan gələn qanlı xəbərlər onu bərk sarsıtmışdı.Göz açıb 
ərsəyə yetdiyi doğma torpağının düşmən tapdağında qalmasını 
Natiq heç cürə qəbul edə bilmirdi.Odur ki, hərbi xidməti başa 
vuran kimi Sırxavəndə qayıdır. Doğma yurdu erməni 
quldurlarının vurduğu zərbələri görəndə Natiq azğın düşmənə qarşı qan-qan deyə 
silaha sarsılaraq Sırxavənd batalyonuna qoşulur. Düşmənə qarşı keçirilən hər bir 
döyüş əməliyyatında Natiqin cəsarəti, hünəri, döyüşkənliyi az müddətdə onu silah 
dostlarının sevimlisi edir.  
28 
 
1992-ci il martın 5-də Qazançı kəndinin erməni quldurlarından 
təmizlənməsində düşməni Natiq döyüşün önündə gedərək düşmənin bir tankını və 
bir neçə yaraqlısını məhv etdi. Gün-gündən döyüşlərdə bərkiyən cəsur döyüşçü 
Naxçıvanik, Xramord, Aranzəmin, Pircamal, Ağbulaq kəndlərində şücaət göstərir. 
Fərrux kəndi uğrunda gedən döyüşlərin birində həmişə ön  xətti olan Natiq ağır 
yaralandı. Hərbi qospitalda bir müddət müalicə olunduqdan sonra yenidən 
düşmənlə üzbəüz səngərə qayıdır.  
1993-cü ilin fevralında Daşbaşı yüksəkliyi uğrunda gedən qanlı savaşda 
dörd nəfər silahdaşı ilə birlikdə gizli yollarda düşmən qüvvələrinin arxası ilə 
keçərək onlara sarsıdıcı zərbələr endirirlər. Düşmən gözlənilməz zərbədən pərən-
pərən düşərək geri çəkilir. Natiq Daşbaşı yüksəkliyinə birinci qalxaraq Azərbaycan 
milli bayrağını əlçatmaz mövqeyə taxdı. Göstərdiyi igidliyə görə batalyon tağım 
komandiri seçildi və komandanlıq tərəfindən ona 200 min manat verildi. Düşmənə 
qarşıamasız olan Natiqi onun yoldaşları “Ermənilərin qənimi” adlandırırdı.  
1993-cü ilin mart ayında Natiq sevindi ki, könüllü olaraq Ağdərə RPŞ-də 
işə qəbul olunur. Polis starşinası doğma torpaqların müdafiəsini öz polis yoldaşları 
ilə qorumaqda davam edir. Onun ermənilərə qan udduran PK pulemyotunu 
Koroğlunun Misri qılıncına bənzədirdilər. Natiqin PK-sı şaqqıldayanda hamı 
bilirdi ki, düşmən xeyli itki verirdi. Marquşevan, Lelinavan, Çaylı, Madakis, 
Çardaxlı, Akop-Kamari, Ortakənd, Dəmirli, Mehmanə, Drombon, Qızılqaya, 
Çıldıran, Külyataq, Çanyataq, Dovşanlı, Ballıqaya, Aterk, Qozlu, Umuddu və bir 
sıra başqa kəndlərin erməni quldurlarından təmizlənməsində, əsl qəhrəmanlıq 
göstərdi.  
1993-cü ilin soyuq yanvar ayıl idi. Natiq öz silahdaşı və dostu ilə 
Ağdərənin Akop-Kamari kəndində üç erməni qrupu ilə rastlaşaraq onlarla əlbəyaxa 
döyüşə keçir. Natiq və onun döyüşçü yoldaşı hər üç qulduru məhv edərək onların 
murdar meyitlərini Ağdərə RPŞ-ə gətirirlər.  
Ağdərənin azad edilməsində də Natiqin böyük əməyi olmuşdu. 1994-cü 
ilin may ayının 6-da düşmən böyük qüvvə ilə Ağdərə rayonunun 3 N-li Savxozuna 
hücumuna keçmişdi. Düşmən tərəfdən ağır texnika döyüşürdü. N.Əliyev öz polis 
yoldaşları ilə qeyri-bərabər döyüşə girməli oldu. Döyüşün qızğın yerində hiss 
edəndə ki, onun döyüş yoldaşları düşmən mühasirəsinə düşmək üzədir, o 
səngərdən qalxaraq öz PK-sını şaqqıldadaraq düşmənin bütün diqqətini özünə cəlb 
etdi. Bundan istifadə edən döyüşçülərimiz mühasirədən çıxa bildilər. Düşmən 
Natiqi diri girov götürmək istəyirdi. Dörd tərəfdən onun üstünə gələn düşmən 
həlqəsi getdikcə qaralırdı. Natiq son gülləsinə qədər düşmənlə atışdı. Və nəhayət 
axırıncı günlər... Ani olaraq qəti qərara gəldi-alçaq düşmənə əsir düşməkdənsə 
vətən uğrunda kişi ölmək şərəfli idi. Daraqda qalan sonuncu güllə Natiqin 
qəhrəmanıqlarla dolu həyatının son akkordlarını çaldı. Döyüş ərzində o öz 
pulemyotu ilə düşmənin 35 döyüşçüsünü və bir texnikasını məhv etmişdi. Bu faktı 
girovlar dəyişdiriləndə düşmən tərəf  bildirib. Göstərdiyi şücaətlərə görə 
29 
 
komandalıq Natiq Sevindik oğlu Əliyevə “Azərbaycan Milli Qəhrəmanı” na 
təqdimat verib. 
Məzarı Bərdə rayonunun Şəhidlər xiyabanındadır. 
 
DAĞLARDA   ÇAXAN  ġĠMġƏK 
 
Seymur Sarı oğlu Quliyev 1969-cu il martın 11-də 
dünyaya göz açmışdı. Orta məktəbi bitirdikdən sonra hərbi 
xidmətə çağırılmışdı. Seymur iki illik əsgərlik borcunu 
Xabarovsk vilayətində başa vurur. 1989-cu ildən hərbi 
xidmətdən təxris olunduqdan sonra əkəndə qayıdır. Həmin vaxt 
yurdumuzda müharibə ocağının alovu günü-gündən dağ 
Qarabağda azərbaycanlı kəndlərini bürüyürdü. Sırxavənd  
camaatı səksəkəli günlərini yaşayırdı. S.Quliyev ilk gündən ermkəni quldurlarına 
qarşı açıq-açığına bayrağını göstərir. Daşnakların bayrağını kim çıxarıb gətirsə, 
onu böyük mükafat gözləyir. Günün günorta çağında Seymurla Rizvan həmin 
bayrağı çıxardıb yerinə qara parça bağlayır.  
1990-cı ilin martında erməni quldurları Sırxavənd üzərinə böyük qüvvə ilə 
basqın etmişdi, kənd camaatı əli yalın olsa da mərdliklə döyüşürdü. Seymur 
silahdaşları Rizvan, Azər və Əhmədlə düşmənin arxasına keçərək sarsıdıcı zərbə 
endirir. 1991-ci il sentyabrın 29-da Yavər, Azər, Rizvan Göygəzoğlu Ballıqya 
kəndində rus əsgəri formasında yoxlama aparır bir erməni yaraqlısını tutub 
qərargaha təhvil verirlər. Bu əməliyyatın aparılması çox adamları narahat edir. 
Erməni başbilənləri Qarabağ Təşkilat Komitəsinin sədri Volskidən qəti tələb edir 
Ki, erməni qulduru azad edilməli, yoxlama aparanlar isə həbs olunmalıdır. 
Sırxavənd kəndi rus əsgərləri tərəfindən mühasirəyə alınır və bütün evlər axtarılır. 
Üç gün kənd camaatına olmazın əzab-əziyyəti verilir. Seymur silahı ilə rus 
əsgərlərinə ətəslim olsun. Yavər öz silahı ilə rus əsgərlərinə yaxınlaşır. Bunu görən 
rus komandiri əsgərlərinə əmr verir ki, həmin oğlanı tərksilah edib, BTP-ə 
otuzdursunlar. Bu hadisə kənd camaatını bir anlığa sarsıdır.  
Seymur bir neçə dəqiqə keçməmiş əlində əlində qumbara rus əsgərlərinə 
yaxınlaşır və komandirə deyir: 
-Mən doğulub boya-başa çatdığım torpağın azadlığı, müstəqilliyi, onu 
erməni quldurlarından təmizlənməsi yolunda ölərəm, bəs sən nə üçün öləcəksən? 
Çıxılmaz vəziyyətdə qalan rus zabiti bir anlığa ölümlə üz-üzə dayandığını 
hiss edir və kəkəliyə-kəkəliyə Seymurdan soruşur ki, tələbin nədir? 
Dostumu azad elə, özündə əsgərlərinə əmr ver ki, kəndin tərk etsinlər, 
sonra isə səni sağ-salamat yerinə qaytaracağıq. ÖLümündən qorxuya düşən rus 
zabiti Seymurla razılaşır və zəif səslə deyir: “Sizin kimi oğlu olan vətən heç vaxt 
basılmaz”. 
30 
 
1992-ci ilin fevralın  6-da erməni daşnakları Sırxavənd üzərinə böyük 
qüvvə və ağır texnika ilə hücuma keçir. Kənd üç tərəfdən mühasirəyə alınır. Ölüm-
dirim savaşı gündən-günə qızışır, sırxavəndlilər isə köməksizlikdən təklənirdi. 
Kəndin əsas postu şimaldan Sırxavəndin giriş qapısı adlanan Kərimin Güneyi 
quldurların əlinə keçmişdi. Həmin postun yaxınlığında Cahangir Qadiroğlunun 
evində özlərinə mövqe tutmuş 8 nəfər Sırxavəndli quldurların mühasirəsinə 
düşmüşdü, kəndin baş hissəsində bir neçə ev yandırılıb yerlə-yeksan edilmişdir. 
Hər ötən dəqiqə 8 nəfər Sırxavəndli döyüşçünün erməni quldurunun ələ 
keçirəcəyindən və onların qətlə yetirilməsindən xəbər verirdi. Onların patronu 
tükənmişdi. Mühasirədə qalanlara patron çatdırmağı Seymur öz üzərinə götürür və 
ağa bürünərək 600 metr məsafəni sürünməyə başlayır. Polis leytenantı Şükran 
Cəfərovun dediklərindən: 
-Adambaşına bir patronumuz qalmışdı. Qərara gəlmişdik ki, içərimizdə 
hamımızdan yaşca kiçik olan Rizvan Talıboğlu bizi güllələsin. Hər tərəfdən əlaqə 
kəsilmişdi. Erməni quldurları getdikcə bizə yaxınlaşırdı. Bizim mövqe tutduğumuz 
evə tərəf ağ geyimdə bir nəfərin sürünməsi diqqətimiz cəlb etdi, əvvəlcə elə başa 
düşdük ki, quldurlarin növbəti bir hiyləsidir ki, bizi sağ ələ keçirmək istəyirlər. 
Amma erməni quldurları həmin sürünən adamı gülləbaran edirdi. Həmin adam gah 
dayanır, gah da bizə tərəf sürünürdü. Bizə lap yaxınlaşanda  tanıdıq ki, Seymurdur. 
Son anda elə bildik ki, onu vurdular. O, bir müddət yerində qaldı və tez durub 
özünü evin zirzəmisinə atdı. 8 nəfər bu gün Seymura borcluyuq. O, bizi ölümdən 
xilas etdi. 
Sırxavənd kəndi düşmən əlinə keçdikdən sonra S.Quliyev döyüşçü yolunu 
Şirin Mirzəyevin komandanlıq etdiyi batalyonda davam etdirir. Çox keçmir ki, öz 
qorxmazlığı, cəsarəti, döyüşkənliyi və bir təcrübəli kəşfiyyatçı kimi bütün batalyon 
əsgərlərini hörmətini qazanır. Fərrux, Pircamanl, Xromord, Cinli, Xaçın-Dərbənd, 
Əliağlı kəndlərində şücaətlər göstərirdi. Daşbaşı yüksəkliyinin alınmasında böyük 
rol oynadı. İki nəfər girov əsgərimizi xilas etdi. 1992-ci il ilunun 10-da Sırxavənd 
kəndi istiqamətində ordumuzun geniş miqyaslı hücumu başlanır. Həmin 
əməliyyatın təşkilində Seymur həmkəndliləri Həsən, Ələmdar, Fərhad və Bilalla 
kəşfiyyata getmiş və düşmənin qüvvə və mövqeləri diqqətlə öyrənmişdi. Bu 
döyüşdə əfsanəvi qəhrəmanlıq göstərən Seymur kəndin azad olunmasında 
düşmənin bir texnikasını və bir neçə quldurunu məhv etdi. 
1992-ci ilin sentyabrında S.Quliyev Ağdərə rayon polis şöbəsinə işə 
götürüldü. Polis podpolkovniki Güloğlan Məmmədov: 
S.Quliyev Sırxavənd kəndindən tanıyırdım. Onun döyüşlərdə göstərdiyi 
rəşadət məni heyran etmişdi. Kəşfiyyatçı kimi də əvəz edilməz idi. Ona görə də 
Seymurun Ağdərə polis şöbəsinə qəbul olunmasını məsul yoldaşlardan xahiş 
etdim. Çox keçmədi ki, S.Quliyev hər bir döyüşdə mənim ümidimi doğrultdu. 
Cəsur döyüşçü S.Quliyev Marquşevan, Leninavan, Çaylı, Çardaqlı, 
Qısavet, Mehmanə, Sərsəng su anbarı, Umudlu, Zəylik, Qozlu, Moqavuz, Dəmirli, 
31 
 
Qazançı, Dovşanlı, Manikli, Xatınbəyli və Baş Güney kəndlərinin “vışka”, 
“qlobus” yüksəkliklərinin erməni quldurlarından təmizlənməsində döyüşlərin 
önündə getmişdi. 
Çıldıran döyüşlərində əvəzediləz xidmətləri olub. 
8 may 1994-cü il 3 N-li sovxoz ərazisində düşmənin iri miqyaslı 
hücumunun qarşısının alınmasında S.Quliyev öndə olan igidlərdən biri idi. Tərtərin 
işğalını qarşısına məqsəd qoymuş düşmənin mərkli planının pozulmasında 
S.Quliyevin də xidmətləri danılmazdır. Bu qanlı döyüş onun qəhrəmanlıqlarla dolu 
döyüş yoluna son döyüş günü oldu. Ölümündən sonra S.Quliyeva komandanlıq 
tərəfindən Azərbaycan Milli Qəhrəmanı adına təqdimat verildi. Bu onun layiq 
olduğu addır. Seymur haqqında “Dağlarda şimşək çaxır” kitabı çapdan çıxmış, 
mətbuat səhifələrində yazılar dərc edilmişdir. Məzarı Bakıxanov qəsəbəsindəki 
şəhidlər xiyabanındadır. 
 
ƏBƏDĠYYƏTƏ QOVUġAN ÖMÜR 
 
Həsən Soltan oğlu Cavadov 1956-cı ildə anadan olub. 
Orta məktəbi bitirdikdən sonra Politexnik texnikumunun 
avtomobil nəqliyyatı fakultəsində təhsil almışdı. Təbiətin çox 
sadə və mehriban olduğundan uşaq yaşlarından dost-tanışların 
dərin hörmətini qazanmışdı. 
Qarabağın üzərini qara buludlar aldığı ilk gündən 
Həsən özünə yer tapa bilmirdi. Dəfələrlə Sabunçu rayon hərbi komissarlığına 
müraciət etmişdi. Amma ona: “Lazım olanda səni çağıracağıq”- demişdilər. Bir 
neçə dəfə könüllü olaraq cəbhə bölgələrinə öz yük maşını ilə hərbi sursat və lazımi 
paltarlar, ərzaq aparmışdı. Həsən daima özünü əsgərlər arasında hiss edir, can atırdı 
ki, Vətənin müdafiəsində dayansın. 
Həsənin həyat yoldaşı Məleykə xanımın dediklərindən: “Əvvəllər cəbhəyə 
getmək üçün hərbi komissarlığa müraciət eləsə sə aparmamışlar. Xocalı 
qırğınından sonra özünə yer tapmırdı. Yola düşməzdən əvvəl gecə yata bilmədi. 
İndi üstümüzə iki yorğan örtüb yataqmı?-deyirsiniz. Bu nə kişilikdir ki, arvad-
uşaqlarımız düşmən əlində əsir-yesir olub, qızlarımızın namusuna sataşırlar. Səhər 
tezdən çörək alıb gətirdi və tezdə geri qayıtdı ki, cəbhəyə gedirəm. Qəfil xəbərdən 
özümüzü itirdik, qohum-əqrəba ilə görüşməyə belə imkan olmadı. Xudahafizləşib 
yola düşəndə: “Arxayın olun, sağ-salamat qayıdacağam, te-tez zəng vurub, məktub 
yazacağam” – dedi. 
H.Cavadov 1992-ci ilin martında könüllü olaraq Ağdam Cəbhəsinə yola 
düşdü. Naxçıvanik, Xromord kəndləri uğrunda gedən döyüşlərdə igidliklər 
göstərdi. Sübh tezdən Əsgəran istiqamətində gedən döyüşdə Həsən idarə etdiyi 
PDM düşmənə qan uddurdu. Bir neçə erməni quldurunu qanına qəltan etdi, bir 
düşmən texnikasını heyəti ilə birlikdə məhv etdi. Həsən piyadalarının döyüş 
32 
 
maşınını komandiri idi. Onlar döyüşə-döyüşə Əsgərana çatdılar. Erməni postunu 
dağıtdılar. Kömək olmadığı üçün məcbur oldular ki, geri çəkilsinlər. Bu zaman 
düşmən mərmisi onların maşınını partlatdı. Bir anda dörd insan ömrü spndü. Onlar 
dörd cəbhə dostları idi. Həsən Cavadov, Kamal Sabitov, İnşallah Qarayev və İlham 
Qarayev. 
Soltan kimi oğlunun ölümündən sonra Qazax, Goranboy və Ağdərə cəbhə 
bölgələrində ixtiyar yaşında bir topçu kimi ad-san çıxardı. Bir il səngərlərdə 
düşmənlə üz-üzə dayandı. Öz topu ilə onlarla erməni quldurunu yavasını dağıtdı.  
Həsənin üç körpəsi qaldı. Onun yurdunsa iki oğul, bir qızı böyüyür. 
Eldar təzəcə dünyaya gəlmiş oğluna qardaşı Həsənin adını qoyubdur. Bu 
da talenin işidir. 
Bakıda Şəhidlər xiyabanında dəfn edilib. 
 
BAġ GÜNEYPƏYƏ KƏNDĠ 
 
Ağdərə bölgəsinin şimal-qərbidə yerləşir. Qədim kolanı obasıdır. Baş 
Güneypəyə tarixən 4 dəfə yandırılıb. Hələ 1905-1920-ci illərdə də ermənilərə 
güclü müqavimət göstərən kəndlərdən olub. Bu kəndi erməni hücumunun dəf 
edilməsində qəhrəman kənd adlandırmaq olar. 
Əhalisi 1200 nəfər və 130 evdən ibarət idi. Mövqecə hərbi-strateji 
əhəmiyyətə malik idi. Son dövr hadisələrdə qəhrəman övladları sayəsində erməni 
kəndlərini daim qorxu altında saxlayırdı. 1992-ci ilin martında işğal edilib. 22 
nəfər şəhid olmuş və 10 nəfər yaralanmışdır. 
Buralarda ölüm var, 
Yoxsa sor özündən 
Nədən çox sevir bizi, 
Sizin sevmədiyiniz qədər? 
(F.Tuncər “Əsgər məktubu”) 
 
BAġ GÜNEYPƏYƏNĠN ĠLK ġƏHĠDĠ 
 
Qəribov Mahir Ataş oğlu 1 avqust 1967-ci ildə 
anadan olub. Hələ Şuşa Kənd Təsərrüfatı texnikumunda 
oxuduğu vaxt Şuşa özünümüdafiə dəstəsinə daxil olmuş 
Nəricahan və Ardışlı kəndlərinin müdafiəsində iştirak etmişdi. 
Vətən torpağının hər qarışı onunçün əziz idi. Məktəbi 
bitirdikdən sonra dərhal Baş Güneypəyə özünümüdafiə 
dəstəsinə daxil olur. O, həm də kolxozda işləyirdi. Gecələr doğma kəndin 
müdafiəsi üçün qurulmuş postlarda dayanırdı.  
Hələ 1991-ci ilin yazında yollar bağlansa da kolxozun qoyun sürüsünü 
atışa-atışa yaylaqaaparanların önündə olmuş və əsl qəhrəmanlıq göstərmişdi. Məhz 
33 
 
bu göl dədə-baba yoluyla yaylağa qalxan son köç oldu. Erməni kəndlərindən keçib 
Murova qalxan bu köçün sağ-salamat aparılmasında Maarifin böyük əməyi vardı. 
Qəribov Maarif hələ Milli Ordu yaranmamışdan dəfələrlə Ağır döyüşlərə 
atılan eloğullarımızda idi. O, Sırxavənd, Manikli, Orta Güney, Xatınbəyli və s 
yaşayış məntəqələrinin müdafiəsində yerli özünümüdafiə dəstələrinin təşkil etdiyi 
Fısdıqlı, Qızılca, Gərdan adlanan yerlərdə keçirilmiş əməliyyatlarda iştirak etmişdi. 
O vaxtlar ermənilər bu yerləri “ÖLüm dərəsi” adlandırırdı.  
Hamı Maarifin əsl qəhrəman kimi tanıyır və ona rəğbət bəsləyirdi. 
20 iyun 1991 ci ildə M.Qəribov ermənilərin dağda qurduğu pusquya düşür 
və iki tərəfin atəşlə qətlə yetirilir. 
Məzarı Baş Güneypəyə kəndindədir. 
 
ONLAR QOCAYA DA RƏHM ETMĠRLƏR 
 
Abdullayev qoşun Süleyman oğlu 1920-ci ildə anadan olub. 
Böyük Vətən Müharibəsi adlanan rus-alman savaşında iştirak etmişdi. 
Müharibə veteranı idi. 1991-ci ildə erməni terrorçuları tərəfindən 
meşədə öz heyvanlarını otararkəın vəhşicəsinə qətlə yetirilib. 
Məzarı Baş Güneypəyə kəndindədir. 
 
GÜNAHSIZ QURBANLAR 
 
Novruzova Səkinə kəndin yaşlı sakinlərindən idi. Onun oğlu Novruzov 
Şəmsəddin isə xəstə idi. Mart işğalı zamanı hər ikisi qətlə yetirilib. 
 
O DÜġMƏNƏ QAN UDDURURDU 
 
Abdullayev Ələddin Salman oğlu 1952-ci ildə anadan 
olub. Sürücü idi. Hadisələrin ilk günlərindən fəallıq 
göstərənlərdən olub. Hərbçi olmasa da silahların və hərbi 
texnikaların sirlərini yaxşı bilir, döyüş yoldaşlarına öyrədirdi. 
Ə.abdullayev dəfələrlə təxribat xarakterli 
əməliyyatlarda iştirak etmişdi. Kəndin müdafiəsi üçün  əlindən 
gələni əsirgəməzdi. Postların təşkil olunmasında böyük əməyi vardı. Məkrli 
düşmənə qarşı həmişə ayıq-sayıq olmağa çağırırdı. 
12 mart 1992-ci ildə ermənilərin irimiqyaslı hücumu vaxtı Ələddin 
dayandığı mövqeyə düşmən yaxın düşə bilməmiş, onlarla əsgərini itirmişdi. 
Şahidlərin dediyinə görə Ələddin tək dayandığı mövqedə erməni meyitlərini sayı 
blinmirmiş. Döyüşün gedişində daha əlverişli mövqe tutmaq üçün yerini dəyişmək 
istəyərkən Ələddin Abdullayev snayper gülləsinə tuş gəlir. Onun qəhrəmanlıq dolu 
qəlbi əbədi susur. İndi kiçik oğlu onun yolunu davam etdirir. 
34 
 
Ağdam rayonu Şəhidlər xiyabanında dəfn edilib. 
 
SORAQSIZ VƏ ÇIRAQSIZ QALAN AĠLƏ 
 
Qəribov Balay, Qəribova Saray, Qəribova Ema, Qəribova Nərgiz, 
Qəribova Zabel 12 mart işğalı zamanı ataları xəstə olduğu üçün kənddən çıxmırlar. 
17 yaşlı Nərgiz döyüşçülərdən avtomat alıb öz evlərinə qayıdır. Düşmənə qarşı bu 
gənc qız döyüşçülərlə bərabər döyüşür. Artıq kənd işğal edildikdən sonra onların 
taleyindən heç bir xəbər olmur. 
Ağdərə azad edilərkən ələ keçən əsirlər Baş Güneynəyə kəndində bir neçə 
qadının özünü yandırdığını söylədilər. Daha sonra əldə olunan məlumatlarda 17 
yaşlı Nərgizin  son anadək düşmənə qarşı vuruşduğu bildirilirdi. Kəndi işğal edən 
düşmən arxayıncasına mağazanın yanına yığışarkən Nərgiz sərrast atəşlə 17 nəfər 
erməni quldurunu məhv edir. Onu tuta bilməyən düşmənlər əl qumbarası ilə 
Nərgizin dayandığı mövqeni partladır.  Ailənin sonuncu nəfəri beləcə həlak olur. 
 
VƏTƏN MÜDAFĠƏÇĠLƏRĠ 
 
Aslanov Qəzənfər Qurban oğlu Baş Güneynəyə 
kəndində sayılan ağsaqqallardan olub. Hadisələrin ilk 
çağlarından istər müdafiə postlarının qurulmasında, istərsə də 
müdafiə dəstələrinin yaradılmasında həmişə fəallıq göstərib. 
Düşmən hücumlarını qarşısının alınmasında dəfələrlə 
iştirak edib. 12 mart 1992-ci il erməni birləşmələrinin 
hücumunun qarşısının alınmasında iştirak edib və ağır yaralanıb.  
Aldığı yaradan həlak olub. 
Ağdam rayonu Şəhidlər xiyabanında dəfn edilib. 
 
“TARĠXƏ QƏHRƏMANLIQ DƏRSĠ KEÇƏN UġAQLAR” 
 
Novruzov Ziya Əvəz oğlu 1974-cü ildə anadan 
olub. Cəmi 16 yaşı olan Ziya həmişə öndə olub. 
Dəfələrlə öz dostu Qurbanla qonşu Çıldıran kəndində 
təxribatlar törədiblər. Yaşlarının az olmasına 
baxmayaraq bu iki dost istər müdafiə postlarında, istər 
hücumda kimsədən geri qalmazdılar. 
12 mart 1992-ci il hər iki məktəblinin son döyüşü oldu. Düşmənin 
qabağını saxlayan Ziya bu döyüşdə həlak oldu və bu ölümlə tarixin özünə bir 
qəhrəmanlıq dərsi keçdi. 
35 
 
Indi onun haqqında əfsanəyəbənzər həqiqətlər danışırlar. Rus-sovet pioner 
və komsomolçularının şişirdilmiş qəhrəmanlıq tarixçəsini öyrənən millətimiz üçün 
Qurbanın və ziyanın döyüş yolu haqqında öyrənməli, təbdiq etməlidirlər. 
Məzarsızdır. 
Göyüşov Qurban Ramazan oğlu 1974-cü ildə anadan olub. Məktəbli 
Qurban kəndin müdafiəsi üçün böyüklərdən çox iş görmüşdü. Postlarda yaşlılarla 
çiyin-çiyinə durmuşdu. 
Ov tüfəngiylə müxtəlif əməliyyatlarda iştirak etmiş bu qəhrəman məktəbli 
dostu Ziya ilə birlikdə Çıldıran kəndinə dinclik vermirdi. 
12 mart 1992-ci il işğalı onun sonuncu döyüşü oldu və bu ölümüylə tarixə 
öz adını həkk elədi. Böyük gələcəyin, bəlkə də görkəmli sərkərdəsi olacaqdı? 
Bəlkə də. 
İndi bu iki nəfər məktəbli haqqında yalnız əfsanələr dolaşır! 
Məzarsızdır. 
 
ĠMARƏT-QƏRVƏND KƏNDĠ 
 
İmarət-Qərvənd kəndi Murovdağ silsiləsi ilə Qocaqurd (Xocaqurd) dağı 
arasında böyük bir vadidə yerləşir. Kəndin şimal, şimal-qərb və qərb hissəsi 
meşəliklə örtülmüş sız təpəlikdən ibarətdir. 
İmarət-Qərvənd kəndi iki hissəyə bölünür. Kəndin şərq hissəsi kərəmli, 
qərb hissəsi isə Almədədli (Alməətli) adlanır. Evlərin çox hissəsi Kərəmli adlanan 
hissədədir. Almamədədli adlanan hissəni Gərək çayı iki hissəyə bölür. Gərək çayı 
mənbəyinin Murovdağ silsiləsinin ətəklərindən – Daşağıl, Çayqovuşan, Qaraqaya, 
Yelli yal deyilən yataqlardan götürür və İmarət-Qərvənd kəndini keçərək “Xot” 
deyilən günbəzin sağ tərəfindən Tərtər çayına tökülür. Gərək çayının sağ qolu 
Ağdaban çayı adlanır. Ağdaban çayı Gərək çayının onlarla qolundan biridir. Amma 
səhvən bu gün də xəritələrdə çay Ağdaban çayı kimi qeyd edilir. Əsrin 
əvvəllərindən edilmiş səhv yoxlanılmadan bu günə qədər davam etdirilir. Nəticədə 
qədim bir yurd adını özündə əks etdirən hidronim süni çəkildə yox edilir. Çünki 
Gərək çayı öz adını “Gərək” adlı kənddən götürür. 18-ci əsr mənbələrində Gərək 
çayının adı çəkilir. İndi də çayın yuxarı hissəsində “Gərəyin düzü”, “Gərəyin 
qəbiristanlığı” adlanan yerlər var. 
Tarixi arayış: Xanlıqlar dövründə söz gedən ərailər “Kolanı mahalı” 
adlanmışdır. Mənbələrdən məlum olur ki, nu mahal şərqdən və cənub-şərqdən 
“Xəmsə” məlikləri, qərbdən isə Göyçə mahalı ilə sərhəd olmuşdur. Kolanı 
mahalının kəndlərindən biri Gərravənd kəndi də “Kolanı yurdu” kimi xatırlanan 
Uşacıq kəndi ilə üzbəüz olmuşdur. Ümumiyyətlə, Tətərçayın orta axarı Kolanı 
tayfasından ibarət olan oba şenliklərlə zəngin olmuşdur. Gərrəvənd kəndi 19-cu 
əsrin 40-cı illərində  I,II və III Gərrəvəndə kimi xatırlanır. Bu toponimin mənası 
hələlik açılmayıb. Gərrəvənd oykonimini Gərayvənd, yəni, Gəraya məxsus olan 
36 
 
tayfa, qəbilə kimi də izah edirlər. Mənə görə Gərrəvənd əhalisi elə “Gərək” 
kəndinin əhalisidir və Gərravənd burada “Gərəkvənd” kimi də izah edilir. 
Mənbələrdə I Gərravənd kimi həm İmarət-Kərrəvənd, həm də Hacı (Ajı) 
Gərravənd, II Gərravənd kimi Çıraqlı, III Gərravənd kimi isə Umudlu kəndi 
xatırlanır. 
Bu gün Azerk adlanan Həsənriz kəndi ilə sonralar Köhnə çapar adıanan 
Uşacıq kəndi arasında Qəyanəyə, Zəlifli, Seyidlər, Çıraqlı, Qarayözlü, Kərəmli, 
Qazıxanlı, Rəsilli, Almədədli və Bəylik obaları olmuşdur. Tərtər çayının 
yaınlığında isə Alıbəyli “Xot” adlanan günbəzdən yuxarı gərək çayının sol 
tərəfində isə 19-cu əsrin əvvəllərində Buruc kəndi olmuşdur. Burucla Seyidlər 
arasında Çıraqlı kəndi olmuşdur. İndi də orada “Çıraqlı suyu” adlı yer var. Seyidlər 
kəndinin yerində isə 1918-ci ildə ora gəlmiş ermənilər yerləşmiş və kənd Zərdəxaç 
adlanmışdır. Buruc və Çıraqlı kəndi 19-cu əsrin əvvəllərində baş verən mürəkkəb 
ictimai-siyasi proseslər nəticəsində dağılmışdır. İndi həmin əhali Tərtər rayonunda 
yaşayır. Yerdə qalan digər kəndlər isə 1905-1918-ci illərdə dağıdılmışdır. 
19-cu əsrin axırlarında Kərəmli ayrıca kənd kimi xatırlanır. 1905-1918-ci 
illər erməni müsəlman davasından sonra adı çəkilən obalardan geri qayıdan əhali 
əsasən Kərəmli adlanan hissədə yerləşir. 
 
VƏTƏNĠN HƏR QARIġI UĞRUNDA DÖYÜġƏNLƏR 
 
8 aprel 1992-ci il... Bu gün tarixdə Ağdaban 
faciəsi kimi qalacaq. Həmin gün Ağdaban sakinləri ilə 
bərabər İmarət-Qərvəndin 6 döyüşçüsü də qəhrəmanlıqla 
həlak oldu. Onlardan biri də Misir Əliyev idi. 
Əliyev Misir Pənah oğlu 1957-ci ildə anadan 
olub. Hərbi xidmətdən sonra Gəncə İnşaat Texnikumunu 
bitirib, kəndə qayıdır. Dakit, həlim təbiətli bu cavan öz 
peşəsinə uyğun qurub-yaratmaq arzusu ilə yaşayırdı. Həm 
də təşkilatçı idi. Kəndin mühasirədə olduğu bir şəraitdə 
cavanların dağılıb getməməsi üçün Kəlbəcərin Qılıclı kəndində olan peşə 
məktəbinin filialını kənddə açır. Elə o vaxtlar cavanlar bacardıqları şəkildə silaha 
sarılıb doğma yurdlarını qorumağa girişmişdilər. 
... İmarət-Qərvənd yandırıldıqdan sonra Misirin ailəsi Kəlbəcərin Laçın 
kəndində yerləşmişdi. Özü isə İmarət-Qərvənd “Qisasçı” adı ilə tanınan 
özünümüdafiə batalyonunda döyüşürdü. Aterk, Zərdəxaç, Qetevan, Çapar və 
sonralar İmarət-Qərvənd kəndi uğrunda gedən döyüşlərdə dəfələrlə fərqlənmişdi. 
8 aprel düşmən Ağdaban kəndini mühasirəyə alır. Kəndə köməyə tələsən 
İmarət-Qərvənd igidlərindən ibarət bir dəstə pusquya düşür. Mühasirəni yarıb 
çıxmaq istəyən dəstədən səkkiz nəfər həlak olur. Misir də həmin döyüşdə şəhid 
oldu... İki övladı qaldı: qızı Jalə və oğlu Elçin. 
37 
 
Kəlbəcərin Laçın kəndində dəfn olunub.  
  
KƏRƏMLĠDƏN ZƏNGĠLANADƏK UZANAN YOL 
 
Dadaşov Xəlil İslam oğlu 1974-cü il yanvar ayının 23-də 
anadan olub. Orta məktəbi Kərəmlidə qurtarmaq Xəlilə qismət 
olmadı. Orta təhsilini Tərtər rayonunda 183 №-li texniki-peşə 
məktəbində davam etdirmişdi. 1992-ci ilin noyabrında Milli 
Orduya həqiqi hərbi xidmətə göndərilmişdir. Füzuli və Zəngilan 
bölgələrində dəfələrlə döyüşlərdə olmuşdu. 1993-cü il may ayının 
12-də Zəngilan rayonunun Ağbənd kəndi uğrunda  gedən döyüşlərdə şəhid oldu. 
Subay idi. Tərtər rayonunun Sarov kənd qəbiristanlığında dəfn edilib. 
 
ĠTKĠN 
 
Azad haqqında məlumat ala bilmədik. Ancaq onu bilirik ki, İmarət-
Qərvənddə anadan olub. Səkkizillik təhsilini başa vurub. 1988-ci ildən 1991-ci ilin 
sentyabrına qədər ermənilərə qarşı vuruşub Çapar, Zərdəxaç döyüşlərində iştirak 
edib. Sonralar Milli Ordunun tərkibində Drombon tərəflərdə döyüşüb. Çaylı, 
Maqavuz, Çardaklı, Madagiz, Mehmana və Ağdərənin digər kəndlərinin azad 
olunmasında iştirak edib. 1992-ci ilin axırlarında Drombon-Çıldıran tərəflərdə itkin 
düşüb... İtkin düşən vaxtı təxminən 19-20 yaşı olardı. 
 
OĞLUNU VƏTƏNƏ QURBAN DEMĠġDĠ 
 
Almasov Tağı Süleyman oğlu – 1929-cu il fevralın 17-də anadan olub. 
Ömrü boyu kolxozda çalışıb. Erməni xəyanəti başlayan zamandan onlarla 
mübarizəyə qalxıb. İmarət-Qərvənd partizan dəstəsinin qocaman və fəal 
üzvlərindən olub. Oğlanları da onunla birgə döyüşüb. 
1991-ci il o gecə adlanan döyüşdə erməni hücumunun qarşısının 
alınmasında Tağı kişinin əvəzsiz xidmətləri olub. Ümumiyyətlə, elə bir döyüş 
olmadı ki, o öz oğlanları ilə birgə iştirak etməsin. 
Kərməlinin qəhrəmanlıq epopeyası olan hücum və müdafiəsində, sonralar 
isə Kəlbəcərin, xüsusən də Ağdabanın müdafiəsində şücaətlər göstərən Tağı kişinin 
döyüşçü taleyinə də, şəhidlik yazılıbmış. 
8 aprel 1992-ci il. Ağdaban faciəsi baş verən zaman Tağı kişi də köməyə 
tələsən dəstədə idi. Bağlıpəyə - Ağdaban yolunda pusquya düşürlər. Dəstə axıra 
qədər döyüşür, düşmənə təslim olmur. Bir neçə nəfər mühasirədən çıxa bilir. 
Qalanları isə həlak olur. Oğlu Şahid də bu döyüşdə düşmən gülləsinin qurbanı olur.  
Bu ata-oğul şəhid Bağlıpəyə kənd qəbiristanlığında dəfn edilib. 
 
38 
 
QƏHRƏMAN ATANIN QƏHRƏMAN OĞLU 
 
Almasov Şahid Tağı oğlu 1 yanvar 1969-cu ildə 
anadan olub. 1991-ci il sentyabrın 24-də İmarət-Qərvənd 
kəndi yandırılan zaman düşməndən sonra qisas almağa can 
atan igidlər sonralar “Qisasçı” partizan dəstəsinə könüllü daxil 
olublar. 
Şahid də belələrindən idi. Atası Tağı kişi və 
qardaşları ilə birgə döyüşürdü. Kəşfiyyatçı idi. Əsas döyüşləri Qetavan, Zərdəxaç, 
Aterk, Çapar uğrunda olmuşdu. Qardaşı ilə birlikdə kəşfiyyatda olarkən kənddə 
qalmış ağacı-daşı söküb aparan erməniləri məhv etmişdilər. Çaparda neçə düşmən 
evi-eşiyi ilə birlikdə cəhənnəmə göndərmişdilər. Kəşfiyyatçı kimiəvəzsiz idi. 
Ancaq o, da Ağdaban faciəsi baş verən zaman köməyə tələsən dəstədə pusquya 
düşdü. Düşmənin sıx həlqəsini yarmağa cəhd edərkən həlak oldu. Misilsiz döyüş 
yolu keçmiş  Şahid atası ilə birgə şəhid oldu. Arzusu kəndinə qayıtmaq, bu yolda 
axıra qədər döyüşüb qisas almaq idi. 
9 apreldə Bağlıpəyədə dəfn onunub. 
 
GÜNAHSIZ QURBANLAR 
 
Əliyeva Zeynəb 1894-cü ildə anadan olub. Üç dəfə ermənilərin 
Azərbaycan türkləri üzərinə hücumunun şahidi olub: 1905 – 07, 1918 – 20 və 
1988-? 
1991-ci il sentyabr ayının 17-də ermənilərin İmarət-Qərvənd üzərinə 
axırıncı və ardıcıl hücumları başladı. Hücumun ikinci günü, yəni sentyabrın 18-i 
axşamı kənddə yandırılan beş evdən birində Zeynəb qarı da yandırıldı. Zeynəb 
qarının hansı vəhşiliklə yandırılması erməni xarakterini tam açıqlayır, yaşlı kor, 
heç bir köməyi olmayan qarını ermənilər yandırmaqla həzz alırdılar. 
Öz evi Zeynəb qarının son məzarı oldu. 
 
VƏTƏN YANĞISI YAġA BAXMIR 
 
Almasov Ağa Qaçay oğlu 1929-cu il yanvarın 1-də anadan 
olub. 1949-1952-ci illərdə hərbi xidmətdə olublar. Əmək 
fəaliyyətinə kolxozda başlayıb. Fəhləlikdən başlayaraq sahə 
briqadiri, ferma müdiri, ambardar, partiya təşkilatı katibi və kənd 
icraiyyə komitəsi sədrinə qədər həyat yolu keçib. 
1988-1991-ci illərdə İmarət-Qərvənd müdafiəsinin əsas 
təşkilatlarından biri olub. İmarət-Qərvənd yandırılandan sonra yandırılan partizan 
dəstəsinin və onun əsasında təşkil olunmuş N batalyonun kəşfiyyatçısı olur. 
39 
 
İmarət-Qərvəndin “Qisasçı” dəstəsi onun məlumatları əsasında uğurlu əməliyyatlar 
aparıb.  
1991-ci ilin payızında İmarət-Qərvənd yandırılsa da orada keçmiş Sovet 
Ordusunun bir batalyonu yerləşmişdi. 
1991-ci il noyabrın əvvəllərində “Qisasçı” partizan dəstəsi İmarət-
Qərvəndi azad etmək üçün ardıcıl döyüşlər aparırlar. Ağa kişi həmin döyüşlərdə 
fəal iştirak etmiş və dəfələrlə kəndin lazımi məntəqələrinə olub rus və erməni hərbi 
birləşmələrinin fəaliyyətini izləmişdir. Bu cəsur vətən oğlu 1991-ci il noyabrın 6-
dan 7-nə keçən gecə başından küt alətlə ağır yara almış və Tərtərə gətirlimişdir. 
Noyabrın 15-də Ağa kişi şəhidlik zirvəsinə qovuşdu. Ailəsi Tərtərin Buruc 
kəndində məskunlaşıb. Hacı Qərvənd kəndində dəfi olunub. 
 
ĠTKĠN 
 
Alıyev Tələt 20 may 1972-ci ildə anadan olub. 1989-cu 
ildə İmarət-Qərvənd kəndinə olan hücumun qarşısının 
alınmasında fəal iştirakçısı olub. “Qarağacı” döyüşündə fərqlənib. 
1991-ci il 24 sentyabrdan sonra Tərtər rayonuna gəliblər. 
Ağdamın müdafiəsi uğrunda gedən döyüşlərdə iştirak edib. 
1994-cü il aprel ayında düşmən Tərtər rayonu istiqamətində şiddətli 
hücuma keçir. Hər qarış torpaq uğrunda qanlı savaş gedirdi. 
Düşmən müdafiəni yarmağa can atırdı. Tələt bu zamna Ağdamın 
Tağıbəyli kəndi ətrafında döyüşürdü. Qüvvələr qeyri-bərabər idi. Yaxınlaşan 
zirehli texnika onlara aman vermirdi. Tələt qumbaraatanla yaxınlaşan tanklardan 
birini nişan alır... 
Geri çəkilən yuldaşları öz sıralarında Tələti görmürlər. Kimi onu yaralı 
gördüyünü, kimi də tankı vurandan sonra geri süründüyünü deyirdi. 
1994-cü il aprelin 24-də Ağdamın Tağıbəyli kəndi uğrunda gedən 
döyüşlərdə Tələr Alıyev itgin düşdü. 
 
TARĠX QƏHRƏMANLARA ÖZÜ QĠYMƏT VERƏCƏK 
 
Əliyev Azər Ələkbər oğlu 1969-cu ildə anadan olub. 1976-1986-cı illərdə 
orta təhsilini başa vurur və 1987-ci ildə hərbi xidmətə çağrılır. 1987-1989-cu 
illərdə Şərqi Almaniyada (keçmiş ADR) xidmət edən Azər sürücü-maxanik kimi 
həri texnikanın sirlərinə yiyələnib. 
Azər doğma el-obasına qayıdanda erməni təcavüzü ilə rastlaşır. Yaxın 
yoldaşları ilə neçə-neçə basqının qarşısını alır, müxtəlif əməliyyatlarda iştirak edir. 
Azər Əliyev 1991-ci ilin yanvar ayının İmarət-Qərvənd kəndində bu 
qədim hərbçilərlə birlikdə keçirilən Aterk (Həsənriz) əməliyyatında iştirak etdi. 
40 
 
1991-ci ilin 17 iyununda Aterk, Zərdəxaç, Çapar, Qetavan və s. 
kəndlərində olan erməni hərbi birləşmələri İmarət-Qərvəndə hücuma keçdilər. 
Kənd iri canlı pulemyotlardan, avtomatlardan, qranat atan silahlardan atəşə tutuldu. 
Azər Sarıqaya-Qarağacı istiqamətindən hücum edən Aterk, Zərdəxaç 
birləşmələrinə qarşı döyüşürdü. Azər bu döyüşdə fərqlənir... Ov tüfəngləri, tir və 
beşatılanlarla düşmənin qarşısını alır və geri otuzdururlar. 
Aydınlıq üçün bildirirəm ki, avqustun 13-də Aterkdə Sovet Ordusunun 14 
nəfər əsgər və katibi bütün texnikası və silahları ilə əsir düşdülər. Həmin əsgərlər 
avqustun 22-də azad olundu, silah və texnika ermənilərə qaldı. Yuxarıda qeyd 
etdiyim Aterk əməliyyat avqustun 18-i 22-də əsgərləri geri qaytarmaq şərti ilə 
keçirilmişdi. Azər digər polis yoldaşları ilə birlikdə bu əməliyyatda iştirak etmiş və 
fərqlənmişdi. 
Sentyabrın əvvəllərindən kəndə hücumlar daha da şiddətləndi. 7 
sentyabrda olan hücum zamanı Azər yenə də Sarıqaya-Qarağac cəbhəsində, kəndin 
şimal-qərbində döyüşür... Ayın 11-də M.Əsədovun gəlməsi ilə kəndə əlavə 
qüvvələr göndərildi. XTPD-nin 50-yə qədər köməyə gəldi... 
17 sentyabr 1991-ci il. Bu gün axşamdan başlayan döyüş 24 sentyabra 
qədər çəkdi. Köməyə gələn qüvvələr kəndi tərk etdilər. Kənd iki gün dalbadal 
“Alazan” və digər ağır silahlarla atəşə tutuldu. Sonra isə piyadaların hücumu 
başlandı. Sentyabrın 22-də isə kənddə olan hərbçilər üçün gətirilən silahlar və 
döyüş sursatı BMP-lərə yükənib Çaparda olan erməni birləşmələrinə 
bağışlanmışdı. Bu Sovet Ordusunun hədiyyəsindən sonrakı açıq şəkildə ermənilərə 
verdiyi ikinci hədiyyəsi idi. Bütün bunları göstərməkdə məqsədim müdafiənin 
hansı şəraitdə getdiyini xatırlatmaqdır. 
Azər bu döyüşlərdə gah Zəlligöl-Qarağac, gah da Çapar istiqamətində 
döyüşən yoldaşlarına köməyə atılırdı. Harada qorxulu vəziyyət yaransa idi Azəri 
oradagörmək olardı. Mən özüm şahidəm ki, (Q.Mustafayev nəzərdə tutulur – red.) 
23 sentyabrda kəndin şimal-şərq ərazisindən, Sarıqaya, Məmmədxan istiqamətində 
düşmən kəndə girməyə cəhd edən zaman Azər özünü necə köməyə çatdırdı? Bir 
mövqedə 8 nəfər qalmışdıq. Düşmən surətlə hücumla söz gedən ərazidə kəndə 
girməyə cəhd edirdi. Çapar tərəfdə, Almədətli istiqamətdə döyüşən Azər 5 nəfərlə 
köməyə çatdı. Həmin istiqamətdən düşməni 3 km-ə qədər geri oturtduq. Ancaq 
təəssüf ki, ermənilərin Çapardan olan hücumun qarşısını ala bilmədik. Ermənilər 
buradan kəndin Almədətli hissəsinə daxil olmuş Çökəkməhlə ilə mərkəzə doğru 
irəliləmişdi. Azər yenə də həmin istiqamətə köməyə getdi. 
Hər ev uğrunda əlbəyaxa döyüş getdi. Ermənilərdən 12 nəfər öldürülmüş. 
30-a qədər yaralanmışdı. Həmin dövr üçün ermənilərə güclü zərbə vurmuş, bir 
nəfəri çıxmaq şərtilə canlı qüvvədən itki verməmişdik. Amma evlərin dörddə 
üçünü yandırmışdılar... Ermənilərin rəsmi məlumatına görə 6 nəfərləri öldürülmüş 
26-sı yaralanmışdı. 
41 
 
Azər bu döyüşdə bir erməni əsgəri öldürmüş, üçünü isə ağır yaralamışdı. 
Azər Ağdaban, Çərəklər, Marquşevan, Çaylı, Çardaqlı, Ağdərə, Mehmana, 
Drombon, Çıldıran uğrunda gedən döyüşlərdə iştirak etdi. Hər döyüşdə  itirdiyi 
yoldaşlarının qanını aldığına görə qisasçı kimi tanınmışdı. Drombon (heyvalı) 
Vəng ərazisində dəfələrlə ölümlə üzləşdi.  
Azər təhsilini artırmaq istəyirdi. Bu məqsədlə işlərini polis məktəbinə 
vermişdi. 
1994-cü ilin aprel ayında başlayaraq düşmənin Tərtər istiqamətində 
başlanan hücumu qanlı xarakter aldı. Ona məzuniyyət verildi. Ancaq o, 
məzuniyyətdən axıra qədər istifadə etmədi. Döyüş və döyüşçü dostları üçün 
darıxırdı. Onu həm də darıxdıran düşmənin irəliləməsi idi. 
26 aprel 1994-cü il. Borsunlu kəndi uğrunda qanlı döyüş gedirdi. Azər 
burada, döyüşən polis bölüyünə rəhbərlik edirdi. Öz qorxmaz hərəkətləri ilə 
döyüşçü dostlarını ruhlandıran və heyətləndirən Azər qabaqda gedirdi. Milli 
Ordunun əsgərləri ilə birlikdə onun rəhbərlik etdiyi polis vzvodu düşmənin öz 
səngərini zəbt edirlər. Geri otuzdurulan düşmənin ikinci xətdə olan səngərlərinə 
birinci girənlərdən biri də Azər olur. Həmin döyüşdə Azər düşmənin bir-neçə əsgər 
və zabitini məhv edir. Onun girdiyi səngər öldürdüyü düşmən zabitini səngəri idi. 
Azər əlini düşmən tərəfdən atılıb qalmış “patsiya”ya uzadır... Artıq geri 
otuzdurulmuş düşmən snayperçisi öz hədəfini axtarırdı. Dağlar oğlu isə öz el-
obasının, yoldaşlarının qisasını alırdı... 
Danışırlar ki, Azər onu aparan yoldaşlarına ürək-dirək verirmiş “ə kişisiz, 
nə olub sizə!” deyirmiş. Elə həmin gün aprelin 26-da Azər qospitala çatmamış 
şəhidlik zirvəsinə yüksəldi... 
Bərdə rayonunun “Şəhidlər xiyabanın”da uyuyur.. 
Gülər və Günel adlı iki övladı qaldı. 
R.S.Komandanlıq Əliyev Azər Ələkbərov oğlunun keçdiyi  döyüş yolunu 
qiymətləndirərək Milli Qəhrəman adı vermək üçün ona təqdimat verib. Azər bu 
ada layiq idi. Onun hər cəhətdən bu ada sahib olmağa haqqı var idi. 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
XATINBƏYLĠ KƏNDĠ 
 
Tarixən bu kənd dörd dəfə yandırılıb. Xatınbəyli kəndi qədim Kolanı 
obasıdır. Və kolanılar ta qədimdən bu yurdda sakindirlər. Yerləşdiyi Sığnaq yaylası 
qədim türk toponimlərindəndir. Hələ Turanda belə əyalət və Türkistanda isə 
Sığnaq qalası olmuşdur. Qalanın tikintisi Əmir Teymurun adı ilə bağlıdır. 
(G.Bamberi “Əmir Teymur”). 
Əhalisi 286 nəfər və 32 evdən ibarət idi. Ağdərə-Xankəndi yolu üzərində 
yerləşirdi. Mövqecə hərbi-strateji əhəmiyyət malikdi. Kənd əhalisindən 6 nəfərə 
şəhid olmuş, 6 nəfər müxtəlif dərəcələrdə yara almışdır. İki nəfərə komandanlıq 
42 
 
tərəfindən Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı adına təqdimat verilib. Bir nəfər 
Azərbaycan Bayrağı ordeniylə təltif edilib. 
Əzizim ulu dağlar, 
Çeşməli, sulu dağlar. 
Burda bir igid ölüb, 
Göy kişnər, bulud ağlar. 
 
BAġIMA BĠR Ġġ GƏLSƏ QANIMI YERDƏ QOYMAYIN... 
 
Cahid Məstan oğlu Gəncəliyev 1966-cı ildə anadan 
olub. Xatınbəyli kəndinin ilk şəhididir. “Kolanı” qisasçı 
təşkilatının ən fəal, qorxubilməz, üzvlərindən olub. Xromordun 
azad edilməsində, Cinyataq kəndinə hücumda, Mehmanə 
kəndinə reyddə iştirak edib. Cahid düşmən postlarının dəfələrlə 
darmadağın edilməsinin əsl ilhamçısı isi. Cahid gecə-gündüz 
doğma torpağın müdafiəsində olardı. Erməni postuyla üzbəüz səngər qazmışdı. 
İndi də o yer Cahidin səngəri adlanır. Bu əfsanəvi qəhrəman hələ Milli Ordu 
olmayan dövrdə bir alayın işini görürdü. Onun gülləsindən düşmən can qurtara 
bilməzdi.  
Cinyataq kəndi əsl quldur yuvasına çevrilmişdi. Bu kənd ətraf türk 
kəndlərinə  dinclik vermirdi. Kolanı qisasçı təşkilatının rəhbərliyi V.Sarıkişiyev, və 
M.Alıyev tərəfindən Canyataq kəndinə girmək planı hazırlandı. Təşkilata daxil 
döyüşçülər Qur'ana əl basıb and içirdilər: “Biz qarətə deyil, qisas üçün gedirik!”. 
Həmin gecə səhərə qədər Canyataq ətrafında erməni postları bütünlüklə 
ələ keçirildi və səhərə yaxın yeddi nəfərlik bir qrup kəndə daxil oldu. Cahid 
Gəncəliyev də bu qrupa daxil oldu. Kəndə gedən işığı söndürmək lazımdı. Bu 
təhlükəli işin öhdəsindən gəlmək çətin idi. Çünki düşmən postu buna imkan 
verməyəcəkdi. Bu dəm Cahid işığı üç güllə ilə söndürəcəyinə və elə bu atəşin 
hücum siqnalı olmasını söylədi. Elə dediyini də yerinə yeritdi. Reyd dəstəsi kəndin 
içərilərinə doğtru hərəkət etdi. Mühasirəyə alınmış Canyataq əhalisi vahimə içində 
qaçıb kəndfdən uzaqlaşır və reydçilər müqavimət göstərən quldurları məhv 
edirdilər. Bu uğurlu əməliyyatda əsas məqsəd azğınlaşan ermənilərə dərs vermək 
idi və bu tapşırığa əməl edilmişdi.  
Uzaqdan ruhlanan döyüşçülər evləri yandırır, küçə döyüşü aparan 
quldurları məhv edirdilər. On üç quldur öldürülmüşdü. Səhər açılar-açılmaz 
dəstəyə kəndi tərk etmək əmri verildi. 
Döyüş yoldaşlarını xilas etmək məqsədilə pusquda dayanmış qulduru 
yarayayır və yaralı erməni quldurun atdığı güllə isə ondan yan ötmür. Ölümcül 
yaralanan qəhrəman özünü şax tutur və yoldaşlarına “Əgər başıma bir iş gəlsə 
qanımı yerdə qoymayın” – deyir. Cahidi yaralayan quldur elə oradaca qanına 
qəltan edilir. Onun döyüş dostları dəfələrlə Cahidin qisasını alırdılar. 
43 
 
Cahid Gəncəliyevin yuxusuz gecələr keçirdiyi dağlar 1992-ci il fevralın 1-
də yasa batmışdı. Ərtaf kəndlərin əhalisi Cahidlə vidalaşmağa tələsirdi. 
Xatirimdədir ki, Cahidin ölümünü eşidənlər yana-yana: “Cahid də ölərmiş!” – 
deyirdilər. 
Ermənilər Ağdərənin azərbaycanlı kəndlərinə hücumu bu əfsanəvi 
qəhrəmanın yas mərasiminin  40-cı gününə saldılar. Ölümündən sonra Xatınbəyli 
kənd orta məktəbinə və Ağdərə azad edildikdən sonra isə mərkəzi küçələrdən 
birinə C.Gəncəliyevin adı verilmişdi. 
Əsl qəhrəmanları xalq unutmur. Hər dəfə Ağdərə igidlərindən söz düşəndə 
ilikn Cahidin adı yad edilir, onun qəhrəmanlıqlarından söz açılır.  
Manikli kəndində dəfn edilib. 
 
YAġAMAQ ÜÇÜN VƏTƏN UĞRUNDA ÖLMƏK LAZIMDIR... 
 
Altay Vaqif oğlu Sarıkişiyev 1971-ci il avqust ayının 1-
də dünyay göz açmışdı. Azərbaycan İnşaat Mühəndislər 
İnstitutunun 5-ci kurs tələbəsi idi. 
Hələ hadisələrin ilk vaxtlarından Altay Sarıkişiyev 
erməni separatçılarına qarşı mübarizə aparan, yerlərdə müdafiə 
dəstələrinin yaradılmasında xüsusi xidmətləri olan əsl 
vətənpərvər idi. Hadisələrin kəskinliyini görən Altay üçün Bakıda qalmaq 
mübarizədən yayınmağa bərabərdi. Elə ona görə ki, o, oxuduğu məktəbdən qiyabi 
şöbəyə keçərək doğma Xatınbəyliyə qayıdır.  
Ağdərə kəndlərinə diş qıcamış düşmənə qarşı A.Sarıkişiyev Qazançı, 
Canyataq və Kiçan əməliyyatlarında iştirak edir. O, dəfələrlə düşmən arxasına 
keçən Kolanı qisasçı dəstəsinin önündə və düşmənlərə ağır zərbələr endirilməsində 
xüsusi xidmətlər göstərmişdir.  
Yaranmış vəziyyətdə gecə-gündüz yatmadan istehkamlar qurmaqdan 
yorulmurdu. Altay həlak olduğu anadək öz cibində gəzdirdiyi dəftərcəsində 
yazmışdı: “Yaşamaq üçün Vətən uğrunda ölmək lazımdır... Dünyada hər şeyi 
torpaq yaradır. Bitkinin də, heyvanın da, hətta insanın da. Və hər şey torpağa 
qovuşur. Deməli, Vətən dediyimiz insanın özdür... Ey Odlar diyarı qoy ər 
oğlanlarıdır, igid qızların məhv olsun, ancaq anamız Azərbaycan yadların 
tapdağına çevrilməsin”. 
Bu sözləri yazan qəhrəman hamı kimi yaşada bilməzdi. Doğma kəndini 
canı qədər sevən Altay işğaldan heç bir həftə ötməmiş xüsusi dəstə ilə kəndə 
yollanır və yolları minalayırlar. 
A.Sarıkişiyevin iştirakıyla işğaldan sonra yerli əhalidən ibarət kəşfiyyat 
rotası təşkil edilir. Taqım komandiri kimi A.Sarıkişiyev dəfələrlə kəşfiyyata 
göndərilir və hər dəfə də yeni məlumatla qayıdır. 
44 
 
Sonra Ağdərənin azad edilməsi uğrunda döyüşlrlə iştirak edir. Düşmənin 
onlarla canlı qüvvəsini məhv etmiş, dəfələrlə düşmən arxasına keçərək düşmənə 
ağır zərbələr vurulmasında xüsusi rəşadət və igidlik nümunəsi göstərmişdir. 
O, Dovşanlı dağı uğrunda gedən mühasirəni yarsalar da yaralı döyüş 
yoldaşına köməyə tələsən Altay düşmən gülləsinə tuş gəlir. Onun mübarizə dolu, 
qəhrəmanlıqla dolu əbədiyyət nəğməli qəlbi susdu. O son oynamış və 18 yanvar 
Dovşanlı dağında həlak olmuşdu. 
Onu tanıyanlar və bu cümlələrin sahibi hələ də bu ölümə inanmırıq. Hər 
dəfə yadıma Altay düşəndə bir döyüş səhnəsi gözlərim önündə canlanır: “Güclü 
rəqabətə tablamayan düşmən Manikli, Xatınbəyli, Orta Güney, Baş Güneypəyə 
istiqamətlərində geriyə çəkilir. Düşmənin beş tankının mina sahəsində partlayaraq 
sıradan çıxmasıyla ruhlanan döyüşçülər artıq zərərsizləşmiş mina sahəsində  PDM-
nin Tellibinə istiqamətində kəndə girdiyini və PDM-i məhv etmək üçün nə 
qumbara, nə də qrantamyot olmadığından ruhdan düşürlər. Məğlubiyyətin 
qaçılmaz olduğunu dərk edib, geri çəkilir, daha əlverişli mövqe tutmağa çalışırlar. 
Bu dəm əlindəki avtomatı daşa vurub hönkürən Altay: “Biz nə üçün bu PDM-i 
vura bilmirik” - deyə geri çəkilməyəcəyini bildirir. Döyüş yoldaşları onu dilə tutub 
geri çəkilirlər”. 
Altay Sarıkişiyevin döyüş yolundan günlərlə, aylarla danışmaq olar. Hər 
səhifəsi bir şücaət dastanı, hər sətiri bir qəhrəmanlıq epopeyası. Məhz bu 
şücaətlərinə görə komandanlıq onu ən yüksək ada təqdim etmişdi. 
Bu yaxınlarda isə Azərbaycan Respublikasının hərbi qulluqçularının təltif 
edilməsi haqqında prezident fərmanıyla (9 oktyabr 1994-cü il) Altay Vaqif oğlu 
Sarıkişiyev “Azərbaycan Bayrağı” ordeni ilə təltif olunmuşdur.  
Bu qəhrəmanın layiq olduğu ada tam layiq görülməsi olmasa da yenə bir 
təsəllidir. 
Məzarı Ağdam Şəhidlər Xiyabanındadır. 
 
VƏTƏN UĞRUNDA ÖLÜMÜ SEÇDĠ 
 
Xanquliyev Xosrov Qulu oğlu 1939-cu ildə anadan olub. 
Hadisələrin ilk dövründən kəndin müdafiəsində fəallıq göstərib. 
Canyataq kəndi üzərinə hücumda iştirak eləyib. 
12 mart 1992-ci il irimiqyaslı erməni hücumunun 
qarşısının alınmasında xüsusi xidməti olub. Ermənilərin Sığnaq 
yüksəkliyindən vurub çıxaran dəstənin önündə olub. Snayper gülləsi elə həmin 
yüksəklikdə Xanquliyev Xosrovdan yan ötmədi. Oğlu Nazim isə Füzuli-Cəbrayıl 
rayonu uğrunda döyüşlərdə həlak oldu. 
Məzarı Ağdam rayonunun Şəhidlər xiyabanındadır.  
 
 
45 
 
TARĠXLƏRƏ ÖRNƏK OLAN BĠR ġƏHĠD ÖMRÜ 
 
Xanqiliyev Nizami Xosrov oğlu 1969-cu ildə anadan 
olub. Hadisələrin ilk günlərindən silaha sarılanlardandır. 1990-cı 
ildən polis sıralarına daxil olan polis starşinası Nazim 
Xanquliyev gecəli-gündüzlü postlarda olardı. Döyüş dostları 
onun sayıqlığını, cəsurluğunu həmişə tərifləyirdilər. 
Nazim 12 mart işğalından sonra Ağdam cəbhəsində 
Fərrux, Xanabad, Xramord, Abdal-Gülablı və s. yaşayış məntəqələri uğrunda 
gedən döyüşlərdə yaxından iştirak edir. Ağdərə bölgəsinin azad edilməsi uğrunda 
döyüşlərdə başlanan ilk gündən Ağdərə, Dəmirli, Moxrataq, Ortakənd, Maqavuz, 
Madagiz, Qlobs, Canyataq, Gülytaq, Xatınbəyli, Çıldıran, Baş Güneynəyə və s. 
yaşayış azad edilməsində misilsiz xidmətlər göstərib. Atası şəhid olduğuna görə 
cəbhədən geriyə Bakıya polis orqanlarına işə göndərilir. Daim doğma torpaqların 
azad edilməsini düşünən Nazim üçün Bakıda qalmaq cəbhədən yayınmağa bərabər 
idi. Öz həyatını Vətənin azadlığına həsr edən N. Xanquliyev raport yazaraq 
dəfələrlə cəbhəyə yollanır. O, Beyləqan, Ağdam, füzuli və Cəbrayıl bölgələrində 
olur. Sərrast atıcı və kəşfiyyatçı Nazim dəfələrlə düşmən arxasına keçərək səhih 
məlumatlarla geri dönərmiş. Füzuli və Cəbrayıl bölgələrinin bir sıra yaşayış 
məntəqələrinin azad edilməsində onun danılmaz xidmətləri olub. 
Növbəti kəşfiyyat reydindən duyuq düşən düşmən dəstənin munemyot və 
pulemyot atəşinə məruz qoyur. Atılan mərmilərdən biri Nazimi ağır yaralayır. Ağır 
yaralı halda Bakıya xəstəxanaya gətirilir. Lakin həkimlərin səylərinə baxmayaraq 
qəlbi vətən eşqi ilə çırpınan qəhrəman el oğlunu xilas etmək mümkün olmur. Qırx 
gün sonra xəstəxanada həlak olur. O öz döyüş yolu ilə tarixlərə örnək olası bir 
qəhrəmanlıq tarixi yazdı. O öz ölümü ilə dəfələrlə qisasını aldığı şəhid balası 
olmuşdu. 
Məzarı Bakıda Şəhidlər Xiyabanındadır. 
 
VƏTƏN TƏHLÜKƏDƏ OLANDA  
KĠġĠNĠN ÖZ ƏCƏLĠ ÖLMƏSĠ QƏBAHƏTDĠR 
 
Əli Zaman oğlu Qurbanov 1951-ci ildə anadan olub. 
Hadisələrin ilk çağlarından kəndlərin müdafiəsində iştirak edib. 
1991-ci ildən özünümüdafiə dəstəsinin tərkibində, 1992-ci ildən isə 
N hərbi hissəsinin əlahiddə kəşfiyyat rotasının cəsur kəşfiyyatçısı 
kimi şöhrət qazanmışdı. Döyüş dostları ona Xilasgar ləqəbi 
vermişdilər. Onlarla əsgərin həyatını lal ölüm saçan minalardan 
xilas etmişdi. O piyada əleyhinə qurulmuş 50-dən artıq, tank əleyhinə 38 minanı 
tapıb zərərsizləşdirmiş, Aqdər-Xankəndi yolunu düşmən arxasına keçərək 
minalanmasında təşkilatçılardan biri olmuşdu. 
46 
 
Əli qurbanov bir dəfə qızının onu bu yoldan çəkindirmək üçün suala belə 
cavab vermişdi: “Qızım, Vətən təhlükədə olanda kişinin öz əcəli ilə ölməsi 
qəbahətdir”. 
Artilleriya komandiri Elburus deyərdi: “Görəsən Qarabağda Əli kimi igid 
varmı?” 
Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı rəhmətlik Şirin Mirzəyev onun haqqında 
dəfələrlə söyləmişdi: “Əli kimi 10 əsgərim olsa mən bütün Qarabağı azad edərəm”. 
Onun hər anı qorxulu, hər dəqiqəsi ölümlə üzbəüz, səksəkəli kəşfiyyatçı 
həyatı Manikli, Xatınbəyli, Orta güney, Baş Güney, Canyataq, Gülyataq, Çıldıran, 
Sırxavənd, Drmbon, Mehmana və s. yaşayış məntəqələrində düşmən mövqelərinin 
öyrənilməsi üçün dəfələrlə ölümlə üzləşmişdi. Hər dəfə həm özünü, həm də döyüş 
yoldaşlarını xilas etmişdi. 
Əli döyüş dostlarının sevimlisi idi. Komandiri İ.Həsənov deyirdi: “Əli 
anadan döyüşçü doğulmuşdu. O, əsl kəşfiyyatçı idi. Minanın da, düşmənin də 
yerini sanki hiss eləyirdi”. 
Növbəti kəşfiyyat reydindən qardaşı Məhərrəmlə geri dönəndə düşmən 
minasına toxunur. Minaaxtaranların bir sözü var: “Sapyor bir dəfə səhv eləyir”. Bu 
sanki Əlinin də bircə səhvi idi. Əli kimi əfsanəvi döyüşçünun ölümü bütün cəbhə 
üçün ağır itgi idi. Yadımdadır ki, çoxları bu xəbərə inanmırdı. İnanmırdılar ki, Əli 
kimi bir qəhrəman həlak ola bilər. 
Kəşfiyyata yola düşəndə döyüş dostlarına son sözünü demiş, yadigar da 
bağışlamışdı. Sanki bu gedişinin sonuncu olduğunu bilə-bilə getmişdi. Getmişdi ki, 
təki Vətən yaşasın. 
Vətən tarixi şəhid Əli Qurbanovun əbədiyyət əfsanəsini özüylə birgə 
yaşatmağa borcludur. 
Ağdamın Şəhidlər xiyabanında dəfn edilib. 
 
QAZANÇI UĞRUNDA BĠR PAYIZ DÖYÜġÜ 
 
Zülfüqar Baxşalı oğlu Qafarov 1959-cu ildə anadan olub. Ağdam 
rayonunun Qalayşılar kəndinə köçmüşdü. Doğma Xatınbəyli kəndinin işğalından 
sonra Orduya yazılmışdı. 
N nömrəli hissədə taqım komandirinin müavini idi. Döyüş xəttində döyüş 
minalarının təmizlənməsində mahir minaaxtaran kimi tanınmışdı. O dəfələrlə 
döyüş ərəfəsində müxtəlif xətləri minalardan təmişləyərək ordumuza yol açmış və 
əməliyyatın baş tutması üçün həyatını təhlükəyə atmışdı. 
1992-ci ilin 31 sentyabrında Qazançı kəndi uğrunda gedən döyüşlərdə 
düşmən gülləsi Qafarov Zülfüqarı əbədi susdurdu. Üç körpəsi qaldı. Onun əvəzsiz 
xidmətləri və şücaəti isə döyüş yoldaşları üçün əbədi bir xatirəyə çevrildi. 
 
 
47 
 
ORTA GÜNEY KƏNDĠ 
 
Tarixən Orta Güney də dörd dəfə yandırılıb. Qədimdən bu kənddə 
kolanılar yaşayırlar. Orta Güney Ağdərə rayonundan 22 km qərbdə Ağdərə-
Xankənd yolunun üstündə yerləşən ikinci azərbaycanlı kəndidir. Bu yolun 
bağlanmasında kənd əgalisinin xüsusi əməyim olub. Erməni separatçılarına qarşı 
İsacan Aslanovun başçılığı ilə aparılan mübarizəyə görə kənd dəfələrlə rus ordusu 
tərəfindən mühasirəyə alınıb və nəzarətdə saxlanılıb. 
165 nəfər əhalidən və 33 evdən ibarət idi. Altı nəfər şəhid olmuş, altı nəfər 
müxtəlif dərəcədə yaralanmışlar. Bir nəfər ən yüksək ada Azərbaycanın Milli 
Qəhrəmanı adına təqdim edilib, lakin bu vaxtadək təqdimat nəzərə alınmayıb. 
Martin qapısını odlayammadım, 
Patronlarım töküldü, toplayammadım. 
O yara məktub yazdım yollayammadım, 
Vurmayın, arkadaşlar, mən yaralıyam... 
(türk folkloru) 
 
Hamını xəbərdar edən adam 
 
    Aslanov Məstəli Rəşid oğlu 1932-ci ildə anadan olub. 
Hadisələrin kəskinləşdiyi dövrdə Orta Güney özünü müdafiə 
alayının silahlandırılmasında xüsusi xidmətləri var. 
   12 mart 1992-ci il erməni hərbi qüvvələrinin kolanı 
kəndlərinə hücumunu qonşu Baş Güneyə, Xatınbəyli kəndlərinə 
xəbər verir. Sırxavənd kəndinə doğru irəliləyən NİVA maşını 
düşmənlərin diqqətindən yayınmamışdı. Maşın yolu quldurlar 
tərəfindən mühasirəyə alınır və yaxınlaşan maşın müxtəlif istiqamətlərdən atəşə 
tutulur. 
   Aldığı güllə yarasından elə oradaca Aslanov Məstəli Rəşid oğlu həlak 
olur. Onun xəbərdarlığı ilə kəndlərin müdafiə dəstələri öz yerlərini tutur və 
düşmənə layiqli cavab verirlər. 
   Ağdam Şəhidlər xiyabanında dəfn edilib. 
 
Günahsız Ģəhid 
 
   Köçəriyeva Ofelya Məstəli qızı 29 iyun 1962-ci ildə 
anadan olub. Xatınbəyli kənd orta məktəbini bitirmişdi. Orta Güney 
kəndində gündəlik tələbat malları mağazasında satıcı işləyirdi. 12 
mart 1992-ci il düşmənin irimiqyaslı hücumu zamanı atasının 
maşınında gülləbaran edilərək həlak olub. Dörd uşaq anası idi. 
Ağdam rayonu Uzundərə şəhidlər xiyabanında dəfn edilib. 
48 
 
Taleyi bilinməyən körpə 
 
   Köçəriyev Cahid Zahid oölu 1991-ci ildə anadan olub. 12 mart 1992-ci 
il ermənilərin Orta Güney üzərinə irimiqyaslı hücumu zamanı həlak olmuş 
körpənin ana və babasının meyitləri alınsa da ondan bir xəbər belə alınmamışdır. 
 
Özünü tank altına atan ilk əsgər 
 
   Ziyadxan İslam oğlu Aslanov 1971-ci ildə anadan oub. 
Doğma Orta Güney kəndinin müdafiəsində ən fəal iştirakçılardan 
biri idi. 1991-92-ci illərdə Qazançı, Canyataq əməliyyatlarında və 
bir sıra təxribat xarakterli əməliyyatlarda iştirak etmişdi. Yaşının 
az olmasıyla bağlı onu qabağa buraxmayanda küsərdi. Orta 
Güneyin işğalından sonra bir gün də silahını yerə qoymayan Ziyadxan II Gəncə 
batalyonlarından birinin tərkibinə daxil olur. Dayılarının, əmisinin qanını almağa 
və doğma kəndi azad etməyə and içir. 
   Marquşevandan başlanan döyüş yolu Talış, Marağa, Madagiz, 
Həsənağa, Levanarx və sair yaşayış məntəqələrinin azad edilməsindən keçir. Bu 
döyüşlər Milli Ordunun qələbə çaldığı ən qanlı döyüşlər olmuşdur. Ağdərə 
istiqamətində ağır döyüşlər aparan ordunun ön sıralarında Z.Aslanovun öz yeri 
vardı. 3 iyul 1992-ci il bu istiqamətdə irəliləyən piyada qoşun hissələrimizə qarşı 
qəfil peyda olmuş tank aman vermirdi. Artıq tank postdakı canlı qüvvəni tırtılları 
altına almış onlarla əsgəri məhv etmiş, bir təcili yardım maşınını yaralılarla birgə 
tadpamış və başqa bir maşını vurub sıradan çıxarmışdı. 
   Ön dəstədə vahimə yarandığı vaxtda Ziyadxan tanka F-1 qumbarası atır, 
lakin partlayış tanka zərər yetirmir. Elə o an Ziyadxan minanı götürüb tanka doğru 
gedir və özünü tırtıllar altına atır. 
   Döyüş yoldaşı Akif: “ Ziyadxan heç nədən qorxmurdu. Həmişə öndə 
olardı. Tank üstümüzə gələndə də, öndə idi. Amma qaça bilərdi. Əvvəl tanka 
qumbara tulladı, sonra özü tankın altına atıldı. Bu hamının gözü qarşısında baş 
verdi. Heyrətdən hamımız donmuşduq. Belə oğula mütləq qəhrəman adı 
verilməliydi. Öz həyatı ilə bütün bir ordunun həyatını xilas etmişdi”. 
   Rota komandiriAydın Məmmədov: “Ziyadxan çox qorxmaz idi. İkikm-
lik məsafədən 4 yaralı və 2 meyid çıxarıb gətirmişdi. Sonrakı gün isə özünü tankın 
altına tulladı. Hamı bu hadisədən sarsıldı. Hər şey bircə anın içində oldu”. 
   Z.Aslanovun bu qəhrəmanalığı Azərbaycan hərb tarixində özünü tankın 
tırtılları altına atmış ilk əsgər qəhrəmanlığı idi. Həmin tank indi də yanmış şəkildə 
Ağdərə-Tərtər yolunun sol kənarında qalmaqdadır. Əfsuslar olsun ki, dəfələrlə 
müraciətlərə, “Ağdərədən gələn var” kitabında, “Azərbaycan”, “Bərdə”, “R.S” və 
s. qəzetlərdə gedən yazılara baxmayaraq bu fakt kimsəni maraqlandırmayıb. Onun 
sənədləri MN-də iki dəfə itirilib, həmin tank özgələrinin adına çıxarılıb. Halbuki 
49 
 
Z.Aslanovun partlayış zamanı yalnız bir əli salamat qalıb və Bərdə rayonu .əhidlər 
xiyabanında basdırılıb. 
   Z.İ.Aslanov komandanlıq tərəfindən 14 iyul 1992-ci il tarixindən 
Azərbaycanın Milli Qəhrəmanıadına təqdim edilib. Lakin hərdən öz-özümdən 
soruşuram: “ Görəsən qəhrəmanlıq necə olur? “ 
   Heç olmasa tarix naminə, Azərbaycan hərbi tarixi naminə Müdafiə 
Nazirliyi, hökumət bu faktı araşdırmalı və tankın altına atılmış ilk əsgəri Milli 
Qəhrəman adına layiq görməlidir. 
   Məzarı Bərdə rayonunun Şəhidlər xiyabanındadır. 
 
Ya Ģəhid ol, ya qazi 
 
   Məstanov Dilqəm Sevindik oğlu 1970-ci il 12 
dekabrda anadan olub. Döyüş yolu Orta Güney, Baş Güney, 
Xatınbəyli, Sırxavənd kəndinin müdafiəsindən başlanıb. Həmişə 
öndə olub. İstər kəndlərin müdafiəsində, istər Kiçan, Qazançı 
kəndləri üzərinə hücumda da, yaxından iştirak edirdi. Dilqəm 
hələ hadisələrin ilk vaxtlarında deyərmiş: “Ermənilərə bu dəfə 
layiqli cavab verməliyik”. 
   1990-cı ildən polis sıralarına daxil olan Dilqəm gecəli-gündüzlü kəndin 
müdafiəsində dayanır. 
   12 mart döğma kəndin öşğalından dərhal sonra silahı yerə qoymayan 
Dilqəm Ağdam cəbhəsində bir sıra döyüşlərdə iştirak edir. 
   Polis starşinası Məstanov Dilqəm Ağdərə uğrunda gedən döyüşlərdə 
daim öndə gedənlərdən idi. Marquşevan, Çaylı, Seysulan, Ortakənd, Moxrataq, 
Meteşen, Umudlu, Orta Güney və s. Yaşayış məntəqələrinin azad edilməsində 
yaxından işirak edir. Teleqüllənin alınmasında xüsusi mərdlik nümunəsi göstərir. 
   1992-ci ilin dekabrında Dilqəmin son döyüşü olur. Pusquda duran 
düşmən əməliyyatdan qayıdan 30 nəfərlik dəstəni mühasirəyə alır. 1 saatlıq 
əlbəyaxa döyüşdə 10 nəfər ağır yaralanır, 5 nəfər isə həlak olur. Düşmən isə məhv 
edilir. Həlak olanların arasında xüsusi şücaət göstərmiş Dilqəm də var idi. Hər anı 
ölümlə üzbəüz bir əsgər ömrü doğma torpaqlar uğrunda gedən savaşlarda sona 
yetir. Onun arzu dolu qəlbi dayansa da xatirəsi döyüş yoldaşlarının qəlbində əbədi 
yaşayacaq. Dilqəm kimi mərd oğulların qanı çilənmiş müqəddəs torpaqlar azad 
edilməyincə şəhidlərimizin ruhu rahat olmayacaq. 
   Məzarı Bərdə rayonunun Şəhidlər xiyabanındadır.  
 
Onlar qocaya da rəhm etmirlər 
 
   Hümmətova Güllü Orta Güney kəndinin ən yaşlı sakinlərindən idi. 12 
mart işğalı vaxtında kənddə qalıb. Sonrakı taleyindən xəbər yoxdur. 
50 
 
Manikli kəndi 
 
   Manikli (Adıgözəlbəyli) kəndi erməni-türk savaşlarında dəfələrlə 
yandırılıb. Qədim insan məskənləri və kürqanlarla məşhur olan tarixi bir kənddir. 
1937-ci ildə bu kəndin onlarla sakini sürgün edilib. 
   Hadisələrin ilk çağlarından fəallıq göstərən oğulların sayəsində 
özünümüdafiə dəstəsi yaradıldı. 
   Əhalisi 1100 nəfər və 150-yə yaxın evdən ibarət idi. Kənd əhalisindən 
beş nəfər şəhid olmuş, 11 nəfər isə yara almışdır. 
 
Adını savaĢ qoymuĢlar, 
Belə insana qıymıĢlar, 
Burda bir igid vurmuĢlar, 
Əli xınalı... 
                                                       (AĢıq Maqsud Xoca) 
 
DüĢmənə nifrət yaĢla ölçülmür 
 
 Alıyev Möhü 1928-ci ildə anadan olub. 
Hadisələrin ilk çağlarından əlinə silah alıb doğma yerlərin 
müdafiəsinitəşkil edib. Bu el ağsaqqalı hələ dünyanın düz 
vaxtı erməni haqsızlığından qaçaq düşmüşdü. Düşmənə yaxşı 
bələd idiş Gecə-gündüz kəndin müdafiəsi üçün planlar 
hazırlayır, gənclərdən dəstələr düzəldirdi. Bir ağsaqqal kimi 
çox tədbirli idi. Yaşının çox olmasına baxmayaraq heç kim 
onun kimi cəld, sərrast ola bilməzdi. Əvvəlcə onun planıyla yaxınlıqda olan erməni 
postları drmadağın edildi. Azərbaycanın Milli Qəhrəmanı Ş.Mirzəyev Qazançının 
azad olunmasından sonra demişdi: “Möhü kişi kimi tədbirli komandirlərim olsa 
Xankəndini azad edərəm “. 
M.Alıyev Kolanı qisasçı təşkilatının rəhbərlərindən olsa da hər bir 
əməliyyatda çəkdiyi plana özü nəzarət edər və əsgər kimi yaşının bu vaxtında 
nifrəti onu sakit dayanmağa qoymazdı. Qazançının azad edilməsi onun çəkdiyi 
planla başa gəlmişdi və bu az itkiylə böyük quldur yuvasını susdurmuşdu. 
Gecəli-gündüzlü doğma yurdun keşiyini çəkən Möhü kişi 12 mart işğalı 
günü də ön postda olmuşdu. Sevdiyi Cəlal Quliyevin yaralandığını görüb özünü 
ona köməyə atması düşmən snayperinin gözündən yayınmır. Möhü Alıyev aldığı 
yaradan əbədiyyətə qovuşur. 
Bu döyüş 64 yaşlı, qəlbi düşmənə qarşı nifrətlə döyünən Möhü kişinin son 
döyüşü oldu. O, ölümü ilə sübut etdi ki, düşmənə nifrət yaşla ölçülmür! 
 
 
51 
 
Əfsanəvi qəhrəman-onu belə xatırlayırlar 
 
Quliyüv Cəlal Salman oğlu 1968-ci ildə anadan olub. 
Hadisələrin ilk çağlarında əldə silah doğma yurdun müdafiəsində 
dayanıb. Cəlal düşmənə qan uddurdu. Onun adı gələndə düşmənin 
canına vəlvələ düşürdü. Qonşu erməni kəndlərinin qorxu altında 
saxlanmasında danılmaz və əfsanəvi xidmətləri olub. O, gah 
Çaylıda, gah Qazançıda, gah da Canyataqda düşmənə ağır zərbələr 
vururdu. Düşmənin ratsiya vasitəsilə dediyi: “Elik (Cəlalı belə çağırırdılar) sənin 
başını kəsəcəyik – hədə-qorxusuna erməni başı kəsib gətirməklə cavab verirdi. O, 
onlarla erməni postunun ləğv edilməsində misilsiz şücaətlər göstərmişdi. Döyüş 
yoldaşları danışır ki, güllələr də Cəlaldan qorxurdular. Döyüş vaxtı Cəlal zarafatla 
atılan gülləyə əl atırmış. 
Hələ ilk günlərdən əfsanəvi şöhrət qazanmış C.Quliyev-Sırxavənd polis 
bölməsində işə götürülür. O, gecəli-gündüzlü doğma kəndin müdafiəsində durur. 
Cəlal Quliyev Xramort üzərinə hücumun yenilməz qəhrəmanı kimi ad 
qazanır. Mühasirədən yaralı döyüşçünü çıxarır. Cəlal Quliyev Sırxavənd, Manikli, 
Xatınbəyli, Tellibinə, Baş Güneypəyə uğrunda gedən bütün döyüşlərdə daim öndə 
olardı.  
O, Canyataq kəndinə hücumun ilhamçısı və qəhrəmanı idi. Kiçan kəndinə 
hücumda və Sırxavəndin qəhrəmanlıq mücəssiməsi olan müdafiəsində iştirak 
etmişdi. Quldur yuvası olan Qazançı kəndinin azad edilməsində Cəlal az qala bir 
rotanın işini görmüşdü. Hələ düşmən müqaviməti azaltmadığı anlarda o, kəndə 
girən ilk əsgər kimi düşməni vahiməyə salmış və kənd Milli Ordunun əlinə 
keçmişdi. 
12 mart 1992-ci il, işğal günü onun son döyüş günü oldu. Döyüş 
yoldaşlarıyla birgə saatlarla uzanan döyüşdə düşmənin bir addım belə olsun 
irəliləməsinə imkan verməmiş və yalnız özünü yaralı döyüş yoldaşının yanına 
atarkən ağır yara alır və elə 
 Bu yaradan qospitala çatmadan şəhid olur. Quliyev Cəlal Salman oğlu öz 
ölümüylə şəhidlik adının özünə yeni bir şərəf gətirdi. 
Bu əfsanəvi qəhrəmanın adını Ağdərə azad edildikdən sonra mərkəzi 
küçələrdən birinə vermişdilər. Əsl qəhrəmanlara şöhrət çələngini, məhz tarix özü 
verir. 
 
 
 
 
 
 
 
52 
 
Vətənə sipər oğullar 
 
Hümmətov Nazim Möhü oğlu 1962-ci ildə anadan 
olub. İqtisad İnstitutunu bitirib, Manikli kənd ticarət birliyində 
işləyirdi. 
Nazim də həmyaşıdları kimi hadisələrin ilk 
günlərindən doğma kəndin müdafiəsinə qalxmışdı. Dəfələrlə 
erməni hücumunun qarşısının alınmasında fərqlənmiş, müxtəlif 
əməliyyatlarda iştirak etmişdi. 
N.Hümmətov kənddə özünümüdafiə batalyonu 
yaradılandan onun üzvlərindən biri olur. Qazançı, Canyataq kəndləri üzərinə 
hücumda yaxından iştirak edir. 
Nazim gündüzlər işləyir, gecələr isə postlarda olardı. 12 mart 1992-ci ildə 
də strateji əhəmiyyətli postların birində kəndi müdafiə edən ön dəstənin üzvü kimi 
döyüşürdü. Düşmən bu postu götürmək üçün kəndin bir mərd oğlunu şəhid etdilər. 
Manikli kəndi bir gün ərzində Möhü, Cəlal, Nazim kimi üç igidi birdən itirdi. 
 
Ölüm onu əsir düĢməyə qoymadı 
 
Musayev Maarif kəndin fəal müdafiəçilərindən olub. 
Hadisələrin ilk çağlarından müdafiə postlarında, istehkamların 
qurulmasında yaxından iştirak edib. 
Gündüz işləyib, gecələr isə döyüşçülərlə birgə olub. 
Maarif Musayev 12 mart 1992-ci il işğal günü ön postda 
dayananların sırasında olub. Mühasirəyə düşərək düşmən tərəfindən yaralı halda 
əsir götürülüb. Əsir kimi düşmən BMP-sinə oturdublar. Düşmən texnikası tank 
əleyhinə minaya toxunub partlayır və Maarif Musayev düşmən əlinə küçmədən 
həlak olur. Ağdərə azad edildikdən sonra meyidi tapılıb dəfn edilir. 
 
Torpaq, uğrunda ölən varsa, vətəndir! 
 
Hümmətov Məhyəddin Mədət oğlu 1960-cı ildə anadan 
olub. Əsgəri xidmətini Vladivostokda sərhəd qoşunlarında başa 
vurub. Krasnoyarsk milis məktəbini qurtarıb. Rusiyadan 
hadisələrlə bağlı geri dönən Məhyəddin əvvəlcə Şuşa rayon 
Daxili İşlər Şöbəsində işləyib. 1992-ci ildə Sırxavənd, Manikli 
və s. Yaşayış məntəqələri üzərinə hücumunun dəf edilməsində 
iştirak edib. 
Hümmətov Məhyəddin Ağdərənin azad edilməsi uğrunda gedən 
döyüşlərdə iştirak edib. Ağdərə azad edildikdən sonra yeni təşkil edilmiş Polis 
şöbəsində axtarış şöbəsinin rəisi işləyib. Levonarx, Umudlu, Ağdərə, Ortakənd, 
53 
 
Moxrataq, Madagiz, Maqavuz, Aterk, Qozlu, Çıldıran və s. Yaşayış məntəqələrinin 
azad edilməsi və müdafiəsində yaxından iştirak edib. Dəfələrlə ağır döyüşlərdən 
çıxmış Məhyəddin rəhbərlik etdiyi dəstə ilə əməliyyatdan qayıdarkən Sərsəng gölü 
ətrafında düşmən pusqusuna düşür. 4 saatlıq döyüşdən sonra düşmən dəf edilir, 
lakin bu döyüş Hümmətov Məhyəddin haqqında radioda verilişlər səslənmiş, 
respublika mətbuatında yazılar dərc edilmişdir. Onun Şuşadan başlanan döyüş yolu 
doğma Ağdərə uğrunda gedən qanlı savaşlarda sona yetdi. 
 
Umudlu kəndi 
 
Ağdərə rayonunun şimalında yerləşən yaşayış məntəqəsidir, tarixi 
ərazidir. Əhalisi ta qədimdən kolanılardan ibarətdir. Kənd öz adını Umud bəyin 
adından götürüb. M.S.Ordubadinin yazdığına görə 1905-ci ildə Umudlu kəndindən 
30 nəfər sağ qalıb. Bu kənd dəfələrlə əldən-ələ keçib. 
Murov dağının ətəklərində və Sərsəng gölünün yaxınlığında yerləşən bu 
kənd təbiətin bütün gözəllikləri ilə zəngindir. Tarixi abidələr, qala divarları hələ də 
qalmaqdadır. 1500 nəfər əhalidən və 170 evdən ibarət idi. 
Beş nəfər şəhid olub. Altı nəfər müxtəlif dərəcədə xəsarətlər alıb. Bir 
nəfər ən yüksək ada komandanlıq tərəfindən Azərbaycan Milli Qəhrəmanı adına 
təqdim edilib. 
Uca dağ baĢında yayılan atlar, 
Yar məndil iĢləmiĢ ikiyə qatlar, 
Məzarım üstündə beĢ qarıĢ otlar, 
Bitməyincə, könül yardan ayrılmaz. 
 
 (türk folkloru) 
 
Umudlunun ilk Ģəhidi 
 
    Abbasov Məmməd Salman oğlu 1947-ci il fevral 
ayının 26-da anadan olub. M.Abbasov Umudlu kəndinin ilk 
şəhididir. Uzun sürən blokada və düşmən hücumları kənd 
sakinlərinə dinclik vermirdi. Dəfələrlə yaralananlar olsa da 
1991-ci il 26 may ayınadək itkisiz keçinmək mümkün olmuşdu. 
   Növbəti hücumların birində rus əsgərlərinin postlarda 
o qədər də sayıq durmaması nəticəsində erməni-rus birləşmələri 
kəndə yaxınlamışdı. Ermənilərin növbəti həmləsinin dəf edilməsi üçün yerli əhali 
rus əsgərlərinə köməyə tələsirdilər. 
   Meşədə öldürülmüş iki erməninin qisasını almağa çalışan düşmən kəndi 
gecəyarısınadək atəş altında saxladı və yalnız dəstələrin güclü müqavimətindən 
sonra qaçmağa başladılar. 
54 
 
   Bu döyüşdə Abbasov Məmməd Salman oğlu həlak oldu. Qəbri Umudlu 
kəndindədir. 
 
Müharibə adamı 
 
   Ərəbov Polad Şəmşir oğlu 15 may 1967-ci ildə anadan 
olub. Onun qəhrəmanlıqlarla dolu keşməkeşli döyüş yolu 
Umudlunun qəhrəman müdafiəsindən başlanıb. Hadisələrin ilk 
çağlarından ələ silah götürən Polad, doğma kəndin müdafiəsində 
fəallıq göstərənlərdən olub. 1990-cı ildən polis orqanlarında işə 
qəbul edilir. Elə o vaxtdan kəndin müdafiəsinin təşkili, müdafiə 
istehkamlarının qorunmasında yaxından iştirak edir. Umudlu 
kəndinin erməni quldurlarının hücumlarından müdafiə edilməsində dəfələrlə 
qəhrəmanlıqlar göstərir. Kənd əhalisinə dinclik verməyən bir neçə erməni 
quldurunun meşədə qətlə yetirilməsində iştirak edir. 
   Kəndin işğalından dərhal sonra 1992-ci il 28 fevraldan etibarən Ağdam 
cəbhəsinə keçir. Xanabal, Fərrux, Gülablı və s. məntəqələri uğrunda gedən qanlı 
döyüşlərdə iştirak edir. Fərrux yüksəkliyi uğrunda gedən döyüşlərdə on nəfər yaralı 
əsgərin həyatını xilas edərək döyüş meydanından çıxarır. 
   Şərəfli döyüş yolu keşən Ağdərə polis şöbəsinin tərkibində 1992-ci ilin 
yayından etibarən Ağdərənin azad edilməsi uğrunda gedən döyüşlərdə iştirak edir 
və polis starşinası P.Ərəbov bu bölgədə elə bir döyüş olmazdı ki, iştirak etməsin. 
Polad barədə döyüş yoldaşları deyir: “O daim ön dəstədə olmağa can atardı. Əçətin 
məqamlarda ölümlə üzbəüz dayanmaq lazım olan yerlərə getmək, lazım gələndə 
Polad birinci sıradan çıxardı...” 
   Qəhrəmanın döyüş yolu 3 N-li sovxoz, Qırmızıkənd, Seysulan, 
Moxrabat, Dəmirli, Kasabet, madagiz, Maqavuz, Aterk, Umudlu, Çapar, Qozlu, 
Drmbon, Çıldıran və s. yaşayış məntəqələrinin düşməndən azad olunması uğrunda 
gedən qanlı savaşlardan keçib. Döyüşdən döyüşə atılan, döyüşdən döyüşə 
məntiqləşən Polad itirdiyi dostlarının yanğısı ilə yanardı. Torpaqlarımızın itkisiylə 
barışa bilmirdi. Hər dəfə nişanlı olduğu üçün toydan söz düşəndə: “Müharibə 
qurtarsın, torpaqları azad edək, sonra toy edərəm”-deyərdi. 
   Ərəbov Polad dəfələrlə mühasirədə qalsa da, hətta xəstələnsə də geridə 
qalmaq barəsində fikirləşmişdi. O, xəstə olduğu vaxtlar iynəsini elə sərgərdəcə 
döyüş dostlarına vurdurarmış. Bu fakta adam heyrətlənməyə bilmir. 
   Bir dəfə postdan qayıdarkən düşmən tərəfindən atəşə məruz qalırlar. 
Düşməni məhv etmək üçün irəli atılan Polad döyüş dostlarına: “Sizi evdə 
uşaqlarınız gözləyir. Qoyun mən hər şeyi yerbəyer edərəm”-deyir. Az keçməmiş 
düşmən məhv edilir. 
   Döyüş dostları söyləyirlər ki, qlobus yüksəkliyi uğrunda gedən 
döyüşlərdə düşmən Milli Orduya məxsus xüsusi təyinatlı rabitə maşınının vurub 
55 
 
ələ keçirmək istəyir. Polad bir an itirmədən düşmən arxasına keçir və düçməni 
pərən-pərən salaraq maşının ələ köçməsinə imkan vermir. Rabitə maşını 
döyüşçülərimizə təhvil verilir. 
   Polis starşinası N.Ərəbov dəfələrlə düşmən postlarının məhvində iştirak 
etmiş və ələ keçirdiyi hərbi sursatı şöbəyə təhvil vermişdir. 
   Dəfələrlə yağı düşməndə ölüm-dirim savaşında qalib çıxmış Poladın son 
döyüşü Qan çanağı adlanan 3 N-li sovxoz ərazisində oldu. Bu döyüş hərb 
tariximizdə ən qanlı döyüş idi. Tərtərin işğalını qarşısına məqsəd qoymuşməkrli 
düşmən niyyətinə çatmaq üçün üç istiqamətdə Tərtər üzərinə hücuma keçdi. 7 may 
1994-cü il ön mövqedə dayanan polis dəstəsinə komandirlik məhz Ərəbov Polada 
tapşırılmışdı. Ağdərə polislərindən ibarət dəstə ən ön mövqedə dayanmışdı. Bu 
komandanlığın nəzərin cəlb etməyən tələdə müqavimət göstərmək olduqca çətin 
idi. Polad əsl komandir kimi ən ön sırada polis dostları Seymur və Mehmanla özü 
dayanmışdı. 
   Mayın 8-i sübh tezdən hücuma keçən düşmən Milli Ordu əsgərlərinin və 
polislərin müqavimətinə rast gəlir. İtkilər böyük idi. Bu döyüş həyatı qəhrəmanlıq 
salnaməsi olan bir igidin ömrünə nöqtə qoydu. O öz döyüş dostları iləbirgə bir 
addım da geri çəkilməyərək həlak oldu. 
   Tarixlər keçəcək və bu döyüşün tarixi əhəmiyyətli öyrənilərkən bir fakt 
diqqət mərkəzində olacaq. O gecə Tərtər rayonunun çox minlik əhalisi başları 
üzərini almış təhlükədən sovuşmuşdu. Məhz bu qəhrəmanların canı bahasına 
düşmənin işğal planı alt-üst edilmişdi. 
   Atası Şəmşir kişi deyir: “Ona bir gün qal evdə dincəl, deyəndə acığı 
tuturdu. Deyərdi ki, mən kimdən artığam. Uşaqları postda qoyub evdəmi oturum? 
Həmişə Umudlunun azad olunmasını arzulayırdı”. 
   Qardaşı Şakir onun haqqında xatirələr danışmaqdan yorulmur, Poladla 
həm qardaş, həm də dost olmuşuq. Döyüşlərdə də bir yerdə olmuşuq. O kimsəyə 
qıymazdı ki, təhlükə olan yerlərə getsin. Həmişə özünü qabağa verərdi. Həlak 
olmuş yoldaşlarını yan-yana xatırlayardı və Şəhidlər mahnısına qulaq asıbfikrə 
gedərdi. Allah onu müharibə üçün, yaxşılıq etmək üçün, insanlığa görk üçün 
yaratmışdı. O ancaq belə yaşamalıydı. Tanrısına əsl qəhrəman kimi qovuşmalıydı. 
   Anası Paklet xala, sinəsinə oğul dağı çəkilmiş bu məğrur qadın bu 
ayrılığa dözmür. Oğul harayındadır. Poladı çoxları od-alov, çoxları müharibə 
adamı adlandırırdı. Od-alov içindən, ölümdən dəfələrlə xilas olmuşdu və hər dəfə 
“təki vətən yaşasın”-deyə cəbhəyə, döyüş dostlarının yanına qayıtmışdı. 
   Kiçik qardaşı Qoşqarı özünə sirdaç sayırdı. Həmişə zarafatla deyərmiş 
ki, sən evdəkilərdən muğayat ol. Cəbhə mənlikdir. Bir də hamı evdə otursa, bəs 
düşmən qabağına kim çıxacaq? 
   Evdə, hamı Polad üçün yanır. Uzaqlardan dostları onun məzarını 
ziyarətə gəlirlər. Qardaşları Şöhrət, Vəkil, İsrafil, Nemət bu ağır itkini bir elin, bir 
56 
 
xalqın itkisi sayırlar. Polad kimi oğullar bir evin deyil, xalqın oğlu kimi 
yaşayacaqdır. 
   Əfsanəvi qəhrəman müharibə adamı kimi tanınan Polad Ərəbovun 
döyüşlərdə göstərdiyi rəşadətlər komandanlıq tərəfindən qiymətləndirilərək 
Azərbaycan Milli Qəhrəmanı adına təqdim edib. Bu onun xidmətlərinə görə layiq 
olduğu addır. İnanırıq ki, Azərbaycan rəhbərliyi bu təqdimatı nəzərə alacaq. 
   Polad haqqında radioda, televiziyada veriliş səslənmiş və çoxsaylı 
qəzetlərdə materiallar dərc olunub. 
   Məzarı Bərdə rayonu Şəhidlər xiyabanındadır. 
 
Günahsız Ģəhid 
 
  Qasımov Qara Səməd oğlu 1920-ci ildə anadan olub. 1991-
ci ildə iyun ayının 4-də kəndin kənarında ermənilər tərəfindən 
vəhşicəsinə qətlə yetirilib. Yeddi uşağı var idi. Kənddə dəfn edilib. 
 
Əgər Ģəhid olsam oğluma mənim adımı qoyarsınız 
 
   Bağırov Şakir Əvəz oğlu 1961-ci ildə anadan olub. 
Hadisələrin ilk vaxtından Vətən torpaqlarının qorunmasında fəal 
iştirak edib. Umudlu kəndinin ağır vəziyyətini eşidib, Rusiyadan 
doğma kəndə qayıdan Şakir doğma kəndinin müdafiəsində dayanır. 
   Kəndin işğalından sonra Ağdam batalyonunda, 28 
fevral1992-ci ildən isə Tərtər batalyonunun tərkibində vuruşub. O 
Ağdərənin azad olunması uğrunda əsl əsgəri rəşadət göstərib. Dəfələrlə döyüşdə 
fərqlənən Şakir Bağirov komandanlığın ən sevimli əsgərinə çevrilmişdi. 
   Mavquşevan, Çaylı, Madagiz, Ağdərə, Dəmirli, Ortakənd, Moxrataq, 
Aterk, Umudlu, Çapar və başqa məntəqələrin azad edilməsində daim öndə olan 
əsgərlərimizdəndi. Onun döyüş xidmətləri komandanlıq tərəfindən qızıl saatla və 
pul mükafatı ilə qiymətləndirilib. 
   Xidmət elədiyi N hərbi hissəsi onu əsl qəhrəman kimi xatırlayır. Əsl 
kəşfiyyatçı, əsl döyüşçü kima layiq olduğu bir adlamükafatlandırılmasını tələb 
edirlər. Son dəfə döyüşə yollananda demişdi: “Əgər mən qayıtmasam, oğlum olsa 
mənim adımı qoyarsınız”. 
   22 yanvar 1993-cü il onun üçün həyatının son günü oldu. Yoldaşlarının 
arasına düşən qumbaranın üstünü bədəniylə örtərək 8 nəfər döyüş yoldaşının 
həyatını xilas edir. Özü isə əbədiyyətə qovuşur. 
   İki oğlu qalıb. Ölümündən üç gün sonra dünyaya gələn körpəsinə onun 
öz adını qoyublar. Bağırlı Şakir Şakir oğlu. Bağırov Şakir Əvəz oğlu Tərtər 
rayonunun Buruc kəndində dəfn edilib. 
 
57 
 
Umudluya az qalırdı 
 
   Ərəbov Nuşirəvan Yəhya oğlu 1965-ci ildə yanvar 
ayının 10-da anadan olub. Müharibə başlanandan Umudlu 
kəndinin müdafiəsində i.tirak edib. Uzun sürən blokada 
şəraitində postların təşkil edilməsində fəallıq göstərib. 
Umudlunun işğalından sonra könüllü olaraq Tərtər 
batalyonuna daxil olub. Ən ağır döyüşlərin iştirakçısı olub. 
   Marquşevan, Çayli, Seysulan, Levonarx, 
Qırmızıkənd, Ağdərə, Maqavuz, Malagiz, Sərsəng, Umudlu və s. məntəqələrin 
azad olunmasında əsl döyüşçü məharəti göstərib. 
   Dəfələrlə düşmən mövqelərinin darmadağın edilməsində, Sərsəng 
gölünün müdafiəsində iştirak edib. 1993-cü il yanvar ayının 27-də erməni 
quldurlarına qarşı növbəti döyüş əməliyyatında həlak olub. 
   Məzarı Bərdə rayonu Hacallı kəndindədir. Üç körpə uşağı yadigar qalıb. 
 
Çərəkdar kəndi 
 
   Ağdərə bölgəsinin şimal-qərbində Kəlbəcərlə sərhəddə yerləşirdi. Əsrin 
əvvəllərində də, sonunda da ermənilərə qarşı qəhrəmancasına mübarizə aparıb. 
Çərəkdarı Kəlbəcərin qapısı da adlandırmaq olardı. 
   Kənd 124 evdən və təxminən 700 nəfər əhalidən ibarət idi. 
   Çərəkdar kəndi 10 nəfər şəhid vermiş, onlarla adam müxtəlif 
dərəcələrdə yaralar almışdır. 
   Dağlıq Qarabağın işğaı edilən sonuncu kəndlərindən idi. 29 mart 1993-
cü ildə Çərəkdar kəndi düşmən tapdağına çevrildi. 
                  Buralarda savaş var, 
                  Oralarda çiçək varmı? 
                  Varsa sor ondan 
                  Niyə qoxusu gəlmir, 
                  Sizə gəldiyi qədər? 
                                                       (F.Tuncur “Əsgər məktubu”) 
 
Dağlar oğlunun son döyüĢü 
 
   Erməni daşnaqları müharibənin ilk toxumunu Qarabağ 
torpağındasənədlə Yunus müəllim hiss edirdi ki, bu toxumun göyərməsi nahaq 
qanlara, göz yaşlarına səbəb olacaqdır. Odur ki, əlinə silah alıb özü kimi mərd 
oğulları başına topladı, elə ilk gündən kəndin müdafiəsini təşkil etdi. 
   Ynus Muxtar oğlu Məmmədov 1962-ci il mayına 1-də anadan olmuşdur. 
Orta məktəbi bitirdikdən sonra dövrün tələbinə uyğun olaraq müəllimlik etməyə 
58 
 
başlamışdı. Ali təhsilini APİ-də almışdır. Uzun müddət Çərəkdar kənd orta 
məktəbinin müəllim kollektivinə rəhbərlik etmişdir. 
   Erməni quldurları ilk gündən cəhd göstərmişlər ki, Çərəkdar kəndini ələ 
keçirsinlər. Bu kənd Ağdərə Kəlbəcər arasında bir alınmaz qala idi. Dünyagörmüş 
 
Etibarsız dünyanın etibar oğlu 
 
   Əliyev Etibar Allahverdi oğlu 1975-ci il aprelin 
6-da doğulmuşdu. 1992-ci ildə orta məktəbi bitirib 
Azərbaycan İqtisad İnstitutuna daxilolmuş, 1993-cü ildə 
birinci kursu qurtarıb könüllü olaraq hərbi xidmətə 
yollanmışdı. Mingəçevir şəhərində hava hücumundan 
müdafiə batalyonunda qulluq etsə də, daim ürəyi intiqam 
hissilə döyünür, yaşıdlarının intiqamını almağa can atırdı. 
Eyni zamanda onu bu addımı atmağa vadar edən bir ulu 
istək var idi . Hər yay tətilində havasını udduğu, sərin bulaqlarının suyunu içdiyi 
ata-baba yurdunun Ağdərə rayonunun Çərəkdar kəndinin düşmən tapdağı altında 
olması ona çox ağır gəlirdi. Həmin dilbər guşənin, ümumiyyətlə, Azərbaycanın 
neçə-neçə el-obasının düşmən tapdağı altında inləməsi, öz yurdunda qaçqına 
dönmüş minlərlə adamın, körpələrin, qocaların üzləşdikləri məşəqqətlər onun gənc 
ürəyini göynədirdi... 
   1994-cü ilin aprel-may aylarında Tərtər ağır sınaq günlərini yaşayırdı. 
Döyüşlər ara vermirdi. Mayın 10-da Qapanlı kəndinə soxulmuş azğın düşmənlə 
ölüm-dirim savaşına başlayan Tərtər batalyonu növbəti gün kəndi düşməndən 
təmizləməli oldu. Döyüş bir qədər səngidikdən sonra qəlpə yarası alan Etibarı 
arxaya göndərirlər. O burada yaxın dostu Pərvizi silahdaşları arasında görməyəndə 
yenidən mövqeyə qayıdır, orada tank mərmisindən yıxıan iri gövdəli söyüdün 
altında qalan Pərvizi tapır. Pərvizi oradan çıxarmağa, xilas etməyə nə qədər cəhd 
göstərsə də bacarmır. Yorulub əldən düşən Etibar bir qədər dincini almaq həm də 
avtomatın darağını doldurmaq üçün yaxınlığdakı suyu quruyan arxın qırağında 
oturur. Elə bu vaxt.. 
   Etibar xeyli müalicə olundu. Çətin və ağır cərrahiyyə əməliyyatına 
dözdü. Valideynləri, qohumları, dostları onun ağır yaralara necə mətanətlə 
dözdüyünü gördülər. Ümidlərini üzmədilər. Amma... Amma Etibar kimi bir oğula 
etibarsız çıxdı dünya. Onu dünyalar qədər sevən, bir gün belə yoxluğuna 
inanmayan elinin-obasının, qohum-əqrəbasının əlindən aldı. 
   İgid döyüşçü Etibar Əliyevin adı əbədiləşdirilib. Bakı şəhəri 62 saylı 
orta məktəb Etibarın adını daşıyır. Məktəbdə yenilməz döyüşçümüzün büstü 
qoyulub. 
   Bakıda Şəhidlər xiyabanında dəfn edilib. 
 
59 
 
DAĞLAR OĞLUNUN SON DÖYÜġÜ 
 
Erməni daşnakları müharibənin ilk toxumunu Qarabağ torpağına səpəndə 
Yunus müəllim hiss edirdi ki, bu toxumun göyərməsi nahaq qanları, göz yaşlarına 
səbəb olacaqdır. Odur ki, əlinə silah alıb özü kimi mərd oğulları başına topladı, elə 
ilk gündən kəndin müdafiəsini təşkil etdi. 
Yunus Muxtar oğlu Məmmədov 1926-cı il mayın 1-də anadan olmuşdur. 
Orta məktəbi bitirdikdən sonra dövrün tələbinə uyğun olaraq müəlliklik etməyə 
başlamışdı. Ali təhsilini APİ-də almışdır. Uzun müddət Çərəkdar kənd orta 
məktəbinin müəllim kollektivinə rəhbərlik etmişdir. 
Erməni quldurları ilk gündən cəhd göstərmişdilər. Ki, Çərəkdar kəndini 
ələ keçirsinlər. Bu kənd Ağdərə Kəlbəcər arasında bir alınmaz qala idi. 
 
QARDAġ 
 
Əmim oğlu S. Qabilova ithaf olunur: 
Getdin ki, balanı xilas edəsən, 
Gözündə dağ-dərə düz oldu, qardaş! 
Düşmənə göstərdin öz nifrətini 
Deyilən hamısı düz oldu, qardaş! 
Sən odun içinə atıldın o an 
Erməni əlində qalmasın balan. 
Elə ki eşitdim şəhid olmusan 
Ürəyim qovruldu, köz oldu, qardaş! 
Bala həsrətilə bulud tək doldun, 
Düşmən gülləsindən saraldın, soldun. 
Sən döyüş vaxtında heyf...tək oldun. 
Allahsız düşmənsə yüz oldu, qardaş! 
 
BU KARVAN, QƏM KARVANI... 
 
Xıdırov Aslan Məcoy oğlu Bağlıpəyədə doğulub boya-başa çatmışdı. 
Hadisələrin ilk çağında qətlə yetirilən eloğullarımızdan idi. Ağdərə ərazisində Otaq 
Qaya adlanan yerdən Tərtər, Kəlbəcər yolu ilə irəliləyən karvan müxtəlif 
istiqamətlərdən atəşə tutulur. Aslan Xıdırov düşmən gülləsi ilə qətlə yetirilir. 
Maraqlı faktdır ki, eyni karvanda, eyni düşmən gülləsi ilə həlak olanlardan birinə 
Azərbaycan Milli Qəhrəmanı adı verilib, o birilərinin isə heç adı çəkilmir. 
Xıdırov Aslan Məcoy oğlu Bağlıpəyənin ilk şəhidi kimi kənd 
qəbiristanlığında dəfn edilib. 
 
 
60 
 
SON DÖYÜġ VƏ ƏBƏDĠYYƏT QAPISI... 
 
Vidadi Yusif oğlu Bağırov 1959-cu il noyabrın 8-ində anadan olub. 
Hadisələrin ilk çağlarında ələ silah götürən el oğullarımızdan olub. O Bağlıpəyə, 
Çərəkdar, Ağdaban kəndlərinin strateji əhəmiyyətini yaxşı başa düşürdü. Vidadi 
bir sıra döyüşlərin iştirakçısı olmuşdu. 
8 Aprel 1992-ci il Ağdaban üzərinə düşmən hücumunun qarşısının 
alınması onun son döyüşü oldu. Səhər tezdən düşmən ətraf yüksəklikləri ələ 
keçirərək kəndi mühasirəyə almışdı. Bağırov Vidadi Çayqovuşanla Ağdaban 
arasında hündür təpəlikdən qəbiristanlıq istiqamətində irəliləyən ön dəstənin 
tərkibində mühasirəyə düşür. Qanlı döyüşlər başlanır. Vidadi bir neçə döyüş 
yoldaşı ilə birlikdə xüsusi şücaət göstərərək həlak olur. 
Məzarı Bağlıpəyə kənd qəbiristanlığındadır. 
 
Sən şəhid oğlu şəhid, 
İstəmə məndən məqbər, 
Sənə ağuşunu açmış və durur peyğəmbər 
M. Arif Ersoy 
 
KƏLBƏCƏR RAYONU, BAĞLIPƏYƏ KƏNDĠ 
 
Bağlıpəyə kəndi Kəlbəcər rayonunun tabeliyində olan qədim kolanı 
obasıdır. Coğrafi mövqeyinə görə strateji əhəmiyyəti var idi. “Ağdərədə nələr 
oldu?” kitabına həm tayfa birliyi baxımından, həm də döyüşlərin gedişi 
baxımından məqsədəuyğun olduğundan bu fəsli əlavə etməli olduq. Çünki istər 
Ağdərənin azad edilməsində, istərsə də müdafiə döyüşlərində ilk hücumlar yönələn 
kəndlərdən biri də Bağlıpəyə kəndi olbu. Kənd 35 evdən və təxminən 300 nəfər 
əhalidən ibarət idi. Üç nəfər övladı şəhid olub. 
P.S. Bağlıpəyə şəhidləri haqqında yazıların və şerlərin müəllifi 
Məhyəddin İsmayılovdur. 
 
Əsir kəndim 
 
Ata qəbri, ruhun məni incidir, 
Həsrətindən bilsən necə solmuşam? 
Gündən-günə canım şam tək əriyir, 
Ah-vayımdan dəli kimi olmuşam. 
Nə gələn var,nə gedən var üstünə, 
Hər tərəfdə çəəmən-çiçək qan ağlar, 
Hiss etmirəm soyuq nədir,isti nə, 
Niyə belə ağlar qaldı bu dağlar, 
61 
 
Məcid dayı, qəzəblisən bilirəm, 
Bığlarını çeynəyirsən durmadan, 
Hakim Nofəl həsrətindən ölürəm, 
Mən nə deyim ağlar qalsın bu zaman. 
Qartal gözlü Əziz, sənin əlindən, 
Sızlamayan bircə düşmən qalmadı. 
Bilmirsən namərdlərin işini, 
Söz çevirən bir erməni olmadı. 
Sən olsaydın bu dərd bizi tapmazdı, 
Namərdlərin əzrayılı sən idin. 
Elim, obam öz yerindən qopmazdı, 
Çox heyf ki, bu günləri görmədin. 
Bağlıpəyə, nəslimizin gorgahı, 
Qaraqaya, Laçınqaya, Kəmər daş. 
Tərtər çayı, söylədikcə sən ağı, 
Burda mənim gözlərimdən yaş axır. 
 
ÖLMƏ QARDAġ DÜġMƏN YAMAN ÇOXALDI 
 
Qabilov Sədrəddin Qədir oğlu 1952-ci ildə Kəlbəcər rayonunun Bağlıpəyə 
kəndində dünyaya göz açıb. Bağlıpəyə rayonunun füsunkar gözəlliyi, Tərtərin 
şaqraq səsi, əzəmətli Laçınqayanın heyranedici ucalığı sədrəddində vətənə sonsuz 
məhəbbət yaratmışdı. O, Sovet ordusu sıralarında xitmətini başa vurub yenidən 
kəndinə qayıtmışdı. 1986-cı ildə Ağdabanlı Şəmşirin qızı Təranə ilə ailə həyatı 
qurmuşdu. Bir neçə ildən sonra atası rəhmətə getmiş Sədrəddin isə ailəsi ilə 
birlikdə Tərtər rayonuna köçüb orada yaşayırdı. 
1988-ci ildə Erməni-Azərbaycan ziddiyyətləri başladıqdan sonra öz 
doğma kəndi olan Bağlıpəyə kəndinə qayıdır. O, çox çevik və inadkar oğlan idi. 
O təxminən Ağdaban faciəsindən 10 gün qabaq mənim yanıma gəldi və 
Milli orduya keçmək istədiyini bildirdi. Düzü mən razı olmadım və dedim: 
“Sədrəddin, sənin iki körpə uşağın var. Sənin körpələrini kim saxlayacaq?” (M. 
İsmayılov nəzərdə tutulur –red.) Bir neçə gün sonra eşitdim ki, o Milli orduya 
keçmək üçün sənədlərini təqdim edib. 
1992-ci il aprelin 8-də səhər tezdən erməni hərbi birləşmələri Ağdaban 
kəndini mühasirəyə almışdı. Sədrəddinin silahı yox idi. O hadisəni eşidən kimi 
fikirləşmədən özünü bacısının qaynatası, kənd ağsaqqalı Əmiraslan müəllimin 
evinə çatdırıb çox axtarandan sonra 28  № li quş tüfəngi ilə hadisə yerinə çatmağa 
çalışır.  Qarşısına çıxanlar nə qədər desələr də onu yolundan döndərə bilmirlər. O 
deyir:” Ağdaban çətin ayaqdadı, onlara kömək lazımdır, ölsəm də getməliyəm.” 
Həmin vaxt Sədrəddin Qabilovun bir qızı və qaynatası ilə qaynatası 
Ağdabanda idilər. O dostları ilə birlikdə Ağdaban gedir. 
62 
 
Düşmənlər qumabaraatanla Ağdaban kəndinə gedən maşın yolunu 
kəsmişdi. Sədrəddin dostları ilə birlikdə güclü müqavimətə rast gəldilər. Atışma 
zamanı dostlarını itirən Sədrəddin ölmüş ermənilərdən birini silahını götürüb 
ermənilərə atəş açır. Lakin o ağır yaralı idi. Düşmən gülləsi onun üstünə dolu kimi 
səpələnirdi.  Xeyli atışmadan sonra o döyüş dostları ilə birlikdə Turşsu deyilən 
yerdə şəhid oldu. O şəhid olarkən avtomatı öz qucağına sıxılı qalmışdı. 
Sədrəddinin o vaxt iki qızı vardı. Onun ölümündən sonra dünyaya bir oğlu gəldi. 
Sədrəddin və onun dostları Bağlıpəyə qəbiristanlığında dəfn edildi, əbədiyyətə 
qovuşdular. Həmin gün Bağlıpəyə kənd qəbiristanlığı beş nəfər şəhidi ğz balası 
kimi qoynuna aldı. 
Sədrəddin Qabilovun həyat yoldaşı və üç uşağı hazırda Tərtər rayonunun 
Sarov kəndində yaşayır. 
 
QARALARIN QƏHRƏMAN OĞLU 
 
Qəzənfər Surxay oğlu Məmmədov 1970-ci il fevralın 16-da doğulub. 
1987-ci ildə qonşu Sırxavənd kəndində orta məktəbi bitirmişdi. Sonra 
Xnakəndində sürücülük peşəsinə yiyələnmişdi. 1988-90-cı illərdə Voronej 
şəhərində əsgərlik borcunu yerinə yetirib. Qəzənfər hərbi xidmətdən tərxis 
olunandan sonra doğulub boya-başa çatdığı Qaralar kəndinə yox, Yeni Qaralara 
qayıtmalı oldu.Həmin vaxt dədə-baba yurdu Qaralar kəndi düşmən tapdağı altında 
idi. Öz yuvasından məcburi köçgkün düşmüş Qaralar camaatı Xaçın çayı sahilində 
Yeni Qaralar adı ilə yeni kənd salmışdılar. Qəzənfər bu dərdə, ağrıya dözə bilmir, 
gecə-gündüz ana yurdunu düşmən tapdağından qurtarmaq, erməni quldurlarına 
sarsıdıcı zərbələr vurmaq haqqında fikirləşirdi, yollar axtarırdı. Hər gün olmasa da 
günaşırı 25 km yol qət edərək Qaralar kəndinə gedir, saatlarla oturub havası, suyu, 
təbiəti ilə boya-başa çatdığı yurdun yoluna , izinə, viranə qoyulmuş ev-eşiyinə 
baxır, dil açıb ağlayan bulaq və çayların naləsinə qulaq asırdı. 
1991-ci ildə Qan çanağı Qazançıdan ermənilər hücuma keçirlər. Dərhal 
beşatılanı əlinə alıb quldurların basqınının qarşısını alan Qəzənfər, onları bir addım 
olsun irəli buraxmır. Onun köməyinə çatana kimi bir neçə qulduru qanına bulayır. 
Günü-gündən döyüşlərdə püxtələşən Qəzənfər Xankəndi-Ağdərə yolu üzərində 
Palçıqlı dərə üzərində təkbaşına pusqu quraraq bir avtobus erməni quldurunu məhv 
edir, yük maşını dolu hərbi sürsatı qənimət götürür.  Qazançı kəndində daşnaqların 
komandiri Montaj öz dəstəsi ilə ətraf kəndləri dinc yaşamağa qoymur, istədikləri 
vəhşilikləri edirdi. Qəzənfər kəşfiyyata gedərkən Montajın yataq otağına girir, 
başının altından silahını götürür, sonra yazıb göstərir ki, elə evinizdəcə hamınızı 
öldürəcəyik. 
Və özünü igid sayan bir quldur atını minib geri qayıdır. Qaralar oğlunun 
bu qeyrəti, şücaəti bütün kolanı elinə səs salır. 
63 
 
Q. Məmmədov təcrübəli döyüşçü kimi Ağdam özünümüdafiə batalyonuna 
yazılır. İlk gündən batalyon komandiri Şirin Mirzəyevi və əsgər yoldaşlarının 
hörmətini qazanır.  Fərrux kəndinin erməni quldurlarından təmizlənməsində öndə 
gedərək düşmənə ilk zərbəni o endirir. Naxçıvanik, Xramod döyüşlərində 
qəhrəmanlıqlar göstərir.  Erməni quldurları Hümbət kişinin evini mühasirəyə alıb 
onları girov götürmək istəyirdilər. Bunu eşidən Qəzənfər yenə beşatılanı götürüb 
erməni quldurları ilə təkbaşına ölüm-dirim döyüşünə girir. Çox keçmir ki, 
düşmənin hücumunu dəf edir, hər tərəfədn od tutmuş evin pəncərələrini qıraraq 
Hümbət kişinin ailəsini ölümün cəngindən qurtarır. 
Erməni dilini təmiz bilən Qəzənfər erməni quldurlarının yuva saldığı 
kəndlərə kəşfiyyata gedir, daimi tapşırıqları yerinə yetirirdi. Hər an, hər dəqiqə 
erməni quldurlarını qorxuya salan Qəzənfəri ələ keçirib məhv etməyə çalışırdılar. 
Hətta onu ələ keçirən erməni quldurunu böyük mükafat gözləyirdi. Dovşanlı 
kəndinə kəşfiyyata gedən Qəzənfər beş nəfər ermənini öz silahları ilə məhv edir. 
Bir neçə yeni mərmi, alazan qurğusunu qənimət götürür. 
1992-ci ildə Qazançı istiqamətində gedən döyüşdə böyük şücaət göstərən 
Q. Məmmədov qəhrəmancasına həlak olur. Torpaqlarımızın müstəqilliyi, azadlığı 
uğrunda şəhid olur. 
 
QƏLBLƏRDƏ YAġAYAN ĠGĠD 
 
Əliqulu Tohid oğlu Alışanov 1972-ci ildə dünyaya göz açıb. O təhsilini öz 
kəndlərində almışdı. Uşaqlıqdan zəhmətə alışan Əliqulu məktəbi qurtardıqdan 
sonra elə təsərrüfatda işləməyə başlayır. Əməksevərliyi, qorxmazlığı və çevikliyi 
ilə yaşıdlarından fərqlənirdi. Erməni daşnaqları torpaq iddiasına düşdükləri ilk 
gündən Əliqulu silaha sarılaraq elin-obanın müdafiəsinə qalxanlarda biri idi. 
Qaralar kəndini düşmən tapdağına çevrildiyi gündən Əliqulu döyüş yolunu 
Sırxavənd polis şöbəsində davam etdirmişdi.  Günü-gündən azğınlaşmış erməni 
yaraqlıları Sırxavənd, Baş Güneypəyə, Orta Güney, Manikli, Xatınbəyli və Yeni 
Qaralar kəndlərinə hücum edir və bu məntəqələri ələ keçirmək istəyirdilər. Bu 
kəndlərin müdafiəsində Əliqulu həmişə silahdaşlarına nümunə olur, verilən 
tapşırığı ustalıqla yerinə yetirirdi. 
Ə. Alışanov Qazançı kəndinin erməni quldurlarından təmizlənməsində 
böyük şücaətlər göstərir. 1992-ci il iyulun 15-də erməni yaraqlıları Yeni Qaralara 
böyük qüvvə ilə hücuma keçir. Artilleriya atəşinə  tutulan Yeni Qaralar kəndinin 
müdafiəsi polis əməkdaşları tərəfindən təşkil olunurdu. Döyüşdə Əliqulu düşmən 
gülləsinə tuş gəlir. Bu gün Ə. Alışanov bir igid döyüşçü kimi onu tanıyanların 
qəlbində yaşayır. 
 
 
 
64 
 
GÜNAHSIZ QURBANLAR 
 
Əsədov Ələkbər 1992-ci ildə kəndin yaxınlığında heyvan otararkən 
öldürülüb. Əlavə heç bir məlumat yoxdur. 
 
QƏMLĠ, BAġI QARLI DAĞLAR 
 
Təhməz Muxtar oğlu Baxşalıyev 1941-ci ildə anadan olub. Təhməz kişi 
Narınclar kəndinin zəhmətkeşlərindən  biri idi. Bu kənd onun ata-baba torpağıdır. 
Bu torpağın bir udum saf havasını, bi içim suyunu heç nəyə dəyişməzdi. Təhməz 
kişi torpaqlarımızda müharibənin başladığı ilk gündən əlinə silah aldı, dədə-baba 
yurdunun müdafiəsinə dayandı. Gündüzlər təsərrüfatda işlədi, gecələr isə kəndin 
keşiyində dayandı. Kənddə yaradılan özünümüdafiə dəstəsinin ən fəal üzvlərindən 
idi. Erməni quduzları günü-gündən öz təcavüzlərini genişləndirirdilər.  Təhməz 
kişi var qüvvəsi ilə kəndin müdafiəsini təşlik edir, erməni quldurlarının hər bir 
həmləsini dəf edərək göstərdiyi rəşadətlərə görə komandanlığın və əsgər 
yoldaşlarının hörmətini qazanır. Təhməz kişinin həyat yoldaşı Raya da onunla 
çiyin-çiyinə döyüşürdü. Bir ana kimi döyüşçülərin qulluğunda durur, onların 
yemək –içməklərini hazırlayırdı.  T. Baxşalıyev Vəng,  Qozlu, Qızılqaya, Aterk 
kəndlərində yuva salan erməni quldurlarının hücumlarının qarşısını alır. O yerləri 
tanıyan adam kimi kəşfiyyata gedir, verilən tapşırıqları ustalıqla yerinə yetirirdi. 
1992-ci il aprelin 28-də Aydoğan  yüksəkliyi uğrunda gedən ölüm-dirim 
döyüşündə Təhməz kişi qəhrəmanlıqla həlak olur. T. Baxşalıyev iki oğul, dörd qız 
atası idi. 
 
QARALAR KƏNDĠ 
 
Qaralar kəndi Azərbaycanın qədim azərbaycanlı kəndlərindəndir. Sonrada 
götürülüb bu ərazidə ermənilərə torpaq verilib. Qədim Qaralar kəndi get-gedə 
böyüməkdə olan Araçazor kəndinin içərisində itir. 
Qaralar kəndi Azərbaycanda ilk yandırılan kənddir və əhalinin birgə 
səyiylə Aödərə ərazisində Yeni Qaralar kəndini salıblar. Bu kənd Sırxavəndlə 
Əliağalı kəndlərinin arasında yerləşirdi. 
Əvvəllər bu kənddə üç yüzə qədər əhali yaşayıb. İki nəfər övladı şəhid 
olub. 
 Buralarda savaş varmı, 
 Oralarda günəş varmı? 
 Varsa sor ondan 
 Niyə isitmir bizi, 
 Sizi isitdiyi qədər? 
(F. Tuncər “Əsgər məktubu”) 
65 
 
ONU DOĞMA YERLƏRDƏ SƏSLƏYĠRDĠ 
 
Tahirov Əlövsət Kamran oğlu 1969-cu ildə anadan olub. Bir yaşında ikən 
ana nəvazişindən məhrum olan Əlövsət atasının himayəsində yaşayıb. 1986-cı ildə 
Şuşa texniki-peşə məktəbini bitirib. Bakıda yaşasa da hadisələrin ilk günündən 
doğma torpaqların müdafiəsinə qalxan oğullardan idi. 
Əlövsət Tahirov 22 gün Xocalı ətrafındakı ağır döyüşlərdə mərdliklə 
iştirak etmişdir. Meşəli və Malıbəyli kəndlərinin müdafiəsi zamanı mühasirəyə 
düşmüş 11 döyüş yoldaşını xilas edib. 
Tahirov Əlövsət Kərgicahanın müdafiəsində əsl topçu kimi şöhrət qazanır. 
27 gün onun topu düşmənə sarsıdıcı zərbə vurub. Bakıya göndərilsə də çox qalmır. 
Şuşanın Daşaltı kəndinin azad edilməsi uğrunda gedən döyüş əməliyyatında iştirak 
edir. 
Daşaltı döyüşü onun son döyüşü olur. Əlövsət də başqa döyüş yoldaşları 
kimi Daşaltı xəyanətinin qurbanı olur. Qəlbi yaşamaq hissi, vətən sevgisi ilə dolu 
olan qəhrəmanın meyidi geri alınaraq Ağdam Şəhidlər xiyabanında dəfn edilib. 
 
GERĠYƏ YOLUMUZ YOXDU 
 
Şükürov Zahid Kamal oğlu 1969-cu ildə anadan olub. Şuşa kənd 
təsərrüfatı texnikumunu və 1991-ci ildə milis məktəbini bitirərək Sırxavənd polis 
bölməsində işə götürülmüşdü. İlk gündən azğın düşmənə qarşı əsl şücaət göstərən 
zahid Şükürov yoldaşlarının sevimlisi idi. Hər dəfə deyərmiş: “Geriyə yolumuz 
yoxdu!” 
O Sırxavənd, Baş Güneypəyə, Maniklon, Fərrux və s. Yaşayış 
məntəqələrinin müdafiəsində və  Kiçan, Qazınçı kəndlərinin azad edilməsində 
xüsusi fəallıq göstərirdi. Fərrux dağının Qarabağ üçün nə demək olduğunu bilmək 
üçün hüç də strateq olmaq lazım deyil. Zahis dəfələrlə istər hücum, istərsə də  
Fərrux dağının müdafiəsində iştirak etmişdi. 
20 fevral 1992-ci il onun son döyüş günü oldu. Fərrux əməliyyatında 
düşmənlə üzbəüz vuruşan Zahidin gülləsi tükənir və özünü müdafiə edə bilmir. 
Qarabağın azadlığı üçün strateji əhəmiyyətə malik bir yüksəklikdə bir addım geri 
çəkilmədən əsl qəhrəman kimi həlak olur. 
 
ON SƏKKĠZĠNCĠ AġIRIM 
 
Ölüm çox zaman ən yaxşıların, ən bacarıqlıların qapısını kəsdirir.  Əksər 
hallarda vaxtsız-vədəsiz gəlib, bütün işləri yarımçıq qoyur, bir ömrü yaridan 
kəsməklə neçə ömrə balta çalır. Vətənin təhlükədə olduğu son 6 ildə neçə-neçə 
belə ölümün acısını dadmış, ağrısını çəkmişik. Neçə sayseçmə oğulun taleyi 
66 
 
qismətinə düşən kölgə bizi ürəkdən yandırıb. Belə oğullardan biri də Natiq Xurşud 
oğlu Abdullayevdir. 
1965-ci il noyabrın 18-də anadan olan Natiq xurşud oğlunun heç vaxt 
ağlına gəlməzdi ki, dünyaya göz açdığı gün 18 rəqəmi bütün ömrüboyu qarabaqara 
izləyəcək, ona həm sevinc, həm də İbrahimovlar ailəsinə ömürlük bala dağı 
çəkəcəkdir. 1984-cü il noyabrın 18-də hərbi xidmətə yola düşən Natiq düz 2 ildən 
sonra noyabrın 18-də hərbi xidmətdən tərxis olub doğma elinə qayıdır. 
N. Abdullayev 1987-ci ildə Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı Akademiyasına 
daxil olur. Qarabağ torpağında yaranmış ağır vəziyyət hamıdan çox Natiqi narahat 
edir.  Belə ki, onun doğulub boya-başa çatdığı Narınclar kəndi hər tərəfdən erməni 
kəndlərinin mühasirəsində idi. Hər an erməni quldurlarının təcavüzünə məruz 
qalırdı. N. Abdullayev Çaykəndindən erməni quldurlarının təmizlənməsində böyük 
şücaətlər göstərir. İdarə etdiyi tank Çaykəndə daxil olmuş və daşnaq tör-
töküntülərinin qərargahlarını yerlə-yeksan etmişdi. 
1990-cı ildə Qarabağın Dağ hissəsində yerləşən kəndlərdə vəziyyətin 
günü-gündən gərginləşdiyini görən N. Abdullayev qərara gəlir ki, təhsilini qiyabi 
davam etdirsin. O doğma Narınclara qayıdan kimi silaha sarılaraq kəndin 
müdafiəsində dayandı. Vəng, Qozlu, Qızılqaya, Aterk kəndlərində düşmənə qarşı 
doyüşlərdə əsl qəhrəmanlıqlar göstərdi. Namiq, Natiq qardaşları həmişə döyüşlərin 
önündə gedir, erməni quldurlarına qan uddururdular.  
1993-cü ilin yazında düşmən tapdağına çevrilən Narınclar kəndinin 
camaatı köçkün həyatı sürməyə başlayır. Kəndin ər igidləri müxtəlif hərbi 
hissələrdə düşmənlə üz-üzə gəlir. 
N. Abdullayev öz döyüş yolunu Yevlax rayon hərbi polis bölməsində 
davam etdirməyə başlayır. İntiqam hissi Natiqi yenidən cəbhəyə gətirdi. Ağdam, 
Tərtər, Goranboy bölgələrinin müdafiəsində dayandı, Gülüstan döyüşlərində 
şücaətlər göstərdi. Güllücə kəndində əfsanəvi qəhrəmanlığını nümayiş etdirdi.  
Həmin kənd uğrunda savaşda 7 gün öz silahdaşları ilə quldurların mühasirəsində 
qalan Natiq ölümlə üz-üzə dayanaraq mühasirəni yarıb dostları ilə sağ-salamat 
mühasirədən çıxır və düşmənin xeyli canlı qüvvəsini, tankını məhv edirlər. 
Ancaq dünyaya gəldiyi gün ayın 18-i bir qara kölgə kimi onun ətrafında 
hərlənirdi. Bəli, bir zamanlar Ulduzə anaya, Xurşud ataya sonsuz sevinc bəxş 
eləmiş 18 rəqəmi bu dəfə özü ilə ailəyə böyük bir dərd, bir ümman göz yaşı gətirdi. 
1994-cü ilin iyunun 18-i Natiqin ömrünə son qoydu. Çarpışıb vuruşmaq, qurub 
yaratmaq eşqilə yaşayan bir igidin ömrü beləcə yarımçıq qaldı. 
İndi Kürün sahilindəki Şəhidlər xiyabanında bir məzar da uyuyur. Natiqin 
yadigar qoyub getdiyi iki övladı neçə vaxtdır ki, atalarının yolunu gözləyir. Ancaq 
hələ onlar şəhidlik zirvəsinin nə olduğunu anlamırlar. Vaxt gələcək bu fidanlar 
böyüyəcək, atalırının qəhrəmanlıqları ilə fəxr edəcəklər. 
 
 
67 
 
QƏHRƏMANLIQ YAġA BAXMIR 
 
Alıyev Hüsü Əli oğlu 1927-ci ildə anadan olub. 
Yaşının bu vədəsində silaha sarılıb dəfələrlə ağır sınaqlardan çıxmışdı. 
Müxtılif əməliyyatlarda iştirak etmişdi. O cavanlardan geri qalmazdı. Ordumuzun 
qabiliyyətli yürüşləri dövründə Z. Rzayevin komandanlığı altında qoşun 
hissələrimiz  Çərəkdardan Qozlu Körpü istiqamətində hücuma keçdi. Bu yol el 
arasında Ölüm dərəsi  adı ilə məşhur idi. Bu yol Tərtərin sıldırımlı sahili ilə uzanan 
Turşsu yolu idi. Döyüşün ilk günlərində düşmənə israrla müqavimət göstərirdi. Bu 
döyüşlərin birində ağsaqqal döyüşçü Hüsü kişi qəhrəmanlıqla həlak oldu. 
Yurdunda dörd oğlu və iki qızı qaldı. 
 
GÜNAHSIZ QURBANLAR 
 
Quluşov Namiq Bəzirxan oğlu 24 aprel 1976-cı ildə anadan olub. 
Çərəkdarda doğulub boya-başa çatıb. 1994-cü ildə Ağdərə bölgəsinin Talış kəndi 
yaxınlığında qətlə yetirilib. Onun haqqında əlavə məlumat ala bilmədik. 
 
NARINCLAR KƏNDĠ 
 
Ağdərə rayonunun qərbində ucqar dağ kəndlərindəndir. Kənd Qırxqız, 
Pirdağı, Taxtabaşı dağları ilə əhatə olunub. Xaçınçay öz başlanğıcını bu dağlardan 
götürür. Narınclar kəndi Alban abidələri ilə zəngindir. Pirdağın zirvəsində pir 
yerləşir. Tarixi məlumatlara görə XII-XVIII əsrdə kənd ərazisi Xaçın məlikliyinə 
tabe idi. 1913-cü ildə Qarabağ xanlığının tərkibində Rusiyaya birləşdirilib. 
1992-ci il iyulun 1-də ermənilər tərəfindən işğal edilib. El arasında bu 
yurd Kolanı Narıncları kimi tanınır. 60 ev və 314 nəfər əhalidən ibarətdir. 5 nəfər 
övladı şəhid olub. 
 
TƏKĠ VƏTƏN BASILMASIN 
 
Şakir Yunus oğlu Ağamalıyev 1958-ci ildə anadan olub. Orta məktəbi 
bitirdikdən sonra Rusiyada hərbi xidmətdə olmuş və hərbi borcunu verdikdən sonra 
elə orda qalıb işləmişdi. Qarabağ savaşı başlanan gündən Şakir çox narahat olmuş 
və son illər erməni təcavüzünün genişləndiyini eşidən kimi öz doğma kəndinə geri 
qayıtmışdı. Özü də əliboş gəlməmişdi. Bir yük maşını da gətirmişdi.  Çox adam 
təəccüblə soruşmuşdu ki, hamı minik maşını alır, sən isə yük maşını almısan.  
Vətənin bu dar günündə dağ yollarına elə yük maşını lazımdi deyən Şakir əlinə 
silah almışdı.  O təki vətən basılmasın deyərək gecə-gündüzlü vətənin keşiyində 
dayanmışdı. Şakir ilk döyüşlərdən öz mərdliyi, qorxmazlığı və şücaəti ilə döyüşçü 
yoldaşlarının hörmətini qazanməşdı. Kənd özünümüdafiə dəstəsinin komandiri Y. 
68 
 
Məmmədov döyüşlərdə Şakirə xüsusi tapşırıqlar verir, ən ağır mövqenin 
müdafiəsini ona tapşırırdı.  Döyüşdən-döyüşə bir döyüşçü kimi püxtələşən Ş. 
Ağamalıyev hər sınaqdan, əməliyyatdan ustalıqla çıxır, verilən tapşırıqları vaxtında 
yerinə yetirirdi. Şakirlə birlikdə qardaşları Adil, Mobil və Kərəm də düşmən 
hücumlarına sinə gərirdi. Adil və Mobil təhsillərini yarımçıq qoyub əsgər paltarını 
geyinmişdilər. 
Çərəkdar kəndi strateji mövqeyinə görə Kəlbəcərin giriş qapısı idi. Erməni 
quldurları cəhd göstərirdilər ki, nəyin bahasına olursa-olsun Çərəkdar kəndini ələ 
keçirsinlər. Amma heç bir qüvvə Çərəkdar igidlərinin iradəsini qıra bilmirdi. 1992-
ci il iyunun 10-dan 11-nə keçən gecə erməni qüvvəsi texnikanın gücündən istifadə 
edərək kəndi ələ keçirmək istəyirdilər. Şakir yenə də komandirin əmri ilə saö 
cinahdan döyüşün ağırlığını öz üzərinə götürmüşdü. Salman, Hüsü, Nazim, Şaban, 
Natiq, Mürşüd, Fəqan, Aqşin, Əkbər və Vəli düşmənlə üz-üzə gəlmişdi. Düşmən 
böyük qüvvəyə malik olmasına baxmayaraq, Şakirin mövqeyinə yaxınlaşa 
bilmirdi. Şakirin pulemyotu dağlara səs salmışdı. Düşmən asanlıqla tutduqları 
mövqeləri geri vermək istəmirdi. Erməni quldurlarının bir PDM-i heyəti ilə 
birlikdə darmadağın edilməsi ər igirlərin döyüş əhval-ruhiyyəsini daha da artırdı. 
Özünü itirən erməni quldurlarına Şakirgilin dəstəsi hər tərəfdən atəşi daha da 
yüksəltdi. Qorxuya düşən erməni quldurları geri çəkilməyə məcbur oldular. Rasim 
irəliləyərək daha əlverişli mövqe tutdu. Dərhal bir neçə qulduru qanına qəltan etdi. 
Düşmən xeyli itki vermişdi. Çərəkdar döyüşçüləri daha bir sınaqdan mərd-mərdanə 
çıxdılar. Bu döyüşdə Şakir qəhrəmanlığını, qorxmazlığını bir daha göstərdi. Amma 
düşmən gülləsi yenilməz igidi lap döyüşün sonunda yaxaladı. 
1992-ci il iyunun 11-də Çərəkdarlılar Vətən, qeyrət, namus yolunda 
şahidlik zirvəsinə ucalan Şakir Yunus oğlu Ağamalıyevlə vidalaşdı. 
 
NƏSĠLLƏRƏ ÖRNƏK OLAN ġƏHĠD ÖMRÜ 
 
Qasımov Nadir Qara oğlu 1961-ci il sentyabrın 15-də anadan olub. Hərbi 
xidmətdən sonra azərbaycan Dövlət Pedaqoji Institutunun ibtidai hərbi hazırlıq və 
bədən tərbiyəsi fakultəsini bitirib. Doğma Çərəkdar kəndində hərbi hazırlıq 
müəllimi işləyib. Hadisələrin ilk günündən doğma kəndin müdafiəsi 
əməliyatlarında yaxından iştirak edib. Dəfələrlə erməni quldurlarına qarşı 
döyüşlərdə fərqlənib. 1990-cı ildən polis sıralarına daxil olan Qasımov Nadirin 
qayğıları daha da artdı. Postların yaradılması, müdafiə qabiliyyətli adamların 
səfərbər edilməsi işinə rəhbərlik edir. 
Ağdərə bölgəsinin yağı düşməndən azad edilməsi uğüunda gedən 
döyüşlərdə daim öndə olub. Dəfələrlə azğın düşmənə ağır zərbə vurmuş qoşun 
hissələrimizin tərkibində fərqlənib. O Manquşevan, Çaylı, Moxrataq, Ağdərə, 
Çapar, Dəmiri, Maqavuz, Sərsəng, Umudlu, Çıldıran, Drmbon və s. kimi  strateji 
69 
 
əhəmiyyətli məntəqələrin azad edilməsi uğrunda gedən döyüşlərdə, doğma kəndi 
Çərəkdarın müdafiəsində iştirak edib. 
1992-ci ilin 4 dekabrında Ağdərə rayonunun Drmbon (Heyvalı) kəndi 
uğrunda gedən döyüşlərdə həlak olub. Polis leytenantı nadir Qasımov öz döyüş 
yolu ilə nəsillərə örnək ola biləcək bir ömür idi. 
Ailəli idi. Üç körpəsi qalıb. Ailəsi hal-hazırda Yevlax rayonunun qaçqın 
düşərgəsində yaşayır. 
 
ĠTKĠN DÜġÜB 
 
Məmişov Yusif Əsgər oğlu 1938-ci ildə anadan olub. 27 mart 1993-cü 
ildə Çərəkdar kəndi üzərinə erməni jərbi birləşmələri hücuma küçən zaman meşədə 
itkin düşüb. Sonrakı taleyindən heç bir xəbər yoxdur. 
  
DÖYÜġƏ DƏ BĠR GEDĠRDĠLƏR 
 
Məmmədov Rasim Bəhlul oğlu 1973-1992 
Alıyev Əkbər Salman oğlu 1973-1992 
Bir kənddə anadan olmuşdular. Orta məktəbi də bir qurtarmışdılar. 
Çərəkdarın durna gözlü bulaqları, yaşıl meşələri, zirvəsi buludlardan nəm çəkən 
dağları, sıldırım qayaları Rasimə, Əkbərə sevdirmişdi bu yerləri. Düşmən üstünə 
də bir gedərdilər. Mərdlikləri,, qorxmazlıqları, igidlikləri ilə seçilən bu cavanlar 
hələ nə yaşamışdılar, nə görmüşdülər? Sevməyə, seçməyə də vaxt tapmamışdılar. 
1992-ci ilin avqustun 1-də erməni daşnaqları böyük qüvvə ilə qızılqaya 
üzərinə hücuma keçirlər. Ölüm-dirim döyüşləri gedirdi. Rasimlə Əkbər özləri üçün 
əlverişli mövqe seçmişdilər. Sübh tezdən başlanan döyüşdə hər ikisi əsl 
qəhrəmanlıq göstərirdilər. Getdikcə qızışan döyüşdə Rasimlə Əkbər bir neçə 
erməni quldurunu məhv edirlər. Erməni quldurları öz mövqelərini vermək 
istəmirdilər. Amma Rasimlə Əkbərgilin dəstəsi düşmənə sarsıdıcı zərbə 
endirirdilər. Ər igidlərin həmləsinə, zərbəsinə tab gətirməyən erməni quldurları 
məcbur olaraq geri çəkilməyə başlayırlar. Bu döyüşdə qəhrəmanlıqlar göstərən 
Rasim və Əkbər düşmənə qan uddurdu. Hər ikisi igidlik göstəriblər. Amma 
düşmən gülləsi igid oğullarımızdan yan keçmədi. Bu itki, bu ağrı təkcə 
çərəkdarlıların deyil, Rasimi, Əkbəri tanıyıb qəhrəmanlığına bələd olan minlərlə 
adamı sarsıtdı. Sizi Vətən unutmayacaq, Əkbər, Rasim! Ruhunuz şad olsun!  
 
 
 
