1 
 
Fazil Osmanov 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ağsu ərazisində 
arxeoloji tədqiqatlar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
e-mail ünvanı: 
f.osmanova@box.az 
 
 
2 
 
“Adiloğlu” 
Bakı-2006 
Az  
O 73 
 
Müəllif, elmə qayğısına və uzun müddətli tədqiqatların nəticəsi kimi ərsəyə 
gələn bu kitabın nəĢr olunmasına göstərdiyi maliyyə köməkliyinə görə, Millət 
vəkili, ziyalı və xeyirxah insan Ərəstun Cavadova öz minnətdarlığını bildirir. 
 
Rəyçilər:   tarix elmlər doktoru Əli Rəcəbli 
           tarix elmlər namizədi Qafar Cəbiyev 
 
Redaktoru: Azərbaycan Tarixi Muzeyinin elmi iĢçisi Fariz Xəlilli 
 
O 73 Fazil Osmanov. Ağsu ərazisində arxeoloji tədqiqatlar Bakı, 
“Adiloğlu” nəĢriyyatı – 2006, 164 səh. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O   4319109072   qrifli nəĢr       
 121-2006 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
©Fazil Osmanov 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
*** 
Fazil Lətif oğlu Osmanov 1936-cı il mayın 10-da Ağsu rayonunun Sanqalan 
kəndində anadan olmuĢdur. 1949-1953-cü illərdə Mirzə Ələkbər Sabir adına 
ġamaxı Pedoqoji Texnikumunda orta ixtisas təhsili almıĢ, 1954-1959-cu illərdə 
Azərbaycan Dövlət Universitetinin tarix fakültəsində oxumuĢdur. 
1968-ci ilin may ayında “Qafqaz Albaniyasının maddi mədəniyyəti (e.ə. IV 
– b.e.ə III əsrləri)” övzusunda namizədlik dissertasiyası müdafiə edərək tarix 
elmləri namizədi alimlik dərəcəsi adına layiq görülmüĢdür.  
1959-cu ildən Azərbaycan Respublikası Elmlər Akademiyası Tarix 
Ġnstitutunda baĢ laborant, kiçik elmi iĢçi, baĢ elmi iĢçi, 1996-cı ildən isə 
Arxeologiya və Etnoqrafiya Ġnstitutunda aparıcı elmi iĢçi vəzifəsində çalıĢır. 
Fazil Osmanov 1959-1960-cı illərdən baĢlayaraq bir sıra arxeoloji və 
etnoqrafiq ekspedisiyalarda – Qəbələ, Xaçbulaq, ġamaxı, Naxçıvan, Qazax, Bakı, 
Kəlbəcər, Cəbrayıl və s. iĢtirak etmiĢ, Ağsu-Ġsmayıllı, Ağcabədi arxeoloji 
ekspedisiyalarına rəhbərlik etmiĢdir. Fazil Osmanov ilk dəfə olaraq Ağsu 
rayonunda Nüydi, Qaraçıbulaq, Uzunboylar, Qırlartəpə antik dövr yaĢayıĢ məskəni 
və nekropollarını, Ġsmayıllı rayonunda Talıstan, Kürdüvan, Mollaisaqlı, 
Hacıhətəmli, Qalagah, ġəkili, Ağcabədi rayonunda Qaraköbər, Qalatəpə, Bərdə 
rayonunda ġortəpə Ģəhərgah və nekropollarını üzə çıxarmıĢ, tədqiq etmiĢdir. 
Fazil Osmanov çox dəyərli bir alimin, müəllimin – Saleh Qazıyevin 
məktəbində yetiĢmiĢdir. Qəbələdə aparılan arxeoloji qazıntılarda fəal və könüldən 
iĢtirakı, müəlliminin məsləhətləri ona sonrakı qazıntılarında həmiĢə dayaq 
durmuĢdur. Elə ilk elmi məqaləsi də Qəbələ qazıntılarının nəticələrindən bəhs 
edən, 1962-ci ildə Azərbaycanda Elmlər Akademiyasının Məruzələrində nəĢr 
olunmuĢ “Qəbələdə bağçılığın inkiĢafına dair” adlanır. Məqalə uğurla olmuĢ, Fazil 
Osmanovun sonrakı illərdə çoxsaylı məqalələrinin yazılmasına stimul vermiĢdir.  
Elə həmin il nəĢr etdirdiyi ikinci elmi məqaləsində isə Azərbaycan tarix 
elminə hələ bəlli olmayan, arxeoloq beli, hətta ayağı dəyməyən Ağsu ərazisinin 
maddi-mədəniyyət abidələri haqqında ilkin məlumat vermiĢ və bu ərazinin təhqiq 
olunmasının zəruriliyini göstərmiĢdir.  
Keçən əsrin ortalarına qədər Azərbaycan tarixĢünaslığında zəif öyrənilmiĢ 
sahələrdən biri antik dövr olmuĢdur. Mingəçevir abidəsinin öyrənilməsi ilə bu 
sahədə yeni mərhələ baĢlasa da, bu dövrün Azərbaycanın digər bölgələrində, o 
cümlədən ġirvan tarixi bölgəsində necə xatakterizə olunması bir vəzifə kimi 
Azərbaycan tarix elminin qarĢısında durmuĢdur. 
Bu kitabın Müəllimlərim,  
görkəmli arxeoloq Saleh   
Qazıyev və akademik  
Ġqrar Əliyeva  
ithaf edirəm. 
 
4 
 
ġirvan tarixi bölgəsi Azərbaycan tarixinin bütün mərhələlərinin Ģahidi 
olduğundan burada uzunmüddətli tədqiqatların aparılması, maddi-mədəniyyət 
abidələrinin aĢkara çıxarılması həm antik dövrün, həm də antik dövrdən əvvəlki və 
sonrakı dövrlərin tədqiq edilməsi baxımından böyük əhəmiyyət kəsb etmiĢdir. 
ġamaxıda aparılan arxeoloji qazıntıları nəzərə almasaq, ġirvan tarixi bölgəsində bu 
əhəmiyyətli iĢin geniĢ elmi səviyyədə görülməsi Fazil Osmanovun adı ilə bağlıdır.  
Fazil Osmanov elmi fəaliyyətinin ilk illərində Qəbələdə topladığı arxeoloji 
qazıntı aparmaq təcrübəsini Ağsu və Ġsmayıllı rayonları ərazisində tətbiq etməyə 
baĢlamıĢ, uzun axtarıĢlar və gərgin əməyi sayəsind\ bu bölgəyə arxeoloji 
ekspedisiyalar təĢkil edilməsinə nail omuĢdur. 1963-cü ildə nəĢr etdirdiyi 
məqaləsində Ġsmayıllı rayonu ərazisindəki Mollaisaqlı antik dövr abidəsi, CavanĢir 
qalası kimi möhtəĢəm abidələr haqqında dəyərli məlumat verməklə geniĢ 
tədqiqatlara yol açılmasına çalıĢmıĢlar. 
Antik dövrdə tarixi ġirvan bölgəsində yaĢayan albanların dini ideologiyası 
məsləsi Fazil Osmanovun əsərlərində öz həllini birmənalı Ģəkildə tapmıĢ, onların 
bütə tapan bütpərəstlər olduğu dönə-dönə vurğulanmıĢdır. O, bu tezisi Mollaisaqlı, 
Qaraçıbulaq, Qırlartəpə və digər abidələrdən tapdığı gil bütlər əsasında, dəlillərlə 
sübuta yetirmiĢdir. 
Fazil Osmanovun tədqiqatlarında daha çox diqqət yetirdiyi problemlərin biri 
müxtəlif tipli alban qəbir abidələrinin tədqiqi məsələsidir. Onun sadə torpaq, küp 
və təknə qəbirləri haqqında yazdığı elmi əsərlər hər zaman arxeoloqların, 
tarixçilərin müraciət etdiyi dəyərli tədqiqatlardır. Qəbirlərin mənĢəyi haqqında 
söylədiyi elmi dəlillərlə əsaslandırılmıĢ mülahizələr, gəldiyi nəticələr nəinki 
Azərbaycan, həmçinin xarici ölkə mütəxəssislərinin də diqqətini cəlb etmiĢdir. Bu 
məsələyə dair görkəmli Azərbaycan tarixçisi Ġqrar Əliyevlə birlikdə dəfələrlə elmi 
məqalələrlə çıxıĢ etmiĢdir. 
Fazil Osmanov ġirvan tarixi bölgəsinin antik dövrü tarixinin öyrənilməsi 
sahəsində məktəb yaratmıĢ, uzun müddətli tədqiqatları nəticəsində azərbaycan 
antik dövr tarixinə maraqlı yeniliklər gətirmiĢdir. Azərbaycanda ilk və tək nümunə 
olan antik dövr dəbilqəsi məhz Fazil Osmanovun Nüydi qazıntılarında 2 saylı 
torpaq qəbirdən aĢkar olunmuĢdur. Onun həmin dəbilqə haqqında yazdığı məqalə 
isə öz elmi tutarlılığı ilə ədəbiyyatımızda seçilir. 
Nüydidə 11 saylı torpaq qəbirdən aĢkar edilmiĢ gümüĢ pul dəfinəsi isə 
Qafqaz Albaniyasında sikkə kəsilməsinin və albanların pulu “tanıdığının” ən bariz 
göstəricisidir. Məhz Fazil Osmanov ilk dəfə olaraq qəbirdən albanların ellin 
pullarını təqlid yolu kəsdirdikləri sikkələri dəfinə halında əldə etmiĢdir. Nüydi 
abidəsinin ardınca Fazilkl Osmanovu Ağsu rayonundakı möhtəĢəm Uzunboylar və 
Qırlartəpə abidələrinin tədqiqinə baĢlamıĢdır. E.ə. V-IV əsrlərə adi zəngin 
qəbirlərin aĢkar olunduğu Uzunboylar abidəsi antik dövrə keçid mərhələsini 
xarakterizə etmək üçün ən yaxĢı materiallar vermiĢdir. Qırlartəpə yaĢayıĢ yerindən 
isə eneolitdən baĢlayaraq orta əsrlərə qədər geniĢ dövrə aid maddi-mədəniyyət 
5 
 
nümunələri aĢkar olunmuĢdur. Fazil Osmanov uzun müddət bu abidədə arxeoloji 
qazıntılar aparmıĢ və fasilələrlə hələ də aparmaqdadır. Bu abidədən çox maraqlı 
nəticələr əldə edən Fazil Osmanov antik və ilk orta əsrlər dövrlərinə aid olan, Ġpək 
yolu karvanlarının dayandığı və ticarət etdiyi qala-Ģəhərlərin qəbristanlığını da 
tədqiq edir. 
Fazil Osmanov nəinki ġirvan bölgəsini, həmçinin Muğan, Naxçıvan, 
Qarabağ bölgələrini tədqiq etmiĢ, qazıntıların nəticələrini elmi məqalələrində 
yetərincə iĢıqlandırmıĢdır.  
Fazil Osmanov çox gözəl foto çəkmək qabiliyyətinə malik olmuĢdur. Onun 
çəkdiyi fotolar öz bənzərsizliyi ilə seçilir. Onun Sanqalan kəndindəki uzun ömürlü 
ağac, Azıx mağarasının kənardan görünüĢü kimi maraqlı Ģəkillərlə yanaĢı, qazıntı 
prosesi və tapılmıĢ materiallar da çox zaman Ģəxsən özü çəkmiĢdir (tablo 13). 
Fazil Osmanov ən maraqlı arxeoloji materiallarını Azərbaycanın Tarixi 
Muzeyinə təhvil vermiĢdir. Onun Nüydi, Mollaisaqlı, Hacıhətəmli, Kürdüvan və 
digər abidələrdən aĢkar etdiyi maddi-mədəniyyət nümunələri Azərbaycan Tarixi 
Muzeyi Arxeologoya fondunda mühafizə edilir. Tunc dəbilqə, gil bütlər və gümüĢ 
sikkələr, Muzey ekspozisiyasında nümayiĢ etdirilir. 
Fazil Osmanov qırx yeddi illik elmi fəaliyyəti nəticəsində Azərbaycanın 
antik dövr tarixi və mədəniyyəti üzrə tədqiqat sahəsi və məktəbi yaratmıĢdır. 
Gənclərin öhdəsinə bu məktəbdən daha çox götürmək, öyrənmək düĢür. 
Fazil Osmanov elmi tədqiqatla yanaĢı, 1993-cü ildən ADPU-nun ġamaxı 
filialında müəllim, 1998-ci ildən ADPU-nun ġamaxı filialında tarix-filologiya 
fakultəsinin “Ümumi tarix və ictimai elmlər” kafedrasının ümdiri iĢləmiĢdir. 
ġamaxı filialı ləğv edildikdən sonra Azərbaycan Dövlət Pedoqoji Universitetində 
magistrlərin hazırlanmasında böyük əmək sərf etmiĢdir. Hal-hazırda ġamaxı 
Müəllimlər Ġnstitutunda tədris fəaliyyətini davam etdirir. 
Fazil Osmanov haqqında nə qədər yazılsa azdır, alim kimi, müəllim kimi, 
insan kimi. O, əvəzolunmazdır. Ayağını qoyuduğu, belini vurduğu, Ģotkasını 
sürtdüyü yerdən hansısa sensasiyalı tapıntının aĢkar olunacağı mütləqdir. 
Allah-Təala ona uzun ömür, cansağlığı, xalqımızın, bu torpağın tarixinin 
öyrənilməsində güc, qüvvə versin! Amin! 
Fariz Xəlilli  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
 
Ağsu Ərazisində Arxeoloji Tədqiqatlar 
 
1965-ci il 
 
Qafqaz Albaniyasının maddi-mədəniyyətinin öyrənilməsində Ağsuçayla 
Göyçay çayları arasında olan arxeoloji abidələrin böyük elmi əhəmiyyəti vardır 
(tablo 1-13). Girdimançayla Göyçay çayları arasında bu vaxta qədər cüzi də olsa, 
arxeoloji tədqiqat iĢləri aparılmıĢdır. Ağsu rayonu və xüsusən onun  sahələrində isə 
heç bir arxeoloji tədqiqat iĢi aparılmamıĢdır. 1961-ci ildə müəllif məzuniyyətdə 
olduğu zaman Ağsu rayonunun Nüydi kəndində müəllim iĢləyən Sədaqət 
Abdullayev “Nüydi düzü” adlı yerdə üzüm bağı salınarkən qədim qalıqların 
tapılması haqqında məlumat vermiĢdir. Həmin məlumatla əlaqədar olaraq ərazi 
yoxlanılmıĢ və xüsusi məqalə həsr edilmiĢdir
1
. 
1965-ci il iyulun 27-də sentyabrın 8-nə qədər arxeoloji kəĢfiyyat səfəri 
zamanı əsasən Ağsu rayonunun Nüydi
2
 kəndi və onun ətraflarında elmi axtarıĢ və 
qazıntı iĢləri aparılmıĢdır. Nüydi kəndinin qərb ətraflarında 14 hektara qədər sahəsi 
olan “Nüydi düzü” abidəsinin kəĢfiyyat qazıntısına baĢlamıĢdır. Bu sahə üzüm 
bağına çevrildiyi üçün Ģumlanma zamanı bəzi abidələr dağıdılmıĢdır. Belə ki, 
sahənin üzəri çoxlu gil qab sınıqları, habelə qayıqvari dən daĢlarının qırıqları ilə 
doludur. 
Yerüstü maddi-mədəniyyət qalıqlarına əsasən və abidənin mərkəzi 
hissəsində olmaq Ģərtilə 6x6 metr ölçüsündə yoxlama qazıntı sahəsi seçilmiĢdir. 
Qazıntı sahəsinin üst qatı üzüm bağı salınarkən qarıĢdırıldığından onun mədəni 
təbəqəsini müəyyənləĢdirmək bir qədər çətinləĢmiĢdir. Burada saxsı qab qırıqları: 
qulplar, oturacaq hissə, gil camın sınıqları, əmək aləti qırıqları əldə edilmiĢdir. 0,4-
0,5 metr dərinliklə ağzı dairəvi bəsti formalı və təkqulplu dopu, habelə noxçavari 
əyintisi olan bir ədəd yağdan, yaxud Ģamdan tapılmıĢdır. Qazıntı davam 
etdirildikcə bütöv gil qablar görünməyə baĢlamıĢdır. Qazıntı sahəsinin Ģimal 
kənarında 0,75 metr dərinlikdə nizamsız səpələnmiĢ gil qab qırıqları altında 
dağılmıĢ torpaq qəbiri əlamətləri müəyyənləĢdirilmiĢdir. Plantaj Ģumu nəticəsində 
nisbətən dayazda olan qəbirlərin pozulduğu aydındır. Odur ki, 1 saylı torpaq qəbir 
adlandırdığımız bu abidəni dəqiq müəyyənləĢdirmək olmadı. Onun yalnız 
sümüklərinə görə baĢının Ģərqə doğru qoyulması aydınlaĢdı. Onun baĢ tərəfində 
                                                 
1 Osmanov F. L. Ağsu rayonunda təsadüfi arxeoloji tapıntılar // Azərbaycan SSR EA Məruzələr, 1962, 
№ 9, səh, 75-78. 
2 Nüydi kəndinin etimologiyası farsca “nodi” sözünün dəyiĢilmiĢ formasıdır. Bu da “yeni kənd” mənası 
daĢıyır, yerlilərin söylədiyinə görə Nüydi kəndinin burada məskunlaĢması çox qədim tarixə malik 
deyildir. Nüydi kəndi və onun qərb kənarında yerləĢmiĢ “Nüydi düzü” qədim yaĢayıĢ yeri BaĢ Qafqaz 
dağlarının cənub-Ģərq ətəklərində ġirvanın dağətəyi hissəsində yerləĢmiĢdir. Müasir əhalisi türk dilli 
azərbaycanlılardır. MəĢğuliyyəti əsasən əkinçilik, maldarlıq, arıçılıq və bağçılıqdır. 
7 
 
bir-birinin yanında səliqə ilə düzülmüĢ gil qablardan bir neçəsinin qaldığı 
görünmüĢdür. Bu qablar əl ilə hazırlanmıĢ və qırmızı rəngdə biĢirilmiĢdir. Onların 
içərisində ağzı dördgül formada tay qulplu, Ģargövdəli (gövdəsinin çevrəsi boyu 
kiçik yumru məməciklər bir-birindən bərabər məsafədə düzülmüĢ) dopu, hündür 
oturacaqlı, yandan lentvari qulplu olan, Ģargövdəli və ağzı süzgəcli düzəldilmiĢ gil 
suddan, qayıqvari ağzı olan gil badya və tayqulplu gil cam tapılmıĢdır. Buradan gil 
qablar tapılan səviyyədən bir qədər dayazda bir dəmir nizə ucluğuda tapılmıĢdır. 
Görünür həmir dəmir nizə ucluğu da 1 saylı qəbirin avadanlığından olmuĢ, 
Ģumlanma zamanı qəbir dağılarkən həmin nizə ucluğu da əvvəlki yerində 
qalmamıĢdır.  
BaĢlanmıĢ sahənin cənub kənarına yaxın 1-1,25 metr dərinlikdə 2 saylı 
torpaq qəbir aĢkar edilmiĢdir. 2 saylı torpaq qəbirin 1 saylı torpaq qəbirə nisbətən 
dərində yerləĢməsi onun təsərrüfat iĢlərilə əlaqədar yerin Ģumlanması nəticəsində o 
qədər də dağıtmamıĢdırsa da üzərinə düĢən ağırlıqdan qabların əksəriyyəti 
qırılmıĢdır.  
Xam torpağı çox az kəsmiĢ bu torpaq qəbirdə skelet bükülü vəziyyətdə, baĢı 
Ģərqə olmaqla Ģərq-qərb istiqamətində sol böyrü üstdə basdırılmıĢdır. Onun üzərinə 
və döĢünə doğru çoxlu gil qablar düzülmüĢdür. Ayaq tərəfində isə iki ədəd iri küp 
qoyulmuĢ və onlar həddən artıq xırdalanmıĢdır. Skeletin sol qolunda iki ədəd 
lentvari bilərzik, sağ əlinin orta barmağında mis üzük vardır, əlləri çənəsinə doğru 
qoyulmuĢdur.  
2 saylı torpaq qəbirdə dəfn edilmiĢ mərhumun baĢı yanında tunc hərbi baĢ 
geyimi – dəbilqə aĢkar edilmiĢdir (tablo 14,15). Üzəri cəng atmıĢ tunc dəbilqə 
sifəti yanlardan örtmək üçün iki enli qulaqcıqdan ibarət (çənəyə çatana qədər) 
metal təbəqədən düzəldilmiĢ, onun kənarları isə xüsusi iĢlənərək 
möhkəmləndirilmiĢdir. O, arxa tərəfdən kəlləyə qədər bütöv deyil, açıq Ģəkildə 
qalmıĢdır ki, bu da yəqin ki, baĢa geyinən zaman asanlıq yaratmaq üçünmüĢ. Onu 
geydikdən sonra baĢın arxa hissəsində kənarları  bir-birinin yaxınlığına gətirilmiĢ 
və ucda bir-birinə baĢlamaq üçün deĢiklər açılmıĢdır. Dəbilqənin orta hissəsində 
boruĢəkilli hissə dik qaldırılmıĢ və ucu nisbətən enli, qıraqları isə azca kənara 
əyilmiĢ Ģəkildə təsvir edilmiĢdir. Onun bu hissəsinin kənarları da əlavə metal lövhə 
ilə köbə Ģəklində həm möhkəmləndirilmiĢ və həm də bir qədər gözəllik verilmiĢdir. 
Dəbilqə üzərində heç bir təsvir və ya rəsm yoxdur. Onun boru Ģəklində dik 
qaldırılmıĢ hissəsinə çox güman ki, quĢ lələyi və s. taxılmıĢdır.  
Tunc dəbilqənin Azərbaycan ərazisində aĢkar edilmiĢ bu dövr abidələrindən 
tapılması qədim müəlliflərinin Qafqaz Albaniyası əhalisinin hərbi texnikasının 
tarixinə dair verdikləri məlumatları bir daha yoxlayıb tutuĢdurmaq və bu barədə 
yeni fikir söyləmək üçün geniĢ imkan yaratmıĢdır.  
Qədim yunan coğrafiyaĢünası Strabon Qafqaz xalqlarının bir sıra tarixi 
məsələlərinə toxunaraq məlumat verir ki, albanlar xarici basqınlara qarĢı hərbi 
döyüĢ qabiliyyətli piyada və atlı dəstələrinə malik olmuĢlar. O, özünün 
8 
 
“Coğrafiya” əsərində yazır ki, albanlar Roma sərkərdəsi Pompeyə qarĢı 60 min 
piyada və 22 min atlı dəstəsi ilə çıxıĢ etmiĢdir.
3
 Daha sonra yazır ki, onlar ox-yayla 
silahlanır, habelə vəhĢi heyvan dərisindən dəbilqə də geyinirdilər. 
Albanların romalılara qarĢı döyüĢündə eyni miqdarda döyüĢçünün olması 
haqqında baĢqa bir qədim müəllif Plutarx da yazır: “Lakin o atlı dəstəsinin 
miqdarını 12 min göstərir.
4
 Hər iki müəllifin qeyd etdiyi miqdarın eyni gəlməsi, 
lakin Strabonun yazdığı 22 min əvəzinə Plutarxın 12 min yazmasından aydın olur 
ki, onlardan hansısa səhv etmiĢ, yaxud axırıncı düzəliĢ aparılmıĢdır. O da ola bilər 
ki, nəĢr zamanı 22 min əvəzinə 12 min, yaxud əksinə yazılmıĢdır.  
Albanların metal baĢ zirehindən istifadə etmələri haqqında heç bir müəllifdə 
məlumatlara rast gəlinmir. 
Qafqaz Albaniyası ərazisində çoxlu miqdarda və müxtəlif formada metal 
silahlar və bəzək Ģeyləri tapılmıĢdır ki, bunların da əksəriyyəti yerli istehsaldır. 
Müxtəlif qılınc, nizə və s. hücum silahlarının bilavasitə Qafqaz ərazisində istehsal 
edilməsi hələ çox qədimdən bəllidir. Lakin bunula belə heç olmasa döyüĢ zamanı 
dövrün sərkərdələrinin döyüĢdə müdafiə məqsədilə onlar üçün metal zireh 
hazırlanmasını güman etmək olar. Torpaq qəbirində bilavasitə kompleks material 
ilə birlikdə tapılmıĢ tunc dəbilqənin alban sərkərdələrinə (tablo 16) məxsus olması 
ehtimal edilir.
5
 Zelik Yampolski bu məsələ ilə əlaqədar olaraq həmin dəbilqənin 
Roma sərkərdəsinə aid olduğu ehtimalını irəli sürür. Onun dəqiq 
müəyyənləĢdirilməsi ilə Ģübhəsiz gələcək tədqiqatlar nəticəsində mümkündür.  
Ümumiyyətlə, metal hərbi geyimin tapılması Qafqaz Albaniyasının bir sıra 
siyasi məsələlərin araĢdırılması iĢində yardımçı mənbə rolu oynayacaqdır. 
2 saylı torpaq qəbiri 1 saylı torpaq qəbirindən bir qədər dərində 
yerləĢdirilməsinə görə yerin Ģumlanması zamanı çox toxunulmadığından kompleks 
material yaxĢı qalmıĢdır. Onların içərisində gil qablar daha çoxdur. Demək olar ki, 
materialın əksəriyyəti saxsı məlumatıdır. 
Qazıntının cənub-Ģərq küncündə 0,75-0,8 metr dərinlikdə dağıdılmıĢ halda 
daha bir torpaq qəbir aĢkar edilmiĢdir. AĢkar olunma sırasına görə 3 saylı torpaq 
qəbir adlandırılan həmin qəbirdə sümüklərin çox hissəsinin dağınıq olmasına 
baxmayaraq, onun istiqamətini, habelə vəziyyətini təyin etmək mümkün oldu. Sol 
böyrü üstə yerləĢdirilmiĢ ölünün baĢı Ģərqə doğru zəif bükülü Ģəkildə qoyulmuĢdur. 
Onun yanına qoyulmuĢ avadanlığı qırılmıĢdır. Yalnız bir neçə qara və qırmızı 
rəngdə qoĢa və lək qulplu, ağzı dördkünc formada gil qablar, ölünün ayaqlarının 
yanından isə bir ĢüĢə muncuq və metal halqa (muncuq) tapılmıĢdır (3 saylı qəbirin 
ətraflı tədqiq edilməsi mümkün olmadı). 
                                                 
3 Страбон. География. Кн. XI, гл. IV. (Перевод Г.А.Стратановского), М.: Hayka, 1964, c. 476. 
4 Плутарх. Помпей. Гл. 35. Сравнительные жизнсописания. (Перевод Г.А.Стратановского), т. II, 
1968, с. 359. 
5 Османов. Ф.Л. В чем воевали наши предки. Газета «Вышка», № 279 (10682), 26 ноября, 1965 г. 
9 
 
Qazıntı sahəsinin Ģərq kənarında 1 metr dərinlikdə 4 saylı torpaq qəbir 
aĢkar edilmiĢdir. Həmin dərinlikdə xam torpağın üstü daha doğrusu basdırılmıĢ 
Ģəxsin qarĢısında od yandırıldığı torpaq üzərində yanğın izinin qalmasından məlum 
olmuĢdur. Bu 4 saylı torpaq qəbirdə maddi-mədəniyyət qalıqları tam kompleks 
Ģəkildə əldə edilmiĢdir. Hərçənd plantaj Ģumu zamanı materialların sınması halı 
olmuĢsa da, onlar öz əvvəlki yerlərindən tərpədilməmiĢdir. 
4 saylı torpaq qəbiri xam torpaqda qazılmıĢdır. Bu qəbir 1,3 metr dərinlikdə 
yerləĢir. Qəbirdə ölü Ģərq-qərb istiqamətində olmaqla baĢı Ģərqə doğru sağ böyrü 
üstdə bükülü Ģəkildə qoyulmuĢdur. Buradakı maraqlı cəhətlərdən biri ondan 
ibarətdir ki, insan skeleti ilə üz-üzə bir qoyun skeleti də aĢkar edilmiĢdir. Axirət 
dünyaya inancla əlaqədar olaraq qurban verilmiĢ qoyun da ölü ilə qəbirdə, onun 
önündə dəfn edilmiĢdir. Bundan baĢqa mərhumu çoxlu müxtəlif gil qablar, dəmir 
nizələr və habelə mis bəzək Ģeyləri müĢaiyət etmiĢdir. 30-a yaxın gil qab içərisində 
əl ilə hazırlanmıĢ iri küplərdən kiçik tayqulp dopu, süddan formalı gil qablar kimi 
müxtəlif saxsı məlumatı əsasən baĢı yanında düzülərək, üç ədəd qab isə iri küp, 
ağzı bir növ lülək formada olan novçalı qab və iki qulplu matra ayaqları 
istiqamətində qoyulmuĢdur. Ölünün baĢı yanında qoyulmuĢ gil qabların içərisində 
heyvan (əsasən xırda buynuzlu heyvan sümükləri) var idi. Bundan baĢqa həmin 
qabların arasında həm iri buynuzlu, həm də xırda buynuzlu heyvanların ayaq 
sümükləri aĢkar edilmiĢdir. 
Skeletin qarĢısında (baĢ hissədə) bir dəmir oraq, mis halqa və qoyunun 
boğazına doğru tuĢlanmıĢ nizə ucluğu qoyulmuĢdur. Sol əlinin orta barmaqlarında 
bir mis üzük də var idi. Bütün bu vəziyyətlərə görə belə bir təsəvvür əmələ gəlir ki, 
həmin qəbirdə basdırılmıĢ adam (bunu eyni zamanda həmin ərazinin ümumi əhalisi 
Ģəxsində də götürmək lazımdır) maldarlıqla, əkinçiliklə və hərbi iĢlərlə də məĢğul 
olmuĢdur.  
I yoxlama qazıntı sahəsi adlandırdığımız yerdə dörd ədəd torpaq qəbiri 
aĢkar edilib öyrənildikdən sonra “Nüydi düzü”nün bilavasitə yaĢayıĢ üçün 
xarakterik yerinin, tikililərinin aĢkar edilməsi ilə əlaqədar burada qazıntı 
dayandırıldı və bir qədər Ģərqə doğru, təqribən 70 m-lik bir məsafədə II qazıntı 
nöqtəsi qeyd edilmiĢdir. Bura məhz ona görə seçilmiĢdir ki, yerin üstündə çoxlu 
dən daĢları, daĢ qablar, bünövrə daĢları (yonulmamıĢ), iri küp sınıqları, yanıq izləri 
və habelə suvaq parçaları müĢahidə olunmuĢdur. Burada da əvvəlki qazıntı 
sahəsində olduğu kimi 6x6 m-lik bir qazıntı sahəsi götürüldü. Bu sahənin yaĢayıĢ 
yeri üçün seçilməsində Xınıslı arxeoloji ekspedisiyasının rəisi Cabbar Xəlilovun da 
göstəriĢi olmuĢdur.
6
 
                                                 
6 Eyni zamanda ġamaxıda arxeoloji qazıntı iĢləri aparılan zaman Cabbar Xəlilov, Ġlyas Babayev, 
Abdulla Orucov, Adil Vahidov və s. yoldaĢlar abidələrlə tanıĢ olmaq üçün qazıntıda bir gün olmuĢlar. Bundan 
baĢqa Rəhim Vahidov da bu abidələrlə yerində tanıĢ olmuĢdur. 
 
10 
 
Ümumiyyətlə, “Nüydi düzü” yaĢayıĢ yerində mədəni təbəqə demək olar ki, 
lap yer səthindən baĢlayır. Bu, ilk baxıĢda bir qədər qəribə görünsə də bizim qədim 
insan fəaliyyəti olan torpaq qatına lap yer səthinin üstündə götürmək üçün 
müəyyən əsaslarımız vardır. “Nüydi düzü” yaĢayıĢ yeri dağətəyində (bura dağlıq 
da demək olar) yerləĢməsinə baxmayaraq yüksək yerdə olub, külək sovruğu və 
yağıĢ sularının asanlıqla aĢılaya biləcəyi bir yerdədir. Ehtimal ki, burada yer səthi 
üzərində təbii təbəqələĢmə çox zəif getmiĢdir. Yerlilərin söylədiyinə əsasən qıĢ 
zamanı qar yağdıqda külək onu dərhal sovurub ətraf dərələrə doldurur. 
II qazıntı sahəsində (üstdən) 0,3 metr dərinliyə qədər qara torpaq, onun 
altında 0,1 metr qalınlıqda yanğından qızarmıĢ qırmızı torpaq, sonra 20-35 sm 
içərisində kömür qırıntıları olan qara torpaq davam edir. Bundan sonra baĢlayan 
sarı torpaq qatının bəzi yerlərində kömür qarıĢıqlı torpaq qatı müĢahidə 
olunmuĢdur ki, bu da quyu, yaxud küp basdırılmıĢ yerlərdir. 
Qazıntının Ģərq kənarında 0,6-0,7 dərinlikdə çox da iri olmayan çay 
daĢlarından hörülmüĢ binanın bünövrə hissəsi aĢkar edilmiĢdir. ġimal-cənub 
istiqamətində 5 metr uzunluqda aĢkar edilmiĢ hörgünün eni 60 sm-dir. Bu daĢ 
hörgünün cənuba doğru uzanan 4 metrlik məsafədən Ģərqə doğru həmin divara 
perpendikulyar olmaqla digər bir daĢ divarın hörgüsü də aĢkar edilmiĢdir. Həmin 
daĢ hörgü 1 m-ə qədər davam edərək ondan sonra pozulmuĢdur. Bu divar 
qalınlığına görə onun dördkünc binaya məxsus olduğunu göstərir. Arakəsmə divar 
hörgüsü isə çoxotaqlı mənzillərin də varlığı haqqında təsəvvür yaradır. Bünövrədə 
iĢlədilmiĢ daĢlar təqribən eyni ölçüdə olub yonulmadan istifadə edilmiĢdir. 
Onlardan bəzisinin kəllələrindən qopardılma, çapılma izləri də müĢahidə 
edilmiĢdir. 
DaĢ hörgü aĢkar edilən yerdə saxsı məmulatı və baĢqa maddi-mədəniyyət 
qalıqları çox seyrək olub, yalnız izləri üstünlük təĢkil edir. Bununla belə qeyd 
edilməlidir ki, həmin sahədə qazılmamıĢ müxtəlif cinsli daĢlardan düzəldilmiĢ dən 
daĢları daĢ qablar, saxsı qırıqları müĢahidə olunmuĢdur. Divarın qərb kənarından 
çoxlu miqdarda çubuq hörgüyə suvanmıĢ suvaq parçaları əldə edilmiĢdir. Buradan 
belə bir fikir yaranır ki, həmin mənzilin bünövrəsi və çox güman ki, üst divarları da 
çay daĢlarından hörülmüĢ, bəzən divarları çubuq hörgü və suvaqla 
hamarlandırılmıĢ arakəsmələrdən ibarət olmuĢdur. Divarın qərb kənarında aĢkar 
edilmiĢ iri təsərrüfat küpünün içərisindən yoğun palıd ağacı kömürünün tapılması 
və ərazinin bilavasitə meĢələr arasında yerləĢməsi onun damı və baĢqa hissələrinin 
tikilməsində ağac materialından geniĢ surətdə istifadə edildiyinə Ģübhə doğurmur. 
Təsəvvür etdiyimiz divarların qərb tərəfinin Ģimal küncündə nazik lövhə 
Ģəklində daĢlar odun təsirindən yanıb qaralmıĢdır. Burada baĢqa yanıq izləri, gil 
qatı da çoxdur. Əvvəldə qeyd etdiyimiz kimi mədəni təbəqənin dayazda olması və 
üzüm bağı üçün dərin Ģum sürüldüyündən nəinki ocaq yerləri, eləcə də baĢqa 
qırıqlar və ilkin formasını itirmiĢdir. Odur ki, burada kiçik qazıntı vasitəsilə 
11 
 
yaĢayıĢ tikililəri haqqında ətraflı danıĢmaq, onu hərtərəfli müəyyənləĢdirmək 
çətindir. 
Əlamətlərinə görə ocaq kimi qeyd etdiyimiz bu yanıq izi olan yerin cənub-
qərb tərəfində (1 metr aralı) iri təsərrüfat küpünün ağzı görünmüĢdür. 0,6 metr 
dərinlikdə aĢkar edilmiĢ küp çox iri olub, çox hissəsi xam torpağın içərisində 
basdırılmıĢdır. Onun ətraflarına qum tökülərək bərkidilmiĢdir. Təsərrüfat küpü 
təmizlənərkən onun Ģaquli istiqamətdə basdırıldığı aydın olmuĢdur. Küp qırmızı 
rəngdə olub, ağzının qıraqları nisbətən enli düzəldilmiĢ və kənara doğru əyilmiĢ 
Ģəkildədir. Onun ağzının diametri 0,6 metr, gövdəsinin çevrəsi 3 metr hündürlüyü 
1,5 metr, dibdən isə diametri 75 sm-dir. Küpün oturacaq hissəsi olmamıĢdır. Bu 
küp də yerin üstündə olan (ağırlıqlar) təzyiq nəticəsində sınmıĢdır. Odur ki, 
təmizlənib qurtararkən parçalanıb tökülmüĢdür. Küpün içərisi palıd kömürü, çoxlu 
yanmıĢ suvaq parçaları, qaratikan kolunun yanıqları, qoz qabığı və s. qarıĢığı olan 
çürüntülü torpaqla dolmuĢdur. Buradan tapılmıĢ suvaq parçalarının bir qismi 
yanğından qaralmıĢ və qızarmıĢ vəziyyətdə bir qismi isə yaĢılımtıl qalmıĢdır. 
Suvaq parçalarının tərkibində saman vardır. Bundan əlavə xırda heyvan sümükləri, 
xüsusən buynuz qırıqları da müĢahidə edilmiĢdir. Ġri təsərrüfat küpünün qərb 
kənarında xam torpağın içərisinə doğru insan fəaliyyətinin izini bildirən torpaq 
dairə davam etmiĢdir. Bu hissə 1,4 metr davam edərək həmin çalanın içərisində bir 
ədəd qırmızı rəngli Ģar gövdəli, düz oturacağa malik olan gil qab və baĢqa birisinin 
sınıq hissəsi tapılmıĢdır. Dairəvi ağzı olan bu qabın çiynində ilgəkformalı Ģaquli 
qaldırılmıĢ qulpu olmuĢdur. Onun ağzı qapaq qoyulmaq üçün göz formalı 
düzəldilmiĢdir. Bu, qabların dulus çarxında hazırlandığını göstərir və qəbirlərdən 
tapılan eləcə də yaĢayıĢ yerində təsadüf olunan digər qab və qab qırıqları ilə nə 
hazırlanma texnikasına, nə də formasına görə uyğun gəlir. Bunlar dövrcə də bir 
qədər sonralara aiddir (təqribən III-IV əsrlər). 
Qeyd etmək lazımdır ki, “Nüydü düzü” yaĢayıĢ yeri üzərində həddən çox 
maddi-mədəniyyət qalıqları vardır. Bunların içərisində dən daĢları xüsusi yer tutur. 
Dən daĢları əsas qayıqvari Ģəkildə olub, iki cins daĢdan hazırlanmıĢdır. Bunlardan 
biri ağ məsaməli nisbətən boĢ, digəri isə qara, çopur və bərk daĢdan hazırlanmıĢdır. 
Yerlilərin verdiyi məlumata görə bu cür əmək alətləri həddən artıq əldə edilmiĢ və 
ondan müasir evlərin tikintisində də (baĢqa tapılmıĢ tikinti daĢları ilə birlikdə) 
istifadə etmiĢlər. Lakin bu cins daĢların yaxın ərazidə mədəninin varlığı hələlik 
bizə məlum deyildir. QonĢu Nuran kəndində isə hal-hazırda yumĢaq daĢ mədəni 
var ki, ondan yaxın kəndlərin, o cümlədən Nüydinin də evlərinin tikiliĢində istifadə 
olunur. 
Dən daĢlarından əlavə yumru sürtgəclər də tapılmıĢdır. Nüydi kəndi və 
onun ətraf ərazisində kəĢfiyyat iĢləri aparılarkən “Nüydi düzü” yaĢayıĢ yeri və 
qəbiristanlığı ilə eyni dövrə aid və sonrakı dövrləri xarakterizə edən maddi-
mədəniyyət nümunələri əldə edilmiĢdir. Bunların içərisində, xüsusən aĢkar edilmiĢ 
qəbiristanlığın materialları ilə daha yaxınlıq təĢkil edən “Xanqırılan” adlı yaĢayıĢ 
12 
 
yeridir. Bu yaĢayıĢ yeri “Nüydi düzü”ndə 1 km Ģimalda düzən bir sahədə 
yerləĢmiĢdir. Həmin sahənin də “Nüydi düzü” kimi ətrafları axırım olub Ģərq və 
Ģimal kənarlarında qaynama bulaqlar vardır. Bu hissələr eyni zamanda qalın 
meĢəliklərdə əhatə olunmuĢdur. 
15 hektardan artıq olan “Xanqırılan” yerinin Ģimal hissəsində meĢənin 
kənarında yerlilərin dediyi kimi “kərpiclik” vardır. 10x10 metr sahəsini əhatə edən 
yer yoxlanarkən onun kərpic deyil, gil qab biĢirilməsi ilə əlaqədar olan kürəxana 
qalığının izini bildirən əlamətlər müĢahidə edilmiĢdir. Burada islehsal ocağının 
fəaliyyəti nəticəsində biĢmiĢ kərpicə oxĢar qalıqlar əmələ gəlmiĢdir. Lakin 
müddətin və vəsaitin azlığından burada, eləcə də baĢqa yer abidələrdən qazıntı 
aparmaq imkanımız olmadı. 
“Xanqırılan” yaĢayıĢ yerindən 0,3 km. Ģimalda “Qozlu bulaq” adlı sahədə 
də qədim maddi-mədəniyyət qalıqlarına, xüsusən küp qəbirləri mədəniyyətinə aid 
materiallara təsadüf edilmiĢdir. Bu sahədə 1939-40-cı illərdə yol düzəldilərkən gil 
matra və baĢqa qabların tapılması haqqında Nüydi kənd sakini Surxay Poladov 
məlumat vermiĢdir. Həmin illərdə burada yol düzəldilərkən tapılmıĢ gil matranı bu 
vaxta qədər mühafizə edib saxlamıĢ və müəllifə təqdim etmiĢdir. 
“Nüydi düzü” yaĢayıĢ yerinin cənubunda (təqribən 1 km-ə yaxın bir 
məsafədə) yerləĢən “Qızıllar” adlı sahədə orta əsrlərə aid Ģirli gil qablar, altına 
möhür basılmıĢ və müxtəlif rəngdə ĢirlənmiĢ gil qab oturacaqları əldə edilmiĢdir. 
Bütün bunlardan sonra Nüydi kəndi ətraflarında qədim zamanlardan (hələlik 
bizə məlum olan abidələrə görə e.ə. III-II əsrlərdən) baĢlayaraq bu günə qədər 
yaĢayıĢın kəsilmədiyini söyləmək olar. Bundan baĢqa Nüydi kəndində 2-3 km 
qərbdən “ġamdalan” adlı yerdə də ilk orta əsrə aid maddi-mədəniyyət qalıqları 
müĢahidə olunmuĢdur. Bu ərazi ilə ġamaxı arasında Ağsuçayın sağ sahilində 
yüksək yayla üzərində yerləĢmiĢ Qırlar kəndinin Ģimalında hündür bir təpənin 
üzərində və dibində də eranın əvvəllərinə aid yaĢayıĢ izləri qeydə alınmıĢdır. 
Qəbələ-Ġsmayıllı-Nüydi-ġamaxı istiqamətində gedən yolun üstündə 
yerləĢmiĢ bu abidə Nüydi kəndindən 15 km Ģərqdədir. “Təpədalı” adlanan bu 
yaĢayıĢ yeri əlveriĢli coğrafi mövqeyə malik olub, 10-12 hektar sahəyə malikdir. 
Onun ətrafları meĢəlik və əkinçilik üçün ən yaxĢı münbit torpaqlara malikdir. Onun 
ətraflarında qaynama bulaqlar çoxdur. Bunlardan tapılmıĢ gil qab qırıqları 
Yaloylutəpə mədəniyyəti materiallarına və Nüydi torpaq qəbirlərindən əldə edilən 
gil qablarla tam uyğunluq təĢkil edir. “Təpədalı”nda arxeoloji qazıntı iĢi aparılsa 
daha yeni məlumat əldə ediləcəkdir. Bununla belə “Təpədalı” yaĢayıĢ yerində 
həmin təpənin üstündə isə orta əsr qəsrini xatırladan abidənin daĢla hasarlandığı 
görünür. Yerlilər ona “Xan qalası” deyirlər və onu Mustafa xanın adı ilə 
bağlayırlar. Ola bilsin ki, Mustafa xanın vaxtında da buradan istifadə edilmiĢdir. 
“Təpədalı” yaĢayıĢ yerinin Ģimal kənarında “Kəndyeri” deyilən böyük bir sahə 
vardır ki, bura da orta əsr saxsı məmulatı ilə zəngindir. Onun qərb tərəfindən 1 km 
aralı təmiz suyu olan bulaq vardır ki, ona “Xan bulağı” deyilir. “Kəndyeri”nə 
13 
 
bitiĢik olan “Pəldahar” adlı sahədə qədim buğda növü özbaĢına olaraq indi də 
yetiĢir. Bu buğdaya yerlilər “Peyğəmbər buğdası” da deyirlər. Bu buğda çox 
güman ki, qədim buğda cinslərinin bu günə kimi qalmıĢ nəslindəndir. 
Ağsu rayonunun Nüydi kəndində aparılmıĢ kiçik arxeoloji qazıntılara 
əsasən burada hələlik e.ə. I minilliyin son rübündən baĢlayaraq eramızın I 
minilliyinin ilk əsrlərinə aid zəngin maddi-mədəniyyət qalıqlarının varlığı aĢkar 
edilmiĢdir. Bunlar içərisində torpaq qəbirləri və onunla əlaqədar olan yaĢayıĢ 
yerləri qismən öyrənilmiĢdir. 
YaĢayıĢ yerlərini bildirən çay daĢlarından hörülmüĢ ev bünövrəsi, suvaq 
qalıqları, habelə iri təsərrüfat küpləri aĢkara çıxarılmıĢdır. Bundan baĢqa “Nüydi 
düzü”ndən tapılmıĢ çoxlu miqdarda dən daĢları da maraqlıdır.  Belə ki, əldə 
edilmiĢ təsərrüfat əhəmiyyətli maddi-mədəniyyət qalıqlarına əsasən yaĢayıĢ yerinin 
qədim sakinlərinin əsas məĢğuliyyətlərindən biri, həm də daha üstün yer tutan 
sahəsi əkinçilik və maldarlıq olmuĢdur. Torpaq qəbirlərindən əldə edilmiĢ dəmir 
nizə ucluqları və tunc dəbilqə albanların döyüĢ texnikası haqqında 
təsəvvürlərimizin geniĢlənməsinə Ģərait yaratmıĢdır. Burada gələcəkdə arxeoloji 
qazıntılar davam etdirilərsə, Qafqaz Albaniyasına, qədim əhalisinin tarixinə dair 
daha yeni və zəngin məlumat əldə etmək olar. 
1972-ci il 
Ağsu rayonunun dağlıq hissəsində yerləĢən Nüydi kəndi və onun ətrafları 
antik dövr və orta əsr abidələrilə zəngindir. 1965-ci ildə burada ilkin arxeoloji 
qazıntı zamanı bir sıra yeni tapıntılar diqqəti cəlb etmiĢdir. Məhz buna görə də bir 
neçə illik fasilədən sonra 1972-ci ildə həmin abidədə tədqiqat aparılması zəruri 
hesab edilmiĢdir. 
ġirvan ekspedisiyasının Nüydi arxeoloji dəstəsindən ibarət olan elmi heyət 
eyni adlı kəndin qərb kənarında yerləĢən Nüydi arxeoloji dəstəsindən ibarət olan 
elmi heyət Ayni adlı qərb kənarında yerləĢən Nüydi düzənində və ətraf ərazidə iki 
ay tədqiqat iĢləri aparılmıĢdır. Üzüm bağına çevrilmiĢ bu abidədə hazırda arxeoloji 
qazıntı iĢləri aparmaq olduqca çətinləĢmiĢdir. Artıq üzüm tənəkləri böyümüĢ, geniĢ 
bir sahəni örtmüĢdür. Ġndi lazımi sahədə qazıntı aparmaq üçün nə qədər bar verən 
meyvə ağaclarını tələf etmək kimi çətin vəziyyət yaranmıĢdır. Ona görə də 
meyvəsiz yerdə yoxlama qazıntısına baĢlamağı qərara aldıq. Ġlk dəfə qazıntı 
baĢlanmıĢ qəbiristan sahəsində 30 metr Ģimal-Ģərqə doğru 4x4 metr ölçüsündə 
kiçik qazıntı açdıq. Lakin bu, yoxlama ümidimizi doğrultmadı. Məqsədimiz 
yaĢayıĢ yeri ilə əlaqədar maddi-mədəniyyəti öyrənmək idi. BaĢlanmıĢ sahənin üst, 
qara torpaq qatı əvvəldən bəlli olduğu kimi qarıĢdırılmıĢdır. Onun içərisində 
maddi-mədəniyyət qalıqlarına az-az təsadüf olunur. 30 sm yer səthindən alt ağımtıl 
qatın baĢladığı müĢahidə edilmiĢdir. Bu qatda da 0,8 metr qədər tək-tək saxsı qab 
qırıqları, bəzi qəhvəyi rəngdə dəvəgözü (obsidian) qəlpələri görünürdü. Lakin 1 
metr dərinlikdən heç bir maddi-mədəniyyət izi görünmədi. Ümumiyyətlə, burada 
heç bir tikinti və ya forması bəlli olan qab-qacağın hissələrinə rast gəlinmədi. Ġlk 
14 
 
yoxlama zamanı az saxsı qırıqlarından baĢqa qırıqlara da təsadüf edilmədiyindən 
və xam torpağa çıxdığından 1965-ci il I qazıntı sahəsinin Ģərq kənarından 
geniĢləndirməyə baĢladıq. Bura hələlik 5x5 metrlik bir sahənin açılması mümkün 
oldu. Əvvəlcə köhnə qazıntının və yeni sahənin ot-əncəri təmizləndi və  1965-ci 
ildə qazılıb götürülməsi lazım bilinməyən maddi-mədəniyyət qalıqlarının 
qazıntının Ģərq kənarında basdırıldığı yer bir daha yoxlandı və orada olduğu 
aydınlaĢdırıldı. Burada bəzən lap üst qatda da hətta bütöv gil qab-qacağa təsadüf 
edilir, ona görə ki, vaxtilə dərin Ģumlanma zamanı dayazda olan qəbirlər 
dağıdılmıĢ və qarıĢdırılmıĢdır. GötürülmüĢ kiçik sahə dörd kvadrata bölünərək 
qazılmağa baĢlandı. Yerin səthi bir qədər axırımlı və Ģumlanma ilə əlaqədar qeyri-
bərabərdir. Üst lay götürülərkən bəzi qəbir avadanlığının daha dayazda yerləĢdiyi 
müĢahidə olunmuĢdur. Belə ki, 0,3-0,4 metr dərinlikdə kiçik matraya oxĢar qab, 
tunc üzük III kvadratdan və iki iri tunc bilərzik isə IV kvadratla I kvadratın 
arasında aĢkar edilmiĢdir. Bilərziklər aĢkar edilən yerdə insan-qıç sümüklərinin 
qırıqları da görünmüĢdür. 
1 saylı küp qəbiri. Davam etdirilən qazıntı sahəsində, I kvadratdan 0,8 metr 
dərinlikdə orta həcmli gil qab parçaları üstündə olan bir uĢaq qəbiri aĢkar 
edilmiĢdir. Bu küp qəbiri kimi qeyd edilmiĢdir. Körpə uĢağa aid olan bu küp qəbiri 
çox da iri olmayan enli ağızlı küpün ağız tərəfinə yaxın sınıq parçalarından 
ibarətdir. Bu qab ağzının kənarında dik ilgəkvari qulp da vardır. Qab bir cərgə də 
onun ardınca qoyularaq bir növ uzunsov döĢəmə düzəldilmiĢdir. Onun hansı 
istiqamətə olmasını sümüklərindən təyin etmək mümkün deyildir. Yalnız 
döĢəmənin və avadanlıq - qabların düzülüĢünə, bəzi sümüklərə görə baĢın Ģimal-
Ģərqə, ayaqların isə cənub-qərbə doğru olduğu müəyyən edilmiĢdir. Qablar isə Ģərq 
tərəfdə, küpün uzun istiqamətində düzülmüĢdür. Buna görə də onun üzü Ģərqə 
doğru qoyulduğunu söyləmək olar. Çünki əksərən qablar skeletin baĢ tərəfində, 
eyni zamanda üz tərəfində aĢkar edilir. Qəbirdən 10 ədəd gil qab aĢkar edilmiĢdir 
ki, onların da çoxu sınıqdır. Bunlar qalın saxsı olan kobud hazırlanmıĢ küp (onun 
gövdəsinin enli hissəsində iki yerdə ilgəkvari qulpu vardır), qırmızı rəngli təkayaq 
vaza, lüləkli dolça (kiçik) qara rəngli təkayaq vaz, qırmızı, nisbətən iri cam təkqulp 
çölmək (onun içərisində xırdabuynuzlu heyvanın bud və qıç sümükləri 
qoyulmuĢdur) və s. ibarətdir. Qabların əksəriyyəti çox ovxalandığından 
götürülməsi lazım bilinmədi. Küpün içərisində skeletin kəlləsi qoyulmuĢ hissədən 
boğazından 3 ədəd göy rəngdə ĢüĢə və bir yastı serdolik muncuqlar tapılmıĢdır. 
Burada çox kiçik azı və ön diĢləri də qalmıĢdır. Muncuqların yaxınlığında kiçik 
dəmir əĢya da vardır ki, o həddən artıq korroziyaya uğramıĢdır. 
5 saylı torpaq qəbir. Qazıntıda aĢkar edilmiĢ küp qəbirindən Ģimal tərəfdə 
daha bir qəbir abidəsinin qabları görünmüĢdür. II kvadratda I metr dərinlikdə aĢkar 
edilən bu abidə 5 saylı torpaq qəbiri kimi qeydə alındı (bu 1965-ci ildəki 4 saylı 
torpaq qəbirinin davamı kimi verilir). Onun yanına, daha doğrusu baĢı ətrafına və 
ayaqlarına tərəf çoxlu gil qablar qoyulmuĢdur. Qablar əsasən iki və təkqulplu 
15 
 
süddan tipli habelə Nüydi abidəsi üçün səciyyəvi sayılan gil camlardan ibarətdir. 
Onların əksəriyyəti üstdən düĢən təzyiq nəticəsində qırılmıĢdır. Skelet sol böyrü 
üstdə baĢı Ģərqə, üzü cənuba olmaqla sıx bükülmüĢ formada idi. Onun altında 
dağılmıĢ sol qolu çənəsinə doğru, sağ qolu da görünür. Dəfn zamanı üzünə doğru 
qatlanmıĢ və sonradan açılaraq dirsək onurğa üstündə qalmıĢ, əl isə diz 
istiqamətində qabağa doğru uzadılmıĢ vəziyyətdə dizdən 10 sm aralı dayanmıĢdır. 
Sağ əlin orta barmağında nazik tunc üzük vardır. Ayaq barmağının birində isə 
(barmağın dibində) qırmızı rəngdə boya yaxĢı qalmıĢdır. 
Qəbir qazıldıqdan sonra döĢəmənin üstünə bir qədər torpaq töküb sonra 
tökmə torpaq üstündə ölünü sıx büküb dəfn etmiĢlər, o qədər sıxmıĢlar ki, ayaqlar 
çanaq sümüyünə dayanmıĢdır. Skeletin baĢından çanaq sümüyünə qədər uzunluğu 
90 sm, bud sümüyünün (dizə qədər) uzunluğu 50 sm-dir. Bu hesabla skeletin boyu 
təqribən 1,9 metrdir. Skeletin boğazı yanında üç ədəd göy rəngdə ĢüĢə muncuq 
qoyulmuĢdur. Skeletin baĢının yanında torpaqda od yandırılması izi qalmıĢdır. 
Qəbirin avadanlığının çoxu qırılmıĢ, 20-yə qədəri götürülmüĢdür. Qabların 
çoxunun içərisində heyvan sümükləri vardır. Qabların altında kül qatı müĢahidə 
olunur ki, həmin qəbirin altında aĢkar edilən 11 saylı torpaq qəbiri ilə əlaqədar 
mərasimin qalığı olduğu sonradan aydınlaĢdırılmıĢdır. 
6 saylı torpaq qəbir. Kvadratda, 1 metr dərinlikdə daha baĢqa bir torpaq 
qəbiri nisbətən iri insan skeletinin ayaq və çanaq sümükləri aĢkar edilmiĢdir. 
Skeletin baĢı yerləĢən sahə qazıntının kənarına doğru uzandığı üçün geniĢləndirmə 
iĢi aparıldı. Burada qəbirin kəsiyindən onun yer səthində 40 sm altda baĢlandığı 
aydın bilinirdi. Qəbir çuxuru qara və sarı torpaqla doldurulmuĢdur. Skeletin ayaq 
sümükləri yanında və altında saman qarıĢıqlı suvaq, yaxud palçıq qatı görünürdü. 
Ola bilsin ki, ölünün altına vaxtı ilə saman qarıĢdırılmıĢ suvaq və ya çiy kərpic 
döĢənmiĢdir. Skeletin ayaq tərəfində iri küp basdırılmıĢdır. Küpün üst və içərisində 
yanıq qaraltı izi vardır. Onun ayağı altında basdırılmıĢ iri təsərrüfat küpü ətrafından 
baĢlayaraq üzü istiqamətinə və baĢı yanına düzülmüĢ qablardan kənara, Ģimal-Ģərq 
istiqamətinə yanıq zolaq davam edir. Yanıq izi olan zolağın 5 sm olub, yer 
səthindən 75 sm dərinlikdə aĢkar edilmiĢdir. Onun qalınlığı bəzi yerlərdə 52 sm-ə 
çatır. 
Bu torpaq qəbirin istiqaməti Ģimal-Ģərq və cənub-qərbə doğrudur. BaĢ 
Ģimal-Ģərqə doğru olmaqla skeletin sağ böyürü üstdə aĢkar edilmiĢdir. Skeletin 
yaĢlı adama aid olduğunu onun diĢlərinin qaralmasından bilmək mümkündür. 
Skeletin dirsəyi dizləri yanında, əlləri isə üzünə doğru qatlanmıĢ vəziyyətdə idi. 
Dizlərdən sıx bükülmüĢ skeletin həm ayağı, həm də baĢı yanında bir iri küp 
qoyulmuĢdur. Bundan əlavə matra, cam formalı qablar onun baĢı yanında 
qoyulmuĢdur. 1,2 metr dərinlikdə aĢkar edilən bu qəbir abidəsinin avadanlığı, 
“qab-qacağı” üzərində iri buynuzlu heyvan baĢı, çənəsi, buynuz hissəsinin 
çürüntüsü qalmıĢdır. Qabların içərisində isə iri və xırda heyvan sümükləri 
qalmıĢdır. Bu qəbirdə maraqlı cəhət odur ki, kəllənin üstündə alət və silah 
16 
 
qoyulmuĢdur. Belə ki, alnın üstündə tiyəsi boğaza doğru olmaqla dəmir oraq, 
burun və gözünə doğru dik dəmir nizə ucluğu batırılmıĢ vəziyyətdə idi. Onun əlləri 
yanında “üzü qarĢısında” yenə bir dəmir əĢya vardır. 
2 saylı küp qəbir. Qazıntı sahəsinin Ģimal-qərbə doğru artırılan hissəsindən 
VI kvadratda 0,7 metr dərinlikdə daha bir qəbir abidəsi görünmüĢdür. Bu Nüydi 
qədim qəbiristanlığında ikinci küp qırıqları üzərində aĢkar edilən dəfn adəti 
nümunəsidir. UĢağa aid olan bu küp qəbirindəki sümüklər həddən artıq 
çürümüĢdür. Onun üzünün hansı istiqamətə olduğunu təyin etmək mümkün 
olmadı. Lakin baĢının Ģimal-Ģərq istiqamətinə olduğu aydınlaĢdırılmıĢdır. Yer 
üstündə olan təzyiq küp sınıqlarının da o tərəf-bu tərəfə əyilməsinə səbəb 
olmuĢdur. Ġçərisindəki sümüklər isə qarıĢıq vəziyyətdədir. 
BaĢ tərəfdə çoxlu gil qablar qoyulmuĢdur. Ayaq tərəfdə isə iri küp 
basdırılmıĢdır. Həmin iri küpün içərisindən qırmızı rəngli gil vazanın disk 
Ģəkilində oturacağı da tapılmıĢdır. Bundan əlavə gil camlar və baĢqa qablar da 
aĢkar edilmiĢdir ki, onların da içərisində heyvan sümükləri, bıçağa oxĢar əĢyalar da 
tapılmıĢdır. Ancaq o çox korroziyaya uğrayıb dağılmıĢdır. Qol sümüyündə tunc 
bilərzik, əli yerində tunc üzük, ĢüĢə və muncuqlar tapılmıĢdır. 
7 saylı torpaq qəbir. Qazıntının VI kvadratında 0,75 metr dərinlikdə daha 
bir dağılmıĢ torpaq qəbir aĢkar edilmiĢdir. Bu qəbir abidəsi VI kvadratdan daha 
doğrusu II, VI və XXI kvadratla, habelə 1965-ci il qazıntısı arasında yerləĢmiĢdir. 
Burada kəllə sümüyündən parçalar vardır. Qalan sümüklər dağıldığından yeri 
məlum deyildir. Ancaq bir neçə qablarla yanaĢı qoyun və at (?) sümükləri 
hissələrinin (çənə, kəllə, dırnaq, qıç və s.) vardır. Ümumiyyətlə, bu qəbirin 
istiqamətini və vəziyyətini müəyyənləĢdirmək olmadı. Ġçərisində iki qulplu iri gil 
camlar və fincanlar çoxdur. Bunlardan baĢqa nisbətən iri gil camlar, uzunsov 
gövdəli çiynində ikiqulplu dik yapıĢdırılmıĢ qabın hissələri tapılmıĢdır. Onun 
oturacağı düz olub, altdan 7 ədəd düyməciyi vardır. Düyməciklər 
yastılandırılmıĢdılar. Daha bir pis biĢirilmiĢ qara rəngli, çiynindən dik qaldırılmıĢ 
əymə formalı qulpu olan qab da vardır. Bunlar həddən artıq qırıldığı üçün yalnız 
yerindəcə qeyd edilib saxlanılmıĢdır. Belə götürülməyən qablar ondan artıqdır. 
SınmıĢ qabların təkrarının qazıntıdan çox tapıldığından yalnız 5 ədəd gil qabın 
götürülməsi məsləhət bilindi. Bunlar quĢ fiquru formasında su qabı, dolça, qalqa və 
qapaqdan ibarətdir. 
8 saylı torpaq qəbir. VIII kvadratda növbəti torpaq qəbir 0,75-0,8 metr yer 
səthindən dərinlikdə aĢkar edilmiĢdir. Bu Nüydi qəbiristanlığında uĢağa aid olan 
ilk torpaq qəbiridir. Qəbir düzbucaqlı formasındadır (1,1x0,5) onun ətrafı qalınlığı 
10 sm olan yanğından qızarmıĢ torpaq qatı ilə sərhədlənir. Görünür, ölünün üstünə 
azca torpaq töküldükdən sonra od yandırılmıĢdır. Həmin yaranmıĢ suvağa oxĢar 
“sərhəd” kəllə ilə qəbirlərin arasındadır. Gildən olan qablar baĢ istiqamətində 
düzülmüĢdür. Onlar əsasən dolça, cam, bitiĢik qoĢa cam və s.dən ibarətdir. 
Qabların üzərində də yanğın izi qalmıĢdır. Bu gil qabların içərisi və arasında 
17 
 
heyvan sümükləri vardır. Bu qəbirdə olan uĢağa aid olan skeletin baĢı cənuba (15° 
cənub-qərbə), üzü Ģərqə doğru istiqamətləndirilmiĢdir. Skelet düzbucaqlı Ģəklində 
düzəldilmiĢ yerdə sol böyrü üstündə, sıx bükülmüĢ Ģəkildə idi. 
Ətraf sümüklər çox çürümüĢdür. Qol-qıç sümüklərinin demək olar ki, yeri 
qalmamıĢdır. Əlləri çənəsinə doğru qoyulmuĢdur. Bu qəbir abidəsinin zəngin qab 
avadanlığı vardır. Bunların çoxu qırıldığından götürülmədi. Lakin onların nədən 
ibarət olduğunu bildirmək üçün adları qeyd edilmiĢdir. Bunlardan qırmızı rəngdə 
düz oturacaqlı fincanlar çoxluq təĢkil edir ki, bəziləri götürülmüĢdür. Bundan əlavə 
bir ədəd ağzı novçalı yandan təkqulplu olan kiçik dolça qırmızı çölmək, daha bir 
kiçik küpə, bir ədəd ağzı eninə açılmıĢ və novçavari əyməsi üstündə gil köbəri olan 
iri dolça, həmin dolçanın ağzında içi qırılmıĢ suddan və s. aĢkar edilmiĢdir. 
Skeletin boğazında bir ədəd ĢüĢə muncuq tapılmıĢdır. Ümumiyyətlə, bu qəbirin baĢ 
tərəfində 14 ədəd gil qab qoyulmuĢdur. 
Dağılmış 9 saylı torpaq qəbir. Bu qəbir abidəsinin avadanlığı və bəzi 
sümükləri VII kvadratın Ģimal-Ģərq bucağında 0,5-0,6 metr dərinlikdə aĢkar 
edilmiĢdir. Dayazda olmuĢ bu qəbir abidəsi traktorun dağıntısına daha çox məruz 
qalmıĢ və ilkin formasını tamamilə itirmiĢdir. Odur ki, buradan yalnız bir neçə 
salamat qalmıĢ gil qab götürülmüĢdür. Qeyd etdiyimiz torpaq qəbiri haqqındakı 
məlumatımız bununla da məhdudlaĢır. Əldə edilən qablar kiçik lüləkli çaynikvari 
qablar və dopulardan ibarətdir.  
10 saylı torpaq qəbir. VI kvadratda 1,2 metr dərinlikdə aĢkar edilmiĢ bu 
qəbir abidəsi dördkünc formada qazılmıĢdır. Qəbir çuxurunun dərinliyi 0,5 metrdir. 
Qəbirdə ölünün qarĢısında və baĢı istiqamətində bir qədər torpaq töküldükdən 
sonra od yandırılmıĢdır. Onun baĢı Ģimal-Ģərqə olmaqla sıx bükülmüĢ və sağ böyrü 
üstündə qoyulmuĢdur. Qollar dirsəkdən qatlanaraq əlləri üstünə doğru 
qoyulmuĢdur. Hətta əlindəki üzük və qolundakı tunc bilərziyin yaĢıl pası diĢlərə 
keçirilmiĢdir. Kəllənin üstü yatıqdır, o dala uzadılmıĢ formadadır. Görünür, 
uzunsov formalı bu kəllə deformasiya edilib. Kəllənin üstündə, təpənin yanlarından 
hər iki tərəfdən basılıb yastılandırılmıĢdır, peysərüstü arxaya doğru çıxıntılı 
Ģəkildədir. Ümumiyyətlə, kəllə uzunsov vəziyyətdədir (kəllə antropoloji cəhətdən 
öyrənilməsi məqsədi ilə götürülüb antropoloq Rəbiyyə Qasımovaya  verilmiĢdir). 
Skeletin dizdən topuğa qədər uzunluğu 48 sm, çanat hissədən kəllənin 
qurtaracağına qədər 88 sm, qolun uzunluğu dirsəkdən barmaqlara qədər 48 sm-dir. 
Kəllənin uzunluğu 23 sm, hövsələ çanağının uzunluğu 35 sm, eni 20 sm-dir. 
Skeletin alnı qarĢısında bir ĢiĢ dəmir parçası, ondan bir az aralı üç ədəd tunc 
halqadan ibarət üzüyəoxĢar muncuq, sonra dəstəyi iki yerdən qövsvari Ģəkildə olan 
dəmir çapacaq qoyulmuĢdur. Ölünün üzü qarĢısında dörd dəmir nizə dik yerə 
sancılmıĢdır. Kəllədən 40 sm aralı dörd ədəd gil qab qoyulmuĢdur. Onlardan 
ikisinin ağzı üçgül, birininki dördkünc novçalı dolça, birisi isə qara rəngli camdan 
ibarət idi. Burada daha iki qırmızı rəngli qablar tam ovuntu halında qalmıĢdır.  
18 
 
11 saylı torpaq qəbir. Nüydi qazıntılarından aĢkar edilmiĢ bu qəbir abidəsi 
öz tapıntıları ilə o birilərindən fərqlənir. Zəngin avadanlığı malik olan bu torpaq 
qəbiri bir də ona görə qiymətlidir ki, gil qablardan birinin içərisindən gümüĢ pul 
dəfinəsi tapılmıĢdır. Qazıntı sahəsinin II kvadratının Ģimal-qərb küncündə V 
kvadratla  VI kvadrat arasında 1,7 metr dərinlikdə aĢkar edilmiĢdir. Qəbir çuxuru 
dördkünc Ģəkildə olub, eni 1,5 metr, uzunluğu 2,5 metrdir. Burada baĢı Ģimal-Ģərqə 
doğru olmaqla sıx bükülmüĢ skelet aĢkar edilmiĢdir. O qəbir çuxurunun Ģimal 
divarı dibinə doğru basılıb sol böyrü üstündə yerləĢdirilmiĢdir. Onun qıçları dibdən 
və dizdən sıx qatlanaraq bükülmüĢ, daban az qala çanaq hissəyə yapıĢdırılmıĢdır. 
Sağ qol qarın üzərində idi, onda bir bilərzik, barmağında isə bir dəmir üzük var idi. 
Skeletin üzü tərəfdə dəmir alət və tunc bilərzik, boğazında pasta əqiq, ĢüĢə 
muncuqlar vardı. 
Skeletin ayaqları istiqamətində iri, ikiqulplu təsərrüfat küpü, topuğu üstündə 
qara rəngli kiçik dolça, qıçların arasında gil cam parçası, dizləri önündə bir ədəd 
böyük və tavayaoxĢar gil qab qoyulmuĢdur. Ümumiyyətlə, qəbiri qoyulan 
avadanlığın əksəriyyəti kəllə və üz tərəfə düzülmüĢdür. Qabların içərisində və 
arasında heyvan sümüyü dəmir çapacaq, üç ədəd nizə ucu və s. tapılmıĢdır. Dəmir 
çapacaq həddən artıq korroziya olunduğundan ovuntu halına düĢmüĢdür. 
Ölünün ayaqları, daha doğrusu dabanları üstünə qoyulmuĢ qara rəngli, ağzı 
novçalı, yandan en kəsiyi dairəvi qulplu olan, oturacağı düz dolçanın içərisində 36 
ədəd Makedoniyalı Ġsgəndərin və ümumiyyətlə, Selevki gümüĢ sikkələrinin 
Albaniyada kəsilib bənzədilmiĢ nümunəvi olan dəfinə tapılmıĢdır. Bu, Nüydi 
abidəsindən ilk dəfinə və ilk pul tapıntısıdır.
7
 
Kəllənin alın hissəsində çutqa (tuncdan) olmuĢdur. Nazik lövhə Ģəklində 
olan bu bəzək əĢyası həddən artıq cəng atıb, ovxalanmıĢdır. Qəbirin içərisindəki gil 
qablar 36-ya qədərdir. Onların içərisində və arasında çoxlu heyvan sümükləri 
vardır. Sümüklər iri və xırda buynuzlu heyvana, habelə quĢa aid olub, kürək, bud, 
qabırğa və s. dən ibarətdir. Kəllə yanından bir cüt dəmir midbaraoxĢar əĢya (ola 
bilsin ki, gəmdir) da tapılmıĢdır. Bu tapıntılar haqqında ayrıca bəhs olunacağını 
nəzərə alaraq burada onların geniĢ təsviri verilmir. 
12 saylı torpaq qəbir. Bu qəbir abidəsi V kvadratın Ģimal-Ģərq küncündə 1 
metr dərinlikdə aĢkar edilmiĢdir. Görünür qəbirlər həddən artıq sıxıldığından da 
bəzi abidələr vaxtı ilə müəyyən dağıntıya məruz qalmıĢdır. Çünki, bu qəbir 
abidəsinin həm materialı, həm də skeletin sümükləri dağılmıĢdır. Qabların 
əksəriyyətinin olmaması da buna müəyyən əsas verir. QalmıĢ sümüklərə görə 
skeletin ayaqları azca cənuba meyilliliklə Ģərqə, onurğa sümükləri və dizləri bir 
qədər Ģimala meyilliliklə qərbə doğrudur. Beləliklə, onun sıx bükülü Ģəkildə sol 
böyrü üstündə, baĢının Ģimal-qərbə doğru dəfn edildiyini təsəvvür etmək olmur. 
                                                 
7  Bu barədə radio və qəzet ilə qısa məlumat verilmiĢdir. Bax: Osmanov F.L.Nüydi nekropolunun 
dəfinəsi. “Bakı” axĢam qəzeti, 1 noyabr, 1972-ci il. 
19 
 
Skeletin ayaqları yanında çiynində dik yapıĢdırılmıĢ üçtipli qulplu olan nisbətən iri 
küp qoyulmuĢdur. Onun boğazı enli, gövdəsi girdədir. Çəhrayı rəngdə olan bu küp 
gilinin tərkibində qum qarıĢığı vardır. Qəbirin baĢ tərəfində qabların qırıqları vardır 
ki, bunlar da cam formalı qablardandır. Burada yalnız bir bütöv və bir də sınıq gil 
fincan qab götürüldü. Qəbirdən bir ədəd dəhrəyəoxĢar dəmir alət də tapılmıĢdır. 
13 saylı torpaq qəbir. VII kvadrata, 1,1 metr dərinlikdə aĢkar edilən bu 
torpaq qəbiri də uĢağa aid olub, çox da kiçik deyildir. Skelet sağ böyrü üstdə, sıx 
bükülmüĢ Ģəkildə üzü 15
0
 qərbə olmaqla Ģimala doğru idi. Onun  sağ qolunda 
dəmir bilərzik və yanında mis üzük, boynunda isə parçadan muncuqlar var idi. 
Skeletin ayaq tərəfində nisbətən iri bir küp (küpün ağzında da bir ədəd qab), baĢ 
tərəfində isə 16 gil qab qoyulmuĢdur. Cəmi 18 gil qabdan ibarət olan avadanlığın 
çoxu qırılmıĢdır. Ölünün üzü qarĢısında iki dəmir nizə yerə dik sancılmıĢ 
vəziyyətdə aĢkar edilmiĢdir. BaĢ tərəfdə qoyulmuĢ nisbətən iri küplərdən biri 
yumru gövdəli olub, ağzı kənara doğru əyilmiĢdir. Onun ağzının diametri 19 sm, 
hündürlüyü isə 28 sm-dir. Qabın çiyinlərində iki ilgəkvari qulpu vardır. Sərnicə 
oxĢar bu qabın içərisində qövsvari dəmir bıçaq da tapılmıĢdır. Ümumiyyətlə, baĢ 
tərəfdə qoyulmuĢ qabların içərisindən və yanından iri və xırda buynuzlu heyvan 
sümükləri aĢkar edilmiĢdir. 
VII kvadrata, eləcə də Ģimal və Ģərqə doğru kvadratların kənarlarından qəbir 
abidələrinin davam etdiyi qazıntının gediĢi zamanı aydın olmuĢdur ki, qəbirlər o 
qədər sıx yerləĢdirilib ki, onlardan biri aĢkar ediləndə digərlərinin materialı yaxud 
sümükləri görünür. Çox hallarda az qala qəbirlərin materialları bir-birinə qarıĢır. 
Odur ki, vaxtın qurtarması, eləcə də vəsaitin tükənməsi qazıntı sahəsində bir çox 
qəbirlərin sərhədlərinin görünməsinə baxmayaraq onları aĢkar edib, öyrənməyi 
təxirə salmağı məcbur etdi. Beləliklə, bir neçə qəbir abidəsinin görünən hissələri 
konservasiya edilib, növbəti qazıntılara saxlandı. Bir də ki, bunların qazıntının 
kənarına doğru davam edən sahələri sıx üzümlüklərdən ibarətdir. Onların qazılması 
iĢini bu hal da çətinləĢdirmiĢdir. 
Ümumiyyətlə, bu mövsümdə Nüydi nekropolunda 11 qəbir abidəsi aĢkar 
edilib, səkkizi yaĢlı adama aid torpaq qəbirlərdir. Onların təsviri verilərkən əsasən 
götürülməyən avadanlıqdan qısa Ģəkildə danıĢılmıĢdır, həm də onların sadəcə 
adları sadalanmıĢdır. Materiallar haqqında ayrıca qruplar halında bir qədər 
müfəssəl bəhs olunacaqdır. Qəbirlərin avadanlığında bir-birindən kəskin surətdə 
ayrılan elə böyük fərqlər nəzərə çarpmır. Məhz buna görə də təkrarlara yol 
verilməsin deyə materialları ayrıca verməyi lazım bildik. Nəzərə çarpan fərqlər 
yeri gəldikcə izah olunacaq və hansı qatda qəbirə aidiyyatı da göstəriləcəkdir. 
Saxsı məmulatı. Nüydi abidəsində qəbirlərə çoxlu avadanlıq qoymuĢlar. 
Bunların da içərisində saxsı qablar baĢlıca yer tutur. Elə qəbir abidəsi var ki, onda 
40-dan çox təkcə gil qaba rast gəlmək olur. Saxsı qablardan sonra isə dəmir alət və 
silahlar çoxluq təĢkil edir, bəzək Ģeyləri nisbətən azdır.  
20 
 
Saxsı qabların miqdarca çoxluğuna müqabil olaraq onların tipləri də çoxdur. 
Bunların da içərisində 15-ə qədər forma müĢahidə olunmuĢdur. Saxsı məmulatı 
haqqında təsəvvür yaratmaq üçün onları formasına görə qısa Ģəkildə təsvir edirik 
(tablo 19-23; 26). 
Dolçalar. Gil qabların içərisində dolçalar üstünlük təĢkil edir. Bunlar da tam 
eyni formalı olmayıb, ağzı novçalı üçgül, dördgül, dairəvi Ģəkildədir. Bu tip qablar 
müxtəlif təbəqələrdən məlumdur. Onların alt təbəqə üçün xarakterikləri hazırlama 
texnologiyasına və bir qədər zəifliyinə görə fərqlənir. Üst qata aid dolçalar isə eyni 
formanı saxlasa da tədricən kobudlaĢma nəzərə çarpır. 
Gil fincan və yaxud qulplu camlar. Sarımtıl, yaxud qırmızı rəngdə 
hazırlanmıĢ bu gil qablar da qədim Nüydi sakinlərinin məiĢətində geniĢ 
yayılmıĢdır. Bu tip qablara qəbirlərdə çox təsadüf olunur. Onlar enli ağızlı, boğazı 
azca boğmalı, gövdəsi enli, oturacağı isə nisbətən dar və düz formada 
hazırlanmıĢdır. Bu gil fincanların bir yaxud iki qulplu olur. Belə gil fincanların bir 
ədəd qoĢa hazırlanmıĢ nümunəsinə də təsadüf edilmiĢdir. 
Çölməklər. Nüydi yaĢayıĢ yerinin xarakterik gil qablarından biri də 
çölməklərdir. Bunlar nisbətən iri həcmli olub, qırmızı rəngdə biĢirilmiĢdir. 
Bunların ağzı enli, çiynilə ağzının arası (boğazı) yığcam, gövdəsi ĢiĢkin, oturacağı 
isə nisbətən dar və düzdür. Çölməklərin iki qulpu vardır. Qulpların en kəsiyi 
dairəvi, lentvari və hörmə olub, ağzının kənarı ilə çiyninə birləĢdirilmiĢdir. 
Çölməklərin bəzisinin qulpu yalnız çiyin hissəyə köndələn yapıĢdırılaraq dik əymə 
Ģəklində düzəldilmiĢdir. 
Qabın çiynində, qulpların arasında iki yerdə hərəsində üçdən-beĢə qədər 
barmaqla basılmıĢ batıqdan və çıxıntılardan ibarət bəzək vardır. Bu qablar bir növ 
sərnicə də oxĢayır. Ola bilsin ki, bunları məhz həmin funksiyanı da ifa etmiĢdir.  
Zoomorf qablar. Zoomorf qablar əsasən quĢ formasında hazırlanmıĢdır. Bu 
tip qablar da Nüydi abidəsində çox tapılır. QuĢ fiqurlu bu qabların yalnız gövdəsi 
cücə və yaxud toyuğa oxĢadılmıĢdır. Belə ki, onların boğazı dik qaldırılmıĢ 
formada olub, ağzı dairəvidir. Belə qövsvari olub, ortadan uzununa bəzən çıxıntı 
Ģəklində uzanır. Belin ortasında ilgəkvari qulp vardır. Oturacaq isə dar və düzdür. 
Quyruq hissə bir ĢiĢ və ya iki çıxıntılı Ģəkildə bir qədər dik hazırlanmıĢdır. Onların 
gilinin tərkibində ağ qum dənələri vardır. Qab sarımtıl rəngdədir. Bu qabların ağzı 
kiçik dairəvi gil qapaqlarla örtülmüĢdür.  
Matralar. Nüydi qədim qəbirsitanlığında materiallara da təsadüf 
olunmuĢdur. Bunlar demək olar ki, eyni formalı olub müxtəlif ölçüdədirlər. Onlar 
boz və qırmızı rəngdə hazırlanmıĢdır. Materialların üstü günbəz formalı, oturacağı 
kiçik və düzdür. Dar boğazları bir qədər yuxarıya dikəlmiĢ formada hazırlanmıĢdır. 
Ağızları dairəvidir. Çiyin hissəsində iki ilgəkvari qulpu var. Onlar tısbağanın öndə 
görünüĢünü xatırladır.  
Orta həcmli küplər. Bu tip qablar qəbirlərə əsasən bir və ya iki ədəd 
olmaqla ölünün baĢı və yaxud ayaqları yanında müĢahidə edilir. Ona görə də belə 
21 
 
qabların sayı azdır. Onlar da sarımtıl rəngdə hazırlanaraq ikiqulplu, üçqulplu və 
təkqulplu olurlar. Ġki və ya üçqulplu küplərin boğazı çox enli olmayıb, gövdələri 
nisbətən ĢiĢkin, oturacağı isə dar və düzdür. Bunların üzərində batıqlardan ibarət 
bəsit bəzəklər də olur. Küplərdən biri böyüklüyünə görə o birindən fərqlənir. Bu 
sarımtıl rəngdə olub, ağzı geniĢ və dairəvidir. Küpün uzunsov gövdəsi vardır. Onun 
ağzının kənarı ilə çiyni arasında ikitipli ilgəkvari qulp yapıĢdırılmıĢdır. ġaquli 
istiqamətdə yapıĢdırılmıĢ qulpun aĢağı qurtaracağı çıxıntılıdır. Bu küpün üzərində 
heç bir bəzək yoxdur. Onun ağzında qabaoxĢar qalın qapağı olmuĢdur. Qapağın 
kənarından əyməĢəkilli dik qaldırılmıĢ qulpu da vardır. 
Vazalar. Gil vazalar əsasən qırmızı rəngdə və müəyyən qədər də qara 
rəngdədir. Onların əksəriyyəti təkayaqlıdır. Yalnız bir ədəd üçayaqlı vaza əldə 
edilmiĢdir. Vazalar əsasən 6 və 11 saylı qəbirdən tapılmıĢdır. Həmin qəbirlərin isə 
alt birinci təbəqəyə məxsusdur. Qırmızı rəngdə olan vazaların ağzı kənara doğru 
açılmıĢ Ģəkildə, boğazı içəriyə doğru sıxılmıĢdır. Onun gövdəsi xaricə doğru iki 
çıxıntılıdır. Vazanın iki qulpu vardır. Qulpların birinin en kəsiyi dairəvi olub, 
ağzının kənarından uzadımıĢ qulaqcığın altına yapıĢdırılmıĢdır. Digər qulp 
lentĢəkilli olub, ağzının kənarı ilə çiyninə yapıĢdırılmıĢdır. Vazanın iki qulpu 
vardır. Qulplardan birinin en kəsiyi dairəvi olub, çiyinə, ağzının kənarından 
uzadılmıĢ qulaqcığın altına yapıĢdırılmıĢdır. Digər qulp lentĢəkilli olub, ağzının 
kənarı ilə çiyninə yapıĢdırılmıĢdır. Vazanın oturacağı qısa olub, altından içəriyə 
doğru batıqdır.  
BaĢqa bu cür qırmızı rəngli gil vazanın fərqi gövdəsinin çıxıntısız və 
qulplarının ikisi də lentvari olmasıdır. Hər iki vazanın üzəri sığallanıb 
hamarlanmıĢdır. Ümumiyyətlə, 2 saylı torpaq qəbirin əksər qabları üzəri Ģivə həm 
də bu zaman yağlı maddə ilə sürtülmüĢdür. Digər bir gil vazanın qulpu bir 
yerdəndir, onun da üstündə iki düyməcik vardır. Qırmızı rəngli vazalardan ikisi 
kiçik ölçülü olub, bir qədər baĢqa formada hazırlanmıĢdır. Bunlardan birinin 
ağzının kənarları azca içəriyə doğru olub, maili Ģəkildə diliklənmiĢ və büzməli 
formaya salınmıĢdır. Onun kənarlarında iki yerdən qarĢı-qarĢıya çıxıntı vardı ki, 
onların üstü barmaqla basılaraq yastılandırılmıĢdır. Qabın qısa oturacağı olub, altı 
düzdür. O biri kiçik gil vaza da eyni formada olub, ağzının kənarlarından dik ilgək 
Ģəkilli qulpu ilə fərqlənir. Qara rəngli vazalardan biri üçayaqdır (həddən artıq 
ovxalanır), qalanları təkayaqlıdır. Təkayaqlı vazalar ağzı dairəvi və enli olub 
kənara açılmıĢ formadadır. Onlar boğaz hissədə sıxılır və dirsəkvari Ģəkildə kənara 
çıxır. Gövdənin bu hissəsindən qab dayaq – qıç üzərinə qədər tədricən daralır. 
Bunun lentvari qulpu qabın ağzının kənarı ilə çiyninə yapıĢdırılmıĢdır. Qısa 
dayanacağa malik olan vazanın oturacağı dairəvari və altdan içəriyə doğru batıqdır. 
Bu qabların üzərində çoxlu qum qatıĢığı vardır.  
Lüləyinlər. Nüydi antik dövr yaĢayıĢ yeri qəbiristanında bu tip qablara da 
təsadüf olunmuĢdur. Onlar əsasən kiçik ölçüdə olub, uzunsov və girdə 
gövdəlidirlər. Qabların ağzı dairəvi və bir qədər kənara açılmıĢ formadadır, yandan 
22 
 
olan lentvari qulpları ağızlarının kənarı ilə çiyinlərinə yapıĢdırılmıĢdır (s.q. № 437, 
458). Belə qablardan biri müasir kiçik çayniki xatırladır (s.q. № 513). Bu qabların 
boğazı və qulpu batıq xətlərlə deĢmələrlə haĢiyələnmiĢdir. Onların üzərində yumru 
düyməciklərdən ibarət bəzəyi də vardır. 
Tavalar. Qazıntı zamanı tava tipli gil qablar da aĢkar edilmiĢdir. Bu tip 
qablar da yenə 6 və 2 saylı qəbirlərdə müĢahidə edilmiĢdir. Oval formada 
hazırlanmıĢ gil tavalar qırmızı rəngdədir. Olardan biri nisbətən kobud 
düzəldilmiĢdir. Onun qulpu ağzının kənarı ilə oturacağına yaxın hissəsinə 
yapıĢdırılmıĢdır, oturacağı düzdür. 
Ġkinci saxsı qab nisbətən iri olub, iki qulpa malikdir. Uzunsov Ģəkilli 
tavanın kəllələrindən birində ilgəkformalı qulp əks tərəfində isə uca haçalı bir 
çıxıntı düzəldilmiĢdir. Haça hissə bir qədər yuxarıya əyilmiĢdir. YaxĢı biĢirilmiĢ bu 
gil tavanın gilinin tərkibi təmizdir. Özü isə qalın və möhkəm hazırlanmıĢdır (s.q. 
№ 538). 
Dəmir alətlər. Nüydi qazıntılarında dəmir Ģeylərə də çox təsadüf edilir. 
Bunlar əsasən əmək alətləri və silahlardan ibarətdir. Əmək alətləri arasında 
çapacaqlara, bıçaqlara, biz və oraqlara təsadüf edilir. Onlar uzun müddət torpaqda 
öz keyfiyyətini itirsə də formasını saxlaya bilmiĢdir (tablo 34). 
Çapacaqlar. Bu iki qazıntılardan üç ədəd çapacaq əldə edilmiĢdir. 
Onlardan biri həddən artıq ovxalanmıĢ, ikisi isə salamat qalmıĢdır. Ümumiyyətlə, 
dəmir məmulatını aĢkar edilən anda yapıĢqanla möhkəmlətdikdən sonra demək 
olar ki, ilk formasını götürə bilmiĢik. Çapacaqlardan biri 6 saylı torpaq qəbirində 
aĢkar edilmiĢdir. Onun tiyəsinin arxa hissəsi qövsvari, kəsər hissəsi ortadan 
qabarıqdır. Uca doğru nazikləĢir. Dəstək, sulğunc hissəsi də yastı və qövsvaridir. 
Onun dəstəyinə rahat yapıĢmaq üçün taxta rəbt edilmiĢdir. Bunu, dəstəyin üstündə 
ağac çürüntüsünün qalığı və bir-birindən 1 sm aralı mıxların varlığı sübut edir. Bu 
cür mıxbənd dəstəyin üstündə 5 yerdə qalıb, ikisi də dəstəyin ucuna yaxın 
hissəsindədir. Dəstəyin uzunluğu 2 sm, eni 2-sm-dir. Tiyənin uzunluğu isə 15, eni 
isə 3,5 sm-dir. Digər dəmir çapacaq formasına görə yuxarıda təsvirini verdiyimiz 
alətdən bir bir qədər fərqlidir. Bunun dəstəyi dirsəkli olub, bir növ müasir 
qiyməkeĢləri xatırladır. 10 saylı torpaq qəbirində tapılmıĢ dəmir alətin tiyəsi uca 
doğru ĢiĢ, üstü yastı və düzdür. Kəsər hissəsi dəstəyə doğru dirsəkvari dönür və 
yenidən bir də qövsvari dönərək dəstək əmələ gətirmiĢdir (s.q. № 519). Bu alətdən 
də dəstək hissəsinə hər iki tərəfdən ağac üzük rəbt edilmiĢdir. Hər iki üzündə həm 
ağac çürüntüsü, həm də dəmir mıxbəndlər qalmıĢdır. Alətin uzunluğu 22 sm, 
tiyəsinin uzunluğu 2 sm, eni 3 sm-dir. Bu alətlərlə müəyyən məhsulların kəsilib 
doğranmasında istifadə olunduğunu güman etmək olar. Lakin ekspedisiyanın üzvü 
etnoqraf Arif Mustafayevin ġirvan ərazisində sənətkarlıqla əlaqədar müĢahidələri 
zamanı bu cür alətlərdən gönçülüklə əlaqədar istifadə edildiyinin Ģühidi olduğunu 
söyləyir. Ola bilsin ki, bunlar sənətkarlıqla da əlaqədar imiĢ. 
23 
 
Bizlər. Tapıntılar içərisində əmək alətlərinin bir qulpunu dəmir biz təĢkil 
edir. Onların sulğuncu nisbətən uzun olub, en kəsiyi dairəvari, ucu ĢiĢdir. Bunların 
üzərindəki ağac izinə görə güman etmək olar ki, sulğunc qızdırılıb ağac sopa 
vurulubdur. Onlardan birinin üzərində dəmirdən sağanaq da qalmıĢdır (s.q. № 
590). 
Oraqlar. Dəmir oraqlara Nüydi qazıntılarında tez-tez təsadüf edilir. Bu ilki 
qazıntılar zamanı oraqvari iki dəmir alət tapılmıĢdır. Onların kiçik olmasına görə 
qəti Ģəkildə oraq adlandırmaq çətindirsə, son zamanlara qədər mövcud olan oraqlar 
içərisində kiçik ölçülülər də mövcud olmuĢdur. Oraqlar çox paslanmıĢdır. Ona görə 
də onların müəyyən hissəsi ovxalanmıĢdır. Onlar qövsĢəkilli olub, kiçik dəstəyə 
malikdir. Bunlardan birinin sulğucunda sağanaq da qalmıĢdır.  
Bıçaqlar. Ġki tip bıçağa təsadüf olunmuĢdur. Onlardan birinin hər iki tərəfi 
iti və ucu ĢiĢdir. Dəstəyində və tiyəsində ağa çürüntüsünün izi vardır. Görünür, 
onun taxtadan qını da olmuĢdur. Dəstəylə tiyə hissəsinin birləĢən yerində çıxıntı 
vardır. Bu bir növ kiçik xəncəri xatırladır (s.q. № 444). Digər bıçaqların tiyə 
hissəsi qövsvaridir. Onların burun hissəsi sınmıĢdır (s.q. № 587-569). Sulğuncu 
yastı və uca doğru ĢiĢdir. 
Nizələr. Qazıntılar zamanı qədim silah növlərindən ən çox nizə əldə 
edilmiĢdir. Bunlar əsasən eyni formalı olub, yalnız ölçülərinə görə bir-birindən 
fərqlənir. Nizələr qəbirlərdə əsasən ölünün üzü, önündə dik sancılmıĢ vəziyyətdə, 
yaxud kəllə üzərindəki torpağa batırılmıĢ və ya köndələn qoyulmuĢ vəziyyətdə 
müĢahidə edilmiĢdir. Nüydi qəbiristanlığında əksər qəbirlərdə nizə ucları əldə 
edilmiĢdir. Nizə uclarından 4 ədəd 10 saylı torpaq qəbirindəki skeletin üzü önüdə 
dik batırılmıĢdır. Onlar uzun olub, yarpaqĢəkilli tiyəsi vardır. Tiyənin hər iki yanı 
iti olub, uca doğru daralır və ĢiĢləĢir. Tiyənin ucundan baĢlayaraq boğazına doğru 
mərkəzi səthi ilə hər iki tərəfdən çıxıntı uzanır. Bu azca, qabarıq kimi bilinir. Bu 
çıxıntı saplağadək keçərək boruĢəkilli hissəyə qədər davam edir. BoruĢəkilli sap 
keçirilən hissəsi bir tərəfdən ucdan enli və getdikcə daralan açıqlığa malikdir. Bu 
da nizələrin saplanmasını asanlaĢdırmaq, möhkəmliyini təmin etmək üçündür. 
Nizələrin uzunluğu 22,5 sm olub, ondan 9,5 sm tiyə, 4 sm boğaz, 9 sm boru 
hissəsidir. Nizə ucluqlarının boğazı incədir (s.q. № 518). Digər nizə ucluqları da 
ölçülərinin müxtəlifliyi nəzərə alınmazsa demək olar ki, eyni formadadır (s.q. № 
497, 586, tablo 32).  
11 saylı torpaq qəbirində aĢkar edilmiĢ nizə ucluqları saxsı qabların arasında 
qoyulmuĢdur. Bu nizə ucluqları kiçik və miniatür hazırlanmıĢdır. Onlardan biri 
daha zərif istehsal olunmuĢdur. Onun ucu ĢiĢ, orta hissəsi baĢqa nizələrə nisbətən 
enli, boğazı incədir. Kiçik boruĢəkilli saplağı vardır (s.q. № 558). Ġki ədəd qalan 
nizə ucluqlarından birinin tiyəsi həddən çox korroziya olunmuĢ və formasını 
qismən itirmiĢ, o biri isə yaxĢı qalmıĢdır. Nizə ucluqlarının saplağında ağac 
çürüntüsü qalınlığına görə onlara ağac sap keçirildiyini bildirir. 6 saylı torpaq 
qəbirində nizə ucluğu ilə yanaĢı bir ədəd mizrab (süngü) də tapılmıĢdır. Onun tiyə 
24 
 
hissəsi isə xəncər tiyəsi formasında olub, saplağının borusu nisbətən böyükdür (s.q. 
№ 500). 
Tunc və dəmir bilərziklər. Əsasən tuncdandır, yalnız bir ədəd dəmir 
bilərziyə təsadüf edilmiĢdir. Belə ki, içəri tərəfi yastı, üstü balıq beli Ģəkildədir (s.q. 
№ 443, 470, 522, 566, tablo 31). Bunların ucları bir-birindən aralı və bir qədər 
xaricə qatlanmıĢ formada hazırlanmıĢdır. Bilərziklərin ucları döyülüb 
yastılanmıĢları da vardır. Bilərziklərin içərisində bir ədəd en kəsiyi dairəvi 
formasına təsadüf edilmiĢdir, onun ucları bir-birinə kip yapıĢdırılmıĢdır. (s.q. № 
563, tablo 31). 
Tunc üzüklər. Müxtəlif forma böyüklükdə hazırlanmıĢ üzüklərin bəzisinin 
ucları qalın və baĢ-baĢa çatılmıĢ formada, bəzisi aralı, bəzisinin ucu bir-birinin 
üstünə çatmıĢdır (s.q. № 438, 461, 472, 501, 567). 
Bunlardan bilərziklər kimi içəri tərəfi yastı, üstü qabarıq, en kəsiyi dairəvari 
və düzbucaqlı Ģəkildə olanları vardır. Üzüklərin biri dəmirdən olub, enli qaĢı 
vardır. Ona kiçik tunc muncuq da keçirilmiĢdir (s.q. № 567). 
Daha bir ədəd barmaqcıl (üzük) də diqqəti cəlb edir. Bir neçə cərgədən 
ibarət sıra ilə qatlanmıĢ bu tunc bəzək əĢyası bütöv çubuqcuğun dolanmasından 
əmələ gətirilmiĢdir.  
Muncuqlar. Nüydi qazıntılarında hələlik müəyyən qədər muncuq 
nümunələri əldə edilmiĢdir. Onların içərisində ĢüĢə, əqiq, metal (tunc), pasta və s. 
rast gəlmək olar. Muncuqlar rombvari, çəlləkvari, ulduz Ģəkilli, uzunsov, dairəvi 
formadadır (s.q. № 436, 462, 471, 515, 523, 555, 557).  
Bu muncuqların əksəriyyəti zəngin avadanlığı olan 11 saylı torpaq qəbirdən 
tapılmıĢdır (40-a qədər). Bundan baĢqa burada çox nazik tunc lövhədən 
hazırlanmıĢ dairəvi formalı bəzək əĢyası da tapılmıĢdır. Onlardan biri hamar səthə 
malik olub, bir tərəfi qabarıq, əks tərəfi çökəkdir. Onun iki kiçik deĢiyi vardır ki, 
bu da paltar üstünə tikmək üçündür, digər bəzək isə yenə nazik tunc lövhədən olub, 
bir tərəfi qabartma dilikli formada hazırlanmıĢdır. Onun kənarları dalğalı dairə 
Ģəklindədir, çökək üzündə kiçik ilməsi vardır (s.q. № 556). 
Bundan baĢqa üzərində cızma naxıĢı olan uzunsov tunc bəzək əĢyasının 
qırıqları da əldə edilmiĢdir. Tapıntılar içərisində midbaraoxĢar iki dəmir halqa da 
tapılmıĢdır. Onlar bir-birinin yaxınlığında idi. Ola bilsin ki, at gəmidir, uzun 
illərdən biri torpaqda qalaraq çürüyüb aralanmıĢdır (s.q. 562). Lakin buradan heç 
bir baĢqa at ləvazimatı tapılmamıĢdır. Tapıntılar içərisində dən daĢı parçası, heyvan 
buynuzu, gil qapaqlar da vardır. 
Gümüş sikkələr. 11 saylı torpaq qəbirdə skeletin topuqları üzərində kiçik 
qonur rəngli, ağzı novçalı (ağzı və qulpu qırılmıĢ) Ģəkildə gil qabın içərisində 36 
ədəd tapılmıĢdır. Onlar yaxĢı qalmıĢ, üzərindəki təsvirlər aydındır. Heç bir yazısı 
yoxdur. Pulların bəzisinin üzərində azca sarı mis cənginə də rast gəlmək olar. 
Onlar qeyri-bərabər dairədə zərb olunmuĢdur. Pulların bir üzündə insan baĢının 
profilindən sxematik görünüĢü, əks üzündə isə kresloda oturmuĢ və əlində 
25 
 
söykənəcək dayaq, o biri əlində isə quĢ və ya heyvan tutmuĢ fiqur təsvir 
olunmuĢdir. Nüydü kəndi yaxınlığındakı qədim abidədə aparılmıĢ arxeoloji 
qazıntılar bu vaxta qədər çox cüzi olmasına baxmayaraq onlardan əldə edilən 
maddi-mədəniyyət zənginliyi burada antik dövrün izdihamlı bir yaĢayıĢ 
məskəninin varlığını göstərir. Lakin bu kiçik qazıntılar onun yaĢayıĢ yerini tam və 
dəqiqliyi ilə aĢkara çıxara bilməmiĢdir. Burada ardıcıl qazıntılar zamanı ətraf 
ərazidə də diqqətli təqiqat aparılmasına və bu zəngin nekropolun münasib yaĢayıĢ 
mənzilləri və tikililərinin tapılıb öyrənilməsinə səy göstəriləcək. 
Uzunboylar abidəsi. Ekispedisiya müddətində ətraf ərazinin tətbiqi ilə də 
müəyyən dərəcədə məĢğul olunmuĢ və bəzi yeni abidələr aĢkara çıxarılmıĢdır. 
Ümumiyyətlə, ġirvan ərazisində, o cümlədən Ağsu rayonunda antik və orta əsr 
abidələri olduqca çoxdur. Rayonun dağlıq hissələrində, xüsusən alçaq boz 
dağlardan və yaylalardan ibarət münbit torpaqlara malik olan sahələrdə bu dövr 
abidələrinə daha çox rast gəlmək olar. Nüydi qədim yaĢayıĢ yeri yaxınlıqlarında 
Nuran, Xasıdərə, Sanqalan, Qırlar kəndləri ətrafında eyni tip abidələr vardır. 
Xasıdərə və Sanqalan kəndləri arasında Uzunboylar deyilən sahə yerləĢir. Bura 
əkin üçün Ģumlandığından antik dövr üçün səciyyəvi maddi-mədəniyyət 
qalıqlarının üzə çıxdığı müĢahidə edilmiĢdir. Sahə axtarılmıĢ, Ģumun üzərində 
insan sümükləri, saxsı qab parçaları, kül-kömür izləri diqqəti cəlb etmiĢdir. 
Buradan toplanan keramika məmulatı onların eramızdan əvvəlki minilliyin son 
rübünə xas materialdan ibarət olduğu sübut edir. Həmin qalıqlar tapılan yer sahənin 
ən hündür nöqtəsidir. Bura həm cənuba tərəf geniĢ çölləri və həm də Ģimala tərəf 
dağları seyr və müĢahidə etmək üçün bir növ amfiteatrı xatırladır. Bu cür tapıntılar 
Uzunboylar sahəsinin lap yaxınlığında, Ģərqə doğru “DaĢçıxan” deyilən yerdən də 
məlumdur. ġübhəsiz, bunlar bir abidəyə məxsusdur. Lakin yerüstü axtarıĢlarla 
onun sahəsini və yaĢayıĢ yerini dəqiqləĢdirmək mümkün olmadı.  
Uzunboylar abidəsində toplanan tapıntıların Nüydi abidəsi materialları ilə 
müəyyən uyğunluğu varsa da, onun ilk dövrləri üçün daha çox yaxınlığa malikdir. 
Belə ki, tapılan kiçik dolçanın gilinin tərkibi təmiz olub, üzəri anqoblanmıĢdır. 
Onun ağzı dairəvi, gövdəsi yumru, oturacağı düzdür, lentvari qulpu, kənarı ilə 
çiyninə yapıĢdırılmıĢdır. Onun hündürlüyü 8 sm, ağzının diametri 5 sm, oturacaq 
diametri 4 sm-dir. Bundan baĢqa gil qab ağzının kənarı, qapaq qırığı və s. 
tapılmıĢdır ki, onların bəzisi boz rəngdə anqoblanmıĢdır, bəzisi də qırmızı rəngə 
çəkilmiĢdir. Qırmızı rəng qab əvvəlki minilliyin ikinci yarısına, xüsusən son 
dövrlərə aid qiymətli məlumat verə bilər.  
Təpədalı (Qırlar) yaşayış yeri. Uzunboylar abidəsindən 6-7 km Ģərqə 
doğru Qırlar kəndinin Ģimal-Ģərqində Təpədalı adlı antik dövr və orta əsrlərə aid 
möhtəĢəm abidənin qalıqları vardır. O hələ 1960-cı illərdə müəllif tərəfindən qeydə 
alınmıĢ və abidələrin mühafizə təĢkilatlarına verilmiĢdir. Təpədalı qədim yaĢayıĢ 
yerinin Azərbaycan SSR Mədəniyyət Nazirliyinin Abidələri Mühafizə siyahısına 
daxil olmasına baxmayaraq 1971-ci ildən həmin sahə üzüm bağı üçün 
26 
 
ĢumlanmıĢdı, nəticədə çoxlu dağıntı olmuĢdur. Bundan əlavə abidənin yerləĢdiyi 
sahənin üzümlüyə çevrilməsi onun mütamadi olaraq dağılacağına səbəb olacaq və 
gələcək arxeloji qazıntı iĢləri aparılması iĢini çətinləĢdirəcəkdir. Burada yenidən 
axtarıĢlar nəticəsində nəhəng təpənin üstündə biĢmiĢ kərpic, saxsı qab qırıqları, 
ocaq yerinin varlığı təpənin döĢündə isə nisbətən düzən hissədə 10-12 hektara 
qədər sahədə antik dövrü xarakterizə edən saxsı qab qırıqları, uzunsov, bir növ 
qabırğavari dən daĢları qalıqlarının səpələndiyi müĢahidə olunmuĢdur. Yerüstü 
tapıntılarla abidənin ilk dövrünü hələlik e. ə. I minilliyin son rübünə aid etmək olar. 
Təpənin özünə gəlincə, onun üstü orta əsrlərə aiddir. Lakin bu barədə yalnız 
arxeoloji qazıntı apardıqdan sonra qəti fikir söyləmək olar. Bu abidə də 
Uzunboylar, Nüydi yaĢayıĢ yerləri ilə eyni yüksəklikdə və eyni mövqedə yerləĢir. 
Onlar ġamaxı və Qəbələ arasında düz xətt üzrə gedən aranla dağ arasındakı hündür 
yaylaların üstündə yerləĢir. Çox güman ki, Qəbələ və ġamaxı arasındakı qədim 
yollar məhz bu yaĢayıĢ yerləri boyu olmuĢdur.  
 
1973-cü il 
Arxeoloji dəstə 1973-cü il iyunun  21-dən avqustun 19-na kimi Ağsu 
rayonu Nüydi kəndinin qərb kənarında, eramızdan əvvəlki minilliyin son rübü və 
eramızın ilk əsrləri çərçivəsinə aid yaĢayıĢ yerinin nekropolunda iĢ davam 
etdirmiĢdir.
8
 Əvvəllərdə baĢlanmıĢ qazıntı, xüsusən keçən ildən yarımçıq qalmıĢ 
abidələr dərinə qazılmıĢ və ətrafa doğru geniĢləndirilərək iĢlənmiĢdir. Qeyd etmək 
lazımdır ki, abidə yerləĢən bütün sahə bilavasitə baĢ verən üzüm bağı içərisində 
yerləĢdiyindən çöl tədqiqat iĢlərində bir sıra maneələrin qarĢıya çıxmasına səbəb 
olmuĢdur. Buna baxmayaraq rayon və kənd yerli təĢkilatların köməyilə lazımi 
tədbirlər görülmüĢdür. 
Qazıntı sahəsində abidələr dörd tərəfə kütləvi Ģəkildə davam edir. Ġmkanı 
nəzərə alaraq (bağın seyrəkliyini və abidələrin çoxluq meylini) sahənin Ģərqə və 
Ģimala doğru geniĢləndirdik. Bununla əlaqədar olaraq bir neçə üzüm tənəyi də 
çıxarıldı. Artırılan sahədə, üst qarıĢıq qara torpaq layında, 0,3 metr dərinlikdən 
saxsı qab və qırıqlarına, tunc üzük və muncuğa rast gəlinirdi ki, bu da burada qəbir 
abidəsinin olmasını, habelə onun Ģum zamanı dağıdılmasını bildirirdi. 
Qazıntıdan çıxan torpağı istənilər səmtə atmaq mümkün deyildi. Onun ki, 
torpaq xərəylə yalnız qazıntının cənub-qərb kənarına, 1965-ci ildəki qazıntı yerinin 
çalasına daĢınmıĢdır. AtılmıĢ torpağı uzağa kürümək üçün texnikadan istifadə 
etmək imkanı olmadığından bütün iĢlər əl ilə görülmüĢdür.  
                                                 
8 Ekspedisiya bu tərkibdə iĢləmiĢdir: dəstə rəhbəri Fazill Osmanov (21.VI-19.VIII.73), tarix elmləri 
namizədi Fərhad Ġbrahimov (21.VI-19.VIII.73), aspirant Əli Haqverdiyev (21.VI-19.VIII.73), Tarix 
elmləri namizədi Faiq Hüseynov (21.VI-20.VII.73), sürücü B.B.Mehdiyev. 
 
27 
 
Dünyanın cəhətləri üzrə götürülmüĢ qazıntı sahəsi bir daha yoxlandı, köhnə 
və artırılmıĢ yeni kvadratlar müəyyənləĢdirilib mıxçalarla bölmələrə ayrıldı. Keçən 
il yeddi kvadratdan ibarət olan qazıntı indi Ģimal, Ģərq-qərb istiqamətlərinə 
artırılaraq iyirmi birə çatdırıldı. Hər bir kvadratın ölçüsü 2,5x2,5 mertdir. Bu, bəzi 
müstəsnalığı nəzərə almasaq keçən il də belə olmuĢdur. 1973-cü ildəki qazıntı 
keçən ilki qazıntı sahəsini də əhatə etdiyindən, yəni 1972-ci ildə qazıntı iĢi hələ 
sona çatmadığından və yeni abidələrin açılması ilə əlaqədar geniĢlənən habelə  
böyük ölçüdə qeyd edilmiĢ V-VII kvadratlar bu il yenidən ümumi qaydaya 
uyğunlaĢdırıldı. Keçən il yalnız V kvadratın bəzi hissəsində xam torpağa çatmıĢdır. 
Qazıntının planı 1 metr: 4 sm miqyası ilə millimetrlik kağız üzərinə müəllif 
tərəfindən köçürülmüĢdür. 
Qazıntı iĢləri ilə yanaĢı, iĢ vaxtından əvvəl və sonra Nüydi düzü yaĢayıĢ yeri 
dönə-dönə gəzilib yoxlanılır, hər dəfə müxtəlif maddi-mədəniyyət qalıqları qeydə 
alınırdı. BaĢlanmıĢ və hal-hazırda davam etdirilən qazıntı yeri əsasən abidənin 
qəbiristan hissəsidir. Burada əsasən Ģimala və ətraflara doğru təqribən 50 m-lik 
məsafədə dən və tikinti daĢları, saxsı qırıqları müĢahidə olunur; xüsusən iĢlək üzü 
çökək, əks tərəfə qabarıq olan uzunsov dən daĢlarına daha çox təsadüf olunur. 
ġimala doğru, qeyd edilən məsafədə yaĢayıĢ binalarının olması haqqında ehtimal 
doğuran dən və tikinti daĢları töküntüsü yerində qazıntı aparmaq fikrinə gəldikcə 
də yuxarıda göstərdiyimiz çətinliklər yenə də qarĢıda dururdu. Çünki sovxoz 
təĢkilatları yalnız baĢladığımız sahədə bəzi üzüm tənəklərinin çıxarılmasına icazə 
vermiĢdir.  
Təkcə Nüydi düzündə deyil, Nüydi kəndindən Ģimal Ģərqə doğru, 1 km-lik 
məsafədə yeni üzüm bağı salınması ilə əlaqədar abidələr üzə çıxarılmıĢdır. Qarağac 
dibi, BaĢ yer və Qozlu bulaq adlanan bu sahələr bir-birinə bitiĢik olub, eyni 
abidəyə aiddir. Buradan antik dövr üçün səciyyəvi olan saxsı qab qırıqları və tikinti 
daĢlarının qalıqları müĢahidə olunur. Bu abidədən 0,5 km cənuba doğru Xanqıran 
deyilən sahənin Ģimal kənarında kürəxananın qalıqlarını xatırladan çoxlu yanıb 
kərpicləĢmiĢ töküntülər vardır. Burada yəqin ki, müəyyən bir istehsal ocağı 
olmuĢdur. 
Qazıntı sahəsinin Ģimal kənarında iĢ davam etdiriləcək XI və XII 
kvadratların arasında bir dağılmıĢ qəbir abidəsinin izi müəyyən edilmiĢdir. Burada 
saxsı qab qırıqları insan sümüklərinə qarıĢmıĢdır. Bundan əlavə, XV kvadrata XVI 
kvadratın arasında yenə də vaxtı ilə Ģum zamanı dağıdılmıĢ qəbir abidəsi 
qablarından bir ədədi baĢı aĢağı üzüm tənəyinin dibində (0,6 metr dərinlikdə) 
salamat qalmıĢdır. Kiçik gil dolçadan ibarət bu qabın ağzı novçalı formada olub 
ikitilli qulpu ağzının kənarı ilə çiyninə yapıĢdırılmıĢdır. Qabın boğazı silindrik 
hazırlanaraq üzəri iki batıq xətlə çevrilmiĢdir. Gövdəsi dairəvi və oturacağa doğru 
yığcamlanmıĢ formadadır. Onun oturacağı düzdür. Qabın çiynində üç yerdə yapma 
28 
 
düyməciklərdən ibarət alt-üst bəzək düzəldilmiĢ və onların arası iki dalğavari xətlə 
əlaqələndirilmiĢdir.
9
 
Qazıntının üst qarıĢdırılmıĢ təbəqəsindən dən daĢları, saxsı qab qırıqları, 
dəvəgözü və çaxmaqdaĢından alət və qəlpələr, habelə toxa tapıntısına rast 
gəlinmiĢdir. Bütün bunlar əsasən 0,25-0,7 metr yer səthindən dərinlikdə aĢkar 
edilmiĢdir. Bu tapıntılar içərisində daĢ toxa xüsusilə diqqəti cəlb edir. Ona görə ki, 
bu cür əmək alətlərinə abidədə birinci dəfə təsadüf olunur. Bərk daĢ cinsindən 
düzəldilmiĢ bu toxanın üst (yuxarı) hissəsi sınmıĢ, yaxud sındırılmıĢ və kəsiyi oval 
forma almıĢdır. Onun sınığından göründüyü kimi içərisi çəhrayıdır, iĢlək hissəsi, 
yaxud ağzı çox iti olub bir növ təbərzin baltanın ağzını xatırladır. Ağzından bir 
qədər aralı, gövdəsindən tutmaq, yaxud bağlamaq üçün yanlarından döyülüb 
nazildilmiĢdir. Bu hissəsinin çətinliklə çapılıb qopardılması hiss olunur. Çünki, bu 
daĢ toxa çapılıb qopardılması hiss olunur. Çünki, bu daĢ toxa bərkliyinə görə 
qırmızımtıl qraniti xatırladır. Toxanın üzəri də sürtülüb, hamarlanmıĢ, ağzı isə 
itilənmiĢdir. 
Qeyd edilən tapıntılar, xüsusilə daĢ toxa Nüydi yaĢayıĢ yerində 
məskunlaĢmanın hələlik tunc dövründən daha doğrusu onun son mərhələsindən 
mövcudluğu haqqında təsəvvür yaradır. 
Nüydi ellin dövrü qəbiristanında bu iki arxeoloji qazıntılar zamanı 18-ə 
qədər torpaq qəbiri aĢkar edilmiĢdir. Onların bəzisi dağılsa da, əksəriyyəti yaxĢı 
qalmıĢdır. Həmin abidələr haqqında daha aydın təsəvvür yaratmaq üçün ayrı-
ayrılıqda təsvirini verməyi məqsədəuyğun hesab edirik. Onu da qeyd etmək 
lazımdır ki, təsviri veriləcək qəbir abidələrinin sıra №-si lap ilk qazıntılar zamanı 
aĢkar edilmiĢ qəbirlərin ardıcıl davamıdır.
10
 Qəbirlərin çoxu təsərrüfat iĢləri zamanı 
dağıdılmıĢdır. 
14 saylı torpaq qəbir. Keçən ildən açılmıĢ sahədə, I kvadratda 0,7 metr 
dərinlikdə yerləĢən bu qəbir abidəsi dağıdıldığından ətrafına qoyulan avadanlığı 
demək olar ki, sınıb xarab olmuĢ, sümükləri isə dağılmıĢ Ģəkildə qalmıĢdır. UĢağa 
aid qəbir abidəsində skeletin vəziyyətini müəyyənləĢdirmək mümkün oldu. Belə ki, 
onun baĢı Ģərqə olmaqla sol böyrü üstündə cənuba doğru istiqamətləndiyi 
aydınlaĢdırılır. Əl barmaqları və qıç sümükləri ilə yanaĢı bir ədəd tunc üzük də 
tapılmıĢdır. Üzüyün en kəsiyi üçbucaq formada olub, üstü qabarıq, içəri tərəfi 
hamardır. Onun ucları bir-birinə yaxınlaĢdırılmıĢ və bir qədər arxaya qatlanma 
vəziyyətində hazırlanmıĢdır. Bu tip üzüklər, hətta eynən bu formada bilərziklər 
Nüydi abidəsi üçün səciyyəvidir. 
                                                 
9 Mötərizədə göstərilən №-lər çöl qeydiyyatının sıra nömrəsini bildirir. Çöl qeydi nömrələnməsi 1972-ci 
il qeydiyyatının davamıdır. 
 
10 Bunlardan 4 torpaq qəbri 1965-ci ildə, 9 torpaq və 2 küp qəbri 1972-ci ildə aĢkar edilmiĢdir. Odur ki, 
torpaq qəbirlərinin sıra nömrəsi 1973-cü ildə 14-dən baĢlanır.  
29 
 
Gil məmulatı içərisində bir ədəd dördbucaq formalı manqala oxĢar əĢya 
aĢkar edilmiĢdir. Onun dərinliyi 8 sm, diametri 14x15 sm-dir. Çəhrayı rəngdə olan 
bu əĢyanın gilinin tərkibində qum qarıĢığı vardır. Təəssüf ki, o həddən artıq 
ovxalanıb torpaq halına çevrilmiĢdir. Bundan baĢqa iki ədəd gil dopu tapılmıĢdır 
ki, bunlardan biri sarımtıl, o biri isə boz rəngdə olub gilinin tərkibi boz-qara 
rəngdədir. Qablardan hər ikisinin ağzı qırılmıĢdır. Onların lentĢəkilli tək qulpları 
çiyinilə yəqin ki, ağzının kənarına yapıĢdırılmıĢdır. Gövdənin çevrəsi boyu üç 
yerdə yumru çıxıntıları vardır, oturacaqları düzdür. Bundan baĢqa cam formalı 
təkqulp, ağzı əyintili qablar da vardır ki, bunlar həddən artıq sınıq olduğu üçün 
yalnız yerindəcə qeyd edilmiĢdir və götürülməsi lazım bilinmədi. Həm də bu tip gil 
qabların bütöv formaları həmin abidədən çox götürülmüĢdür. Buradakı qablar 
içərisində yenə də ağzı üçgül və gövdəsində kiçik lüləyi olan təkqulp qabın 
qırıqlarına da təsadüf edilmiĢdir.  
15 saylı torpaq qəbir. Bu qəbir abidəsi XVI kvadratın Ģimal-Ģərq 
küncündən 1 metr qərbə doğru, 0,6 metr dərinlikdə aĢkar edilmiĢdir. Dayazda 
yerləĢən bu abidə bu dağıntıya məruz qaldığından skelet pis saxlanmıĢdır. Onun 
yalnız yerləĢdiyi sahə (eni 0,18, uzunu 0,5 m) və qəbir avadanlığı qırıqları ilə 
sümüklərin qarıĢığı müəyyən edilmiĢdir. Kəllə sümüyü parçalanmıĢdır. ġərq-qərb 
istiqamətində qoyulmuĢ ölünün baĢı Ģərqə, üzü Ģimala doğrudur. Onun baĢı 
yanından bir tunc bilərzik və iki ədəd enli tunc məftildən düzəldilmiĢ uzunsov sırğa 
tapılmıĢdır. Bilərziyin en kəsiyi üçbucaq formasındadır. Onun ucları bir-birindən 
azca aralı və bir qədər xaricə əyilmiĢ vəziyyətdə hazırlanmıĢdır. Sırğalara gəlincə, 
onlar nazik metal lövhədən kəsilmiĢ və bir tərəfi burma Ģəklində düz boru 
çubuqcuq kimi formalaĢdırılmıĢ, qalan hissəsi isə qulağa keçirmək üçün yarımdairə 
biçimində düzəldilmiĢdir. Metal bəzək əĢyasından əlavə skeletin baĢ sümüyünə 
yaxın yerdə çoxlu saxsı qab qırıqları vardır. Bu qablar içərisində qədim sakinlərin 
məiĢəti üçün səciyyəvi badya və çölmək tipli gil qab qırıqları nisbətən çoxluq təĢkil 
edirdi. Həmçinin, bu qabların qırıqları da yalnız qeydə alındı. Onlar həm həddən 
artıq sınıq olduğu və həm də həmin tiplərdən salamatları çoxlu miqdarda toplandığı 
üçün götürülmədi. 
16 saylı torpaq qəbir. Bu abidənin əlamətləri 0,5-0,6 metr dərinlikdə aydın 
bilinirdi. Həmin səviyyədə qab-qacaq və heyvan sümükləri görünməyə baĢlamıĢdı. 
XV və ona paralel XVII kvadratlarda, daha doğrusu bu kvadratların müəyyən 
hissəsini əhatə edən qəbir abidəsi materiallarının miqdarına görə çox zəngindir. 
XVI kvadratın Ģimal-qərb küncündə, qəbirin avadanlığına yaxın bir öküz və bir 
xırda buynuzlu heyvan sümükləri aĢkar edilmiĢdir. Burada öküzün 4 ayaqları 
üstündə kəllə hissəsi qoyulmuĢdur. 
XVII kvadratın cənub-qərb küncündə aĢkar edilən 16 saylı torpaq qəbiri 0,9 
metr yer səthindən dərində yerləĢmiĢdir. Sol böyrü üstündə olan skeletin baĢı 
Ģimal-Ģərqə, üzü cənub-Ģərqə doğru sıx bükülü vəziyyətdə idi. Bükülmə o qədər sıx 
olmuĢdur ki, ayaqlar və topuq çanaq sümüyünə bitiĢmiĢ Ģəkildə, dizlərlə dirsək bir-
30 
 
birinin üstündə idi. Əllər üzünə doğru olub, barmaqları burun hissədə qalmıĢdır. 
Skeletin qız sümüyünün dizdən aĢağı və yuxarı ayrılıqda uzunluğu 40 sm-dir. 
Kəllədən çanaq sümüyünə qədər isə 80 sm kəllə pis qalmıĢdır. DiĢlərin hamısının 
salamat qalmasına görə onun cavan adama aid olduğunu söyləmək olar. Skeletin 
vəziyyəti və avadanlığı bunun kiĢiyə məxsus olduğunu bildirir. Ölünün əmlakı 
hesab edilən avadanlıq, xüsusilə gil qablar onun kəlləsi yanında ayaqlarına qədər 
bütün arxası boyu düzülmüĢdür. BaĢqa avadanlığı nəzərə alınmazsa, onun ətrafına 
42-yə qədər gil qab qoyulmuĢdur. Qablar iri təsərrüfat küplərindən tutmuĢ xırda 
süddan, camlara qədər müxtəlif çeĢidləri əhatə edir. Skeletin arxasında bir qədər 
aralıda dördkünc formalı bir saxsı tava, içərisində də yandan bir qulpu olan ağzı 
novçavari gil qab, ayaqları yanında iri küp sınıqları və bütövləri vardır. Ġri 
küplərdən ikisi ayaqları altında bir-birindən aralı dik qoyulmuĢ və ağızları yastı 
daĢla örtülmüĢdür. Bunların yaxınlığında isə iki ədəd qayıqvari dən daĢı bir-birinin 
üzərinə qoyulmuĢdur. Dən daĢlarının ölçüsü 50x25 sm-dir. Bu daĢ əmək alətlərinin 
bir tərəfi çökək və iĢlənib hamarlanmıĢ, əks tərəfi isə qabarıq və çopurdur. 
Ümumiyyətlə, istər gil qablar və istərsə də dən daĢları qırıq və təkrar materialdan 
ibarət olduğundan onların hamısı götürülmədi. Qabların ağzı novçalı və üstdən 
arakəsməli, üçgül, dördgül formalılar, habelə tayqulplar, manqal sınığı və s. aĢkar 
edilmiĢdir. Bunlar əsasən qırmızı rəngdə və əl ilə dəzgahsız hazırlanıb 
biĢirilmiĢdir. Ümumiyyətlə, bütün gil qablar dulus çarxından istifadə edilmədən 
hazırlandığı üçün sonrakı qab təsvirlərində bu barədə danıĢmayacağıq. 16 saylı 
torpaq qəbirindən bir neçə qab nümunəsi və baĢqa avadanlıqlar götürülmüĢdür ki, 
onların qısa təsvirini veririk: 
1. Kasavari qulplu gil qab (s.q. № 607). О sarımtıl rəngdə olub, ağzı 
enli, oturacağa doğru daralır. Gilinin tərkibində ağ qum dənəcikləri vardır. Qabın 
ilgəkvari qulpu ağzının kənarı altına yapıĢdırılmıĢdır. 
2. Gil fincan (s.q. № 608). Bu qabın ağzı dairəvi olub, qırmızımtıl 
rəngdədir. Boğazı yığcam, çiynindən bir az qabarıq olan bu qab oturacağa doğru 
yüngülvari daralır. Onun gilinin tərkibində ağ qum qarıĢığı vardır.  
3. Ağzı dördgül gil dolça. Onun lentvari qulpu ağzındakı novçalardan 
birinin ucu ilə çiyninə yapıĢdırılmıĢdır. Enli boğazı bir batıq xətlə və deĢmələrlə 
çevrələnmiĢdir. Qulpun gövdəyə yapıĢan hissəsindən köndələn eyni istiqamətdə üç 
yerdə bərabər məsafədə yumru düyməciklərdən ibarət yapmaları vardır. Bu tip 
qablar Nüydi abidəsindən çox tapılır (s.q. № 609). 
4. Gil qalqa. Onun ağzı dairəvi, boğazı yığcam, oturacağı düzdür. 
Çiynindən əyməli qulp dik qaldırılmıĢdır. Qab qırmızı rəngdədir (s.q. № 610).  
5. Gil badya. Ağzında irəliyə doğru və bir qədər yuxarı dikəlmiĢ Ģəkildə 
novçası olan bu qabın rəngi qırmızıdır. En kəsiyi dairəvi olan qulpu çiyni ilə 
ağzının kənarına yapıĢdırılmıĢdır. Onun kiçik oturacağı düzdür (s.q. № 611).  
6. Gil fincan. Kiçik həcmdə olan bu qab uzunsov, bir növ qayığı xatırladan 
formada hazırlanmıĢdır. Ġlgəkvari qulp qabın ortasında ağzının kənarı ilə gövdəsinə 
31 
 
yapıĢdırılmıĢdır. Onun bu hissəsi bir qədər içəriyə basılmıĢ Ģəkildədir. Kiçik 
oturacağı da uzunsov və düzdür. Qırmızımtıl rəngdə olan bu gil qab 611 saylı gil 
qabın içərisinə qoyulmuĢdur (s.q. № 612). Bu tip qablar da Nüydi abidəsi üçün 
səciyyəvidir.  
7. Gil süddan. Ağzı novçalı və 7 deĢmədən ibarət süzgəci olan bu qabın 
rəngi bozumtuldur. Onun gili təmiz və içərisi qırmızıdır. Gövdəsi yumrudur. Üçtilli 
qulpunun ağzının kənarına yapıĢan hissəsində iki qulaqcığı vardır. Qulpun digər 
ucunun gövdəyə yapıĢdırılan hissəsində, qabarıq yerində yapma düyməcikləri 
vardır. Onun oturacağı içəriyə doğru batıqdır (s.q. № 613).  
8. Gil badya. Enli ağızlı kasacıqdan ibarət gövdəyə malik bu gil qabın 
ağzının kənarından bir novça əyintisi vardır. Onun qaramtıl qalan saxsısı vardır. 
Qabın ağzının kənarından (sol tərəfdən) en kəsiyi lentvari qalın qulp 
yapıĢdırılmıĢdır. Qulp kənara doğru uzanaraq ucu qıra Ģəklində aĢağıya doğru 
qatlanaraq heç bir yerə yapıĢdırılmamıĢ bir növ yandan qulplu olan çömçəni 
xatırladır. Bəlkə də bu elə metal və ya baĢqa ərintilər zamanı “çömçə” (lyaçka) 
vəzifəsi daĢımıĢdır (s.q. № 614).  
9. Tunc üzüklər. Bunlardan birinin ucları sivri və aralı, en kəsiyi 
lentĢəkillidir; üzüyün uclara yaxın hissəsi enli, ortasına yaxın hissəsi isə xaricdən 
içəriyə doğru batıqdır. Onun üzəri cəng atmıĢdır (s.q. № 615). 
Digər tunc üzüklər baĢqa formadadır. Onların en kəsiyi üçbucaq formasında 
olub üstü qabarıq, içərisi isə yastıdır. Üzüyün ucları bir-birinə çatdırılmıĢdır (s.q. 
№ 616).  
10. Tunc əşya. En kəsiyi yarımdairə təĢkil edən bu tunc əĢya iki ədəd olub, 
onlardan biri nisbətən böyük, digəri isə kiçikdir. Onların bir tərəfi qabarıq-dəyirmi, 
о biri üzü isə çökəkdir. Kənarları qeyri-bərabər kəsiyə malikdir. Bu kiçik tunc 
əĢyanın kənarlarında iki yerdə, bərabər məsafədə kiçik deĢiklər kiçik deĢikləri 
vardır (s.q. № 617). Bunlar qabların yanında bir-birinin içərisində ağzı yuxarı 
qoyulmuĢdur. Ola bilsin ki, bunlar zərgərlik tərəzisi kimi istifadə edilmiĢdir. Çünki 
bir о qədər də zərif düzəldilmiĢdir. Digər tərəfdən bəzək Ģeyləri adətən skeletin 
üstündə və onun yaxın ətrafında müĢahidə olunur. 
11. Тunc əşya (biz və ya sancaq). Ucu ĢiĢ, uzun biz formasında olan bu 
tunc əĢya incə hazırlanmıĢdır. Onun əl tutan hissəsinə yaxın yeri yastı rombvari 
düzəldilərək mərkəzindən kiçik deĢik açılmıĢ və oraya üzükvari tunc halqa 
keçirilmiĢdir (bu metal halqa aləti əldə tutan zaman baĢ barmağa keçiriləndə 
rahatlıq yaradır. Buna bəzən metal zəncir də bağlanır ki, bu da asmaq üçün olmuĢ, 
yaxud yaraĢıq məqsədi daĢımıĢdır). Buradan yuxarı bütöv metal çubuqcuq iki 
hissəyə bölünmüĢ, lentvari ucları ayrı-ayrılıqda içəriyə doğru dolanaraq bir-birinə 
yaxınlaĢdırılmıĢ və tunc məftillə cəmləĢdirilmiĢ və bu bir növ ona yaraĢıq 
vermiĢdir (s.q. № 618). Bu tip tapıntılar Mingəçevirin küp qəbirlərindən də 
məlumdur. Nüydi abidəsindən isə ikinci tapıntıdır. Bu tunc əĢyadan bəzək kimi 
32 
 
istifadə olunmaqla yanaĢı sənətkarlığın müəyyən sahəsində biz kimi də iĢlədilməsi 
ehtimal olunur. 
17 saylı torpaq qəbir. Bu torpaq qəbiri XXI kvadratın Ģimal-Ģərq küncünə 
doğru olan sahədə aĢkar edilmiĢdir. Yerin quruluĢu ilə əlaqədar olaraq qəbirin 
avadanlığının üstü yer səthindən 30-40 sm dərində görünmüĢdür. UĢağa aid bu 
abidədə skelet demək olar ki, qalmamıĢdır. Ona görə də onun istiqamətini dəqiq 
müəyyənləĢdirə bilmədik. Qəbirin avadanlığına görə qız uĢağına məxsusiyyəti 
ehtimal olunur. 0,3-0,4 metr dərinlikdə görünən avadanlığın altına qədər qazılıb 
təmizləndikdə dərinlik 0,95-1 metrə çatdı. Bu abidənin avadanlığı da özünə görə 
zəngin hesab olunur. Kəllə sümüyü altından və yanından xırda, nazik lövhə misdən 
düzəldilmiĢ gül formalı baĢ bəzəyinin qırıqları tapılmıĢdır. Bundan baĢqa bir dəmir 
bıçaq qırığı, dəmir və tunc bilərzik, tunc üzük, muncuq, dörd ədəd göz muncuğu, 
gil matra, süddan, çölmək, habelə baĢqa qırmızı rəngli qablar aĢkar edilmiĢdir. Bir 
neçə qulplu qazanı xatırladan gil çölməkləri daha çox rast gəlinir və bunlar Nüydi 
abidəsi üçün mühüm səciyуə daĢıyır. Həmin qablardan bu qəbir abidəsində 7 ədəd 
bir yerdə qoyulmuĢdur. Bundan əlavə dörd ədəd gil vazaya təsadüf olunmuĢdur. 
Onlardan ikisi qara, ikisi isə qırmızı rəngdə olub qara rənglinin biri üçayaqlı 
ağzının kənarı ilə çiyninə birləĢdirilən lentvari qulplu, digəri isə bir hündür 
oturacaq üzərində düzəldilmiĢdir. Bunların hər ikisi ovuntu halına düĢdüyündən 
götürülməsi mümkün olmadı. Qırmızı rəngli vazalardan da biri yenə də tək hündür 
oturacaqlı, digəri isə üç qıçlıdır. Axırıncı yaxĢı qalmıĢdır və ətraflı təsviri 
veriləcəkdir. Ümumiyyətlə 17 saylı torpaq qəbirindən təkcə 20-dən çox gil qab 
qeydə alınmıĢdır. Qeyd edilən materialdan bir neçəsinin təsvirini veririk: 
Tunc üzük. En kəsiyi dairəvi olan bu üzük metal çubuqcuqdan kəsilərək 
formalaĢdırılmıĢdır. Müəyyən ölçüdə kəsilən çubuqcuğun bir ucu döyülüb 
yastılaĢdırılmıĢ və bir növ ilan baĢı formasına salınmıĢdır. Onun üstü isə 
mərkəzdən kənarlara doğru sünbül qılçığını xatırladan bitkilərlə bəzədilmiĢdir. 
Həmin yastılaĢdırılmıĢ və üstü bəzədilmiĢ üzüyün bir ucu o biri ucuna doğru 
əyilmiĢ və dairə Ģəkli almıĢdır. Yastılandırılan hissə üzüyün qaĢını əmələ 
gətirmiĢdir.(s.q.№ 621). 
Dəmir nizələr. Kəllə yaxınlığında dik sancılan vəziyyətdə aĢkar edilmiĢ 
nizə ucluqları üç ədəd olmuĢdur. Onlardan biri parçalanıb tökülmüĢ, ikisi yaxĢı 
qalmıĢdır. Onların tiyəsi uzunsov yarpaq, sulğuncları boru Ģəklindədir. Tiyə 
hissəsinin ortası azca qabarmıĢdır ki, bu da onun mərkəzi hissəsinin qalın, 
kənarlarının və ucunun olmasını, habelə möhkəmliyini təmin etmək üçündür 
(s.q.№620). 
Gözmuncuqları. Dörd ədəd gözmuncuğundan ibarət olan bəzəklər kürəcik 
Ģəklində müxtəlif materialların birləĢdirilməsi yolu ilə hazırlanmıĢdır.  Onlar altı 
kiçik dairəvi yaxud oval formalı, göy rəngli gözcükdən ibarət olub (bunlar firuzəyi 
ĢüĢədən ibarətdir), ətrafı üç qat ağ ĢüĢə zolağı ilə dairəyə alınmıĢdır. Zolaqların 
arası çox nazik  kanalcıqla ayrılır. Bu zolaqlar ĢüĢəvari pastaya da oxĢayır. Ağ 
33 
 
dairəciklər arasındakı firuzə rəngli gözcüklərin bir kürə Ģəklində birləĢən aralıq 
hissələri yaĢıl ĢüĢə parçaları təĢkil edir və buradan sap keçirilmək üçün nazik 
borucuğu var. ġüĢə gözmuncuqların hamısında gözcüklər 6 ədəddir (s.q.№ 625). 
Gil vaza. Qırmızı rəngdə olan bu gil vazanın tərkibində xırda ağ qum 
dənəcikləri vardır. Onun gövdəsi camvari olub qalın divarlı hazırlanmıĢdır. 
Ağzının kənarı düzdür və buradan dik əymə Ģəklində ikitilli qulp düzəldilmiĢdir. 
Vazanın oturacağı dəyirmi olub, üç ədəd ucu ĢiĢ, qısa ayaq-dayanacaq üzərində 
hazırlanmıĢdır. Qabın üzəri hamarlanmıĢdır (s.q. № 627). 
Matrayaoxşar gil dolça. Qırmızı rəngdə olan bu gil qabın gilinin tərkibinə 
çox xırda ağ qum dənəcikləri qarıĢdırılmıĢdır. Onun boğazı uzunsov borunu 
xatırladır. Ağız isə bir qədər geniĢləndirilmiĢ formada, dairəvidir. Çiynindən üç 
batıq xətlə çevrələnir. Qabın çiynində iki yerdə yapıĢdırılmıĢ ilgəkvari qulpu 
vardır. Gövdə yumru olub, oturacağa doğru tədricən daralır. Oturacaq düz 
hazırlanmıĢdır. Qabın üzəri hamarlanmıĢdır (s.q.№ 628). 
17 saylı torpaq qəbirin ağzı novçalı, qırmızı rəngli, ağzı ilə çiynini arxadan 
birləĢdirən gil qab nümünələri də aĢkar edilmiĢdir. Bundan baĢqa oradan tapılmıĢ 
çoxlu çölməklərdən biri qırmızı rəngdə olub, gilinin tərkibində ağ qum dənəciyi 
vardır, üzəri hamarlanmıĢdır. Onun ağzı enli, boğazı bir qədər yığılmıĢ, çiyni isə 
gövdəyə getdikcə geniĢlənmiĢ, oturacağa doğru isə yenidən formadadır. Qabın 
çiynində iki yerdən, bir-birinin əks istiqamətində ikitilli üçbucaq formalı qulp 
yapıĢdırılmıĢdır. Qulplar boğazın çökək hissəsinə doğru mayilli olmaqla dik 
düzəldilmiĢdir. Qulpların arasında yenə iki yerdə, çiyin hissədə üç batıqdan ibarət 
bəzəyi vardır. Oturacaq düz hamarlanmıĢdır (s.q. № 631). Bu tip qablar Nüydi 
qədim yaĢayıĢ yeri sakinlərinin əsasən maldarlıqla əlaqədar məiĢətinə məxsusdur. 
Bu cür qablar sağın zamanı istifadə etmək və ya heyvandarlıq məhsullarının emal 
edilməsi üçün daha yararlıdır. Bunlar həm sərnic, həm də qazan rolunu oynaya 
bilər. 
Kasavari qırmızı rəngli gil qab. Onun ağzı dairəvi olub, oturacağa doğru 
tədricən daralır və düz oturacaqla qurtarır. Qabın ağzının kənarı düz olub, içəriyə 
azca meyillidir. Ağzının kənarından dik qulpu olmuĢ, lakin sınmıĢdır. Qabın 
gövdəsində “L” iĢarəsini xatırladan gil bəzək yapıĢdırılmıĢ və onun üstü qabın ağzı 
kənarından azca yuxarı qaldırılmıĢdır. Bu cür yapma bəzək üç bərabər məsafədə 
edilmiĢdir (s.q.№ 630). 
Qalın divarlı orta həcimli gil küpəyə oxşar qab. Qırmızı rəngdə olan bu 
qabın ağzı dairəvi, ağzının kənarlarından dik qaldırılmıĢ qulpu vardır. Onun boğazı 
batıq xətlərlə (dik və çəp olmaqla) bəzədilmiĢdir. Qab boğazından aĢağıya doğru 
mayilləĢərək genəlir və çiynindən kəskin Ģəkildə yenidən oturacağa doğru daralır 
və düz oturacaqla qurtarır, onun kəsiyi bir növ romb Ģəkli alır. Bu qabın çiynində 
qalın və kobud kiçik daha bir qulpu vardır. Qabın iki qulpları arasında boğazından 
çiyninə doğru cızma xətlə iĢarəsində rəsmlə bəzədilmiĢdir (s.q. № 632) 
34 
 
18 saylı torpaq qəbir. Bu torpaq qəbir aĢkar edilərkən, onun üst 
səviyyəsindən, daha doğrusu 1,2-1,3 metr dərinlikdə bir öküz və xırda buynuzlu 
heyvan sümükləri görünmüĢdür. Burada öküzün baĢı, qıçları və baĢqa sümükləri 
aydın bilinir. Öküz baĢının ölçüsü 35x40 sm-dir. Onun üzü Ģərqə doğru bükülü və 
dağınıq halda idi. Heyvan kəlləsinin boğazı yanında 7 ədəd həddən artıq irrizasiya 
olub parçalanmıĢ ĢüĢə muncuq və bir ədəd içərisi boĢ, ağız-ağıza qoyulmuĢ tunc 
muncuq tapılmıĢdır. Öküz sümükləri olan sahənin qabağından bir iri qayıqvari dən 
daĢı və baĢqa saxsı qırıqları aĢkar edilmiĢdir. Saxsı parçaları çölmək, cam kimi 
qabların qırıqlarından ibarət idi. Bu heyvan sümüyü altında od, yanğın izi 
müĢahidə edilmiĢdir.  
III kvadratda aĢkar edilən heyvan sümüklərinin bir qədər Ģimala doğru 1,5 
metr dərinlikdə qəbirin avadanlığı görünmüĢdür. Qəbir dördkünc formada 
qazılmıĢ, ölünün qarĢısında avadanlıq üçün bir qədər geniĢ yer götürülmüĢdür. 
Onun döĢəməsinə qədər yer səthindən 1,7-1,8 metrdir. Skeletin üzü Ģərqə olmaqla 
sol böyrü üstündə idi. Bükülü Ģəkildə dəfn olunmuĢ ölünün qolları qarnının 
üstündə köndələn qoyulmuĢdur, əllər dirsəklərin yanında idi. Ġri adama aid skeletin 
kəllədən çanağa qədər uzunluğu 0,8 sm, qıç sümüklərindən (dizdən aĢağı) birinin 
uzunluğu 48 sm-dir. 
Skeletin dizləri qarĢısında iri dəmir əĢya aĢkar edilmiĢdir. Onun oxĢarları 
hələlik bizə bəlli olmadığı üçün qeyri-müəyyən qalsa da, bir qədər at yüyəni bəzəyi 
ilə əlaqədar olduğu ehtimal olunur. Lakin qəbirdən at sümüyü tapılmamıĢdır. 
Həmin dəmir əĢyanın yanında qoyulan çənəsi və onun da yanında vannayaoxĢar 
uzunsov, bir qulplu gil qab qoyulmuĢdur. Onun içərisində xırdabuynuzlu heyvan 
sümükləri var idi. Kəllə yaxınlığında çoxlu gil qablar, əmək alətləri, silah və s. 
qoyulmuĢdur. Gil qablardan iri çölməklər, camlar, çəhrayı rəngli vazalar (tək 
hündür dayanacaqlı) gövdəsi iti çıxıntı Ģəkilli, ağzı enli, iki qulpludur. Qulplardan 
biri lentĢəkilli digəri isə en kəsiyi dairəvi olan çubuqcuq formalı, onun qabın 
ağzına yapıĢdırılan hissəsinin üstü yastı və qulaqcıq formasındadır. Lakin bunlar 
həddən artıq ovxalandığı üçün mümkün olmadı. 
III və IV kvadratların arasında, ölünün ayaqları yerləĢən sahədən 0,7 metr 
aralı bir ədəd iri təsərrüfat küpü aĢkar edilmiĢdir. Küpün ağzı qəbirin döĢəməsi 
səviyyəsində görünmüĢdür. Onun ağzı dairəvi, boğazı isə çox qısadır. Ağzının 
diametri kənardan-kənara 26 sm, qalınlığı 2,5 sm, hündürlüyü 80 sm, gövdəsinin 
enli yerindən çevrəsi 1,9 metrdir. Küpün ağzının kənarından 7 sm aĢağı çiyninə 
doğru dörd yerdən (bərabər məsafədə) yumru və ucları ĢiĢ bəzək məhmizlər 
düzəldilmiĢdir. Boğazdan gövdəyə doğru genələn küp oturacağa doğru daralır və 
altı düz formadadır. Küpün üzəri bozarmıĢ göy rəngdə ağzının kənarı və içərisi 
çəhrayı rəngdədir. Gilinin tərkibində xırda ağ qum qarıĢığı vardır. Əl ilə 
hazırlanmıĢ bu küpün gövdəsi dalğavaridir. Küpün ağzı dördkünc daĢla örtülmüĢ, 
içərisinə torpaq dolmamıĢ və içərisində olmuĢ məhsulun izi onun divarına 
qalmıĢdır. Ġçəridən, küpün ağzından 5 sm aĢağı çevrə Ģəklində ərzaq iri bozumtul-
35 
 
ağ rəngdə qalmıĢdır. Həmin maddə izi 10 sm aĢağıya doğru davam edir və sonra 
qara ləkələrlə əvəz olunur. Dibi tamam qaralmıĢ Ģəkildə idi. Küpün ağzı 
səviyyəsindən 1 metr Ģimal-Ģərqə doğru bir daĢ dirək sınığı da aĢkar edilmiĢdir. 
Bütün bu materiallar yerindəcə qeyd edilmiĢdir. 
AĢkar edilmiĢ gil qablar içərisində qırmızı rəngli, ağzında iki bir-birinə əks 
uzunsov novçası olan ikiqulplu yumru gövdəli dolça zövqlə düzəldilmiĢdir. Onun 
gilinin tərkibində ağ qum qarıĢığı vardır. Qabın üçtilli qulpları ağzının kənara 
çıxmıĢ əyinti qulaqcığın altı ilə çiyninə yapıĢdırılmıĢdır. Boğazı enlidir və çıxıntı 
ilə çevrələnir. Bu cür iki çıxıntı uzun novçaların altında boğazı çevrələyən kəbər 
bəzək ilə gövdəsinin enli yerinə qədər uzadılır. Həmin çıxıntı bəzəklərin üzəri çəp 
batıq xətlə naxıĢlanmıĢdır (s.q. № 635). Daha bir qırmızı rəngli dərin kasanı 
xatırladan gil qab da diqqəti cəlb edir. Onun ilgəkvari qulpu ağzının kənarından dik 
qaldırılmıĢdır. Bu qabın ağzı enli oturacağa doğru nisbətən daralır. Oturacağı 
düzdür. Onun ağzının kənarında ucları birləĢən, bir növ heyvan buynuzu Ģəklində 
yapma bəzəyi vardır (s.q. № 636). Gil qablar içərisində ağzı üçgül, süzgəclilər, 
nəlbəkiformalılar, qapaq və s. çoxlu miqdarda əldə edilmiĢdir ki, bunların 
hamısının təsvirini verməyi lazım bilmirik. Bunlardan bir ədəd qara-çəhrayı rəngli 
gil vazanın hündür dayanacağı vardır. Tutum hissəsi nəlbəkivari olub, ağzının 
kənarı ilə gövdəyə kiçik lentvari qulp yapıĢdırılmıĢdır. Oturacağı dairəvi altdan 
içəriyə doğru batıqdır (s.q. № 654). Gil qablardan əlavə əmək alətləri, silahlar və 
bəzək Ģeyləri də aĢkar edilmiĢdir ki, bunlar dövrün bir sıra məsələlərini öyrənmək 
üçün müəyyən əhəmiyyətə malikdir. Bu qəbir abidəsində həm əmək aləti, həm də 
silahlar demək olar ki, eyni dərəcə tapılmıĢdır. Bunlardan dəmir oraq (s.q. № 669), 
dəmir çapacaq (s.q. № 672), hətta dən daĢları, kəsərli alətləri itiləmək üçün bütöv 
daĢları (s.q. № 656, 657) də tapılmıĢdır. 
Tapıntılar içərisində ən maraqlı və yeganə nüsxələr hesab edilən tunc 
lövhədən dairəvi formada düzəldilmiĢ döĢ örtüyüdür. Ġki ədəd olan bu əĢyanın bir 
tərəfi qabarıqdır. Onlar skeletin döĢləri üstündə aĢkar edilmiĢdir (s.q. № 668). Bu 
tapıntının qabarıq üzündə mərkəzi kiçik çıxıntı təpəcik vardır. Əks tərəfdə, içəridən 
isə paltar tikmək, yaxud bağlamaq üçün dəmirdən ilgəyi vardır. Onlardan birinin 
içərisində yun parça izi qalmıĢdır. Bu əĢya bəzək vasitəsi kimi istifadə edilməklə 
eyni zamanda zireh əhəmiyyətinə malik umbon vəzifəsi də daĢımıĢdır.  
Bəzək Ģeyləri içərisində tunc bilərziklər (s.q. № 658), tunc üzük (üzüklərdən 
biri arxaik formada olub, 5 cərgə dairədən ibarət yay Ģəklində düzəldilmiĢdir), 
tuncdan paltara bəzək düzəltmək üçün muncuğa oxĢar bəzəklər, ĢüĢə, pasta və s. 
muncuqlar da çoxdur. 
Qəbirin avadanlığı içərisində, daha doğrusu, skeletin önündə, bir qədər aralı 
iki dəmir əĢya tapılmıĢdır. Onun ətafında dəmir halqa vardır. Ġki yastı dəmir qol 
bir-birinə dolanmıĢ və uclarında deĢik düzəldilmiĢdir. O biri ucları uzunsov 
zəncirvari paxlalarla bir-birinə birləĢdirilir (s.q. № 673). 
36 
 
18 saylı torpaq qəbir. Bu torpaq qəbir II kvadratda aĢkar edilmiĢdir. Onun 
yerləĢdiyi sahə 1965-ci ildə aparılmıĢ qazıntının kənarına düĢür. Odur ki, həmin 
vaxtdan bəri keçən müddətdə ola bilsin ki, bu qəbir abidəsi uçub dağılmıĢ və 
nəticədə skeletin sümükləri də yerində qalmamıĢdır. Qəbir 1,7 metr yer səthindən 
dərində yerləĢmiĢdir. Qablar yerləĢən ərazi və qəbirin sahəsi təqribi olaraq 2,6 
metr, 1,5 metr ölçüsündə müəyyənləĢdirilmiĢdir. Lakin qəbirin yerinin açılmasına, 
orada qabların qalmasına baxmayaraq heç bir insan sümüyünün tapılmaması bir 
qədər Ģübhə doğurur. Bu, ola bilsin ki, vaxtı ilə hansısa hadisə ilə bağlı qəbirdə 
insan dəfn olunmamıĢ, yalnız onun Ģərəfinə mərasim  düzəldilmiĢdir. Belə ki, 
qəbirdə düzələn qabların yerləĢdiyi sahənin uzunu 1,5 metr, eni 0,5 metrdir. Onlar 
qəbirin qərb küncünə doğru düzülmüĢdür ki, bunların da çoxu sınmıĢdır. Buradan 
ağzı dördgül qırmızı rəngli gil qab, kiçik dolça, ağzı slindrik dopu, kiçik vannaya 
oxĢar gil qab, nisbətən iri küp qırıqları və bunların üstündə xırdabuynuzlu heyvan 
sümükləri aĢkar edilmiĢdir. Ümumiyyətlə 17-yə qədər gil qab qırıqları müĢahidə 
edilmiĢdir. 
20 saylı torpaq qəbir. VI kvadratda, 1,25 metr dərinliklə aĢkar edilən bu 
qəbir abidəsinin yerləĢdiyi sahə 1,8-1,4 metrdir. Ġri adama məxsus olan skletin üzü 
Ģimal-qərbə doğru istiqamətləndirilmiĢdir. Onun əlləri üzünə doğru yönəldilmiĢ 
vəziyyətdə sıx bükülü qoyulmuĢdur. Kəllədən (təpədən) çanaq sümüyünə qədər 90 
sm olan bu skletin bükülmə nəticəsində uzunluğu 1 metr olan bir sahədə 
yerləĢmiĢdir. Dəfn olunanın üzü qarĢısında 50 sm aralıda 4 ədəd nizə ucluğu dik 
vəziyyətdə yerə sancılmıĢdır. Onların biri tamam ovxalandığı üçün götürmək 
mümkün olmadı. BaĢın arxa tərəfində 12 sm aralı dəmir çapacaq, 22 sm aralı isə 
boyundan asma tunc döĢ bəzəyi qoyulmuĢdur. Dairəvi formada düzəldilmiĢ bu asqı 
bəzək əĢyasının kənarı bir zolaq kimi çevrələnərək arası deĢikli kəsmələrlə 
bəzədilmiĢdir. Kənarında tutmaq üçün saplaq, saplağın da ucunda asmaqdan ötrü 
ilməsi vardır. Bu dairəvi asqının mərkəzindən qabarıq tərəfə kənarları slindirik və 
çıxıntılı deĢik düzədilmiĢdir. 
DöĢ bəzəyinin qabarıq səthində, kənara yaxın dörd yerdə bərabər məsafədə 
düyməciyəoxĢar dairəvi bəzək vardır (s.q. № 675). Skletin boyun hissəsindən və 
baĢına yaxın yerdə 23 ədəd ĢüĢə və pastadan müxtəlif formalı muncuqlar 
tapılmıĢdır. Onlar yaĢıl rəngli dilikli ĢüĢə və pastadan, uzunsov ĢüĢə və göyrəngli 
göz muncuqlardan ibarətdir  (s.q. № 679). Bundan baĢqa qolunda bir enli tunc 
bilərzik olmuĢdur. Nazik tunc lövhədən enli və qabırğavari düzədilmiĢ bu 
bilərziyin ucları aralı və bir qədər geriyə qatlanmıĢ formadadır (s.q. № 676). Daha 
sonra əl barmaqlarında iki tunc, iki dəmir üzük olmuĢdur. Tunc və dəmir üzüklərin 
hərəsindən birini salamat götürmək mümkün olmuĢdur (s.q. № 677, 678). Dörd 
ədəd nizədən biri tam xarab olub, sıradan çıxmıĢdır. Onlar müxtəlif böyüklükdədir 
(s.q. № 681). Çapacağa gəlincə, 0,28 sm uzunluqda olub, dəstəsi 13, tiyəsi isə 15 
sm-dir. Onun tiyə və dəstəsinin arxası qövsvaridir (s.q. № 680). 
37 
 
Skeletin baĢı yanında adət üzrə saxsı qablar olmuĢdur. Onlar 13-ə qədər 
olub çox sınmıĢdır və təkrar məmulatın sınıqların təmsil edirdilər. Odur ki, bunları 
götürmək və bərpa etmək çətin idi. 
21-23 saylı torpaq qəbirlər. Bu üç qəbir abidəsi bir yerdə, eyni dərinlikdə 
aĢkar edildiyindən və onun çox güman ki, ailəvi olduğundan təsvirlərini də bir 
yerdə verməyə lazım bilirik. Bunlardan 21-22 sayı ilə qeydə alınanlar VIII 
kvadratda, 23 saylı isə XIII ilə yanaĢı düĢən VII kvadratda 1,5 metr dərinlikdə 
aĢkar edilmiĢdir. Bunlardan 21 saylı nisbətən iri olub, sol böyrü üstdə, çox sıx 
olmamaq Ģərtilə bükülü, üzü cənub-Ģərq istiqamətində idi. Onun sağ qolunun 
dirsəyi fəqərə sümüyünün üstündə, əli isə çənəsi altında idi. Sol qolun dirsəyi 
dizlərə yaxın, əli isə düz üzünə doğrudur, hətta bir barmağı burnu üstündədir. 
Skeletin kəlləsindən çanağına qədər uzunluğu 90 sm-dir. Bu da həmin skeletin iri 
hündürboylu adama, çanaq sümüyünün kiçikliyi və baĢqa əlamətlərə görə kiĢiyə 
aid olduğunu göstərir. Belə ki, onun hündürlüyü təqribən 1,8-1,9 metr olmuĢdur. 
Yeri gəlmiĢkən qeyd edək ki, Nüydi abidəsində aĢkar edilən insan qalıqlarına görə 
onların mütənasib bədən quruluĢu və 1,6-1,8 metr boy ölçüsü əksəriyyət təĢkil 
etmiĢdir. Bu isə öz növbəsində burada yaĢamıĢ qədim sakinlərin dövrünə görə pis 
güzəran keçirilməməsilə sıx bağlıdır. Əksəriyyətin diĢləri salamatdır və demək olar 
ki, hamısı yerində olur. Lakin kəllələr və baĢqa sümüklər çox parçalandığı üçün 
aĢkar olunduğu yerdən kənara aparmaq üçün əlveriĢli deyildir. 
Əlbəttə, bu elementar xüsusiyyətlə onların anatomiyası haqqında geniĢ fikir 
yürütmək, eləcə də ixtisasımızdan kənar olduğu üçün çox çətin olsa da, bunların 
verilməsi dövrün bəzi ictimai münasibətlərinin  araĢdırılmasında yardımçı rol 
oynaya bilər. Bizcə qəbir abidələrinin tədqiqində antropoloqun iĢtirakı çox vacibdir 
və bu elmi dəqiqləĢdirmələrdə böyük fayda verə bilər.  
Bu qəbirdə ölünün ayaqları yanında 70 sm aralı bir ədəd iri küp 
basdırılmıĢdır. Skeletin sağ əlinin orta barmağında mis üzük, boğazında isə pasta 
və ĢüĢə muncuqlar vardır. Maraqlı faktlardan biri də ondan ibarətdir ki, kiĢilərdə 
qadınlar kimi az da olsa bəzək Ģeylərinə malik olmuĢlar. Nüydi qazıntılarında kiĢi 
qəbirlərindən bilərzik, üzük və muncuq tez-tez tapılır.  
Təsvir etdiyimiz qəbir abidəsinin skeletin baĢı yanında 2 iri qulplu, enli ağzı 
küp, 2 ədəd qara rəngli təkayaq “iki mərtəbəli” vaza, 5 ədəd qırmızı rəngli çölmək 
(qulplar ikitilli olub, çiyninə köndələn yapıĢdırılaraq ağzının kənarı altında doğru 
dik qaldırılmıĢ formadadır), iki kiçik və bir ədəd iri qırmızı rəngli ağzı üçgül dolça, 
iki ağzı üçgül, oturacağı düz, zərif qab, bir ədəd çiynində dik qaldırılmıĢ qulplu və 
ondan daha bir kiçik ilgəkvari qulpları olan, ağzı qapaqla örtülmüĢ dopu 
tapılmıĢdır (s.q. № 684-688). 
22 saylı torpaq qəbiri bundan əvvəl təsvir edilən ayağı altında və onun tərs 
istiqamətinə doğru – XIII ilə VII kvadratın arasında sağ böyrü üstdə sıx bükülü 
Ģəkildə aĢkar edilmiĢdir. Skeletin üzü Ģimal-Ģərqə olmaqla əllər çənədə, ayaqlar isə 
çanağa dayanmıĢ Ģəkildə qoyulmuĢdur. Bu qəbirin baĢı yanına düzülmüĢ avadanlıq 
38 
 
21 saylı qəbirin skeletinin çanağına söykənir. 22 saylı torpaq qəbirin skeletinin 
baĢından 21 saylı ayağına qədər olan məsafə 85 sm-dir. Skeletin qolunda tunc 
bilərzik, sağ əlində bir tunc üzük var idi. Əlləri altında isə dəmir çapacaq 
qoyulmuĢdur.  
Çapacağın sulğuncu yanında, əlinin altında (çənəsindən altda 6 sm aralı) bu 
onun əli içərisində olmuĢ, çürümə prosesilə əlaqədar əl sümüyünün altına 
düĢmüĢdür) bir ədəd gümüĢ pul tapılmıĢdır. Bu pulun əks üzündə bir əlində quĢ 
tutmuĢ fiqur kresloda oturmuĢ, o biri əlində isə uzun dayaq vardır. Üzərində iki 
sxematik adam baĢı təsvir edilmiĢdir. O bənzədilmə yerli sikkə nümunəsidir. Onun 
üstü bir qədər paslanmıĢdır (s.q. № 694). Bu Nüydi abidəsindən tapılan ikinci 
qəbirdir. Bu qəbirdən digər materiallardan baĢqa bir dəmir ucluğu tapılmıĢdır. (s.q. 
№ 680). Qəbirin saxsı məmulatını səciyyələndirmək üçün forması bəlli olan 
qablardan əsasən quĢ fiquru, qırmızı rəngli qab (qeyd edək ki, bu cür qablar 
Nüydinin səciyyəvi qab formalarından sayıla bilər), qulplu kasavari qab, çiynində 
bir qədər xaricə doğru meyilli, dik qaldırılmıĢ qulpu olan, ağzı dairəvi, gövdəsi enli 
və uzunsov, oturacağı düz, gövdəsində üç yerdə məməciyə malik dopu, habelə 
zərif süddan tapılmıĢdır.  Axırıncı gil qab sarımtıl-boz rəngdə olub, habelə hamar 
və qəĢəng hazırlanmıĢdır. Ümumiyyətlə, bu zərif gil qab Albaniyanın məĢhur və 
səciyyəvi nümunələrindəndir. Onun altı içəriyə doğru batıqdır. Ağzı üçgül, üzəri 
həm cızma, həm yapma bəzəklə bəzədilmiĢdir (s.q. № 693). 
VII kvadratın 1,5 metr dərinliyində aĢkar edilən 23 saylı torpaq qəbiri uĢağa 
aid olub, 21-22 saylı qəbirlərdən eyni səviyyədə və bir döĢəmədir. Skelet sol böyrü 
üstdə, Ģimal-qərbə doğru çox da sıx olmayan Ģəkildə bükülü idi. Əlləri çənəsinə 
doğru qoyulmuĢdur. Kəllə və ümumiyyətlə baĢqa sümükləri həddən artıq 
çürümüĢdür. Bu skeletin boğazı yanında muncuqlar əldə edilmiĢdir. Onun 
qulaqlarında yumru içərisi boĢ dairəvi sırğa tapılmıĢdır. Lakin nazik olduğundan 
ovxalanıb sıradan çıxmıĢdır.  
24 saylı torpaq qəbir. Bu torpaq qəbiri IX kvadratın 0,9-1 metr 
dərinliyində aĢkar edilmiĢdir. Skeletin qol, qabırğa və kəllə sümüklərindən çürümə 
nəticəsində çox az hissələr qalmıĢdır. Hətta onun istiqamətini və yerləĢdirmə 
vəziyyətini dəqiq müəyyənləĢdirmək olmadı. Lakin kəlləyə və qalan sümüklərə 
görə onun baĢı azca Ģərqə mayilliklə cənub-Ģərqə olduğu bilinir. Skeletin boğazı 
ətrafında (yəqin ki, qolunda olmuĢ) bir tunc bilərzik tapılmıĢdır, qulağında bir 
tərəfi deĢik tunc lövhədən sırğa da vardır. Ayaq tərəfdə iki küp sınıqları, baĢ 
tərəfində isə xırda gil qablar - əsasən çölməklər (5 ədəd) vardır. Qablar arasında bir 
ədəd oraqvari dəmir parçası (bıçaq) da qoyulmuĢdur. AĢkar edilmiĢ çölməklər 
nisbətən kiçik olub, onlardan ikisinin ikitipli qulplu çiynindən köndələn 
yapıĢdırılaraq dik qaldırılmıĢdır. Üçünün qulpu isə lentĢəkilli olub, ağzının kənarı 
ilə çiyninə yapıĢdırılmıĢdır. Qabın qulpları arasında üç batıqdan ibarət iki yerdə 
bəzəyi vardır. Bundan baĢqa bir dopu, bir ədəd ağzı üçgil, orta həcmli dolça 
(boğazını hörmə gil çubuqcuq), iki enli boğaz qab tapılmıĢdır. Axırıncı qablar 
39 
 
sınmıĢdır. Bu qabların hamısı qırmızı rəngdə hazırlanmıĢdır. Bundan əlavə bir ədəd 
sınmıĢ təkayaq vaz da tapılmıĢdır. Buradan bir neçə ĢüĢə və metal muncuqlar da 
tapılmıĢdır. ġüĢə muncuqlar (s.q. № 699) eyni ölçülü olmayıb, yumru, uzunsov və 
təkərvaridir. Xırda ĢüĢə muncuqların tərkibində (müəyyən qatında) çox nazik qızıl 
təbəqəsi (zağlama) vardır.  
25 saylı torpaq qəbir. X kvadratın 0,8 metr dərinliyində daha bir dağılmıĢ 
uĢaq qəbiri qeydə alınmıĢdır. Onun çürümüĢ sümükləri belə bütöv qalmamıĢdır. 
Kvadratın mərkəzində yerləĢən bu qəbir abidəsinin dağınıq materialı qeyd edilib 
toplandı. Əldə edilən gil qablar əsasən qırmızı rəngdədir. Onlardan biri orta həcmli 
olub, ağzının kənarında boruĢəkilli lüləyi vardır. Qabın ağzı dairəvi olub, azca 
kənara əyilmiĢ formadadır. Qulp ağzının arxadan kənarı ilə çiyninə yapıĢdırılmıĢdır. 
Onun ağzı ilə lüləyi arasında yapma gil kəbər olub, üstü batıq haĢiyələnmiĢdir. Bu 
cür bir növ avtafavari qablar, ġirvan ərazisi üçün səciyyəvidir. Bundan əlavə bu 
qəbir abidəsinin avadanlığı içərisində gil camlar, ağzı dördgül dolçalar, ağzı azca 
əyməli kiçik gil fincan, gil qapaq, dəmir nizə ucluğu vardır. Salamat qalan qablar 
13-ə qədərdir.  
XI-XII kvadratların arasında 0,6 metr dərinlikdə daha bir iri adama aid qəbir 
abidəsinin varlığı aĢkar edilmiĢdir. Dayazda yerləĢdiyindən skeletin sümükləri və 
avadanlığı demək olar ki, təsərrüfat iĢləri zamanı tamam dağılıb səpələnmiĢdir. 
Lakin abidələrin miqdarı cəhətdən onu 26 saylı torpaq qəbiri kimi qeyd etməyi 
lazım bildik. 
XIII ilə XIV kvadratlar arasında 0,6 metr dərinlikdə yenə də dağılmıĢ 
Ģəkildə daha bir torpaq qəbiri aĢkar edilmiĢdir. 27 saylı bu torpaq qəbirdə sümüklər 
tamam dağılmıĢ, kəllə sümüyündən azca qalmıĢdır. QalmıĢ sümüklərə görə onun 
sağ böyrü üstündə, üzü Ģimal-qərbə doğru olduğu bilinir. Skeletin baĢı yanından 
ağzı novçalı, dairəvi və s. bu kimi qab qırıqları və bütövləri dağınıq Ģəkildə 
tapılmıĢdır.  
28 saylı torpaq qəbir. Bu qəbir abidəsi XII kvadratda yerləĢərək demək 
olar ki, bütün kvadratı əhatə edir. Yer səthindən 1,8 metr dərinlikdə yerləĢən bu 
abidənin çuxuru düzbucaqlı Ģəkildə olub, 0,9 metr dərinlikdən cizgiləri bilinirdi. 
Qəbirin çuxurunun eni 1,7 metr, uzunluğu 2,7 metrdir. Skelet qəbirdə sol böyürü 
üstündə, üzü gündoğana tərəf, çox da sıx deyil, zəif bükülmüĢ Ģəkildə 
qoyulmuĢdur. Skeletin üstdə olan sağ qolunun dirsəyi çanaq sümüyü üzərində, əl 
ilə düz irəliyə uzadılmıĢdır. Sağ biləyində ağzı aralı bir tunc bilərzik və həmin 
əlinin Ģəhadət barmağında bir ədəd tunc üzük var idi. Sol qolunun dirsəyi sağ əlin 
yanında, əli isə ölünün üzünə söykənmiĢdir. Bu əlin yanında bir ədəd dəmir əĢya 
da vardır. Skeletin boynu yanında qara rəngli muncuğa oxĢar əĢyanın toz halına 
düĢmüĢ əlaməti görünmüĢdür. Onun ayağı altında, çiynindən dik qaldırılmıĢ qulplu 
olan nisbətən iri küp, dizi qarĢısında bir təkqulplu kiçik gil qab, üzü qarĢısında isə 
yenə bir-iki sınıb qarıĢmıĢ gil qab qırıqları (onların içərisində xırda heyvan 
sümükləri var idi) aĢkar edilmiĢdir. Bütün bunlardan əlavə qəbir çuxurunda, 
40 
 
skeletin baĢı tərəfdə qırmızı rəngli iri və xırda gil qablar – 5 ədəd çölmək, qara 
rəngli təkayaq vaza və s. vardır. Bunlar 20-25-ə qədərdir. Qabların əıksəriyyəti 
qırıldığından onları götürmək mümkün olmadı. Qəbir çuxurunun Ģərq divarının 
dibi ilə skeletin üzü qarĢısında olmaqla onun uzunu boyu qara rəngdə yanğın izi 
buraxmıĢdır. Bu yanğın izi davam edən istiqamətdə davam edən arabir saxsı 
qırıqlar da var idi. Qəbirin üstü təmizlənərək çaxmaqdaĢı parçaları, boz və qrımızı 
rəngli saxsı qırıqları da tökmə torpağın içərisində var idi. Qablar yerləĢən sahədə 
və onların içərisində heyvan (qoyun-keçi) sümükləri var idi. Skeletin baĢı yanında, 
qabların üstündə bir dəmir nizə ucluğu da tapılmıĢdır (s.q. № 719). Bu qəbirin 
materialları içərisində qara rəngli təkayaq vazanın iki qulpu vardır. Qulplardan biri 
lentvari, digəri isə çubuqĢəkilli olub hər ikisi qabın ağzının kənarı ilə çiyninə 
yapıĢdırılmıĢdır. ÇubuqĢəkilli yaxud en kəsiyi dairə təĢkil edən qulpun qabın 
ağzına yapıĢan yerin üstü batıq və özü qulaqcıq formasındadır. Lakin bu qab tam 
ovxalanmıĢdır. Buradan ağzının kənarında bitiĢik lüləyi olan aftavari qab da 
tapılmıĢdır. 
Tapıntılardan ağımtıl rəngli, uzunboğaz və uzunsov yumru gövdəsi olan düz 
oturacaqlı dolça (s.q. № 716), ağzı novçalı kiçik dolça (s.q. № 717), qırmızı rəngli 
gil çölmək (s.q. № 718), tunc üzük (s.q. № 720), tunc bilərziyi (s.q. № 721) qeyd 
etmək olar.  
29 saylı torpaq qəbir. Abidə XVII kvadratda 1,3 metr yer səthindən 
dərində yerləĢir. Qəbirdə skelet sol böyrü üstündə az bükülü Ģəkildə olub, ayaqları 
Ģimala doğru istiqamətləndirilmiĢdir. Bu skeletin kəlləsi yox idi, skeletin dizdən 
yuxarıdakı bazu sümüyünün uzunluğu 45 sm-dir. Ümumiyyətlə, bu abidə də iri 
bədənli kiĢiyə məxsus olmuĢdur.  
Skeletin ayaqları altında bir qırmızı rəngli iri təkqulplu küp, bir matra, 5 
çölmək, bir dopu, camvari təkqulplu qab, çiynində iki ilgəkvari qulplu olan orta 
həcmli küp, bir ədəd çəhrayı rəngli, üç ĢiĢ qıçları olan qab, bir ədəd kiçik və zərif 
düzəldilmiĢ, altından içəriyə doğru batığı olan süddan tapılmıĢdır. Qablar həddən 
artıq qırıldığı və təkrar materialdan ibarət olduğu üçün yerindəcə qeyd edilib 
saxlanılmıĢdır. Bunlardan yalnız ağzı süzgəcli, sarımtıl gil süddan biçimli qabın 
sınıqları (s.q. № 724) götürülmüĢdür. Gil qablar yerləĢən sahədə 3 ədəd dəmir nizə 
ucluqları da dik sancılmıĢ Ģəkildə aĢkar edilmiĢdir (s.q. № 723). 
30 saylı torpaq qəbir. XIX kvadratda 1 metr dərinlikdə aĢkar edilən bu 
qəbir abidəsinin sıx bükülü Ģəkildə, baĢı Ģimal-Ģərqə, üzü Ģimala doğru olmaqla sağ 
böyrü üstündədir. Burada bükülmə o qədər sıx olmuĢdur ki, onun topuqları çanağa 
söykənmiĢ, dizlərlə dirsəklər birləĢmiĢdir. Əlləri üzünə doğrudur.  
Onun çanağı və ayaqları iki qulplu orta həcmli küpə söykənmiĢdir. Alnı 
qarĢısında yenə eyni ölçülü küp qoyulmuĢdur. Küplər həddən artıq ovxalanıb 
sıradan çıxmıĢdır. Üzü önündə bir nizə dik sancılmıĢdır (s.q. № 725). Küp və nizə 
qoyulan yerdən azca Ģimala doğru və bir qədər üst səviyyədən iri buynuzlu 
heyvanın çənə sümüyü vardır.  
41 
 
Skelet çənəsi altında olan sağ əlindən bir tunc üzük var idi. Bundan əlavə 
qəbirin materialları içərisində dopu, quĢ formalı gil qab qırıqları da tapılmıĢdır.  
Nisbətən dayazda yerləĢən abidələr dağıntıya məruz qaldığından XVIII 
kvadratın Ģərq hissəsində 0,7 metr dərinlikdə görünən 31 saylı torpaq qəbir abidəsi 
də dağılmıĢ vəziyyətdə idi. Bu qəbir abidəsi nəinki ilkin vəziyyətdə qalmamıĢ, 
hətta sümükləri dağınıq halda aĢkar edilmiĢdir. Onun yanında isə bəzi qab qırıqları 
və heyvan sümüklərinə təsadüf olunmuĢdur. 
Qazıntının kənarlarına doğru davam edən qəbir abidəsinin XI, XVIII və 
XIV kvadratlarında izi görünmüĢ, lakin ekspedisiya müddətinin qurtarması ilə 
əlaqədar olaraq açılmamıĢdır. Görünən hissələr qeyd edilib üzəri möhkəmləndirilib 
növbəti qazıntı mövsümünə saxlanmıĢdır. 
Ekspedisiya müddətində ətraf ərazi də qismən öyrənilmiĢdir. Daha bir abidə 
Nüydi kəndindən 4 km cənub-qərbdə, Nuran kəndindən 2 km Ģimal-qərbdə 
yerləĢən “Qaraçı bulağı” antik dövr yaĢayıĢ yeri və qəbiristanından ibarətdir. 
“Qaraçı bulağı” adlı sahəyə, yerlilər bəzən Qələyçi bulağı da deyirlər. Burada 
soyuq suyu olan bulaq vardır. Bulağın kənarında, yol arası sahədə yeni üzüm bağ 
salınması ilə əlaqədar olaraq dərin Ģumlama zamanı eramızdan əvvəl I minilliyin 
son rübünü xarakterizə edən zəngin maddi-mədəniyyət qalıqları aĢkara çıxmıĢdır. 
Burada 1965-ci ildə Nüydidə arxeoloji iĢlər zamanı qeyd edilən dövrə aid yaĢayıĢ 
yeri olduğu göstərilmiĢdir. Yerüstü baxıĢ zamanı çoxlu saxsı qab qırıqları, iri və 
nisbətən xırda, qayıqvari dən daĢları, iri təsərrüfat küplərinin müxtəlif hissələri, 
xırda qırmızı, qara, boz rəngli qab qırıqları, yanıb qızarmıĢ suvaq parçaları və s. 
rast gəlinmiĢdir. Abidə gəzilərkən çox Ģeylər yerindəcə qeydə alındı və bir neçə 
qab nümunələri götürüldü. Bu abidə bulağın Ģimal-Ģərq kənarı boyu uzanaraq 
hələlik Ģumlanan sahadə 2-3 ha-dan artıqdır. YaĢayıĢ yeri əsasən Ģərqə va baĢqa 
istiqamətlərə uzanır. Buradan bir qədər Ģimala doğru PirəmeĢənin kənarına yaxın 
yerdə iri və xırda çay daĢlarından bünövrə yeri görünmüĢdür. 
Qaraçı bulağından toplanan keramika məlumatı əksərən Nüydi abidəsinin 
materialı ilə çox uyğun gəlir. Təbii ki, məsafəcə yaxın və eyni dövrə aid abidədə 
yaĢayıĢ sakinlərin məiĢəti va istehsalında bir-birinə uyğun olmalıdır. Qabların 
hazırlanma, naxıĢlanma və s. xüsusiyyətlərinə görə demək olar ki, Nüydi ilə Nuran 
kəndi yaxınlığındakı abidə eyni tiplidir. 
Beləliklə Nüydi abidəsindən aĢkar edilən zəngin maddi-mədəniyyət 
abidələri e.ə. I minilliyin son rübü və eramızın I əsrində Albaniyanın bir sıra 
iqtisadi-ictimai məsələlərinin öyrənilməsində mühüm elmi əhəmiyyətə malikdir. 
 
1975-ci il 
 
Azərbaycanın antik dövr tarixinə dair kifayət qədər yazılı məxəz olmaması 
bir çox məsələlərin tədqiqini çətinləĢdirir. Məhz buna görə də yazılı mənbə 
məlumatı ilə yanaĢı, arxeoloji qazıntılar nəticəsində aĢkara çıxarılan maddi-
42 
 
mədəniyyət qalıqlarının qarĢılıqlı tədqiqi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Albaniyanın 
antik dövr ictimai, xüsusilə iqtisadi inkiĢaf səviyyəsini müəyyənləĢdirməkdə 
arxeoloji qazıntıların böyük rolu vardır. Ağsu rayonu Nüydi kəndi yaxınlığında 
aparılmıĢ son arxeoloji qazıntılar bu baxımdan diqqəti cəlb edir. Nüydidə aĢkar 
edilən qədim yaĢayıĢ izləri dövrün iqtisadi, ictimai və siyasi tarixini öyrənmək 
üçün əlveriĢli imkanlar açır. Qazıntı zamanı yaĢayıĢ məskənindən daĢ bünövrə 
qalıqları, təsərrüfat quyusu və s. aĢkar edilmiĢdir. Qəbiristan sahəsindən təsərrüfat 
quyusu yaxınlığında tapılmıĢ iri daĢlar ehtimal ki, bunun müəyyən bir tikintinin 
bünövrəsinə aid olduğunu bildirir. Lakin sahənin sıx qəbiristanlığa çevrilməsi bu 
tikinti haqqında tam təsəvvür əldə etməyə imkan verməmiĢdir. Bununla belə, xam 
torpaq üzərində qara dairəvi ləkə Ģəklində quyunun yeri aydın müĢahidə edilir. 
Quyu təmizlənərkən onun 1,7 metr diametri, 10-15 sm hündürlükdə dibi 
müəyyənləĢdirilmiĢdir. Quyunun dibi yuxarı hissələrə nisbətən geniĢ, dibinin səthi 
isə mərkəzə doğru nisbətən maili qazılmıĢdır. Onun içərisindəki qara torpağın 
tərkibində cüzi miqdarda kömür, yanıb kərpic halına düĢmüĢ suvaq parçası və s. 
qalıqları vardır. Nüydi düzündə çaydaĢından ibarət hörgü əlamətini bildirən 
yerlərin mövcud olması
11
, habelə 1965-ci il qazıntıları zamanı aĢkar edilmiĢ divar 
qalıqları
12
 burada daĢ bünövrəli və ya daĢ divarlı qədim tikililərin varlığı haqqında 
fikirləri bir daha təsdiq edir. Lakin əsaslı mühasirəsi olmayan kiçik və kənar 
yaĢayıĢ məntəqələri və onlara məxsus xırda binaların izinin yoxa çıxması prosesi 
möhtəĢəm bina, yaxud torpaq altında basdırılmıĢ digər abidələrə nisbətən daha tez 
baĢ verir. Çox güman ki, qazıntı aparılan yer əsas yaĢayıĢ məntəqəsindən bir qədər 
kənardadır. Bura isə müxtəlif təsərrüfat tikililərinin qalığı ilə yanaĢı, əsasən 
qəbiristandan ibarətdir. Nekropolda aĢkar edilən qəbirlərin sıxlığı və avadanlığının 
zənginliyi onun yaxınlığında iri yaĢayıĢ məskəninin olmasını göstərir. Ətraf ərazidə 
aparılmıĢ axtarıĢlar bunu bir daha sübut etmiĢdir. Abidədən təqribən 1 kilometr 
Ģimala doğru məhz belə bir məskənin varlığını göstərən əlamətlər qeydə alınmıĢdır. 
Burada 10 hektara yaxın sahə eramızın ərəfəsinə aid saxsı qab qırıqları, dən daĢları 
və baĢqa daĢ alətlərlə zəngindir. Həmin sahədə torpağın adda-budda dəyiĢməsi və 
maddi-mədəniyyət qalıqlarının töküntüsü qədim yaĢayıĢ damlarının yerini bildirir. 
Bu yaĢayıĢ yerinin Ģimal hissəsində isə təqribən 35x35 metr ölçüdə müəyyən 
istehsal ocağının yeri vardır. YanmıĢ suvaq və baĢqa qalıqlar olduğuna görə yerli 
əhali bu yeri “kərpiclik” adlandırır. Burada ehtimal ki, qədim yaĢayıĢ məskəninin 
sənətkarlıq hissəsi olmuĢdur
13
. 
                                                 
11 А л и е в  И., О с м а н о в  Ф.Л. Бассейн рек Геокчай-Ахсучай в античное время // Советская 
археология, 1975, № 1,с. 188-202. 
12Османов Ф.Л. Материальная культура Кавказской Албании III в. до н. э. - III в. н. э. (по 
археологическим памятникам междуречья Геокчай-Ахсучай). Автореферат канд. дисс, Bакы, 
1968, с. 10. 
13  Османов Ф.Л., Раджабли А., Ибрагимов Ф.А., Ахвердиев А.Ш. Раскопки в сел. Нюди // 
Археологические открытии 1975 года, М., 1976, с. 504. 
43 
 
Albaniyanın antik dövr, xüsusilə yeni eranın ərəfəsində müxtəlif dini görüĢ 
və adətləri haqqında, eləcə də məiĢətdə istifadə edilən müxtəlif avadanlıq əsasında 
iqtisadi vəziyyətə dair qismən təsəvvür yaratmaq məqsədilə aĢkar edilmiĢ qəbir 
abidələrinin təsvirini vermək əhəmiyyətlidir. Ümumiyyətlə, nekropolda aparılmıĢ 
qazıntılar nəticəsində 50-dən çox qəbir abidəsi aĢkar edilib öyrənilmiĢdir ki, 
onlardan təxminən 20-si 1975-ci il qazıntısı zamanı tədqiq olunmuĢdur. Qəbir 
abidələrinin demək olar ki, hamısı torpaqda dəfnetmə adətinə məxsusdur. Onlardan 
yalnız bir neçəsi uĢaq küp qəbridir. Həmin abidələr haqqında daha aydın təsəvvür 
yaratmaq məqsədilə yalnız bir neçə qəbir nümunəsinin təsvirini veririk. Bununla da 
qədim sakinlərin sitayiĢi, inam və görüĢləri, məiĢəti və s. qismən də olsa, əyani 
Ģəkildə nəzərə çarpdırılacaqdır. 
37 saylı torpaq qəbir. Yer səthindən 1,3 metr dərinlikdə aĢkar edilmiĢ bu 
torpaq qəbir abidəsi Ģərq-qərb istiqamətində olub, skeletin kəlləsi Ģərqə doğrudur. 
Sıx bükülü və sağ böyrü üstündə qoyulmuĢ ölünün sağ əli çənəsi altına, sol əli isə 
döĢü üstündə köndələn vəziyyətdə idi. Qıçlar çanaq sümüyünə doğru sıxılmıĢdır, 
skeletin kəlləsi və arxası boyu ayaqlarının altına qədər əksəriyyəti qırmızı, tək-tək 
qara rəngdə olan saxsı qab düzümü vardır. Qablar nisbətən irihəcmli ikiqulplu 
çölməklərdən, üç və təkayaqlı qara vazalardan (tablo 24), ağzı dairəvi dopudan, 
ağzı novçalı dolçalardan, habelə ölünün ayaqları altına qoyulmuĢ iki-üç gil 
məmulatından ibarətdir. Bütün bunlardan əlavə kəllənin arxasından bir ədəd dəmir 
biz tapılmıĢ, ĢüĢədən göy rəngli uzunsov burma muncuqlar və çanaq sümüyü 
üstündə, daha doğrusu, qurĢağında bir tunc əĢya qalmıĢdır. Burada bir ədəd qara 
rəngli gil cam və bir ədəd oyuncaq məqsədilə deĢilmiĢ qoyun aĢığı da tapılmıĢdır. 
Qəbrin avadanlığı və skeletin vəziyyəti onun qadına aid olduğunu ehtimal etməyə 
imkan verir. Adətən, bu dövrə aid əksər qəbir abidələrində qadınların əsasən sağ 
böyrü üstdə dəfn edildiyi müəyyənləĢdirilmiĢdir
14
. 
39 saylı torpaq qəbir. 1,7 metr dərinlikdə aĢkar edilmiĢ bu torpaq qəbir 
abidəsinin 1 metr hündürlüyündə qazılmıĢ yan divarı bilinir. Onun kənarları düz 
istiqamətdə qazılaraq dördkünc formada idi. Qəbrin üstündə çoxlu heyvan sümüyü 
müĢahidə edilmiĢdir. Burada üç iribuynuzlu  heyvan (öküz baĢı, çənəsi və s.) 
sümüyü vardır. Skeletin ayağı altına doğru öküz, yaxud qaramal baĢı və ayaqları 
qoyulmuĢdur. Ġnsan skeleti isə burada dağınıq Ģəkildə idi. Kəllə və çanaq 
sümükləri qəbrin divarlarına söykənmiĢ, alt çənə isə qabların üstündə yerləĢmiĢdir. 
Skeletin belə parçalanmıĢ və ya pərakəndə olması onun dəqiq vəziyyətini 
müəyyənləĢdirməyə imkan vermədi. Onun qıçlarının Ģimal-qərbə, üzünün isə 
Ģimala tərəf yönəldiyi aydınlaĢdırıldı. Kəllə üstündə çiynində əyməĢəkilli dik 
                                                                                                                 
 
14  Османов Ф.Л., Ибрагимов Ф.А., Ахвердиев А.Ш. Новые раскопки в Нюдидюзи //   
Археологические и этнографические изыскания в Азербайджане (1973), Бакы, 1974, с. 25. 
 
44 
 
qaldırılmıĢ qulpu olan çölməklər qoyulmuĢdur. Çölməklərdən birinin içərisində 
heyvan kəlləsi aĢkar edildi. Formasına və diĢlərinə görə kəllənin donuz, yaxud 
qabana aid olduğu müəyyən edilmiĢdir. 
Ümumiyyətlə, Nüydi qədim qəbristanında aĢkar edilmiĢ qəbirlərin 
hamısında qaramal və davar, donuz, quĢ sümüklərinə tez-tez təsadüf edilir. Onların 
əsasən gil qabların içərisində və böyük hissələrin sadəcə qəbrin üstündə qoyulduğu 
müəyyənləĢdirilmiĢdir. 
40 saylı torpaq qəbir. Çox da dərində yerləĢməyən bu abidədə skeletin 
istiqaməti Ģərq-qərb üzrədir. Skelet sağ böyrü üstə, kəllə Ģərqə doğru, üzü isə 
Ģimala tərəf olmaqla sıx bükülü Ģəkildə idi. Qəbirin baĢ tərəfində 15-ə yaxın saxsı 
qab qoyulmuĢdur ki, bunlar da əsasən gövdəsində iki qulpu olan orta həcmli 
küpələrdən, ağzı üçgül dolçalardan, çölmək və camlardan, ağzının kənarında lüləyə 
oxĢar novçası olan lüləyin tipli qab və s.-dən ibarətdir. Bunlardan əlavə, skeletin 
çənəsi altında bir dəmir çapacaq, ondan bir qədər aralı üzü qarĢısında yerə 
sancılmıĢ Ģəkildə üç dəmir nizə ucluğu aĢkar edilmiĢdir. Nizələr ölünün üzü 
qarĢısında yandırılmıĢ od-ocaq izi olan yerdə tapılmıĢdır. Həmin qəbrin saxsı 
materialı nisbətən kobud hazırlanmıĢdır. 
46 saylı torpaq qəbir. Bu abidə yer səthindən 0,6-0,7 metr dərinlikdə aĢkar 
edilmiĢdir. Qeyd olunmalıdır ki, qəbir qazıntı sahəsinin cənub kənarında maili bir 
sahədə yerləĢmiĢdir. Onun üst torpaq yuyulub axmaya məruz qaldığı üçün bu qəbir 
abidəsi nisbətən dayazdadır. Skelet qəbirdə sol böyrü üstə, baĢı Ģimal-Ģərqə doğru 
olmaqla üzü azca cənuba yönəlmiĢ və sıx bükülü vəziyyətdə qoyulmuĢdur. Lakin 
skeletin qol və qabırğa sümüyünə görə onun azca arxası üstə çevrilmiĢ vəziyyətdə 
olduğu bilinirdi. Əllər çənə altında idi. 
Skeletin baĢı yanında qayıqvarı kiçik qulplu gil qab, ağzı enli və dairəvi 
olan qulplu saxsı qab, ağzının kənarında lüləkdən novçası olan avtafavari su qabı, 
çölmək və s. tapılmıĢdır. Onun sol qolunda bir tunc bilərzik, barmağında isə üzük 
var idi. Alnı qarĢısında dörd boru Ģəkilli tunc muncuq, dəmir bəzək əĢyasına 
salınmıĢ tunc zəncir qoyulmuĢdur. 
Nüydi nekropolunun dövrünün daha da dəqiqləĢdirilməsində bu qəbir 
abidəsinin mühüm əhəmiyyəti vardır. Belə ki, skeletin sol qolunun sümükləri 
altından, daha doğrusu, vaxtilə ölünün ovucunda qoyulmuĢ gümüĢ sikkə nümunəsi 
tapılmıĢdır. Bunlardan biri yerli əhalinin bilavasitə özlərinə məxsus olduğu hesab 
edilən, bənzədilərək zərb olunmuĢ yazısız pul, digəri isə Parfiya hökmdarlarından 
II Mitridatın (е. ə. 124/123-88/87-ci illər) dirhəmidir. Bu iki müxtəlif sikkənin eyni 
vaxtda qəbirdə qoyulması buradan, eləcə də Azərbaycanın digər rayonlarından əldə 
edilmiĢ bənzədilərək zərb olunmuĢ baĢqa pul nümunələrinin dövrünü 
müəyyənləĢdirməkdə müstəsna əhəmiyyətə malikdir. Bir qəbirdə eyni vaxtda 
qoyulmuĢ bu pullar, Ģübhəsiz, II Mitridatın hakimiyyəti dövründə və ya ondan az 
sonra qoyula bilərdi. Belə olduğu təqdirdə, onda bənzədilmə yerli pul nümunəsini 
də həmin dövrə aid etmək mümkündür. Lakin yerli pulun digər pula nisbətən daha 
45 
 
çox dövriyyədə olduğu onun sürtülüb nazilməsindən aydın bilinir. Bu isə, həmin 
pulun II Mitridatın sikkəsindən bir qədər əvvəl kəsildiyini güman etməyə imkan 
verir. Beləliklə, də onun eramızdan əvvəl II əsrin ikinci yarısında və ya ortalarında 
meydana gəldiyini ehtimal etmək olar. Bu qəbrin və eləcə də ona uyğun abidələrin 
isə e. ə. II əsrin sonu - I əsrin əvvəlləri çərçivəsinə aid etmək olar. Bununla da əldə 
edilən digər maddi-mədəniyyət nümunələri və onlarla baĢqa abidələrin dövrünü 
daha da dəqiqləĢdirmək mümkündür.  
47 saylı torpaq qəbir. 1,1 metr dərinlikdə aĢkar edilən bu torpaq qəbirdəki 
skeletin kəlləsi Ģərqə doğru olmaqla sağ böyrü üstdə sıx bükülü Ģəkildə 
qoyulmuĢdur. Bu skelet qadına, daha doğrusu, qız uĢağına aiddir. Onun əlləri 
sinəsi üstündə çarpazlaĢdırılmıĢ vəziyyətdə olub, sağ əlində dəmir parçaları və 
əlinin qurtaracağında dəmir pası qarıĢıq tunc zəncir qoyulmuĢdur. Sol qolunda en 
kəsiyi dairəvi, ucları aralı tunc bilərzik, orta barmağında isə en kəsiyi dairəĢəkilli 
tunc üzük var idi. Skeletin boğaz hissəsindən 40-a qədər ĢüĢə və bir ədəd yastı 
pasta muncuq əldə edilmiĢdir. ġüĢə muncuqların çoxu irrizasiyaya uğrayaraq xarab 
olmuĢdur. Bundan əlavə, kəllənin arxasına doğru və üzünə tərəf olmaqla iki ədəd 
dəmir əĢya, çox güman ki, iynə qoyulmuĢdur. Skeletin kəlləsi qarĢısında 13, qıçları 
üstündə isə üfüqi Ģəkildə saxsı qab nümunələri aĢkar edilmiĢdir. Qablar qırmızı 
rəngli olub, ağzı dördgül novçalı və lüləli təkqulp hazırlanmıĢdır. Burada çiynində 
üfüqi yapıĢdırılmıĢ və dik qaldırılmıĢ vəziyyətdə qulpu olan üç ədəd qırmızı rəngli 
çölmək, bir ədəd qırmızı rəngli ikiqulplu çölmək, daha bir qara rəngli üçayaqlı 
badya da aĢkar edilmiĢdir. 
48 saylı torpaq qəbir. Bu torpaq qəbir 1,3 metr dərinlikdə aĢkar edilmiĢdir. 
Böyük adama, çox güman ki, kiĢiyə aid olan bu skelet arxası üstdə, qıçlar kənara 
doğru açılmıĢ və dizdən qatlanaraq ayaqlar bir-birinə çatılmıĢ vəziyyətdə idi. Onun 
qol sümükləri dirsəyə qədər yanlara doğru tam açılmıĢ, əlləri isə dirsəkdən 
qatlanaraq qoltuğu altına uzanmıĢ Ģəkildə aĢkar edilmiĢdir. Kəllə həddən artıq 
çürümüĢdür. Skeletin bir növ romb Ģəklində qatlanmıĢ dizləri üstündə hərəsində üç 
ədəd qırmızı saxsı qab (iri və orta həcmli üçqulplu, ağzı novçalı təkqulp badya və 
bir qədər uzunsov ağzı dairəvi qab) qoyulmuĢdur. Kəllənin yanında (əsasən Ģərq 
tərəfində) çoxlu avadanlıq qoyulmuĢdur. Burada nisbətən iri saxsı qab, 6 ədəd 
qırmızı rəngli çölmək, bir qara rəngli təkayaq vaz, bir qırmızı ağzı novçalı dolça, 
bir ağımtıl-boz rəngli zərif və nisbətən uzun novçalı, ağzında süzgəci olan kiçik 
süddan formalı qab daxildir. Saxsı qabların qərb kənarındakı qara rəngli təkayaq 
vazanın yanında isə bir ədəd tiyəsi söyüd yarpağı formasında olan dəmir nizə 
qoyulmuĢdur. Skeletin sağ böyründə, ucu kəlləyə doğru olmaqla bir ədəd dəmir 
silah, yaxud çapacaq var idi. Onun uzunluğu 30 sm, tiyəsi 24 sm-dir. 3,5 sm eni 
olan tiyənin iti tərəfi qabarıq, əks tərəfi isə düz və nisbətən qalındır. Bu dəmir 
alətin dəstəsində ağac üzlük bəndləmək üçün dörd yerdə mıx çıxıntısı vardır. Bu 
tip dəmir alət, yaxud silahlar albanların məiĢəti üçün səciyyəvi olub, Nüydi 
qazıntılarından çox tapılır. Belə dəmir alətlərin nisbətən qısa formaları bir qədər 
46 
 
enli və iki yerdən əyri dirsəkli düzəldilmiĢdir. Ölünün döĢ qəfəsi üstündə soldan-
sağa doğru onurğa sümüyünə tam söykənmiĢ Ģəkildə qısa saplaqlı nizə ucluğu var 
idi. Hövsələ çanağından yuxarıda isə belində üç və dördüncü onurğa qatı arasında 
birinin ucu sola, digərinin isə sağa istiqamətlənmiĢ Ģəkildə olmaqla daha iki nizə 
ucluğu aĢkara çıxarılmıĢdır. Soldan batırılmıĢ nizə ucluğu çanaqdan yuxarı 
dördüncü onurğa qatına elə batırılmıĢdır ki, o biri tərəfə keçməsinə azca qalmıĢdır. 
Sağdan çalınmıĢ nizə isə onurğanın altında torpaqda qalmıĢdır. 
Nüydi torpaq qəbirləri Azərbaycan ərazisindəki Yaloylutəpə
15
, Qəbələ
16
, 
ġəkili
17
, Ağyazı
18
, ġamaxı
19
, Cəfərxan
20
, Alazan vadisindəki torpaq qəbirləri
21
 
oxĢardır. Həmin abidələrdən əldə edilmiĢ maddi – mədəniyyət nümunələri də bir-
birinə çox yaxındır. Belə oxĢar nümunələr ġəki-Zaqatala rayonlarının eyni dövr 
abidələri üçün də səciyyəvidir. Yaloylutəpə mədəniyyəti qab nümunələrinin 
oxĢarları son illərdə Qobustanın Ana zağa yaĢayıĢ yerinin üst təbəqəsindən (e.ə. I – 
eramızın I əsrləri üçün səciyyəvidir) Ģargövdəli, ağzı üçgül ağımtıl anqoblu saxsı 
qabların tapılması
22
 da diqqətəlayiqdir. Maddi-mədəniyyət qalıqlarının yaxın 
oxĢarlığı cəhətinə görə qeyd edilən rayonlardan, habelə Mingəçevirdən tapılan 
küp
23
 və Mollaisaqlı təknə qəbir materialı
24
 da eyniyyət təĢkil edir. Bütün bunlar 
isə müəyyən etnik tərkibə malik yerli xalqın iqtisadi, mədəni, ərazi, habelə çox 
ehtimal ki, vahid ünsiyyət birliyinin də təcəssümünü əks etdirir. 
Nüydi nekropolunda cəmi dörd küpdə dəfn adəti nümunəsi müĢahidə 
edilmiĢdir. AĢkar edilən qəbir küpləri isə xüsusi olaraq dəfn üçün hazırlanmamıĢ, 
vaxtilə təsərrüfatda istifadə edilib, sıradan çıxan orta həcmli saxsı qablardan, yaxud 
onların sınıqlarından ibarətdir. Bunlardan 3 saylı qəbir küpü bir qədər iridir. 
Nisbətən yaxĢı qalmıĢ bu qəbir abidəsinin  ətraflı təsvirini verməklə onun haqqında 
müəyyən təsəvvür yaratmaq olar. Bu küp 1,3 metr dərinlikdə ağzı Ģərqə doğru 
olmaqla üfüqi vəziyyətdə aĢkar edilmiĢdir. Küpün üstünün yarıya qədər sındırıldığı 
                                                 
15 Исмизаде О.Ш. Ялойлутепинская культура. Бакы: 1956; Шарифов Д.М.Раскопки в Ялойлутапа. 
Бакы: 1927. 
16 Казиев С.М., Бабаев И.А., Османов Ф.Л. Работы Кабалинской экспедиции // Археологические 
открытия 1969 г., М., 1970, с. 376-378. 
17 Osmanov F.L. Ġsmayıllı rayonu ərazisində 1970-ci il arxeoloji tədqiqatların hesabatı // Azərbaycan 
SSR EA Tarix Ġnstitutu, çöl tədqiqat bürosu. № H 47, səh. 21-25. 
18 Mahmudov F.R. Ağyazı düzənliyində Yoluylutəpə mədəniyyət // AMM, VI c, Bakı, 1965, səh. 131-
144. 
19 Xəlilov C.Ə Xınıslı qədim yaĢayıĢ yeri // Azərbaycan SSR EA Xəbərləri (ictimai elmlər seriyası), 
1961, № 3, səh. 31-47. 
20 Пассек Т.С. Джафарханский могильник // Вестник древней истории, 1946, № 2. 
21 Ниорадзе Г. Раскопки в Алазанской долине. Тбилиси: 1940. 
22  Materiallarla bizi Qobustan arxeoliji ekspedisiyanın rəisi Cəfərqulu Rüstəmov bilavasitə tanıĢ 
etmiĢdir.  
23 Qazıyev S.M. Mingəçevir küp qəbirləri albomu. Bakı, 1960. 
24 Османов Ф.Л. Глиняные саркофаги, найденные на территории Азербайджана // AMM, VII cild, 
Bakı, 1973, s. 245-250. 
47 
 
və içərisində azyaĢlı uĢaq dəfn olunduğu müəyyənləĢdirildi. Skelet demək olar ki, 
tamamilə çürümüĢdür. QalmıĢ sümüklərə əsasən onun sol böyrü üstdə yerləĢdiyi 
aydınlaĢdırılmıĢdır. Kəllə küpün dibinə, yəni qərb istiqamətdə olmaqla, üzü Ģimala 
doğru çevrilmiĢ vəziyyətdə idi. Onun boynu yanında müxtəlif muncuqlar, üzü 
qarĢısında bir ədəd kiçik dəmir bilərzik, yaxud “asma bəzək” qoyulmuĢdur. Çanaq 
sümükləri yerləĢən hissəyə yaxın küpdə 0,5 sm diametri olan deĢik vardır. Belə 
hallar, adətən, qəbir  küpünün oturacağına yaxın hissədə, həm də diametri təqribən 
10-12 sm olur. Saxsı təknə qəbirlərdə isə alt və yan hissələrdə bir neçə deĢik 
düzəldilir.
25
 Küp və təknə qəbirlərindəki bu əlamət dövrün hər hansı bir dini 
təfəkkürü ilə bağlı müəyyən məna kəsb edirsə, məhz bu abidədəki eyni əlamət də 
onların ifadə etdiyi mənaya yaxınlaĢır. Küpün cənub kənarı boyu və oturacağına 
tərəf ağzı novçalı qırmızı dolça, ağzının kənarından dik qaldırılmıĢ qulpu olan 
çölmək və onun da içərisində xırda buynuzlu heyvan qabırğası vardır. Bundan 
əlavə, nisbətən iri qırmızı rəngli dolça, daha bir orta həcmli, ağzı dairəvi, üçqulplu 
gil qab (yanlardan olan qulplarının üstü və gövdəsi boyu gildən yapma 
düyməciklərlə bəzədilmiĢdir), bir kiçik ağzı novçalı dolça, küpün oturacağına 
yaxın qonur rəngli qopu, ikiqulplu qırmızı rəngli gil cam qoyulmuĢdur. Qablar 
düzülən yerdə çoxlu heyvan sümüyü də vardır.  
Nüydi nekropolunda aĢkar edilmiĢ küp qəbirlə torpaq qəbirlərin maddi-
mədəniyyətində (yalnız qəbir forması istisna olmaqla) əsaslı fərq yoxdur. Bu isə 
belə bir təsəvvürün yaranmasına gətirib çıxarır ki, artıq daha geniĢ miqyasda 
yayılmıĢ küpdə dəfnetmə adəti Nüydi abidəsi sakinlərin adət-ənənəsində hələ dərin 
kök salmamıĢ və ya tam daxil olub formalaĢmamıĢdır. Belə bir xüsusiyyət 
Yaloylutəpə mədəniyyətinin mərkəzi zonasında, xüsusən yaxın qonĢuluqda olan 
Qəbələ ərazisində eyni dövr qəbiristanında da müĢahidə edilmiĢdir. Burada əsasən 
torpaq qəbirlər geniĢ yayılmıĢ, yalnız uĢağa aid cüzi dəfn mərasimləri kiçik 
təsərrüfat küplərinin sınıqları içərisində icra edilmiĢdir. Bununla da Albaniyanın 
dağlıq və xüsusən Ģimal rayonlarında küpdə dəfn adətinin e.ə. III əsrin sonlarından 
yayılmağa baĢladığı mühalizəsini söyləmək olar. Bu halda ehtimal edilə bilər ki, 
körpə uĢaqların hələ dini etiqadlara tam mənsub olmaması cəhəti nəzərə alınaraq 
məhz ilk əvvəllər uĢaqların küpdə dəfni də baĢqa bir dini əqidə və adətin 
qəbulunda və ya mənimsənilməsində günah kimi qiymətləndirilməmiĢdir. Artıq 
e.ə. I və eramızın I əsrlərindən baĢlayaraq, göstərilən rayonlarda küpdə dəfn adəti 
kütləviləĢir, kiçiklərlə yanaĢı yaĢlıların da dəfn mərasimində geniĢ tətbiq edilir. 
Halbuki Albaniyanın aran hissəsində, daha doğrusu, Azərbaycanın cənub 
rayonlarında və ya düzən zonalarında bu tip abidələr geniĢ yayılmaqla daha qədim 
tarixə malikdir. 
 
                                                 
25 Osmanov F.L. ġıxdərə yaĢayıĢ yerində arxeoloji qazıntılar // 1971-ci ildə Azərbaycanda aparılmıĢ 
arxeoloji və etnoqrafiq tədqiqatlar, Bakı, 1972, s. 12-14. 
48 
 
1981-ci il. 
 
1981-ci ildə arxeoloji qazıntılar zamanı əsasən Uzunboylarda (14 iyul – 12 
sentyabr) aparılmıĢdır
26
. Ġlk günlər bəzi təĢkilati iĢlərlə məĢğul olub avtobusla 
ġamaxı yaxınlığındakı Muğanlı kəndinə gəldik. Buradan isə Ġsmayıllı rayonunun 
Sulut kəndinə getmək üçün yol avtomaĢını gözləməli olduq. Yeri gəlmiĢkən qeyd 
edək ki, Muğanlıdan Ġsmayıllıya Ģosse yolunun çəkilməsilə əlaqədar torpaq iĢləri 
görülərkən qədim maddi-mədəniyyət nümunələri də üzə çıxmıĢdır. Burada yüngül 
axtarıĢ iĢləri apardıq. Düzdür, Muğanlıda qədim abidələrin varlığı bizə çoxdan 
bəllidir. Muğanlı kəndinin üstündə Ağsuçaya enən yerdən asfalt yolun sağ 
tərəfində yol hamarlanarkən orta əsrlərə aid su tüngləri, Ģirli boĢqab və s. qab 
qırıqları aĢkar edilmiĢdir. Bundan əlavə yolun sağ kənarında, üzüm bağının 
qırağında antik və ilk orta əsrlərə aid saxsı qırıqları (onların bəzisi oxra ilə 
boyanmıĢdır), məsaməli dən daĢı qırıqları müĢahidə edilmiĢdir. Buraya yerlilər 
“Qaraçala” deyirlər. Həmin yer bir qədər Ģimal-qərbə doğru həqiqətən çaladır və 
buradan içməli su çıxır. Yerlilərin söylədiyinə görə, həmin sahə Ģumlanarkən daha 
bir bulaq üzə çıxmıĢdır. Bulaq olan yerdən bir qədər Ģimala doğru, Dilman yolunun 
altında da antik dövr yaĢayıĢ yerinin izləri vardır. Bu qədim yaĢayıĢ izi olan yerə 
yaxın hazır Qurbtəpə adlı kənd yerləĢir. Orada indi əsasən malakanlar yaĢayır. 
ġamaxı rayonuna aid olan bu kənddə vaxtı ilə “qurdlar” adlı tayfa yaĢamıĢdır. Bu 
yaxınlara qədər onlar əsasən sərraflıqla, dabbaqlıqla məĢğul olmuĢlar. Yerlilərin 
söylədiyinə görə qurd tayfasından olanlar ətraf kəndlərin mal-qarasını gön əldə 
etmək üçün aparmıĢ və nəticədə onlar buradan qovulmuĢlar. Qurdlar hazırda 
Göyçay Ģəhərindən bir qədər cənubda məskən salmıĢlar. Onlardan bir neçə ailə 
yenə də Qurdtəpədə qalmıĢdır. ġamaxıda da qurdlar məhəlləsi var. Deyilənlərə 
görə qurd tayfasından bir qismi də Zaqatalaya gedib, orada məskunlaĢmıĢlar. 
ġamaxı Ģəhərindən 10-12 km qərbdə yerləĢən bu qədim abidə mühüm elmi 
əhəmiyyət kəsb edir. Lakin buranın hazırda üzüm bağları altında qalması iĢi 
çətinləĢdirir. 
Ġlk dəfə qazıntı aparacağımız Uzunboylarda bizi birinci olaraq çırpınıb 
havaya qalxan qırqovullar qarĢıladı. 
Uzunboylar inzibati ərazi bölgüsü üzrə Ġsmayıllı rayonu Sulut kəndinə 
məxsus olub, Ağsu rayonunun Leninabad ilə Xasıdərə kəndləri arasında, nisbətən 
hündür yayla üstündə yerləĢir. Münbit torpağa malik olan bu ərazi ta qədim 
zamanlardan dəmyə əkinçilik və maldarlığın inkiĢafı üçün gözəl imkan 
yaratmıĢdır. Son vaxtlaradək burada əkilən sarıbuğda, qaraqılçıq, ağbuğda və s. 
taxıl növləri öz dadlı-durumlu çörəyinə görə ətraf yerlərdə “Sanqalan buğdası” adı 
ilə də çox məĢhur olmuĢdur. YaĢayıĢ yerinin yaxınlıqları qaynama bulaqlar, iri və 
                                                 
26 Ekspedisiya üzvləri Fazill Osmanov (rəis), Fərhad Ġbrahimov (baĢ elmi iĢçi), Abdulla Fazilli (baĢ elmi 
iĢçi), Qafar Cəbiyev (elmi iĢçi), Həsənağa Ramazanovdan (elmi iĢçi) ibarət olmuĢdur.  
49 
 
xırda meĢəliklərlə əhalətənir (tablo 37). MeĢələr, müxtəlif növ ağacların ayrı-ayrı 
yerlərdə ya təbii yetiĢməsinə və yaxud da vaxtilə süni salınmasına görə - 
“Palıdlıq”, “Dəndənlik” (göyrüĢ), “Vələslik”, “Qarağaclıq”, “Əzgillik”, 
“YemiĢanlıq”, “Fındıqlıq”, “Alçalıq”, “Sumaqlıq”, “Heyvanlıq”, “Vəlgəlik”, 
“Göyəmlik” və s. adlandırılmıĢdır. Bütün bunlar öz növbəsində tikinti, sənətkarlıq 
materialı, yanacaq ehtiyatı, alət, alət hissələri, meyvə və dərman bitkisi kimi 
insanların həyatında müstəsna əhəmiyyət kəsb etmiĢdir. ġübhəsiz, mövcud təbii 
vasitələr burada qədimdən intensiv, eləcə də müxtəlif təsərrüfat sahələrinin 
inkiĢafını Ģərtləndirən mühüm amillərdən biri olmuĢdur. 
Uzunboylarda qədim məskən və ya qəbirlərin varlığı 1972-ci ildə qonĢu 
Nüydi kəndi yaxınlığında arxeoloji qazıntı iĢləri aparılarkən 
müəyyənləĢdirilmiĢdir. O vaxt burada hələ yalnız taxıl əkilirdi. Ona görə də 
nisbətən dərin torpaq qatında yerləĢən abidələr üzə çıxmamıĢdı. Onların yerüstü 
əlaməti də qabarıq nəzərə çarpmırdı. Yerin qədim yaĢayıĢ üçün mümkünlüyü 
baxımından diqqətlə axtarıĢ aparıldıqda saxsı qırıqları müĢahidə edilmiĢ və həmin 
vaxtdan qədim abidə kimi qeyd olunmuĢ, 1978-ci ildən etibarən isə abidələrin 
mühafizəsi siyahısına daxil edilmiĢdir. Buna baxmayaraq respublikada 
üzümçülüyün geniĢləndirilməsi ilə əlaqədar bu sahədə də 1979-cu ildə üzüm bağı 
salınarkən çoxlu daĢ tikinti qalıqları və qəbir abidələri dağılmıĢdır. 
Uzunboylarda yalnız 1981-ci ildən qazıntıya baĢlanmıĢdır. Ġlk dəfə 
qazıntıya baĢlanan bu abidədə qazıntı yeri seçmək birinci növbədə qarĢıda dururdu. 
Qeyd etmək lazımdır ki, 1979-cu ildə sahə üzüm bağı üçün Ģumlandığı zaman 
müəllif tərəfindən payızda yoxlama-axtarıĢ iĢləri aparılmıĢdır. Bu vaxt xeyli saxsı 
məlumatı dəmir əmək alətləri, bəzək Ģeyləri toplanmıĢ, tikinti materialı (daĢ), dən 
daĢları və s. müĢahidə edilib qeydə alınmıĢdır. Bundan baĢqa qazıntı yeri də təqribi 
olaraq seçilmiĢdir. Keçən ildən basdırılmıĢ tənəklərin dibi və ətrafını ot-alaq 
basdığından yerüstü maddi-mədəniyyət qalıqları və yerin relyefi yaxĢı bilinmirdi. 4 
hektara yaxın olan bu sahənin mərkəzi, hündür yerində 6x6 metr ölçüsündə 
yoxlama qazıntısı açdıq. Lap üst təpəcikdə, daha doğrusu qarıĢdırılmıĢ qatda köhnə 
saxsı qırıqları və baĢqa qalıqlar müĢahidə edilmiĢdir. Lakin bunların çoxu yer 
Ģumlanarkən bir yerdən baĢqa yerə sürülmüĢ və qırılmıĢdır. Ümumiyyətlə, 0,5 metr 
dərinliyə qədər çoxlu saxsı qırıqları və s. qalıqlara tez-tez rast gəlinmiĢdir. Bu 
qatdan bir ədəd tunc qayıĢ toqqasına da təsadüf edilmiĢdir. Bunların əksəriyyəti 
qəbir materialını da xatırladır. Burada müəyyən bir yaĢayıĢ qatını və ya qəbir 
abidəsini aydınlaĢdırmaq məqsədilə yoxlama qazıntısının əvvəlcə ikidə bir 
hissəsini, sonra onun da yarısını daha dərin qazıb endirdik. Ümumiyyətlə, alt 
qatlarda xam torpağa (1,8 metr dərinlikdə) heç bir tikinti qalığı və qəbir abidəsinin 
olmadığı yəqinləĢdirildi. Bundan sonra həmin yerdə iĢi dayandırıb təqribən 50 metr 
qərbə, nisbətən hündür və maddi-mədəniyyət qalıqlarının çox səpələndiyi yerdə 
ikinci (4x2; 5 m) yoxlama qazıntı açdıq, (ölçülər əkilmiĢ tənəklərdən az miqdar 
məhv olunmasına görə uyğunlaĢdırılmıĢdır). Burada da 0,5, bəzi yerlərdə 0,7 metr 
50 
 
dərinliyə qədər Ģum zamanı qarıĢdırılmıĢ, bu qatlardan tikinti və ya qəbir abidələri 
uçurulub-dağıdılmıĢdır (tablo 38). Bura abidənin demək olar ki, ən hündür axar-
baxarlı nöqtəsidir yoxlama qazıntısında 0,5 m-dən tək-tək saxsı qırıqlarından əlavə 
baĢqa qalıqlar görünmürdü. 0,7-0,8 m-lik də isə bütöv saxsı qablar və baĢqa 
materiallar görünmüĢdür. Bundan sonra yoxlama yerinin ətrafında əsaslı, nisbətən 
geniĢ sahə açmağa baĢladıq. Beləliklə yoxlama qazıntısı təqribən mərkəzə yaxın 
yerdə olmaqla dörd tərəfə 10x10 metr ölçüsündə artırıldı. Üst, qarıĢdırılmıĢ qatın 
ot-alağı təmizlənərkən bir tunc üzük və ya kiçik bilərziyi xatırladan əĢya da 
tapılmıĢdır. Ümumiyyətlə, yer üstündən dəmir nizə, oraq, qayçı, bəzək zənciri və s. 
tapılmıĢdır. Açdığımız qazıntı sahəsinin torpağı cənub istiqamətində, 20-30 m-lik 
məsafəyə xərəklə daĢınıb tullanmıĢdır. Bir təpəcik üst əkin sahəsinin torpağı 
götürüldükdən sonra ikinci təpəcikdə torpaq nisbətən yumĢaq olub, mərkəzi 
hissələrdə onun rəngi qara, kənarlarda sarımtıl, cənub hissədə isə daĢlı qat davam 
edir. 
Qeyd etməliyik ki, qazıntı sahəsi abidənin hündür, həm də cənub kolluq 
yamaca yaxın bir növ qabırğavari yerində olduğundan üst örtük müxtəlif aĢınma və 
baĢqa dəyiĢikliklərə məruz qalmıĢdır. Sahə dörd kvadrata bölünmüĢdür. Qeyd 
etməliyik ki, götürülmüĢ qazıntı sahəsinin qərb və Ģimal hissələri aĢkar edilmiĢ 
qəbir abidələrinə görə kənarlara doğru artırılmıĢdır. 0,7-0,8 metr dərinliyə qədər 
üst qarıĢdırılmıĢ qatdan altda bəzi yerlərdə 35-40 sm qalınlığında qara torpaq qatı 
müĢahidə edilmiĢdir. Bu qatın torpağı içərisində heç bir forması məlum olmayan 
xırda saxsı qırıqlarına təsadüf olunmuĢdur. Lakin onların antik dövrdən əvvələ aid 
olduğu bilinir. Bu saxsı parçaları içərisində xarici üzü qara, içərisi qırmızı təbəqəyə 
malik qab qırıqları da vardır. Bunlar çox güman ki, tunc dövrü və ya dəmirin 
əvvəllərinə aiddir. 
Tapıntılar içərisində dəvəgözü və baĢqa dövr üçün səciyyəvi daĢ qəlpələrinə 
də rast gəlinmiĢdir. Bütün bunlardan əlavə yer üstündən həddən artıq uzunsov və 
bir tərəfi çökək-iĢlək dən daĢları da tapılmıĢdır (tablo 39). 
Qeyd edilən tapıntılar və 0,4-0,5 m-dən altda 30-35 sm-ə yaxın qatda 
maddi-mədəniyyət qalıqlarının varlığı Uzunboylarda tuncun sonu və dəmir 
dövrünün əvvəllərindən yaĢayıĢın varlığını bildirir. Gözə çarpan bu qədim dövr 
təbəqəsi Ģübhəsiz geniĢ qazıntı iĢlərindən sonra daha dəqiqliyi ilə aydınlaĢdırıla 
bilər. Qazıntının üst qarıĢıq təbəqəsində isə üzəri boz və sumağı rəngə boyanmıĢ 
qab qırıqlarına da təsadüf edilmiĢdir. Bundan baĢqa yaĢayıĢ yerinin üstündən saxsı 
qab qulpları üzərində kiçik deĢmələrdən, kəsilmələrdən ibarət naxıĢlara malik 
nümunələrə də təsadüf edilmiĢdir. 
Bütün bunlar hazırlanma texnikası, boyanma, naxıĢlanma və s. görə e.ə. III - 
b.e. ilk əsrləri üçün də səciyyəvidir. Lakin tapıntıların əksəriyyəti ellininizm dövrü 
çərçivəsinin məhsuludur. 
Qazıntı sahəsinin cənubunda, qərb kənarından 2,5 metr Ģərqə doğru 1 metrə 
qədər enində divarın qalığı görünmüĢdür. Bunlar çay daĢından olub, araları xırda 
51 
 
çınqıl və sarı narın torpaqdan ibarətdir. Həmin sahə daĢ dağıntısı olan yer 4 metr 
cənub-qərbə doğru davam edir və bundan sonra 3 metr Ģimal-Ģərqə uzanır. DaĢ 
dağıntısı tökülmüĢ yerin arxası çınqıllı qəhvəyi-sarı torpaqla döĢəndiyi hiss olunur. 
Bu töküntülər demək olar ki, yerin üstünə yaxındır. Odur ki, həmin qalıqlar əvvəlki 
yerini dəyiĢmiĢ və pozulmuĢdur. Bina qalığı hesab edilən yerdən iri və xırda ucu 
ĢiĢ, uzunsov daĢlar tapılmıĢdır. Bunların içərisində bir tərəfindən deĢik 
açılmıĢlarına da təsadüf edilir. Bu daĢların sənətkarlıqla iĢləndiyi güman edilir. 
Lakin bu daĢların alət kimi istifadə olunması hələ tam yəqinləĢdirilməmiĢdir. Belə 
bir fakt diqqəti cəlb etməyə bilməz ki, Nüydi yaĢayıĢ yerinin yaxınlığında 
sənətkarlıq ocağı kimi qeyd edilən çoxlu yanğın izi və kərpic halına düĢmüĢ suvaq 
parçaları tapılan sahədə də bu cür alətlərə təsadüf edilir. AçılmıĢ qazıntı sahəsində 
tikinti qalıqları, sənətkarlıq, baĢqa təsərrüfat iĢlərilə bağlı tapıntılardan baĢqa 
yaĢayıĢ məskəni və onun sakinlərinin həyat fəaliyyətini daha aydın nəzərə 
çarpdıran qəbir abidələri də aĢkar edilmiĢdir. Həmin abidələr torpaq qəbirlərdən 
ibarət olub, çox zəngin avadanlığa malikdir. Qəbirlər dördkünc Ģəkildə qazılmıĢdrr. 
Böyük ölçülü və qeyri-adi təchizata malik olan bu qəbir abidələrinin ayrı-ayrılıqda 
təsvirini verməyi lazım bilirik. 
1 saylı torpaq qəbir. Uzunboylarda arxeoloji qazıntı zamanı ilk dəfə 
təsadüf edilən bu qəbir abidəsi nisbətən dayazda olduğundan yer Ģumlanarkən 
dağıdılmıĢ, əksər avadanlığı sınmıĢ və yerindən tərpədilmiĢdir. Odur ki, onun 
istiqamətini müəyyənləĢdirmək mümkün olmadı. Hətta skeletin sümükləri də 
qarıĢdırılmıĢdır. Lakin bütün bunlar bilərəkdən olmamıĢdır. Buradan salamat 
qalmıĢ qablara habelə bəzək əĢyalarına təsadüf olunmuĢdur. Qol sümükləri yanında 
tunc bilərzik, muncuq (ĢüĢə, əqiq, pasta) tapılmıĢdır (tablo 45-14). Bütün bunlarla 
birlikdə qol və əl sümükləri yanında bir ədəd yerli gümüĢ sikkə də tapılmıĢdır. 
Makedoniyalı Ġsgəndərin puluna bənzədilərək zərb olunmuĢ bu sikkə yaxĢı 
qalmıĢdır. O abidənin dövrünü müəyyənləĢdirməkdə, eləcə də onun sakinlərinin 
iqtisadi və mədəni səviyyəsini aydınlaĢdırmaqda bizə böyük kömək göstərə bilər. 
Bundan baĢqa daha maraqlı tapıntılardan biri də ağ əhəngdaĢından olan dayaz 
piyalədir. Qabın ağzının kənarı ilə çevrələnən iki batıq xəttin arası (2,5 sm enində) 
çox məharətlə iki maral, bir ceyran, yaxud tur qaçan Ģəkildə onların ardınca 
quyruğu yuxarı qatlanmıĢ Ģəkildə bir it (yaxud bəbir?) cəld qaçıĢda təsvir 
edilmiĢdir. Hər bir rəsmin arası iki dik cızıqla kəsilərək araları yenə də dik, lakin 
ziqzaq cizgilərlə bəzədilmiĢdir. 
Bu ziqzaq xətlərlə itlərlə ceyranın arasında dörd, ceyranla birinci maralın 
arasında isə 6, ikinci maralın arasında beĢ xətt çəkilmiĢdir. Piyalənin içərisində 
kəsik xətti bildirən cızıq vardır. Bu cür yenə də xaricdən az bir hissəsini bölən 
Ģəkildə verilmiĢdir. Həmin piyalə və yaxud cam dayaz və qalın olub kiçik və 
nisbətən düz oturacağa malikdir. Onun oturacağı nəmlik və ya yuyulmadan bir 
qədər aĢınmıĢdır. Həmin qabın eyni forması saxsıdan hazırlanmıĢdır. Həm də bu 
52 
 
forma tədqiq olunan abidədən çoxlu miqdarda tapılır və onun səciyyəvi qab 
nümunələrindən birini təĢkil edir. 
1 saylı torpaq qəbirində Albaniyanın ilk dövrləri üçün daha səciyyəvi olan 
süddanbiçimli, yumru gövdə, yandan qulplu qablar üçayaq və təkayaqlı qara qonur 
rəngli vazaların hissələri də tapılmıĢdır. Abidənin əsas saxsı qab nümunələrindən 
biri də cam formalı kiçik qulplu olan nümunələrdir. Bu tip qabların böyük 
nümunələri də aĢkar edilmiĢdir. Onlar bir növ xeyrələri xatırladır. Qalqa tipli 
qabların içərisində qoyulmuĢ çox kiçik camlara da təsadüf edilmiĢdir. Onların 
ağzının kənarından dik qaldırılmıĢ qövsĢəkilli kiçik qulplar vardır. Bu cür kiçik 
ölçülü qablar da Uzunboylardan həddən artıq tapılır. 
Qəbirdən aĢkar edilmiĢ vaza, xeyrə və qalqa tipli qabların içərisindən qoyun 
və quĢ sümükləri var idi. Bu qabların üzərində yanğın izi də müĢahidə edilir. 
Bundan əlavə qablar qoyulan yerdə od izi qalmıĢdır. Bu qalıqlar içərisində kömür 
qalıqları da vardır ki, onların bəzisinin palıd ağacına aid olduğu kömürünün 
qatlarından bilinir. Bundan baĢqa bu qəbirin dağıdılmasına baxmayaraq bir qoyun 
skeletinin demək olar ki, tam hissələri müĢahidə edilmiĢdir. 
Saxsı qablarda Albaniyanın ilk dövrlərini səciyyələndirən ağzında 
novçavari çıxıntısı olan süddan, ağzı dörd tərəfə əyməli dopu, Ģargövdəli digər 
bardaqlar diqqəti cəlb edir. Enli və qısa boğaza malik bu qabların bir qulpu olub 
gövdəsilə ağzının kənarı altında yapıĢdırılmıĢdır. Onların boğazı batıq xətlə və çəp 
kəsmələdə bəzədilmiĢdir. 
TapılmıĢ qara rəngli qapağın üstündə ilgəkĢəkilli qulpu və barmaqla 
basılmıĢ bəzəyi vardır (tablo 46-5). Qapaq ağzı dairəvi və enli boğaz qabın ağzını 
örtmüĢdür. 
Bəzək Ģeyləri içərisində pastadan asmalara da təsadüf edilmiĢdir. Onun bir 
tərəfi qabarıq olub üzəri kiçik qazıma yolu ilə bir növ balığın pulcuqlarını bildirir. 
Asmaq üçün baĢ tərəfindən deĢik açılmıĢdır. Bu isə balığın gözlərini xatırladır. 
1 saylı qəbirin avadanlığı içərisində dəmir materialı da çoxdur. Onlardan ox 
ucları (tablo 45 - 7, 8), bıçaq tiyəsi (tablo 45-3), biz (tablo 45-6), nizə qırıqları və s. 
göstərmək olar. Dəmir əĢyalarla birlikdə qara rəngli uzunsov düzəldilmiĢ bülöv 
daĢı da tapılmıĢdır (tablo 45-9). 
Ġçərisində dəmir yapıĢdırılmıĢ bir ədəd dairəvi bəzək əĢyasının kənarlarında 
iki yerdə deĢiyi vardır. Onun bir tərəfi qabarıqdır. Çökək tərəfindəki dəmir qalığı 
bu əĢyanın sancaq hissəsi olduğunu bildirir. Yerüstü tapıntılar içərisində müxtəlif 
ölçülü zəncir həlqələrindən ibarət bəzək nümunələri də tapılmıĢdır. Bu zəncirin 
üstündə dəmir lehimi qalmıĢdır. Görünür ki, onu silah və ya baĢqa alətə lehimləyib 
bərkitmiĢlər.  
2 saylı torpaq qəbir. Bu qəbir abidəsi qazıntı sahəsinin cənub kənarına 
yaxın, daha doğrusu VV a,b kvadratları arasında aĢkarlanmıĢdır. Qazıntı yeri 
seçərkən yoxlama nöqtəsində qəbir abidəsinin  izi üzə çıxdığından, məhz buradan 
kənarlara doğru sahəni artırmıĢdır. Təbiidir ki, bu abidə də qazıntının təqribən 
53 
 
mərkəzi yerlərinə düĢmüĢdür. Lakin 0,75 metr dərinlikdən baĢlanan bu qəbir 
abidəsinə qədərki qatda dağıdılmıĢ qəbir abidəsi, habelə cüzi mədəni təbəqə izləri 
öyrənilmiĢdir.  
Qəbirin istiqaməti və kənar xətləri müəyyənləĢdirmək üçün çınqıllı və xırda 
daĢ qarıĢıqlı sarımtıl töküntüsü götürüldü. Çınqıllı torpaq çox çətinliklə qoparılırdı. 
Onun altında yanğın izi olan qara torpaq zolağı qəbir boyu davam edirdi. Bu 
çınqıllı qara torpaq altında nisbətən yumĢaq, ağımtıl torpaq müĢahidə edilmiĢdir. 
Qara-qonur rəngdə tökmə torpaq kənar hissədən aydın seçilirdi. Düzbucaqlı 
formasında olan qəbirin kənarları 30 sm enində qara rəngli torpaq zolağı ilə 
əhatələnirdi. ġərq-qərb istiqamətinə doğru olan bu qəbirin uzunluğu 4 metr, eni 2 
metrdir. Tək adama məxsus bu abidə çox dəbdəbəli və zəngin dəfn mərasiminə 
malik olmuĢdur. Qəbirin Ģimal-qərb küncündə, kəllə qərbə olmaqla, əllər üzünə 
doğru, qıçlar dizdən qatlanaraq sağ böyrü üstdə insan skeleti aĢkar edilmiĢdir. 
Onun dizləri önündə xırda daĢ və bir çölmək vardır. Qəbirin Ģərq hissəsində və ya 
skeletin ayaqları istiqamətində iki iri küpün ağzı görünmüĢdür. Bu küplərin ağzı 
vaxtı ilə yastı daĢla örtülü olmuĢdur. DaĢlardan biri yana düĢmüĢ, digəri isə küpün 
ağzında qalmıĢdır (tablo 41). Bundan baĢqa küplərin yanında daha bir dolça da 
qoyulmuĢdur. Ağzı örtülü qalmıĢ küpün içərisi boĢ və təmiz qalmıĢdır. Onun 
dibində maye çöküntüsü izi hiss olunur. O biri küpün ağzındakı daĢ düĢdüyündən 
içərisi torpaqla dolmuĢdur.  
Küplərin içərisində maye-içki qoyulduğu güman edilir. Bunu iri küplərin 
yanındakı dolça da müəyyən qədər təsdiqləyir. Belə ki, axirət dünyaya inamla 
əlaqədar olaraq kiçik dolça ilə böyük küplərdəki içkidən götürüb istifadə edilməsi 
nəzərdə tutulduğu ehtimal olunur. Ġri təsərrüfat küpləri qarĢısında, yəni qəbirin 
Ģərq-qərb hissəsində, qabların ağzı səviyyəsindən bir qədər üstdə dörd qoyun 
sümüklərinin qoyulduğu müəyyənləĢdirildi. Qoyun yaxud, davar skeletinin bütöv 
qalıqları aĢkar edilmiĢdir. Qurban gətirilmiĢ heyvan sümükləri ilə qabların 
arasındakı nazik torpaq qatında od yandırılması izi müĢahidə edilmiĢdir. Qoyun 
cəmdəyinin qalığına görə kəllə gündoğan tərəfə qoyulmuĢdur. Bundan baĢqa enli 
ağız saxsı qablar içərisində də xırdabuynuz heyvan sümükləri aĢkar edilmiĢdir. Az 
miqdarda quĢ sümüklərinə də təsadüf edilmiĢdir. Qəbirin içərisinin torpağı ehtiyatlı 
qazılıb çıxarıldıqca skeletin önündə baĢdan ayağadək müxtəlif saxsı qab, metal 
əmək alətləri, silah və s. görünməyə baĢladı. Qeyd edək ki, əvvəlcə skeletin özünün 
yönünü müəyyənləĢdirdik və ətrafını təmizlədik. Skeletin sümükləri həddən artıq 
olduğundan, Ģotka-bıçaq toxunarkən ovulub tökülürdü. Hətta kəllə sümüyü xırda 
hissələrə parçalanıb yerində qalmıĢdır. Çox güman ki, yer Ģumlanarkən ağır 
kotanların təzyiqi və s. nəticəsində olmuĢdur. Kəllə enli tunc cütqabağı (baĢlıq) ilə 
əhatələnmiĢdir (tablo 44-4, s.q. № 34). Onun yanında çoxlu miqdarda tunc bəzək 
tikmələri aĢkar edilmiĢdir. Dairəvi formada olan bu bəzəklərin bir tərəfi çökək və 
ortadan kiçik qabartılıdır. Bu hissədə onların kiçik halqalarından ibarət tikilmək 
üçün yeri də olmuĢdur (s.q № 36). Bundan baĢqa tunc lövhəciklərin qırıqları da 
54 
 
vardır (s.q. № 35). Bütün bu metal hissələr çox güman ki, baĢ zirehi əhəmiyyəti də 
kəsb etmiĢdir. Bu fikri təsdiqləyici dəlillər çoxdur. Belə ki, digər avadanlıqla 
yanaĢı çoxlu dəmir silaha (nizə, mizraq, toppuzabənzər, daĢ bülöv daĢı və s.) da 
təsadüf edilmiĢdir. Skeletin qarĢısında bir dəmir əĢyaya rast gəlinmiĢdir (tablo 45-
1, s.q. № 49). 
Onun iki çıxıntısı irəliyə doğru uzanır, ucları nisbətən ĢiĢ və bir tərəfə azca 
maillidir. Onun çıxıntılarının birləĢdiyi yer dairəvi qalın lövhə Ģəklində olub 
xaricdən mərkəzində çıxıntısı vardır. Bu dəmir əĢyanın at əsləhəsilə əlaqədar 
olduğu güman edilir. Onun bənzəri bizə nə arxeoloji tapıntı kimi, nə də etnoqrafik 
material kimi bəlli olmadığından hələlik hansı vəzifə daĢıdığı tam aydın deyildir. 
Skeletin yerləĢdiyi kiçik sahədən baĢqa onun baĢı, üzü qarĢısından ta 
qəbirin Ģərq küncünədək müxtəlif antik dövr saxsı qabları – iri xeyrələr, qulplu 
dayaz qablar, ilgəkvari qulpu olan qırmızı rəngli çanaqlar, iki qulpu küpə, üçayaqlı 
vazalar, qara saxsı camlar, dopu və s. düzülmüĢdür. Təkcə saxsı qablar 50-dən 
çoxdur. Bu qabların əksəriyyəti həddən artıq ovxalanmıĢdır. Əlbəttə, onların 
əksəriyyəti götürülmüĢ, təkrar olmayan qablar isə çətinliklə də olsa yığılıb bərpa 
edilmiĢdir ki, bu barədə ayrıca məlumat veriləcəkdir.  
Ġnsan kəllə sümüyü yanından dəmir silah və baĢqa əĢyalarla yanaĢı bir 
dəmir dəhnə (gəm) də tapılmıĢdır. Həmin dəhnə at ağzına taxılan iki iri dəmir 
zəncir paxlasından və onları birləĢdirən iki yastı, uzunsov dəmir hissədən ibarətdir. 
Bu dəmir hissələr atın qulağı yanından burnunadək uzanır və oval ucları üstə tərəf 
əyilib dik dayanır. Dəmir sahənin atın cəngləri yanından da halqavari dik dayanan 
çıxıntısı da vardır. Həmin çıxıntılar atın hərəkət zamanı istənilən tərəfə döndərmək, 
qaytarmaq üçündür (tablo 45-2, s.q. № 38). 
Qəbirin Ģərq tərəfində, divardan 70 sm aralı bir at kəlləsi və qıç sümükləri 
aĢkar edilmiĢdir. Kəllənin uzunluğu 50 sm-dir. At kəlləsi qarĢısında, qəbirin cənub 
divarlarında xırda daĢla doldurulmuĢ (hündürlüyü 50, eni 90 sm) tağvari boĢluq 
nəzərə çarpır. Atın çənəsində 8 diĢ, yanda isə 10 diĢ var idi. At sümüklərinə görə 
onun cavan heyvan olduğu bilinir. At sümüklərindən qərbə doğru kiçik heyvan 
sümükləri də aĢkarlanmıĢdır. Təmizləmə zamanı kəllə və diĢlərə görə, habelə qıç 
sümüklərinə görə itə aid qalıqlar aydınlaĢmıĢdır. At sümüklərinin Ģimal hissəsində 
qırmızı rəngdə tava formalı saxsı qabın sınıqları (bu qabın bütün hissələri yox idi), 
ondan qəbrə doğru bozumtul qabın sınıq hissələri, onun altında isə bir tunc halqa 
(s.q. № 42-43), iki tunc muncuq (s.q. № 40-41). Ġki dəmir biz (tablo 44-9, s.q. № 
46) və baĢqa materiallar aĢkar edilmiĢdir. 
Dəmir məmulatı ilə yanaĢı daha doğrusu bilavasitə alət və silahların yanında 
bir neçə bülöv daĢı və bir ədəd bozumtul çəkicə oxĢar alət hissəsi tapılmıĢdır. 
Sonuncunun ucları iĢlənib yeyilmiĢdir. Onun qalmıĢ parçasında deĢik izi yoxdur 
(tablo 45-16, s.q. № 61). Bülöv daĢlarından ikisi qara və yastı formadadır (tablo 45 
- 9, 10, s.q. № 60, 58). 58 saylı bülöv daĢının uzunsov və hamar gövdəsinin bir 
tərəfi ĢiĢ olub asmaq üçün iki tərəfli deĢiyə malikdir. Bu cür alət və ya silah 
55 
 
itiləmək üçün düzəldilmiĢ baĢqa bir daĢın da bir ucunda iki tərəfli deĢik açılmıĢdı 
(tablo 45-10, s.q. № 59). 
Bu qəbirdə 55 saxsı qab nümunəsi qeyd edilmiĢdir. Lakin qabların 
əksəriyyəti qırılmıĢ və hətta bərpası çətinləĢmiĢdir. Bundan baĢqa istər bütöv olsun, 
istərsə də sınıq, təkrar olmayan və orijinal qabların xırda hissələri də yığılıb 
bərpasına çalıĢmıĢıq. Xarakterik saxsı qablar aĢağıdakılardır: 
Çölməklər bu qablar içərisində xüsusi yer tutur. Onlardan biri orta həcmli 
qazan ölçüsündə düz oturacağa, enli gövdəyə və dairəvi ağıza malikdir. Bozumtul 
rəngdə biĢirilmiĢ bu çölməyin üzəri sayadır. Ucları qabın gövdəsindən öküz 
buynuzu formasında yapıĢdırılaraq, ağzının kənarlarında fəzaya doğru 
qaldırılmıĢdır (qulpun üstü sınmıĢdır. Qabın ağzının diametri 18,5, hündürlüyü 
14,5 oturacağının diametri isə 11 sm-dir). 
Digər iki ədəd çölmək də yuxarıdakı kimidir. Bunlardan birinin ağzı 
nisbətən geniĢ olması, bir qədər kiçikliyi və bir də üzərindəki bəzək müxtəlifliyinə 
görə fərqlənir. Bu qabın ağzının kənarı batıq xətlərlə haĢiyələnmiĢdir. Qırmızı 
rəngdə boyanmıĢ həmin qabın bir tərəfindən buynuzvari ucları gövdəyə 
yapıĢdırılmaqla əl tutan hissəsi ağızın kənarından dik fəzaya qaldırılmıĢdır. Qabın 
ağzı kənarında, qulpların yanında (hər tərəfdə bir ədəd) yapma düyməcik vardır. 
Qulpun əks tərəfində, üstü qabın qırağına doğru olmaqla “L” formasında yapma 
iĢarə bəzəyi vardır. 
Daha bir qırmızı rəngdə boyanmıĢ çölməyin də buynuzvari qulpu ağzının 
kənarından fəzaya doğru qaldırılmıĢdır. Qulpun ucları yapıĢdırılan yerin arasında 
qabın ağzından aĢağıya doğru bucaqĢəkilli cızma naxıĢla bəzədilmiĢdir. Bu 
naxıĢlar gövdədəki düyməciyin üstünədək endirilmiĢdir. Qabın ağzının kənarından 
bərabər məsafədə dörd yerdə çıxıntı-düyməcikdən bəzək vardır. Qabın ağzından 
bir qədər gövdəyə doğru yenidən dörd düyməcik (üstdəki düyməciklərin arasına 
düĢmək Ģərtilə) vardır (s.q. № 74). Beləliklə qabın ağzının yanındakı düyməcikdən 
3 batıq xətlə aĢağıdakı düyməciyə endirilmiĢ, oradan yenə yuxarıya qaldırılaraq bir 
növ dalğavari Ģəkildə çevrələnmiĢdir (hündürlüyü 14 sm, ağzının diametri 14, 
oturacaq diametri 8 sm). 
Uzunboylar abidəsi üçün xüsusilə 2 saylı qəbir abidəsindən tapılmıĢ iri saxsı 
çanaqlar da səciyyəvidir. Bunlardan bir ədədi çox böyük olub dairəvi düz 
oturacağa və geniĢ dairəvi ağıza malikdir. Onun hündürlüyü 14,5, oturacağının 
diametri 10,5 ağzının diametri isə 39 sm-dir (s.q. № 72). Bu qabın ağzının kənarı 
düzdür, üzəri qırmızı boya ilə örtülmüĢdür. 
Təsvirini verdimiz qabla yanaĢı, bilavasitə çanaq və ya xeyrə tipində daha 
iki qab da maraqlıdır. Bunlar gen ağıza, düz oturacağa və ağzının kənarı ilə çiynini 
birləĢdirən tək qulpa malikdir. Bu çanaqların ağzının qıraqları kənarlara doğru 
əyilmiĢ vəziyyətdədir. Hər iki qab 72 saylı çanaq kimi qırmızı rəngdə biĢirilmiĢ və 
üzəri yenidən tünd qırmızı rənglə boyanmıĢdır (tablo 46-4, s.q. № 73). Bu iki qab 
bir-birindən ölçülərinə görə fərqlənir. Gilinin tərkibi, saxsının rəngi habelə oxra ilə 
56 
 
boyanmasına görə bir ədəd iri, qalın divarlı vaza da özündən əvvəlki qablarla 
uyğunluq təĢkil edir. Onun ağzının kənarı düz və bir qədər qalındır. Vazanın 
lentvari tək qulpu qabın ağzının kənarı üstündə körpüĢəkilli düzəldilmiĢdir. Qabın 
oturacağı nisbətən hündür və altdan içəriyə doğru çala səklində düzəldilmiĢdir. 
Vazanın ağzının diametri 30 sm (kənardan-kənara) hündürlüyü 14 sm, oturacağının 
diametri 12,5 sm-dir. Onun oturacağının altından içəriyə doğru dərinliyi 4,5 sm-dir. 
Bu cür vazalara Uzunboylar abidəsindən tez-tez təsadüf olunur. Onların qulpunu 
nəzərə almasaq Azərbaycanda e.ə. VI-V əsrlər üçün səciyyə daĢıyır. Bu tip 
nümunələr Naxçıvandan daha çox təsadüf edilir. Bu oxĢar nümunələr və maddi-
mədəniyyətin qədim elementləri 2 saylı torpaq qəbirin e.ə. IV-III əsrlərə aid 
etməyə imkan verir (s.q. № 66). 
2 saylı qəbirin saxsı materialı içərisində yenə də çanaqformalı iri, ağzının 
kənarı ilə çiyninə kiçik lentĢəkilli qulp yapıĢdırılmıĢ qablara da təsadüf edilmiĢdir 
(tablo 46-3, s.q. № 64). Bu cür nisbətən kiçik ölçülü qablar da çoxdur (s.q. № 62-
67). 
Vazalardan və ya çıraq formasında olan üçayaqlı qablardan biri daha 
maraqlıdır. Üçayaq üzərində olan çəhrayı rəngli bu qabın bir tərəfində iri və kobud 
Ģəkildə düzəldilmiĢ lentvari qulpu ağzını kənarı ilə altında qıçlardan birini 
birləĢdirmiĢdir. Qulp yana doğru çox uzanmıĢdır. Onun ağzının kənarlarından 
irəliyə doğru uzanan novçası vardır. Qabın içərisi novçası və novçadan arxa tərəfi 
qara his çəkmiĢdir. Görünür, bunun içərisində nə isə yandırmıĢlar və onu yana-
yana əldə hərəkət etdirmiĢlər. Çünki, iri və yana çox uzanan qulp bunu bir daha 
sübut edir. Qulpun yana çox uzanması ilə yəqin ki, hərəkət zamanı alovun və ya 
odun əli yandırmamasını nəzərdə tutmuĢlar (tablo 46-2, s.q. № 75). 
3 saylı torpaq qəbir. Bu mövsüm aĢkar edilən abidələr içərisində üçüncü 
torpaq qəbir də özünün avadanlığına, dəbdəbəli mərasiminə, böyüklüyünə görə 
diqqəti cəlb edir. Bu yer səthinin 70 sm dərinlikdə Ia kvadratında müĢahidə 
edilmiĢdir. Həmin səviyyədə qəbirin kənar xətləri ayrılmıĢ və xırdabuynuz heyvan 
sümükləri görünmüĢdür. Sümüklərin ətrafı diqqətlə və ehtiyatla təmizləndikdə 
dörd bütöv davar sümükləri görünmüĢdür (tablo 42). Dördkünc formada olan qəbir 
abidəsinin eni 1,9 metr, uzunu isə 3,5 metrdir. Qəbirin üst səviyyəsində qoyulmuĢ 
xırdabuynuz heyvan sümükləri təmizlənib fotosu çəkildikdən sonra onların altında 
yerləĢən qab-qacağı aĢkarlamaq üçün həmin qat götürülmüĢdür. Onu da qeyd edək 
ki, bu sümüklər qəbirin ayaq tərəfində qoyulmuĢdur. Qəbirin istiqaməti cənub-qərb 
və Ģimal-Ģərqə doğru olub, skeletin kəlləsi cənub-qərb tərəfə yönəlmiĢ, sağ böyrü 
üstdə sıx bükülü vəziyyətdə idi. Skelet azca arxası yönünə qəbirin cənub-qərb 
küncündə yerləĢdirilmiĢdir. Skeletin ölçülərinə görə onun iri, uca boylu olduğu 
aydındır (tablo 42). Skeletin ətrafı diqqətlə təmizlənərkən onun yanında heç bir 
bəzək əĢyasına təsadüf edilməmiĢdir. BaĢ və ayaq tərəfindəki müxallafatın yalnız 
dəmir nizələrdən ibarət olduğu aydınlaĢmıĢdır. Nizə ucluqları korroziyaya 
uğradığından sarı torpaq vəziyyətinə dönmüĢdür. Ona görə də ehtiyatla təmizləyib 
57 
 
üzərinə Ģəffaf yapıĢqan tökülərək bərkidilmiĢdir. Beləliklə, onların ilkin düzülmüĢ 
vəziyyətini saxladıq. Aydın oldu ki, ölünün baĢı yanında dörd nizə, ayaqları 
yanında da bir o qədər, yəni dörd nizə ucları fəzaya doğru olmaqla dik 
sancılmıĢdır. Bu xüsusiyyət qonĢu Nüydi abidəsində də müĢahidə edilmiĢdir. 
Oradakı qəbirlərdən birində 4 nizənin ölünün üzü qarĢısında ucları yerə sancılmıĢ 
vəziyyəti aĢkar edilmiĢdir. Bütün bunlar çox güman ki, axirət dünyaya inamla 
əlaqədar özünü qorumaq kimi mənaya malik olduğuna iĢarədir. 
Bilavasitə skeletin yanından nizədən baĢqa bəzək əĢyasına aid mis 
zəncirlərin bir paxlası tapılmıĢdır. Adətən bəzək Ģeyləri qadın qəbirindən çox 
tapılır. Həm də öyrəndiyimiz dövr üçün qadınlar əsasən sağ böyrü üstə dəfn 
olunduğundan daha çox müĢahidə edilir. Bu qəbir abidəsində skelet sağ böyrü 
üstdə olmasına baxmayaraq yanında qadına aid material tapılmadığına və baĢqa 
əlamətinə görə kiĢi qəbiri olduğu güman edilir. Ölünün yanına qoyulmuĢ baĢqa 
müxəllafatın təmizlənib aĢkarlanması zamanı həddən artıq saxsı qab (70 ədəd) üzə 
çıxmıĢdır. Bunlar xırda çölməkvari qablardan baĢlayaraq iri təsərrüfat küplərindən 
müxtəlif çeĢidlərə malikdir. Həmin qablar içərisində 5 ədəd (biri boz, dördü 
qırmızı) aftafaya oxĢar, lüləyi ağzının yaxınlığında olan qab, 5 ədəd qara, qonur, 
çəhrayı rəngli üçayaqlı vaza (bunların içərisində qoyun sümükləri var idi, həm də 
bu qablar həddən artıq xarab olub ovxalanmıĢdır. Onların yalnız qıçları salamat 
qalmıĢdır, ona görə də götürmək mümkün olmadı) aĢkar edilmiĢdir. Ġçərisində 
heyvan sümükləri olan vazalar Nüydi və Qəbələnin eyni dövr torpaq qəbirlərindən 
çoxlu aĢkar edilmiĢdir (bu müqayisələr yalnız müəllifin öz tədqiqatları zamanı 
müĢahidə edilmiĢdir). Bundan baĢqa dolça, bardaqlar (s.q. № 85-87), iki ədəd 
təkqulaq qırmızı rəngli saxsı sərnic (tablo 46-6, s.q. № 80), çölməklər (s.q. № 84), 
iri kasavari saxsı çanaqlar tam yerli səciyyə daĢıyır. 
Bir ədəd boz rəngli, çox keyfiyyətli biĢirilmiĢ süddanbiçimli zoomorf gil 
qab da diqqəti cəlb edir (s.q. № 86), Ağzında süzgəci olan bu qab orijinal formaya 
malikdir və e.ə. III-I əsrlərdə Albaniyanın səciyyəvi saxsı qablar sırasına 
məxsusdur. Saxsı qablar içərisində qırmızı boya ilə rənglənənləri də çoxdur. Boz 
rəngli xeyrələr, vazalar (s.q. № 88) ağzı əyməli camlar, dopular və s. tapılmıĢdır. 
Bütün bunlardan baĢqa qəbirin ayaq tərəfində Ģimal-qərb küncündə bir iri küp 
basdırılmıĢ və ağzı yastı daĢla örtülmüĢdür. DaĢ sonradan sürüĢüb düĢmüĢ və 
içərisi torpaqla dolmuĢdur. Bu küpdə də o biri qəbirlərdəki iri küplər kimi içki 
məhsulu olmuĢdur. 1 metrə yaxın hündürlüyü olan bu küp daha dərinə basdırılaraq 
ağzı qabların səviyyəsində qalmıĢdır. Qəbirin ayaq tərəfində qablar düzülən yerin 
qurtaracağında daha iki bütöv qoyun sümükləri və bir inək yaxud öküzün baĢ və 
ayaq sümükləri aĢkar edilmiĢdir (tablo 42). Qəbirin Ģərq divarının mərkəz 
hissəsində, qabların arasında iki dəmir çapacaq (tablo 44 - 3, 6, s.q. № 93-94), iki 
ədəd dəmir bıçaq [(tiyəsi də ağac qında olduğu çürüntüdən bilinir (tablo 44-7, s.q. 
№ 91-92)], bir dəmir biz (tablo 44-5, s.q. № 95) qoyulmuĢdur. 
58 
 
Göründüyü kimi, bu qəbirdə təkcə 7-8 bütöv davar, bir inək sümüklərinin 
aĢkarlanması burada maldarlıq haqqında aydın təsəvvür yaradır. Budan əlavə çoxlu 
qab-qacaq, xüsusən enliboğaz çaynik və ya aftafavari qablar, baĢlıca olaraq bir cüt 
enliağız, yandan tək qulpu olan saxsı səmic, cam, çölmək tapıntıları süd məhsulları 
ilə əlaqədar olaraq ağartı tədarükü haqqında da ətraflı təsəvvür yaradır. Burada 
Ģumlama zamanı müxtəlif əmək alətlərilə yanaĢı dəmir yaylı qırxlığın tapılması 
qoyunçuluq və onların yunundan da geniĢ istifadə haqqında məlumatımızı 
geniĢləndirir. 
Saxsı qablar üzərində yapma naxıĢlara çox təsadüf edilir. Bu baxımdan 3 
saylı torpaq qəbirindən tapılmıĢ iri yumru gövdəli, enli boğaz və ağzına yaxın 
fəzaya dikəlmiĢ lüləyi olan qab diqqəti cəlb edir. Bu cür qab beĢ ədəd tapılmıĢdır. 
Lakin bu qabın üzərinə yapıĢdırılmıĢ bəzək diqqəti cəlb edir. Qırmızı rəngdə olan 
saxsı qabın gövdəsinin enli yeri üstündən göydələn dalğalı xətti xatırladan bəzək 
vardır. Həmin bəzəklər gövdəni çevrələməklə bərabər məsafədə üç yerdə 
düzülmüĢdür. Onların iki qalxan dalğasının qabaran üstünə, qabın çiynindən 
düyməcikli baĢlanğıcı olan yapma xətt endirilmiĢdir ki, bu da bir növ sxematik 
insan təsvirini xatırladır. Bu, Qobustan qaya rəsmlərindəki rəqs edən insan 
təsvirlərinə müəyyən qədər uyğun gəlir. Əlbəttə, onun sxematik xüsusiyyəti hələlik 
tam aydın deyildir. Ola bilsin ki, su ilə əlaqədar iĢarə əhəmiyyəti də kəsb etmiĢdir. 
Qabın hündürlüyü 32, ağzının diametri 12, oturacağının diametri 11 sm-dir. Onun 
lentvari qulpu qabın dairəvi ağzının arxa hissəsi ilə çiyninə yapıĢdırılmıĢdır. 
Qulpun hər iki tərəfdə yapıĢdırılan yerində iki qulaqcığı vardır (s.q. № 89). 
Saxsı qabların hamısı dulus çarxından istifadə etmədən, əl ilə 
hazırlanmıĢdır. Buna baxmayaraq onlara düzgün simmetriya və yaraĢıq verilmiĢdir. 
Xüsusi formada, yaraĢıqlı, cürbəcür və keyfiyyətli istehsal olunmuĢ saxsı qablar 
burada dulusçuluğun da yüksək inkiĢafına sübut ola bilər. 
Ġlk dəfə tədqiqinə baĢlanan bu abidə Azərbaycanın antik dövr abidələri 
içərisində tam yeni obyektdir. Buna baxmayaraq ilk nəticələrin varlığını sübut edən 
zəngin maddi-mədəniyyət qalıqları tapılmıĢdır. DaĢlar içərisində hətta dördkünc 
yonulmuĢlarına da təsadüf edilmiĢdir. Əkinçilik və maldarlıq təsərrüfatı haqqında 
zəngin tapıntılar əldə edilmiĢdir. Dəmirçilik, zərgərlik, dulusçuluq daĢ iĢləmə kimi 
sənətlərin varlığını bildirən qiymətli material tapılmıĢdır. Böyük və zəngin qəbir 
abidəsinin aĢkarlanması onun sahibinin yüksək rütbəli hərbiçiyə və tayfa baĢçısına 
aid olmasını söyləməyə imkan vermiĢdir. Bir ədəd bənzədilərək zərb olunmuĢ yerli 
gümüĢ sikkə tapıntısı abidənin tarixinin dəqiqləĢməsində və baĢqa ticarət əlaqələri 
sahəsində müstəsna əhəmiyyətə malikdir. Bu göstərilən tapıntılar və onlarla 
əlaqədar tədqiqatlar Ģübhəsiz ki, Azərbaycanın e.ə. V-IV əsrlərə aid tarixi və 
mədəniyyətini xeyli zənginləĢdirəcək, ona yeni səhifələr əlavə edilməsinə Ģərait 
yaradacaqdır. 
 
 
59 
 
1982-ci il 
 
Ağsu rayonu ərazisində yerləĢən Uzunboylar və Qırlartəpə abidələrində 
arxeoloji tədqiqat iĢləri 1982-ci il iyulun 12-dən sentyabrın 10-na kimi davam 
etdirilmiĢdir
27
. 1981-ci ildə ilk dəfə qazıntıya baĢlanan Uzunboylarda aĢkar edilmiĢ 
zəngin torpaq qəbirləri diqqəti cəlb etmiĢdir. Ona görə də bu il həmin qazıntı sahəsi 
geniĢləndirilərək iĢlənmiĢdir. 
Ġlk günlər bəzi axtarıĢlar, müĢahidə edilmiĢ, təĢkilatı iĢlərlə məĢğul 
olunmuĢdur. 1981-ci ildə Ġsmayıllı-Muğanlı asfalt yolunun çəkiliĢi ilə əlaqədar 
tədqiqat ərazisində bəzi abidələr üzə çıxmıĢ, bir neçə qədim qəbir dağıdılsa da 
ekspedisiya müddətində onlar qeydə alınmıĢ, materialı toplanmıĢ və lazımi 
tədbirlər görülmüĢdür. Yeri gəlmiĢkən qeyd etmək lazımdır ki, 1981-ci ildə yol 
çəkiliĢi Girdimandan Bədova, Tircan kəndi altınadək çatdırılmıĢdır. Məhz həmin 
ilin yayında Ġsmayıllı-Basqal istiqamətində Girdimançayın üstündən ilk dəfə olaraq 
körpü salınmıĢdır. 1982-ci ildə isə həmin asfalt yol Muğanlıyadək (ġamaxı 
yaxınlığında) çatdırılmıĢ və payız mövsümündə Ağsuçayın üstündən (göstərilən 
istiqamətdə) yenə də ilk dəfə körpü iĢə salınmıĢdır. Münbit torpaqlara malik 
yaylaların üstündə izləri qalan qədim yaĢayıĢ məskənlərini bir-birilə əlaqələndirən 
və Ģərq-qərb istiqamətində uzanan həmin qədim yeri əhali “poçt yolu”, “top yolu” 
da adlandırır. Əsrlərdən bəri hərəkət xətti kimi istifadə olunmuĢ həmin torpaq 
yolun istiqamətilə yeni salınmıĢ tranzit xətti (Ģosse və körpülər) 1982-ci ilin son 
aylarından tamamilə iĢə düĢmüĢdür ki, bu da ġirvanın dağlıq və dağətəyi zonasında 
yaĢayan əhalinin iqtisadi həyatında xüsusilə böyük əhəmiyyət kəsb edir. Bu yolun 
Uzunboylardan keçib getdiyi yerdə bəzi qəbir abidələri və baĢqa qədim maddi-
mədəniyyət qalıqları üzə çıxmıĢdır. Yolun hər iki tərəfindən çoxlu yonulmamıĢ 
tikinti daĢları (çaydaĢı), dən daĢları, yanmıĢ suvaq parçaları və saxsı qırıqlarının 
səpələndiyi müĢahidə edilmiĢdir. Bir qədər Ģimala doğru nisbətən hündür yerdə 
bina daĢları, iri küp qırıqları və s. qeydə alınmıĢdır. Buradakı dən daĢları içərisində 
çay daĢlarından düzəldilmiĢlərinə də təsadüf edilmiĢdir. 
Ümumiyyətlə, Uzunboylar abidəsində tikinti qalıqları, daha doğrusu daĢ, 
kirəcə oxĢar qalıqları və s. həddən artıqdır. Lakin onların hər hansı bir nizamlı 
qalığı və ya baĢqa tikinti planını müəyyənləĢdirə bilməmiĢik. Qeyd etmək lazımdır 
ki, antik dövrə aid yaĢayıĢ mənzilləri, tikililərinin izini tapmaq ondan əvvəlki və 
sonrakı yaĢayıĢ yerlərinə nisbətən çətindir. Bu dövrdə yaĢayıĢ yerləri əsasən daha 
möhkəm istehkamlarda və ya hündür təpələrdə olmamıĢdır. Ona görə də əksər 
yaĢayıĢ yerləri, xüsusən kiçik məskənlərin sonradan uzun müddət təsərrüfat iĢləri 
                                                 
27 Ekspedisiya aĢağıdakı tərkibdə iĢləmiĢdir: Fazill Osmanov (dəstə rəhbəri), baĢ elmi iĢçilər Fərhad 
Ġbrahimov ( 20. VII-20. VII-82). Abdulla Fazilli ( I.VIII-15.  VIII.82); kiçik elmi iĢçi Qafar Cəbiyev 
(15.VII-30.VII.82). 
 
 
60 
 
və təbii hadisələr nəticəsində izi itmiĢdir. QalmıĢ cüzi əlamətlər isə yaĢayıĢ yerini, 
onun tikintisini və bu kimi xüsusiyyətlərini öyrənməyi çətinləĢdirmiĢdir. Lakin 
bununla belə Uzunboylarda yerüstü axtarıĢlar zamanı yaĢayıĢ yeri haqqında daha 
geniĢ təsəvvür əldə etmək olur. Burada yenə də tikintidə istifadə edilən daĢlara 
(divar, döĢəmə, dən daĢlarına və s) tez-tez çoxlu miqdarda təsadüf edilir. Dən 
daĢlarından çox irilərinə də rast gəlinir. Bu cür dən daĢları bir növ mexaniki qüvvə 
ilə iĢləyən dəyirmanlara yaxın üsuldan istifadəni xatırladır. Bundan baĢqa yerli daĢ 
cinslərindən müəyyən çapılma, yonulma, döyülüb hamarlanma izi olanlarına da 
təsadüf edilir. Bu ərazidə çay daĢlarından 5 saylı qəbirdə skeletin baĢı cənuba 
doğru olmaqla arxası üstə dəfn edilmiĢdir. Kəllə, daha doğrusu ölünün üzü azca 
gündoğana meyilli qoyulmuĢdur. Qollar yana doğru olub dirsəkdən qatlanaraq 
qarnı üstünə gətirilmiĢdir. Onurğa sümüyü yaxınlığında olan əllərində, daha 
doğrusu hər biləyində bir tunc bilərzik vardır. BaĢında misdən pilək-bəzəklər 
qalmıĢdır. Bu cür metal bəzəklər kəllənin ətrafına çevrələndiyini və çiyni yanında 
boynunda da olduğu müĢahidə edilmiĢdir. Skeletin boynundakı bəzəklərin altında 
qaramtıl narın torpaq qatı qalmıĢdır ki, bu da saç, hörük çürüntüsünü xatırladır. 
BaĢı yanında bir kiçik üzük, sırğa formalı bəzək vardır. 
Skeletin qıçları dizdən qatlanaraq bir növ bardaĢ qurma formasında olub, 
ayaqları çanaq sümüyü yaxınlığında bazu sümükləri arasında bir-birinə bitiĢik 
vəziyyətdə idi. Sol qıçın dizi qarĢısında bir ədəd qara formalı bəzək və bir bilərzik 
var idi. 
Qəbirdə ölünün üzü qarĢısında qırmızı rəngli saxsı qablar düzülmüĢdür. 
Qeyd etdiyimiz kimi torpaq üstündə ağır texnika iĢlədiyi üçün qablar tamam 
qırılmıĢdır. Saxsı qablar skeletin baĢı yanındakı ayaqları altınadək qoyulmaqla 
qəbir boĢluğu doldurulmuĢdur. Qəbirin ayaq tərəfində (skeletə görə) 6 bütöv xırda 
buynuz heyvan cəmdəyinin sümükləri müĢahidə edilmiĢdir. Burada dəmir əĢyaya 
xırda iynə yaxud sancaq formalı dəmir Ģeylər istisna olmaqla təsadüf 
olunmamıĢdır. Qəbirin Ģimal-qərb küncündə bir iri təsərrüfat küpü dik 
basdırılmıĢdır. 
Küpün yalnız ağız hissəsi qəbirin dibi səviyyəsində idi. Qalan bütöv küp 
daha dərinə qazılıb basdırılmıĢdır. Bu küpün ağzı yastı daĢla örtülmüĢdür. Ona 
görə də içərisi boĢ və təmiz qalmıĢdır. Dibində qaramtıl çöküntü izi qalmıĢdır ki, 
bu da onun içərisində maye halında ərzaq və ya bu kimi məhsul qoyulduğunu 
bildirir. Küpün ağzı dairəvi, boğazı qısa, uzunsov, gen gövdəsi və düz oturacağı 
vardır. Küpün ağzının diametri 25, qalınlığı 2, oturacağının diametri 13, 
hündürlüyü 65 sm-dir. 
Bu küp yaxĢı qalsa da gövdəsindən çatlamıĢdır. Odur ki, onu yerindəcə 
qeyd etdik. Fotosunu yenidən çəkdik, yenidən öz yerində basdırıb içərisinə 
yaxınlıqdakı 6 saylı torpaq qəbirindən çıxmıĢ, sınıq və götürülməsi məsləhət 
olmayan təkrar materiallar yığılıb saxlandı. 
61 
 
Qeyd edək ki, 5 saylı qəbirin ovxalanmıĢ təkrar götürülməyən materialı da 
məhz 4 saylı torpaq qəbirinin ayaqları altında aĢkar edilmiĢ, iri, sınıq küpün 
içərisinə yığılıb yerindəcə basdırılıb saxlandı və planda yeri qeyd edilmiĢdir. 
       Skeletin üzü qarĢısındakı qablardan birinin dirsəkvari qulpu vardı. 
Bundan baĢqa burada dayaz qablardan biri ağımtıl, digəri qırmızı rəngdə olub 
altdan içəriyə doğru batığı vardır. Bunlar saxsı camlardır. Qablar içərisində lüləyi 
ağızının kənarında olan aftafavari saxsı qaba da təsadüf edilmiĢdir. Ümumiyyətlə, 
bu cür qablar burada geniĢ yayılmıĢdır. Yandan tək qulpu olan cam və kasavari, 
qırmızı rəngli qablar, dolça, ləyən, vedrəyə oxĢar uzunsov saxsı məlumatı da 
diqqəti cəlb edir. Əlbəttə, bunların yeni və orijinal nümunələri, təkrar olmayanları 
götürülmüĢ, qalanları götürülməsi mümkün olmayanı yerindəcə qeyd edilmiĢdir. 
Kasavari badyalardan birinin içərisində düzbucaqlı formada, kənarlarında dik 
qaldırılmıĢ qulpu olan deĢikli bir qapaq da tapılmıĢdır (tablo 49-4). Qırmızı rəngdə 
boyanmıĢ bu deĢikli qapaq iri, kənarlarından əyməĢəkilli dik qaldırılmıĢ qulpu olan 
kasavari badyanın ağzında olmuĢdur. Eyni tip baĢqa bir qab da həmin qabın altında 
idi. Onun üstündə dəmir iynə, sancaq qırıqları tunc bəzək Ģeyləri, muncuq 
qoyulmuĢdur. Bunlar qırmızı rəngdə boyanmıĢdır. Qəbirin ayaq tərəfində orta 
həcmli Ģargövdəli küp qoyulmuĢdur. Onun gövdəsində iki yerdən dik yapıĢdırılmıĢ 
qulpu vardı. Qulpların üstündə bir məhmiz düzəldilmiĢdir. Məhmizin kənarlara çəp 
batıqlarla naxıĢlanmıĢdır. Bu qabın yanında daha bir iri boz rəngli gil çanaq 
qoyulmuĢdur. Onun bir tərəfində kiçik lentĢəkilli qulpu vardı. Çanağın ağzının 
diametri 45 sm-dir. O həddən artıq ovxalanmıĢdır. Bundan əlavə qəbirdə 50-yə 
qədər saxsı qablar içərisində iri ləyənvari saxsı qab, qonur üçayaq vaza, ağzının 
kənarlarından qırağa çıxıntısı olan vaza tapılmıĢdır ki, onların içərisində quĢ 
sümükləri qoyulmuĢdur. Dərin ləyənvari qabların bəzisinin ilgəkvari qulpu 
içərisindən dibinə və ya dibinə yaxın qabın divarına yapıĢdırılmıĢdır ki, bu da 
onlardan həm qab kimi, həm də qapaq kimi istifadəni asanlaĢdırır. Bundan baĢqa 
vedrəyəoxĢar uzunsov qabın yanında daha bir boz enli boğaz, lentvari təkqulp qab 
da tapılmıĢdır. 
Bu qəbirin qadına aid olduğu daha aydın nəzərə çarpır. Onun dizləri və üzü 
qarĢısında qabların üstü və arası ilə 1 metr uzunluqda 25 sm enində yanğın, od izi 
qalmıĢdır. Od izi əsasən qabların üstündə daha çox müĢahidə olunur. Bu da onu 
göstərir ki, qablar ölünün qarĢısında düzüldükdən sonra od yandırılmıĢdır. Ölülər 
önündə qabların arasında, bir tərəfi yastı, o biri tərəfi isə nisbətən dəyirmiləĢən 
ağımtıl daĢ qoyulmuĢdur. Ondan nə isə əzmək üçün istifadə olunmuĢdur. Bu cür 
daha bir eyni tip daĢ (azacıq iri həcmdə) 1,5 metr qərbdə açılmıĢ 6 saylı iri kiĢi 
qəbirindən də tapılmıĢdır. 5 və 6 saylı qəbirlərdə dəfn edilənlərin yaxın qohumluq 
əlaqəsini, çox güman ki, ər-arvad olduğunu söyləmək ağlabatandır. Bu iki 
qəbirdəki bəzi uyğun əlamətlər də ailə münasibətlərinə müəyyən iĢarələr verir. 
6 saylı torpaq qəbir. Bu torpaq qəbir abidəsi qazıntının Ģimal-qərb 
küncündə 1 kvadratda yerləĢmiĢdir. Lakin qəbirin xeyli hissəsi qazıntı sahəsindən 
62 
 
kənarda qaldığından sahənin Ģimal küncündən 2x1,5 metr, Ģimal-qərb küncündən 
isə 5x1 metr Ģimal-cənub xətti üzrə qazıntı artırıldı. Əlbəttə, bu saxsı qabların üstü 
görünəndən və qəbirin sərhədləri bilinəndən sonra abidəni tam açmaq və rahat 
iĢləmək məqsədilə edilmiĢdir. Həmin qəbir abidəsi yer səthindən 1-1,2 metr 
dərinlikdə olmaqla dördkünc formadadır (bax, plana). Onun uzunluğu 3,9 eni 1,7 
metrdir. Qəbir çuxuru 30-40 sm dərinlikdə yaxĢı qalmıĢdır.  
Ġri adama mənsub olmuĢ skelet qəbirin cənub-qərb kənarında yerləĢmiĢdir. 
Sağ böyrü üstə, kəllə cənuba, üzü Ģərqə doğru qoyulmuĢ ölünün qıçları dizdən 
qatlanaraq azca bükülü Ģəkildə idi. Onun sol qolu böyrünə salınmaqla dirsəkdən 
qatlanaraq qarnı üstündə köndələn vəziyyətdə idi. Sağ qolu isə yana uzadılaraq 
dirsəkdən qatlanıb o biri əlinin yaxınlığında dik qaldırılmıĢdır. Bu qolun üstündə 
bir daĢ da qoyulmuĢdur. Alnında paslanmıĢ kiçik tunc bəzəklər var idi. 
Skeletin kəlləsi arxasında 7 iri dəmir nizə qoyulmuĢdur. Alnının qarĢısında, 
saxsı qab düzümünün qurtaracağında bir “hərbi yaba” formasında ikiqulaq dəmir 
silah qoyulmuĢdur. Onun saplanan tıxac hissəsi nizə küpü kimidir. Bu silahın küpü 
yaxud tıxacının uzunluğu 28 sm-dir. Yabasının yanlarına açılan hər hissənin 
uzunluğu 5, ĢiĢ qulaqlarının uzunluğu da 5 sm-dir. Tıxacın diametri 2 sm-dir (tablo 
50-7). 
Skeletin ayaqları yaxınlığında qolun sümükləri yanından bir dəmir oraq 
(tablo 50-4 Ģəkil), bir dəmir dəhrə sınığı, qıç sümükləri arasında bir ucunda ilməsi 
olan dəmir qıyığa oxĢar alət tapılmıĢdır. Dəmir əĢya bir də at yüyəni ilə əlaqədar 
dəhnə (gəm) və onun hissələrindən ibarətdir. (tablo 50-6, 10). 
Skeletin üzü qarĢısında ağzı süzgəcli iki ədəd iri süddan biçimli qab, matra, 
6 ədəd qonur-çəhrayı rəngli vaza, bir qırmızı vaza, orta həcmli küp dizləri qarĢısına 
doğru, oradan da qəbirin ayağına qədər düzülmüĢdür. Vazalardan üçü üçayaqlı, 
üçü isə təkayaqlı olub gövdəsi kənara doğru iki çıxıntılı, ağzının kənarlarında, 
qulpun üstündə qulaqcığı olan qablardan ibarətdir. Alban mədəniyyəti üçün tipik 
nümunələr olan həmin qabların buradan əvvəllərdə nüsxələr götürüldüyündən və 
bunların həddən artıq sındığından yerindəcə qeyd edilib saxlandı. 
Bu qabların içərisində, eləcə də ölünün dizinə yaxın çanaqları ləyənlərin 
içərisində xırda buynuzlu heyvan sümükləri aĢkar edilmiĢdir. Sümüklər lülə, aĢıq 
və s-dən ibarət idi. Bundan baĢqa qəbirin ayaq tərəfində 6-7 xırdabuynuz heyvan 
sümükləri bütöv qalmıĢdır. Bu hissədə bir iribuynuzlu heyvanın baĢ və qıç 
sümükləri aĢkar edilmiĢdir.  
Ümumiyyətlə bu qəbirdə 8-ə qədər xırda buynuzlu və bir iri buynuzlu 
heyvan sümükləri qeyd edilmiĢdir. Bundan əlavə sümüklər içərisində bir heyvan 
aĢağı donuza aiddir. Sümükləri Azərbaycan SSR EA müxbir üzvü, biologiya 
elmləri doktoru, professor Dəmir Hacıyev təyin edərək aĢağıdakı ilkin nəticələr 
söyləmiĢdir: iribuynuzlu heyvan sümüyü (Bostaurus G) xırda inək cinsi; keçi 
sümüyü qalığı (Sapça aedadrus G); donuz aĢığı (Lus serofa domestica). 
63 
 
Skeletin dizləri önündə böyük qırmızı rəngli çanağın içərisində qoyulmuĢ 
xırdabuynuzlu heyvan sümüyünün üstündən bir daĢ da qoyulmuĢdur. Bundan 
baĢqa qabların arasında da bu cür sümüklər var idi ki, onların da üstünə vaxtı ilə 
ağırlığı təqribən 1,5 kq olan daĢ qoyulmuĢdur. Bu qəbirdən bir ədəd qırmızı maddə 
əzmiĢlər. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi bu cür bir daĢ 5 saylı qəbirdə də 
qoyulmuĢdur.  
Skeletin ayaqları altında dörd ədəd umbonaoxĢar tunc əĢya aĢkar edilmiĢdir. 
Onlar dəmir dəhnənin üstündə idi. Nazik metal təbəqədən ibarət olan bu at 
bəzəyinin bir tərəfi qabarıq, o biri üzü çökəkdir. Çökək tərəfindən mərkəzdə dəmir 
yapıĢdırıldığı aydın müĢahidə edilir. Onların mərkəzində həm içəridə, həm də 
xaricdə düyməyəoxĢar çıxıntı vardır. Bu tapıntıların ikisinin diametri 13,5 sm, 
ikisinin isə 10,5 sm-dir (tablo 50-9). Onların kənarları boyu batıq nöqtələrlə 
haĢiyələnmiĢdir (qabarıq nöqtələr xaricə doğrudur). Kənardan bir qədər içəriyə 
doğru, xırda batıqlar bir qədər irisi ilə naxıĢlanıb çevrələnmiĢdir. Bunların yanında 
bir dəmir halqa da var idi. O da yəqin ki, dəhnə ilə əlaqədar olmuĢdur. Bütün 
bunlardan əlavə daha doğrusu nəlbəkivari tunc Ģeylərin altında iri dəmir dəhnə 
daha çox diqqəti cəlb edirdi (tablo 50-6). Dəhnənin əsas yan dəmirləri iki yastı 
hissədən ibarət olub, hər birinin uzunluğu 25 sm-dən çoxdur (onların bəzi yerləri 
çox korroziyaya uğradığından çürüyüb tökülmüĢdür). Atın üzü uzununa müvafiq 
düzəldilmiĢ dəmir hissələrin 17-18 sm-liyində dirsəkvari halqa düzəldilmiĢ və 
oraya iki bir-birinə keçirilmiĢ Ģəkildə iri dəmir paxlalar yerləĢdirilmiĢdir. Bu iki 
dəmir paxla atın ağzından hərəkət etmək vəziyyətində olmuĢdur. Onların hər 
birinin  uzunluğu 10 sm-dir. Ağıza keçirilən zəncir paxlalarının bəndliyi yerdən 5 
sm aralı dəmir hissə uzanır və bundan sonra dirsəkvari əyilərək ucları dairəvi 
Ģəkildə formalaĢır. Dairəvi Ģəkildəki ucluqların kənarı kəsikdir. Ucdakı dairəvi 
hissənin ölçüsü 3-4 sm-dir. Dəhnə hissələrinin eni 2 sm-dir. Bu tip dəmir dəhnələr 
göstərilən ərazi üçün səciyyəvidir. Belə ki, onlardan bir ədədi də 2 saylı torpaq 
qəbirindən və daha biri yaxın qonĢuluqda yerləĢən Nüydi abisədində tapılmıĢdır. 
Bu cür dəhnələr və ya qaytarğanlar atın qulağının yanından ağzının cəylərinə qədər 
uzanır və buradan (ağzındakı dəmir paxlalardan əlavə) ucları burnunun üstünə 
doğru qövsvari əyilib dayanır. Bu da atın baĢını istənilən tərəfə döndərməkdə əlavə 
vasitə kimi əlveriĢlidir.  
6 saylı torpaq qəbirində dəfn olunmuĢ ölünün kiĢiyə aid olduğu onun 
avadanlığına görə ehtimal edilir. Belə ki, burada dəmir dəhnə, oraq, iri nizələr, 
hərbi yaba, at yüyəninə aid ləvazimat və s. qoyulmuĢdur. Skelet çox irir adama 
məxsus olmuĢdur. Onun qıç sümüyündən dizə qədər uzunluğu 53 sm, çanaq 
sümüyünün ucundan kəllədə təpəyə qədər isə 90 sm uzunluqdadır. BaĢı bir qədər 
uzunsovdur. Onurğa sümüyünün 18 qatdan ibarət olduğunu saydıq. Antropoloji 
cəhətdən öyrənmək üçün kəllə həddən artıq parçalanıb yararsız hala düĢmüĢdür. 
Lakin onun  yerindəcə müxtəlif fotoları çəkilmiĢ və ölçüləri ilkin qeyd edilmiĢdir. 
64 
 
Ayağının uzunluğu 21 sm-dir. Ayaq barmağının uzunluğu 7-8 sm (bir buğumu 5 
sm-dir). DiĢlər salamatdır, uclarından bir qədər qaraltısı vardır. 
Bağqa qəbirlərdə olduğu kimi burda da qəbirin Ģimal divarı dibində inək 
kəlləsi və ayaq sümükləri qoyulan yerdən bir qədər qərbə doğru yenə də iri küp 
basdırılmıĢdır. Onun ağzı və boğazı gövdəsinə qədər sınıb içərisi tökülmüĢdür. 
Qulpların en kəsiyi lentĢəkillidir. Küpün gövdəsinin enli yerində diametri 50-55 
sm-dir. 
Bu torpaq qəbirindən 40-dan artıq saxsı qab çıxmıĢdır ki, onların 
götürülməyənləri 5 saylı torpaq qəbirinin ayaqları altda açılmıĢ küpün içərisinə 
yığılıb ordaca basdırılmıĢdır. 
Qırlartəpə və Kəndyeri abidələri. Bu abidələr Ağsu rayonunun Qırlar 
kəndinin Ģimal-Ģərqində, nisbətən hündür yayla üstündə yerləĢir. Abidə 1960-cı 
illərdə müəllif tərəfindən yoxlanmıĢ və dövlət qoruğu siyahısına salınmıĢdır. 
Qırlartəpə abidəsi yerli əhali tərəfindən “Təpədalı” kimi də adlandırılır. Burada 
1972-ci il Nüydi arxeoloji qazıntıları zamanı cüzi axtarıĢ aparılmıĢ və onun 
haqqında təqribi-ilkin fikir söyləmiĢdir.
28
 
Ġsmayıllı-Muğanlu Ģose yolunun çəkiliĢi ilə əlaqədar bu abidənin də 
ətrafındda antik dövrə aid maddi-mədəniyyət nümunələri üzə çıxmıĢ, bəziləri 
zədələnmiĢdir. Bunula əlaqədar olaraq 1982-ci il arxeoloji qazıntı mövsümündə 
həmin təpədə və ətəyində bəzi kəĢfiyyat iĢləri görülmüĢdür.  
Təpənin Ģimalından keçən yolun iĢlənməsi ilə əlaqədar olaraq bəzi sirlər 
açılmıĢdır. Burada Kəndyeri və Təpədalının arasındakı fındıqlıqdakı ekskavatorun 
qazdığı yerdən bir qəbrin açıldığı xəbərini eĢitdik. Bura gələrkən onun 
uçurulduğunu gördük. Yalnız onun sındırılmıĢ və yol iĢçiləri tərəfindən toplanmıĢ 
materialın bir qismini əldə edə bildik. Qəbrin materialından qara rəngli dopular, 
kəllə sümüyü, dəmir qılınc (tablo 52-1), xəncər (tablo 52-2) və baĢqa bəzək Ģeyləri 
(tablo 51-10, 11, 12, 13) toplandı. Əldə edilmiĢ avadanlıqdan hiss olunur ki, bu 
qəbir abidəsi varlı-nüfuzlu adama aid olubmuĢ. Bununla əlaqədar Ġsmayıllı rayonu 
Daxili ĠĢlər ġöbəsinə məlumat verdik. Uzun yazıĢmalardan sonra aydın olduq ki, 
həqiqətən beli bir qab tapılmıĢ, lakin qara pas atmıĢ çürümüĢdür.  
Həmin tapıntılar iki ədəd metal camdan ibarətdir. Camlardan biri nisbətən 
dayaz olub, döymə üsulu ilə hazırlanmıĢdır. Camın çiyni içəriyə doğru batıq 
düzəldilmiĢdir. Bundan kənara doğru əyilmiĢ formada olub, kənarları 2 sm enində 
xaricə maillidir.  
Digər metal cam misdən olub, nisbətən dərin hazırlanmıĢdır. Həmin qab bu 
ərazidə tapılan antik dövr saxsı qabların formasına oxĢayır. Camın oturacağı 
dəyirmidir. Bu dəyirmilik qabın çiyninə qədər davam edir. Qabın ağızını diametri 
16, hündürlüyü 7 sm-dir. Camın üzəri cilalanmıĢ, sürtülüb hazırlanmıĢdır.  
                                                 
28  Osmanov F.L. Nüydidə 1972-ci ilin arxeoloji tədqiqatların hesabatı. Azərbaycan EA Tarix 
Ġnstitutunun arxivi, səh. 25-26 
65 
 
Ümumiyyətlə, urada aĢkar edilmiĢ torpaq qəbirlərdən bir ədəd kəllə demək 
olar ki, salamat qalmıĢdır. Kəllə biologiya elmi namizədi Rəbiyyə Qasımova 
tərəfindən təyin edilərək antropoloji tipi müəyyən edilmiĢdir. Onun təyinatına görə, 
e.ə II-I əsrlərə aid torpaq qəbirdən aĢkar edilmiĢ kəllə orta yaĢlı, yəni 50-55-ə qədər 
yaĢı olan kiĢiyə məxsusdur. Morfoloji və ölçü əlamətlərinə görə Avropa irqinin 
cənub Ģaxəsindən “aralıq dənizi” antropoloji tipinə aiddir.  
E.ə. I-eramızın I minilliyinə aid antropoloji materiallar da həmin tipə aiddir. 
Müasir azərbaycanlılar səciyyəvi olan “kaspi” antropoloji tipi həmin “aralıq 
dənizi” tipi əsasında inkiĢaf etmiĢdir. Görkəmli antropoloq Rəbiyyə Qasımovanın 
verdiyi bu qiymətli məlumatı götürülməsi mümkün olmayan, lakin yerindəcə 
fotoĢəkilləri çəkilən Uzunboylar abidəsindən aĢkar edilmiĢ insan skeleti, kəlləsi 
qalıqlarına da aid etmək olar. Beləliklə, antik dövrün zəngin, inkiĢaf etmiĢ 
əkinçilik, maldarlıq və sənətkarlıq mədəniyyətinə malik bu qədim sakinlərin 
“kaspi” antropoloji tipinə mənsubiyyəti bir daha onların müasir azərbaycanlıların 
sələfləri olduğunu sübut edir. 
Buradan daha üç dağıdılmıĢ qəbrin materialları [iri təsərrüfat küpünün 
qalıqları, zoomorf gil qab (tablo 52-8), həvəng dəstəsinə oxĢar gil əĢya, qapaqlar, 
mis bəzək Ģeyləri, qolbaq parçası, 3 ədəd dəmir nizə (tablo 52-3,4), bıçaqĢəkilli alət 
(tablo 52-5), sümük biz və s.] toplanmıĢdır. 
Qırlartəpə. Ağsu rayonunun Qırlar kəndi üstündə, hündür nöqtədə yerləĢən 
bu təpənin heç bir xüsusi adı yoxdur. Yerli əhali təpənin ətəyində nisbətən düzən 
sahəyə “Təpədalı” deyirlər. Ümumiyyətlə, buradakı əkilib biçilən sahəni həmin 
təpəyə görə adlandırırlar. Qeyd edək ki, hal-hazırda üzüm bağına çevrilmiĢ həmin 
sahədə antik dövr üçün səciyyəvi maddi-mədəniyyət nümunələri, qəbir abidələri 
vardır. Təpənin üstündə ətraf yerlər də çox gözəl müĢahidə edilir, əlvan mənzərələr 
- Ağsuçayın dərin vadisi meĢəlik, kolluq, otlaqlardan ibarət geniĢ sahilləri, ġamaxı 
rayonu ərazisi, xüsusən Pirdəriki, Buğurt, Pirqulu, Qart, Fit, Niyal dağları aydın 
görünür. 
Təpənin yerləĢdiyi ətraf ərazi dəmyə əkinçilik və maldarlıq təsərrüfatının 
inkiĢafı üçün çox gözəl əlveriĢli Ģəraitə malikdir. Münbit torpağı, zəngin bitki 
növləri, meĢəsi, suyu ilə Ģöhrət tapan bu yerlərdə çox böyük zəhmət tələb 
olunmadan lazımi həyati vasitələrini yaratmaq mümkündür. ġirvan boz dağlarının 
müəyyən hissəsini təĢkil edən bu regionun səfalı havası axar-baxarlılığı da insanı 
özünə cəlb edir. Bütün bu vasitələr Qırlartəpə və ətrafında ən qədim zamanlardan 
insan yaĢayıĢının zəminini ĢərtləndirmiĢdir. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi abidə 
hələ 1960-cı illərdə diqqətimizi cəlb etmiĢdir. Lakin bilavasitə qazıntı iĢləri 
aparılmamıĢdır. 
Nəhayət 1982-ci il arxeoloji tədqiqatları zamanı bu təpənin üstünün əvvəlki 
müĢahidələrimizə görə çökdüyü aydın hiss olunurdu. Burada yoxlama qazıntısı 
qoyulmasını qərara aldıq. Bundan əlavə mövsümün tədqiqat planına görə burada 
qazıntı aparılması nəzərdə tutulmuĢdu. 
66 
 
Təpənin hazırkı vəziyyətinə görə nisbi hündürlüyü təqribən 10 metr, 
üstünün uzunluğu 40 metr, eni 15 m-dir (orta enlik). Təpənin səthinin çevrəsi 
təqribən 100 addımdır. Qazıntı nöqtəsini cənub kənarda təpənin üstündən 
götürməyi məsləhət bildik. Belə ki, buradan porsuq yuvası ağzında çıxmıĢ kərpic 
və ya kürə divarını xatırladan qırıqlar, habelə əhəng-kərpic qalığının varlığı 
müəyyənləĢdirildi. Bu məqsədlə təpənin cənub-qərb kənarından üstdə 3x5 metr 
ölçüsündə (relyefə uyğun) yoxlama qazıntısına baĢlandı. Həmin yerdə kərpicləĢmiĢ 
suvaq parçaları, kül və s. yanğın izi bilinirdi. Üst təpəciklərdə ilk orta əsr 
keramikası, dən daĢlarına rast gəlinir. Lap baĢlanğıcdan zəngin yaĢayıĢ izi insan 
fəaliyyəti qalığı aydın hiss olunur. Burada son antik və ya ilk orta əsrlər üçün 
səciyyəvi saxsı qab ağzının kənarı qulp və baĢqa hissələri aĢkar edilmiĢdir. Saxsı 
qab qulplarının üstündə basma, kəsmə naxıĢları vardır. Maraqlı tapıntılardan biri 
Nehrənin oturacaq hissəsidir. Onun dibində (içəridən) iki dik məhmizi vardır. 
Ümumiyyətlə, saxsı qalqa və nisbətən iri məiĢət qablarının qırıqları həddən 
artıq tapılır. Üst, qarıĢdırılmıĢ və ya uçub tökülmüĢ hissədə yanıb biĢmiĢ suvaq 
parçalarına, təndir divarına oxĢar qalıqlar, dairəvi, kiçik təndiri xatırladan yerlər də 
üzə çıxır. Həmçinin əhəng kirəclə bərkidilmiĢ daĢ parçaları qəlpələri, tikili hissələri 
aĢkar edilir. 
Burada kül, qızarmıĢ yanğın tozu həddən artıqdır. Tikinti daĢları arasında iri 
qayıqvari dən daĢın yarısı da tapılmıĢdır. Bu tapıntılar 0,5-0,7 metr dərinlikdə 
müĢahidə edilir. Dərinə düĢdükcə qazıntının kənarına doğru hissə yenə də üst səthə 
yaxınlaĢır. Yəni təpənin tədricən aĢağı yamacında yenə də iri təsərrüfat küplərinin 
dik basdırıldığının Ģahidi olduq. Bu küpün oturacağı dar, gövdəsinin enli yerindən 
diametri 0,7 m-dir; saxsının qalınlığı 0,2 sm-dir. O parçalanmıĢ vəziyyətdə idi. 
Onun içərisində yanğından əmələ gəlmiĢ kül qalıqları var idi. 0,9-1 metr dərinlikdə 
daĢ töküntü, suvaq parçaları təmizlənərkən tərkibinə saman qarıĢdırılmıĢ kəndiyə 
oxĢar dairəvi ocaq və ya baĢqa təsərrüfat yeri aĢkar edilmiĢdir. Onun içərisindən və 
uçub tökülmüĢ hissələri yanğından yarımçıq biĢmiĢ, saman qarıĢıqları gili olan 
dayaz və kobud qab qırıqları tapılmıĢdır. Onlar primitiv qab formasında olub, 
eneolit qablarını da xatırladır. 
Ümumiyyətlə, açdığımız yoxlama qazıntı yerində 1,5 metrə qədər (üstdə) 
dərinliyə düĢmüĢüksə də hələlik abidənin sirli aləmi istehsal ocağı, yaĢayıĢ yeri 
əlamətini və bu kimi yerlərin olduğunu nəzərə çarpdırır. Burada möhtəĢəm 
tikintinin qalığı da gözlənilir. Tikinti daĢları hamısı çaydaĢındandır. Qazıntı ətəkdə 
dərinləĢdikcə, təpənin maili yamacına görə təbii olaraq sahə geniĢlənmiĢdir. 1,5 
metr dərinlikdə qazıntının eni 5 metrə çatmıĢdır. Burada yanıq torpaq, kül, daĢ 
əvvəlki kimi davam edir. Buradan yarımqazan, səhəng tipli qablar aĢkar edilmiĢdir. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kiçik ocağın diametri 28 sm, salamat qalmıĢ hissəsində 
hündürlüyü 24 sm, qalınlığı isə 2,5 sm-dir. Bu ocaq təndirvaridir. Bu cür nisbətən 
iri təndirvari və ya kəndiyə oxĢar qurğuların uçub töküldüyü və onun sarımtıl 
palçıqdan düzəldiyi müĢahidə edilmiĢdir. Ümumiyyətlə, qazıntı palçığına saman 
67 
 
qatılmıĢ dairəvi qurğulara xeyli təsadüf edilmiĢdir. Bu cür qurğuların divarının 
hündürlüyü xaricdən 10, içəridən 7 sm-dir. Onun altından dibinin qalınlığı 3-4 sm-
ə çatır. Divarının qalınlığı isə 3-5 sm-dir. Buradan tapılmıĢ keramika qalıqları 
dayaz, qalın divarlıdır. Hələlik burada planlı və geniĢ qazıntı iĢi aparılmamıĢdır. 
Təkcə üst qatdan zəngin həyat izinin nəzərə çarpması onun ən son dövrünün 
təqribən eramızın III-VI əsrlərinə aid etməyə imkan verir. 
 
1983-cü il 
Ekspedisiya 1983-cü il iyulun 1-dən avqustun 31-nə kimi Ağsu rayonu 
Qırlar kəndi yaxınlığında yerləĢən təpədə arxeoloji qazıntı iĢləri aparmıĢdır
29
. Təpə 
və onunla eyni kompleksə malik “Kəndyeri” yaĢayıĢməntəqəsi, habelə onların 
arasındakı qədim qəbiristan Ağsu rayonunun  məzrəsində yerləĢməklə böyük bir 
sahəni əhatə edir. 
Qırlartəpədən təqribən 1 km Ģərqə doğru, Sanqalan yaylasının hündür 
yerindəki yastandan da qədim maddi-mədəniyyət nümunələrinə, xüsusilə üzüm 
bağı salınarkən qəbir abidələrinə rast gəlinmiĢdir. Buradan yerüstü axtarıĢ zamanı 
eramızın ərəfəsi üçün səciyyəvi saxsı qab nümunələrinə tez-tez təsadüf edilən bu 
sahə “Bədbinə” adlanmaqla, təqribən 8-10 ha-ya bərabərdir. Yerli əhalinin verdiyi 
məlumata görə buradan yalnız qəbirlər aĢkar edilib. Lakin buranı Qırlartəpə 
yaĢayıĢ yerinin qəbiristanı hesab etmək düzgün olmaz. Çünki təpə ilə kəndyeri 
arasında məhz onun qəbiristanı yerləĢir. Belə olduqda onda burada da ya kiçik 
qonĢu yaĢayıĢ məntəqəsi və ya müəyyən əqidə sahiblərinə məxsus ictimai qrupun 
ayrıca qəbiristanı olmuĢdur. 
YaĢayıĢ yeri və onun ətrafı meĢəlik, münbit və dəmyə torpaqlara, qaynama 
bulaqlara, habelə müxtəlif zəngin bitki örtüyünə, geniĢ otlaqlara da malikdir. Təbii 
Ģəraitdəki dəyiĢikliklərin uzun müddət davam etməsini nəzərə alaraq və tapıntı 
flora, fauna qalıqlarına əsasən həmin təbii Ģəraiti öyrəndiyimiz dövrə də aid etmək 
mümkündür. Beləliklə antik dövrdə bu yaĢayıĢ yerində iqtisadi həyatın mühüm 
sahələrinin inkiĢafı üçün lazımi Ģərait olmuĢdur. Bununla belə buradan qədim 
ticarət yollarının keçməsini Ģərtləndirən kifayət qədər maddi mənbələr vardır. 
Bütün bunlar hələlik yaĢayıĢ yerində əsaslı qazıntı aparılanadək alınmıĢ 
məlumatdır. 
Qazıntı əvvəlcə təpənin cənub qərb yarısında, keçən ildən açılmıĢ yoxlama 
sahəsi də buraya daxil olmaq Ģərtilə baĢlandı. Əvvəlcə 16x16 metr ölçüsündə sahə 
götürməyi qərara aldıq. Lakin bu təpənin hər hansı bir vahid tikinti kompleksinə 
aid olduğu güman edildiyindən, həm də daha aydın təsəvvür əldə etmək üçün 
                                                 
29 Ekspedisiya bu tərkibdə iĢləmiĢdir: rəis Fazill Osmanov (1.VII-15.IX.83), baĢ elmi iĢçi Fərhad Ġbrahimov 
(l.VIII-3l.VIII.83), kiçik elmi iĢçi Qafar Cəbiyev (1.VII-31.VIII.83), kiçik elmi iĢçi Sevda Hüseynova 
(1.VIII-31.VIII.83), memar Qalib XoĢginabi (15.VIII-31.VIII.83), rəssam Cəbrayıl Ġsgəndərov (5.VIII-
31.VIII.83), baĢ laborant Tofiq Mehdiyev (1.VII-31.VII.83). 
68 
 
əvvəlcə götürülmüĢ ölçünü Ģimala doğru 24 metrə çatdırdıq. Həmin ölçü təpənin 
Ģimal hissəsilə kənar xətt kimi uzanan hündür divarı andıran yerə çatdırıldı. Onlar 
da 4x4 metr ölçülü kvadratlara bölündü. Bu ölçüdə götürülmüĢ sahə təqribən 
təpənin cənub ətəyindən və qərb zirvəsindən baĢlamaqla onun yarısını, daha 
doğrusu, qərb yarısını əhatə edir. Kvadratlar qərbdən Ģərqə doğru əlifba sırası ilə, 
cənubdan Ģimala doğru isə rəqəmlərlə nömrələndi. Kvadratlar Ģahmat üsulu ilə 
nömrələnməsilə göstəriləcəkdir. Qərb tərəfdə qazıntı sərhədi yalnız zirvədən 
baĢladığı üçün a kvadratını ehtiyatla saxladıq ki, gələcəkdə qazıntı üçün düĢdükcə 
təpənin meylli döĢündə sahə geniĢlənəcək və daha bir kvadratın yaranacağı nəzərə 
alınmıĢdır. Belə olacağı halda “a” kvadratı məhz baĢlanğıca, daha doğrusu kənara 
düĢəcəkdir və əlifba ardıcıllığı ilə pozulmayacaqdır. 
Beləliklə qərbdən Ģərqə doğru 16 metr (b, v, q, d), cənubdan Ģimala doğru 
isə 24 metr (1, 2, 3, 4, 5, 6) 4x4 ölçüsündə 24 kvadrata bölünüb götürüldü (384 
m
2
). 
Qazıntıya baĢlanan ilk günlərdə çox əziyyət çəkdik. Çünki sahənin üstü 
baĢdan-baĢa tikinti daĢları töküntüsündən ibarətdir. Odur ki, bel ilə qazmaq 
olduqca çətindir. Yalnız külüng və iti uclu bel ilə iĢləmək olurdu. Ġlk qazıntısına 
baĢladığımız yaĢayıĢ yerində külüng iĢlətmək də təhlükəli idi. Ona görə ki, lap üst 
qatdan çoxlu daĢ töküntüləri, uçquntuları arasında maddi-mədəniyyət qalıqlarına 
da təsadüf edilir. Burada elə nadir və qiymətli tapıntılara rast gəlinir ki, artıq 
külüng iĢlətmək olmazdı. Bunlar gümüĢ sancaq, gil büt, dən daĢları, saxsı qab 
qırıqları və s-dən ibarət idi. DaĢ töküntülərinin arası bıçaq və Ģotka vasitəsilə 
iĢlənirdi ki, bu da iĢin ləng getməsinə səbəb olurdu. DaĢ töküntülərinin qalmıĢ 
düzümü də maraqlı idi. Onlar elə bil tağlı tikintinin uçub töküldüyünü də 
xatırladırdı. 
Təpənin istər hündür kənarları və istərsə də çökmüĢ üst qatı götürüldükcə 
nisbətən xırda əhəngdaĢından olan (qumdaĢı) alətə oxĢar daĢlar tapılır. Bu daĢların 
iĢlənməsi xüsusilə də ovuc içərisində tutulmaqla iĢləndiyi aydın bilinir. Onlar 
piramida üçbucaq və baĢqa həndəsi fiqur formasında olub bir ucu iti, tərəfləri 
hamar, kənarları-tinləri isə iti vəziyyətdədir. Bu daĢların əksəriyyəti ovuc içərisinə 
asanlıqla sığır. Onlar sürtüləndə asanlıqla aĢılanır. Onlardan ola bilsin ki, nəyisə 
(metalı) sürtüb pasını açmaq, silahın alətin itilənməsində istifadə etmək 
mümkündür. Bundan baĢqa gön iĢində, primitiv üsul ilə sünbüldən dən çıxarmaqda 
və s. bu kimi iĢlərdə də istifadə edilə bilərdi. Bu cür iĢlək daĢlar yalnız yaĢayıĢ 
yerlərində və ya antik dövr maddi-mədəniyyət qalıqları tapılan yerlərdə müĢahidə 
edilir. Bu tip daĢ alətləri Nüydi, Uzunboylar antik dövr yaĢayıĢ yerlərində, habelə 
Sulut ilə Kalva kəndləri arasında da çoxlu müĢahidə edilir (Seyfi adlı yerdə). 
Bundan baĢqa qırmızı kərpic rəngində çox rahat yazan qırmızı təbaĢir 
parçaları da tapılmıĢdır. Qırlartəpənin lap yaxınlığında ağ təbaĢir yatağı vardır. 
Göstərilən qırmızı təbaĢir daĢından vaxtilə boyaq və ya müxtəlif rəsm, yazı, 
iĢarələr cızmaq iĢində istifadə edilmiĢdir. YaĢayıĢ yerində tapılmıĢ saxsı qab 
69 
 
qırıqları içərisində qırmızı rəngə boyanmıĢlarına da təsadüf edilir. ġübhəsiz geniĢ 
sənətkarlıq sahələrinə malik olmuĢ bu yaĢayıĢ yerlərində müxtəlif bitkilərin kökü 
və külündən boyaq kimi istifadə edilmiĢdir. Burada yabanı Ģəkildə bitən çoxillik 
gülxətmi bitkisi də yetiĢir. Ondan indi də müxtəlif rəngli boyalar hazırlamaq 
sahəsində istifadə edilir. 
Üst qatda davam etdirilən qazıntı zamanı, təqribən 0,2-0,3 metr dərinlikdə, 
təpənin qərb kənar xətti üstündə bir ədəd yastı daĢ parçası tapılmıĢdır. 55 
kvadratında aĢkar edilmiĢ bu daĢ lövhənin bir üzündə barmaq ucu yerləĢən batıqlar 
düzəldilmiĢdir. Həmin batıqların bəzisinin içərisində dəmir pasına oxĢar qalıqlar 
vardır. Bu daĢdan dəzgah hissəsi və ya müəyyən qəlib kimi istifadə edilməsi 
güman olunur. Buradan qalın saxsı küp ağzı, suvaq parçaları, yonulmuĢ tikinti 
daĢları da tapılır. Bu daĢlar yumĢaq cinsli (əhəngdaĢı) olub, yaxınlıqdakı Pəldahar 
yatağındandır. 
Təpənin cənub-qərb kənarında, Ģərq-qərb istiqaməti üzrə uzanan kəbərvari 
töküntü daĢları altında 0,5 metr dərinlikdə daĢ hörgü üzə çıxmıĢdır. Bu hörgünün 
içəri tərəfidir. Lakin onun barı və ya otağa məxsusluğu hələlik bəlli deyildir. 
Təpənin mərkəzinə yaxın hissəsində, Q4 və D5 kvadratları arasından, 0,5 
metr dərinlikdən bir ədəd saxsı insan fiquru aĢkar edilmiĢdir (tablo 56). Gil 
heykəlciyin baĢı ĢiĢ konusvari, gövdəsi silindrik, oturacaq və ya ayaq hissəsi 
dairəvi və altdan içəriyə doğru batıqdır.  
Təpənin çökmüĢ mərkəzi hissəsinə yaxın kvadratlarda (Q3-Q5 və D3-D5-ci 
kvadratların) 0,4-0,5 metr dərinlikdə divar hörgüsünü bildirən kənarları çapılıb 
düzəldilmiĢ daĢlar aĢkar edilmiĢdir. Onlar həddən artıq xırda sınıqlardan ibarətdir 
ki, bu da onların vaxtı ilə məiĢətdə iĢlənib sıradan çıxdığını və tullandığını bildirir. 
Saxsı qırıqlarından qırmızı, qara, bozumtul qab oturacağı və ağzının kənarı, habelə 
metal bəzək (mis, üzük, sırğa və s.) tapılmıĢdır. AĢkar edilmiĢ sahədə tapılmıĢ 
maddi-mədəniyyət qalıqları həddən artıqdır. Tam hissələri qalmıĢ və bu dən 
daĢından baĢqa Q4 kvadratından 0,3 metr dərinlikdən yenə də saxsı qab qırıntıları 
və ovuntu daĢlar arasından daha bir dən daĢının yarısı əldə edilmiĢdir.  
Gil çıraqlar. Mənzillərin iĢıqlandırılmasında müxtəlif dövrlərdə müxtəlif 
çıraqlardan istifadə edilmiĢdir. Azərbaycanda antik dövrə aid çıraqdan istifadə 
haqqında istər yazılı və istərsə də arxeoloji məlumat yox dərəcəsindədir. Lakin 
həmin dövrdə təkayaq və üçayalı vazalar və bu kimi qablardan Ģamdan kimi 
istifadə olunduğunu güman etmək olar. Bununla belə üçayaq və təkayaq vazalar 
vasitəsinə məxsus elə qablar vardır ki, onlardan bilavasitə çıraq kimi istifadə 
edilmiĢdir. Bu cür çıraqlar Nüydi, Uzunboylar, Kürdüvan abidələrindən e.ə. II-I 
əsrlərə və eramızın əvvəllərinə aid olan nümunələri əldə edilmiĢdir. Bu çıraqların 
irəliyə uzanan dar uzunsov novçası vardır ki, onların da bu hissəsi hisdən-alovdan 
qaralmıĢdır. Bunlardan ağzı örtülməklə müəyyən yanacaqdan, çox güman ki, neft 
məhsullarından istifadə edilmiĢdir. Qırlartəpədən tapılmıĢ qısa lüləklər və bir ədəd 
lüləklə gövdənin müəyyən hissəsinin tapılması bu fikri daha da möhkəmlətdi. 
70 
 
Bununla belə çıraq və onun yanından saxsı qabların içərisindən qətran qalığının 
aĢkar olması isə onu bir daha təsdiqləməyə imkan yaratdı. Bu saxsı çıraq 
lüləyindən biri qırmızı rəngdə olub tərkibində ağ qum dənələri vardır. Lüləyin 
ucunda-altda və üstdə düyməcik olmuĢdur. Bunun üstündə his izi yoxdur. Digər bir 
çırağın hissəsi isə olduqca yaxĢı və aydın təsəvvür yaradır. Tünd boz rəngdə olan 
saxsı çırağın oturacaq və lülək hissəsi qalmıĢdır. Lülək çox qısa olub üstü bir qədər 
basılmıĢ vəziyyətdədir. Onun üstündə kiçik düyməcik vardır. Çırağın oturacağının 
qalmasına və dayanmasına əsasən lüləyin ucu dik dayanır. Bu isə onun içərisində 
yanacağın maye halında olmasına əsas verir. QalmıĢ hissəsinə görə onun dəyirmi 
gövdəsi olmuĢdur. Qulpunun olub-olmaması məlum deyildir. Çırağın xarici 
ĢüyrələnmiĢdir. Onun lüləyinin ucundan oturacağınadək alov və yanma nəticəsində 
möhkəm qaralmıĢdır, 
Daş məmulatı. Qırlartəpədə daĢ alətləri çoxlu miqdarda aĢkar edilir. 
Bunlar baĢlıca olaraq qayıqvari dən daĢlarından, sürtgəclərdən, daĢ qab və üstü 
deĢikli alətəoxĢar əĢya, itiləyici alətlər (xart) və s. ibarətdir. Həmin material 
haqqında yuxarıda yeri gəldikcə adı çəkilmiĢ tapılma Ģəraiti göstərilmiĢ, hətta 
bəziləri haqqında nisbətən ətraflı danıĢılmıĢdır. Odur ki, bunların bəzisi haqqında 
həm də təsərrüfat əhəmiyyəti barədə qısa məlumat vennək istəyirik. 
Ağımtıl rəngdə yastı daĢ parçası diqqəti daha çox cəlb edir. Onun 
birtərəfli azca qabarıq əks üzü isə nisbətən hamar və üstündə 12 yerdə barmaq ucu 
yerləĢən çalalar vardır (tablo 56-5). Bu kiçik çökəklikdə dəmir çıxarını xatırladan 
qalıq izi də bilinir. Bu daĢ tapıntının yaxınlığında bir ədəd kiçik saxsı iy baĢlığı da 
əldə edilmiĢdir. Buradan belə bir təsəvvür də yaranır ki, həmin daĢ toxuculuqla 
bağlı hər hansı bir dəzgah hissəsi olmuĢ və buna yaxın vəzifəni ifa etmiĢdir. 
DaĢ alətlər içərisində kobud qabaoxĢar nümunələr (tablo 56-6), yumru 
alətlər (tablo 56-8, 9), asmaq üçün deĢikli xart daĢı da maraqlıdır. 
Dəmir materialı içərisində bir ədəd ox ucu daha çox cəlb edir (tablo 55). Bu 
tip dəmir ox ucularının tam oxĢar formaları çoxdur. Həmçinin yeni Tsruxaytud və 
Zorqol kəndlərində tapılanlar da buraya daxildir. Bu tip dəmir ox ucları 
Zabaykalyada hun dövründən baĢlayaraq müasir etnoqrafik dövrə qədər ən çox 
yayılmıĢdır.
30
 Həmin ox ucunun tiyəsinin uzunluğu 6 sm, eni 1-1,5 sm, saplağının 
uzunluğu isə 5 sm-dir. Ox ucu çox yaxĢı qalmıĢdır. Burada dəmir materiallının 
yaxĢı qalmasının bir səbəbini də yaĢayıĢ yerinin hündürdə olması və burada 
nəmliyin azlığı, suyun dayanmaması ilə də izah etmək olar. 
Qəbir abidəsi. Qırlartəpə yaxınlığında təzə salınmıĢ Ģosse yolunun 
kənarında qədim qəbir abidələrinin qalıqları yenə də müĢahidə edilmiĢdir. 
Bunlardan xeyli nümunələr 1982-ci ildə aĢkar edilib öyrənilmiĢdir. 1983-cü il 
qazıntı mövsümündə yolun kənarında bir qəbir abidəsinin varlığı aĢkara 
                                                 
30  Й.С.Худяков. Коллекция железных наконечников стрел Читинского музея// Археологии 
северной Азии, Новосибирск, Наука-Сибирское отделение, 1982, с. 140. 
71 
 
çıxarılmıĢdır. Ona görə də qazıntı sahəsində 200 metr Ģimal qərbə doğru 
fındıqlıqda, yolun səviyyəsindən 5-6 metr yüksəkdə avadanlıq (gümüĢ qab) və 
kəllə sümüyü görünən yerin üstünü açdıq. 3x3 metr ölçüsündə sahə 1-1,5 dərinləyə 
qədər qazılaraq skeletin üstü açılmıĢdır. Qeyd edək ki, onun baĢ tərəfi görünürdü. 
Burada üstdən yol çəkilərkən bir qədər sıyrılmıĢdır və yolun kənarına düĢdüyü 
üçün dərinə salınmıĢdır. Qazıntı zamanı qəbirdə saxsı qablara təsadüf 
edilməmiĢdir. Yalnız skeletin ayaqları ucunda bir iki küp sınmıĢ Ģəkildə qalmıĢdır. 
Saxsı qablar adətən ölünün baĢı yanına və üzü qarĢısına düzülür. Odur ki, bu qəbir 
də aĢkar edilən ölünün baĢ və üzü istiqaməti tamamilə yola, yəni qazılıb dərinə 
salınmıĢ yerə düĢür. Çox güman ki, yol qazılarkən ölünün baĢ tərəfinə düzülmüĢ 
qablar da açılıb torpağa qarıĢıb atılmıĢ, yaxud götürülmüĢdür. Lakin skeletin 
üstündə olan avadanlıq tərpədilməmiĢ, yerində qalmıĢdır. 
Skelet sıx bükülü Ģəkildə olub, sol böyrü üstdə, üzü Ģərqə doğru idi. Ġri 
adama məxsus olmuĢ skeletin kəllə ucundan çanaq sümüyünə qədər uzunluğu 90 
sm, qıçlarının bazu sümüyünün uzunluğu 65, dizdən topuğa qədər də 65 sm-dir. 
Skeletin ətrafı, ayaqları yanında baĢlayaraq, baĢına qədər hər tərəfi qoz 
böyüklüyündə ağımtıl bərk daĢlarla əhatə olunmuĢdur. Hiss olunur ki, bu daĢlar 
xüsusi olaraq düzəldilmiĢ və seyrək Ģəkildə ölünün ətrafına düzülmüĢdür. Ölünün 
ayaqları iri, qalın divarlı, boz rəngli küpə dirənmiĢdir. Bu küp dik basdırılmıĢ ağzı 
və gövdəsi parçalanıb aĢağıya çökmüĢdür. Küpün ağzının diametri 25 sm, ağzının 
kənara doğru uzanan qırağı 3 sm-dir; oturacağının diametri 16 sm-dir. Bu küp 
rəngi, ölçüləri və formasına görə yaĢayıĢ yerindən tapılmıĢ iri təsərrüfat küplərinin 
qalıqlarına demək olar ki, uyğundur. 
Skeletin çanaq sümüyü altında daha doğrusu yaxınlığında üçtilli və saplağı 
armud saplağı formasında bir dəmir ox ucu aĢkar edilmiĢdir (tablo 54-3). Kiçik 
ölçüdə hazırlanmıĢ bu ox ucunun yanında lövhəĢəkilli uzunsov sümük əĢya qırağı 
da var idi. Bu qabırğavari sümük parçasının ucuna yaxın hissədə deĢik vardı. 
Həmin sümük əĢyanın qalan hissələri skeletin kürəyə yaxınlığından tapılmıĢdır 
(tablo 54-5). Bu əĢyanın kaman və ya ox-yayla bağlı alət hissəsi olduğu 
Ģübhəsizdir. Bu cür tapıntılar nadir haldır. Onun ölünün kürəyi boyu 
aĢkarlanmasına görə çiyninə keçirilmiĢ yaraqlı olduğu görünür.   
Bunun onun baĢqa silahlarının da müvafiq yerlərində aĢkarlanması da 
göstərir. Kəllənin yaxınlığında bir ədəd dəmir nizə də tapılmıĢdır (tablo 54-6). 
Kəllənin arxasında bir ucu deĢik olan yastı və qara rəngli bülöv daĢı qoyulmuĢdur 
(tablo 54-4). Skeletin arxa tərəfində ĢiĢ ucu çanaq sümüyünə dirənmiĢ forel 
balığına oxĢar hamar və uzunsov, en kəsiyi dairəvi daha bir ədəd minyatür bülöv 
daĢı qoyulmuĢdur (tablo 54-1). Bu bülöv daĢının o biri ucu yastı və özək hissədən 
içəriyə doğru 2-3 sm dərinlikdə deĢilmiĢdir. Həmin məsafədə yandan ikitərəfli 
deĢik açılmıĢdır. Kəllədən içəriyə doğru açılmıĢ nisbətən iri deĢik yanlardan 
açılmıĢ deĢiklə əlaqələndirilmiĢdir ki, bu da vaxtı ilə oradan ip, sap zəncir və s. 
keçirilərək beldən asılmaq və ya qotaz üçün olduğu güman edilir. Qeyd etdiyimiz 
72 
 
kimi skeletin üzü qarĢısında bir gümüĢ cam qoyulmuĢdur (tablo 55-6). GümüĢ 
cama yaxın, altda bir ədəd dəmir bıçaq qoyulmuĢdur (tablo 54-2). Bıçağın dəstəsi 
qısa və ucu ĢiĢdir. Üstündə bir yerdən mıxbəndi olduğunu bildirən əlaməti var. 
Bıçağın tiyəsi nazik olub uca doğru daha da nazikləĢmiĢdir. Ġti tərəfi bir qədər 
qövsĢəkillidir. Çox güman ki, bu bıçaq qatlama olub cibdə gəzdirilmiĢdir. Bıçaq və 
camın yanında bir davar çənəsi də var idi. Skeletin sağ qolunda bir nazik mis 
bilərzik aĢkar edilmiĢdir. Onun ucları sivri, içərisi yastı, üstü isə bir qədər 
qabartılıdır. Bilərziyin ortaya yaxın hissəsi içəriyə doğru basılıb əyilmiĢ Ģəkildədir 
(tablo 54-10). Skeletin barmaqlarında iki üzük var idi. Onlardan biri sümükdən 
olub çürüyüb xarab olmuĢ, yalnız qaĢ hissəsi qalmıĢdır. QaĢında bir tərəfi qabarıq, 
əks tərəfi yastı və heç bir iĢarəsi olmayan saya ĢüĢə qaĢ vardır (tablo 54-12), daha 
bir üzük gümüĢ qarıĢıqlı olub üstündə möhür vardır. Möhürün nəyə aid olduğunu 
hələlik müəyyənləĢdirməmiĢik (maral rəsmi həkk edilmiĢdir) (tablo 54-11). 
Bundan baĢqa bir ədəd ağımtıl Ģəffaf, yumru ĢüĢə toppuza oxĢar əĢya da skeletin 
önündə qoyulmuĢdur (tablo 54-13). Onun üstündə, deĢiyin ağzında kiçik mis halqa 
vardır (tablo 54-9). Bununla belə burada, yəni skeletin qurĢağı önündə bir qayıĢ, 
yaxud toqqa baĢlığı var idi. Bu göstərir ki, onun geyimində belini kəmərlə 
bağlamıĢ və üstündəki yaraqları oradan asmıĢdır. Belə ki, qurĢaqdan dizlərə doğru 
uzanan enliağız dəmir xəncər, qolları yanında dəstəsi olmaqla, ucu ayaqlarına 
doğru uzanan ikiağızlı dəmir qılınc var idi (tablo 54-7, 8). Dəmir xəncər, bıçaq və 
qılıncın üstündə qalmıĢ qəhvəyi çürüntüyə görə onların ağac astarlı qında olduğun 
göstərir. Bu skeletin yanında dövrün məlum silahlarının demək olar ki, hamısı 
vardır. Bütün bunlardan həmin adamın dövrün görkəmli nümayəndəsi - sərkərdə və 
ya tayfa baĢçısı, ağsaqqalı kimi nüfuzlu mövqeyi hiss olunur. Qeyd etdiyimiz kimi 
skeletin ətrafına düzülmüĢ xırda ağımtıl daĢların sayı 53 ədəddir. Ola bilsin ki, bir-
ikisi təmizlənmə zamanı torpağa qarıĢıb. Ancaq çox diqqətlə həmin daĢlar arıdılıb 
yerində qeyd edilmiĢdir. Ölü ətrafına düzülmüĢ bu daĢlar çox güman ki, onun yaĢı 
və ya həyat yolundakı hər hansı bir hadisənin əbədiləĢdirmək məqsədilə daĢıdığını 
bildirir. 
Xaraba şəhər. Ağsu-Ġsmayıllı arxeoloji ekspedisiyasının çöl-tədqiqatları 
zamanı Qırlartəpədə qazıntıları davam etdirməklə yanaĢı, həm də kəĢfiyyat iĢləri 
aparmıĢdır. Nəticədə tariximizin bir sıra məsələlərinin araĢdırılması baxımından 
olduqca mühüm əhəmiyyət kəsb edən xeyli yeni abidə aĢkara çıxarılaraq qeydə 
alınmıĢdır. Onlardan biri də Ağsu rayonu ərazisində yerləĢən Xaraba Ģəhər 
abidəsidir. Rayon mərkəzindən 3-4 km cənubda, Ülgüc kəndi yaxınlığında yerləĢən 
bu möhtəĢəm abidə plan etibarilə kvadrat Ģəklində olmaqla 33,5 hektar sahəni 
əhatə edir. Onun ətrafı dərinliyi 6-7 metr, eni isə 20-25 metr olan xəndəklərlə və 
uzunluğu 2400 metrə çatan divarlar ilə əhatələnib, cənub tərəfdə xəndəyin eni 40 
metrə çatır. Yerli qocaların dediyinə görə bu xəndəklər əvvəllər indi olduğundan 
xeyli dərin imiĢ. Abidənin cənub-Ģərq və cənub-qərb künclərində hər birinin 
hündürlüyü 10 metrə, diametri isə təqribən 20 metrə çatan iki süni təpə var. Həmin 
73 
 
təpələrdən vaxtı ilə çox güman ki, müĢahidə məntəqəsi kimi istifadə olunmuĢdur. 
Ola bilsin ki, abidənin giriĢ darvazası və çıxıĢ yolu da bu təpələrin yanında imiĢ. 
AparılmıĢ ilkin kəĢfiyyat xarakterli axtarıĢlar nəticəsində orada çoxlu tikinti 
qalıqları və istehsal ocaqları olduğu müəyyənləĢdirilmiĢdir. Abidənin təqribən 
mərkəz hissəsində uzunluğu 48, eni 15, dərinliyi isə 8-10 metrə çatan və hamam 
yeri adı ilə məlum olan çökəklik var. Tikinti qalıqlarının sıxlığına, tez-tez istehsal 
tullantılarına rast gəlinməsinə və digər yerüstü əlamətlərinə əsasən ərazinin Ģimal-
Ģərq tərəfində qala divarları boyunca vaxtı ilə sənətkarlar, daha doğrusu dulusçular 
məhəlləsi yerləĢdiyini güman etmək olar. Burada inĢaat materiallı kimi çay 
daĢından və biĢmiĢ kərpicdən geniĢ istifadə olunmuĢdur. Orada həmçinin çoxlu 
miqdarda yerüstü material toplanmıĢdır. Maddi-mədəniyyət qalıqları içərisində 
Ģirli, Ģirsiz keramika məlumatı üstünlük təĢkil edir. Bu tapıntılar göstərir ki, yerli 
sakinlər calaq olunmuĢ hissələrinin üzərinə kobud yapma kəmərlərlə vurulmuĢ iri 
təsərrüfat küplərindən, darboğaz bardaqlardan, səhəng və sərnic tipli qablardan, 
habelə səthi anqob, marqans, kobalt naxıĢlarla bəzədilmiĢ kasa, boĢqab və 
camlardan xüsusilə geniĢ istifadə etmiĢdir. Tapıntılar içərisində Ģərqdən gətirilmiĢ 
fayans, farfor və seladon qab qırıqlarına da tez-tez təsadüf olunur. KəĢfiyyat 
zamanı qoyulan kiçik ölçülü Ģurf-qazıntıdan tapılmıĢ bir ədəd mis pul da maraq 
doğurur. Oradan təsadüfən tapılmıĢ daha bir ədəd mis pul isə Ülgüclü kəndinin 60 
yaĢlı sakini Əbülfəz ġıxəliyev tərəfindən ekspedisiya üzvlərinə verilmiĢdir. 
Qeyd edək ki, əldə olunmuĢ keramika nümunələri və pullar xronoloji 
cəhətdən XVII-XVIII əsrlərə aid edilir. 
Yuxarıda deyilənlər bəhs olunan bu möhtəĢəm abidənin Azərbaycanın orta 
əsr Ģəhərlərindən biri olduğunu söyləməyə əsas verir. Lakin onun məhz hansı Ģəhər 
olduğunu demək hələlik çətindir. Dərin xəndəklərlə, hündür torpaq sədlə və 
keçilməz qala divarları ilə möhkəmləndirilmiĢ bu Ģəhər ərazisinin böyüklüyü və 
qala divarlarının uzunluğu baxımından Beyləqan Ģəhərinə daha çox uyğun gəlir. 
Yeri gəlmiĢkən deyək ki, əsrimizin yaĢıdı olan qocalar da buranın bir zamanlar 
Ģöhrəti çox-çox uzaqlara yayılmıĢ, Balakən (Beyləqan) xarabalığı olduğunu 
söyləyirlər. Tarixi mənbələrdə göstərildiyi kimi Beyləqan Ģəhəri monqollar 
tərəfindən əsaslı surətdə dağıdılmıĢ və sonradan onun bərpası üçün göstərilən 
bütün cəhdlər demək olar ki, heç bir nəticə verməmiĢdir. Örənqalada Leninqrad və 
Azərbaycan arxeoloqlarının birlikdə aparmıĢ olduqları geniĢ miqyaslı qazıntılar da 
bunu təsdiq etmiĢdir. Lakin bununla belə XIV-XVII əsr müəlliflərinin 
qeydlərindən yeri gəldikcə Beyləqanın adının çəkilməsini də təsadüfi hesab etmək 
olmaz. Məsələn: Adam Oleari XVII əsrin 30-cu illərindən səfəvilərin nisbətən 
gözəl Ģəhərləri sırasında Beyləqanın da adını çəkir. Azərbaycanın orta əsr 
Ģəhərlərinin tarixinin tədqiqi ilə məĢğul olan Mikayıl Heydərov Beyləqanın bir 
74 
 
yaĢayıĢ məntəqəsi kimi XVII əsrin sonlarına qədər mövcud olduğunu güman edir
31
 
və s. 
Haqqında danıĢılan abidənin Yeni ġamaxı Ģəhəri olduğunu güman edənlər 
də vardır. Məsələn tarix elmləri doktoru F.Əliyev P.Butkova və Y.Qaqemeysterə 
əsaslanaraq bu barədə belə yazır: “ġamaxılıların müqavimətindən qəzəblənən 
Nadir Ģahın əmri ilə Ģəhər tamamilə darmadağın edilmiĢ, əhalisi ilə Ağsuya 
köçürülmüĢdür”. Bu hadisə 1734-cü ildə baĢ vermiĢdir. Nadir Ģahın ölümündən 
sonra (1747) əhalinin xeyli hissəsi yenidən köhnə ġamaxıya köçür. 1768-ci ildə 
ġirvan xanlığı Quba xanlığı ilə birləĢdirildikdən sonra isə ġirvan (köhnə) 
xanlığının inzibati və iqtisadi mərkəzinə çevrilmiĢdir. Yeni ġamaxının əhalisi də 
zorla oraya, 17775-ci ildə xanlıqda siyasi vəziyyətin kəskinləĢməsi ilə əlaqədar 
paytaxt yenidən ġamaxıya köçürülmüĢdür. 
Nəhayət, Ağa Məhəmməd xanın baĢçılıq etdiyi Ġran ordusunun 
hücumundan çəkinən Mustafa xan Ģəhəri Fitdağa köçürmüĢdür. Səyyah 
BibirĢteynin qeydlərində deyilir ki, Ġran qoĢunları yeni ġamaxıya soxularkən onu 
bom-boĢ görüb daha da qəzəblənmiĢ və Ģəhəri alt-üst etmiĢlər. Bu məlumatların nə 
dərəcədə doğru olub-olmadığını söyləmək üçün əlimizdə hələlik elə bir tutarlı dəlil 
yoxdur. Lakin bir cəhəti qeyd etmək lazımdır ki, qısa vaxt içərisində belə bir 
möhtəĢəm Ģəhər salındığını güman etmək məntiqi cəhətdən o qədər də ağlabatan 
deyildir. Bu, yeni ġamaxını kiçik Ģəhər kimi təsvir edən S.Bronevskinin qeydlərinə 
də uyğun gəlmir. Ġkincisi, bəhs olunan abidədən tapılmıĢ yerüstü materialların 
xeyli hissəsi xronoloji cəhətdən XVII əsrin əvvəllərinə aid edilir ki, bu da həmin 
ərazidə Nadir Ģahdan təqribən bir əsr qabaq Ģəhər həyatı olduğuna dəlalət edir. 
Sözsüz ki, Xaraba Ģəhərin məhz hansı Ģəhərin xarabalığı olduğunu 
müəyyənləĢdirmək üçün orada geniĢ miqyaslı arxeoloji qazıntılar aparılmalıdır. 
Belə edilərsə, Azərbaycan tarixinin hələ öyrənilməmiĢ neçə-neçə qaranlıq səhifəsi 
öz sirrini açar. Xəritələrdə daha bir orta əsr Azərbaycan Ģəhərinin adı dəqiq yazılar. 
Tarixi mənbələrdə adı çəkilən daha bir Ģəhərimizin ünvanı dəqiqləĢər. 
Nəhayət, təəssüf hissi ilə demək istəyirik ki, tariximizin belə bir mühüm 
abidəsi olduqca pis mühafizə olunur. Azərbaycan SSR Ali Soveti Rəyasət 
Heyətinin qərarı ilə qoruq elan edilməsinə baxmayaraq Xaraba Ģəhərin dağıdılaraq 
xarabazara çevrilməsi prosesi bu gün də davam edir. Nə qədər təəccüblü olsa da 
ətraf kəndlərin əhalisi neçə illər əvvəl olduğu kimi indi də ordakı tikintiləri, 
bünövrə qalıqlarını söküb daĢıyır, tarixi abidənin daĢından, kərpicindən inĢaat 
materialı kimi istifadə edir. Xaraba Ģəhərin arxeoloji cəhətdən öyrənilməsi, orada 
əsaslı qazıntıya baĢlanması vaxtı çatmıĢdır. 
Nəticə. Qırlartəpədə aparılmıĢ ilk arxeoloji qazıntıların nəticələrinə əsasən 
müəyyən edilmiĢdir ki, yaĢayıĢ yerinin üst qatında eramızın əvvəllərinə aid daĢla 
                                                 
31 Q.C.Cəbiyev, Beyləqan. Yeni ġamaxı, yoxsa... “Sovet kəndi” qəzeti. 21 yanvar 1984-cü il, səh. 4 
 
75 
 
tikilmiĢ möhtəĢəm binalar olmuĢdur. Təpənin qərb kənarlarında iki dördkünc bürcü 
xatırladan tikinti qalığı aĢkar edilmiĢdir. DaĢ hörgüdən ibarət möhtəĢəm divarlar 
təpənin üstdən kənarlarını əhatələyir. Bu hələlik təpənin yarısına qədər 
müəyyənləĢdirilmiĢdir. Əkinçilik, maldarlıq və sənətkarlığın yüksək inkiĢafını 
göstərən zəngin maddi-mədəniyyət qalıqları tapılmıĢdır ki, bunlar da daĢ, dəmir 
əmək alətlərindən, silah, saxsı və sümük məlumatı müxtəlif bəzək Ģeylərindən 
ibarətdir. AĢkar edilmiĢ maddi-mədəniyyət qalıqları eramızdan II-IV əsrləri 
çərçivəsinə aiddir. Qazıntıdan aĢkar edilmiĢ çoxlu sümük qalıqlarını Azərbaycan 
SSR EA müxbir üzvü Dəmir Hacıyev təyin edərək aĢağıdakı heyvan növünü 
müəyyənləĢdirmiĢdir. 1. Keçi (Sapra hircus); 2. Ġri buynuzlu heyvan (bos taurus); 
3. Ev donuzu (Sus Seroffus); 4. Ev iti (canus domestica). VəhĢi heyvanlardan: 1. 
Maral (cerrus elaphus) 2. Cüyür (capreolus capreolous). Sümüklər içərisində 4 ev 
heyvanı, 2 vəhĢi heyvan sümüyü müəyyən edilmiĢdir. 
 
1984-cü il  
Arxeoloji ekspedisiya 1984-cü ilin iyul-avqust-sentyabr aylarında Ağsu və 
Ġsmayıllı rayonları ərazisində iĢləmiĢdi
32
. Əsas tədqiqat iĢləri Ġsmayıllı-Muğanlı 
yolu üstündə yerləĢən Qırlartəpə və Kəndyeri Ģəhərgahında aparılmıĢdır. 
...Qırlartəpə üzərindəki yaĢayıĢ məskəni Kəndyeri adlanan eyni dövr 
yaĢayıĢ məntəqəsindən təqribən 350-400 metr cənuba doğru ətraf ərazinin daha 
aydın görünən bir səmtindədir. Bunların arasında isə yaĢayıĢ məskənlərinin 
nekropolu yerləĢir. Buradan kifayət qədər qəbir abidələri aĢkara çıxarılmıĢdır. 
Bunların içərisində zəngin avadanlığı olanı, habelə hərbi baĢçılara məxsus qəbir də 
vardır. Kəndyeri Ģəhərgahı və onunla bilavasitə əlaqəli təpə üzərindəki akropolun 
ətrafları qaynama bulaqlarla da zəngindir. Buradan “Govur bulağı”, “Söyüdlü 
bulağı”, “Ġncilli bulağı”, “Xan bulağı” və s. vardır. Bu bulaqların yaĢayıĢ 
məntəqələrini içməli su ilə habelə təsərrüfatın ayrı-ayrı sahələrini təmin etmək 
üçün kifayətdir. Kəndyeri Ģəhərgahı üzərində bir daha axtarıĢ iĢi aparıldı. Burada 
çoxlu küp qırıqlarının səpələndiyi müĢahidə edildi. Küp qırıqları qalın divarlı 
qırmızı rəngdə olub, tərkibində ağ qum dənəcikləri vardır. Həmin materiallar, 
həmçinin saxsı qab qulpu və baĢqa hissələrinə görə eramızın I minilliyinin I yarısı 
üçün səciyyəvi nümunələrdir. Bu yaĢayıĢ yeri saxsı qab qırıqlarının səpələnməsinə 
görə 5-6 paya qədər sahəni əhatə edir. Bu qədim Ģəhərgahın Ģimal-Ģərq tərəfi 
sıldırım meĢəli dağdan ibarətdir. Məhz yaĢayıĢ yeri bu etibarlı keçilməz yerin 
döĢünə söykənir. Həmin meĢəli sıldırım qayalıq Pəldahar adlanır. Dağın lap 
kənarında dairəvi yastan yer vardır. Burada yaĢayıĢ yerinin nisbətən hündür axar-
                                                 
32 Ekspedisiya bu tərkibdə iĢləmiĢdir: rəis Fazill Osmanov (2.VII-30.IX.84), baĢ elmi iĢçi Hüseyn Ciddi 
(1.IX-15.IX.84), kiçik elmi iĢçi Qafar Cəbiyev (2.VII-30.IX.84), kiçik elmi iĢçi Sevda Hüseynova 
(2.VII-31.VII.84), baĢ laborant Tofiq Mehdiyev (15.VII-15.VIII.84), memar Qalib XoĢginabi (15.VII-
30.VII.84). 
 
76 
 
baxarlı yeridir. Bu hissədən baĢlayaraq Ģəhərgahın cənub-Ģərq tərəfində barı yerini 
xatırladan qabarıq xətt uzanır. Çox güman ki, həmin köbər hər hansı bir sədd və 
yaĢayıĢ yeri ilə bağlı qalığının niĢanəsidir. ġübhəsiz gələcək qazıntılar bu barədə 
daha düzgün fikir yürütmək üçün imkan yaradacaqdır. 
Adından bəlli olduğu kimi Kəndyeri vaxtı ilə Azərbaycanın hansısa yaddan 
çıxmıĢ iri yaĢayıĢ məntəqəsi, bəlkə də antik dövr Ģəhərlərindən biri olmuĢdur. 
Burada qazıntı aparılması da yaxınlığındakı həm də bilavasitə bu abidə ilə bağlı 
olan zəngin nekropolun, eləcə də təpə üstündəki möhtəĢəm tikinti kompleksinin 
aĢkarlanması onun Ģəhər xarabalığı olduğunu söyləməyə zəmanət verir. Hələlik 
təsadüfən aĢkar edilmiĢ qəbir abidələrində dövrün varlı zümrəsinin həyat tərzini 
əks etdirən habelə Ģəhər mədəniyyətinə xas olan tapıntılar bu barədə tez də olsa 
ilkin fikir söyləməyə tam əsas verir. Antik dövr və orta əsrlərə dair böyük bir 
Ģəhərgahın mühüm hissəsini təĢkil edən bu təpə üzərindəki kompleks tikintini 
açmaq məqsədi ilə üst və kənar yamacların bir növ qabağını götürmək lazım gəlir. 
Bu vəzifəni tədricən yerinə yetirərkən iĢi davam etdirmiĢik. Qeyd etməliyik ki, 
təpənin kənar xətti və içəriyə doğru olan hissəsini qazmaq olduqca çətindir. Çünki 
bu sahələr sırf daĢ çöküntülərindən ibarət olub uçub dağılmıĢdır. DaĢ divarların 
qalığından bəlli olduğu kimi onların çox yerdə üstü içəriyə doğru meyllidir. Bu 
divarların əsrlərdən bəri içəri boĢluğa tərəf uçğuntu ilə əlaqədar da əyilməsini 
güman etmək olar. Lakin bununla belə mənzillərin içərisində uzunsov daĢların 
tökülmə cərgəsi, düzümünün qalığı, tağlı tikinti haqqında da bəzi mülahizələr 
yürütmək üçün inamlı təsəvvür yaradır. Onu da etiraf etməliyik ki, bu fikri qəti 
Ģəkildə söyləmək üçün hələlik geniĢ memarlıq və müĢahidə tədqiqatları 
aparılmamıĢdır. Belə xüsusiyyət akropolun əsasən Ģərq-qərb istiqaməti üzrə olan 
Ģimal kənar divarı boyunca qismən müĢahidə edilmiĢdir. Ġçəri tərəfdən divarın üzü 
aydın bilinir. Onun daĢları bir-birinə xüsusi sarı torpaqdan tutulmuĢ palçıqla 
bərkidilmiĢdir. Bu əlamət daĢların arasında çox aydınlıqla nəzərə çarpır. Divarın 
bayır tərəfdən üst qatı götürüldükcə elə bil xeyli aralıdan iri daĢlar dayaq kimi 
söykənərək barını möhkəmlətmiĢ, bir növ konturfors Ģəklinə salmıĢdır. Əlbəttə bu 
fikir də tam son nəticəyə əsaslanmayaraq irəlicədən söyləndiyi üçün ehtimali 
xarakter daĢıyır. Barının üstündən daĢların arası təmizlənərkən iri və qalın divarlı 
küp ağzının qırıqları və s. tapılmıĢdır. Təpənin Ģimal-qərb küncündə üstdə və xarici 
yamacında yanmıĢ suvaq, gül, çıxdaĢ qalıqlarına tez-tez rast gəlinir. Həmin qalıqlar 
çox güman ki, altda kürəxana qalıqlarının varlığına iĢarə edir. Belə ki, burada aĢkar 
edilən dördkünc tikintinin döĢəməsinin altında çoxlu yanğın izi və boĢluqlar üzə 
çıxır. Həm də bu vəziyyət qərb kənarda bütün Ģimal-cənub xətti üzrə davam edir. 
Lakin üst qatdakı möhtəĢəm daĢ divarlı və nömrəli tikintilərinin kompleksinə xələl 
gəlməsin deyə və onların quruluĢunu öyrənəndən pozmamaq üçün (bəlkə də 
gələcəkdə bərpa etdirmək mümkün oldu). Hələlik daha dərinə doğru qazmaq əl 
vermir. Burada üst otlu əncərli çim götürülərkən adda-budda suvaq ovuntularına 
rast gəlinir. Suvaq və ya kürədə yanmıĢ, hətta kərpic halına düĢmüĢ torpaq 
77 
 
ovuntuları arasında saxsı qırıqlarına da təsadüf edilir. Belə saxsı parçalarından biri 
bozumtul rəngdə, yumru gövdəli, düz oturacağa malik və kobud lentĢəkilli qulpu 
olan (qulpun üstü bir cərgə batıqlarla bəzənmiĢdir) dolçanın sınıqları tapılmıĢdır. 
Yuxarıda kürəxana əlamətini qeyd etdik. Bununla əlaqədar bəzi mülahizələr 
yürütmək lazun gəlir. Belə ki, burada kürəxanada iĢ üçün Ģərait, əlveriĢli təbii 
imkanlar vardır. Yanacaq ehtiyatından əlavə hündür yayla üstündə yerləĢdiyindən 
və Ağsu çayının dərin dərəsinin bir növ onu çevrələməsi burada daim külək və ya 
havanın cərəyanı üçün imkan yaranmıĢdır. Əgər bu təpədəki yaĢayıĢ məskəni 
müəyyən (qeyd edilən yerdə) kürəxana olmuĢsa, onun tez odlanması, odun lazım 
olanda daim közərməsi və alıĢması üçün belə yerin seçilməsi də əlveriĢli ola 
bilərdi. 
Belə ki, kürənin alıĢdırılması, qızdırılması üçün çox vaxt gözləmək lazım 
gəlməzdi. Bizcə qədim sakinlər bunu nəzərə almıĢlar. Lakin bunlar da hələlik ilkin 
əlamətlərə görə yürüdülən fikirlərdir. Dərinə qazınca, abidələri tam aĢkara 
çıxarınca mühüm yəqinliyə nail olduqdan sonra daha dəqiq fikir söyləmək 
olacaqdır. Bu möhtəĢəm təpə üzərindəki qiymətli tikinti qalıqlarının səbirsizliklə 
gözlədiyimiz son nəticələrinə doğru səbrlə addımlayırıq. Burada indiyədək adı 
məlum olmayan qədim yaĢayıĢ məntəqələrindən ən mühüm və cəsarətlə demək 
olar ki, ən möhtəĢəmlərindən biri yerləĢir. Bu isə Kəndyeri və Qırlartəpənin 
kompleks Ģəkildə öyrənilməsindən sonra mümkündür. 
Qırlartəpənin Ģərq kənarında üst qat götürülərkən üstü tam yaĢıl Ģirli saxsı 
parçası və çox kiçik fayans qab qırıqlarına təsadüf olundu. Lakin onların buradan 
tapılması təəccüb doğursa da, mütləq qeydə götürdük. Bu qırıqların isə buraya 
sonradan kənar yerlərdən gətirildiyi güman edilir. Üst çayırlı qatda təsadüf edilən 
bu cür sonrakı dövrlərə aid tapıntılara iki ildən artıq qazıntılar ərzində ilk dəfədir 
ki, rast gəlinir. YaĢıl rəngli Ģirli qab parçası bir qədər fikrimizi yayındırsa da, yəni 
onun dövrü Ģirli qabların meydana gəldiyi vaxt üçün (təqribən IX-X) səciyyəvidisə, 
kiçik fayans fraqmentinin daha sonraya (XIII-XIV əsrlərdə) aid olunası bir faktdır. 
Bu tapıntıların burada olmasına təəccüb etdiyimizi hiss edən fəhlələrdən biri həmin 
Ģirli qab qırığını baĢqa yerdən (Kəndyerindən) tapdığını və buraya gətirdiyini 
söylədi (Həsən Osmanov). Lakin bununla belə orta əsrlərdə yaĢayıĢ yerlərinin 
olması da bəllidir. Bu tapıntılar bir və ya iki fraqmentdən ibarətdir. Odur ki, onların 
orta əsrlərdə və ya sonralar buraya gətirilib salınması Ģübhə doğurmur. Digər 
tərəfdən axar-baxarlı hündürdə yerləĢən bu abidənin üstündən orta əsrlərdə bir 
gözətçi məntəqəsi kimi istifadə etmək olardı. Bu fikri tamamlamaq üçün məhz 
təpənin Ģərq kənarının xaricdən yenə də çayını çim lay götürülərkən, daĢların üstü 
təmizlənərkən bir ədəd mis pul da tapılmıĢdır (tablo 59-5). Bu mis pulu 
Azərbaycan SSRĠ EA Tarix Ġnstitutu Arxeologiya və etnoqrafiya bölməsi 
Numizmatika qrupunun rəhbəri Məhəmməd Seyfəddini təyin etmiĢdir. Pul ġamaxı 
Ģəhərində hicri 771-ci il (1369-cu il) tarixində zərb olunmuĢdur. ġirvanĢahalara 
məxsus mis pulun da buradan tapılması və abidənin yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi 
78 
 
ġamaxı və Qəbələ Ģəhərinin düz xətt üzrə olan yolu üstündə yerləĢməsi onun orta 
və son əsrlərdə müəyyən bir məntəqə kimi istifadə olunması üçün əlveriĢlidir. 
Lakin bu dövrdə burada yaĢayıĢ izini göstərən baĢqa bir Ģey tapılmamıĢdır. Onu da 
qeyd edək ki, bu təpədən ġamaxı yaxınlığındakı Gülüstan qalası, Buğurt qalası 
yerləĢən ərazi, Ģimalda Səyad, Qart, Fit dağları, oradakı qala və baĢqa yaĢayıĢ 
məntəqələri Niyal dağı, Xankəndi, Basqal, Nüydi, Nuran kəndləri ərazisindəki 
yaĢayıĢ məntəqələri, cənuba doğru Ağsu çayının geniĢ dərələri və düzləri, Təngə 
dağı və s. yerlər çox aydın və demək olar ki, dəqiq müĢahidə edilir. Bu da abidənin 
tarixən çox böyük strateji və siyasi əhəmiyyətə də malik olduğunu göstərir. 
B6 kvadratında, dördkünc daĢ tikintinin içərisindən (1 metr dərinlikdən) 
saxsı qab qırıqları, qaramal çənəsi, diĢləri və baĢqa sümükləri, dəmir bıçaq 
hissəsinə təsadüf edilmiĢdir. Saxsı qablardan boz rəngli dopunun qıç və 
gövdəsindən bir parça əldə edilmiĢdir. Qulp kobud lent Ģəkilli olub, üstündə 
batıqlardan ibarət naxıĢı vardır. Ümumiyyətlə, buradan tapılan qabların hamısı əllə 
formalaĢdırılıb hazırlanmıĢdır. Dəmir bıçaq isə çox qısa sulğunca malik olub 
üstündə ağac və ya baĢqa materialdan olan dəstəyi bərkitmək üçün mıx izi vardır 
(Ağsu arxeoloji ekspedisiyasına aid gündəlik, 1984-cü il, № 2, səhifə 49). Görünür, 
qatlanmıĢ bıçaq olmuĢdur. Bu cür bıçaqlara burada tez-tez rast gəlinir. Onlar bir 
növ ülgücü də xatırladır. Buradan baĢqa ortadan deĢilib istifadə edilmiĢ daĢ çarxın 
yarısı da tapılmıĢdır. 
J3, J5 kvadratlarında 0,5 metr dərinlikdə xırda daĢlarla qarıĢıq qara 
çürüntülü və maddi-mədəniyyət qalığı olan torpaq qatı qazılarkən Ģirsiz saxsı qab 
qırıqları, heyvan sümükləri tapılmıĢdır. Onlarla yanaĢı bir ədəd əyircək və ya saxsı 
çarx tapılmıĢdır. Onun üzəri azca qızarmıĢ Ģəkildə olub içərisi qara rəngdədir. Pis 
biĢirilmiĢ bu gil əĢyanın mərkəzi hissəsindən deĢiyi olmaqla həmin hissə qalın 
hazırlanmıĢdır. Çarx Ģəkilində olan bu əĢyanın kənarları nisbətən nazikdir. 
Üzərində isə kiçik deĢiklərdən ibarət bəzəyi vardır (gündəlik № 5, səh. 2). Bununla 
birlikdə bir ədəd bozumtul saxsı qab, qulp və ağzının kənarlarından bir parça 
tapılmıĢdır. 
Bu mövsümdə baĢlıca olaraq təpənin Ģərq yarısındakı tikintinin qalıqları 
aĢkara çıxarılmıĢdır. Lakin bununla belə qərb divarların üstündə və xarici 
yamaclarında da xeyli iĢ görülmüĢdür. ġimaldan Ģərq-qərb üzrə uzanan divarın 
içəri tərəfindən əvvəldə açılmıĢ dördkünc daĢ tikintinin Ģərqə doğru istiqaməti bir 
neçə tikinti qalıqlarının da sırası aydınlaĢdırıldı. ġərq hissədə 3 kvadrat Ģəkilli 
tikintinin bünövrəsi yaxĢı qalmıĢdır. Onların qarĢısında da müvafiq otaqların 
varlığı bilinir. Beləliklə 6 otağın və dördkünc tikintinin qalıqları 
müəyyənləĢdirilmiĢdir. Bunlar hələlik abidənin qərb yarısında açılan və nisbətən 
salamat qalan tikintinin qalıqlarıdır. ġimal və cənub kənarlardan qərbdən Ģərqə 
doğru uzanan divarların 12-14 metr uzunluqda məsafəsi tam aydınlaĢdırılmıĢdır. 
Bununla belə Ģərq tərəfdə də yan divarların içəridən çevrəsi aydınlaĢdırılmıĢsa da 
79 
 
bəzi yerlərdə uçmaq təhlükəsi ilə əlaqədar aĢkarlanma, qazılıb açılma iĢləri hələlik 
qalmıĢdır. Bu iĢ mərkəzə yaxın Ģimal divarında baĢa çatdırılmamıĢdır. 
Təpənin Ģərq qurtaracağına yaxın hissəsində qazıntı sahəsi dərinləĢdikcə, 
qazıldıqca kömür, saxsı qırıqları, heyvan sümükləri üzə çıxır. Burada torpaq bir 
qədər yumĢalır və kül-kömür qatına da təsadüf edilir. 
Buradan bir ədəd Ģaxəli buynuz (çox güman ki, cüyür buynuzudur) 
tapılmıĢdır. Buynuzun uclarından göründüyü kimi iĢlənib hazırlanmıĢdır (tablo 60-
1). Ondan ola bilsin ki, biz kimi istifadə edilmiĢdir. Ümumiyyətlə Qırlartəpədə 
heyvan buynuzundan əmək aləti kimi istifadə edilməsi halları müĢahidə edilmiĢdir. 
Bu ənənə çox güman ki, həmin yaĢayıĢ yerində bizcə ən qədim zamanlardan 
(eneolit dövründən) bəri davam edən ən adət-ənənənin nəticəsidir. Təqribən 
aydınlaĢdırılmıĢdır ki, eramızın IV-V əsrlərinədək burada yaĢayıĢ demək olar ki, 
arasıkəsilmədən davam etmiĢdir. Üst tikinti qatına aid olan təbəqədən vəhĢi heyvan 
buynuzu ilə yanaĢı saxsı təkər, daĢ alətləri və s.-yə də tez-tez rast gəlmək olur. 
Burada da daĢ töküntüsü həddən artıqdır. Nizamsız halda olan uçub tökülmüĢ 
daĢlar qazıntı iĢini çətinləĢdirir. 
ġimal xətti üzrə uzanan daĢ divarın içəri tərəfindən divarın dibində B6 
kvadratında bir ədəd təsərrüfat küpünün ağzı görünmüĢdür. Küpün ağzı yastı daĢ 
ilə örtülü idi. Burada vaxtı ilə yaĢayıĢ olduğu zaman küpdə ərzaq saxlanmıĢ, onun 
ağzı daĢla kip örtülmüĢdür. Əsrlərdən bəri ağzı örtülü qalmıĢ küpün içərisində olan 
ərzaq qurumuĢ, yaxud buxarlanmıĢ və ya sızıb yerə hopmuĢdur. Odur ki, küpün 
ağzı açılan zaman onun içərisinin boĢ qaldığı göründü. Lakin küpün dibində çox 
narın torpaq qatı qalmıĢdır ki, bundan nümunə götürülmüĢdür. Nünunə hələ analiz 
edilməmiĢdir. Ona görə də bu küpdə hansı ərzaq saxlandığını dəqiq söyləmək 
çətindir. Güman etmək olar ki, burada maye halında olan ərzaq, yaxud da dən və 
ya un kimi məhsullar saxlana bilərdi. Küpün ağzındakı daĢın alt üzü qaralmıĢdır. 
Küpün ağzı uzunsov dairəvidir. Bu isə görünür küpün üstünə düĢən ağırlıqdan 
basılıb parçalanmıĢ, çatlamıĢdır. Onun ağzının diametri ağzının kənara çıxıntısı 5 
sm-dir. Ağzının kənarından küpün dibinə qədər içəridən dərinliyi 1,35 m-dir. Dibi 
isə nisbətən ĢiĢdir. Küp dik basdırılmıĢdır. Bu küpün əks istiqaməti üzrə cənub 
divarın istiqamətində daha bir küpün yarıdan aĢağı hissəsi qalmıĢdır. Bu küp çox 
dərinə basdırıldığından otağın düzündə olduğundan sınıb tökülmüĢ, yalnız 
oturacağa yaxın hissə qalmıĢdır. 
Ümumiyyətlə akropolda təsərrüfat küplərinə, onun qırıntılarına çox rast 
gəlinir. Həm də onlar əsasən divar diblərində, otaq künclərində və hətta bir barı 
divarından xaricə yenə də divar diblərinə basdırılmıĢ və ya qoyulmuĢdur. Əsasən 
dövrün bir növ ərzaq anbarını təĢkil edən iri küplər yaĢayıĢ yerindən, onun 
nekropolundan çoxlu miqdarda aĢkar edilir. Bunlar, həm nekropoldan, həm 
akropoldan, həm də Kəndyeri yaĢayıĢ yerindən əldə edilən küp qırıqları ilə tam bir-
birinə oxĢardır. Onlar eyni bir dövrün məhsulu olub eramızdan əvvəlki I minilliyin 
son rübü və eramızın əvvəlləri üçün səciyyə daĢıyır. 
80 
 
Qeyd etmək lazımdır ki, baĢqa saxsı qablara nisbətən iri təsərrüfat 
küplərinin ömrü daha uzun olur və onlar demək olar ki, bəzən bir neçə nəsil, bir 
neçə əsr istifadə edilir. Bu bir tərəfdən qalın və möhkəmliyi ilə əlaqədardırsa, digər 
tərəfdən həm də əsasən çox hərəkət etməsindən müəyyən yerdə uzun müddət 
tərpədilmədən qalması ilə də bağlıdır. Buna misal olaraq, bu cür iri küplərin qonĢu 
Nüydi, Uzunboylar torpaq qəbirlərindən, eləcə də bilavasitə bu yaĢayıĢ yerindən 
tapılması onları qeyd etdiyimiz dövrdə geniĢ yayıldığını bir daha təsdiq edir. 
Akropoldan və ətraf Ģəhərgahdan təsərrüfat küplərinin həddən artıq 
tapılması burada bir daha yüksək əkinçilik mədəniyyətinin inkiĢafını əyani Ģəkildə 
təcəssüm etdirir. 
Qeyd edildiyi kimi, təpənin Ģərqə doğru eni daralır və onun sərhəddindən 
xaricə doğru bir növ pilləli eniĢ baĢlanır. Təpənin ümumi vəziyyətinə görə kənar 
divarların istiqaməti bilinir. Məhz bu istiqamət üzrə divarların üstü və ətrafı təm 
izlənir. Divarların üstü içəriyə doğru əyilmiĢ, hətta bəzi yerlərdə sallanmıĢ 
vəziyyətdədir. Q3 və Q4 kvadratları, yəni akropolun cənub kənar xətti boyu 
qərbdən-Ģərqə doğru uzanan divarın içəri tərəfi 0,7 metr hündürlükdə qalmıĢdır. Bu 
isə qərbdən Ģərqə doğru hələlik 5-6 metr uzunluqda davam edir. Ġri daĢlardan 
hörülmüĢ divarın qarĢısında və dibi təmizlənərkən yanğın izi, daha doğrusu yanmıĢ 
ağac hissələri müĢahidə edilir. Buradan da çoxlu heyvan, qaramal sümükləri aĢkar 
edilmiĢdir. Bununla yanaĢı, qara, qonur, qırmızı rəngli saxsı qab qırıqlarına da tez-
tez təsadüf olunmuĢdur. Bu cür tapıntılar Q4, Q5-Q6 kvadratlarında da eyni 
dərəcədə aĢkara çıxarılır. 
Q4 kvadratında 0,8 metr dərinlikdən bir ədəd saxsı dibək dəstəsinə təsadüf 
edilmiĢdir (tablo 59-7). Onun yuxarı hissəsi yastı və deĢikdir. Gövdəsinin en kəsiyi 
dairəvi, aĢağı hissəsi at ayağı formasında olub, hər hansı bir ədviyyat və bu kimi 
Ģeyləri qabda əzmək üçün çox əlveriĢlidir. Bu cür əĢyaya Qırlartəpə yaxınlığındakı 
qəbiristanda saxsı qab içərisindən iki ədəd tapılmıĢdır. Bunların bilavasitə qabın 
içərisindən tapılması, onun vəziyyətinin aydınlaĢdırılmasına xeyli kömək edir. 
Bundan baĢqa həmin tapıntıların həm qəbirdən, həm də yaĢayıĢ yerindən aĢkar 
edilməsi qəbiristanla yaĢayıĢ yerinin eyni dövrə aidiyyatı və bilavasitə onun burada 
yaĢamıĢ sakinlərə məxsusiyyəti məsələsində də tam aydınlıq yaradır. Məhz burada 
0,8-1,2 metr dərinlikdə bu və ya digər tapıntılar eramızdan əvvəl I əsrləri üçün 
səciyyə daĢıyan materiallarla da zəngin olduğunu bildirir. Belə ki, Q5 kvadratında 
sarımtıl, ağzının kənarından dik qaldırılmıĢ qulpu olan və qulpun üstü boyu gil 
düyməciklərə malik saxsı cam (tablo 59-1), ağzı süzgəcli və novçalı qab 
qırıqlarının tapılması da qeyd etdiyimiz dövrü səciyyələndirən nümunələrdir. 
Ümumiyyətlə yaĢayıĢ yerlərindən tapılan qablar və qırıqları ilə onun kənarında 
yerləĢən qəbiristanda tapılan materiallar çox hallarda əksərən uyğun gəlir. Deməli 
yaĢayıĢ yerinin qəbiristanı elə onun lap yaxınlığında yerləĢmiĢdir. Qəbir 
abidələrinin avadanlığı və yaĢayıĢ yerinin materiallarına görə sakinlərin əkinçi, 
maldar, sənətkar, həm də hərbi iĢlərdə, ovçuluqda mahir olduqlarını göstərir. 
81 
 
Təpənin cənub kənarı boyu uzanan divarın içəri tərəfindən Ģərq cənub-Ģimal 
üzrə dönən yerə qədər aĢkarlanması baĢa çatdırılmıĢdır. Yəni YJZ kvadratlarında 
divarlar içəridən 0,7-0,8 metr dərinliyə qədər qalmıĢdır. Bu hissədə daĢ hasarın 
içərisi bir qədər boĢdur. Bura tökmə daĢ torpaq qarıĢığından ibarətdir. ġərq tərəfdə 
Ģimal-cənub istiqaməti üzrə olan hörgüsünün üstü və ətrafı qazılıb açılarkən 1 metr 
hündürlüyü divar qalınlığı 1,4-1,6 enində isə ortada qapı yerini xatırladan tikinti 
qalığı üzə çıxmıĢdır. Bu daĢ divar arasında qapı yerinin altında divarın içərisinə 
doğru 2 metrdən çox yanıb kömürləĢmiĢ ağac izi qalır. Əsrlərdən bəri daĢ divar 
arasında basdırılaraq bəzi yerlərdə hündürdə, bəzi yerdə isə alçaqda görülən 
kömürləĢmiĢ Ģəkildə qalmıĢdır. Bu çox güman ki, qapının altına doğru uzanan və 
bir ucu divarın içərisində yerləĢən kətilbəndin qalığıdır. Hiss olunur ki, böyük 
yanğın nəticəsində daĢ divar arasındakı Ģəkildə yanıq kömürləĢmiĢ hala 
düĢmüĢdür. 
Ümumiyyətlə ġirvan zonasında hal hazırda binalar əsasən daĢ və ağacla 
tikilir. DaĢ divarlardan hər 0,4-0,5 metr daĢ hörgünün arasında dördgünc yonulmuĢ 
möhkəm ağacdan kətilbəndlər qoyulmuĢdur. Divarın kənarlarında paralel uzanan 
iki kətil qısa ağacla bir-birinə möhkəm tikilir və arası xırda daĢla doldurulur. Sonra 
isə yenidən daĢ cərgəsi davam edir. Bu da binanın möhkəmliyini, hər hansı bir 
hadisədən, məsələn zəlzələdən uçmamasını təmin edir. Çox güman ki, hələ 
eramızın əvvəllərindən burada bu tikinti üsulundan geniĢ istifadə edilmiĢdir. Ola 
bilsin ki, antik dövrdə bu ərazidə zəlzələ hadisələri də baĢ vermiĢ və yerli əhali 
bütün bunları nəzərə almıĢdır. 
Ümumiyyətlə palçıq vurulmaqla çəkilən daĢ divarların müəyyən qatlardan 
arasında ağac kətil qoyulmasa tezliklə uçub sıradan çıxır, odur ki, daĢ divarın 
davamlılığını təmin etmək məqsədi ilə hələ antik dövrdə bu ərazidə sakinlərin 
divar arasında möhkəmlədici vasitələrdən (ağac, kəlilbəndlərdən) istifadə etməsi 
fikri yaranmıĢdır. Beləliklə aĢkar olunan faktik material kətilbəndli daĢ hörgülərin 
eləcə də yonulmuĢ əhəng daĢı ilə tikintinin eramızın əvvəlindən mövcud olduğunu 
sübut edir. Bununla yanaĢı akropoldakı tikintilərdəki müĢahidələrə görə tağlı 
hörgülərin də olduğu nəzərə çarpmıĢdır. Beləliklə, akropolda xeyli memarlıq 
təcrübəsindən istifadə edildiyi gözümüzün qabağındadır. Bunları daha qabarıq 
nəzərə çarpdırmaq üçün ayrı-ayrı qazıntı yerlərinin və tikinti qalıqlarının təsvirini 
yeri gəldikcə vermək məqsədəuyğundur. 
YaĢayıĢ yerinin cənub hissəsində - J3 kvadratında qərb istiqaməti üzrə 
uzanan divarda keçid, yaxud qapı yeri müəyyənləĢdirilmiĢdir (plana bax). DaĢ 
divarı kəsən keçid, yaxud cənuba doğru çıxıĢ yolu təmizlənərkən. Çox böyük kətil 
və ya nal, yaxud qapıaltı ağac döĢəmənin yanıb kömürləĢmiĢ hissəsi tapıldı. 
Ağacın kömürünə və müĢahidələrimizə görə palıd olduğunu söyləmək olar. 
Qazıntının mərkəzinə doğru, həmin J3 kvadratı istiqamətində - J4 
kvadratından 0,8 metr dərinlikdə çoxlu heyvan sümükləri ilə yanaĢı, bir 
xırdabuynuzlu heyvan aĢığı tapılmıĢdır. Kiçik və dar, uzunsov davar aĢığının 
82 
 
keçiyə aid olduğu bilinir. Onun üstündən deĢmək istəmiĢlər, lakin yarımçıq 
qalmıĢdır. Ümumiyyətlə istər bu cür deĢilərək oyuncaq və ya bəzək kimi istifadə 
edilən, istərsə də sadə aĢıqlar Nüydi, Uzunboylar torpaq qəbirlərindən, eləcə də 
Azərbaycanın digər antik dövr abidələrindən kifayət qədər məlumdur. Bununla 
birlikdə digər heyvan sümükləri, kömür, saxsı qab parçaları, daĢ alətlər və s. çox 
tapılır. Ġri təsərrüfat küplərinin sınıqlarına da tez-tez rast gəlinir. 
Antik dövrün nadir tikintilərindən olan bu abidələrin uçub tökülmüĢ daĢları 
arasında və altında ara-sıra dən daĢlarına, gur yanğın izinə, yanğın nəticəsində 
rəngi qızarıb kərpic halına düĢmüĢ torpaq suvaq parçalarına, kövrəkləĢib əhəng 
halına düĢmüĢ daĢlara da addımbaĢı təsadüf olunur. Bunlar əsasən J4-J5, Z4-Z5 
kvadratlarında daha kəskin nəzərə çarpır. DaĢların arasında döĢəməyə yaxın yerdə 
yoğun ağacların Ģərq-qərb istiqaməti üzrə kömür vəziyyətində izi qalmıĢdır. Bunlar 
çox güman ki, pərdi və tirin, yaxud da dirək basdırmaların yanıb düĢmüĢ izidir. 
Yanğın izləri divar diblərinə yaxın yerlərdə daha çox müĢahidə edilir. 
J5 kvadratında təpənin uzununa perpendikulyar dayanan daĢ hörgü aĢkara 
çıxarılmıĢdır. Bu daĢ hörgünün Ģimal divara bitiĢdiyi küncdə yanğından qızarmıĢ 
suvaq, kül və kömür qatı üzə çıxmıĢdır ki, orada ocaq yeri aydın bilinir. Ocaq yeri 
olan hissədə uzunsov daĢların baĢ-baĢa çatıldığı da müĢahidə edilmiĢdir. Bu isə 
evlərdə divarın dibində və küncündə bacalıq təkmil ocaqların, binaları qızdıran 
qurğuların varlığı aydın təsəvvür yaradır. 
Qazıntı sahəsinin cənub-Ģərq küncünə yaxın, Z3-Ġ3 kvadratlarında kənar 
hörgünün içəri tərəfində çoxlu daĢ uçuntusu vardır. Hiss olunur ki, bura hər hansı 
damın içərisi-boĢluq imiĢ, üst divarlar uçub həmin boĢluqları doldurmuĢdur, daĢlar 
çıxarılarkən onların altda qalan üzü və ya bütöv hər tərəfi ağ çəng atmıĢ Ģəkildə idi. 
Bu da onların vaxtı ilə uçub tökülmüĢ boĢluqda xarici mühitin təsirindən azad 
olduğunu və hava keçmədiyini bildirir. 
Yuxarıda qeyd etmiĢdik ki, təpənin orta hissələrində, daha doğrusu çökmüĢ 
yerlərdə uzunsov daĢların cərgə ilə bir-birinə yapıĢıb töküntüsü onların tağlı 
tikintidən qopduğu ehtimalını doğruldur. Kənar divarların tikintisinə diqqətlə fikir 
verdikdə elə bil onlar yuxarı qalxdıqca içəriyə doğru maililəĢir. Bu da tikintinin 
üstünün günbəzvari olduğunu xatırladır. Belə qurulmuĢ təpənin qərb kənarından 8 
metr Ģərqdən baĢlayaraq daha qabarıq nəzərə çarpır ki, məhz təpənin üstü də həmin 
məsafədən baĢlayaraq qərb kənara qədər çökülmüĢdür. Təpənin üstünün 
qabırğavari hündür olması yerli və yaĢlı adamların yaddaĢında qalıbdır. 
Ġ4 kvadratında təpənin Ģimal-Ģərq küncündə sarımtıl qəhvəyi narın torpaq, 
kül, narın torpaq qatı aĢkar edilmiĢdir. Burada Ģimal və Ģərq divarlarının əmələ 
gətirdiyi küncdə iri təsərrüfat küpünün sınıqları aĢkar edilmiĢdir. Həmin küpün 
içərisindən çıxan narın qəhvəyi torpaq ola bilsin ki, taxıl və ya un kimi ərzaq 
məhsulunun çürüntüsüdür. ġərq divarının cənub-Ģərq küncündə isə yanıb 
kömürləĢmiĢ yoğun ağac kötüyü qalmıĢdır. Artıq burada divarların qalmıĢ üstünə 
nisbətən 1,3 metr çatır. Burada ümumiyyətlə qazıntı divarların dibindən sonuna 
83 
 
qədər iĢlənib qurtardığından hələlik tam aydınlıq əldə edə bilmiĢik. Bu fikri bütün 
qazıntı sahəsinə də Ģamil etmək olar. Çünki böyük bir kompleksdən ibarət olan bu 
binalar tam açılmamıĢ, əksər yerləri sirli olaraq qalır ki, onu qazıntı baĢa çatdıqdan, 
axıradək qazdıqdan sonra aydınlaĢdırmaq mümkündür. Lakin bununla belə çox 
yerlərdə divarlar açılmıĢ, dördkünc otaqlar, qapı yeri, ocaq yerləri, onların ölçüləri 
aydınlaĢdırılmamıĢdır. Beləliklə qədim Qəbələ ilə ġamaxı Ģəhərlərini birləĢdirən 
ticarət yolu üstündə akropol, nekropol və Ģəhərgah kompleksindən ibarət böyük bir 
yaĢayıĢ məskəninin varlığı müəyyənləĢdirilmiĢdir. Tikinti qalıqları altında, sarımtıl 
torpaq qatında eramızın I-II əsrləri üçün səciyyəvi saxsı qab qırıqları çoxdur. 
Bunlar sarımtıl rəngli enliboğaz, ağzı üçgül, batıqlarında yapma düyməciyi və ya 
gözcüyü olan saxsı qab nümunələrindən ibarətdir. Bundan əlavə lentĢəkilli qulplar, 
qulpların üstündə üç cızıqla tillərə ayrılmıĢ nümunələr tapılmıĢdır ki, bunlar da 
yeni eradan əvvəl I və yeni eranın I əsrləri üçün səciyyəvidir. Qırıq materiallarla 
yanaĢı bütöv qalmıĢ maddi-mədəniyyət nümunələri də əldə edilmiĢdir. Z4 və Ġ4 
kvadratları arasında bir ədəd sırğa və ya üzüyü xatırladan mis məftildən olan bir 
bəzək əĢyası da tapılmıĢdır. Bu bəzək əĢyasının daha doğrusu sırğanın ucları bir 
qədər aralı hazırlanmıĢdır. O rombvari formada olub yaxĢı qalmıĢdır. Ümumiyyətlə 
abidə hündür təpə üzərində yerləĢdiyindən və burada rütubətin qalması üçün Ģərait 
olmadığından tez çürüyə və ya korroziyaya uğraya bilən materiallar uzun müddət 
yaxĢı qalmıĢdır. 
Akropolun Ģərq kənarında, daha doğrusu onu hasarlayan əsas divarın 
xaricində də ümumi kompleksə uyğun olaraq qazıntı davam etdirilmiĢdir. Bura 
təpənin Ģərq qurtaracağıdır. DaĢ divarların arası qazılıb açılarkən yenə də iri küp 
qırıqları, xırda saxsı parçaları, dən daĢı və heyvan sümüklərinə təsadüf edilirdi. Bu 
hissələr əsasən Ġ3-Ġ4 kvadratlarını, habelə K3-K4-K5 kvadratlarını əhatə edir. 
Təpənin Ģimal-Ģərq tinindən aĢağıya doğru enən yamacın üst, çayırlı torpaq qatı 
götürülərkən qeyd etdiyimiz kvadratlardan xaricdə təqribən L4 kvadratının yerinə 
düĢən hissədən tam üstdən yaĢıl Ģirli qab qırığı və bir ədəd mis pul tapıldı (tablo 
59-5). Pul haqqında yuxarıda məlumat verilmiĢdir. 
Təpənin Ģərq qurtaracağında bir növ astananı xatırladan hissədə K3-K4-Ġ3-
Ġ4 kvadratlarında qazıntı zamanı kobud Ģəkildə yonulmuĢ daĢlarla hörülmüĢ divar 
qalıqları üzə çıxdı. Divar Ģimal-cənub xətti üzrə uzanaraq təpənin daralan Ģərq 
ucunun hər iki tərəfinə çatır və qövs Ģəkilində qıraqlardan dönür. Buradan içəriyə 
doğru qapı yeri vardır (əvvəldə qeyd etdiyimiz qapının bayır tərəfdən olan hissəsi). 
Ümumiyyətlə, burada təpənin Ģərqə doğru endirimi bir növ pilləli 
Ģəkildədir. Bir qədər aĢkar etdikdən sonra daha bir yastança ondan da aĢağıda 
yenisi vardır. Lakin bunlar təbii relyef də ola bilər. Hələlik qazılmadan, yoxlama 
iĢləri aparmadan qəti fikir söyləmək çətindir. ġübhəsiz gələcəkdə bunlar yoxlanıb 
dəqiqləĢdiriləcəkdir. Qazıntıda hələ qəti fikrə gəlinməmiĢdirsə də onun mühüm 
tikintilərə malik olan yaĢayıĢ məntəqəsindən, daha doğrusu yuxarıda qeyd 
etdiyimiz kimi böyük yaĢayıĢ məntəqəsinin akropol hissəsi olduğu ehtimal edilir. 
84 
 
Qırlartəpədə aparılmıĢ arxeoloji qazıntı zamanı tikintinin dövrünü 
səciyyələndirən müxtəlif maddi-mədəniyyət qalıqları da kifayət qədər aĢkar 
edilmiĢdir. Bu maddi-mədəniyyət nümunələrinin bir qayda olaraq əksəriyyətini 
saxsı materialı təĢkil edir. Bundan əlavə daĢ, metal, sümük, kömür və s. qalıqları da 
aĢkar edilmiĢdir. 
Onların arasında bir ədəd nisbətən iri gövdəli qab diqqəti cəlb edir. Qonur 
(qaramtıl) rəngdə olan bu qab enli ağıza və gen gövdəyə malikdir. Saxsının 
tərkibində xırda qum qarıĢığı vardır. Qabın boğazı da enli ohıb, ağzının qırağı cüzi 
kənara əyilmiĢ vəziyyətdədir. Onun qalmıĢ hissəsində lentĢəkilli qulpu, ağzının 
kənarı ilə çiyninə yapıĢdırılmıĢdır. Qulpun üstü boyu batıqlardan ibarət bəzəyi 
vardır. Boğazı bayırdan uzunsov seyrək batıqlarla çevrələnmiĢdir. Qabın üzəri 
yüngülcə sığallanmıĢdır. Bu qab dəmir dövrünün əvvəllərinə aid nümunələri 
xatırladır. Lakin o formaca belə olsa da, eramızdan əvvəllərə aiddir (s.q. № 74, 
tablo 60-2). 
Çəhrayı rəngli saxsı küpə parçasının (s.q. № 75) boğazı çəp batıqlarla 
haĢiyələnmiĢdir, ağzının kənarı xaricə doğru maillidir. 
Saxsı qab və ya qapaq qulpları (s.q. № 76) qırmızımtıl rəngdə olub, 
qövsvari, müxtəlif ölçüdədir. Onlar əsasən küpə formalı qabların ağzı kənarından 
dik fəzaya doğru qaldırılmıĢ formada olur. Bu cür qulplar saxsı qapaqlarının 
üstündə yapıĢdırılır. Bu cür əlamətlər Qırlartəpə yaxınlığındakı qəbiristandan 
tapılan saxsı qablarda tez-tez müĢahidə edilir. 
Dən daşı. Bozumtul qara rəngli dən daĢının forması qayığı xatırladır. Bu 
forma qədim eneolit-tunc dövrlərində istifadə edilən dən daĢlarından fərqlənmir. 
Bu daĢ alətin iĢlək hissəsi çökək və çopurdur. O ortadan enli, uclardan isə dardır. 
Əks tərəfi qabarıqdır. Qranit daĢını xatırladır. Onun çox iĢləndiyi hiss olunur (tablo 
59-13). 
Digər bir daĢ alət dəyirmi Ģəkildədir. Bu daĢ alət qalın olub, bir tərəzı cüzi 
qabarıq, o biri üzü isə nisbətən çökəkdir. Çökək hissədə sürtgü iĢi getdiyindən 
hamarlanmıĢdır. DaĢın kənarından bir qədər hissəsi də yastıdır. Elə bil həmin hissə 
yerə qoyulmuĢ, daĢ bir kənarı üstə dik dayanmıĢdır və onun iĢlək hissəsindən bu 
vəziyyətdə istifadə edilmiĢdir. Onun kənarından azca sınmıĢdır. Çopur daĢdan 
ibarət olan bu daĢ alətin yanğına düĢdüyü hiss olunur. DaĢ qara-boz rəngə çalır 
(tablo 59-12). Dən daĢlarından baĢqa sürtgü, itiləyici vasitəsi kimi istifadə edilmiĢ 
daĢ alətlərə də çox təsadüf edilir. Belə daĢlardan biri də çəhrayı rəngdə olub, 
iĢlənib hamarlanmıĢdır (tablo 59-11). Digər bir daĢ isə ortadan deĢilərək təkər 
kimi, yaxud hər hansı bir dəzgahda istifadə edildiyi güman edilir. Ağımtıl əhəng 
daĢından ibarət olan bu daĢın kənarları qopardılıb dəyirmi formaya salınmıĢdır 
(tablo 59-6). Ümumiyyətlə burada daĢiĢləmə sənətinin inkiĢafını bildirən, onu 
əyani Ģəkildə əks etdirən əlamətlər çoxdur. 
Sümük məmulatı. Qırlartəpədən xeyli sümük məmulatı da əldə edilmiĢdir. 
Bunlar əsasən buynuzdan düzəldilmiĢ və biz kimi istifadə edilmiĢ alətlərdən və 
85 
 
yenə də sümükdən kəsilərək düzəldilmiĢ müxtəlif alət və bəzək Ģeylərindən 
ibarətdir. Maral və cüyür buynuzundan daha çox istifadə olunmuĢdur. Bunlardan 
biri daha maraqlıdır. Üç Ģaxədən ibarət olan kiçik cüyür buynuzundan 
sənətkarlıqda istifadə edilmiĢdir. Sümük tapıntıları içərisində bir ədəd üzüyü 
xatırladan barmaqcıl da vardır. Bu əĢya hər hansı bir lülə sümüyündən iti alətlə çəp 
kəsilərək üzük formasına salınmıĢdır. Onun üstündə bir növ qaĢı xatırladan 
hissəsində kiçik dairə, dairənin ortasında isə nöqtə Ģəkilli deĢiyi yardır. At 
dırnağını xatırladan bu əĢya yaxĢı hamarlanmıĢdır. Bu sümük üzüyü xatırladan 
əĢyadan ox atmaqda istifadə olunduğu ehtimal edilir. Ondan kamana tarma 
çəkilmiĢ ipin və ya köĢənin dartılması zamanı barmağı kəsməsin deyə istifadə 
edildiyi güman olunur. Yaxınlıqdakı nekropoldan və bilavasitə akropoldan kaman 
və ox ucları da tapılmıĢdır ki, bu da həmin alətdən göstərilən məqsəd üçün 
istifadəni söyləmək fikrini bir daha asanlaĢdırır. 
Ümumiyyətlə Qırlartəpədə tapılmıĢ müxtəlif maddi-mədəniyyət qalıqları 
burada daĢiĢləmə, dulusçuluq, sümükiĢləmə, metaliĢləmə, ağac iĢləri və bunların 
da xırda və incə sahələrinin inkiĢafı haqqında aydın təsəvvür yaradır. 
 
1985-ci il 
Ekspedisiya iyulun 2-dən sentyabrın 15-nə kimi Ağsu və Ġsmayıllı rayonları 
ərazisində iĢləmiĢdir
33
. Həmin müddətdə əsas qazıntı yeri olan Qırlartəpədə 
əvvəldən baĢladığımız qazıntını davam etdirmiĢik (tablo 61-62). Bununla yanaĢı, 
Ağsu Ģəhəri yaxınlığında Xaraba Ģəhər yerində kəĢfiyyat qazıntısı qoyulmuĢdur. 
...Qırlartəpədə kompleks tikinti qalıqlarının içridən bəzi xüsusiyyətləri 
aydınlaĢdırılsa da, hasar divarının xarici tərəfi qazılıb açılmamıĢdır. Bu mövsümdə 
ekspedisiya abidənin həm də ətraf divarlarının xarici sərhədlərini və onun 
qalınlığını müəyyən etməyə çalıĢmıĢdır. Qeyd etməliyik ki, bu böyük tikintinin 
yerləĢdiyi təpənin ətrafları dik yamaclardan ibarətdir. Ona görə də bayırdan 
qazmaq kompleksin tezliklə uçub dağılmasına əvvəlki vəziyyətinin pozulmasına 
səbəb ola bilərdi. Divarın uçmasının qarĢısını almaq məqsədi ilə bütün divar boyu 
xarici səthinin hər yerdə açılmasını hələlik təxirə salmıĢıq. Lakin onun qalınlığını 
aydınlaĢdırmaq üçün Ģimal divarın xaricində V7Q7 kvadratlarında qazıntını davam 
etdirməklə bayır tərəfini müəyyənləĢdirə bildik. Həmin kvadratlarda 0,7-1 metr 
dərinliyə qədər qazılaraq demək olar ki, tam bünövrəyə qədər endirilmiĢdir. Aydın 
olmuĢdur ki, yan divarın bu hissədə qalınlığı 3,1 metrdir. Bu da həmin hörgünün 
hasar və ya ətraf müdafiə hörgüsü olduğuna Ģübhə doğurmur. Cənub divarı 
                                                 
33 Ekspedisiya bu tərkibdə iĢləmiĢdir: rəis Fazill Osmanov (2.VII-15.IX.85), kiçik elmi iĢçi Qafar Cəbiyev 
(2.VII-15.IX.85), baĢ elmi iĢçi Fərhad Ġbrahimov (1.VIII-30.VII1.85), kiçik elmi iĢçi Sevda Hüseynova 
(1.VIII-30.VIII.85), kiçik elmi iĢçi Ayna Əlizadə (10.VII-10.VHI.85), baĢ laborant Tofiq Mehdiyev (I VIII-
30.VIII.85), rəssam Cəbrayıl Ġsgəndərov (15.VIII-30.VIII.85). memar Qalib XoĢginabi (15.VIII-
15.IX.85). 
 
86 
 
xaricində də qazıntı iĢi aparılaraq bu hissədə divarın qalınlığını müəyyən etmək 
mümkün olmuĢdur. Burada xüsusilə cənuba doğru açılan baĢ doqqazın (darvaza) 
ətrafı təmizlənmiĢ və xaricdən sərhəddi müəyyənləĢdirilmiĢdir. Əsas qapı kimi 
qeyd edilən bu hissədə divarın qalınlığı 3,5 metrdir. Qapının eni isə 2,4 metrdir. 
Qapı yerinin 0,6 metr hündürlüyü qalmıĢdır. Burada qapı üstündə qoyulmuĢ qalın 
ağac-qapıbaĢı və ya qapıüstü ağaclarının yanıb kömürləĢmiĢ izi qalmıĢdır. 
KömürləĢmiĢ ağac qalıqları iki ədəd olub, biri qapının girəcəyində yəni xaricə 
doğru, digəri isə içəriyə doğru olan kənarlarında qoyulmuĢdur. QalmıĢ ağac 
kömürü qat-qat və coddur. Bu da yoğun palıd ağacının qalığı olduğunu bildirir. Bu 
yaĢayıĢ yerinin ətrafı və yaxınlıqlarında meĢəliklər, xüsusilə palıdlıqlar çoxdur. 
Ona görə də tikinti damının və qapı üzərinə döĢənmiĢ ağaclar, eləcə də digər tikinti 
materialı içərisində palıd ağacları üstünlük təĢkil etmiĢdir. 
Cənub doqqazı yerinin Ģərq tərəfindən 0,8 metr enində və 0,9 metr 
uzunluğunda divar içəriyə doğru artır (plan). Ġçəriyə doğru uzanan bu hissənin 
davamı yoxdur. Ola bilsin ki, bu elə 0,9-1 metr uzunluqda qapı girəcəyində hər 
hansı bir çıxıntı, künc təĢkil etmiĢdir. Burada əmələ gələn küncdən Ģərqə doğru 
əsas divara qədər 6 metrlik məsafədə Ģimala doğru uzanan divar baĢlanır. ġərq 
tərəfdən Ģimal-cənub istiqaməti üzrə uzanan divarın içəridən uzunluğu 7 metrdir. 
Onun 1,4 metri divarın ortasında qapı yerinə düĢür. Burada da divarların qalmıĢ 
hündürlüyü 1 metrə qədərdir. Bu qapı yerində də qapıüstü ağacın olduğu qalmıĢ 
kömür izindən məlum olur. Tikinti kompleksinin Ģərq ucunda ümumi tikintinin 
kəlləsini tamamlayan və qeyd edilən qapının Ģərqə çıxan hissəsində daha bir 
dördkünc yer aĢkar olunmuĢdur. Buranın Ģimal-cənub üzrə uzunluğu 7,45 metr, eni 
isə 5,2 metrdir. Bu da yenə Ģimal-cənub üzrə olmaqla ortadan arakəsmə divarla iki 
hissəyə bölünmüĢdür. Onun Ģərq yarısının eni 2,9 metrdir. Ümumiyyətlə göstərilən 
ölçülərin hamısı içridən-içəriyədir. Həmin yerdən çürüntülü torpaq, saxsı qırıqları, 
sapand daĢı hesab etdiyimiz yumru daĢlardan xeyli miqdarda əldə edilmiĢdir. Qeyd 
edək ki, bu cür daĢlar qərb kəllələrdə aĢkar edilmiĢ dördkünc tikintidən və ya 
bürclərin içərisindən də çoxlu tapılmıĢdır. Qazıntının və ya tikinti kompleksinin 
mərkəzi hissəsində həmin daĢların anbarı aĢkar olunmuĢdur. Qapı yerindən bir 
ədəd zərif düzəldilmiĢ və iĢlənib nazilmiĢ dən daĢı hissəsi əldə edilmiĢdir. Bu dən 
daĢı yarısının ucu iĢlək tərəfindən əks istiqaməti üzrə olmaqla bir qədər maili 
düzəldilmiĢdir ki, bu da həmin üst sürtəc daĢın iĢlənməsi zamanı əli yerə və alt 
daĢına toxunub zədələnməkdən mühafizə etməkdən ötrüdür. 
Abidənin Ģərq ucundakı böyük düzbucaq formalı tikintinin içərisi 
təmizlənərkən buradan içəriyə doğru olan qapının yanından bir iri küp ağzının 
qırığı tapılmıĢdır. Küp qırığı, daha doğrusu onun ağzı kənarındakı səthində kiçik 
ovalĢəkilli sxematik insan təsvirli möhür yeri vardır. Qırlartəpədə möhür izinə ilk 
dəfə rast gəlinir. 
Divarların xaricindən tikintinin vəziyyətini aydınlaĢdırmaq məqsədilə 
aparılmıĢ tədqiqat zamanı daha bir xüsusiyyət nəzərə çarpmıĢdır. E7 kvadratında 
87 
 
kənar divarın bayır tərəfi təmizlənərəkən 1,5 metr dərinlikdə, Ģərq-qərb istiqaməti 
üzrə uzanan Ģimal hasara perpendikulyar olaraq daha bir divar xətti aĢkar 
edilmiĢdir. Bu isə ətraf hasara dayaq kimi bir növ korturforsu xatırladır. Bu əsas 
divarı möhkəmləndirmək üçündür. Onun 2 metr uzunluqda davam etdiyi 
aydınlaĢdırılmıĢdır. Bu dayaq və ya söykənən divar xəttinin yalnız bir üzü 
açılmıĢdır. Onun tam vəzifəsi bir qədər qaranlıqdır. ġimala doğru çıxıĢ yolu ilə də 
bağlı ola bilər. Belə tikinti üsulu öyrəndiyimiz dövrdə bizə bəlli deyil. Əlbəttə, 
antik dövr üçün belə tikinti xüsusiyyəti maraqlı faktdır. Qeyd etdiyimiz kvadratdan 
həmin divar qalığı ətrafından içərisi qırmızı, üzü qonur rəngli hisdən qaralmıĢ saxsı 
qab qırıqları tapılmıĢdır. 
Qalaça tipli yaĢayıĢ yerinin içərisində xeyli iĢ görülmüĢdür. ġimal-qərb 
küncdəki (V6, B6 kvadratları) dördkünc otağa oxĢar divarların arasının keçən ildən 
açılmıĢ davamı qazılarkən Ģimala doğru içəridən sahəsinin 1 metr artdığı 
aydınlaĢdı. Bundan sonra divarın içərisi görünür. Bu kəllədəki otağın və ya bürcün 
kənar divarı ümumi Ģərq-qərb üzrə olan böyük divarın içərisinə girməklə bir qədər 
kənara çıxır. Bu da qalaçanın Ģimal-qərb kənarında əsas divarın kəlləsini və ya 
tinini tutur. Bu növ kəllə-baĢ otağı xatırladır. Deməli, kəllədəki bu dördkünc otaq 
ümumi yan divarların içərisinə girməklə kəllələrdən küncləri tamamlayır. Artan 
uzunluqlar 1,25 metr olmaqla ölçüsü 4,25x4,25 metrdir (plan). Otaq və ya bürcün 
içəridən divarın üstünədək 0,7 metr qalmıĢdır. Bu otağın bürc olmasını söyləməyə 
əsas verən amillərdən biri də möhkəm mühasirə səddini təĢkil edən divarların 
künclərində dördkünc daĢla tikilmiĢ bürcəoxĢar yerlərdən ətraf yerləri yaxĢı 
müĢahidə etmək və lazım gəldikdə təhlükəyə müqavimət göstərmək də çox 
əlveriĢlidir. ġimal-qərb küncdəki dördkünc tikintinin içərisini çox çətinliklə 
qazmaq olur. Vaxtilə burada o qədər güclü yanğın olmuĢdur ki, torpaq, suvaq və 
daĢlar əhəng, kərpic bərkliyi qədər möhkəmlənmiĢdir. Yanğın içərisində hətta saxsı 
dolçalar da kül və baĢqa çıxarlar arasında bərkiyib qalmıĢdır. Otağın döĢəməsi o 
qədər közərmiĢdir ki, kürə divarlarını xatırladır. Lakin burada ayrı-ayrı tikinti 
dövrləri və ya bir-birindən daha çox ayrılan dövrlər vardır ki, bunların tam 
aydınlaĢdırılması dərin qatlara düĢdükdən sonra mümkün olacaqdır.... 
Xaraba şəhər. Bu abidə Ağsu rayonu ərazisində rayon mərkəzindən 7 km 
cənubda Ülgüc, ƏrəbuĢağı, Curuqlu və Ağarx kəndləri arasında yerləĢməklə 34 
hektar sahəyə malikdir. Abidənin ətrafında qəbristanlıq var. Bunlardan ikisi Ģimal 
tərəfdə, biri qərb, baĢqa biri isə Ģərq tərəfdə yerləĢir. Ətrafı dərin xəndək və torpaq 
səddlə əhatələnib. Ağsuçay abidənin qərb tərəfi boyunca axıb keçir. 
1985-ci ilin tədqiqatları zamanı Xaraba Ģəhərdə iki yerdə Ģurf - yoxlama 
qazıntısı qoyulmuĢdur. Məqsəd abidənin stratiqrafiyasını müəyyən etməkdən ibarət 
idi. 
Birinci şurf. 5x2 metr sahədə qazılmıĢdır. Bu Ģəhərin yerüstü 
əlamətlərindən nisbətən gur həyat olduğu güman edilən Ģimali-qərb hissədə 
yerləĢir. Orada ikinci təpcəkdən baĢlayaraq Ģirli-Ģirsiz saxsı məmulatı nümunələri 
88 
 
üzə çıxmağa baĢladı. Tapıntılar içərisində fayans və farfor qab qırıqlarına da tez-
tez təsadüf edilir (tablo 63). Ġkinci təpcəkdən bir ədəd mis pul çıxdı. Üçüncü təpcək 
qazılarkən, yəni daha bir təpcək dərinə düĢdükdə orada fayans qab qırıqları ilə 
bərabər yerli istehsal nümunələri olan Ģirli-Ģirsiz qab nümunələri üzə çıxdı (tablo 
64). Bunlar əsasən anqob olmayan saya qablardan və anqob naxıĢlı qablardan 
ibarətdir. Bu cür qab nümunələri Bakı və Qəbələnin üst qatlarından çıxır. 
Tapıntılar içərisində çoxlu metal əĢya var. Bunlar əsasən dəmirdən hazırlanmıĢ nal, 
mismar, bıçaq tiyəsi və çıxardan ibarətdir (tablo 65). Üzəri diĢli dəmir halqa da 
məhz həmin materiallarla eyni səviyyədən tapılıb. Müxtəlif heyvan sümüklərinin 
bəziləri iĢlənmiĢdir (tablo 64). Belə ki, müəyyən məmulat hazırlanmaq üçün ayrı-
ayrı sümüklər bir neçə yerdən miĢarla kəsilmiĢdir. 
Üçüncü təpcək qazılarkən Ģurfun Ģimal tərəfində divar qalıqları üzə çıxdı. 
Bunlar çaydaĢından səliqə ilə yonulmuĢ və palçıq məhlulundan istifadə edilməklə 
hörülmüĢdür. Adətən tikintidə istifadə olunan daĢların üç tərəfi yonulmuĢ, içəri 
tərəfinə çəkic vurulmamıĢdır. Dördüncü təpcək qazılarkən tikintinin bünövrəsinə 
çatdıq. Divarda ümumilikdə dörd cərgə daĢ qalıb. Üstü uçub gedib. DaĢ divarın 
bünövrəsinə yaxın səviyyədə torpaq döĢəmə qeydə aldıq. Bəzi hissələrdə döĢəmədə 
iri ölçülü çiy kərpiclərdən istifadə olunduğu görünür. ġurfun divardan cənub yan 
hissədə quyu yerinə düĢdük. Oradan yaxĢı qalmıĢ fayans kasa parçası (tablo 63) və 
bəzəkli ĢüĢə qab qırıqları aĢkar olundu. 
BeĢinci təpcək qazılarkən artıq dərinlik 1,4 metrə çatmıĢdı. Bu hissədə 
Ģurfun cənub tərəfində qazıntını davam etdirdik. Divarlar açıldığından Ģimalda 
qazıntını dayandırdıq. Qazıntı davam edən yerdə quyu yeri təmizlədik. Oradan 
daha bir ədəd mis pul, bir ədəd mis oymaq, çoxlu dəmir nal, mismar və metal 
çıxarlar tapıldı. Tapıntılar içərisində yenə də fayans məmulatı çoxluq təĢkil edirdi 
(tablo 63). Buradan bir ədəd Ģirsiz nisbətən salamat qalmıĢ çıraq da əldə edilmiĢdir. 
Birinci Ģurf xeyli material versə də abidənin stratiqrafiyasını təyin etməyə imkan 
vermədi. Odur ki, baĢqa yerdə, birinci Ģurfdan 70 metr qərb tərəfdə ikinci Ģurf 
qazmalı olduq. 
İkinci şurf. Bu birinciyə nisbətən kiçik sahədən ibarət idi: 2x1 metr. Burada 
üç təpcək dərinə düĢdükdən sonra aydın oldu ki, vaxtı ilə zibillik olmuĢdur. Çoxlu 
daĢ qırığı, müxtəlif məiĢət tullantıları tökülüb. Burada da stratiqrafiyanı müəyyən 
etmək mümkün olmadı. Bununla belə, həmin Ģurfdan tapılmıĢ üç ədəd mis pul, bir 
ədəd yaxĢı vəziyətdə qalmıĢ dayaz Ģirli kasa və bir ədəd kiçik piyalə tipli Ģirli qab 
parçası (anqob astarsız) maraq doğurur. 
Xaraba Ģəhərdən tapılmıĢ pullar: 
№ Tapıldığı yer Kimin adından 
zərb edilib 
Nominal Zərb yeri Ölçü (mm) Çəki 
(q) 
1 Xaraba Ģəhər adsız mis ġamaxı-XV əsr 14x16 2,6 
89 
 
 
Xaraba Ģəhərdən tapılmıĢ çoxsaylı maddi-mədəniyyət nümunələri, o cümlədən 
numizmatik materiallar hələlik orada XVII-XVIII əsrlərdə intensiv Ģəhər həyatı 
olduğunu deməyə əsas verir. Lakin orada həyat nə vaxtdan baĢlanıb sualı hələlik 
açıq qalır. Bunu gələcək tədqiqatlar aydınlaĢdıracaqdır. 
 
1986-cı il 
Ekspedisiya 1986-cı il iyulun 1-dən sentyabrın 30-dək Ağsu rayonu 
ərazisində arxeoloji qazıntı iĢləri aparılmıĢdır
34
. Qazıntı iĢləri əvvəlki illərdə 
baĢladığımız Qırlar kəndi yaxınlığındakı qədim yaĢayıĢ yerində davam 
etdirilmiĢdir (tablo 67). Ġlk günlərdə Bakıda, Ağsu rayonunda ekspedisiyanın 
təchizatı və iĢ Ģəraitini sahmana salmaqla məĢğul olmuĢdur. Eyni zamanda qazıntı 
iĢlərinə də baĢlanmıĢdır. Keçən illərdə aĢkarlanıb üzə çıxarılmıĢ daĢ divarların üstü 
ilə boyu yağan yağıĢ və qardan sonra torpağı boĢalıb ovuntu halına düĢmüĢ 
(quzulaĢmıĢ) və nəticədə bəzi yerlər uçub tökülmüĢdür. Ġlk iĢ günlərində əvvəlki 
qazıntı vəziyyətini bərpa etmək üçün ot-alaq basmıĢ sahəni təmizləmək, 
divarlardan yuyulub axmıĢ torpağı-daĢı çıxarıb kənara daĢımaqla məĢğul olduq. 
Qazıntı çuxurlarına axmıĢ daĢ-torpaq kürünüb təmizlənən zaman bəzi 
tapıntılara da rast gəlindi. Keçən ildən V3 kvadratında açılmıĢ təsərrüfat küpü 
istiqamətindən (qərb küncdə) ocaq yeri yaxınlığından bir ədəd saxsıdan iy baĢlığı 
və ya tağalaq tapılmıĢdır. RombĢəkilli toxuculuq alətinin ikitərəfli deĢiyi vardır. 
Ġkitərəfli deĢik hissənin kənarlarından baĢlayaraq mərkəzdə iti çıxıntı Ģəkilli yerinə 
qədər bərabər məsafəli 7 batıq xətt çəkilmiĢdir. Bu iy baĢlığının bir tərəfi odda 
yanıb qaralmıĢdır. Bundan baĢqa yaĢayıĢ yerinin mərkəzində saxladığımız kiçik 
təpəciyi (tumbanı) dağıtdıqda qara torpağın içərisindən (Q4 kvadratında) bir ədəd 
dairəvi sümük düyməcik tapılmıĢdır. Onun bir tərəfi nisbətən qabarıqdır. 
Mərkəzində iynə ucu ilə deĢilmiĢ nöqtəyəoxĢar yer düzəldilmiĢdir. Ətrafına isə 
                                                 
34 Ekspedisiya bu tərkibdə iĢlənmiĢdir: Fazill Osmanov - ekspedisiyanın rəhbəri (I.VII.86-30.IX.86), 
Qafar Cəbiyev kiçik elmi iĢçi (15.VII.86-30.IX.86), Sevda Hüseynova kiçik elmi iĢçi (1-30.VIII-86), 
Cavid Novruzov baĢ laborant (I-30.VII.86), Tofiq Mehdiyev baĢ laborant (I-30.VII.86), Ayna Əlizadə 
kiçik elmi iĢçi (1-30.VII.86), Xaləddin Xəlilov kiçik elmi iĢçi (1-30.IX.86), Cəbrayıl Ġsgəndərov baĢ 
rəssam (20.VII.-5.VIII.86). Qalib XoĢginabi-memar (16-31.VIII.86). 
 
2 Xaraba Ģəhər adsız mis 1018-ci il 16x17 2,1 
3 Xaraba Ģəhər adsız mis Ġrəvan-XVIII əsr 17x18 8,5 
4 Xaraba Ģəhər adsız mis ġamaxı-1216 2,4x17 4,1 
5 Xaraba Ģəhər adsız mis XVIII əsr 2,7x15 8,5 
6 Xaraba Ģəhər adsız mis Yazısı pozulmuĢdur. 
90 
 
qoĢa cızıqla dairə çəkilmiĢdir. Əks tərəfində isə diametri 0,5 sm olan yuvacıq 
kəsilib düzəldilmiĢdir. Bu sümük düyməciyin hər iki tərəfindəki dairəciyin ətrafı 
kənarlara qədər (çətinliklə sezilən) müxtəlif iĢarə və rəsmlərlə əhatələnmiĢdir. 
Əvvəlki illərdən aĢkarlanmıĢ ətraf qalın divarlarla və içərisindəki divarların 
hələ tam öyrənilməsi baĢa çatdırılmamıĢdır. Odur ki, həmin divarların davamı 
öyrənilir. Bunlar əsasən təpənin qərb və Ģərq kənarlarında daha mürəkkəb 
Ģəkildədir. Çünki dərinə doğru qazıldıqca yeni divarlar üzə çıxır və üstdəki 
qalıqları uçurtmaq lazım gəlir. Bu isə ümumi mənzərəni pozur və dəqiqlik 
yaratmaq iĢini çətinləĢdirir. Onsuz da içərisi daĢ töküntülərdən ibarət olan binaların 
daĢını təmizləmədən aydınlıq yaratmaq olmur. Əsrlərdən bəri uçub dağılmıĢ bu daĢ 
qalanın hörgüsü ilə töküntünü ayırmaq həddən artıq gərginlik tələb edir. Çox vaxt 
istədiyimizə nail ola bilmirik. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi yaĢayıĢ yeri ya qəsrin mərkəzi hissəsində 
Ģərq-qərb istiqaməti üzrə uzanan daĢ divarın tam aĢkarlanması bu mövsümdə baĢa 
çatdırılmıĢdır. Bu divarın uzunluğu 10,5 metrdir. Bu divar yerli daĢdan 
hörülmüĢdür. DaĢlar seçmə və bəzən çapılıb düzəldilmiĢdir. Divar möhkəm, həm 
də çox qalmıĢdır. Bu divar cənubdan keçən iri kənar divara papaleldir. Divarın eni 
1,2 metrdir. Divarın Ģərq qurtaracağı yəni 34 kvadratından cənuba doğru dönərək 
kənar divara qədər uzanıb çatır. Bu hissədə içəridən uzunluq 4,8 metr, xaricdən isə 
6 metrdir. Divarın içərisindən dönən küncü bucaq Ģəklində deyil, ovalvaridir. Bu 
divarın cənubdan 90 sm-lik məsafəsində qapı yeri vardır. Ġçəri divarlarda olduğu 
kimi bu qapı yeri də 1,4 metr enindədir. Lakin bu qapı yeri həddən artıq 
dağılmıĢdır. Bu divar qəsrin Ģərq hissəsindəki ümumi divardan 1,5 metr aralıdır. 
Həmin hissə isə dəhliz və ya hər hansı yol kimi divar boyu hərlənir. 
Qeyd edilən 10,5 metr uzunluqdakı divarın mərkəz hissəsindən 1,45 metr 
enində qapı yeri divarın üstünə yaxın hissəsindədir. Həmin qapı yeri qəsrin cənub 
tərəfilə Ģərq-qərb istiqaməti ilə uzanan yan hasardakı darvaza yolunun 
qarĢısındadır. ġimal tərəfdə isə yenə də yan hasara doğru olan dəhliz və ya keçid 
də həmin qapı ilə təxminən tuĢ gəlir. D3, D4 kvadratlarında yenə də cənub yan 
hasara söykənənədək bir divar da uzanır. 
Beləliklə ümumi kompleksin cənub-Ģərq küncünə yaxın uzunsov düzbucaqlı 
bir sahə alınır. Burda dörd tərəfə qapı yerləri vardır. Üzbəüz qapılar arasında 
dəhlizvari yerdən sağa və sola doğru otaqlar yerləĢmiĢdir. Qeyd etdiyimiz 
divarların içəri tərəfi boyu iri təsərrüfat küpləri basdırılmıĢdır. Burada 6 təsərrüfat 
küpü qeydə alınmıĢdır. Küplərin dibi divarın bünövrəsində yerləĢir. Belə hiss 
olunur ki, küplər mənzillərin döĢəməsində basdırılmıĢdır. Ümumiyyətlə 
Qırlartəpədə aĢkar edilən tikinti kompleksinin divarları boyu hər tərəfdə iri 
təsərrüfat küpləri basdırılmıĢdır. Onların ümumi sayı 25-dən artıqdır. Bu küplər 
baĢlıca otaqların içərisində və ya divarların dibində yerləĢdirilmiĢdir. Tək-tək 
divarların xaricində də küplərə təsadüf edilir. 
91 
 
Z4 kvadratının cənub-Ģərq küncündə iri təsərrüfat küpünün sınmıĢ hissələri 
aĢkar edilmiĢdir. Bu küpün dibindən yuxarı qalxmıĢ hündürlüyü 80 sm-dir. Onun 
ağzının kənarları sınıb içərisinə tökülmüĢdür. Küpün ağzının kənarı azca xaricə 
doğru mailli düzəldilmiĢdir. Küpün gövdəsindən diametri 70 sm, dibinin diametri 
isə 20 sm-dir. 
Həmin küpdən qərbdə E4 kvadratında daha bir təsərrüfat küpü aĢkar 
edilmiĢdir. Bunun ağzı yastı daĢla örtülmüĢdür. Küplə eyni tipli olub bir-birindən 
3-4 metr aralı divarın dibi ilə və divar səviyyəsindən alta doğru cərgə ilə 
qoyulmuĢdur. Bunlar elə bil binanın zirzəmisində və ya döĢəməsindən altda 
basdırılmıĢdır. Bura bir növ anbar vəzifəsini də xatırladır. Ola bilsin ki, müəyyən 
bir ictimai qrupun və ya hərbi dəstənin ərzaq anbarı burada yerləĢmiĢ, xüsusi 
gözətçilər bunu qoruyub saxlamıĢlar. 
Bu təsərrüfat küpləri və divarlar aĢkar edilən kvadratlarda (E4, Z4), 2,5 metr 
dərinlikdən üzəri sığallı qalın divarlı saxsı qab ağzının parçaları, saxsı qab lüləyi, 
gövdəsi deĢikli küpəyə oxĢar qab qırıqları aĢkar edilmiĢdir. 
Tikinti kompleksinin Ģərq tərəfində (Z4, Ġ4), yəni Ģərq qapısının içəri 
tərəfindən qabağında yerli daĢdan bir növ dayaq Ģəklində kobud yonulmuĢ bir daĢ 
aĢkarlandı. Bu divarın üstündən alta doğru 1 metr dərinlikdə idi. Onun hər iki tərəfi 
yastı olub müəyyən bir dirək altında istifadə olunması və bu kimi məqsədə xidmət 
etməsi güman edilir. Onun yastı tərəfləri 26x26 sm, hündürlüyü 27 sm-dir. DaĢ 
yerində saxlanmıĢdır. Həmin daĢ qapı ağzında pilləkən kimi də istifadə edilə bilər. 
Ümumiyyətlə, Qırlartəpə abidəsində istər tikintidə və istərsə də məiĢətin 
digər sahəsində daĢ məmulatından geniĢ istifadə edilmiĢdir, yəni daĢdan müxtəlif 
alət, silah, qab hazırlandığını bildirən nümunələrə çoxlu miqdarda təsadüf olunur. 
C3 kvadratında divarın yanından bir çopur daĢ qabın yarısı da tapılmıĢdır. Bu daĢ 
qabın kənardan-kənara eni 24 sm-dir, içərisinin oyuq hissəsi isə 12 sm-dir. 
Kənarlarının qalınlığı 8-6 sm-dir. Onun döĢəməsinin qalınlığı 4-5 sm, içərisinin 
dərinliyi isə 3-4 sm-dir. DaĢ qab qırığı yerindəcə saxlanmıĢdır. 
ECZ3-5 kvadratlarda aĢkar edilmiĢ divarın ətrafları qazılıb dərinə salındıqca 
buradan çoxlu sümük, iri küp qırıqları, habelə daha qədim saxsı qab parçaları ilə 
bərabər bəzən antik dövr üçün səciyyəvi-süzgəcli və ağzı əyməli qab qırıqlarına da 
təsadüf olunur. Ola bilsin ki, bu tip qablar daha qədim dövrlərdə mövcud olub. 
E6 kvadratında, əvvəlki illərdə D6 kvadratında aĢkarlanmıĢ iri təsərrüfat 
küpündən 3,3 metr Ģərqə doğru daha bir iri təsərrüfat küpünün sınıqları üzə 
çıxmıĢdır. Bu küpün içərisi təmizlənərkən onun ağzının aĢağı dibinin isə üstə doğru 
olduğu müəyyənləĢdi. 
Bu gün həm də Ģimal divarının dibində ona bitiĢik divarın küncündə daha 
doğrusu kiçik dar dəhlizvari yolun döngəsində qoyulmuĢdur. Oturacağı yuxarı olan 
bu küpün ağzı torpağa quylandığından ağzının kənarının formasını müəyyənləĢdirə 
bilmədik. Lakin onun ağzının boğaza yaxın yerində (içəridən-içəriyə) diametri 30 
sm-dir. Küpün təqribən yarısına qədər üstdən (oturacağı) qırılıb tökülmüĢdür. 
92 
 
Onun gövdəsinin diametri 85 sm-dir. Ağzından gövdəsinin qalmıĢ hissəsinədək 
hündürlüyü 90 sm-dir. Küpün sınmıĢ hissəsi divarın altına düĢür. Küpün sınıqları 
üstündən divar da dönür, elə bil küpün daĢla hörülmüĢ quyunun bir növ üstünü 
xatırladır. Bu küpün sınıqları içərisinə tökülmüĢdür. Ola bilsin ki, dar yol çəkilən 
yerin döngəsində küpü nə məqsədləĢə ağzı aĢağı basdırmıĢlar. Belə hal 
Qırlartəpədə birinci dəfə deyildir. Q3 kvadratında hələ 1984-cü ildə bu cür ağzı 
aĢağı qoyulmuĢ küpün qalıqları ilə rastlaĢılmıĢdır. Həmin küp də divarın dibində 
olmuĢdur. Lakin onun ağzından baĢqa qalan hissələri çox parçalandığından və 
ətrafına töküldüyündən, həm də ilk dəfə rastlaĢdığımızdan onu sonradan sınıb 
düĢmə hesab edirdik. Küplərin belə baĢaĢağı basdırılmasının təkrar aĢkarlanması 
və həm də dəqiq olaraq vaxtı ilə bu cür edilməsi, onların bu formada basdırılması 
bizə tam aydın deyildir. Ola bilsin ki, onların bu cür baĢıaĢağı qoyulması seysmik 
məqsəd güdərək tikintidə elastiklik yaratmıĢ və binaların möhkəmliyini təmin 
etmiĢdir. Bu bir fərziyyə kimi irəli sürülsə də, ġirvan zonası, xüsusən onun dağlıq 
hissəsi ta qədimdən tez-tez yertərpənmə hadisələrinə qarĢı əks tədbirdə axtarıĢ və 
memarlıqda yeni, əlavə üsullar tətbiq etmiĢlər. Bununla belə bu hal binalarda 
rezonans yaratmaq məqsədi də daĢıya bilərdi. 
Kompleks tikintinin Ģərq hissəsində, əsas divarlardan xaricə doğru, ĠKL 3,4 
kvadratlarda qazıntı iĢi dərinləĢdirildikcə daha baĢqa daĢ divarlar üzə çıxmıĢdır. 
Burada üst qatda Ģərq qapısı ağzında, 0,7-1 metr yer səthindən alta doğru daĢ 
döĢəmə və aralarında sapand daĢlarının töküldüyü qat məlum idi. Bunları tamam 
sökmədən saxlayaraq bir qədər cənub və Ģərq hissədə qazıb dərinə düĢdük. Qeyd 
etdiyimiz sahədə 2,4-2,7 metr dərinliyə qədər qazılmıĢdır; yer səthindən daha 
doğrusu bir qədər altda, üst divarların qalmıĢ səviyyəsindən 1,5 metr dərində daha 
bir divarın üstü aĢkar edilmiĢdir. Onun hələlik cənub kənarı aĢkarlanmıĢdır. 
Buradan 2 metr dərinlikdə tapılan saxsı qab qırıqları da tunc və ya dəmir dövrünün 
əvvəllərinə aid materaillara uyğun gəlir. Ġ2, K2 kvadratlarında 2 metr dərinlikdə 
aĢkar edilmiĢ qədim daĢ divarlar Ģərq qurtaracaq divar hissəyə 1,5 metr qalmıĢ 
Ģimala və qərbə doğru uzanan enli bünövrə davam etdiyi aydınlaĢdırılmıĢdır. Bu 
bünövrənin Ģimala doğru 4,3 metr, qərbə doğru isə 3,5 metr məsafədə davamı 
aĢkarlanmıĢdır. Divarın enliliyi 1,4 metrdir. 1,2 metr hündürlükdə qalmıĢ bünövrə 
yerindəki daĢlar kifayət qədər böyük olub divara yatımlı vəziyyətdədir. Onlar bir 
qədər çapılıb düzəldilmiĢdir. ĠK 2 kvadratında qərbə doğru uzanan bünövrənin 
cənub tərəfindən dəhlizvari aralıq bir yer aĢkarlanmıĢdır ki, bundan cənubda da ona 
paralel divar fraqmenti vardır. Bu aralığın eni 1,7 metrdir. Bundan sonra cənub 
kənara söykənən divarın davamı 1 metr aĢkarlanmıĢdır. Ola bilsin ki, cənuba doğru 
davam edəcəkdir. Çünki hələ cənuba doğru olan hissə tam açılmamıĢdır. Ġ2 
kvadratında 2,4 metr dərinlikdən bir gil muncuq da tapılmıĢdır. DəyirmiĢəkilli bu 
gül muncuq qırmızı rəngdə biĢirilmiĢdir. Onun bir tərəfi yastıdır. Bundan baĢqa 
daha bir ağımtıl və uzunsov muncuq tapılmıĢdır. Onun ucları nisbətən nazik olub 
kənarları cızıqla haĢiyələnmiĢdir. Orta hissəsi nisbətən yoğundur. Bu muncuq 
93 
 
daĢdan hazırlanmıĢdır. Buradan ilk dəmir dövrü və ya son tunc dövrü üçün 
səciyyəvi saxsı qab qırıqları, heyvan və quĢ sümükləri aĢkar edilmiĢdir. Qeyd 
etdiyimiz qədim saxsı nümunələrilə yanaĢı buradan antik dövrə aid maddi-
mədəniyyət qalıqlarına da təsadüf edilir. Ola bilsin ki, bunlar sonrakı tikinti dövrü 
zamanı bünövrə və daĢ divarın inĢası ilə əlaqədar xəndək və ya bu kimi quyu 
yerində qarıĢmıĢdır. ĠK3-4 kvadratlarında 2-2,5 metr dərinlikdə aĢkar edilmiĢ, iri 
daĢlarla hörülmüĢ bünövrə cənuba və Ģimala doğru qazılmamıĢ sahənin altına 
doğru davam edir. Buradan yuxarıda Ģeyd etdiyimiz tapıntılarla yanaĢı dəmir 
qırıqları da tapılmıĢdır. Lakin heç bir forması məlum olmayan bu dəmir qırıqlara 
hər hansı bir əĢyanın qalığı və bu təbəqədən tapılması daĢ hörgünü və digər 
tapıntıları eradan əvvəl I minilliyin birinci yarısına və ya əvvəllərinə aid etməyə 
müəyyən əsas verir. Bu daĢ bünövrə açılan yer təpənin Ģərqindəki yamacın üstüdür. 
Buradan pilləli yamac Ģərqə doğru enir. Əvvəlki hesabatlarda bu barədə ilkin 
qeydlər edilmiĢdir (lakin qazılmamıĢ, üst relyefə görə). Bu il həmin hissədə, 
yuxarıdan enən birinci yastana qədər xeyli qazıntı iĢləri görülmüĢdür. Hətta I 
yastanın düzündə də qazılmıĢ və daĢ döĢəməni xatırladan bütöv terrasın üstü 
açılmıĢdır. Lakin hələlik burada tam aydınlıq yaradılmamıĢdır. Bununla belə 
yastanın üstündəki dik yamacda qazıntı aparılarkən üstdəki divar hörgüsünə qədər 
L2, L3 kvadratlarında iri daĢların arası təmizlənmiĢdir. Kompleks tikintinin Ģərq 
hissəsində ən ucqar divardan xaricə həmin yamacın ətəyinə doğru, yaxud I yastanın 
üstünə 4-4,5 m-lik məsafədə Ģimal-cənub istiqamət üzrə iri daĢlardan hörgü izi 
aĢkarlandı. Bu cür iri daĢla hörgü ümumi təpənin, yaxud qalaçanın xaricindən 
demək olar ki, hər tərəfdə müĢahidə edilmiĢdir. Bunu ona görə qəti demirik ki, 
qalaçanın kənar (əsas) hasarından xaricə və ətəyə doğru baĢqa bir divarla 
hasarlandığını hələ də hər tərəfdə öyrənməmiĢik, daha doğrusu hələ təpənin daĢlı 
döĢü qazılmamıĢdır. Bu əlbəttə çətin, məsuliyyətli və həm də xeyli vaxt tələb edən 
iĢdir. Bunu yalnız tədricən və səbirlə iĢləmək lazım gəlir. 
Qeyd etdiyimiz kimi təpənin bu daĢlı sinəsində qazıntı iĢi çətinliklə gedir. 
Ona görə ki, daĢlar yerindən tərpədildikcə hörgünün izi itir. Ġki minillik tarixə 
malik hörgülər çox hallarda ilkin yerindən tərpənmiĢ, uçmuĢ, laxlamıĢ və s. Odur 
ki, çox böyük diqqət və ehtiyat tələb olunur. Düzdür, iĢçilərimiz (fəhlələr) 
içərisində təcrübələri və səliqəliləri çoxdur, qazıntı texnikasını yaxĢı bilirlər. Lakin 
bununla belə yenə səbrləri tükənəndə (yer bərk gələndə) və ya qazılmıĢ torpaq 
daĢların üstün örtəndə bəzən yaddan çıxır, daĢlar uçurulur, hörgünün izi pozulur. 
Ona görə də qazıntını bir an belə nəzarətsiz qoymaq olmur. Hətta tək olanda 
gündəliyi yazmağa da macal tapılmır. Buna görə də qazıntıda bir neçə elmi heyətin 
olması vacibdir. 
Qalaça, yaxud akropol yerləĢən hündür təpələrin Ģərq yamacında L2 
kvadratında iri daĢ hörgülərin arası və üstü təmizlənərkən 1-1,5 metr yer səthindən 
dərində (düz oturacağa malik) saxsı qab qırıqları, bozumtul təkayaq vaza hissəsi 
aĢkar edilmiĢdir. Bütün bunlarla yanaĢı burada ilk dəfə olaraq iki ədəd gümüĢ 
94 
 
Parfiya pulu tapılmıĢdır. Əlbəttə antik dövrün bu möhtəĢəm abidəsindən qədim pul 
nümunəsinin əldə edilməsini çoxdan gözləyirdik və. bu gümanımız doğrulmuĢdur. 
Mədəni təbəqədə, 1,2-1,3 metr dərinlikdə olan bu pul yaxĢı qalmıĢ, onun aversində 
Parfiya padĢahı III Artaban, yaxud III Vologezin Ģəklinin həkk edilməsi və digər 
üzündə - reversində yunan əlifbası ilə yazılar və baĢqa rəsmlər, “A” hərfi və s. çox 
aydın bilinir. Ġlkin təyinata görə III-IV Vologezin adına həkk edilməsini numizmat 
Sənubər DadaĢova və Əli Rəcəbli yoldaĢlar söyləmiĢlər. Lakin pulun dəqiq təyin 
edilməsi üçün Azərbaycan Tarixi Muzeyinin numizmatika Ģöbəsinin müdiri Əli 
Rəcəbli yoldaĢa verilmiĢdir. Pulun təqribən II əsrin birinci yarısına aid Parfiya 
hökmdarlarından III Vologezin adına zərb olunduğu təsdiq edilmiĢdir. 
Məhz Qırlartəpənin üst təbəqəsi ilə də pul nümunəsi uyğun gəlir. Üst 
təbəqənin aĢağı həddi ilə. Çünki biz üst qatı bir qədər geniĢ çərçivədə vermiĢik (II-
IV əsrlər). Əlbəttə bu ilk qazıntı dövrləri üçün belə tərəddüdlər geniĢ verilmiĢdir. 
Bunun özünü də, yəni üst təbəqəni iki dövrə ayırmaq olar. Lap üst hədd III əsr və 
IV əsrin baĢlanğıcı, aĢağı hədd II əsr. ġübhəsiz, bunlar getdikcə xeyli dəqiqləĢəcək 
və daha yığcam, qısa vaxtı əhatə edən xronoloji çərçivə ilə göstəriləcəkdir. 
Abidənin üst təbəqəsindən, daha doğrusu üst təbəqədən o birisinə keçid təbəqədən 
olan tapıntı yaĢayıĢ yerinin dövrü haqqında bir çox mülahizələri xeyli aydınlaĢdıra 
bilər. Ona görə də buradan tapılan digər materialın da bir qədər müfəssəl verilməsi 
əhəmiyyətlidir. Buradan en kəsiyi dairəvi və lentĢəkilli olan saxsı qab qulpları 
tapılmıĢdır. En kəsiyi dairə Ģəkilli olan qulplardan saya və üstündə düyməcik 
yapıĢdırılanları da vardır. En kəsiyi lentĢəkilli yaxud düzbucaqlı formada olan 
saxsı qab qulplarının nisbətən qalınları da vardır. Məhz pul tapılan yerdən olan bu 
qulpun qabın ağzına yapıĢdırılan hissəsi və qulplarının üstü naxıĢlıdır. Qulpun 
üstündəki kəsmə naxıĢlar çəp və bir-birinə paralel vurulmuĢdur. Bundan baĢqa 
kiçik, düz oturacaqlı qab qırığı da buradan tapılmıĢdır. Ümumiyyətlə, saxsı qab 
qulplarının üstü kəsmə naxıĢla bəzədilmiĢ nümunələri Qırlartəpədən çox tapılır. 
Onları məhz eyni təbəqədən tapılmıĢ gümüĢ sikkənin dövrü ilə bir vaxtın məhsulu 
kimi vermək olar (I əsrin sonu II əsrin əvvəlləri). Buradan həmçinin bir ədəd 
yumru gil əĢya-muncuq tapılmıĢdır. Lakin bu muncuq deĢilməmiĢdir. Ola bilsin ki, 
bu əĢya baĢqa məqsəd üçün (oyuncaq və s.) düzəldilmiĢdir. Buradan yenə də 
saxsıdan iy baĢlığı yaxud tağalaq dibi tapılmıĢdır. O sarımtıl rəngdə kiçik gil 
düyməcikdən ibarət olub sayğac aĢığını xatırladır. Sümük, saxsı qab və baĢqa 
maddi-mədəniyyət qalıqlarından əlavə bir daĢ alət və ya fiqur tapılmıĢdır. Bu 
iĢlənmiĢ daĢın ucları sındığından onun vəzifəsini aydınlaĢdırmaq çətindirsə də, bir 
tərəfinin daha yoğun və kənarlarında qopuqların olmasına görə (qulaq və buynuz 
yeri) heyvan baĢı fiquru kimi də təsəvvür etmək olar. Lakin daĢ əĢyanın hər iki 
ucunun sınıb itdiyinə görə dəqiq nə olduğunu söyləmək çətindir. Hər halda 
eramızın əvvələrində ondan məiĢətdə nə məqsədləsə istifadə edilmiĢdir. Bu daĢ 
əĢya M3 kvadratından tapılmıĢdır. Lakin qazıntı geniĢləndirildiyindən və memarın 
bunu nəzərə almadığından bu kvadrat planda öz əksini tapmamıĢdır. L2 
95 
 
kvadratından bir ədəd əĢyaya da təsadüf edilmiĢdir. Bu daĢ əĢyanın en kəsiyi 
dairəvi, üstü hamarlanmıĢ, bir tərəfi sınmıĢdır. Onun ucundan bir azca oyulub 
deĢilmiĢdir. Bu daĢ əĢya formasına görə fallosa oxĢayır. K4 kvadratında 1 metr 
dərinlikdən bir ədəd saxsı qab ağzının və qulpunun sınığı da tapılmıĢdır. Bu qabın 
ağzının formasına görə üçgül olmuĢdur. Qulpun qabın ağzına yapıĢdırılan 
hissəsinin içəri tərəfindən yapma iĢarə vurulmuĢdur. Qulp özü eĢmə formada olub, 
üstü boyu üç cərgə barmaq ilə basılmıĢ batıqlarla naxıĢlanmıĢdır. Bu cür yapma 
naxıĢlar eramızın ərəfəsi və bizim eranın əvvəlləri üçün səciyyəvidir. 
Ümumiyyətlə, Qırlartəpədə kompleks tikintinin Ģərq yamacından əldə 
edilmiĢ tapıntılar içərisində toxuculuq, daĢ iĢləmə və s. sənətkarlıqla bağlı maddi-
mədəniyyət qalıqları nümunələrinə kifayət qədər rast gəlinmiĢdir. Düzdür, bu cür 
tapıntılara qazıntının və kompleksin mərkəzi yerlərində də təsadüf olunur. Lakin 
ətraf sahələrdə elə bil (nə isə) bu cür tapıntılar üstünlük təĢkil edir. Bu isə 
özlüyündə belə təsəvvürün yaranmasına gətirib çıxarır ki, məhz bu kənar 
ətəklərdəki yastanlarda daha doğrusu mərkəzi hissələri əhatələyən böyük daĢ 
hasarlı tikintilərdən kənarda məhz sənətkarlar (toxucular, daĢyonan və s.) 
yaĢamıĢdır. Doğrudur bu fikri söyləmək hələ tezdirsə də, tapıntılara və dövrün 
ictimai vəziyyətinə, cəmiyyətin məhz bu qəbildən olan zümrəsinin qıraq-bucağa, 
kənara sıxıĢdırılması dövrün tələbinə uyğun bir hal olmuĢdur. Abidənin Ģərq 
yamacı boyu ətəklərdən onu əhatələyən iri daĢ hörgülərinin, habelə üstdəki yan 
hasarının xaric tərəfini aydınlaĢdırmaq məqsədi güdən xeyli iĢ görülmüĢdür. Bu 
sahədə istər Ģimal və istərsə də cənub tərəfdən Ģərq-qərb istiqamətilə uzanan hasar 
boyu bəzi iĢlər görülmüĢ və təxminən aydınlıq yaradılmıĢdır. Belə ki, həmin 
üstdəki yan hasarların eni müəyyənləĢdirilmiĢdir (eni 3 saylı 1 metr 
qalınlığındadır). Bu sahədə iĢi davam etdirmək üçün EC3-7-ci kvadratlarda, yəni 
Ģimal tərəfdən Ģərq-qərb üzrə uzanan divarın Ģərq yarısında xaric hissədən qazıntı 
davam etdirilmiĢdir. Burada üstdən uçub tökülmüĢ daĢların və baĢqa töküntülərin 
əmələ gətirdiyi qarıĢıq təbəqə təmizlənərkən bir sıra tapıntılara da rast gəlinirdi. 
Üstdən 1-1.5, bəzən 2 metr dərinliyədək qazılmıĢdır. E7 kvadratında 1 metr 
dərinlikdən bir ədəd iy baĢlığı, tağalağın arxasına keçirilən yumru gil aĢıq 
tapılmıĢdır. Ağımtıl rəngdə olan bu iy baĢlığı yaxĢı biĢirilmiĢdir. Yuxarıda qeyd 
etdiyimiz kimi, sənətkarlığı bildirən əsasən qalacanın xaricində daha çox müĢahidə 
edilir. Məhz bu toxuculuq aləti və baĢqa bu kimi tapıntılar həmin fikrin sübutu 
üçün müəyyən dəlil hesab edilə bilər. Həmin tapıntı ilə birlikdə bir ədəd gil boĢqab 
tipli qabın yarısı əldə edilmiĢdir. Bu qabın da üzərinə ağımtıl anqob məhlulu 
çəkilmiĢdir. Bundan baĢqa buradan iri təsərrüfat küpünün sınıqları, daha doğrusu 
onun dib hissəsinin qalıqları aĢkarlandı. Düz oturacağa malik olan bu küpün 
divarlarının qalınlığı 2 sm-dir. Oturacağının altdan ölçüsü 21-23 sm-dir; qalan 
hissələri tapılmamıĢdır. 
Göründüyü kimi təsərrüfat küpləri təkcə qalacanın içərisində deyil, onun 
xaricində də tez-tez müĢahidə edilir. Buradan bir uzunsov bir tərəfi yastılanmıĢ və 
96 
 
əl içərisinə yatımlı Ģəkildə düzəldilmiĢ, hər tərəfi iĢlənmiĢ sürtgəc-daĢ alət də 
tapılmıĢdır. Ümumiyyətlə, bu cür sürtgəclərə və baĢqa daĢ alətlərə tez-tez təsadüf 
edilir. Bunlardan əvvəllərdə tapıldığı və nümunələr götürüldüyü üçün hamısının 
gətirilməsi lüzumsuz hesab edilərək yerindəcə saxlanmıĢdır. 1.5 dərinlikdə ECZ7 
kvadratlarının bəzi yerlərində divarın bayır üzünə yaxınlaĢma hiss olunur. Burada 
iri daĢlar, xırda daĢ və torpaqla bərkidilib möhkəmləndirmə əlamətləri də nəzərə 
çarpır. ġübhə etmirik ki, bayır tərəfdən divara dayanan söykənəcək, 
möhkəmləndirici tikililər də olmuĢdur. C7 kvadratında, 2 metr dərinlikdə qara 
rəngli vazanın qırığına da rast gəlinmiĢdir. Bu cür təkayaq gil vaza qırığı abidənin 
Ģərq yamacında da təsadüf edilmiĢdir. Bundan baĢqa E7 kvadratında saxsı qab 
qırıqları, heyvan sümüklərilə yanaĢı (1,5-2 metr dərinlikdə) bir kiçik sümük düymə 
və ya sədəf tapılmıĢdır. Dairəvi və yastı Ģəkildə sümük sədəflə yanaĢı buradan bir 
iri qaban qılıncı aĢkar edilmiĢdir (tablo 66-6). Ümumiyyətlə, Qırlartəpə 
abidəsindən çoxlu heyvan sümükləri qaramal, ev donuzu, xırdabuynuzlu heyvan 
sümük və buynuzları, maral, ceyran, qaban sümüklərinə çoxlu miqdarda rast 
gəlinir. Yeri gəlmiĢkən qeyd edək ki, bu sümüklər təyinat üçün yığılmıĢ, onların 
bir qismi Azərbaycan SSR EA müxbir üzvü, görkəmli paleontoloq Dəmir Hacıyev 
tərəfindən təyin edilmiĢ, bir qismi isə iĢlənilir. Builki sümük tapıntılarının tam 
təyinatı baĢa çatmasa da, professor Dəmir Hacıyevin ilkin məlumatına görə 
yuxarıda adı çəkilən heyvanlardan əlavə ağ balıq, qulan sümükləri də vardır. Bütün 
bunlar yaĢayıĢ yerində maldarlığın ovçuluq təsərrüfatının mübadilə və ticarət 
əlaqələrinin inkiĢafını Xəzər ətrafındakı əhali ilə yaxın və sıx münasibətlərinin 
varlığını aydın bildirir. 
Qırlartəpədə aparılan qazıntı zamanı bu il abidənin qərb yarısında da xeyli 
iĢ görülmüĢdür. V3 kvadratında güclü yanğın izi olduğu, taxıl qalığı, bütöv saxsı 
qabların tapıldığı yerdən yenə də baĢqa qab-qacaq nümunələrinə rast gəlinmiĢdir. 
Bunlardan ağzında əyintisi olan tayqulp qabı göstərmək olar. Qara rəngdə olan bu 
qabın ağzının kənarından gövdəsinə yapıĢdırılmıĢ qulpu var. Bu qabın metal 
ərintisinin götürüb qəlibə tökmək iĢində istifadə edildiyi güman olunur. Bu qabın 
oxĢarları qonĢu Nüydi və Uzunboylar abidəsindən də tapılmıĢdır. Bu saxsı qab 
tapılan kül-kömür təbəqəsi içərisindən nazik divarlı metal qab qırıqları da əldə 
edilmiĢdir. Bu qab qırıqları cəng atmıĢ və əsasən qaramtıl rəngdədir. Onun gümüĢ 
cam qırıqlarından olduğu bilinir. Ümumiyyətlə, Qırlartəpə yaxınlığındakı 
nekropoldan mis və gümüĢ camların bütövləri əldə edilmiĢdir. Bu qablar tapılan 
yerin otaq və ya mətbəx yeri olduğu güman edilir. D3 kvadratından isə 1,5 metr 
dərinlikdən sarı torpaq qatı içərisindən daha bir qara rəngli dolça tapılmıĢdır. O düz 
oturacaqlı, ağzı üçgül, arxadan tək qulpu çiynilə ağzının kənarına yapıĢdırılmıĢ 
formadadır. 
Yenə də V3 kvadratından, lakin cənub-qərb küncdəki dördkünc daĢ 
tikintinin divarı dibindən bir saxsı cam bütöv Ģəkildə tapılmıĢdır. Onun ağzı azca 
kənara doğru mayilli düzəldilmiĢdir. Çiynində aypara Ģəkilli, qulpu xatırladan gil 
97 
 
yapması vardır. Qabın ağzının xaricindən kiçik bataqlıqlarla çevrələnib 
bəzədilmiĢdir. Düz oturacağa malik olan bu qabın ağzının diametri 14 sm, 
hündürlüyü 7 sm, oturacaq diametri 8 sm-dir. Bu qab yaxĢı biĢirilmiĢ, gilinin 
tərkibində narın qum qarıĢığı olmuĢdur. Həmin saxsı qabın yanından bir qaramtıl 
daĢ alət də tapılmıĢdır. PrizmaĢəkilli alətin bir tərəfi yastı, digər tərəfi isə nisbətən 
ĢiĢdir. O bir növ qədim Naxçıvan mədənlərindən iĢlədilmiĢ baltalara oxĢayır. Lakin 
bunun üstündə balta kimi istifadə üçün gəz yeri yoxdur. Bu adi qara daĢdandır 
(Ağsu arxeoloji ekspedisiyasının 1986-cı il gündəliyi, səh. 63). 
Qeyd edildiyi kimi, təpənin qərb kənarındakı tikinti qalıqları daha çox 
yanğına məruz qalmıĢdır. Burada o qədər güclü yanğın olmuĢdur ki, daĢ divarlar 
kərpic kimi qızarmıĢdır. V6 kvadratında (bu tikinti kompleksinin Ģimal-qərb 
küncündədir) dördkünc tikinti qalığının içərisi qazılarkən daĢ, torpaq bərkiyib 
qalmıĢdır. Elə bil əhəng-kərpic içərisində qalıb bərkiyib, hətta burada olan qab və 
qırıqlarını kirəcləmiĢ maddədən ayırmaq olmur. Əhəng-kirəc kimi bərkimiĢ torpaq 
içindən ağzı üçgül tək-qulp lüləkli saxsı dolçalar, nəlbəkivari dayaz qablar, 
düzbucaqlı dayaz qab, qəlibin bir parçası və bu kimi Ģeylər tapılmıĢdır. Buradakı 
Ģimal divarın içərisindən bir ədəd dəmir qırxlığın bir hissəsi tapılmıĢdır (tablo 70). 
Onun tiyəsi enli, ucu ĢiĢdir, dəstəsi yastı, uca doğru enli, tiyəyə bitiĢik yeri nisbətən 
nazikdir. Dəstənin ucuna yaxın yerindən və kənarından bir tərəfi açıq deĢiyi vardır. 
Qayçının tiyəsinin uzunluğu isə 10 sm, eni 3 sm-dir. B6 kvadratında dərinə 
düĢdükcə (3 metrə yaxın) maddi-mədəniyyət qalıqlarındakı fərq gözə çarpır. Belə 
ki, buradan kündəyə oxĢar biĢmiĢ palçıq hissələr tapılır. Bunlar çox kobud Ģəkildə 
olub, qab ağzını örtmək üçün istifadə olunduğu aydınlaĢdı. Yəni eyni formada, 
lakin üstündə dəstəyi olan baĢqa bir qapaq nümunəsi də tapılmıĢdır. Dairəvi 
formada olan bu qapağın üstündəki qulpu yəhərvaridir. Onun yəhərvari hissəsinin 
altından deĢiyi vardır. Bu da kənardan baxanda quĢ gözünə oxĢadıldığı 
təsəvvürünü yaradır. Qapağın altı düz olub, kənarları bir qədər üstə doğru meyilli 
düzəldilmiĢdir ki, bu da qabın ağzında kip dayanmanı təmin edir. B6, V6 
kvadratlarındakı dördkünc tikinti qazılıb dərinləĢdikcə maddi-mədəniyyətdə və 
tikinti quruluĢunda dəyiĢiklik aydın nəzərə çarpır. Düzbucaqlı otağın Ģərq divarı 
altından qapı yerinə oxĢar uzun dəhlizvari bir sahə aĢkarlanmıĢdır. Lakin burada 
üst divarlar tərpədilmədiyi üçün altdakı tikintinin tam istiqaməti və quruluĢu 
aydınlaĢdırılmamıĢdır. Həmin istiqamətdə Ģərqə doğru, yəni VQZ-5 kvadratlarında 
1,8-2 metr dərinlikləri bəzi yerdə 2,5 metrə qədər çatmıĢdır ki, buradan da artıq 
tunc və dəmir dövrü maddi-mədəniyyətinə aid saxsı qab qırıqları və baĢqa material 
tapılır. V4 kvadratında 4 ədəd küp açılmıĢdır. Bunlar da yenə də yanğından kərpic 
kimi qızarmıĢ daĢ divarlar arasında, daha doğrusu otağın içərisində aĢkar 
edilmiĢdir. Lakin bu divarlar üst divarların planı əksinə olaraq, bir qədər baĢqa 
istiqamətdə xaricə doğru (təpənin kənarına) davam edir. Q5 kvadratında 1,8 metr 
dərinlikdən bir iri və qalın küp ağzının qırığı tapılmıĢdır. Onun ağzının kənarı düz 
istiqamətdə kənara doğru uzanır. Bu xaricə doğru artan hissənin altı ilə çiyninə 
98 
 
birləĢən ikitilli qulp yapıĢdırılmıĢdır. Q4 kvadratında iki yan-yana açılmıĢ 
küplərin ətrafı və içərisi təmizlənərkən kənarı bayırdan düz, içərisindən isə azca 
xaricə doğru maili qonur rəngli saxsı qab qırıqlarına rast gəlinmiĢdir. Bunlar daha 
qədim dövrə aiddir (çox güman ki, tunc dövrünə). Lakin ola bilsin ki, bu forma 
burada ilk antik və ya bizim eradan əvvəlki I minilliyin birinci yarsında da 
yayılmıĢ, məiĢətdə istifadə edilmiĢdir. Q3 kvadratı iri təsərrüfat küpü yanında 
çoxlu saxsı qablar və bir iy tağalağı arxasına bərkidilən yumru gil əĢya tapılmıĢdır 
(gündəlik № 4, səh. 78). Ümumiyyətlə, bu cür əyircək hissələri buradan tez-tez 
tapılır ki, bu da toxuculuğun inkiĢafı ilə əlaqədardır. Q4 kvadratında həmin iri 
təsərrüfat küplərinin qoĢa olduğu aydınlaĢdı. Ġki yan-yana dik basdırılmıĢ bu 
küplərin üst hissələri qırılıb yanlarına tökülmüĢdü, onların demək olar ki, yarıdan 
aĢağı hissələri qalmıĢdır. Küplər bir-birinə söykənmiĢdir. Küplərin qalmıĢ 
hissələrinin hündürlüyü 1-1,4 metrə çatır. Cənub tərəfdəki küpün qalmıĢ 
hündürlüyü 1 metrdir. Onun sınmıĢ yerindən diametri 1 metrdir. Bu hesabla küpün 
ümumi hündürlüyü təqribən 1,5 metrə bərabər olmuĢdur. Küpün içərisi 
təmizlənərkən onun ağzının kənarından parçalar tapılmıĢdır. Ağzının qırağı xaricə 
doğru rəfĢəkilli artır və üstündə kənardan baĢlayaraq içəridə doğru bir nöqtədən 
çıxıb ayrılan üç cızıq çəkilməklə küpün ağzı bəzədilmiĢ və ya iĢarə vurulmuĢdur. 
Bu xətlərin üstündən bir istiqamətə olmaqla kiçik çəp cızıqlarla haĢiyələnərək bir 
növ quĢ ayağı izinin Ģəkli alınmıĢdır. Bu küpün içərisinin təmizlənməsi davam 
etdirilərkən qara torpaq və kömürləĢmiĢ çürüntüyə rast gəlindi. Diqqətlə 
yoxlandıqda bunun taxıl qalığı olduğunu aydınlaĢdırdıq. Taxıl-buğda vaxtı ilə 
yanğından məhv olmuĢ, kömürləĢmiĢ və demək olar ki, küpün yarısına qədər 
buğda olduğu müəyyənləĢmiĢdir. Taxıl qalığı yığılaraq analiz üçün Bakıya 
gətirilmiĢ, laboratiyaya verilmiĢ, hələlik cavab alınmamıĢdır. 
Q6 kvadratında artıq təbii daĢ və ya qaya örtüyünə çatmıĢıq (2, m). Buradan 
bir ədəd nəlbəkivari saxsı qabın ağız və gövdə hissəsindən bir parça tapılmıĢdır. O 
qırmızı rəngdə olub, ağzının kənarı içərisindən bayıra doğru yatıq, xaricdən isə 
bütöv və ya düz istiqamətdədir. Bu qabın parçasının ağzının kənarından bir qədər 
aĢağı deĢilmiĢdir. Bu görünür, qab sınandan sonra ikinci dəfə istifadə üçün sınığı 
bir-birinə tikmək üçün düzəldilmiĢdir. Həmin qab parçası tunc dövrü, çox güman 
ki, ilk tunc dövrü qablarındandır. Bununla belə, Qırlartəpədə baĢqa deĢikli 
düzəldilmiĢ (süzgəcli) küpələrə də təsadüf edilmiĢdir. Lakin bunları bir-birilə 
qarıĢdırmaq olmaz. Birincisi sonradan qabı bərpa etmək üçün olduğu halda, 
ikincisi də əvvəlcədən süzgəcli hazırlanmıĢdır. Q3 kvadratında taxıl anbarı 
vəzifəsini daĢıyan küplərin aĢkar edildiyi yerdə, yanğın və kömür qalıqları 
içərisindən bir ədəd dəmir alət tapılmıĢdır. Dəhrəyə oxĢayan bu alətin tiyəsinin 
qalığı 10 sm, dəstəyinin qalığı 6 sm, eni isə 4 sm-dir. 
Tikinti kompleksinin qərb kənarı boyu aĢkar edilən divarlar və otaqların 
içərisindən güclü yanğın izi davam edir. Cənub-qərb küncdəki dördkünc otağın 
içərisi dərinləĢdikcə, daha doğrusu küllü torpaq çıxarıldıqca yeni-yeni maddi-
99 
 
mədəniyyət qalıqları habelə baĢqa istiqamətli divar qalıqları aĢkar edilir. Hələlik 
divarların bir küncü bəllidir, qalan hissələri aĢkarlanmamıĢdır. Onların ucu üstdəki 
enli divarların altı ilə xaricə doğru davam edir. BV3 kvadratından, daha doğrusu 
əvvəldə qeyd etdiyimiz cənub-qərb küncdəki kvadrat Ģəkilli otağın içərisindən 4 iri 
küp aĢkarlanmıĢdır. Bunlardan ikisi keçən ildən məlum idi. 
Qərb divarı dibindəki küpün Ģimal böyrünə söykənmiĢ daha bir iri təsərrüfat 
küpü, bunun yanında da divarın altında baĢqa bir küpün aĢağı hissəsi, onun da 
içərisində bir təkqulplu, ağzı kip, nisbətən böyük küpə aĢkar edilmiĢdir. Bu küp də 
baĢqa bir saxsı qabın içərisində yerləĢmiĢdir. 
B3 kvadratında aĢkar edilmiĢ dördkünc otağın qərb divarı altından yanıq, 
ovuntu torpaq təmizlənərkən divarın dibindən bir ədəd iri və dayaz saxsı təknə 
(teĢt) aĢkar edilmiĢdir. Bu divar və dibində yerləĢən teĢt üstdəki divar yerləĢən 
təbəqənin altındadır, daha doğrusu bundan qabaqkı, əyri tikinti qalığıdır. Saxsı 
təknə dairəvi formada olub, içəridən-içəriyə diametri 85 sm-dir. Onun dərinliyi 12 
sm, saxsının qalınlığı ağzının kənarından 2,5 sm-dir. Onun rəngi qırmızımtıl-
çəhrayıya çalır. Bu gil teĢt sonrakı daĢ tikinti ilə əlaqəsi olmayan alt divarın 
dibindədir. Alt qatda aĢkar edilən bu divarlar güclü yanğına məruz qalmıĢdır. 
DaĢlar və üzərinə çəkilmiĢ suvaq yanğından qızarıb kərpic rəngi almıĢdır. Qeyd 
edək ki, təknə aĢkar edilən tərəf divarın içərisidir. Çünki, burada daĢların üzəri 
saman qatıĢıqlı suvaqla suvanmıĢdır. Təknə yerləĢən sahədən bir qədər aralı 
divarın dibində səhəng tipli iri saxsı qablar da vardır. Lakin bu hissədəki divarlar 
üst divarların altında yerləĢir. Üst divarlar hələlik saxlandığı üçün altdakı divarların 
davamı axıradək izlənə bilməmiĢdir. Alt tikintinin dəqiq dövrünü hələlik söyləmək 
üçün qazıntını geniĢləndirmək, xeyli dəqiqlik yaratmaq lazımdır. Tapılan qablar iri 
küp, təknə, səhəng tipli qablar da bir o qədər aydınlıq vermir. Lakin hər halda 
onların antik dövrün əvvəlləri və ya daha qədimə aid olması bilinir. Bununla yanaĢı 
buradakı yoxlama qazıntısından ilk tunc və eneolit materiallarına təsadüf etmiĢik. 
A7 kvadratından isə (təpənin Ģimal-qərb yamacından) ilk tunc dövrü saxsı qabları - 
orta həcmli küpün qırıqlarına (səciyyəvi qulpu ilə birlikdə), habelə yenə də 
ovalvari qulpa malik boĢqab formalı qab qırıqları tapılmıĢdır. Qeyd etməliyik ki, 
alt tikinti təbəqəsinin (daĢ divarların) son tunc və yaxud ilk dəmir dövrünün 
məhsulu olduğunu güman edirik. Bu fikrimizi tam qəti Ģəkildə demək üçün həmin 
təbəqədə ətraflı tədqiqat aparmaq lazımdır. 
 
 
1987-ci il 
100 
 
1987-ci il Ağsu arxeoloji ekspedisiyası
35
 iyulun 1-dən baĢlayaraq sentyabrın 
30-na kimi Ağsu rayonunun Qırlar kəndi yaxınlığında yaĢayıĢ yerində iĢləmiĢdir 
(tablo 68). 
Qazıntı iĢlərinə obyektin müxtəlif sahələrində əsasən Ģərq yamacda, qərb 
divarların içəri tərəfində, mərkəzdəki divarın dibində, habelə mərkəzi hissəyə 
yaxın iri təsərrüfat küpləri yerləĢən nöqtələrdə baĢladıq. Qazıntı sahəsinin qərb 
kənarı boyu uzanan divar və onun ətəklərində iĢi davam etdirməklə yenə də bəzi 
hallarda təkrar materiallara rast gəlinmiĢdir. Divarlar əsasən üst qata aid 
olduğundan təbiidir ki, onunla bağlı tapıntılar da məhz həmin divarların dövrünə 
aid olacaqdır (yəni bizim eranın ilk əsrləri). Divarların altına doğru endikcə yanıq 
torpağın içərisindən heyvan sümükləri, habelə müxtəlif keramik parçalarına 
təsadüf edilirdi. Bunların içərisində tunc dövrü keramika nümunələri (cam formalı 
qabın parçası) də vardır. Bu qab parçası sarımtıl rəngdə olub, üzərində qızılı parıltı 
verən zərrəciklər gözə çarpır. Bundan baĢqa küpə formalı saxsı qab parçası diqqəti 
cəlb edir. Bu qab parçası bozumtul rəngdə, ağzı dairəvi və nisbətən gen gövdəyə 
malik küpənin parçasından ibarətdir. Onun çiynindən aĢağı hissəsi içəridən bayıra 
doğru qabartıları vardır. 
Tikinti kompleksinin qərb divarları üstündə, daha doğrusu xaricə tərəf 
hissələrini aydınlaĢdırmaq məqsədi ilə plana keçirilmiĢ divarın üstünün nizamsız 
tökülmüĢ daĢları götürüldü. Burada B4, B5 kvadratlarından təqribən Ģimal-cənub 
istiqaməti üzrə 8 metr uzunluğunda daĢ divarın izi müəyyənləĢdirildi. Həmin 
divarın kənar xəttindən Ģərqə A kvadratına doğru 2 metr uzunluğunda 
perpendikulyar divarların davamı aĢkar edildi. Həmin divarların altında güclü 
yanğın olduğunu göstərən əlamətlər - əhəng halına düĢmüĢ daĢ qırıqları, torpaq, 
yanıq izi vardır. Bu yanmıĢ torpaq və daĢ içərisində qalmıĢ baĢqa istiqamətli 
divarlar davam edir. Onların isə kürə (istehsal ocağı) tikintisi ilə əlaqədar olduğu 
aydın bilinir. Lakin buradan bir qədər cənuba doğru, kompleks tikintinin cənub-
qərb küncündəki dördkünc otağın altında, B2 kvadratında içərisində iri və orta 
həcmli küplər olan mətbəxəoxĢar yer hələ keçən ildən məlum idi. Bura qərbə doğru 
geniĢləndirilərkən qara rəngli saxsı küplər, qırmızı rəngli saxsı qab qırıqları, 
səhəng tipli saxsı qab və ağzı daĢla örtülmüĢ iri təsərrüfat küpləri üzə çıxarıldı. 
Ağzı daĢla örtülmüĢ iri küpün ağzının qırağı kənara doğru düz istiqamətdə çıxıntılı 
olub üstündə quĢ ayağı Ģəklində üç Ģaxəli batıqlardan ibarət bəzəyi yaxud iĢarəsi 
vardır. Buradan tava (teĢt) və ya sac tipli saxsı qablar da tapıldı. Həmin qabların 
yanında gövdəsində iki qulpu olan orta həcmli səhəngi xatırladan saxsı qab da 
                                                 
35 Ekspedisiya bu tərkibdə iĢləmiĢdir: rəis Fazill Osmanov (1.VII-30.IX.87), baĢ elmi iĢçi Qafar Cəbiyev 
(25.VII-30.IX.87), baĢ elmi iĢçi Fərhad Ġbrahimov (1 VIII-30.VIII.87), kiçik elmi iĢçi Sevda Hüseynova  (1.VIII-
31.VIII.87), kiçik elmi iĢçi Həsənağa Ramazanov (25.VII-19.IX.87), Xaləddin Xəliləv kiçik elmi iĢçi (1.IX-
30.IX.87), Cavid Novruzov baĢ laborant (1.IX-30.IX.87), rəssam F.Cavadova (15.VII1-31.VIII.87). Memar 
Qalib XoĢginabi(5.VIII-15.VIII.87). 
 
101 
 
aĢkar edilmiĢdir. Göründüyü kimi bu dördkünc tikinti içərisindən cürbəcür qab 
tiplərinin tapılması onun mətbəx və ya sənətkarlıqla bağlı hər hansı bir istehsal 
ocağı yaxınlığında ona xidmət göstərən otaq olduğu ehtimal edilir. Bu ocaq 
qarĢısında bir dəmir alət dəstəsi tapıldı. Bu təsərrüfat otağının qərb tərəfdə Ģimal-
cənub istiqaməti üzrə uzunluğu 3 metr (ortadan 2,9), Ģimal tərəfdən isə Ģərq-qərb 
üzrə olan divarların uzunluğu 1,7 metrdir. Bu otağın Ģimal divarlarının Ģərq tərəfdə 
qurtaracaq yerindən Ģimala doğru üç arakəsməli istehsal ocağının qarĢısı boyu düz 
xətt üzrə diyar, bəzi yerlərdə eyni istiqamətdə bünövrə - daĢ düzümü qalmıĢdır. 
Ümumiyyətlə kompleks istehsal tikintisinin içəridən-içəriyə qərb divarının 
cənubdan Ģimal divarının dibinədək uzunluğu 14,2 metrdir. B3-B4-B5 
kvadratlarında, qərb divarlarının içəri tərəfdən dibində qazıntı iĢləri zamanı yenə 
də yanıq izi davam edirdi. Bu kürəxana yeri olduğunu aydın Ģəkildə bildirirdi. B4 
kvadratında divarın içərisinə doğru tağvari girintiyə rast gəlmiĢdir. Həmin tağvari 
girinti olan çox qalın divarın Ģimal tərəfində kürəxananın izi nisbətən daha yaxĢı 
qalmıĢdır. 
B6 kvadratında olan kürə yerinin Ģərq tərəfdən içəriyə doğru giriĢinin 
baĢlanğıcında eni 1,78 metr, içəriyə doğru qurtaracağında isə 1,67 metrdir. GiriĢ 
yerinin birinci istilik yayan yuvacığınadək məsafəsi 1,75 ikinci yuvacığadək birinci 
ilə birlikdə 3,24 metrdir. Kürənin girəcəyindən içəriyə Ģimal istiqaməti üzrə ölçüsü 
3,54 metrdir. Ġstilik paylayan tağçalarının eni 40, uzunluğu 43, hündürlüyü 50 sm-
dir. Bu kürəxananın Ģərq-qərb istiqaməti üzrə divarların bayırdan bayıra ölçüsü 7,2 
metrdir. ġimal divarının dibindən cənuba doğru (buraya giriĢ və iki kürə arasındakı 
divarın kəlləsi eni də daxildir) ölçüsü 4,57 metrdir. Kürəxananın içərisində 
yanlarda istilik çuxurları (bunlar üzbəüz döĢəməyə yaxın yerdədir) və qərb tərəfdə 
çınqıl qatıĢıqlı bir növ əhəng kirəc halına düĢmüĢ bərk qalıqlar vardır. Onu hətta 
linglə də qoparmaq çətindir. Həmin qarıĢıqdan bərkimiĢ əhəng kirənin istehsal 
tullantısı, saxsı qab və hissələri, dəmir alət, dəmir ovuntusu (dəmir tozu) və s. 
vardır. Buranın dəmirçiliklə əlaqədar istehsal ocağının olmasını söyləmək üçün 
əlimizdə xeyli dəlillər vardır. Bunlardan dəmir tozu qarıĢığı bərkiyib kərpicləĢmiĢ 
tullantı qalaqları içərisində bütöv dəmir əmək alətləri də qalmıĢdır. Bu dəmir əmək 
aləti yaylı iri qayçı hissəsindən ibarətdir. Onun digər hissəsi həmin buradan 
töküntülər içərisindən tapılmıĢdır. Onlar tutuĢdurularkən eyni alətin hissələri 
olduğu aydınlaĢdı (tablo 70-1, 2). Bu cür yaylı dəmir qırxlıq yaxınlıqda yerləĢən 
Uzunboylar yaĢayıĢ yerinin qəbiristanlığından da tapılmıĢdır. Buradan tapılan 
qırxlıq (qayçı) böyüklüyünə görə fərqlənir. 
Burada istehsal ocağının varlığı Ģübhəsizdir. Həm də burada müxtəlif 
sənətkarlıq sahələri olmuĢdur və onlar bir-biri ilə müəyyən əlaqələrə də malik 
olmuĢdur. Burada istehsal ocaqlarının iĢləməsi üçün mühüm təbii zəminlər də 
mövcud olmuĢdur. Belə ki, ətraf ərazi həm də sıx meĢələrlə əhatələnmiĢdir. Bu da 
öz növbəsində tikinti və yanacaq ehtiyatı yaratmıĢdır. Bunu sübut edən külli 
miqdarda dəlillərimiz vardır. Qazıntı zamanı müxtəlif ağacların kömürləĢmiĢ 
102 
 
qalıqları (palıd, göyrüĢ, dəndə) habelə palıd qozasının kömürü, qoz, cır armud, 
zoğal, alça tumları və s. tapılmıĢdır. Bütün bunlar isə antik dövrdə bu ərazinin 
ekoloji xüsusiyyətləri haqqında da təsəvvürlərimizi əyani Ģəkildə geniĢləndirir. 
Bundan əlavə keçən illərdə qeyd etdiyimiz kimi Ağsuçay dərəsindən hava 
cərəyanının pəncərələrindən biri Uzunboylar, digəri isə məhz Qırlartəpə abidəsinə 
açılır. Buna görə də burada həmiĢə külək əsir və yəqin ki, təbiətin bu qüvvəsindən 
də qədim sakinlər müxtəlif məqsədlər üçün istifadə etmiĢlər. Maraqlıdır ki, 
ġirvanın dağətəyi abidələrinin coğrafi yerləĢməsindən yuxarıda qeyd etdiyimiz 
xüsusiyyətləri səciyyəvidir. 
Böyük kompleks tikintini tam aydınlaĢdırmaq, divarların əlaqəsini otaq və 
istehsal ocaqlarını öyrənmək üçün bütün divarlar boyu, habelə ətraflarında qazıntı 
və təmizləmə iĢləri aparılmıĢdır. Buna görə də onun müxtəlif yerlərində 
iĢlənmiĢdir. Cənub tərəfdən keçən əsas divardakı qapı yerinin içəri tərəfindən 
qazıntı iĢləri aparılarkən bəzi cəhətlər aydınlaĢdırıldı. Belə ki, qapıdan alta doğru 
divarın davam etdiyi üzə çıxarıldı. Divarın dibində bir iri təsərrüfat küpünün 
təzyiqdən parçalanmıĢ hissələri aĢkar edildi. Bir qədər dərinə düĢdükdən sonra 
məlum oldu ki, burada iki küp yan-yana qoyulmuĢdur. Onlardan biri daha çox 
ovxalanmıĢdır. Bu küplərin ağzı bünövrə daĢları düzülən yerədək 0,4-0,5 metr 
altda dururdu. Bunlar kompleks tikintinin mərkəzində açılmıĢ divarla cənub 
tərəfdəki əsas divar arasında yerləĢmiĢ tikintinin içərisindədir. 
Divarın altında 1 metrdən artıq qalınlıqda xırda qəlpə daĢlardan qat davam 
edir. Bu hal da ən çox cənub qapısı altında (bir qədər də qərbdən) baĢlayaraq Ģərq 
divarı altına, oradan da dönərək Ģimal divarı altı ilə qərb istiqaməti üzrə davam 
edir. ġərq tərəfdə Ģimal-cənub istiqaməti üzrə olan daĢ divarın dibindən saxsı cam 
qırıqları və bir dəmir mıxa bənzər əĢya tapıldı. Saxsı cam qırıqları daha qədim 
dövrə aid olduğu onların forması, tərkibi hazırlanması habelə təbəqələrdən də 
aydın bilinir. 
Quyu. V3 kvadratında açılmıĢ otağın içərisi təmizlənərkən onun Ģərqə 
doğru açılan qapı yerinə yaxın quyuya oxĢar çuxur aĢkar edildi. Bu çuxurun ağzı 
gen, alta getdikdə daralan formadadır. Onun kənarları xırda daĢ və sarımtıl-yaĢıl 
torpaqla əhatələnmiĢdir. Bu dolmuĢ quyunun ağız hissəsi Q4 kvadratında hələ 
keçən illərdən açılmıĢ iki yan-yana qoyulmuĢ təsərrüfat küpləri yerləĢmiĢdir. Bu 
küplərin içərisindən xeyli yanmıĢ taxıl qalıqları tapılmıĢdır. Lakin bu küplərin 
yarıdan aĢağı hissəsi öz yerindəcə saxlanmıĢdır. Küplərin ətrafı iĢlənərkən yenə də 
kömürlənmiĢ buğda, bir qara rəngdə, üzəri naxıĢlı gil muncuq, iri heyvan 
sümükləri, saxsı qab qırıqları və s. qalıqlar aĢkara çıxarılmıĢdır. 
BoĢluq çala qazıldıqca iki yanaĢı qoyulmuĢ küplərin altı görünməyə baĢladı. 
Aydın oldu ki, bu küplər həmin iri quyunun üstündə, daha doğrusu onun qərb 
yarısında yerləĢdirilmiĢdir. ġərq tərəfdə isə quyunun üstünü Ģimal-cənub istiqaməti 
üzrə kəsib keçən daĢ divar olmuĢdur. Küplərin ağzı yəqin ki, həmin divarın dibinə 
yaxın olmuĢdur. Bu quyunun içərisi dolmuĢ, lakin bərkiməmiĢ, yaxıd boĢluq hələ 
103 
 
tam yatmamıĢ daĢ divar hörülmüĢdür. Ġllər, əsrlər keçdikcə divarın quyu üstündən 
keçən hissəsi boĢluq alta doğru basılmıĢ və həmin hissədən divar 0,5 metr aĢağı 
çökmüĢdür. Quyunun içərisinə 0,5 metr dərinliyə çökmüĢ divar hissəsinin 
uzunluğu 2,3 m, eni isə 1,3 m-dir. Divarın ölçüsü, yəni eni və material üstdə, 
quyudan kənarda qalmıĢ hissənin eynidir. Bu quyunun ağzının kənarları və 
sonradan görəcəyik ki, divarların çox yeri iri təbii sal daĢlardan ibarətdir. Odur ki, 
quyu qazılarkən bəzi yerlərdə daĢlar çapılıbdır. Onun qazılması zamanı çətinliklər 
qarĢıya çıxmıĢ və əsasən dairəvi formada qazılan quyunun bəzən dördkünc olduğu 
da təsəvvür edilirdi. Lakin sonradan dairəvi olduğu müəyyənləĢdi. Bu quyunun 
ağzının diametri 2,5 m-dir. 
Təqribən 0,5-0,7 metr dərinliyə doğru olan yerlərdə quyu materialı həmin 
qeyd etdiyimiz iri təsərrüfat küpləri antik dövrə aid saxsı qablar, içərisi çəhrayi, 
üzəri qara rəngli küpə qırıqları, taxıl qalığı heyvan və quĢ sümükləri tapılır. Ġri, 
yanaĢı basdırılmıĢ küplərdən birinin (içərisindən buğda tapılan) hündürlüyü 1,5 m, 
gen gövdəli olub saxsının qalıqlığı 4 sm, yastı oturacağının diametri isə 24 sm-dir. 
Onun ağzının kənarı rəfli olub üzəri quĢ ayağı izini xatırladan batıqlarla 
naxıĢlanmıĢdır. Ümumiyyətlə ağzının kənarı bu cür iĢarələrlə naxıĢlanmıĢ küplər 
buradan çox tapılır. O biri küpün də ölçüləri təqribən belədir. Lakin onun yastı 
oturacağının diametri 20 sm-dir. Bu küp bir qədər kiçik həcmlidir. Buradakı 
tapıntılar içərisində boz rəngli vazanın cam hissəsindən bir parçası, kiçik dolu 
formalı sarımtıl saxsı qab, qara qab qırıqları və qulp hissələri maraqlıdır. Onların 
içərisində Yaloylutəpə qab tipləri nümunələri də diqqətəlayiqdir. Buradan tapılan 
taxıl qalıqları Azərbaycan SSR EA Genetika və selleksiya institutunda təyin 
edilmək üçün verilmiĢdir. Azərbaycan SSR EA akademiki Ġmam Mustafayev 
həmin materialları ilkin olaraq təyin etmiĢ, bərk və yumĢaq buğdaların qarıĢığından 
ibarət olduğunu, yəni həm yumĢaq, həm də bərk buğda növlərinin varlığını 
müəyyən etmiĢdir. Bu taxıl qalıqları içərisində əksər dənlər iridir. Lakin bu 
tapıntılar əsaslı sürətdə təyinat üçün laboratoriyada saxlanmıĢdır. Ġlkin təyinat 
zamanı xüsusi növ buğda toxumunun varlığı da müəyyən edilmiĢdir ki, bu da bərk 
və yumĢaq buğdadan seçilir. ġübhəsiz Qırlar kəndi ətrafının dəmyə əkinçilik üçün 
ta qədimdən yararlı torpaq iqliminə malik olması və burada çox növlü müxtəlif 
buğda, arpa, ümumiyyətlə taxıl yetiĢdirilməsi üçün geniĢ imkanlar yaratmıĢdır. 
ġirvanın dağətəyi hissəsində yerləĢən Qırlar və eləcə də Sanqalan yaylası ən qədim 
zamanlardan əkinçilik və taxılçılıq məskənlərindən biri olmuĢdur. Qırlartəpə 
kompleks tikintisinin mərkəzə yaxın yerində aĢkar edilmiĢ bu quyu hələlik yeganə 
hal olduğu üçün onu nömrəsiz təsvir edirik. ġübhəsiz yenisi aĢkar edilərsə, bu 1 
sayı ilə qeyd ediləcəkdir. 
Bu quyunun üstündən keçmiĢ daĢ divarın sonradan çökmüĢ hissəsinin 
fotosu və ölçüləri götürüldükdən sonra onu söküb götürdük və alta doğru qazıntını 
davam etdirdik. ÇökmüĢ divar hissəsi və küplərin alt səviyyəsindən baĢlayaraq 
həddən artıq saxsı qab qırıqları, qulpu ağzı ilə gövdəsinə dik yapıĢdırılmıĢ küpə və 
104 
 
cam formalı qabların qırıqları tapılmıĢdır. Saxsı çölmək və qulplarının üstü kəsmə 
naxıĢ, basma deĢiklərlə bəzədilmiĢdir. Bu qablar içərisində üzəri ağ-göyümsov 
anqoblu qab qırıqları, habelə Yaloylutəpə qab tipinə məxsus olan qulp, ağzı 
üçləçək formalı qab ağzının qırığı, bozumtul vaza hissəsi və üçayaq vazanın ucu 
ĢiĢ qıçı və s. tapılmıĢdır. Bütün bunlar quyu ağzından 03,7 metr dərinə doğru olan 
səviyyədən əldə edilmiĢdir. Bundan baĢqa buradan ilk dəmir dövrü qab tiplərinə də 
təsadüf edilmiĢdir. Buradan ən maraqlı yenə də yanıq torpaq və baĢqa materialın 
külü-kömürü arasından yanıb gömürləĢmiĢ buğda layı tapıldı (bir küncdə). Deməli 
burada təkcə küplərdə deyil, elə quyunun bu üst səviyyəsindən yerdə taxıl anbarı 
olduğuna da iĢarə verir. Lakin bu məhz hələ ağız hissəsi aĢkarlanan quyunun 
özünün bilavasitə taxıl quyusu olduğu demək deyildir. O böyükdür və sonradan 
görəcəyik ki, daha dərinə gedir və içərisindən cürbəcür qalıqlar tapılır. 
Quyunun cənub küncündə ocaq və ya qalın tavayaoxĢar dayaz qab və ya 
suvaq hissələri də tapılmıĢdır. Buradan iri buynuzlu heyvan sümükləri - kürək, 
buynuz, aĢıq, dırnaq, lülə və s. hissələr çoxlu miqdarda tapılmıĢdır. Buynuzlardan 
keçi, cöngə, cüyür, marala aid olan tapıntılar da vardır. 
Quyunun 1,8-2 m-ə yaxın dərinliyə doğru səviyyəsində qara çürüntülü 
torpaq, daĢ və maddi-mədəniyyət qalıqları ilə doludur. Belə ki, yenə də çoxlu iri 
buynuz, davar, quĢ sümükləri, saxsı qab qırıqları, daĢ qab və alətlər tapılır. Bundan 
baĢqa bir ədəd saxsı qab qapağı tapıntısının üstü cam içərisi formada olub, oradan 
da ilgək formalı qulpu vardır. Bu cür qapaqlar bu yaĢayıĢ yerinin yaxınlığındakı 
qəbir abidələrindən, ətraf ərazisindəki Uzunboylar və ġamaxı ərazisindəki son 
antik dövr abidələrindən çoxlu miqdarda əldə edilmiĢdir (b.e. I-III əsrləri). Bundan 
baĢqa burada daĢ qab lüləyi, daĢ alət, iri qulplu, süzgəcli qabın gövdə və qulp 
hissələri də tapılmıĢdır. Sonuncu tapıntı diqqəti daha çox cəlb edir. Belə ki, bu qab 
iri küpə formalı olub çiynində nehrə qulpuna oxĢar dəstəsi vardır. Onun demək olar 
ki, gövdəsinin bütün hissəsini əhatə edən qırıqları əldə edilmiĢdir. Deməli bu qabın 
bütün gövdəsi və oturacağı deĢikli hazırlanmıĢdır. Hətta qulpunun da qabın 
gövdəsinə yapıĢan yerləri süzgəcli hazırlanmıĢdır. 
Bu cür süzgəcli qab nümunələri Mingəçevirdən, Qəbələ ərazisindən, 
Ġsmayıllı rayonu ġıxdərə kəlləsi antik dövr abidəsindən də tapılmıĢdır. Lakin 
yuxarıda qeyd etdiyimiz və hələ adını çəkmədiyimiz daha qədim dövrlərə aid bu 
cür süzgəcli qab tiplərinin süzgəci ancaq oturacağındadır (əlbəttə buraya ağzı 
novçalı və süzgəcli qablar daxil deyildir). Çünki onların süzgəci ağzındadır və 
onların vəzifəsi tez anlanmıĢdır. Qırlartəpədən tapılan bu qabın boğazına qədər hər 
tərəfi deĢiklidir və onun hansı vəzifəyə xidmət etdiyi bizə tam aydın deyildir. 
Qazıntı müddətinin sona çatması və havaların soyuması, yağıĢların 
baĢlaması qazıntını davam etdirmək iĢini çətinləĢdirirdi. Lakin yuxarıda təsvir 
etdiyimiz quyunun dibi görünmür, davam edirdi. Həm də onun qazılması, xüsusən 
torpağının çıxarılması xeyli çətinləĢmiĢdir, torpağı yalnız kəndir bağlanmıĢ vedrə 
vasitəsilə çıxarıb xərəyə töküb və oradan da kənara daĢınırdı. Odur ki, iĢ ləng gedir 
105 
 
və uzun çəkir (Quyunun divarlarında iri sal daĢlar (bəzi yerlərində) təbii olaraq 
qalmıĢdır ki, onların da çox hallarda vaxtı ilə çapıb düzəltmiĢdilər. 
Quyunun 2-2,5 metr dərinliyində yenə də çürüntülü torpaq, torpağın 
içərisinə iri tikinti daĢları da düĢmüĢdür. Buradan yenə də heyvan, quĢ sümükləri, 
çoxlu güp və xırda saxsı qab qırıqları, yanıq izi və s. aĢkar edilirdi. Quyunun 2,3 
metr dərinliyindən (əlbəttə bu dərinlik xam torpaq səviyyəsindən götürülmür) qalın 
yanıq izi aĢkar edilmiĢdir. Quyunun Ģimal divarı dibindən qara yanıq torpaq qatı 
içərisindən bir neçə qoz və zoğal, yanıb kömür halını almıĢ cır armud (qərbi), bir 
neçə zoğal və alça tumları, palıd və dəndə (görüĢ) ağaclarının kömürü tapılmıĢdır. 
Bütün bunlar bizim eranın ərəfəsi və əvvəllərində yaĢayıĢ yerinin təbiəti, iqlimi, 
təsərrüfatı və s. xüsusiyyətləri haqqında əyni və tutarlı dəlillərlə məlumat verir. 
Qeyd etdiyimiz tapıntılarla yanaĢı ağ balıq (asetrin), keçi, qaramal, donuz və baĢqa 
heyvan sümükləri də əldə edilmiĢdir. Saxsı qablar içərisində qulplu qara rəngli 
qalqalar, çıraq qırmızı rəngdə boyanmıĢ qab, qulplu, lüləkli qab qırıqları, süzgəcli 
qabın hissələri və s. tapılmıĢdır. 
Maraqlı, həm də nadir tapıntılardan biri də üzəri qırmızıya çalan və ya 
günəĢ Ģüası altında, iĢıqda bənövĢəyi bərq vuran qabdır (balzamari).   
Onun gili ağ-sarımtıl rəngə çalır, üzəri ĢirlənmiĢdir. Qədim Ģirli qablara 
məxsus olan bu qabın üzərinə Ģir (rəng) anqob çəkilmədən vurulmuĢ və nazik qat 
əmələ gətirmiĢdir. Üzəri parıldayan bu Ģirli qabın uzunsov gövdəsi olmuĢdur. 
Lakin onun oturacağına doğru olan nisbətən geniĢ hissəsi qırılıb itmiĢdir. Odur ki, 
onun oturacağının necə olması aydın deyildir. Lakin boğazı slindrik ağzının kənarı 
bir növ baftalı Ģəkildə dəyirmiləĢir, ağzının kənarı ilə boğazının dik yapıĢmıĢ 
yastılama qulpu vardır. Eramızın əvvəllərinə aid olan bu qabın oxĢar nümunələri 
Mingəçevir, ġamaxı, Torpaqqala, Gürcüstandan cəmi bir neçə nümunələri 
məlumdur. Təqribən II-III əsrlərə aid olan bu qab nümunəsi Qafqazda nadir 
tapıntılardan hesab olunur. Onun xüsusilə xaricdən gətirilmə olduğu güman edilir. 
Həmin balzamari (?) qabın gövdə hissəsindən bir parçası 2,8-2,9 metr dərinlikdə 
tapılmıĢdır. Saxsı qablar içərisindən nazik divarlı cam, çölmək və s. qırıqları 
tapılır. Buradan yenə də gen boğaz, ağzının kənarından bir qədər aĢağı dik fəzaya 
doğru tuĢlanmıĢ lüləyi olan aftafavari qabın boğazı, onun ağzı üçün düzəldilmiĢ 
kənarları üstə doğru çevrilmiĢ və üstündə ilgəkformalı qulpu olan qapaq 
tapılmıĢdır. Qapağın alt hissəsi qırılmıĢdır. Quyunun 3,8-4 metr dərinliyinə qədər 
qazılıb çatmıĢdır. Çox yumĢaq tökmə torpağın içərisində yenə də çoxlu sümük, 
kömür, çürüntü, saxsı qab qırıqları vardır. Qab qırıqları içərisində üzəri 
ĢüyrələnmiĢ, üstündə düyməsi olan, qırmızı boyanmıĢ qab qırıqları və qulpları 
nəzərə çarpır. Bundan baĢqa daĢ alətlər, heyvan sümükləri yenə də tapıldı. Buradan 
tapılan iri küp ağzının qırağı üstündə vergül və ya “9”a oxĢar naxıĢlardan ibarət 
bəzək cızılmıĢdır. 
Quyunun dərinliyinə doğru endikcə tapılan materiallarda hələlik bir o qədər 
böyük fərqlər gözə dəymir. Çünki qeyd edilən dərinlik az bir müddət içərisində də 
106 
 
(quyu sıradan çıxıb istifadəsiz hala düĢdükdən sonra) dola bilər. Bu quyunun 
dibində çürüntülü və maddi-mədəniyyət qarıĢıqlı torpaq hələ davam edir və boĢluq 
üstdən hiss olunur. YağıĢ yağan zaman və buraya çoxlu su axdıqda tezliklə yox 
olur: demək olar ki, heç dayanmayır. Bu gen diametrli quyunun iĢlənməsi növbəti 
qazıntı mövsümünə qalmıĢdır. O hələlik qazılıb qurtarmadığı üçün nə məqsəd üçün 
olduğunu demək çətindir. Onun su üçün olması ağlabatan deyildir. Çünki ətraf 
sıldırım yamacdır, susaxlama Ģəraitindən uzaqdır (bəlkə də daha dərinlikdə ola 
bilər). Yeraltı yol məqsədi güdməsi fikrini də gələcək qazıntı isbat edə bilər. Əgər 
çox davam etməsə bəlkə anbar vəzifəsi daĢıya bilər. Müəyyən Ģeyləri qorumaq 
üçün gizlin yerdə ola bilər və s. Lakin bu fərziyələrin qabaqcadan söylənməsinin 
Ģübhəsiz lüzumu yox idi. Oxucu bizi məzəmmət etməsin deyə, belə təvazödən 
xaric səbirsizliyə yol verdik və fikrimizdən keçənləri bildirdik. Əlbəttə bu sirli 
quyu axıradək qazılıb qurtarmadıqdan onun haqqında fikir söyləmək düzgün 
deyildir. Çünki onu axıradək diqqətlə iĢləyib öyrəndikdən sonra ola bilsin ki, heç 
bizim gözləmədiyimiz tam baĢqa nəticəyə gəlmək üçün dəlillər meydana çıxsın və 
onun vəzifəsini aydınlaĢdırmağa ehtiyac da qalmasın. 
 
1988-ci il 
Ekspedisiya 1988-ci il avqust ayının 10-dan oktyabrın 25-nə kimi Ağsu 
rayonu ərazisində arxeoloji qazıntı və kəĢfiyyat iĢləri aparmıĢdır. Bu mövsümdə 
yenə də baĢlıca olaraq Qırlartəpə və Xirəki qala divarlarında tədqiqat iĢləri 
görülmüĢdür. 
Qırlartəpədə keçən illərdən qazılmıĢ və yarımçıq qalmıĢ sahələrdə iĢ davam 
etdirilmiĢ, baĢlıca olaraq iri quyu təmizlənib xam torpağa qədər endirilmiĢdir. 
Quyunun dərinliyi 4-5 metrə qədərdir (üstdən quyunun ağzı səviyyəsi dəqiq deyil). 
Onun içərisi əsasən antik dövr materialını əks etdirən maddi-mədəniyyət qalığı və 
torpaq qatı ilə örtülmüĢdür. Quyunun dibində isə tunc dövrünün materiallarına da 
təsadüf edilmiĢdir. Quyunun divarında iri sal qaya daĢları vardır. Dibində isə bir 
tərəfdə iri daĢlar elə bil əl ilə düzülmüĢdür. Lakin daĢların ətrafı təmizlənəndən 
sonra onların gətirilib düzülmə deyil, yerindəcə təbii daĢların çapılıb düzəldildiyi 
aydınlaĢdırıldı. Quyunun dibindən eni 1,8 metrdir, ağzının diametri 2,5 metrdir. 
Quyunun ancaq dibinə az qalmıĢ hissəsi qazılmıĢdır. Quyu haqqında keçən ilki 
hesabatda ətraflı bəhs olunmuĢdur. Lakin bu quyunun daĢıdığı vəzifəyə gəlincə 
qeyd etməliyik ki, ondan baĢlıca olaraq təsərrüfat məqsədilə istifadə edilmiĢdir. 
Quyunun demək olar ki, keçən ildən bəri uçub tökülmüĢ və baĢqa 
təsirlərdən dolmuĢ daĢ-torpağı çıxarılmıĢ və dibi yoxlanmıĢdır. Bundan əlavə bir 
neçə ildən bəri açılmıĢ qazıntı sahəsi, habelə divar qalıqları yenə də bir il ərzində 
yöndəmsiz hala düĢmüĢ, uçmuĢ, ot-alaq basmıĢdır. Həmin vəziyyətlə əlaqədar və 
qazıntının görkəmini bərpa etmək üçün xeyli təmizləmə, divarları bərkitmə və bu 
kimi iĢlər görülmüĢdür. Antik dövrün belə bir nadir abidəsi əsasən Ġnstitut 
rəhbərliyini, eləcə də bərpa-mühafizə idarələrini bir o qədər də narahat etmir, onun 
107 
 
saxlanması və bir unikal nümunə kimi nümayiĢ etdirmək və istifadəsi diqqət 
mərkəzindən kənardadır. Bizim isə yalnız sadə Ģəkildə, yəni divarların dibinə bəzi 
dayaqlar verib müvəqqəti mühafizə etmək imkanımız vardır. Hətta onun plan-
quruluĢunu çıxarmaq üçün də lazımi mütəxəssislərlə təmin edilmir (memar, 
fotoqraf və s). Az-çox bu iĢləri özümüz görürük. 
Xeyli təmizləmədən sonra qazıntı sahəsinin əvvəlki görkəmi alınmıĢ, 
müəyyən hissələrdə əsasən qərb-Ģərq və Ģərq uclarda qazıntı iĢləri aparılmıĢ, slayd 
və fotolar çəkilmiĢdir. Həqiqətən də açılmıĢ yaĢayıĢ məntəqəsinin izdihamlı insan 
məskəni olduğu indi daha aydın nəzərə çarpır. Qazıntı yerində o qədər müxtəlif 
çeĢidli saxsı qab qırıqları, daĢ alət qalıqları, əti yeyilmiĢ mal-qara sümükləri, 
binalar vardır ki, onlar antik dövr insan cəmiyyətinin gərgin və coĢqun əmək 
fəaliyyətini göz qabağında canlandırır. Qırlartəpə ilə Kəndyeri arasından keçən 
Ģosse yolunun təpə tərəfə olan kəsiyində antik dövrə aid torpaq qəbrinin dağılmıĢ 
hissəsi görünürdü. Daha doğrusu bu abidə yol çəkilən zaman açılmıĢ çoxlu 
qəbirlərdən biridir. Bunun yalnız qarĢı tərəfi uçmuĢdur və az hissəsi görünürdü. 
MeĢənin kənarında habelə yaĢayıĢ yerinin lap yaxınlığında olduğundan həm də çox 
hissəsinin meĢə və torpaq altda qaldığından onu tərpətmək fikrində deyildik. Lakin 
bu il qazıntıya gedəndə onun qazıldığını və dağıdıldığını gördük. Odur ki, həmin 
abidəni daha saxlamaq olmazdı. Abidənin tədqiqilə məĢğul olarkən gördük ki, 
onun çox hissəsi qazılmıĢ, saxsı və baĢqa qabları sındırılmıĢ, çürümüĢ bəzək 
Ģeyləri və at əsləhəsi yaxınlığa tullanmıĢdır. Əvvəlcə həmin materialı ətrafdan 
toplamağa baĢladıq. XoĢbəxtlikdən sındırılmıĢ və atılmıĢ materiallar meĢənin 
içərisində qalmıĢdır. Onlar əsasən dəmir gəm, at yüyəninin tunc bəzəkləri, əsa və 
ya silah (qılınc və ya xəncər) dəstəsinə keçirilmiĢ tunc baĢlıqdan, saxsı qablardan 
və ağ daĢdan zərif yonulub düzəldilmiĢ bəzəkli qabdan ibarətdir (tablo 71). Bu daĢ 
qab ağır və bütöv olmuĢ onu “qarətçilər” yerə çırpıb üç yerə parçalamıĢlar. Onlar 
hamısı toplanmıĢdır. Bu daĢ qabın ağzının kənarına yaxın hissəsindən iri batıq 
cızıqla çevrələnir. Cızıqların arasında maral, Ģir və zebu-öküz rəsmləri və habelə 
onların arasında cızılmıĢ naxıĢlar aydın bilinir. DaĢın bəzi yerləri torpaqda 
aĢındığından hansı rəsm olduğu görünmür. Həm tərkibinə həm də forma və 
rəsmlərinə görə bu cür oxĢar daĢ qablar Uzunboylar, Buynuz ərazisindən də tapılıb. 
Bu abidələr bir-birindən çox da uzaq deyildir. Qeyd edilən qəbir abidəsini 
aĢkarlamaq və öyrənmək məqsədilə meĢə basmıĢ sahənin məlum istiqamətlə qırıb 
açdıq və bir qədər gendən qazmağa baĢladıq (5x3 metr ölçüsündə). Torpaq yola 
tökülməsin deyə xərəklə meĢənin içərisinə daĢıdıq. 0,7 metr dərinlikdə qalmıĢ 
qabların üstü göründü. Onların çoxu parçalanmıĢ vəziyyətdə idi. Həddən artıq 
parçalanmıĢ saxsı qab qırıqlarını qeyd edib kənara yığdıq. Bütöv və təkrarsız sınıq 
qabları toplayıb götürdük. Qeyd etmək lazımdır ki, bu qəbir abidəsində çox zəngin 
material olmuĢdur. Təəssüf ki, əksər materialı sökülüb aparılmıĢdır. Skeletin yalnız 
qıç sümüklərindən müəyyən hissələr qalmıĢdır, kəllə sümüyü töküntüsünə görə 
onun baĢının Ģimal-qərbə doğru qoyulduğu görünür. Qəbrə qoyulmuĢ silah, əmək 
108 
 
alətləri və bəzək Ģeylərinə təsadüf etmədik. Çünki belə materiallar adətən baĢ, üz 
tərəfdə qoyulur. Görünür qəbir dağıdılanda həmin materiallar ya götürülmüĢ, ya da 
məhv edilmiĢdir. Odur ki, onların varlığı və necəliyi barədə heç bir Ģey deyə 
bilmərik. Lakin həmin qəbir olan yerdən bir ədəd iki qulaq yabaya oxĢar dəmir 
silah çıxarılmıĢ (bir-iki il bundan qabaq) və Sulut kənd məktəbinə aparılmıĢdır. Bu 
cür dəmir silah qonĢu Uzunboylar qəbiristanlığından 1982-ci ildə 6 saylı torpaq 
qəbrindən də tapılmıĢdır. Həmin qəbirdən də umbonaoxĢar tunc at bəzəyi və dəmir 
at gəmi də tapılmıĢdır ki, bu cəhətdən bu qəbir abidələri bir-birinə çox oxĢardır. 
Onların dövrü də eynidir. Qırlartəpə yaxınlığında aĢkar edilmiĢ bu torpaq qəbir 
abidəsində təqribən hesablamaya görə 70-dən artıq təkcə saxsı qab olmuĢdur. Bu 
qabların xeyli hissəsi toplanmıĢ, salamatları götürülmüĢdür. Həmin qablar əsasən 
novçalı, ağzı süzgəcli, lüləkli saxsı qablardan, dabanlı və kasa formalı qırmızı 
vazalar, qulplu saxsı qalqalar (bunların da içərisində xırdabuynuz heyvan 
sümükləri-qabırğa, aĢıq və s. vardır) çox kiçik qablardan, dopu və kiçik nehrəyə 
oxĢar saxsı avadanlığından ibarətdir. Qabların əksəriyyəti qırmızı rənglə 
boyanmıĢdır. Ümumiyyətlə burada qırmızı rəng çəkilmiĢ xırda və orta həcmli saxsı 
qablar çoxdur. Qəbirdə təsadüf edilən qara rəngli qablar isə həddən artıq 
parçalanıb-ovulub tökülmüĢdür. Tək-tək ağzı novçalı-üçgül və süzgəcli qablar da 
vardır ki, bunlar çox keyfiyyətli hazırlanmaqla ağımtıl rəngdə boyanmıĢdır. 
Qırlartəpə yanında aĢkar edilmiĢ həmin qəbir abidəsinin materialı haqqında 
bir qədər ətraflı məlumat vermək üçün onları müəyyən təsnifatla təhlil və təsvir 
etmək lazımdır. Qeyd edildiyi kimi istər dağılma zamanı tullanmıĢ material və 
istərsə də bilavasitə qazıntı zamanı aĢkarlanmıĢ maddi-mədəniyyət qalıqları əsasən 
daĢ, metal və saxsı məlumatından ibarətdir. 
Daş qab. Dümağ rəngdə olan bu daĢ əĢya dayaz və qalın cam formasında 
hazırlanmıĢdır (tablo 71). Üzəri hamarladılmıĢ bu daĢ əĢyanın oturacağı duz, 
kənarları isə kiçik çıxıntılı Ģəkildədir. Qabın ağzının kənarı içəriyə, hündürlüyü 7,5, 
qalınlığı mərkəzdə 5, kənarlarda isə 2 sm-dir. DaĢın kəsiyindən göründüyü kimi 
onun tərkibi də təmiz və ağdır. O bir növ əhəngdaĢını xatırladır. DaĢ qabın altı və 
bir tərəfi uzun müddət torpaqda qaldığından aĢınmıĢdır. Hətta ağzının kənarındakı 
rəsmləri də həmin aĢınma gedən hissəyə pozulmuĢdur. Bu daĢ qabı elə bil 
hazırlamazdan qabaq odda, yaxud kürədə qoyub keyfiyyətini dəyiĢmiĢlər. Çünki o 
kürədə əhəng üçün yandırılan daĢa da oxĢayır. Lakin bu cür ağ daĢlara tapıntı 
yerləĢən ərazisinin yaxınlığındakı dağlarda da təsadüf etmək olar. DaĢ əĢyanın 
maraqlı cəhətlərindən biri də ondan ibarətdir ki, onun ağzının kənarında 4,5 sm 
aĢağı bir batıq xətlə dövrələnmiĢdir. Qabın ağzının kənarı boyu çevrələnən zolağın 
içərisində hərəkətdə olan heyvan rəsmləri yüksək rəssamlıqla cızılmıĢdır. Heyvan 
təsvirlərini bir-birindən ayırmaq üçün hər heyvan rəsminin arasında eni 1-1,5 sm 
olan Ģaquli vəziyyətlə xətlər cızılaraq 5 zolaq əmələ gətirmiĢdir. Bunlardan 
kənardakı iki zolağın daxilində iti ucu yuxarıya doğru olmaqla bir-birinin içrəsində 
bucaqlar cızılmıĢdır. Onların yanındakı iki zolağın daxili isə sınıq xətlə yaxud 
109 
 
ziqzaqla, mərkəzdən zolağın arası isə iti ucu aĢağıya doğru olan (kənar zolaqların 
əks istiqamətinə) bucaqlarla cızılıb doldurulmuĢdur. Beləliklə də gözəl və 
zövqüoxĢayan həndəsi naxıĢlar alınmıĢdır. Bu beĢ zolaq həndəsi naxıĢla 
arakəsmələr müxtəlif heyvan rəsmləri arasında təkrar edilmiĢdir. 
Qabın kənarı boyu çəkilmiĢ hissədə hansı və neçə heyvan olduğu bəlli 
deyildir. Lakin bu daĢ qab tapılan yerdən təqribən 5 km qərbə doğru eyni yayla 
üstündə yerləĢən Uzunboylar antik dövr qəbir abidəsindən 1981-ci ildə tapılmıĢ bu 
cür daĢ qabın da üzərində belə rəsmlər vardır. Buradakı heyvan rəsmlərinin hamısı 
görünür. Onların sayı beĢdir və Qırlartəpədən tapılan daĢ qab üstündəki rəsmlərlə 
bəziləri uyğun gəlir. DaĢın özü isə tam eyni cinslidir və eyni sənətkarlıq və 
rəssamlıq məktəbinin məhsuludur. 
Metal tapıntıları. Bunlar dəmir və tuncdan olub, ət əsləhəsinə aid dəmir 
gəm və onunla əlaqədar dairəvi lövhəĢəkilli tunc bəzək eləcə də qılınc dəstəsilə 
tiyəsinin ayrıcında istifadə edilən ortası deĢik, cam formasında tunc əĢyadan (efes) 
ibarətdir (tablo 71). 
Gəm yan dəmirlərdən və ağıza keçirilən 8,5 sm uzunluğunda iki “8” rəqəmi 
formalı dəmir paxladan ibarətdir. Yan dəmirlər 2 sm enində və 25 sm uzunluğunda 
(qalığı, uclarında sınmıĢdır) olub, bir ucu düz, digər ucu quĢ baĢı formasındadır. 
Onun əyri ucuna yaxın yerində (üstdə) eni 1,5, uzunu 5 sm ölçüsündə olan dəmir 
halqa rəbt edilmiĢdir. Bunların vəzifəsi isə at ağzına keçən dəmir halqaların 
uclarının keçirilməsindən ötrüdür. Yan dəmirlərdən birinin üstündəki oval formada 
rəbt edilmiĢ halqa içərisindəki paxlanın ucuna daha bir baĢqa uzunsov halqa 
keçirilmiĢdir. O biri tərəfdəki sındığından onun üstündə qalmamıĢdır. 
Gəmlə bir yerdə tapılmıĢ umbonaoxĢar bəzək əĢyası çox güman ki, at 
yüyəni üstündə rəbt edilmiĢdir. O bəzək və qoruyucu rolunu da oynaya bilər. Onlar 
iki ədəd olub biri sınmıĢ, digəri isə bütöv qalmıĢdır. Bu onların bir tərəfi qabarıq 
olub ortasında kiçik düməciyi vardır. Ġçəri tərəfində mərkəzdə dəmir rabitənin iki 
qalmıĢdır. Bunların kənarları boyu içəridən bayıra doğru döymə naxıĢla 
haĢiyələnmiĢdir. Həmin əĢyanın diametrli 12 sm-dir. 
Haqqında danıĢdığımız yüyən hissələri Nüydi və Uzunboylar antik dövr 
abidələrindən də tapılmıĢdır. UmbonaoxĢar tunc əĢya Nüydi qazıntılarından insan 
skeletinin döĢ hissəsində iki ədəd və bir ədəd baĢqa qəbirdə materiallar içərisində, 
Uzunboylar qazıntıları zamanı isə hərbçi qəbrindən at əsləhəsilə birlikdə 
tapılmıĢdır. Deməli onlardan təkcə yüyən bəzəyi kimi deyil, həmçinin insanın 
döĢləri üstünü də bəzəmək, yaxud zireh kimi (qoruyucu vasitə) kimi istifadə 
edildiyini söyləmək olar. Hazırda bəhs etdiyimiz bu tunc bəzəklərə gəlincə onların 
dəmir gəmlə bir yerdə tapıldığından yalnız at əsləhəsi bəzəyi və ya zirehi kimi 
istifadə edildiyinə Ģübhə yoxdur. Dəmir gəmin özünə gəlincə, ondan Azərbaycan 
ərazisindən cəmi dörd ədəd, bir ədəd də Gürcüstandan (R.RamiĢvili) tapılmıĢdır.  
BaĢqa bir metal əĢya daha maraqlıdır. Bu tunc cama oxĢar əĢyanın qabarıq 
tərəfdən 6 sm diametrində dairəvi içəriyə doğru batığı və onun da mərkəzində 2,5 
110 
 
sm diametri olan deĢiyi vardır. Bu tunc əĢyanın gövdəsində üç yerdə bərabər 
məsafədə tunc düyməcik məhmizi vardır. Həmin məhmizlərin içəri tərəfdə üstündə 
dəmir körpücüklər rəbt edilmiĢdir. Onlar qırılmıĢ, yalnız biri qalmıĢdır. Bu əĢyanın 
və onun analogiyası Uzunboylar qəbiristanlığından da dağılmıĢ qəbir materialı 
kimi tapıldığından onun vəzifəsi bizə tam aydınlaĢmamıĢdır. Lakin 15 sm diametrə 
malik olan bu tunc əĢyanın qılınc və ya süngü dəstəsinə keçirildiyini, döyüĢ zamanı 
müdafiə əhəmiyyəti kəsb etdiyi (efes vəzifəsi daĢıdığı) güman olunur. 
Qırlartəpə abidəsində aparılmıĢ arxeoloji qazıntılar zamanı baĢqa maddi-
mədəniyyət qalıqları ilə yanaĢı metal məlumatı tapıntıları da çoxluq təĢkil edir. 
Onlar həm qəbir abidələrindən, həm də yaĢayıĢ yerlərindən tapılmıĢdır. Aydındır 
ki, dəmir alət və silahlar tez korroziyaya uğrayaraq sıradan çıxır. Ona görə də 
yaĢayıĢ yerlərində qeyd edilən əĢya qalıqlarına nisbətən az təsadüf edilir. Yalnız 
təsadüfən əlveriĢli Ģəraitə düĢmüĢ, divar və ya ocaq yerində uzun müddət 
tərpədilmədən örtülü qalmıĢ dəmir əĢyalar nisbətən salamat qalmıĢdır. Lakin 
qəbirlərdən nisbətən çox və həm də bütöv alət və silahlar əldə edilir. Burada isə ən 
çox silahlara təsadüf olunur. TapılmıĢ dəmir alət və silahların çoxluğu, həm də 
onların qədim Azərbaycan məiĢətinə məxsus yerli nümunələrin olması baxımdan 
olduqca maraqlıdır. Məhz Qırlartəpədə metal istehsalı ilə bağlı istehsal kürülərinin 
tapılması əldə edilən dəmir at gəminin və baĢqa alət və silahların elə burdaca 
hazırlanmasına heç bir Ģübhə doğurmur. QonĢu abidələrdən də külli miqdarda 
dəmir müxəlləfatının tapılması da bu abidələrdə dəmirçi sənəti və dəmirçixanaların 
varlığı haqqında aydın təsəvvür yaradır. 
Saxsı məlumatı. Qırlartəpə yaĢayıĢ yeri və qəbir abidələri saxsı qablarının 
çox çeĢidliyi və zənginliyinə görə diqqəti cəlb edir. Bu xüsusiyyət hesabat 
dövründən aĢkar edilmiĢ torpaq qəbrin materialında qabarıq Ģəkildə gözə çarpır. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi çox zəngin saxsı qablara malik olan bu qəbir 
abidəsinin avadanlığından salamat qalmıĢ və lazımi nümunələr götürülmüĢdür ki, 
həmin material əsasında mülahizələr yürüdüləcəkdir. Belə ki, həmin material 
içərsində eramızdan əvvəl I miniliyin son əsrləri və bizim eranın I əsri üçün 
səciyyəvi sayılan yumru gövdəli, ağzı üçgül və ördək dimdiyi formasında irəli 
uzanan novçalı habelə süzgəcli qablar öz zərifliyi, keyfiyyəti, estetik baxımlı 
çalarlarından da maraqlıdır. Həmin qablardan iki nümunənin təsvirini veririk. 
Onlardan biri nisbətən nisbətən iri, digəri isə kiçik dolça-suddanlardan ibarətdir. 
Həmin qablar sınmıĢdır və əsas hissələri bərpa edilmiĢdir. Nisbətən iri və qalın 
saxsıya malik olan qabın ağzı qırılıb itmiĢdirsə də, onun qalan hissəsinə görə 
təsəvvür əldə etmək olar. Bu qab əl ilə hazırlanmasına baxmayaraq çox incə və 
simmetrikdir. Saxsı nisbətən qalın (çəhrayı rəngdədir) qabın gövdəsi iki çıxıntı 
Ģəkilində çevrələnir. Bu çıxıntıdan oturacağa doğru gövdə tədricən yuvarlanır, 
aldan dairəvi və hamarlanmıĢ batıq oturacağı tamamlayır. Gövdənin yuxarı hissəsi 
qabın içərisinə doğru yatıq Ģəkildədir. Qabın boğazı enli və nisbətən hündür 
Ģəkildədir. Onun ağzı ilə çiyninin kənarlarına yapıĢdırılmıĢ və 5 zolağa bölünmüĢ 
111 
 
lentĢəkilli enli qulpu vardır. Zolaqların üzəri çəp cızıqlarla haĢiyələnmiĢdir. 
Qulpun qabın ağzına yapıĢdırılmıĢ yerində üstü yastı olan dairəvi yapma 
düyməciklər bəzədilmiĢdir. Qabın boğazını çevrələyən iki batıq xəttin arası qısa 
çəp cızıqlarla naxıĢlanmıĢdır. Dəqiq formalaĢdırılmıĢ və yaxĢı biĢirilmiĢ bu qabın 
altından bir qədər yeri ağımtıldır. Görünür o kürədə yetiĢdirilməsi ilə əlaqədardır. 
BaĢqa bir “suddanbiçimli” saxsı qab xüsusi gildən yüksək keyfiyyətli ağımtıl zərif 
və Ģux görünüĢdə hazırlanmasına görə fərqlənir. Əl ilə çox incə və ustalıqla 
hazırlanmıĢ bu qabın da ağzı gen üçləçək olmaqla irəliyə doğru uzanan novçasının 
dibində 10 deĢikdən ibarət süzgəci vardır. Enli qulaqcıqlı və ördək dimdiyini 
xatırladan ağız kompleksinin qabın gövdəsinə yapıĢdırılan yeri iki batıq xətlə 
dövrələnmiĢ və içərisi qısa çəp cızıqlarla naxıĢlanmıĢdır. Süddanın yandan bir ədəd 
ikitilli qulpu qulaqcığızın kənarı ilə yuvarlaq gövdənin enli yerinə yapıĢdırılmıĢdır. 
Qabın gövdəsinin enli yerindən çıxıntı Ģəkilində çevrilən hissəsində (qulpun 
gövdəyə yapıĢdırılan istiqaməti üzrə) üç yerdə bərabər məsafədə yəhərvari 
düyməciklər yapıĢdırılmıĢdır. Qabın oturacağı düzdür. Adətən bu tip qabların 
oturacağı altdan içəriyə doğru kiçik yuvacıqĢəkilli batıqdan ibarət olur ki, o 
yuvaqcığın kənarı qabın yerdə daha yaxĢı dayanmasını təmin edir. Bu qabın 
saxsısının içərisi qırmızı üzəri isə ağımtıl göy rəngdə gil məhlul ilə örtülmüĢdür. 
Ümumiyyətlə, bu tip qabların əksəriyyətinin üzəri ağımtıl rəngdə kefiyyətli 
məhllula örtülmüĢ olur. Həmin qabların forma və yayılmasına gəlincə onlar kütləvi 
surətdə ġimali Azərbaycan ərazisindəki antik dövr abidələri tam səciyyə daĢıyır. 
Deməli bu tip və bundan baĢqa neçə-neçə tip saxsı məmulatı vardır ki, onlar 
genetik mənsubiyyət əlaməti baxımından Azərbaycanın qədim tarixi üçün olduqca 
əhəmiyyətlidir. 
Saxsı qablar içərisində tünd qırmızı rəngə boyanmıĢ vazlar da var. Bunlar 
kasavari gövdəyə malik olub, altdan içəriyə doğru dərin batıq Ģəkilli oturacağa 
malikdir. Eyni tip bir neçə qabın sınıqlarından ibarət olan bu vazanın bir bütöv və 
bir də qopmuĢ oturacağı götürülmüĢdür. QopmuĢ qab oturacağının qalığına görə 
onun ayrıca hazırlandığına və sonradan gövdəyə yapıĢdırıldığı aydın oldu. Onu 
tərsinə çevirdikdə kiçik camı xatırladır. Bu vazanın gen ağzı kənara doğru açılmıĢ 
və yüngülcə aĢağıya doğru əyilmiĢ formadadır. Onun xaricə doğru əyilmiĢ ağzının 
bayır tərəfindən çiyin hissəyə doğru kiçik lentĢəkilli qulp yapıĢdırılmıĢdır. Qabın 
hündürlüyü 8,5, ağzının diametri 20, oturacağının diametri 10, içəridən dibinin 
diametri 9 sm-dir. Digər bir saxsı cam enli ağıza və düz oturacağa malikdir. Onun 
qulpu ağzının kənarından düzbucaqlı formada çıxıntılı düzəldilmiĢ və üstündən 
barmaq iliĢdirmək üçün kiçik deĢik açılmıĢdır. Bu gil cam da hər tərəfdən qırmızı 
rəngdə boyanmıĢdır. Onun hündürlüyü 5, ağzının diametri 15, oturacağın diametri 
isə 9,5 sm-dir. Ġstər yuxarıda qeyd etdiyimiz vazaların və istərsə də bu cam formalı 
saxsı qabların üzərində heç bir naxıĢlama iĢi aparılmamıĢdır. Bir tərəfdən də qablar 
eləcə də sonra təsvirini verəcəyimiz çox kiçik bir növ oyuncaq üçün olan 
nümunələr üzərində naxıĢlama iĢi aparmaq çox da əlveriĢli deyildir. Lakin bunlar 
112 
 
qırmızı rəngdə boyanmıĢdır. Ümumiyyətlə saxsı qablara əlavə estetik görkəm 
vermək üçün onların ya müxtəlif rəngdə boyamıĢlar, ya cızma üsulu ilə 
naxıĢlamıĢlar, yaxud da düyməcik və ya bu kimi yapma bəzəklərlə təchiz etmiĢlər. 
Saxsı materialı içərisində güvəc, dopu, goduĢ, həmçinin çox xırda qablar da vardır. 
Bunlar əksərən dairəvi ağızlı, uzunsov yumru gövdəli düz oturacaqlı və tək 
qupludur. Ġri qabların boğazı çəp batıq xətlərlə haĢiyələnmiĢdir. Qabların hamısı 
qırmızı rəngdə boyanmıĢdır. Sadə hazırlanmıĢ bu qabların ölçüsündə, qulpların 
yapıĢdırılma istiqamətində və formalarında metr müxtəliflik vardır. Bu qabların 
biri nehrə formasında hazırlanmıĢdır. Onun qulpu çiynində üfüqi istiqamətdə 
yapıĢdırıldığı yerin bir tərəfində kiçik məhmizdən ibarət yapma bəzəyi vardır. 
Qabın gövdəsində biĢmə zamanı hələ bərkiməmiĢ zədələnib içəriyə doğru batıq 
əmələ gəlmiĢdir. Kiçik qablara gəlincə, onlar təkqulp dopu, güvəc və camı 
xatırladır. 
Saxsı qabların hamısı dulus çarxından istifadə edilmədən əl ilə 
hazırlanmıĢdır. ġübhəsiz həmin qablar yaxınlığındakı yaĢayıĢ yerindəki açılmıĢ 
dulus kürələrində biĢirilmiĢdir. Buradan da baĢqa sənət sahələri ilə yanaĢı 
dulusçuluq mühüm yer tutmuĢdur. Saxsı qablar əsasən qırmızı, boz, qismən qara 
rəngdə istehsal olunmuĢdur. Yuxarıda bəhs etdiyimiz saxsı qabların əsasən qırmızı 
rənglə tam boyanması göstərilən yaĢayıĢ yeri dulusçuların arasında boyaçılıq 
peĢəsində də mühüm yer tutduğunu bildirir. Qırmızı boyaq almaq üçün məhz 
Qırlartəpə yaĢayıĢ yeri və ətrafında təbii Ģirə, habelə xüsusi yetiĢdirilmiĢ bitkilərin 
kökü və qabığından istifadə edilmiĢdir. Qırlartəpə və ətrafında vəlgə (saralan), 
sumax kolları yetiĢmiĢdir ki, onları da boyaçılıqda istifadə edilir. Təpənin özündə 
ot bitkilərindən teĢənəayağı-kasnı qırmızı kaĢanin çox güman ki, marenadır. 
Kolcuqlar bitir. Həmin bitkinin kötüyü tünd qırmızı rəng verir və boyadığı əĢyanın 
üstündən getmir. 
Çox güman ki, həmin bitkinin kötüyündən vaxtı ilə qırmızı rəng alınmıĢ, 
məiĢətdə boyaqçılıq məqsədi ilə istifadə edilmiĢdir. Bununla da belə qənaətə 
gəlmək olar ki, qırmızı boyalı qabların rənglənməsində həmin bitkilərin 
kötüyündən geniĢ surətdə istifadə edilmiĢdir. Yerlilərin söylədiyinə görə kasnıy 
kaĢanel deyilən bitkinin kötüyündən xalq təbabətində istifadə olunmuĢdur. Belə ki, 
kasnı, yaxud teĢənəayağının qırmızı kaĢanel kötüyündən yığılan, kərə yağında 
qaynadılıb məlhəm hazırlanır və öskürək - soyuqdəyməni sağaltmaq üçün içilir. 
Bundan qanaxmanın kəsilməsində də istifadə edildiyini söyləyirlər. Kasnı 
bitkisinin kötüyündən alınan rəng və ya dərman acı dadır, boğazı göynədir. Bunları 
söyləməklə bir qədər mətləbdən uzaqlaĢsaq da hər halda həmin bitkinin qırmızı 
rəng verdiyini və onun dadının bilavasitə müĢahidə etməyimizi, eləcə də 
yerlilərinin bu barədəki maraqlı məlumatını xatırlatmağı lazım bildik. Həmçinin 
yerli ahılların söylədiyinə görə bu bitkidən boyaqçılıqda da geniĢ istifadə 
edilməlidir. Qeyd etməliyik ki, kasnı və baĢqa təbii ehtiyatlar qədim sakinlərin 
məiĢətində mühüm yer tutmuĢdur. 
113 
 
 
1989-cu il 
Ekspedisiya 1989-cu il avqust-sentyabr aylarında Ağsu rayonunun 
Qırlartəpə abidəsində qazıntı və kəĢfiyyat iĢləri aparmıĢdır. 
Qırlartəpədə bir neçə il ərzində aparılmıĢ arxeoloji qazıntılar nəticəsində 
onun demək olar ki, antik dövr tikililərinin bünövrəsinə qədər qazılmıĢ divarlar 
(onlar bəzi yerlərdən 3-4 metr hündürlükdə qalmıĢdır) açıq havada uzun müddət 
davam gətirib qalmır, uçub tökülür. Bu divarlar vaxtı ilə tikilərkən araları palçıq 
məhlulu ilə bərkidildiyindən yağıĢ, qar və baĢqa təbii qüvvələrin təsirindən tez 
sıradan çıxır. Antik dövrün bu nadir tikinti nümunələrini aĢkar edəndə nə qədər 
sevinirdiksə, indi ona əlaqədar idarələrin, elə Ġnstitut rəhbərliyinin özünün də ögey 
münasibəti üzündən məhv olub sıradan çıxması bir o qədər kədərləndiricidir. 
Görünür abidələrin qiyməti onun tarixi əhəmiyyəti ilə deyil, tədqiq edənin kim 
olması ilə ölçülürmüĢ. Çünki bu barədə dəfələrlə müdiriyyətə məlumat verilmiĢ, 
hətta yerli ziyalılar Akademiyanın rəhbərliyinə bu barədə ürək ağrısı ilə məlumat 
vermiĢlərsə də, heç bir təsiri olmamıĢdır. Ağırlıq yenə də üzərimizə düĢmüĢdür. 
Biz ancaq abidənin divarların dibinə iri daĢlar söykəməklə onun uçmasının 
müvəqqəti qarĢısını almağa çalıĢmıĢıq. Lakin bu da kömək etmir. Bu cür iĢlər isə 
ekspedisiyanın xeyli vaxtını alır. Digər tərəfdən belə primitiv konservasiya 
abidənin və divarların görkəmini korlayır. 
Məlum olduğu kimi Qırlarpətə abidəsi qədim və müasir ġamaxı Ģəhərinin 
qərbə doğru 20 km-liyində, qədim yollar üstündə yerləĢir. Hazırda isə həmin qədim 
yolun istiqaməti üzrə yeni Ģosse yolu salınmıĢdır. Bu yol Qırlartəpə abidəsi 
tamaĢaçılarının sayını çoxaltmıĢdır. Buradan hərəkət edənlər tez-tez abidəyə gəlir, 
baxır, keçmiĢimizlə tanıĢ olurlar. Bunu söyləməklə məqsədimiz ondan ibarətdir ki, 
respublikamıza gələn xarici turistləri və mütəxəssisləri buraya istənilən vaxtda 
gətirmək, göstərmək və qədim mədəniyyətimizi nümayiĢ etdirmək olar. Bunu 
söyləməklə məqsədimiz ondan ibarətdir ki, respubilkamıza gələn xarici turistləri və 
mütəxəssisləri buraya istənilən vaxtda gətirmək, göstərmək və qədim 
mədəniyyətimizi nümayiĢ etdirmək olar. ĠĢ o yerə gəlmiĢdir ki, abidənin qorunması 
haqqında balaca bir izahedici lövhə də basdırılmıĢdır. Görünür bunlar da biganəlik, 
durğunluq dövrünün nəticəsidir. Nə rayon mədəniyyət Ģöbəsi, nə də onun tabe 
olduğu mədəniyyət Nazirliyi belə məsələlərə baxır. Halbuki abidə 20 ildən artıqdır 
ki, qoruq siyahısındadır. 
Bu mövsümdə qəsr tipli Qırlartəpə abidəsinin yalnız xaricində daha doğrusu 
divarlardan bayıra tərəf yamaclarda qazıntı iĢləri aparmıĢıq. Bu bir tərəfdən daĢ 
tikinti kompleksinə toxunmamaq, onu hələlik saxlamaq, digər tərəfdən isə xaric 
yamacın xüsusiyyətini, tikinti ilə əlaqəsini aydınlaĢdırmaq olmuĢdur. Bu da baĢlıca 
olaraq abidənin Cənub və ġərq yamaclarında iĢ aparmaqdan ibarət olmuĢdur. 
Ġçəridə isə dağıntı, uçquntuları sahmana salmıĢ və keçən illərdən aĢkar olunmuĢ iri 
quyunun qazılmasına təĢəbbüs göstərilmiĢdir. Qeyd edək ki, quyu keçən bir il 
114 
 
ərzində xeyli dolmuĢdur ki, onu yenidən təmizləməli olduq. Məlum olduğu kimi 
quyunun divarları nəhəng daĢlardan, qayalardan ibarətdir ki, quyu qazıldıqda 
onların uçub düĢməsi qorxusu da var. Quyunun dibində isə elə bil bir tərəfi 
çapılmıĢ iri daĢlardan hörgü var. Bu bizi keçən ildən Ģübhələndirir. Onları 
çıxarmaq istədikdə üstəki daĢların qopub düĢməsindən çəkindik. Odur ki, bu 
müəmmalı iĢi yenə də baĢa çatdıra bilmədik. Quyu haqqında əvvəlki illərdə 
verdiyimiz hesabatlarda fərziyyələrimizi göstərdiyimizdən burada onun haqqında 
söhbət açmağı artıq hesab edirik. Hər halda bu quyunun sirri tam aydın deyildir. 
Tikinti kompleksi yerləĢən təpənin Cənub-qərb küncündə, yamacda qazıntı 
iĢləri apararkən buradan yenə də tərkibində saman qarıĢığı olan yarımbiĢmiĢ 
keramika qırıqlarına, yanıq, kül, savaq parçaları izinə təsadüf edilirdi. Lakin 
bunların, daha doğrusu, yanğın izi daĢ divarların altına doğru davam etdiyindən 
axıra çatdırılmadı. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi bunun üçün üstdəki divarlar 
götürülməlidir. Burada A1, B1, V1 kvadratlarında qazıntı iĢləri zamanı daĢlı torpaq 
qazılıb dərinləĢdirildikcə yanmıĢ suvaq parçaları, heyvan sümükləri, habelə gil qab 
ağzından sınmıĢ parçalar tapılırdı ki, bunların da ağız kənarı yastı olub xaricdən 
deĢmə naxıĢlara malikdir. Bu qab parçaları antik dövrdən əvvəlki vaxtları 
xatırladır. Çox güman ki, ilk dəmir dövrü və ya son tunc dövrünə aiddir. Bura 
təpənin maili yamacından ibarət olub, qarıĢıq maddi-mədəniyyət qalıqlarına rast 
gəlinir. Çünki təpənin ətəyindən iri daĢlardan hörgü çəkilmiĢ və ətəkdən yuxarı 
qalxdıqca pilləvari hörgülər paralel davam etdirilmiĢ, beləliklə də onlar həm 
yamacın təbii hadisələr zamanı aĢınmasının qarĢısını almıĢ, həm də onun 
möhkəmliyini təmin etmiĢdir. Görünür bu üsulun tətbiq edilməsi, tikintinin təpənin 
üstündə inĢa edilməsilə bağlıdır. Yamac hissədə pilləli divarların və ya hörgünün 
arası təmizlənərkən buradan dən daĢı qırıqlarına, qara və hamar, yumru bütöv 
daĢına, heyvan sümüklərinə də təsadüf edilmiĢdir. Ġri dən daĢı parçası ilə divar 
hörgüsü arasında tikinti daĢı kimi istifadə edilmiĢdir. Bu alət sıradan çıxandan 
sonra ondan tikinti materialı kimi istifadə edilmiĢdir. 
Təpənin Ģərq yamacında, daha doğrusu əvvəlki illərdə açdığımız daĢ divarlı 
tikinti qalığından xaricə doğru mailli uzanan sahədə də pilləli bərkitmə iĢləri 
görülmüĢdür. Bu hissədə qazıntını davam etdirərkən abidənin Ģərqə doğru 5 metr, 
Ģimal-cənub istiqaməti üzrə isə 7 metrlik məsafəsi olan yerdə, ətəkdə iri daĢlardan 
hörgü ilə əhatələnmiĢdir. Bu iri daĢ hörgüsündən üstdə isə yenə də hər 2, 3 və ya 1 
metrdən bir daĢ cərgəsi çəkilərək araları xırda daĢ, torpaqla doldurulmuĢdur. Bu 
hissələrdə maddi-mədəniyyət qalıqlarına az təsadüf edilir. Beləliklə əldə olan 
material çox xırda saxsı qab qırıqlarından, kömür və sümük materialından 
ibarətdir. Qeyd etmək lazımdır ki, istər bu sahədən və istərsə də abidənin baĢqa 
yerlərindən həddən artıq ev heyvanı, quĢ və balıq sümükləri tapılmıĢdır. Buradan 
hərbi kazarma kimi də istifadə olunması güman edilir. ġübhəsiz, abidə uzundövrlü 
yaĢayıĢ yeri olduğundan ayrı-ayrı dövrlərdə zamanın gərdiĢilə əlaqədar yaĢayıĢ 
yerindən müxtəlif təsərrüfat sahələri və siyasi münasibətləri əks etdirən həyat 
115 
 
fəaliyyəti mövcüd olmuĢdur. Bunun üçün qədim dövrlər üçün səciyyə daĢıyan 
əlveriĢli təbii coğrafi Ģəraitin olması əsas Ģərtlərdən biridir. Buranın havası, torpağı, 
suyu, daĢı, meĢəsi, xüsusilə çaydan dərələrlə boru kimi çəkilən hava cərəyanı, ətraf 
ərazinin aydın görünməsi və i.a. cəhətdən çox böyük əhəmiyyət kəsb edir. Təbiidir 
ki, yaĢayıĢ üçün təbii imkanların çoxluğu və strateji xüsusiyyətlərin varlığı uzun 
müddətli yaĢayıĢ məskənin bərqərar olmasına səbəb olmuĢdur. Qalaça yerləĢən 
təpənin Ģimal yamacında da təmizləmə iĢləri apardıq. Bu iĢlər əsasən yan 
divarlardan xaricdədir. Çox hallarda buraya tökülmüĢ daĢ-torpaq üstdən axmıĢ və 
maddi-mədəniyyət qalıqları da təkrar material qırıqlarından olduğundan onları 
yenidən toplayıb gətirməyi lüzumsuz bildik. Məlumdur ki, Qırlartəpənin 
yaxınlığında yaĢayıĢ yerinə məxsus qəbir abidələri də vardır və onlardan yenə də 
əvvəlki illərdə bir neçəsi tədqiq edilib öyrənilmiĢdir. Qeyd etməliyik ki, həmin 
qəbir abidələrinin heç bir yerüstü əlaməti demək olar ki, yoxdur. Odur ki, onları 
əsasən təsadüfi hadisələr zamanı açılan vaxt öyrənmiĢik. Əslində onların 
axtarılmasına səy göstərilmiĢ, lakin qazılmasına hələlik tələsməmiĢik. Çünki 
kifayət qədər açılmıĢ qəbir abidələri yaĢayıĢ yeri ilə müqayisə üçün lazımi material 
vermiĢdir. Lakin bu o demək deyildir ki, biz qəbir abidələrinə biganə qalmıĢıq. Hər 
halda həm qəbir abidəsi, həm də yaĢayıĢ yeri bərabər öyrənilərsə daha hərtərəfli 
məlumat əldə etmək olar. Ona görə də biz hər il çox dağılmıĢ qəbir abidəsinin 
yaxınlığında, xırda meĢənin içərisində daĢ topası olan yerdən Ģübhələndik və orada 
kəĢfiyyat qazıntısı götürdük. Burada 4x4 metr sahədə iĢi davam etdirdiksə də, 
nəticəsiz qaldı. Məlum oldu ki, həmin daĢ topası vaxtı ilə yaĢayıĢ yeri becərilərkən 
sahənin təmizlənməsilə əlaqədar buraya daĢınıb tökülmüĢdür. Burada isə qəbirlərin 
varlığı Ģübhəsizdir. Bunun üçün geniĢ qazıntı sahəsi açmaq lazım gəlir. Bu isə 
bilavasitə bu ilki planımıza daxil olmadığı üçün edilmədi. Digər tərəfdən də bu 
barədə əlimizdə kifayət qədər material vardır. Əldə olan materiallara görə isə 
burada açılan qəbir abidələrinin əksəriyyəti hərbçiyə məxsus olmuĢdur. Belə ki, 
bunların yanında dövrün döyüĢ texnikasını, hətta suvari döyüĢünü əks etdirən 
zəngin maddi-mədəniyyət qalıqları-nizə, oxucu, hərbi yaba, kaman, at əsləhəsi, 
sapand daĢı və s. tapılmıĢdır ki, bu da qalaçanın hərbi strateji xüsusiyyətilə 
müəyyən dərəcədə çulğalaĢır. 
 
1990 - cı il 
Son bir-iki ildə ölkədə siyasi və iqtisadi vəziyyətin kəskinləĢməsi, 
hərcmərcliyin tuğyan edilməsi, xüsusən Azərbaycan Respublikasına Mərkəzin 
himayədarları ilə erməni millətçilərinin xaincəsinə qəsbkarlığı bütün sahələrdə öz 
mənfi təsirini göstərmiĢdir. Vəziyyətin gərginliyi elmi-tədqiqat iĢlərinin də 
pozulmasına səbəb olmuĢdur. Gecikmə və baĢqa düĢgünlüklərə baxmayaraq 
ekspedisiya öz iĢini davam etdirmiĢdir. Belə ki, çöl-tədqiqat iĢləri 1990-cı il 
avqustun 15-dən oktyabrın sonunadək antik və orta əsr abidələrində qazıntı iĢləri, 
Kürdivan kəndi yaxınlığındakı son antik dövr Ģəhərgahında yerüstü axtarıĢlar, 
116 
 
habelə Sulut kəndi yaxınlığında olan Qılınc dağı üstündəki orta əsr qala yerlərində 
kəĢfiyyat aparılmıĢ, nəticədə xeyli tarixi məlumat toplanmıĢdır. Ekspedisiyanın 
tərkibində dəstə yaradılmasına imkan verilmədiyi üçün (dəfələrlə təĢəbbüs edilmiĢ, 
səlahiyyət sahibləri sakitcə üstündən xətt çəkmiĢlər) böyük bir ərazidə çox mühüm, 
hətta dağılıb yoxa çıxmaqda olan abidələrin vaxtında öyrənilməsi ləngiyir. Vaxt öz 
iĢini görür, tariximizin səhifələri pozulub sıradan çıxır. 
Qırlartəpədə qazıntını davam etdirmək məqsədilə ötən bir il ərzində ot-
əncər basmıĢ sahəni təmizləyib köhnə sahənin görkəmini bərpa etməklə məĢğul 
olduq. Sahənin təmizlənməsi xeyli vaxt aparır. Qazıntı aparılmıĢ yerlərdə divarlar 
uçub tökülmüĢ, quyunun kənarları uçub içərisi yenidən dolmuĢdur. Bir də ki, 
burada qazıntı aparmaq iĢi də xeyli çətinləĢdirilmiĢdir. Əvvəlki qazıntı ölçüləri 
pozulub, divarlar uçub. Alt təbəqələrə doğru iĢləmək üçün divarların altını qazmaq 
lazım gəlir. Lakin bunun üçün də tam memarlıq və baĢqa iĢlər də görülməyib. 
Bərpa və baĢqa iĢlər də görülməyib. Bərpa və möhkəmlətmə iĢlərindən isə heç 
danıĢmaq olmaz. Çünki bərpaçılarımız və əlaqədar mütəxəssislər Bakı və onun 
ətrafından uzağa getmək istəmirlər. Ona görə də abidənin saxlama məsələsi də 
müĢküldür. 
Təpənin nisbətən hündür yerində-qərb tərəfində açılmıĢ divarların üstü və 
ətrafı təmizləndikdə saxsı qab qulpu və baĢqa hissələri müĢahidə edilirdi ki, bunlar 
da əsasən keçən illərdən qalandır. Bundan baĢqa divarların dibindən oturacağı enli 
və yastı, bərni formalı ilk tunc dövrü və ya eneolit qab qırıqlarına da təsadüf 
edilirdi. Buradan qeyd edilən dövrlərə aid qab-qacaq və materiallar əvvəlki illərdə 
də tapılıb. 2 BVK kvadratlarından (təpənin cənub-qərb tinindəki istehsal ocağı və 
ya məiĢət otağı olan yerdən), küllü torpağın içərisindən iki ədəd çox kiçik 
buynuzdan (çox güman ki, cüyür buynuzudur) biz kimi istifadə edilən alət də 
tapılmıĢdır. Bütün bunlar və baĢqa ocaq yerləri və s. burada hələ ibtidai icma 
dövründən istehsal ocağı və baĢqa təsərrüfat sahələri haqqında aydın təsəvvür 
yaradır. Təəssüf ki, burada qazıntı iĢləri davam etdirməyə baĢqa bir amil də mane 
olurdu. Belə ki, 1990-ci ilin yay ayı tam quraqlıq keçdiyindən və təpənin daim 
küləktutanda yerləĢdiyindən kül halında olan torpağı tərpətmək belə mümkün 
olmadı. Külək tozu sorub duman halına salırdı. Odur ki, burada iĢ Ģəraiti 
gözləməklə, yəni yağıĢ yağmasını gözləyib toz kəsiləndən sonra burada iĢləməyi 
qərara aldıq. Bu fürsətdən istifadə edib Qırlartəpə ilə Kəndyeri arasında yerləĢən 
nekropolda çoxdan güman etdiyimiz yerlərdə qəbir abidələri qazmağı qərara aldıq. 
Düzdür, burada Ģose yolu çəkilərkən qəbir abidələri dağıdılmıĢ və dağıntı ilə 
əlaqədar onlarda tədqiqat aparmıĢıq. Həmin qəbirlər açılan yerlərdə isə indi yol və 
bağ salındığından qazıntı aparmaq bir qədər çətinləĢib. Lakin biz heç bir təsərrüfata 
və yola xələl gətirmədən tam kolluq ola bilməsi gümanı ilə Kəndyerinin cənub 
kənarında, Qırlartəpədən 200-300 metr Ģimala doğru yolun o biri tərəfində, Govur 
bulağının üstündə, Sulut çayına baxar yamacda kəĢfiyyat qazıntısı aparmağı qərara 
aldıq. Bu yamacın ətəyindən bağa və baĢqa sahələrə maĢın iĢləməsi üçün yol 
117 
 
düzəldilərkən saxsı qabları və insan sümüklərinin çıxmasını müĢahidə edilmiĢdir. 
Bütün bunlar burada qəbir abidəsi olmasına iĢarə verirdi. Qırlartəpə kimi çox 
təbəqəli abidənin həm də böyük bir yaĢayıĢ yerinin qəbiristanında bilavasitə planlı 
qazıntı aparmaq da lazımdır. 
Məhz buna görə də həmin yerdə kəĢfiyyat, daha doğrusu bir baĢa nisbətən 
iri qazıntı sahəsi seçdik. Həmin sahədə sonradan heç bir dəyiĢiklik etmədən 
qazıntını axıradək davam etdirdik. Çünki seçilmiĢ yer tam nöqtəsinə düĢmüĢdü. 
Əvvəlcə 10x6 metr ölçüsündə qazıntı sahəsi götürdük. Üst təpcəklərdən sonra 30-
40 sm-dan xırda saxsı qalıqları həddən artıq tapılırdı. Həmin saxsı qırıqları buranın 
vaxtı ilə yaĢayıĢ yeri olması, habelə sonralar uzun müddət əkin yerlərinə çevrilib 
Ģumlandığından, istər yer üstündə, istərsə də qazıntı zamanı çox tapıntılar vaxtaĢırı 
sürtülüb hamarlanmıĢ və xırdalanmıĢdır. Tapıntıların qalmıĢ hissələrinə görə (qulp, 
ağzının kənarı və s) antik dövr üçün səciyyəvidir. Qazıntı sahəsi bir qədər yamac 
və göyəm kolluğundan ibarət olduğundan mədəni qatda qarıĢıqlıq hiss olunurdu. 
50-60 sm dərinlikdə üst qarıĢıq qatdan əsasən keramika qırıqları görünürdü. 
Burada torpağın rəngi tədricən dəyiĢir, ağımtıl sarı rəngə çalır və maddi-
mədəniyyət qalıqları nisbətən azalır. Bundan əlavə dərinə düĢdükcə torpağın 
yumĢaldığı hiss olunur və qəbirlərin varlığını bildirirdi. Bir metr dərinlikdə 2 
parçadan ibarət iri, qara çopur daĢdan düzəldilmiĢ dən daĢı hissələrinə təsadüf 
edildi. Həmin parçalar eyni bir alt daĢının hissələrindəndir. Onların bütövlükdə 
ölçüsü 45x25x7 sm-dir. Bundan baĢqa daha baĢqa bir dən daĢı parçası da 
tapılmıĢdır. Bu hissə daha miniatür olub, həm də o birisindən xeyli kiçikdir. Bu da 
alət üstə hərəkət etdirilərkən dən daĢıdır. Bu altdakından kiçik və nisbətən daha 
bərkdir. Bu dən daĢı alətlərdən çoxlu tapıldığı və əvvəlki illərdə nümunələr 
götürüldüyü üçün onların yerindəcə yalnız fotosu götürüldü. Dən daĢları tapılan 
yerə yaxın, eyni dərinlikdən xırda heyvan sümüklərinə də təsadüf edilmiĢdir. Bu 
sümüklər çox kiçik heyvanın çənə və diĢlərindən ibarət idi. Bu çənə sümükləri (azı 
diĢlərlə birlikdə) təqribən dovĢan, hətta daha xırda heyvana yaxın fauna qalığı 
hesab oluna bilər. Bütün bu göstərilənlər qəbiristan ərazisində qəbirlərdən üstdəki 
mədəni təbəqə və yaĢayıĢ qalıqlarının varlığı haqqında aydın təsəvvür yaradır. 
Beləliklə qəbiristan sahəsində açdığımız qazıntı sahənin üst qatının cüzi mənzərəsi 
belədir. Əlbəttə geniĢ miqyaslı qazıntılar zamanı buradan daha zəngin məlumat 
əldə etmək olar. Yuxarıda qeyd etdik ki, 50-60, hətta 1 metrə yaxın, qatlardan artıq 
qəbir əlamətləri  hiss olunurdu. Artıq 1 metr dərinlikdə torpağın quruluĢunda 
qazılmıĢ qəbirin izi və istiqaməti məlum olurdu. Belə ki, Ģərq-qərb istiqaməti üzrə 
qəbir cizgisi aydınlaĢdı. 1-2 metr dərinə düĢdükdən sonra qabların üstü bəzi 
yerlərdə görünməyə baĢlandı. Bir qədər iĢlədikdən sonra qabların düzülmə 
istiqaməti va qəbir cizgisinin görünüĢünə görə 2,8x1,8 metr ölçünü ilk müĢahidə 
edə bildik. Hələlik bəzi saxsı qablar və mərasimlə bağlı daĢlar aĢkar edilmiĢdir. 
 
118 
 
AĢkar edilmiĢ bu torpaq qəbir 1 saylı kimi qeydə alındı. 1 saylı torpaq qəbiri 
adlandırdığımız bu abidənin ətrafı və içərisi tam açıldıqdan sonra aydın oldu ki, 
qəbirin istiqaməti Ģərq-qərb üzrə olmaqla skeletin kəlləsi qərbə doğru, sol böyrü 
üstə, üzü Ģimala doğru yönəldilmiĢ vəziyyətdədir. Kəllə sümüyü tam əzilib 
xırdalanmıĢdır. Bu skelet iri adama, kiĢiyə aiddir. Onun əlləri qarını üstündə, daha 
doğrusu qıçları üstündə çarpazlaĢdırılmıĢdır. Əllər paçası üstündə qıç sümüyünə 
söykənmiĢ Ģəkildədir. Barmaqlar çürüyüb sol qıçı önünə və paçası arasına 
tökülmüĢdür. Qıçlar dizdən sıx qatlanmıĢdır. Altda qalmıĢ sol qıç qatlanaraq çanaq 
sümüyünə dirənmiĢdir. Sağ qıçın sümüyü isə dizdən bükülərkən sol qıçdan bir 
qədər qabağa çıxmıĢdır. Gələcəkdə antropoloqlara kömək məqsədi ilə skeletin bəzi 
sümüklərinin ölçülərini yerindəcə qeydə aldıq. Kəllə sümüyünün çənədən təpəyə 
qədər ölçüsü 30 sm, alınla birlikdə arxasına peysərə qədər 23 sm, boğazın 
uzunluğu 14 sm, kəllənin təpəsindən çanaq sümüyünədək 90 sm, qıç sümüyü 
dibdən dizinədək 51 sm, dizdən topuğadək 51 sm-dir. Ayağı dabandan baĢ 
barmağın ucunadək 25 sm, çanağın eni 15 sm-dir. Əl barmağın bir buğumu, yaxud 
büküyü 4 smdir. 
Skeletin üzü qarĢısında 7 ədəd saxsı qab qoyulmuĢdur. Onlar ağzı üçgül, 
arxadan təkqulp olan nisbətən iri dolça, ağzı dairəvi, çiyni ilə ağzına yaxın yerdə 
qulp olan, boruĢəkilli boğaza, Ģar Ģəkilli gövdəyə, düz oturacağa malik qırmızı 
rəngli saxsı qab, kiçik, ağzı üçgül donu ağzı və çiyninin iri çıxıntılı yerinə lent 
Ģəkilli qulp yapıĢdırılmıĢ və qırmızı rəngə boyanmıĢ iki qulplu vaza, ağzı dördgül 
boz rəngdə dolu, kiçik qonur, dolu, daha bir dayaz vazanın kənarları içəridən qırıq 
xətti xatırladan cızıqlarla çevrələnən qabın içərisində 600-700 qramlıq ağ daĢ 
qoylumuĢ materiallardan ibarətdir. Sonuncu qabın və daĢın üstündə xırda buynuzlu 
heyvanın kürən və qol sümükləri vardır. Skeletin arxasında yenə xırdabuynuz 
heyvan sümükləri qalmıĢdır. Skeletin dizləri və ayaqları qarĢısında nisbətən iri 
saxsı qablar qoyulmuĢdur. Bunlar gövdəsində (2 yerdən) dik qulp yapıĢdırılmıĢ 
orta həcmi küp, daha bir ədəd ağzının diametri 39 sm olan saxsı çanaq və baĢqa 
sınıq qablar var ki, bunlar da 7 ədəd olub ayağı və dizi qarĢısına qoyulmuĢdur. 
Ortadakı iki qulplu çanağın içərisində 1 ədəd üçayaq vaza vardır ki, onun da en 
kəsiyi dairəvi olan bir qulpu vardır. 
Ölünün ayaq tərəfindəki qablardan sonra Ģərqə doğru bir inək kəlləsi və 
qıçları qoyulmuĢdur. Bu qaramal kəlləsində kiçik buynuzların dibləri qalmıĢdır. Bu 
heyvan kəlləsi yanına yenə bir saxsı qab və onun da yanında ucu Ģərqə doğru bir 
dəmir nizə qoyulmuĢdur. Nizə çox paslanıb düzülmüĢdür. Onun uzunluğu 20, 
tiyəsi 13, dəstək yeri tıxacı 7 sm-dir. Nizənin tiyəsinin ucda eni 1,5, arxada 2 sm-
dir. Ġnək və ya öküz kəlləsindən sonra Ģərqə doğru bir iri küp basdırılmıĢdır (adətən 
ayaq tərəfə iri küp basdırılır). 
Beləliklə skeletin üzü qarĢısında 7 ədəd nisbətən kiçik saxsı qab ayaqları 
tərəfdə 9 nisbətən iri küp qoyulmuĢdur. Ayaq tərəfdəki küplərin üstündən 1 
gözmuncuğu tapılmıĢdır. Skeletin üzü qarĢısındakı xırda buynuz heyvan sümükləri 
119 
 
üstündən iti ucu qəbrə doğru olmaqla 1 nizə tiyəsinə oxĢar dəmir cıda və ya ox ucu 
tapılmıĢdır. Onun sulğuncu ağac dəstəyə sancıldığı bilinir. O tam çürüyüb ovuntu 
halına düĢmüĢdür. Ġri buynuzlu heyvan sümükləri üstündə nizə ucluğu qəbrin Ģərq 
tərəfində ucu xaricə doğru, xırda buynuzlu heyvan sümükləri üstündəki ox ucuna 
oxĢar silah qalığının qəbrin qərb tərəfində ucu yenə xaricə doğru yönəldilmiĢ 
vəziyyətdə idi. Ucaboylu adama məxsus skeletin ətrafındakı əmlakına görə onun 
orta həyat səviyyəsinə malik əkinçi və ya maldarlıqla məĢğul olduğuna da dəlalət 
edir. Ümumiyyətlə öyrəndiyimiz zonadakı qəbir abidələri içərisində qadın qəbirləri 
kiĢilərinki ilə müqayisədə daha zəngindir. 
2 saylı torpaq qəbri. Yuxarıda qeyd etmiĢdik ki, yoxlama qazıntısı və ilk 
qəbir abidəsi açılarkən kənarlara doğru daha baĢqa abidənin izi görünməyə baĢladı. 
Məhz bu qara zolaq Ģəklində qazılmamıĢ torpaq qatı altında növbəti qəbir 
abidəsinin varlığını bildirirdi. Bu əlamət 1 saylı torpaq qəbrindən cənub-qərb 
istiqamətində idi. Odur ki, bu sahənin qərbdən cənuba və yenidən Ģərqə doğru, 
uyğun Ģəkildə geniĢləndirdik. Burada həm əvvəldən qazılmıĢ, kəsikdə, həm də 
yenidən üst qatın götürülməsi nəticəsində qatların dəyiĢkənliyi daha aydın 
müĢahidə olunur. Vaxtı ilə qarıĢdırılmıĢ üst torpaq qatından müxtəlif saxsı 
parçaları, heyvan sümükləri və s. qalıqlar gözə çarpırdı. 30-40, bəzən 50 sm-a 
qədər qara torpaq qatı davam edirdi. Bundan alta doğru isə ağımtıl sarı torpaq 
qatının içərisində təbaĢir ləkələri olan torpaq müĢahidə edilirdi ki, bu da daha 
yumĢaq idi. 70-80 sm dərinlikdə heyvan sümükləri gözə görünməyə baĢladı. 
Bunları xırda və iri buynuzlu heyvan sümüklərini qəbrin üstündə qoyulmuĢ 
qalıqlardan ibarət idi. 
1, 1,2, 1,64 metr dərinlikdə bəzi qəbir avadanlığı görünməyə baĢladı. Onu 
da qeyd edək ki, 0,4-0,5 metr dərinlikdə ağımtıl torpaq qatından bir uzun dəstək, 
dəstəyinin ucu boru Ģəkilli olan dəmir ox ucu tapıldı. Ox ucu üç pərli olub, həddən 
artıq korroziyaya uğramıĢdır. Bu görünür yer Ģumlanarkən nisbətən üstdə 
olduğundan qarıĢdırılıb üzə çıxarılmıĢdır. Bundan əlavə bir ədəd də ucdan açıq, 
boruĢəkilli saplağı olan dəmir nizə dəstəsi tapıldı. Dəmir ox ucundan dəstəsinin 
ucu boruĢəkilli olub, ona ağac dəstək geydirilərək nizə kimi də istifadə olunduğu 
bilinir. Əvvəlcədən bu ikinci qəbrin kənar xətti bilindiyindən, artırılan sahədən üst 
qat götürülərkən tapılmıĢ ox ucu və nizə hissəsi ilə yanaĢı daha üç ədəd nizənin iti 
ucları fəzaya doğru qəbrin üstünə sancıldığı vəziyyəti müĢahidə etdik. Bunların 
görünür, uzun saplağı yerə sancılmıĢ, daha doğrusu ölünün üstündəki ĢiĢ ucları 
havaya dikəldilmiĢdir. Bu cür vəziyyət qonĢu Nüydi abidəsində əksinə müĢahidə 
edilmiĢdir. Oradakı 40 saylı torpaq qəbirdə ölünün üzü qarĢısında nizələrin saplağı 
səmaya, iti ucları torpağa sancılmıĢ vəziyyətdə tapılmıĢdır. Artıq 2 metr yer 
səthindən dərinlikdə (30 sm əkin və ya üstdə bitki yetiĢən qatdır) olan qəbir 
avadanlığı tam aydınlığı ilə görünürdü. Qəbir çalasının kənar xətləri çox aydın 
görünür və onun ölçüsü 3,5x1,42 metrdir. Hələ skeletin üstü açılmamıĢdan bir 
qoyun və ya keçi, bir quzu cəmdəyinin qalığı aĢkarlandı. Sonradan qəbir 
120 
 
döĢəməsində ayaq tərəfə yaxın həmin xırda buynuz heyvan sümükləri, altda daha 
bir qaramal (inək, yaxud öküz) sümükləri aĢkar edildi. Dördkünc Ģəkildə olan bu 
qəbir abidəsi demək olar ki, 1 saylı qəbirin tam perpendikulyar istiqaməti üzrədir. 
Qəbir cənub-Ģimal üzrə olmaqla skeletin baĢı cənuba, sağ böyrü üstündə sıx bükülü 
vəziyyətdə, üzü gündoğana baxar vəziyyətdə dəfn edilmiĢdir. Skelet həddən artıq 
çürümüĢ, kəllə sümüyü parçalanmıĢ vəziyyətdə idi. Ölü qəbrin bir küncünə 
söykənərkən kiçik yer tutmuĢ, əsas yerə isə avadanlıq, heyvan cəmdəyi 
doldurulmuĢdur. Heyvan cəmdəkləri ayaq tərəfə yerləĢdirilmiĢdir. Heyvan 
cəmdəklərinin iki tərəfindən iri daĢ qoyulub kip qalması təmin edilmiĢdir. Heyvan 
sümüklərindən skeletin aĢağı tərəfinə qoyulmuĢdur. Ölünün ətrafı çoxlu saxsı qab, 
nizə, bəzək Ģeyləri ilə əhatələnmiĢdir. Saxsı qablar kəllədən ayaqları altına qədər 
önündə qövs Ģəkilində düzülmüĢdür (tablo 72). 
Nizələr mərhumun kəlləsi və arxasında 6-7 ədəd qoyulmuĢdur. Üst-üstə 
ağızları cənuba doğru yönəldilmiĢ bu nizə ucları həddən artıq çürümüĢdür. Onlara 
toxunanda ovulub tökülürdü. Odur ki, onları götürmək mümkün olmadı. Ġri nizə 
uclarından ibarət olan bu silah növlərinin yaxĢı qalmıĢ eyni nümunələrindən 
götürülmüĢdür. Maraqlıdır, bu qadın qəbri olmasına baxmayaraq bəzək Ģeyləri ilə 
yanaĢı metal tapıntılar içərisində silahlar üstünlük təĢkil edir (kiĢi qəbirilə 
müqayisədə). Ümumiyyətlə kiĢi qəbrində elə baĢqa material da bir o qədər zəngin 
deyildir. Azərbaycanda baĢqa yerlərdə apardığımız arxeoloji qazıntılar zamanı da 
belə hallara çox təsadüf etmiĢik. Ona görə də belə bir qənaətə gəlməyə imkanımız 
vardır. Yoxsa burada açdığımız 2 əsas qəbir əsasında zənginlik, kasıblıq 
əlamətlərini deməyə haqqımız olmazdı. Çünki ola bilər ki, bu təsadüf halda olardı. 
ġübhəsiz gələcəkdə geniĢ tədqiqatlar bu barədə daha ətraflı biliklər əldə etməyə 
imkan verəcəkdir. Biz hələlik kifayət qədər təcrübəyə əsasən deyə bilərik ki, hələ 
antik dövrdə Azərbaycan ərazisində qadın yüksək qiymətləndirilmiĢdir. Əlbəttə 
bəzi sərkərdə və baĢqa ictimai Ģəxlər istisna olmaqla. 
Bu qəbir adibəsindən çoxlu avadanlıq aĢkar edildiyindən və onların çoxu 
sınıb, çürüyüb sıradan çıxdığından habelə çoxunun təkrar olduğundan onların 
hamısının götürülməsindənsə qısa təsvirini verib fotosunu götürüb yerindəcə 
saxlamağı, habelə yerli məktəblərdə təcrübə kimi istifadəyə verilməsi daha 
məqsədəuyğun hesab edilmiĢdir. Ona görə də istər götürülmüĢ və istərsə də yerində 
saxlanmıĢ materialların kompleks Ģəklində qısa izahatla sadalanmasını lazım 
bilirik. Bu həm də kompleks haqqında aydın təsəvvür yaradır. 
2 saylı qəbir abidəsindən yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi çoxlu silah və saxsı 
qab nümunələri ilə yanaĢı, 2 ədəd sikkə nümunələri (onlar ölünün üzü qarĢısında 
olmaqla Qırlartəpə və ya Kəndyeri Ģəhərgahı ərazisində ilk dəfə tapılaraq bu 
pulların yayıldığı yerlərin coğrafiyasını da geniĢləndirmiĢdir). Dairəvi tunc baĢ 
bəzəkləri (onlar çox nazik olduğundan ovxalanıb tökülürdü), döĢ bəzəyi, yaxud 
sinəbənd (umbonaoxĢar tunc bəzək əĢyasıdır ki, bu da nazik tunc lövhədən olub 
ovxalanıb töküldü), bir qolunda tunc bilərzik vardır. O yaxĢı qalmıĢdır. Alnı 
121 
 
tərəfdə bir dəmir xəncər aĢkar edilmiĢdir. Həmin dəmir xəncərin dəstəsinin ucu 
halqa Ģəklindədir. Bunlar eramızdan əvvəllər üçün səciyyəvi olub Albaniya 
ərazisində geniĢ yayılmıĢdır. Bütün bunların çox çürüməsi bu qəbir abidəsinin 
quzeydə olması, daim nəmlik çəkməsilə əlaqədardır. Skelet özü nəm torpaqda 
qaldığından çox çürümüĢdür. Hətta indi qısa təsvini verəcəyimiz saxsı qabların da 
əksəriyyəti xarab olub sıradan çıxmıĢdır. 
Saxsı qablar skeletin ayaq tərəfindən nisbətən irilərindən baĢlayaraq baĢına 
doğru olan qablar isə bir qədər xırdadır. Ayaq tərəfdə iki ədəd orta həcmli, yumru 
gövdəsinə iki tərəfdən dik yapıĢdırılmıĢ qulplu saxsı küplərin qulpları üstündə 
məhmizləri vardır. Qabın ağzı dairəvi, oturacağı düz, qırmızı rəngdədir. Bu 
küplərin ağzında qırmızı rəngli dördgül, təkqulplu dopu, bir tərəfindən basıq 
yerindən qulpu olan nəlbəkiyəoxĢar qab və ağzı enli qalqa aĢkar edilmiĢdir. Bunlar 
cəmi 5 ədəddir. 
Skeletin ayaq sümükləri yanında 6-cı, qırmızı rəngdə boyanmıĢ ağzının 
kənarı çiyninə yapıĢdırılmıĢ bir lentvari qulpu olan boĢqabvari qabın sınıqları 
tapılmıĢdır. 7-ci yenə də yanlarından iki en kəsiyi dairəvi qulpu olan nisbətən kiçik 
saxsı qab, 8-ci içəridən dik qulpu olan boĢqab tipli çanaq, enliağız qazan formalı 
qırmızı rəngli saxsı qabın ağzına qoyulmuĢdur (9-cu). Həmin orta həcmli saxsı 
qabın gövdəsində en kəsiyi lentĢəkilli iki qulpu vardır. 10-cu sarı rəngli çox 
ovxalanmıĢ qabın hissələrindən ibarətdir. 11-ci isə 10-cu qabın içərisinə qoyulmuĢ 
küpəcikdən ibarətdir. 12-ci yenə qırmızı rəngli bərniyə oxĢar, nisbətən enliboğaz 
lentvari təkqulplu qabdır. 13-cü qara rəngli kobud qalqadan ibarət olub (onun) 
lentvari qulpu ağzının kənarı ilə çiyninə yapıĢdırılmıĢdır. 14-cü ağzı dördgül dopu, 
15-ci qırmızı rəngdə kiçik vaza (qənddana oxĢardır). 16-cı qırmızı rəngli, ağzı gen, 
oturacağı düz, qulpsuz küpədir. 17-ci qırmızı rəngli kiçik qalqa, onun əyməĢəkilli 
qulpu çiynindən fəzaya dikəlmiĢ Ģəkildədir. 18-ci qırmızı rəngli, qalın və düz 
oturacaqlı cam, onun kiçik qulplu ağzının xaric kənarındadır. 19-cu yenə sarımtıl 
boĢqabvari qabdır. Onun lentĢəkilli təkqulplu çiyninə, ağzının kənarına 
yapıĢdırılmıĢdır. 20-ci çiynindən dik qaldırılmıĢ qulpu olan silindrik qalqadan 
ibarətdir. 21-ci qara rəngli üçayaq vaza, içərisində xırdabuynuz heyvanın bel 
sümükləri qalmıĢdır. 22-ci kiçik duz qabı, 23-cü ağımtıl-boz qalqa enli boğaz, düz 
oturacaqlıdır. Duz qabı bunun içərisində idi. 24-cü ağzı dördgül, boz rəngli, düz 
oturacaqlı, lentĢəkilli qulpu ağzının kənarı altı ilə çiyninə yapıĢdırılan dolçadır. 25-
ci qulplu dərin cam (badya), 26-cı qırmızı rəngli camdır. Onun lentĢəkilli ağzının 
kənarı ilə çiyninə birləĢdirilib. Qabın çiyni üstü çəp batıq xəttlə haĢiyələnib, 
xətlərin altında arabir üç nöqtə Ģəklində bəzək vurulmuĢdur. 27-ci qab da eyni 
tipdə olub qırmızı rəngdə boyanmıĢ, lakin naxıĢsızdır. 28-ci sərnic formalı qabdır, 
əyməĢəkilli qulpu çiyni üstünə yapıĢdırılaraq ağzından bir qədər yuxarı dayanır. Bu 
qabın içərisində 29-cu hesabı ilə qeyd etdiyimiz bir duz qabı vardır. 30-cu qara 
rəngli düz qapaqdan ibarətdir. Qapağın üstündə ortada məhmizvari yastı tutacağı 
var. 31-32-ci bir qulplu dopulardan, 33-34-cü isə qırmızı rəngli, qulplu və qulpsuz 
122 
 
kasayaoxĢar qablardan ibarətdir. 35-ci tayqulp, çəhrayı rəngli həvəng dəstəsi, 37-ci 
isə içərisindən həmin həvəng dəstəsi qoyulmuĢ, qırmızı rəngli qalın divarlı nəlbəki 
(kasa) formalı qab, 38-ci qırmızıya boyanmıĢ, birqulplu, düz oturacaqlı boĢqab, 39-
cu sarımtıl rəngli boĢqab, 40-cı qulplu boĢqabdır. Qulp ağzının kənarından dik 
qaldırılmıĢ Ģəkildədir. 41-ci gil boĢqab bozumtul rəngli olub, qırağından (iki 
yerdən) deĢiklidir. 42-ci qara təkayaq vazanın qulpları da vardır. 43-cü boz rəngli 
cam, 44-cü boz rəngli vaza, 45-ci içi qara, üzü qırmızı fincan, 46-cı iki qulplu 
qaramtıl kürə, onun da içərsində duz qabı (47) vardır. 48-ci qırmızı rəngdə 
boyanmıĢ, ağzının kənarından kiçik lentvari qulpu olan boĢqab, 49-cu birqulplu 
qara, kobud düzəldilmiĢ küpədən ibarətdir. 50-ci suddanbiçimli ağ rəngdə, 
keyfiyyətli düzəldilmiĢ ağzı novlu qab, 51-ci çiynində lentĢəkilli qulpu olan badya, 
52-ci yanlardan iki qulpu olan enliağız, qara rəngli qab, 53-cü sərnicvari, qırmızı 
rəngli, ağzının kənarından dik qaldırılmıĢ qulpu olan qab, 54-cü qırmızı və qaraya 
çalan rəngdə küpəyə oxĢar saxsı qabdır. Onun gövdəsinin ağzının kənarına doğru 
ikitilli, petləvari qulp yapıĢdırılmıĢdır. Həmin qabın ucları ĢiĢ olan ayağı vardır. Bu 
qab kəllənin arxasında düzümün axırıncısı idi. O həddən artıq ovxalanmıĢdır. 
Eynilə bu cür qab Nüydi qəbiristanlığından da tapılmıĢdır. 
Yuxarıda bəzi tapıntıların adını çəkmədik. Onları ölçüsü ilə vermək 
məqsədimizi bir daha xatırlatmaq istəyirik. Çünki götürülməsi mümkün olmayan 
və yerindəcə fotosu aydın çıxmayan bu tapıntılar haqqında bir qədər canlı təsəvvür 
yaransın. Bunlardan biri skeletin kəlləsi, daha doğrusu üzü qarĢısında qoyulmuĢ 
xəncərdir. Bu dəmir xəncərin dəstəsinin ucu halqalı olub uzunluğu 14 sm, tiyəsinin 
uzunluğu 30 sm, eni 5 sm-dən 3 sm-ə qədərdir, ucuna yaxın yerədək. 
LövhəĢəkilli dairəli və bir tərəfi qabarıq olan sinəbəndin diametri 13 sm-dir. 
Mərkəzdə düyməvari çıxıntısı vardır. Alınlıqlar isə çox nazik, dairəvi sikkə 
ölçüsündə idi. Onlar həddən artıq çürümüĢ və ovxalanıb tökülmüĢdür. Yalnız 
yerindəcə müĢahidə edilə bildi. 
TapılmıĢ metal pullar onların tərkibində mis qatıĢığı olması göy rəngdə pas 
atmasından da bilinir. Əsasən gümüĢdən hazırlanmıĢ yerli sikkələrin bir üzündə 
əlində əsa və bir əlində quĢ və ya heyvan əks olunmuĢ təsvir, digər üzündə isə 
sxematik insan baĢı həkk edilmiĢdir. Pulların üzərində heç bir yazı izi bilinmir. Bu 
pulların eradan əvvəl I əsrdə həkk olunduğunu söyləmək olar və beləliklə qəbir 
abidələrinin məhz bizim eradan əvvəl I əsrin sonları və bizim eranın əvvəlləri 
çərçivəsində qeyd etməyə əsas verir. Beləliklə qəbirlərdən əldə edilən maddi-
mədəniyyət qalıqlarının da göstərilən dövrlərin məhsulu olub, onların yaĢayıĢ 
məskəninin mədəni təbəqələrindən tapılmıĢ (əlbəttə üst qatlarından) materiallarla 
uyğun gəlməsi qədim Ģəhərgahın xronologiyasını dəqiqləĢdirməyə kömək 
edəcəkdir. Buradan, yəni Qırlartəpə və ya Kəndyeri Ģəhərgahından bir neçə pul 
nümunəsinin tapılması, eləcə də onun mühüm antik dövr Ģəhərləri arasında, hətta 
yaxınlıqlarında yerləĢməsi Ģübhəsiz dövrün iqtisadi, mədəni və siyasi həyatında 
baĢlıca yer tutduğuna əsaslı Ģəhadət verir. Təkcə ticarət və baĢqa sahələr göstərirsə, 
123 
 
tapılmıĢ təkmil silahlar, özü də həddən artıq, habelə əmək alətləri, çoxçeĢidli 
keramika məmulatı ölkənin qüdrəti haqqında sanballı məlumat verir. 
Qazıntı zamanı ətraf ərazidə olan abidələr də vaxtaĢırı gəzilib yoxlanılırdı. 
Bu zaman qazıntı apardığımız yerin yaxınlığında, elə Kəndyeri Ģəhərgahının Ģimal 
qurtaracağında, Pəlhadar adlı dağın üstünə yaxın yerdə Ģum edilərkən qədim 
maddi-mədəniyyət qalıqları üzə çıxmıĢdır. Bunlar əsasən iri təsərrüfat küplərindən 
ibarətdir. Küpün ağzına iliĢən kotan gavahını azca sındırmıĢdır. Küpün ağzının 
kənarı düz, qalıqları diliklidir. Onun ətrafı qazılıb dərinə salındıqdan sonra 2 m-ə 
yaxın yerdə dibi görünmüĢdür. Küp xaĢal gövdəli, enli ağız, oturacağı isə bir qədər 
ĢiĢ formalıdır. Onun ağzının diametri 48 sm, saxsının qalınlığı 2-3 sm, oturacağının 
diametri 20 sm, hündürlüyü 1,74 m-dir. Küpün gövdəsinin enli hissəsindən çevrəsi 
3,25 m-dir. Onun ağzı yastı daĢla örtülü olduğundan içərisi boĢ qalmıĢdır. 
Gövdənin içəridən yarıdan yuxarı hissəsi bozumtul, aĢağısı isə qara rəngdə idi. Bu 
küp ehtimal ki, taxıl ehtiyatı saxlamaq üçün yerə basdırılmıĢdır. Adətən anbar 
vəzifəsi daĢıyan belə küplər ya evlərin zirzəmisində, ya da həyətlərdə açıq yerlərdə 
ağzı yastı daĢ və baĢqa materialdan olan qapaqla kip örtülərək basdırılıb saxlanır. 
Ġçərisindəki ehtiyat azuqə həm basqın, təhlükəli vaxtlarda gizli yerdə qabı düĢmən 
əlinə keçmir, həm də yağıĢ və baĢqa təsirlərdən qorunurdu. Bu küpdə bir tona 
yaxın azuqə saxlamaq mümkün idi. Küp çox ağır, qalın və möhkəm olmasına 
baxmayaraq maĢınla dik qaldırılıb çıxaranda oturacağı qopub yerdə qaldı. Ona 
görə onu gətirmək məsləhət bilinmədi. Bundan baĢqa buradan nisbətən kiçik 
təsərrüfat küpləri də çıxmıĢ və onlar traktorun zərbəsindən sınmıĢdır. Bu küplər 
eyni kompleksdən olan Qırlartəpədən də çoxlu miqdarda tapılmıĢdır. Küpün 
saxsının tərkibi xaricdən və içəridən qırmızı, içərisi ağ qum qarıĢıqlı qara 
rəngdədir. 
Beləliklə, Ağsu ərazisindəki arxeoloji qazıntıları zamanı Azərbaycan 
tarixinin bir sıra qaranlıq səhifələrinə aydınlıq gətirilmiĢ, yazılı mənbələrdəki bəzi 
yanlıĢlıqlara düzəliĢlər verilmiĢ, Azərbaycanın bu dövr tarixi çoxsaylı dəlil-
sübutlarla zənginləĢdirilmiĢdir. 
Ağsu bölgəsinin qədim yaĢayıĢ yerləri, habelə zəngin maddi-mədəniyyət 
qalıqları xalqımızın keçmiĢinə dair qiymətli məlumat verir. Hal-hazırda Qırlartəpə 
qədim qala-Ģəhər xarabalığında və onun nekropolunda elmi-tədqiqatlar davam 
etdirilir. Bu abidə hansısa antik və ilk orta əsrlər dövrü iri iqtisadi və ticarət 
mərkəzlərindən biri olmuĢdur. Çox güman ki, antik və ilk orta əsrlərdə məĢhur 
Ġpək yolunun bir qolu da buradan keçmiĢdir. Qırlartəpə Azərbaycanın bu dövr 
məĢhur Ģəhərləri Qəbələ və ġamaxını birləĢdirən, daha doğrusu onların arasında 
əlaqələndirici əhəmiyyətə malik olmuĢdur. Buradan aĢkar edilən antik dövrə aid 
numizmatik materiallar da bunu sübut edir. 
 
 
 
124 
 
 
 
 
 
Fazil Osmanov 
 
Ağsu ərazisində arxeoloji tədqiqatlar 
 
Kompüter tərtibatı: Mehdi Ġsgəndərov 
 
Çapa imzalanmıĢdır: 15.05.2006 
 
Kağız formatı: 60x84 1/16 
 
Həcmi: 10,2 ç.v.; SifariĢ: 211; Sayı: 500 
 
Kitab “ADĠLOĞLU” nəĢriyyatında nəĢrə hazırlanmıĢ 
 
Ünvan: Bakı Ģəh., Nizami küç., 96/12 
 
Tel: 498-68-25; Faks: 498-08-14; 
 
Web:www.adiloglu.az; E-mail: info@adiloglu.az 
 
“TS” mətbəəsində çap olunmuĢdur 
 
Ünvan: Ġ.Məmmədov küçəsi, 1059; 
 
Tel: 418-68-25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
125 
 
126 
 
127 
 
 
128 
 
 
129 
 
130 
 
 
131 
 
132 
 
133 
 
134 
 
135 
 
136 
 
137 
 
138 
 
139 
 
140 
 
141 
 
 
