1 
 
V.H. Əliyev, F.S.Xəlilov 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ağsunun 
tarixi 
səhifələri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Adiloğlu” nəĢriyyatı 
Bakı -2001 
 
 
2 
 
 
 
 
V.H. Əliyev, F.S.Xəlilov 
 
"Ağsunun tarixi səhifələri" 
 
Bakı, "ADĠLOĞLU" nəĢriyyatı - 2001, 94 səh. 
 
Elmi redaktor: tarix elmləri namizədi F.L.Osmanov 
 
Rəyçilər: Tarix elmləri doktoru I.A.Babayev, S.Mümtaz adına   Azərbaycan   
Respublikası Dövlət   Ədəbiyyat   və   Ġncəsənət   arxivinin direktoru M.Teymur 
 
 
 
Müəlliflər kitabın nəĢrində maliyyə köməkliyi göstərdiyinə görə "Mərkəzi 
Univermaq" Açıq Tipli Səhmdar Cəmiyyəti Ġdarə Heyətinin sədri Ərəstun 
Cavadova dərin minnətdarlıqlarını   bildirirlər. 
 
 
 
Müəlliflər kitabın ərsəyə gəlməsində yaxından iĢtirakına görə Azərbaycan 
Respublikası Milli Məclisi aparatının Sosial Qanunvericilik Ģöbəsinin böyük 
məsləhətçisi Məhəmməd Bazıqova dərin   minnətdarlıqlarını   bildirirlər. 
 
 
 
Kitabda mövcud arxeoloji, etnoqrafik, toponomik materiallar əsasında 
Ağsunun tarixi mənzərəsi təsvir edilmiĢdir. Kitab yeni tarixi faktlarla zəngin olub 
elmi populyar dildə yazılmıĢdır və tarixlə maraqlanan geniĢ oxucu kütləsi üçün 
dəyərli mənbədir. 
 
 
 
 
v        4908030100-178            sifariĢlə 
                121-01 
 
3 
 
 
 
© V.Əliyev, F.Xəlilov 
 
Kitab Ağsu rayonunun ictimai xadimi, el 
 ağsaqqalı mərhum Ağamahmud MEHBALIYEVİN 
 əziz xatirəsinə ithaf olunur. 
 
ÖN SÖZ 
 
Azərbaycanın Ģimal ərazisində minillik tarixə malik qədim Qafqaz 
Albaniyası (e.ə. IV - e-nın VII əsri) və orta əsr ġirvanĢahlar (VI-XVI əsrlər) 
dövlətləri mövcud olmuĢdur. Müasir Ağsu rayonunun ərazisi bu dövlətlərin mərkəz 
hissəsini - Ağsuçay və Girdimançay vadisini əhatə edir. Bu çayların vadiləri 
bərəkətli, münbit torpaqları, təbii zənginlikləri ilə tarix boyu insanların diqqətini 
cəlb etmiĢ və əhalinin sıx məskunlaĢdığı mədəniyyət mərkəzinə çevrilmiĢdir. Odur 
ki, Ağsu rayonu ərazisi Azərbaycan tarixinin miixtəlif dövrlərinə aid abidələrlə çox 
zəngindir. 
Ağsu rayonunun Nüydi, Nuran, Sanqalan, Qırlar, Gəgəli, Ərəb-mehdibəy, 
Qaraqoyunlu və s. kəndləri ərazisində mövcud olan qədim, antik, orta əsrlər 
dövrlərinə aid yaĢayıĢ yerləri, nekropollar, qəbiristanlıqlar, qalalar, türbələr, dini 
ibadətgahlar və baĢqa maddi-mədəniyyət abidələri xalqımızın əvəzsiz tarixi 
xəzinələridir. 
Ağsu rayonu ərazisindəki abidələrdən arxeoloji qazıntılar və təsərrüfat iĢləri 
görülərkən təsadüfən zəngin tarixi materiallar aĢkar olunmuĢdur. Bu tarixi 
yadigarlar içərisində Qafqaz Albaniyası maddi-mədəniyyətinin özünəməxsus yeri 
vardır. Qırlartəpə eneolit dövrü yaĢayıĢ yeri Qafqaz Albaniyasının ən qədim 
tarixini, mədəniyyətini araĢdırmaq üçün çox dəyərli, nadir abidədir. Qafqaz 
Albaniyasında qədim hərb sənətinin yüksək dövlətçilik səviyyəsində quruculuğunu 
əyani olaraq əks etdirən sərkərdəyə məxsus Nüydi tunc dəbilqəsi, Nərgizava Ģəhər 
yerinin nekropolundan tapılmıĢ tuncdan atlı cəngavər fiqurları, ayrı-ayrı 
abidələrdən toplanmıĢ müxtəlif silah növləri bu qədim diyarın tarixi sirlərini 
açmağa imkan verir. 
ġeyx Dursun türbəsi, ġeyx Əmir Əhməd türbəsi, Pir Bəxtiyar türbəsi, Bilal 
Əfəndi məscidi, Ağ günbəz, Qırmızı günbəz və baĢqa memarlıq abidələri orta 
əsrlər dövründən bizə gəlib çatan qiymətli maddi-mədəniyyət abidələridir. ġeyx 
Dursun türbəsi və onun üzərindəki kitabə Ağsu rayonu ərazisində yaĢayan padarlar 
haqqında müəyyən tarixi fikir söyləməyə, onların əsasən ġah Ġsmayıl dövründə bu 
4 
 
əraziyə köçürülməsi haqqında söylənilmiĢ mülahizələrə düzəliĢ etməyə elmi əsas 
verir. 
XVIII əsrin birinci yarısında yaranan Ağsu Ģəhəri az bir vaxtda 
Azərbaycanın çoxsaylı əhalisi olan Ģəhərlərindən birinə çevrilmiĢdi. Ağsu Ģəhəri 
ġirvanın ticarət mərkəzləri vəsiləsində əhəmiyyətli yer tutmuĢdu. ġirvan xanlığının 
1763-cü ilədək iki mühüm ticarət, mədəniyyət mərkəzlərindən biri olan Ağsu 
Ģəhəri sonralar da uzun müddət öz iqtisadi, siyasi və mədəni mövqeyini 
saxlamıĢdır. Orta əsr Ağsu Ģəhərinin maddi-mədəniyyət abidələri müasir Ağsu 
Ģəhərinin cənub hissəsində yerləĢir. 
Azərbaycan Respublikası BaĢ Arxiv Ġdarəsinin Dövlət Tarix Arxivində 
Ağsu Ģəhəri və onun ətraf əraziləri ilə bağlı XIX əsrə aid bir sıra maraqlı 
materiallar vardır. Bu arxiv materiallarına əsasən kitabda Ağsunun həmin dövrdə 
sosial-iqtisdi həyat tərzi, inzibati idarə quruluĢu və s. məsələlər barədə məlumat 
verilir. 
Ağsu rayonunun maddi-mədəniyyət, memarlıq abidələri, Ģəhərin yaranması 
və təĢəkkülü, bu regionun kəndlərinin toponimik cəhətdən öyrənilməsi və s. 
məsələlərlə bağlı ilk dəfədir ki, bu kitab vasitəsilə lazımi məlumatlar verilməsinə 
təĢəbbüs göstərilir. 
 
AĞSU RAYONUNUN COĞRAFĠ 
MÖVQEYĠ VƏ TƏBĠĠ ġƏRAĠTĠ 
 
Tarixən ġirvan ərazisinə daxil olan Ağsu rayonu Bakı Ģəhərindən 156 km 
qərbdə, Bakı - Qazax Ģosse yolunun üstündə yerləĢir. Ağsu rayonu qərbdən və 
Ģimal qərbdən Ġsmayıllı, Ģimal-Ģərqdən və Ģərqdən ġamaxı, cənubdan isə Kürdəmir 
və Hacıqabul rayonlarının torpaqları ilə sərhədlənir. Ərazisi 1020 km
2
, əhalisi 
61635 nəfərdir. 
Relyefi dağlıq, dağətəyi və meylli düzənliklərdən ibarətdir. Dağlıq hissəsi 
dəniz səviyyəsindən 700-1000 m hündürlükdə yerləĢir. Dağlıq zonalar çaylar, 
dərələr və yarğanlarla parçalanmıĢ mürəkkəb relyefə malikdir. Göyçay 
sahillərindən baĢlayaraq Pirsaatçaya qədər xırda boz dağlar ġirvan dağ silsiləsini 
təĢkil edir. Alçaq dağlardan ibarət olan bıı sahələrdə Hinqar, Gürcüvan, Nuran, 
Kərkənc, QəĢəd, Ləngəbiz yaylaları qərb-Ģərq istiqamətində uzanır. ġirvan 
düzünün Ģimal sərhəddi Qaraməryəm yasamalı, Girdimançayın ġirvan düzünə 
çıxdığı sahə isə Xançobanı düzü adlanır. 
Dağətəyi ərazilərdə relyef əsasən Ģimaldan cənuba alçalan müxtəlif baxarlı 
yamaclardan ibarətdir. Dağların yamacları zəif, orta və Ģiddətli dərəcədə erroziyaya 
uğramıĢdır. Bu ərazidəki düzənlik sahələri güclü daĢqınlar baĢ verməsi nəticəsində 
yuyularaq xırda çaylarda, dərələrdə qobular əmələ gətirir. 
5 
 
Ağsu rayonu ərazisinin belə təbii parçalanma relyefi orada ĢorlaĢma 
prosesinin getməsinə Ģərait yaradır. 
Ağsu rayonunun Böyuk Qafqazın cənub yamacında yerləĢməsi onun iqlim 
Ģəraitinə böyük təsir göstərir. Bu bölgənin iqlimi əsasən qıĢı quraq keçən mülayim-
isti, yarımsəhra, quru bozqır iqlimi (cənub) və yayı quraq keçən mülayim isti 
(Ģimal) iqlim tiplərindən ibarətdir. QıĢı quraq, günəĢli və az qarlı keçməsilə 
səciyyələnir. 
Havanın orta illik temperaturu 13-14S°-dir. Orta aylıq nisbi rütubət isə il 
ərzində 50-81% olur. Yağıntının illik miqdarı 400-600 mm təĢkil edir. 
Ərazidə ən çox yağıntı yaz-payız fəsillərində düĢür. Səth örtüyündən il 
ərzində 800-1000 mm mümkün buxarlanma gedir. Orta dağlıq ərazidə yağıntıların 
buxarlanmadan az olmasına baxmayaraq yaz aylarında temperatur yüksək 
olmadığından dəmyə Ģəraitində tarla, meyvə və üzüm bitkilərinin becərilməsi 
mümkündur. 
Geoloji məlumatlardan aydın olur ki, ġirvan düzü vaxtı ilə Xəzər dənizinin 
körfəzi olmuĢdur. Dəniz bu sahələri bir neçə dəfə basmıĢdır. Ġqlimin dəyiĢməsi ilə 
əlaqədar olaraq həmin sahələrdən dəniz çəkilmiĢ və hazırki vəziyyətə düĢmüĢdür. 
Relyef xüsusiyyətlərindən asılı olaraq tədqiq olunan ərazidə müxtəlif dövrlərdə 
çökdürülən dəniz çöküntülərinə müxtəlif geoloji laylarda rast gəlinir. Bu 
çöküntülərdə çoxlu iri qum dənələri ilə qatıĢıq balıqqulaqları üstünlük təĢkil edir. 
Rayon ərazisinin torpaqəmələgətirən süxurları dəniz çöküntülərindən baĢqa 
Ağsuçay, Girdimançay və bir sıra xırda dərələr vasitəsilə gətirilən müxtəlif tərkibli 
aĢınma materialarından ibarətdir. 
Rayon ərazisində qrunt sularına müxtəlif dərinliklərdə rast gəlinir. Dağlıq 
və dağətəyi hissələrdə qrunt sularına təsadüf edilməmiĢdir. 
Lakin bəzi kəndlərdə qazılmıĢ su quyularına əsasən demək olar ki, qrunt 
suyunun dərinliyi 6-8 metrdir. Düzən sahələrdə isə qrunt suları səthə yaxındır. Belə 
ki, 1976-cı ildə torpaq tədqiqatı zamanı rayonun Çaparlı, Cəlayir, Ərəbmehdibəy 
kəndləri ərazisində qrunt suları səthə daha yaxın olub, 52-170 sm arasında 
dəyiĢdiyi müəyyən edilmiĢdir. Qrunt suları Ģiddətli dərəcədə minerallaĢmıĢdır. 
Ağsu rayonunun ərazisindən Girdimançay, Ağsuçay və Nazır çay axır. Bu 
çaylar və onların məhsuldar vadiləri ən qədim zamanlardan cəmiyyətin həyatında 
mühüm rol oynamıĢdır. 
Girdimançay öz mənbəyini Babadağdan (2000-2500 m) götürür və yalnız 
gur yağıĢlar zamanı Kür Ģayı sahilində Qarasuya birləĢir. 
Çayın uzunluğu 108 km olub, suyu suvarma iĢlərində istifadə olunur. 
Girdimançaydan ayrılan Nazırçay qolu ġirvan düzünun kənd təsərrufatını su ilə 
təmin edir. 
6 
 
Ağsuçay öz mənbəyini Lahıc dağlarından götürür. Ağsuçay orta axınında 
çox dərin, lakin enli dərədən axır. Ağsu Ģəhərindən cənuba doğru bu çayın vadisi 
öz formasını itirir. Burada çay suni suvarma əkinçiliyi və bostançılıqla əlaqədar 
arxlar vasitəsilə xırda Ģaxələrə parçalanır. Göründüyü kimi çay Ağsu rayonunun 
təsərrüfatında mühüm rol oynayır: 
Ağsu rayonu ərazisinin torpaqları təsnifat etibarilə aĢağıdakı altı növə 
bölünür. 
1. Qəhvəyi dağ-meĢə torpaqları; 
2. Dağ-boz qəhvəyi torpaqlar; 
3. ġabalıdı torpaqlar; 
4. Çəmən-boz və boz-çəmən torpaqlar; 
5. Bataqlıq - çəmən torpaqları; 
6. ġoran torpaqlar. 
Bu torpaqlar rayon ərazisinin ayrı-ayrı zonaları üçün səciyyəvidir. 
Rayon ərazisinin bitki örtüyü onun coğrafı Ģəraitinə uyğun olaraq Ģaquli 
zonallıq qanununa müvafiq yayılmıĢdır. Dağlıq ərazi zəngin meĢə zolağına 
malikdir. MeĢələrdə palıd, vələs, ağcaqayın, yemiĢan və s. ağac və kol bitkiləri, 
relyefı çox meyilli yamaclarda isə qaratikan, cır nar, böyürtikan, itburnu və s. geniĢ 
yayılmıĢdır. 
Dağətəyi və düzən sahələrdə quru bozqır və yarımsəhra bitkiləri geniĢ 
yayılmıĢdır. Bozqır sahələrdə qarağat, yovĢan, yağtikan növləri bitir. Bu sahələr 
müxtəlif ot örtüyünə malikdir. Çay subasarlarında, qum çay vadilərində, qədim 
arxların kənarında çox zaman yulğun, böyürtkən və s. kol bitkilərinə rast gəlinir. 
Subasar çəmən sahələrdə, quru qobularda və Ağsuçayın aĢağı hissələrində qamıĢ, 
cil, çayır bitir. Bunlardan baĢqa biyan, qızıl çətir, əməkköməci və s. ərazidə geniĢ 
yayılmıĢdır. Düzən ərazilərdə efemer bitkiləri də geniĢ yayılmıĢdır. 
Rayonun düzən ərazisində mədəni bitkilər-pambıq, taxıl, bostan-tərəvəz və 
s. bitkiləri becərilir. 
Ağsu inzibati rayonunun ərazisində insanların təsərrüfat fəaliyyəti güclü 
torpaqəmələgətirən amil kimi özünü aydın göstərir. Burada relyef Ģəraitinin 
müxtəlifliyi, onun ərazisinin mərkəzi hissəsindən çoxlu qolları ilə Ağsu çayının və 
bir sıra xırda çay və sulu qobuların keçməsi, rayonun ərazisində xüsusilə Ģimal 
hissələrində xeyli səthi və qobu eroziyasının inkiĢafına səbəb olmuĢdur. 
Rayonunun qərb ərazisindən axan Girdiman çayı Qaraməryəm yaylasını parçalayıb 
konyonlar yaratmıĢdır. Rayon ərazisində çınqıllı - daĢlı proluvial çöküntülərdən 
ibarət geniĢ yarğanlar meridian istiqamətində yarılmıĢ, ġirvan düzünə çıxan çoxlu 
sulu və qum qobular (KükəĢ, Yasamal, Marafta və s.) yaratmıĢdır. Bu çay və 
qobuların baĢlanğıc sahələrində meĢələrin nizamsız qırılması burada səthi və 
7 
 
yarğan eroziyasının geniĢlənməsinə, ərazinin xeyli hissəsinin aridləĢməsinə, 
torpaqların təkamul prosesində müəyyən dəyiĢikliklər yaratmıĢdır
*
. 
Ağsu inzibati rayonu 1943-cü ildə təĢkil edilmiĢdir. 1963-cü ildə bu 
rayonun ərazisi Kürdəmir rayonuna birləĢdirilmiĢdir. 1965-ci ildən yenidən 
müstəqil Ağsu rayonu yaradılmıĢdır. Ağsu rayonu inzibati ərazi cəhətdən Ağsu 
Ģəhəri və 77 kənddən ibarətdir. Əvvəllər Ģəhər tipli qəsəbə olan Ağsu 1967-ci ildən 
Ģəhər adlanır. 
  
QƏDĠM MƏDƏNĠYYƏT ABĠDƏLƏRĠ 
 
Azərbaycan Respublikasının ərazisi insanların ilkin məskunlaĢdığı 
mərkəzlərdən biridir. Azıx, Tağlar, Zar, Qazma, Damcılı, Əliköməktəpə və s. daĢ 
dövrü ibtidai insanlarının yaĢayıĢ məskənləri Azərbaycan xalqının çoxminillik, ən 
qədim tarixini özündə qoruyub saxlayan maddiləĢmiĢ daĢ salnamələrdir. Kür və 
Araz vadilərinin geniĢ ovalıqlarında məskunlaĢmıĢ ulu nəsillər tarix boyu 
minilliklər, yüzilliklər keçdikcə ayrı-ayrı dövrlərin inkiĢaf səviyyəsinə uyğun 
iqtisadi həyat tərzi ilə bağlı müxtəlif mədəniyyətlər yaratmıĢlar. Qədim daĢ 
dövründən baĢlanan Azərbaycan tarixi həqiqətləri, müxtəlif tarixi dövrlərə aid 
abidələrin mədəniyyət xəzinələri qorunub zəmanəmizə bir ərmağan olmuĢdur. 
Azərbaycan tarixində çox mühüm rol oynamıĢ ġirvanda yerləĢən Ağsu 
rayonu ərazisində hələlik daĢ dövrü mədəniyyəti abidələri aĢkar olunmasa da bu 
bölgə özünəməxsus qədim tarixi mədəniyyət zənginliklərinə malikdir. ġirvanın bu 
qədim mədəniyyət ocağının tarixi abidələrində uzun müddət heç bir elmi tədqiqat 
iĢi aparılmamıĢdır. XX əsrin 60-cı illərindən baĢlayaraq Azərbaycan Elmlər 
Akademiyası Arxeologiya və Etnoqrafiya Ġnstitutu Ağsu ərazisində elmi tədqiqat 
iĢlərinə baĢlamıĢdır. Görkəmli Azərbaycan arxeoloqu F. L. Osmanov tərəfindən 
keçən əsrin 60-90-cı illəri ərzində Nüydi, Qaraçıbulaq, Uzunboylar, Qırlartəpə 
maddi mədəniyyət abidələrində tədqiqat iĢləri görülmüĢ və Qafqaz Albaniyasının 
tarixinə, mədəniyyətinə aid zəngin materiallar əldə edilmiĢdir. F. L. Osmanov bu 
abidələrdə aparılmıĢ arxeoloji qazıntıların nəticələrini bir sıra elmi məqalələrdə 
ümumiləĢdirmiĢ, Nüydi maddi mədəniyyət abidəsi haqqında isə "Qafqaz 
Albaniyasının maddi-mədəniyyəti" əsərində (1982) xüsusi bəhs etmiĢdir. Onun 
sayəsində "Azərbaycan tarixi"nin birinci cildində (1998) Ağsu ərazisindən aĢkar 
olunmuĢ antik dövr maddi mədəniyyət nümunələri ayrıca tabloda verilmiĢdir. 
 
                                                          
* Ağsu rayonunun coğrafı mövqeyi və təbii Ģəraitinə dair qiymətli məlumatlar verən coğrafiya elmləri 
doktoru, professor ġ. G. Həsənova öz dərin minnətdarlığımızı bildiririk. 
8 
 
Osmanov Fazil Lətif oğlu 
 
1936-cı il mayın 10-da Ağsu rayonunun Sanqalan kəndində anadan 
olmuĢdur. 1949-1953-cü illərdə M. Ə. Sabir adına ġamaxı pedaqoji texnikomunda 
orta ixtisas təhsili almıĢ, 1954-1959-cu illərdə Azərbaycan Dövlət Universitetinin 
tarix fakültəsində oxumuĢdur. 1968-ci ilin may ayında "Qafqaz Albaniyasının 
maddi mədəniyyəti e.ə. 4-b. e. 3-cü əsrlərində" mövzusunda namizədlik 
dissertasiyası müdafiə edərək tarix elmləri namizədi alimlik dərəcəsi adına layiq 
görülmüĢdür. 
1959-cu ildən Azərbaycan respublikası Tarix Ġnstutunda baĢ lobarant, kiçik 
elmi iĢçi, baĢelmi iĢçi, 1996-cı ildən isə Arxeologiya və Etnoqrafiya Ġnstitutunda 
aparıcı elmi iĢçi vəzifəsində çalıĢır. 
1959-1960-cı illərdən baĢlayaraq bir sıra arxeoloji və etnoqrafik 
ekspedisiyalarda (Qəbələ, Xaçbulaq-Daskəsən, ġamaxı, Naxçıvan, Qazax, Bala, 
Kəlbəcər, Cəbrayıl və s.) iĢtirak etmiĢ, Ağsu-Ġsmayıllı, Ağcabədi arxeoloji 
ekspedisiyalarına rəhbərlik etmiĢdir. F. L. Osmanov tərəfindən ilk dəfə olaraq 
Ağsu rayonunda Nüydi, Qaraçıbulaq, Uzunboylar, Qırlartəpə antik dövr yaĢayıĢ 
məskən və nekropollarını, Ġsmayıllı rayonunda Talıstan, Kürdüvan, Mollaisaqlı, 
Hacıhətəmli, Qalagah, ġəkili, Ağcabədi rayonunda Qaraköbər, Qalatəpə, Bərdə 
rayonunda ġortəpə Ģəhərgah və nekropolları üzə çıxarılmıĢdır. 
F. L. Osmanovun 40 illik elmi fəaliyyəti nəticəsində Azərbaycanın antik 
dövr tarixi və mədəniyyəti üzrə tədqiqat sahəsi və məktəbi yaranmıĢdır. 
F. L. Osmanov elmi tədqiqatla yanaĢı 1993-cü ildən ADPU-nun ġamaxı 
filialında müəllim, 1998-ci ildən ADPU-nun ġamaxı filialında tarix filologiya 
fakültəsinin "Ümumi tarix və ictimai elmlər" kafedrasının müdiridir 
1997-2000-ci illərdə Gəgəli kəndi ərazisində e.ə. IV-I əsrlərə aid Nərgizava 
qədim Ģəhər yeri və ona məxsus zəngin nekropol, Ərəbmehdibəy kəndi ərazisində 
isə təknə qəbir abidələri müəlliflər tərəfindən ilk dəfə qeydə alınmıĢ və burada 
təsərrüfat iĢləri zamanı təsadüfən aĢkara çıxarılan maddi-mədəniyyət nümunələri 
toplanılaraq elmi cəhətdən tədqiq olunmuĢdur. 
Ağsu rayonunun indiyə qədər qeydə alınmıĢ qədim maddi-mədəniyyət 
abidələri aĢağıdakılardır: 
-Qırlartəpə eneolit - antik dövr abidələri; 
-Xanyurdu kurqanı; 
-Ərəbmehdibəy kurqan abidələri və antik dövr qəbirləri; 
-Nüydi antik dövr yaĢayıĢ yeri və nekropolu; 
-Qaraçıbulaq antik dövr abidələri; 
-Uzunboylar antik dövr abidəsi; 
-Nərgizava antik Ģəhər yeri və nekropolu; 
9 
 
-Bəyimli qalası və s. 
 
QIRLARTƏPƏ ENEOLĠT-ANTĠK DÖVR ABĠDƏLƏRĠ  
 
Qırlartəpə abidəsi Ağsu rayonunun Qırlar kəndinin 0,5 km-liyində yerləĢir. 
Yerli əhali bu abidəni sadəcə olaraq "təpə", onun arxasındakı düzənliyi isə 
"təpədalı" adlandırırlar. Qeyd etmək lazımdır ki, Qırlartəpə Ağsuçayla Göyçay 
arasında uzanan Sanqalan və Həftəran yaylalarında yerləĢmiĢ 20-dən çox maddi-
mədəniyyət abidəsi ilə (Uzunboylar, Nüydi, Mollaisaqlı, Hacıhətəmli, QıĢlaq, 
ġəkili, Gənzə, ġəbiyan, Tircan) eyni coğrafı arealdadır. YaĢayıĢ yerinin sahəsi 5 
ha-ya yaxın olub, mədəni təbəqəsinin qalınlığı 6 m-dir. Qırlartəpə abidəsi də F. L. 
Osmanov tərəfindən tədqiq olunmuĢdur. 
YaĢayıĢ yerinin qədim mədəniyyət qalıqları eneolit dövrünə aiddir. E.ə. V-
IV minilliklərdə yaĢayıĢ yerinin əhalisi əsasən əkinçiliklə məĢğul olmuĢlar. 
Qırlartəpə abidəsinin alt mədəni təbəqəsindən eneolit dövrünə aid müxtəlif məiĢət 
saxsı qab nümunələri, təsərrüfat küpləri, ocaq qurğuları, taxıl əzmək üçün olan dən 
daĢları əldə edilmiĢdir. 
Eneolit dövrünün ardınca Qırlartəpə yaĢayıĢ yerində tunc və ilk dəmir 
dövründə həyat davam etmiĢdir. Həmin dövrlərə aid mədəni təbəqələrin qalıqları 
izlənmiĢ, tikinti qalıqları aĢkar edilmiĢ və məiĢət avadanlıqları əldə edilmiĢdir. 
Qırlartəpədə antik dövrdə də yaĢayıĢ olmuĢdur. Bu dövrə aid mədəni təbəqə 
daha zəngindir. Arxeoloji qazıntılar nəticəsində antik dövrü təbəqəsində yaĢayıĢ 
evlərinin və qala divarlarının qalıqları aĢkara çıxarılmıĢdır. Qırlartəpə yaĢayıĢ 
yerinin ətrafında qalınlığı 3 m olan möhtəĢəm qala divarları ucaldılmıĢdır. Müdafiə 
divarları orta ölçülü, kobud yonulmuĢ, əksərən yonulmamıĢ, lakin xüsusi seçilmiĢ 
daĢlarla hörülmüĢdür. Bəzi yerlərdə qala divarları 3 m hündürlükdə indiyədək 
qalmaqdadır. Qala tikmə memarlığında bərkidici vasitə kimi palçıq məhluldan 
istifadə edilmiĢdir. 
Qala içərisində daĢla hörülmüĢ tikinti qalıqları aĢkar olunmuĢdur. Daxildə 
10-dan çox otaq, anbar, müdafiə məqsədilə tikilmiĢ, divarlarının qalınlığı 1,3 m 
olan tikililər üzə çıxarılmıĢdır. Tikintilərdə dəhliz və qapı yerləri də aydın görünür. 
Qalanın cənub tərəfində giriĢ qapısının yeri (2,4 m enində) müəyyən edilmiĢdir. 
ġərqə doğru açılan qapı yerindən xaricdə, üst qatda gözətçi otağı kimi qeyd edilən 
tikililərə təsadüf edilir. Bu cür dördkünc tikinti qalığı abidənin Ģimal-qərb 
küncündə də yerləĢir. Hər ikisindən sapand daĢları, həmçinin mərkəz hissədə onun 
anbarı tapılmıĢdır ki, bundan da müdafiədə silah kimi istifadə olumuĢdur. 
Eramızın IV əsrindən baĢlayaarq Qırlartəpədən yalnız gözətçi məntəqəsi 
kimi istifadə olunmuĢdur.  
10 
 
Kəndyeri adlanan ərazi ilə Təpədalı arasında zəngin avadanlığa malik 
torpaq qəbirlər üzə çıxarılmıĢdır. 
Arxeoloji qazıntılar zamanı çoxsaylı gil qab nümunələri, heyvan sümükləri, 
əmək alətləri, silahlar, bəzək əĢyaları və s. tapılmıĢdır. Qırlartəpə yaĢayıĢ yerinin 
daĢ divarları boyunca 25-dən artıq təsərrüfat küpləri basdırılmıĢdır. Küplərdə ərzaq 
məhsulları saxlanılırdı. Onlardan kömürləĢmiĢ taxıl-buğda qalığı aĢkar 
olunmuĢdur. Ağzının ətrafında damğa olan baĢqa bir küp parçası da diqqəti cəlb 
edir. Basma üsulu ilə vurulmuĢ həmin damğada adam baĢının təsviri verilmiĢdir. 
Gil qab nümunələri nehrə, cam, dopu, çıraq və s.dən ibarətdir. Buradan 
tapılmıĢ qısa lüləkli çıraqlar xüsusi maraq doğurur. Çıraqlarla yanaĢı yanacaq 
(mazut) izləri də qeydə alınmıĢdır. 
Fauna qalıqlarına (heyvan sümükləri) əsasən demək olar ki, əhalinin 
təsərrüfat həyatında maldarlıq mühüm rol oynamıĢdır. Burada ov heyvanları 
(cüyür) sümüklərinə də təsadüf olunmuĢdur. 
Antik dövrdə müxtəlif silah növlərindən - üçtilli dəmir nizələr, xəncər, 
qılınc və sümük ox ucluqlarından istifadə olunmuĢdur. Bu silah növləri Qırlartəpə 
əhalisi arasında hərb sənəti ilə məĢğul olunduğunu göstərir. 
YaĢayıĢ yerindən tapılmıĢ gil qadın fiqurları buranın qədim sakinlərinin dini 
inamları haqqında müəyyən təsəvvür yaradır. Bu tip gil qadın heykəlləri Nuran, 
Qalagah antik dövr abidələrindən də tapılmıĢdır. 
Tapıntılar içərisində sümükdən hazırlanmıĢ üzük, qədim Roma 
sənətkarlarına məxsus sancaq da vardır. 
1986-cı ildə Qırlartəpədən eranın I əsrində kəsilmiĢ gümüĢ sikkə 
tapılmıĢdır. GümüĢ dirhəmin bır üzündə Parfiya hakimi III Artabanın Ģəkli həkk 
edilmiĢdir. Digər üzündə isə yunan əlifbası ilə onun adı və baĢqa yazılar zərb 
edilmiĢdir. 
Qırlartəpə maddi-mədəniyyət abidəsi bu ərazidə həyat tərzinin 7 min il 
bundan əvvəl baĢlandığını və uzun müddət davam etdiyini göstərir. 
XANYURDU KURQANI - Ağsu rayon mərkəzindən 5 km cənubda, Ağsu 
çayı sahilində, ƏrəbuĢağı kəndi ərazisində Xanyurdu kurqan abidəsi vardır. 
Çoxdan qeydə alınmıĢ abidədə arxeoloji qazıntıların aparılması vacibdir. 
"Xaraba Ģəhər"in yaxınlığında yerləĢməsi bu abidə ilə maraqlananlarda 
baĢqa cür mülahizələr yaratmıĢdır. Ağsu Ģəhər sakini Ağ-mahmud Mehbalıyev bu 
torpaq təpəsini tarixi Ağsu Ģəhərinə qədər olan gözətçi məntəqələrindən hesab edir. 
Ola bilsin ki, Ģəhərdə olan gözətçi qüllələrinə bu məntəqə vasitəsilə xəbər 
verilirmiĢ. Abidənin "Xanyurdu" adlanması da buradandır. 
ƏRƏBMEHDĠBƏY KURQANLARI VƏ ANTĠK DÖVR QƏBĠRLƏRĠ 
- Ağsu rayon mərkəzindən 34 km qərbdə Ərəbmehdibəy kəndi ərazisində antik 
dövrə aid yeni yaĢayıĢ məskəni aĢkar edilmiĢdir. (Abidə haqqında bizə 
11 
 
Ərəbmehdibəy kənd orta məktəbinin tarix müəllimi Usubov Allahverdi məlumat 
vermiĢdir.) Burada Girdimançayın sağ sahilini sel sularının yuması nəticəsində 
Qafqaz Albaniyasının dəfn adəti üçün səciyyəvi olan gil təknə qəbirlər üzə 
çıxmıĢdır. Bu abidələrdən müxtəlif saxsı qab nümunələri əldə edilmiĢdir. 
Bu ərazidə daha qədim dövrə aid kurqan abidələri də yerləĢir. Kurqan 
abidələrinin bəziləri təsərrüfat iĢləri nəticəsində dağıntıya məruz qalmıĢdır. 
 
NÜYDĠ ANTĠK DÖVR YAġAYIġ YERĠ VƏ NEKROPOLU -Ağsuçay 
və Girdimançay vadisinin arxeoloji həfriyyatı içərisində Nüydi maddi mədəniyyət 
abidəsi xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. XX əsrin 60-70-ci illərində burada aparılan 
arxeoloji qazıntılar zəngin mədəni irsin qalıqlarını üzə çıxarmıĢdır. 
Nüydi maddi mədəniyyət abidəsi Ağsu rayon mərkəzindən 27 km Ģimalda 
yerləĢən Nüydi kəndi ərazisindədir. Nüydi kəndinin qərb kənarındakı Nüydi 
düzündə aparılan yerüstü axtarıĢlar və arxeoloji tədqiqatlar nəticəsində burada 10 
hektardan artıq geniĢ sahəyə malik olan qədim yaĢayıĢ yerinin varlığı müəyyən 
edilmiĢdir. 
Nüydi antik dövrü yaĢayıĢ yeri yer səthindən müəyyən hündürlükdə təpəlik 
üzərində yerləĢmiĢdir. Burada təsərrüfat iĢləri görülərkən qədim yaĢayıĢ yerinin 
mədəni təbəqələri dağıntıya məruz qalmıĢ və külli miqdarda müxtəlif maddi-
mədəniyyət nümunələri üzə çıxmıĢdır. 
Yerüstü axtarıĢlar və qazıntılar zamanı çoxlu sayda qayıqvari dən daĢları, 
sürtgəclər daĢ qablar, iri təsərrüfat küplərinin qalıqları, habelə boğazında sünbül 
təsviri olan küp qırıqları əldə edilmiĢdir. 
Nüydi qədim yaĢayıĢ yerində mədəni təbəqənin qalınlığı 1-1,5 metrdir. 
Burada qazıntılar zamanı 0,7 metr dərinlikdə yaĢayıĢ binalarına məxsus 
çaydaĢından hörülmüĢ bünövrə qalıqları aĢkar olunmuĢdur. Tikintinin Ģimal - 
qərbində olan divarı 5 metr uzunluğunda, 60 sm enində nisbətən salamat qalmıĢdır. 
Bu divarlardan bir qədər aralıda digər tikinti qalığı aĢkar olunmuĢdur. Qədim 
Nüydi əhalisi evlərini özünəməxsus, müəyyən memarlıq üslubunda inĢa etmiĢlər. 
Tikintidə yonulmamıĢ daĢlardan, saman qarıĢdırılmıĢ suvaqdan, lazımi yerlərdə 
ağac materiallarından istifadə edilmiĢdir. Ağac inĢaat materiallarını Nüydi 
meĢələrindən əldə etmiĢlər. Qədim Nüydinin antik dövr memarlıq ənənələri tarix 
boyu yerli əhali tərəfindən davam etdirilmiĢ və zəmanəmizə qədər gəlib çıxmıĢdır. 
Etnoqrafık tədqiqatlar göstərir ki, hazırda Nüydi və Ağsunun digər kəndlərində 
yaĢayıĢ binalarının və təsərrüfat tikintilərinin inĢası zamanı qədim memarlıq 
üslubunda olduğu kimi arakəsmələrin qurulmasında ağac materiallarından istifadə 
edilir. 
12 
 
Nüydi yaĢayıĢ evlərinin hər birində ocaq qurğuları olmuĢdur. Arxeoloji 
qazıntılar zamanı odun təsirindən qaralmıĢ, kül, kömür qatıĢıqlı təbəqə ətrafında 
nizamsız tökülmüĢ daĢlar aĢkara çıxarılmıĢdır. 
Nüydi antik dövr yaĢayıĢ yerindən tapılmıĢ maddi-mədəniyyət nümunələri 
içərisində taxıl əzmək üçün olan çoxlu dən daĢları vardır. Bu əmək alətlərinin bir 
qismi qayıqvari formaya malikdir. Dən daĢlarının bir hissəsi Ġsmayıllı rayonunun 
Qalacıq kəndi yaxınlığında yatağı olan Qabbro cinsli daĢlardan hazırlanmıĢdır. 
Nüydi yaĢayıĢ evləri Qafqaz Albaniyası memarlığı üçün səciyyəvi olan 
tikililərdən ibarətdir. 
Nüydi antik dövr nekropolunda, 1965-ci ildən F. L. Osmanov tərəfındən 
arxeoloji qazıntılar aparılmıĢ və torpaq qəbirlər açılmıĢdır. Onun tədqiqatları 
nəticəsində buradan əlliyə qədər torpaq qəbir nĢkar olunmuĢdur. 
Nüydi qədim yaĢayıĢ yerindən və nekropolundan aĢkar olunmuĢ gil qab 
nümunələri həcminə və formasına görə müxtəlifdir. 
Qırmızımtıl rəngli, qabarıq gövdəli, kiçik küplərin boğazı enli olub, batıq 
xətlərlə çevrələnmiĢdir. Həmin xətlərin arası cızma, basma üsulu ilə bəzədilmiĢdir. 
Küplərin bir qismi üçqulpludur. Qulplar çiyin və boğaz hissəsindədir. 
Orta həcmli, boz rəngli, uzunsov formalı küpün çiyin hissəsində dairəvi 
qulpu vardır. Gövdə hissəsi yapma kiçik məməciklərlə bəzədilmiĢdir. 
Nüydi maddi mədəniyyət abidəsindən tapılmıĢ süddan biçimli gil qabların 
yaxın oxĢarları Yaloylutəpə mədəniyyəti abidəsindən məlumdur. Belə gil qablar 
Mollaisaqlı, Mingəçevir, Torpaqqala abidələrindən də tapılmıĢdır. Süddanbiçimli 
qablar kiçik həcmdə olub, gövdəsi ĢarĢəkillidir. Əksəriyyətinin oturacaq hissəsi 
qabarıqdır. Bu qabların ağzı arxa hissədə dairəvi, kənarlar bayıra tərəf əyintili, ön 
hissədə iso novçalıdır. Novçavari çıxıntı ördək dimdiyini xatırladır. 
Nüydi qədim yaĢayıĢ yerindən sadə formalı. müəyyən bədii tərtibata malik 
gil qablar daha çox tapılmıĢdır. Bu keramika məmulatlarının hazırlanması e.ə. I- e.-
nın I əsrinə, yəni Roma iĢğalçılarının yürüĢləri dövrünə aiddir. Tədqiqatlar göstərir 
ki, Roma iĢğalları ərəfəsində Qafqaz Albaniyasında əsasən metaliĢləmə 
sənətkarlığı ön plana keçmiĢ və hərb iĢi ilə bağlı silah istehsalı vacib olmuĢdur. 
Odurki, dulusçuluq sənətində müəyyən tənəzzül özünü göstərir. 
Gil məmulatı içərisində badya tipli qablar forma etibarilə diqqəti cəlb edir. 
Bu qabların ağzı uzunsov (yanları əyintili, bir növ qayığa oxĢar, oturacağı nisbətən 
kiçik və yastıdır. Gövdəsinin bir tərəfində qulpu var. 
Qədim nüydililərin məiĢətində çölmək tipli, mətbəx qabları geniĢ istifadə 
olunmuĢdur. GeniĢ ağızlı, bir qədər qabarıq gövdəli, yastı oturacaqlı, ikiqulplu 
qabların çiyin hissəsi barmaqla basılmıĢ batıqlarla ikiqulplu qabların çiyin hissəsi 
barmaqla basılmıĢ batiqlarla naxıĢlanmıĢdır. 
13 
 
Nüydidə dolça tipli gil qablardan da geniĢ istifadə edilmiĢdir. Bu qablar 
qulplu olub, gövdəsində yapma qoĢa məməcikləri vardır. Belə dolçaların 
bəzilərinin üzərinə qırmızı rəng çəkilmiĢdir. Üçayaqlı dolçanın gövdəsi ĢarĢəkilli 
olub, boğazı slindirik və enlidir. Ayaqları qısa, alt hissəsi sferik formadadır. 
Nüydinin zoomorf gil qabları öz bədii tərtibatı ilə diqqəti cəlb edir. Bunlar 
əsasən quĢ fiqurlarından (toyuq, xoruz) ibarət gil qablardır. 
Nüydi abidəsindən qədim əhalinin əkinçilik, bağçılıq təsərrüfatları, məiĢəti, 
peĢə sahələri ilə bağlı olan müxtəlif dəmir məmulatları tapılmıĢdır. 
Buradan əldə olunmuĢ dəmir oraq Oğuz rayonunun Vardanlı yaĢayıĢ 
yerindən, Qəbələ rayonunun ġəfili kəndindən. Mingəçevirdən, Ermənistan 
ərazisindən tapılmıĢ oraqlarla oxĢar olub, e.ə. I minilliyin I yarısına aiddir. 
Nüydi qəbirlərindən tapılan dəhrələr arxaik formadadır. Bu əmək alətləri 
Ağsu rayonu ərazisində bu günə qədər məiĢətdə, təsərrüfatda iĢlədilən çapaçaqlarla 
eyni formadadır. Belə çapacaqlar yalnız Mingəçevir abidələrindən məlumdur. 
Dəmir bizlərin bir ucu ağac dəstəkli olmuĢdur. Ġynə və qıyıqların bir ucunda 
sap keçirmək üçün deĢik açılmıĢdır. O biri ucu ĢiĢdir. 
Dəmir bıçaqların tiyəsi qövsvari və duz formadadır. Tiyələr iti kəsərlidir. 
Onların sulğuncuna ağac dəstək bərkidilmiĢdir. 
Nüydi torpaq qəbirlərindən zinət əĢyaları - qolbaqlar, üzüklər, sancaqlar və 
s. əldə edilmiĢdir. Qolbaqların daxili üzü hamar, xarici üzü isə bir qədər qabarıqdır. 
Diametrləri 5,3 sm olan bu qolbaqların ucu bir-birindən 2 sm aralı hazırlanmıĢdır. 
Belə qolbaqlar Nərgizava qəbir abidələrindən də məlumdur. Sadə, qaĢsız üzüklər 
misdən hazırlanmıĢdır. Ucu ĢiĢ sancaqların bəziləri muncuqlarla bəzədilmiĢdir. 
Belə oxĢar sancaqlara Mingəçevir küp qəbirlərində də rast gəlinir. 
Nüydi abidəsindən ox ucları, qılınc, nizə, xəncər, bıçaq, yaba, balta növlü 
silahlar tapılmıĢdır. Nizə ucluqları yarpaq formalı olub, hər ikı tili iti kəsərli və ĢiĢ 
ucludur. Nizə və ox uclarının dəstəklərində ağac izləri qalmıĢdır. Deməli, bu 
silahlar ağac sapa bərkidilmiĢdir. 
Qədim Nüydi döyüĢçüləri hücum və müdafiə silahlarından istifadə etmiĢlər. 
Burada torpaq qəbirdən tunc dəbilqə tapılmıĢdır. Bu dəbilqə yeganə tapıntı olub, 
ulu babalarımızın hərb sənətinin, döyüĢ qabiliyyətinin Qafqaz Albaniyasında 
yüksək səviyyəyə çatdığını əyani Ģəkildə əks etdirir. Müəyyən baĢ  ölçüsündə 
hazırlanmıĢ dəbilqənin yanlardan çənəyə qədər uzanan, üzü müdafiə edən qulaq 
formalı, lövhəĢəkilli çıxıntıları vardır. Alın hissədə xaricə çıxıntılıdır. Dəbilqə 
döymə üsulu ilə iki ayrı-ayrı hissədən düzəldilmiĢ və sonradan birləĢdirilmiĢdir. 
Dəbilqənin çevrəsi 70-75 sm, onun uzunluğu isə 30 sm-dir. Dəbilqənin ətraf 
haĢiyəsi bədii tərtibatlı olub, üzərində döyüĢ zamanı vurulmuĢ zərbənin izi 
qalmıĢdır. 
14 
 
1972-ci ildə, Nüydidə 11 saylı torpaq qəbir abidəsindən tapılmıĢ pul 
dəfinəsi tariximizin iqtisadi, mədəni problemlərini araĢdırmaq üçün çox böyük 
tapıntıdır. Dəfinə kiçik küpə (dopu) içərisində 36 ədəd gümüĢ sikkədən ibarətdir. 
Sikkələrin bir üzündə sxematik insan baĢı, digər üzündə isə bir əlində əsa və ya 
nizə, o biri əlində quĢ (bəzən də keçi?) tutmuĢ adam təsvir olunmuĢdur. Sikkələrin 
yazısı yoxdur. Bu sikkələr Makedoniyalı Ġsgəndərin pullarına bənzədilərək zərb 
edilmiĢdir. Alban sikkələrindən baĢqa yalnız bir ədəd xarici sikkə vardır. Bu sikkə 
II Mitridatın (e.ə. 124-88) adına zərb edilmiĢ Parfiya puludur. 
Göründüyü kimi Nüydi qədim yaĢayıĢ yeri Qafqaz 
Albaniyasının antik dövr mədəniyyət ocaqlarından biri olmuĢdur. Qafqaz 
Albaniyasının iqtisadi, mədəni həyatında ticarət əlaqələrində bu yaĢayıĢ veri 
mühüm pul dəfinəsi aĢkarlanarkən rol oynamıĢdır.  
QARAÇIBULAQ ANTĠK DÖVR ABĠDƏLƏRĠ - Ağsuçay vadisində 
yerləĢən Nuran kəndi ərazisində bir sıra maraqlı tarixi-mədəniyyət abidələri vardır. 
Bu kənd Ağsu rayon mərkəzindən 24 km Ģimalda, Nüydi kəndindən 3 km cənubda 
yerləĢir. Nuran kəndindən 2 km Ģimal-qərbdə, 1973-cü ildə antik dövrə aid 
Qaraçıbulaq yaĢayıĢ yeri və qəbiristanlığı aĢkar edilmiĢdir. Yerli camaat arasında 
Qaraçuxa, Qaraçuq, Qaraçuxur kimi də tanınan bu ərazidə sahəsi 10-12 ha olan 
Qaraçıbulaq abidəsi yerləĢir. Burada Pirqaraçuxa adlı yaĢayıĢ yerinin qalıqları da 
izlənilir. 
Qaraçıbulaq abidəsində F. L.Osmanov tərəfindən arxeoloji qazıntı iĢləri 
aparılmıĢ və e.ə. I minilliyə aid zəngin material əldə edilmiĢdir. 
Qaraçıbulaq yaĢayıĢ yerində çaydaĢından inĢa edilmiĢ dördkünc plana malik 
tikinti qalıqları aĢkar edilmiĢdir. Buradan dulus kürələri qalıqları açılmıĢ, təsərrüfat 
küpləri, dən daĢları, saxsı qıf, gil qadın heykəlciyi və s. tapılmıĢdır. Qadına 
sitayiĢlə bağlı olan gil fiqurlar Qırlartəpə abidəsindən də məlumdur. 
Qaraçıbulaq nekropolundan gil qablar, tunc xəncər, dəmir nizə ucluqları, 
müxtəlif bəzək əĢyaları tapılmıĢdır. 
Qaraçıbulaq abidəsində yaĢayıĢ e.ə. XII əsrdən baĢlamıĢ, e-nın I əsrinə kimi 
davam etmiĢdir. Arxeoloji materiallar göstərir ki, Qaraçıbulaq yaĢayıĢ yeri 
əhalisinin məĢğuliyyətində bütün təsərrüfat sahələri, xüsusən sənətkarlıq mühüm 
yer tutmuĢdur. 
 
Nuran kəndi yaxınlığında yerləĢən Qaraçı bulağı öz təbii gözəlliyi ilə 
diqqəti cəlb edir. Bulağın ətrafındakı daĢlar üzərində keçmiĢ mədəniyyətimizin 
tarixi izlərini əks etdirən rəsmlər qeydə alınmıĢdır. 
UZUNBOYLAR ANTĠK DÖVR ABĠDƏSĠ. Uzunboylar antik dövr maddi 
mədəniyyət abidəsi Ağsu rayonunun Sanqalan kəndi ilə Ġsmayıllı rayonunun Sulut 
kəndi arasında 4 ha-lıq sahədə yerləĢir. 1981-ci ildə F. Osmanovun rəhbərliyi ilə 
15 
 
Uzunboylar abidəsində aparılmıĢ arxeoloji qazıntılar zamanı e.ə. I minilliyin son 
rübünə (e.ə. III - I əsrlərə) aid zəngin maddi-mədəniyyət qalıqları aĢkar edilmiĢdir. 
Torpaq qəbirlərdə ölülər sağ böyrü üstdə bükülü vəziyyətdə basdırılmıĢdır. 
Ətrafına 50-70 saxsı qab, çoxlu dəmir nizə, çin, bıçaq, çapacaq, biz, qıyıq, bəzək 
Ģeyləri və s. habelə at, it və quĢ qoyulmuĢdur. Qəbirlərin birindən Qafqaz 
Albaniyasına məxsus gümüĢ sikkə də tapılmıĢdır. 
 
NƏRGĠZAVA QAFQAZ ALBANĠYASININ NADĠR TARĠXĠ 
ABĠDƏSĠDĠR 
 
Qafqaz Albaniyasmm ərazisindən axan Ağsu çayının hövzəsində antik 
dövrdə salınmıĢ bir sıra yaĢayıĢ məskənləri iqtisadi-mədəni cəhətdən inkiĢaf edərək 
mühüm sənətkarlıq və ticarət mərkəzlərinə çevrilmiĢdir. 
Həmin yaĢayıĢ yerlərindən və onlara məxsus nekropollardan əldə edilən 
arxeoloji materiallar - dəfinələr, sikkələr, dulusçuluq və metal məmulatları bunu 
sübut edir. 
ġamaxı, Ġsmayıllı və Ağsu rayonları ərazisində aĢkar olunmuĢ antik dövrü 
yaĢayıĢ məskənləri və nekropollar xalqımızın qədim tarixinin öyrənilməsində 
böyük elmi əhəmiyyət kəsb edir. 
Ağsu rayonu ərazisində 1960-1990-cı illərdə görkəmli arxeoloq F. L. 
Osmanov tərəfindən aparılmıĢ arxeoloji tədqiqatlar Qafqaz Albaniyasının antik 
dövrü tarixinin bir sıra mühüm məsələlərini öyrənməyə imkan vermiĢdir. 
Bununla belə, Azərbaycan tarixinin qədim və orta əsrlər dövrünün 
öyrənilməsində müstəsna yeri və əhəmiyyəti olan Ağsu rayonu ərazisinin arxeoloji 
abidələri lazımınca tədqiq olunmamıĢdır. 
XX əsrin 90-cı illərində Ağsu rayonunun Gəgəli kəndi ərazisində təsərrüfat, 
tikinti iĢləri görülərkən Nərgizava adlı antik və ilk orta əsrlər dövrünə aid qədim 
yaĢayıĢ yerinə məxsus nekropolun bir hissəsi dağıntıya məruz qalmıĢ və buradan 
qiymətli maddi-mədəniyyət nümunələri aĢkara çıxarılmıĢdır. 
Bu arxeoloji materialların izi ilə Gəgəli kəndi ərazisində axtarıĢlar aparılmıĢ 
Nəgizava yaĢayıĢ yeri və ona məxsus qədim nekropolun yeri 
müəyyənləĢdirilmiĢdir. (Nərgizava abidəsinin yerli əhali arasında adı bu ərazidə 
bitən nərgiz gülü ilə əlaqələndirilir. Lakin çox ehtimal ki, Nərgizava Nərgizoba 
sözündən yaranmıĢdır). 
Nərgizava yaĢayıĢ yeri Gəgəli kəndi ilə Bico kəndi ərazisində (Gəgəlidən 
təxminən 2 km Ģərqdə) Yasamal adlı qobuluq ərazidə yerləĢir. Bu ərazini Gəgəli və 
Bico kəndlərinin əhalisi qədim Nərgizava Ģəhərinin yeri adlandırır. Nərgizava 
yaĢayıĢ məskəni 10 ha-dan artıq geniĢ bir sahəni əhatə edir. Bu abidənin ərazisi 
uzun müddət əkin sahəsi kimi Ģumlanıb istifadə olunmuĢ və mədəni təbəqəsi güclü 
16 
 
dağıntıya məruz qalmıĢdır. Odur ki, yaĢayıĢ yerində külli miqdarda keramika 
nümunələrinə, daĢ əmək alətlərinə (dən daĢları) və s. maddi-mədəniyyət qalıqlarına 
rast gəlinir. Gil qab qırıqları çox olduğundan yerli əhali Nərgizava yaĢayıĢ 
məskəninin müəyyən sahəsini dulusxana adlandırır. 
Nərgizava yaĢayıĢ yerində mindən artıq yaĢayıĢ evləri olması haqqında 
mülahizələr söylənilir. Deyilənə görə bu Ģəhər zəlzələ və yaxud hər hansı bir təbii 
fəlakət (sel suları) nəticəsində dağılmıĢdır. Həmçinin Ģəhərin monqolların 
Azərbaycana yürüĢləri zamanı dağıdılması ehtimalı da vardır. Nərgizava yaĢayıĢ 
yerinin üst tərəfindən (Ģimalından) Ömər-Laici su arxı keçir. 1862-1863-cü illərin 
arxiv sənədində buradan Yasamal ərazisinin Gəgəli tayfalarına verilməsi haqda 
məlumat vardır. 
Nərgizavaya məxsus nekropol bu yaĢayıĢ yerindən təxminən 2 km aralıda, 
Gəgəli kəndinin Ģimali-Ģərqində, Salman dərəsi ilə ġamı dərəsi arasında müasir 
Məmmədli və Təhməzli məhəllələrində yerləĢir. Nekropolun sahəsi 4 ha-ya 
yaxındır. Nekropolun ərazisində müasir Gəgəli kəndinin yaĢayıĢ evləri (Məmmədli 
və Təhməzli nəslinə məxsus) və həyətyanı sahələri yerləĢir. Nərgizava 
nekropolunda təsərrüfat-tikinti iĢləri görülərkən sadə torpaq, daĢ qutu, küp və təknə 
tipli qəbir abidələri aĢkara çıxarılmıĢ daĢ büt, keramika və müxtəlif metal 
məmulatlar əldə edilmiĢdir. (Nərgizava qəbir abidələri Gəgəli kənd sakinləri 
Məhəmməd Mirzəyev, Ġmran Bazıqov, Rüstəm Rüstəmov, Tofiq Mütəllimov, 
CavanĢir ġirəliyev, Akif Kərimov, Ağaverdi Ġsayev tərəfındən aĢkar olunmuĢdur). 
Bu qəbir abidələri yer səthindən 0,5-1 m dərinlikdə yerləĢir. 
DaĢ heykəl tapılmıĢ qəbir isə yer səthindən 3 m dərinlikdə yerləĢmiĢdir. Bu 
qəbrin üzəri 50 sm qalınlığında olan sal daĢla örtülmüĢdür. DaĢ büt qəbrin baĢ 
tərəfindən tapılmıĢdır. 
Gəgəlidən tapılmıĢ daĢ büt boz rəngli əhəng süxurundan hazırlanmıĢdır. 
Onun baĢ hissəsi qırılmıĢdır. Büt realistik canlı yaradır. Bədən hissəsi düz 
dayanmıĢ vəziyyətdədir. BaĢı yumru formalı olub, burun, gözlər və ağız hissələri 
aydın verilmiĢdir. Sallaq buğu vardır. Qollar dirsəkdən əyilmiĢ, əllər doĢ və qarın 
nahiyyəsinə qoyulmuĢdur .  Sağ əli sol döĢu (ürəyi), sol əli isə kəmər yerindədir. 
Nərgizava (Gəgəli) daĢ bütü ġamaxı rayonu ərazisindən axan Pirsaat 
çayının sol kənarında yerləĢən Çraqlı abidəsindən tapılmıĢ daĢ bütlərlə tam 
oxĢardır. Tədqiqatçı C. Ə. Xəlilov həmin bütləri e.ə. I minilliyin son rübünə (e.ə. 
III - I əsrlər) aid etmiĢdir. 
Məlumdur ki, antik və ilk orta əsrlər dövründə qədim ġirvan əhalisi arasında 
bütlərə inam geniĢ yayılmıĢdır. Bütpərəstlik dini inamını əks etdirən daĢ və gil 
heykəllər terrokat fiqurlar ġirvanın dağətəyi zonasında e.ə. III - bizim eranın III-IV 
əsrlərinə aid olan bir çox abidələrindən, xüsusilə Xınıslı, Çıraqlı, Mollaisaqlı və b. 
yaĢayıĢ yerlərindəki ibadətgahlardan və qəbiristanlıqlardan əldə edilmiĢdir. 
17 
 
Bu daĢ bütlərin yayılma arealları skiflər dövründən baĢlayaraq (e.ə. IV-
eramızın III əsri) ġərqi Avropanın sol hissəsini, Cənubi Qafqazı əhatə etmiĢdir. 
Nərgizava nekropolunda dağıdılmıĢ sadə torpaq küp və təknə qəbir 
abidələrindən əldə edilmiĢ keramika nümunələri antik və ilk orta əsrlər dövrünə 
aiddir. 
Antik dövrə aid gil qablar kiçik, minatür həcmdə olub əldə hazırlanmıĢdır. 
Kasa tipli qab əldə hazırlanmıĢ, açıq çəhrayı rəngdədir. Gövdəsi orta 
hissədə azacıq qabarıq olub, oturacağa doğru bir qədər yığılır. Ağzı geniĢ olub, 
kənarı düzdür. Oturacağı yastıdır. Ağzının kənarı ilə gövdəni birləĢdirən həlqəvari 
qulpu var. Bu tip gil qablar e.ə. III-I əsrlərdə qədim Mingəçevirdə, Ġsmayıllı 
rayonunun Mollaisaqlı və Nüydi yaĢayıĢ yerlərində istehsal olunmuĢdur. 
Dopu tipli, çəhrayı rəngli qabın gilinə narın qum qatılmıĢdır. Gövdəsi orta 
hissədə qabarıq, oturacağı yastıdır. Ağzının kənarı düzdür. Gövdösində ilgəkvari 
qulpu var. QarĢı tərəfdə də hündür, Ģaquli qulpu vardır. Bu tip qulplar ġirvanın 
antik dövrü dulusçuluq məmulatı üçün səciyyəvidir. Eramızdan əvvəl I - eramızın 
II əsrlərinə aid olan bu tip gil qablar, qədim ġamaxı, Mollaisaqlı (Ġsmayıllı rayonu) 
və Ağsu rayonunun Nüydi abidələrindən məlumdur. 
Minatur həcmli kasa tipli qab çəhrayı rəngli olub gövdəsi orta hissədə 
qabarıq, oturacağı yastıdır. Ağzının kənarı azca içəri yığılmıĢdır. Ġki tərəfdə 
qulpvari çıxıntıları, çiyin hissəsində isə 6 kiçik basma batıqlar vardır. Üzərində 
qırmızı boya-rəng çəkilmiĢdir. Bu qabın yaxın analogiyası Nüydi, Mollaisaqlı, 
Xınıslı, Qubaxəlilli və b. antik dövrü abidələrindən məlumdur. 
Kasa tipli gil qab çəhrayı rəngdədir. Ağzı geniĢ olub, gövdəsi oturacağa 
getdikcə bir qədər yığılır, oturacağı yastıdır. Ağzının içərisi lentvari çıxıntı ilə 
əhatələnir. Bu çıxıntı qapaq qoymaq üçündür. Ağzının kənarında Ģaquli yuxarı 
qalxmıĢ ilgəkvari qulpu vardır. Eramızdan əvvəl I - eramızın II əsrlərinə aid olan 
bu tip qablar qədim Ağsu dulusçuları tərəfindən istehsal edilmiĢ və geniĢ 
yayılmıĢdır. Eyni tip gil qablar Ağsunun Qırlartəpə və Uzunboylar, ġamaxıda 
Xınıslı abidəsindən tapılmıĢdır. 
Minatur həcmli, çəhrayı rəngli ağzı novçalı qabın gövdəsi qabarıq, 
oturacağı yastıdır. Ağzı geniĢ olub, bir tərəfdən iki yandan barmaqla sıxılaraq 
novça əmələ gətirilmiĢdir. Belə açıq kənarı mayenin rahat süzülməsi  üçün 
əlveriĢlidir. Ağız kənarı ilə gövdəni birləĢdirən ilgəkvari qulpu var. Ağız kənarının 
qulpa birləĢən hissəsi parallel çərtmələrlə bəzədilmiĢdir. Boğaz hissəsi isə maili 
cızma xətlərlə naxıĢlanmıĢdır. Üzərində qırmızı rəng - boya çəkilmiĢdir. Bu tip 
qablar Ağsu rayonunda Nüydi, Uzunboylar, Qırlartəpə və Mollaisaqlı yaĢayıĢ 
yerlərində b.e. I-II əsrlərində geniĢ yayılmıĢdır. 
18 
 
Eramızın əvvəllərinə, ilk orta əsrlər dövrünə aid qab nümunələri müxtəlif 
formalarda olub, gillərinin tərkibində narın qum qatıĢığı vardır. Bu qablar əldə 
hazırlanmıĢ, sarımtıl, boz və çəhrayı rəngdə olub, yaxĢı biĢirilmiĢdir. 
Çəhrayı rəngli, qabarıq gövdəli gil qabın oturacağı yastı, ağzı geniĢdir. Ġki 
yanda, çiyin hissə ilə boğazı birləĢdirən burma qulpları vardır. Eramızın I-III 
əsrlərinə aid olan bu tip gil qablar Mingəçevir, Xınıslı (ġamaxı), Ġsmayıllı 
rayonunun Mollaisaqlı, Sultankənd, Qalagah abidələrindən əldə edilmiĢdir. 
Dopu tipli, çəhrayı rəngli gil qabın gövdəsi qabarıq, oturacağı yastıdır. Ağzı 
geniĢ olub kənarı bir yandan novçalı düzəldilmiĢdir. Ağzının kənarı ilə çiyin 
hisssəsini birləĢdirən halqavari qulpu var. Eramızın I-III əsrlərinə aid bu tip qablar 
ġamaxı rayonunun QuĢçu, Qalacıq, Ağsu rayonunun Nüydi, Uzunboylar və 
Qırlartəpə abidələrindən məlumdur. 
Dopu tipli çəhrayı rəngli qabın gövdəsi qabarıq olub, oturacağa doğru 
yığılır. Oturacağı kiçik və yastıdır. Boğazı dar və silindirik formadadır. Çiyni ilə 
boğazını birləĢdirən qulpu vardır. Üzərində qırmızı rəng çəkilmiĢdir. Antik dövrü 
qırmızı boyalı qabları üçün səciyyəvi olan bu xüsusiyyətin qədim Ağsu rayonu 
ərazisində, Nərgizavanın I-III əsrlər dulusçuluq sənətində bir ənənə olaraq davam  
etdirilməsi çox  maraqlıdır. 
Nəlbəki tipli kiçik həcmli gil qab çəhrayı rəngdə olub, dıvarları qısa və 
düzdür. Oturacağı yastıdır. Bu tip gil qablar Ġsmayıllı rayonunun Qalagah 
abidəsinin II-IV əsrlərə aid mədəni təbəqəsindən tapılmıĢdır. Dopu formalı, kiçik 
həcmli qabın gövdəsi qabarıq, oturacağı batıqdır. Ağzının kənarı geniĢdir. Çiyin 
hissədə bir-birinə əks istiqamətdə qulpların bir hissəsi qalmıĢdır. Bu tip qablar 
Azərbaycanda II-III əsrlərə aid abidələrdən məlumdur.  
Çəhrayı rəngli tək qulplu minatur gil qabın gövdəsi oturacağa yaxın hissədə 
qabarıqdır. Oturacağı bir qədər qabarıqdır. Ağzının kənarı xaricə mailli əyintilidir. 
Çiyinlə ağız kənarını birləĢdirən halqavari qulpun yanında lüləyi vardır. Lüləkdən 
əks istiqamətdə, çiyin hissədə dairəvi batıq vardır. Bu tip gil qablar Azərbaycanın 
III -VII əsrlər dulusçuluq məmulatları ilə eyniyyət təĢkil edir. 
Kobud Ģəkildə hazırlanmıĢ minatur gil qabın gövdəsi qabarıq, oturacağı 
yastıdır. Ağız hissəsi iki yandan basıq olub, ellikvari formaya salınmıĢdır. Bir növ 
antik dövrü süddan biçimli ağzı novçalı qablara oxĢayır. Gövdə ilə ağzının kənarını 
birləĢdirən qulpu vardır. Əks tərəfdə, çiyin hissədə qulpa bənzər qulaqcıq formalı 
rudiment yapma çıxıntı vardır. Bu tip gil qab nümunələrinə ġamaxı rayonunun 
Hacıqədirli abidələrində IV-VII əsrlərə aid gil məmulatları içərisində rast gəlinir. 
Nərgizava gil qablarının bir qrupu özlərinin zoomorf elementləri (quĢ-xoruz 
dimdiyi) ilə diqqəti cəlb edir. Belə qablar qabarıq gövdəli, yastı oturacaqlıdır. 
Boğazları dar, ağzı nisbətən geniĢ olub, yanlardan basılmıĢ, novçalıdır. Batıq 
yerlərdə quĢ gözünü xatırladan dairəvi yapmalar və çiyinlə ağzının kənarını 
19 
 
birləĢdirən qulpu vardır. Bu qablardan bəzilərinin üzərinə və ağzının içəri qnağı 
boyunca qırmızı rəng - boya çəkilmiĢdir. Bu tip gil qablar II-IV əsrlərə aid olub 
qədim ġamaxı -Xmıslıdıdan, ġəhərgahdan və Mingəçevirdən məlumdur. 
Minatür dopu tipli gil qabın gövdəsi bir qədər qabarıq, oturacağı yastı, ağzı 
novçalıdır. Ağzının kənarı ilə çiynini birləĢdirən dirsəkvari qulpu həmçinin 
lüləyidir. Boğaz hissəsi maili cızma xətlərlə naxıĢlanmıĢdır. Eramızın III-IV 
əsrlərinə aid bu tip gil qablar Mingəçevir və ġamaxı abidələrində əldə edilmiĢdir. 
Bir ədəd iki ayaqlı vaza tipli qab (qırıqlar) diqqəti xüsusi cəlb edir. Bu qab 
çəhrayı rəngdədir. Ayaqları hündür olub, oturacaq hissəsi dairəvi - disk 
formasındadır. Hər iki qulpun yuxarı hissəsində dimdikvari çıxıntı vardır. E.ə. I - 
eramızın I əsrlərinə aid bu tip vazalar Ağsu rayonunun Nüydi, Ġsmayıllı rayonunun 
Mollaisaqlı, Hacıhətəmli, Kənzə abidələrindən məlumdur. 
Gəgəli kəndi ərazisindəki qəbir abidələrindən keramika ilə birlikdə tunc 
məmulatlar da əldə edilmiĢdir. Bu əĢyaların bir qismi ilk antik dövrü mədəniyyəti 
üçün səciyyəvidir. 
Zınqırov formalı asma bəzək nümunəsinin boğaz hissəsinə nazik tunc məftil 
spiralvari dolanmıĢdır. Asmaq üçün baĢ hissəsi həlqəvari düzəldilmiĢdir. Uzunluğu 
3 sm-dir. Bu tip asma bəzək nümunələri Azərbaycanda son tunc və ilk dəmir və 
antik dövründə geniĢ yayılmıĢdır. Yaxın analogiyası Ġsmayıllı rayonunun 
Mollaisaqlı antik dövrü təknə qəbirindən məlumdur. (Bu haqda F.L.Osmanov 
məlumat vermiĢdir). 
Həlqəvari üzük en kəsiyi slindirik olan tunc məftildən hazırlanmıĢdır. 
Diametri 2 sm-dir. Bu tip üzüklər e.ə. II-I əsrlərə aid olub Nüydi (Ağsu) torpaq 
qəbirlərdən yerli Alban pulları və II Mitridatın (e.ə.l23-88) gümüĢ sikkələri ilə 
birlikdə tapılmıĢdır.  
Diskvari tunc əĢya tökmə üsulu ilə qəlibdə hazırlanmıĢdır. Ġçəridən batıq, üz 
tərəfdən qabarıqdır. Orta hissəsi dairəvi deĢiklidir. Bir yanında geyimə bərkitmək 
üçün qoĢa deĢikli çıxıntısı var. Ətraf dairəsi və oradakı deĢiyin əhatəsi çəpinə 
kəsmələrlə naxıĢlanmıĢdır. Ortadakı deĢiklə kənarlar arasındakı dairəvi sahə 
barelyef qoĢa spirallarla bəzədilmiĢdir. Bu naxıĢ-bəzək motivləri Azərbaycanda 
e.ə. II-I minilliklərdə bədii tunc və keramika məmulatlarının tərtibatında geniĢ 
tədqiq olunmuĢdur. Bəzək motivləri proporsianal bölgüdə, yəni əĢyanın üzərini 
dörd bərabər hissəyə bölməklə verilmiĢdir. Diametri 5,5 sm, ortadan deĢiyin 
diametri 2,5 sm-dir. Ortadakı deĢikdə çox ehtimal ki, qiymətli daĢ-qaĢ olmuĢdur. 
Bu tip tunc məmulatı Ağsu rayonunun Nüydi, Qırlartəpə və Uzunboylar yaĢayıĢ 
yerlərinin metaliĢləmə sənətkarlığı üçün çox səciyyəvidir. (Analoji məlumatı 
tədqiqatçı F.L.Osmanov vermiĢdir.) 
Digər diskvari formalı tunc əĢya da tökmə üsulu ilə hazırlanmıĢdır. Ġçərisi 
batıq, üzü qabarıqdır. Mərkəzi hissəsi dairəvi deĢikli olub həlqəvari çıxıntı ilə 
20 
 
əhatələnmiĢdir. Bir tərəfdə asmaq üçün deĢikli saplağı vardır. Diskin kənarları 
boyunca kiçik, qabarıq dairəvi bəzəklər düzülmüĢdür. Saplağın diskə birləĢən 
hissəsi qoĢa spiralvari bəzəklə tamamlanır. Diskin dairəsi boyunca dairəvi 
qabartmalar verilmiĢdir. Diskin tilinin dairəsi Ģəbəkəlidir. Asmaq üçün olan 
saplağın ucu ovalvari olub, deĢiklidir. Saplağın deĢiklə tamamlanan hissəsində 
dairəvi düyməcik vardır. Diametri 8 sm, deĢiyin daimetri 2 sm-dir. Bu tip metal 
məmulatı Ağsu rayonunun Nüydi və Uzunboylar torpaq qəbilərindən məlumdur. 
Bir ədəd tunc möhurun sası əldə edilmiĢdir. Möhürün həlqəsi nazikdir. 
Möhürün qaĢ hissəsi oval formadadır. Qiymətli daĢdan olan möhür - qaĢ hissəsi 
qopub düĢmüĢdür. Diametri 1,3 sm, möhür çalasının diametri lx0,3 sm-dir. Bu tip 
möhürlər Roma hökmdarı Oktavian Avqustun hakimiyyəti dövründə (e.ə. 30 
eramızın 14) zərb olunmuĢ gümüĢ sikkələrlə birlikdə qədim Bərdənin (indiki ġatııiı 
kəndi yaxınlığında) ġortəpə antik dövrü yaĢayıĢ yerinin nekropolundan küp 
qəbirdən əldə edilmiĢdir. 
Antropomorf fiqurdan ibarət tunc əĢya böyük maraq doğuran nadir  
tapıntıdır. Tökmə  üsulu   ilə   hazırlanmıĢdır.   Gövdə   hissəsi zəncirvari bitiĢik iki 
dairəvi həlqədən ibarət olub kənarlarını əhatə edən haĢiye maili kəsmə xətlərlə 
bəzədilmiĢdir. Orta hissədə bir qədər qabarıqdır. Bir tərəfdə adam baĢı fiquru 
verilmiĢdir. Adamın boynu uzun olub dörd cərgə spiralvari boyunbağı ilə 
əhatələnmiĢdir. Fiqurun baĢı yumru, uzu uzunsovdur. Burun, qulaqlar, gözlər, ağız 
və buğ hissələri verilmiĢdir. Uzunluğu 9 sm-dir. Bu fiqur bəzi əlamətlərinə görə 
Qafqazın e.ə. I minilliyə (e.ə. VIII-IV əsrlər) aid antropomorf tunc məmulatları ilə 
oxĢarlıq təĢkil edir. Bu antropomorf tunc fiqur özünün antropoloji xüsusiyyətinə 
görə həmçinin Ġsmayıllı rayonunun Mollaisaqlı, Hacıhətəmli abidələrindən tapılmıĢ 
gil qadın fiqurları (e.ə. IV - I əsrlər) ilə yaxın oxĢarlığa malikdir. 
Küp qəbirindən tapılmıĢ iki ədəd at fiqurları orjinal sənət nümunələridir. 
At fiqurlarından biri atlı ilə birlikdə təsvir olunmuĢdur. At qaçan-çapan 
vəziyyətdədir. Atın belində çul və yaxud yəhər vardır. Quyruğu düyülmüĢdür. Yalı 
buruq-buruq verilmiĢdir. Bıı buruqlar çiyin hissədə iki yana ayrılır və qolların 
üzərində bitiĢik üçbucaqlardan ibarət bəzəklə tamamlanır. Boyunu dik tutmuĢ, baĢı 
qabağa yönəlmiĢdir. Hər iki üzündə spiralvari formada verilmisdir. Hər iki yanda 
boynu ilə döĢündə bitiĢik spiralvari bəzək vardır. Qantarğasının boyunun ön 
tərəfinə uzanan hissəsi burmalıdır. DöĢü ilə boynunu birləĢdirən 
bəzək diqqəti cəlb edir. DöĢ hissədəki dörd qabarıq bəzək zınqrovu xatırladır. Atlı 
çapar vəziyyətdə olub, belinə sanki qurĢaq sarınmıĢdır. Hər iki qolları dirsək 
səviyyəsində qaldırılıb atın yalından yapıĢmıĢdır. Adamın baĢ hissəsi dairəvi halqa 
kimi verilmisdir. Bu tip tunc at fiquru Ağsu rayonunun Nuran kəndi ərazisində 
e.ə. VI-IV əsrlərə aid torpaq qəbirlərdən tapılmıĢdır. Nərgizava tunc 
21 
 
atlı fiquruna yaxın və həmdövr analoji atlı fiquru Dağıstanın ilk antik 
dövrü Kidero abidəsindən məlumdur. 
BitiĢik at fiqurları bir-birinə əks istiqamətdə qaçan vəziyyətdə təsvir 
edilmiĢdir. Bir növ əfsanəvi dəniz atını xatırladır. Boyun hissəsi dik, baĢları yuxarı 
qalxmıĢ, qulaqlar ĢəklənmiĢ və irəli baxır. Yalı hər iki tərəfdən burmalı saç kimi 
verilmiĢdir. Fiqurun baĢı ovalvari halqadan ibarətdir. Bədəni spiralvari bəzəklidir. 
Oturacaq hissədə hər iki  yanda  ĢarĢəkilli  qabarma  vardır.  Belə  qabartma  
cıxıntılar  at fiqurlarının döĢ hissəsinin hər iki yanında da vardır. Bu fiqurun atın 
bədənini əks etdirən aĢağı hissəsi slindirik formadadır. Alt hissədə üç həlqə vardır. 
Ortadakı həlqədə zəncirin bir həlqəsi qalmıĢdır. Deməli bu fiqurun aĢağı 
hissəsindən əlavə bəzəklər asılmıĢdır. Bu fiqur Qafqazın e.ə. VI-IV əsrə aid bədii 
metaliĢləmə sənəti üçün səciyyəvidir. 
BitiĢik at təsvirləri Mingəçevirdən tapılmıĢ tunc toqqa üzərində də 
verilmiĢdir. 
BitiĢik at fiqurların gildən olan analogiyası Ġsmayıllı rayonunun Mollaisaqlı 
yaĢayıĢ yerindən tapılmıĢdır. 
Tunc bilərzik ovalvari formaya malikdir. Xarici tərəfdən qabarıq tiplidir. 
Ucları çıxıntılı və yastıdır. Hər iki ucları yanlardan qraviro üsulu ilə sünbülü 
xatırladan naxıĢla bəzədilmiĢdir. Diametri 6,4 sm-dir. E.ə. II-I əsrlər üçün 
səciyyəvi olan bu tip bilərziklər Ağsu rayonunun Nüydi torpaq qəbir abidələrindən 
tapılmıĢdır. 
E.ə. IV-III əsrlərə aid küp qəbirindən müxtəlif ölçülü bilərziklər və kəmərin 
toqqa hissəsi əldə edilmiĢdir. Ucları ilan baĢı fiquru Ģəklində olan tunc bilərzik 
ovalvari formadadır. Orta hissəsi bir qədər çıxıntılıdır. Diametri 5,5 sm-dir.  
Kiçik ölçülü digər bilərziyin də ucları ilan baĢı formasındadır. Həmçinin 
ovalvari olub, orta hissəsi qabarıqdır. Diametri 4 sm-dir. Bu tip tunc bilərziklər 
Ağsu rayonunda Nüydi torpaq qəbirlərindən əldə edilmiĢdir. Kiçik ölçülü dairəvi 
formalı bilərzik yastı lövhədən hazırlanmıĢdır. Ucları yastı olııb bir-birindən 
aralıdır. Diametri 3 sm-dir. Kiçik ölçülü bilərziklər uĢağa məxsus olmuĢdur. Bu tip 
bilərziklər Nüydi antik dövrü (e.ə. II-I əsrlər) torpaq qəbirlərindən çoxlu miqdarda 
tapılmıĢdır. 
Maral fiqurundan ibarət tunc kəmər toqqası tökmə üsulu ilə hazırlanmıĢdır. 
Oval formalı yastı lentvari lövhə çərçivə içərisində yerləĢən iri Ģaxəli buynuzlu 
maral fiquru sağ istiqamətdə qaçan vəziyyətdə təsvir olunmuĢdur. Hər buynuzun 
uc çıxıntısı vardır. Maralın qıçları sıçrayıĢa hazır olan bir dinamkadadır. Gözü, 
ağzı, burun deĢiyi yaxĢı verilmiĢdir. Maral boynunu geriyə çevirmiĢ, onun arxa 
hissəsində oturmuĢ qartala baxır. Bu iki totem simvollarının qarĢı-qarĢıya durması 
maraqlı məzmun kəsb edir. Toqqanın qayıĢ bərkidilən hissəsi halqavari, kəməri 
bağlamaq üçün olan hissəsi isə qarmaqvari düzəldilmiĢdir. Uzunluğu 12. 5 sm-dir. 
22 
 
Tunc toqqalar Qafqazda, eləcə də Azərbaycanda bir çox abidələrdən tapılmıĢdır. 
Nərgizava tunc toqqasının yaxın analogiyası Ġsmayıllı rayonunun Mollaisaqlı gil 
təknə qəbirindən məlumdur. 
Nərgizava metal məmulatlarına bir ədəd gümüĢ bəzək nümunəsinin qırığı 
da daxildir. Oval formaya malik bu bəzək əĢyasının bir hissəsi qırılmıĢdır. 
Nərgizava yaĢayıĢ yeri, ona məxsus olan Gəgəli kəndi ərazisindəki qədim 
nekropol, buradakı müxtəlif tir qəbir abidələrindəki dəfn adətləri, əldə edilən 
materiallar Qafqaz Albaniyası tarixi və mənəvi mədəniyyəti ilə bağlı yeni elmi 
fikirlər söyləməyə imkan verir. Bu maddi mənbələr Azərbaycan xalqının 
etnogenezi probleminə yeni baxıĢ üçün əsaslı dəlillərdir. 
Dulusçuluq və metaliĢləmə məmulatlarının səciyyəvi xüsusiyyətləri göstərir 
ki, antik və ilk orta əsrlər dövründə qədim ġirvanda özünəməxsus sənətkarlıq 
növləri və zərgərlik yüksək səviyyədə inkiĢaf etmiĢdir. 
Qafqaz Albaniyasının iqtisadi, ictimai, siyasi həyatında həlledici rol 
oynayan ġirvan mədəniyyət mərkəzlərində atcılıq və hərb sənəti, eləcə də 
heykəltəraĢlıq inkiĢaf etmiĢdir. 
Bu mədəniyyət mərkəzləri, həmçinin Nərgizava Azərbaycanın qonĢu 
Qafqaz, ġərqi Avropa regionları və Ön Asiya vasitəsilə Antik dünya - Roma ilə 
iqtisadi-mədəni əlaqələrində əhəmiyyətli rol oynamıĢdır. Odur ki, Nərgizava 
arxeoloji materiallarının antik dünya mədəniyyəti ilə bağlılığı vardır. 
Beləliklə, Azərbaycan tarixinin bu günədək zəif öyrənilmiĢ antik və ilk orta 
əsrlər dövrü problem məsələlərinin hərtərəfli elmi Ģəkildə araĢdırılması 
baxımından, Ağsu ərazisindəki abidələrdə, xüsusilə Nərgizava abidəsində arxeoloji 
tədqiqatlar aparılması çox vacibdir. 
BƏYĠMLĠ QALASI - Ağsu rayonunun Bəyimli kəndi ərazisində erkən orta 
əsrlər dövrünə aid istehkam tikintilərinin qalıqları vardır. Bu istehkam dördkünc 
plana malik olmuĢdur. Qala divarlarının künc hissələrinin qalığı 15 metrə qədərdir. 
Qalanın ətrafı dərin kanalla əhatələnmiĢdir. Görünür düĢmən hücumları zamanı 
qalanın müdafiəsini daha da möhkəmləndirmək məqsədilə bu kanal 
Girdimançaydan gətirilən su ilə doldurulurmuĢ. 
Göründüyü kimi, Ağsuçay və Girdimançay vadisi əhalisinin qədim dövr 
maddi-mədəniyyət abidələrinin öyrənilməsi yolunda ilk addımlar atılmıĢdır. Bu 
sıraya yeni maddi-mədəniyyət abidələri əlavə olunduqca Ağsu ərazisinin tarixçəsi 
geniĢlənir. 
 
TARĠXĠ - MEMARLIQ ABĠDƏLƏRĠ 
 
Ağsuçay və Girdimançay vadisi əhalisinin maddi-mədəniyət abidələri 
içərisində XIV-XX əsrlərdə böyük ustalıqla tikilmiĢ tarixi memarlıq abidələri 
23 
 
üstünlük təĢkil edir. Tarixi memarlıq abidələrinə turbələr, qalalar, məscidlər və s. 
aiddir. 
1. ġeyx Dursun türbəsi 
2. Xəzinə dağı qalası 
3. ġeyx Əmir Əhməd türbəsi 
4. Pir Bəxtiyar türbəsi 
5. Həzrə piri 
6. Dəmir körpü 
7. ġıxməzid türbəsi 
8. Bilal Əfəndi məscidi 
9. Qırmızı günbəz 
10. Ağ günbəz 
ġEYX DURSUN TÜRBƏSĠ. 1399-cu ildə tikilən, hazırda pir deyə ziyarət 
edilən ġeyx Dursun türbəsi Ağsu Ģəhərinin Ģimal-Ģərq hissəsində, Ģəhərdən 1 km 
aralı məsafədə yerləĢir. Abidənin divarları əl ilə kəsilib yonulmuĢ əhəng (pud) 
daĢlarından tikilmiĢdir. Türbənin binası səkkizüzlü prizma Ģəklindədir. Binanın üst 
örtüyü konusvari tağla bağlanmıĢdır. Tağ əl ilə kəsilmiĢ daĢdan düzəldilmiĢdir. 
Abidənin qapısı cənub-Ģərqədir. Qapının üstü tağvaridir. Qapı üzərində ərəb 
əlifbası ilə kitabə həkk edilmiĢdir. Kitabə bütöv daĢ lövhə üzərindədir. Ġki sətrlik 
gözəl süls xəttlə yazını MəĢədixanım Nemət oxumuĢdur: "Bu xoĢ rayihəli 
müqəddəs (ziyarətgah) və iĢıqlı məqbərə, övliyalırın görkəmlisi ġeyx Dursun ibn 
Əhməd Padarındır. Onun vəfatı haram zilhiccə ayı, səkkiz yüz birinci ildə (VIII - 
IX 1399) baĢ vermiĢdir 
Abidənin kitabəsinin bir hissəsi pozulduğu üçün türbənin tarixi ilə bağlı 
müxtəlif fikirlər yaranmıĢdır. Ağsu rayonunda nəĢr olunan '"Birlik" qəzetinin bir 
çox məqalələrində, Ağsu rayon tarix-diyarĢünaslıq muzeyinin materiallarında bu 
tarix 1457-ci il kimi göstərilir. Lakin M.Nemətin yeni oxunuĢunu və 
C.Aleksandroviç, B.Dorn oxunuĢlarının səhv cəhətlərini nəzərə alsaq 1399-cu il 
tarixinin daha düzgün variant olduğu aydınlaĢar. 
ġeyx Dursun türbəsi yaxınlığında ikinci bir türbənin qalıqları vardır. 
Qırmızı biĢmiĢ kərpicdən inĢa edilmiĢ bu türbə memarlıq planına görə ġeyx 
Dursun türbəsi ilə eyniyyət təĢkil edir. 
ġeyx Dursun kimdir? Əvvəla ġeyx Dursunun kiĢi yoxsa qadın olması 
məsələsinə aydınlıq gətirilməlidir. Çünki rayon sakinləri arasında söylənən 
rəvayətlərdə Dursun qadın kimi yad olunur (qadınların Ģeyx rütbəsi daĢımaları 
haqqında məlumat yoxdur). Lakin kitabənin mətnindən göründüyü kimi ġeyx 
Dursun Əhməd Padarın oğludur. Düməli, ġeyx Dursun kiĢidir. 
Ġkincisi, ġeyx Dursunun padar tayfasından olmasının nə dərəcədə 
doğruluğudur. Qeyd etmək lazımdır ki, elmi ədəbiyyatda B.Dorrunun, M.Nemətin 
24 
 
rayon mətbuatında Ağamahmud Mehbalıyevin, Ağasəlim BabaĢovun bu haqda  
mülahizələri maraqlıdır. 
M.H.Vəliyev qeyd edir ki, patolar Səfəvilər tərəfindən Ġrandan köçürmüĢlər 
və ləzgiləri itaətə gətirmək üçün onlara yaxın rayonlarda yerləĢdirilmiĢlər. Hal-
hazırda aĢağıdakı kəndlərdə yaĢayırlar: 
Quba qəzasında - ġabran Padar, Armud Padar; 
Göyçay qəzasında - Padar Gülməli; 
AğdaĢ qəzasında - Qaradağlı Padar; 
ġamaxı qəzasında - Padar; 
Nuxa qəzasında - Padar; 
Cəbrayıl qəzasında - Padar. 
Lakin kitabədən göründüyü kimi padarlar səfəvilərdən əvvəl də ġirvanda - 
Ağsuda yaĢamıĢlar. Akademik B.Dornun fondunda olan bir arayıĢda maraqlı 
məlumat var. «ġeyx Dursun əsl ġirvan əhlindəndir. Xançoban mahalından, padar 
tayfasındandır. ġeyx Dursun ibn Əhməd Padar Ģərəfli bir adam olub, qoĢun 
hissəsindən Kələxana qəryəsinin qərbində vaqe olan məĢhur yeddi günbəzlər bu 
ġeyx Dursunun övladlarıdır». 
Üçüncüsü, ġeyx Dursunun və onun nəslindən olan Ģeyxlərin məqbərələrinin 
ziyarətgaha çevrilməsi, onların Ģeyx ləqəbi daĢıması, arayıĢda hərbçi 
adlandırılmaları sufiliklə bağlı cərəyanın və yaxud xalq hərəkatının baĢçıları 
olduqlarına dəlalət edir. Yəqin ki, bu hərəkat artıq ideoloji səviyyəni aĢıb siyasi və 
hərbi xarakter daĢımıĢdır. 
ġirvan xanlığının aparıcı hərbi tayfalarından olan padarlar yarımköçəri 
həyat tərzi keçirərək əsasən maldarlıqla məĢğul olmuĢlar. Padar, Padarçöl 
kəndlərində, Gəgəli kəndinin bəzi nəsillərində, itib-batmıĢ Axtaçı, YekəqurĢaqlı 
obalarında öz adını əbədiləĢdirən padar tayfalan Ağsu ərazisində XX əsrin 
əvvəllərindən oturaq həyata keçmiĢdir. 
Beləliklə, ġeyx Dursun türbəsinin kitabəsi padar tayfalarının ġirvanda 
məskunlaĢması haqqında mövcud mülahizələrə yenilik gətirmiĢdir. Hələ XIV əsrdə 
ġirvanda, bu tayta aparıcı hərbi-siyasi mövqeyə malik olmuĢdur. 
XƏZĠNƏ DAĞI QALASI. Girdiman çayının sol sahilində. Padar kəndi 
ərazisində xalq arasında Xəzinə dağı adlanan bir təpənin üç tərəfi sıldırım qayalarla 
əhatə olunmuĢdur. Təpəyə qalxmaq üçün yeganə bir yolun üzərində çəkilmiĢ 
qədim qala divarının qalıqları zəmanəmizədək qalır. Qala istehkamının görünən 
hissəsinin uzunluğu 7 metr, eni isə 4 metrdir. Heç Ģübhəsiz ki, bu qala Ģəhərlər 
arasında yolüstü karvansara və yaxud çaparxana olmuĢdur. 
Xəzinə dağının Ģimal hissəsində iki yeraltı, üfiqi istiqamətdə uzanan tağvari 
boĢluq əhəng daĢları ilə hörülmüĢdur. Tunel formasında olan bu yeraltı tikinti, 
görünür dağın içərisinə doğru gedən yol olmuĢdur. Əsrlər keçdikcə təbii uçqunlar 
25 
 
nəticəsində tökülmüĢ torpaq hissələri tunel yolun qarĢısını bağlamıĢdır. Odur ki, 
həmin yeraltı yolu axıradək getmək mümkün deyildir. 
ġEYX ƏMĠR ƏHMƏD TÜRBƏSĠ. Mustafalı kəndi qəbiristanlığında 
yerləĢən, ətraf ərazilərin ziyarətgah yerinə çevrilən ġeyx Əmir Əhməd türbəsi 
1722-ci ildə inĢa olunmuĢdur. Bu tarixi memarlıq abidəsi əl üsulu ilə kəsilib 
yonulmuĢ əhəng (pud) daĢlarından hörülmüĢdür. Abidə səkkizüzlü prizma 
Ģəklindədir. Fasad hissənin divar birləĢmələrində oyma üsulla naxıĢlar həkk 
edilmiĢdir. 
Ağsu rayonunun bu ərazisinin memarlıq abidələri haqqında Ərəbmehdibəy 
kəndi sakinləri maraqlı məlumat vermiĢlər. Burada topladığımız məlumata görə, 
Ġsmayıllı rayonunun Diyallı kəndində əməlisaleh adamlardan biri olan ġeyx Əmir 
Əhməd vəfat edir. ġeyx ölümündən əvvəl vəsiyyət edir ki, onun cənazəsini dəvənin 
üstünə qoyub, gəzdirsinlər. Dəvə harada dayanarsa, orada basdırsınlar. Mərhumun 
vəsiyyətinə əməl olunur. Dəvə Mustafalı kəndi ilə Xəlilli kəndi arasında qamıĢlıq 
sahədə dayanır. ġeyx burada dəfn olunur. Qəbri üzərində türbə tikilir. O vaxtdan 
türbə ziyarətgahdır (Bu haqda məlumatı Ərəbmehdibəy kənd sakini Soltanəhməd 
kiĢi vermiĢdir). 
PĠR BƏXTĠYAR TÜRBƏSĠ. Ağsunun maraqlı memarlıq abidələrindən 
biri Pir Bəxtiyar türbəsidir. Tarixi CavanĢir kəndi ərazisində yerləĢən türbə 
dağılmaq təhlükəsində olmasına baxmayaraq hələ də ziyarət edilir. Bu ziyarətgah 
yerli camaat arasında mal-qara piri adı ilə tanınır. Bu pirə xəstələnən mal-qaranın 
sağalması, məhsuldarlığının artması arzusu, niyyəti ilə deyilən nəzirlər gətirilir və 
türbənin içərisində olan çürümüĢ ağac kötüyü üzərinə qoyulur. Məlumdur ki, 
ġirvanda ta qədim zamanlardan ağac kultu - inamı geniĢ yayılmıĢdır. Pir Bəxtiyar 
türbəsi içərisində nəzirin ağac üzərinə qoyulması görünür, bu qədim sitayiĢ adəti 
ilə bağlıdır. 
Türbə düzbucaqlı planda ölçüsü 12x5 m olub, iki otaqdan ibarət olan 
qalınlığı 90 sm divarlar adi daĢlarla inĢa edilmiĢ və hər iki üzdən yonulmuĢ daĢlar 
hörülmüĢdür. Binanın cənub tərəfində qapısı və bir pəncərəsi vardır. Otaqlar bir-
biri ilə daxili qapı vasitəsilə əlaqələnir. 
Pir Bəxtiyar türbəsi iki künbəzli olmuĢdur. Künbəzlərdən biri ölçüsü 5x5 m 
olan kvadrat otağın üzərində, digəri isə ölçüsü 7x5 m olan düzbucaqlı otağın 
üzərində qurulmuĢdur. Türbənin giriĢ qapısı üzərində daĢ kitabə olmuĢdur. Hazırda 
yerində yoxdur. 
Pir Bəxtiyar türbəsinin tikilmə dövrü ətrafdakı qəbir abidələri əsasmda 
təxmini müəyyənləĢdirilmiĢdir. Abidənin cənub-qərb tərəfindəki qəbirlər nisbətən 
qədimdir. Üzərində tarixi oxunan qəbirlər hicri 1199 (1784), 1212 (1797), 1220 
(1805) və s. illərə aiddir. Buna əsaslanaraq demək olar ki, Pir Bəxtiyar türbəsi 
təxminən XVIII əsrin sonu XIX əsrin əvvəllərində inĢa edilmiĢdir. 
26 
 
HƏZRƏ PĠRĠ. Həzrə piri Pir Bəxtiyar türbəsi ilə eyni dövrə aid olan 
abidədir. Əsrlər keçdikcə bu türbə dağıntılara məruz qalmıĢdır. Həzrə piri 
Ərəbmehdibəy kəndi ərazisində Girdimançayın sağ sahilində yerləĢir. 
Həzrə piri dördkünc memarlıq planında tikilmiĢdir. Türbənin fasad 
hissəsində, qapısı üzərində daĢ kitabəsi olmuĢdur. Dağıntı nəticəsində kitabə 
parçalanmıĢdır. Kitabənin hissələri türbənin daĢları arasında qalmaqdadır. 
Elmi ədəbiyyatda "Həzrə" adının "Həzrət" sözündən yarandığı göstərilir. 
M.Nemət Qusar rayonunun Həzrə kəndində Səfəvi Ģeyxlərindən olan ġeyx 
Cüneydin qəbri üzərində türbə tikildiyini qeyd edir və kəndin adının da Ģeyxin elə 
"Həzrət" ləqəbindən alındığını bildirir. 
Görünür Ərəbmehdibəy kəndindəki Həzrə pirinin həmin abidə ilə bilavasitə 
bağlılığı var. Yerli sakinlərin verdiyi məlumata görə müqəddəs yerləri ziyarətə 
gedənlərə bəzən deyilir ki, siz elə Həzrə pirini ziyarət etsəniz niyyətiniz hasil olar. 
Bu pir sahibinin yüksək Ģəxsiyyət olduğunu bildirir. Türbənin qalıqları içərisində 
baĢdaĢı sınmıĢ və sənduqəsi parçalanmıĢ qəbir vardır. 
Həzrə pirindən 50-70 m aralı tunc dövrünə aid Kurqanlar və antik dövrə aid 
nekropol (təknə qəbirlərdən ibarət) yerləĢir. 
DƏMĠR KÖRPÜ. Ağsu Ģəhəri ərazisində, Ağsu çayı üzərində vaxtilə 
dəmir körpü salınmıĢdır. Bu körpü haqqında yaddaĢlarda, ədəbi yaradıcılıq 
nümunələrində müəyyən məlumatlar qalmıĢdır. Belə ki, HaĢimi ġirvaninin Ağsuda 
körpü tikilməsinə həsr etdiyi Ģerdə belə deyilir: 
 
Ġki tarix etdi növ'icazi tə'bi- HaĢimi, 
Əvvəli zinöqtədir, ikinci misradır mənim. 
Qıldı PaĢa Ağsuya bir körpü, buldu çox savab 
Ey zəhm yeganə kimi, ziba sirati-müstəqim. 
 
Həmin Ģer hicri tarixi ilə 1153-cü ildə yazılmıĢdır ki, bu da milad tarixi ilə 
1740-cı ilə təsadüf edir. 
Dəmir körpünün XIX əsrdə çar höküməti tərəfindən tikilməsi haqqında 
mülahizələr də vardır. Çar Rusiyası və onun milli ucqarlarından olan 
Azərbaycanda iqtisadiyyat, ticarət inkiĢaf etdikcə yeni yollar salınır, çaylar 
üzərində körpülər tikilirdi. Bu körpülərin əksəriyyəti eyni memarlıq üslubunda 
düzəldilmiĢdir. 
Ağsu Dəmir körpüsü 1975-ci ildə yeni körpü salınması ilə əlaqədar 
sökülmüĢdür. 
ġIXMƏZĠD TÜRBƏSĠ. Ağsu Ģəhərinin qərb hissəsində, Ağsu çayının sağ 
sahilində vaxtilə ġıxməzid kəndi olmuĢdur. Kəndin adı tayfa baĢcısı ġeyx Məcidlə 
27 
 
bağlıdır. Bəzən belə fərz edirlər ki, ġirvanĢahlar dövləti Məzyədilər sülaləsinin adı 
bu kənddə əbədiləĢmiĢdir. Hər iki halda oykonim "ġıxməzid" forması almıĢdır. 
ġeyx Məcidin qəbri üzərində ġeyx Dursun türbəsi üslubunda məqbərə 
tikilmiĢdir. ġeyx Məcid /ġıxməzid türbəsi müqəddəs yer və ziyarətgah kimi 
tanınmıĢdır. XX əsrin 30-cu illərində bu türbə islam dininə qarĢı mübarizə ilə 
əlaqədar dağıdılmıĢdır. 
Həmin dövrdə sökülmüĢ tikililərdən biri Hacı Əbdüləziz və MəĢədi 
Əlimustafa qardaĢları tərəfindən inĢa edilmiĢ bina idi. Binanın uzunluğu 15 m 
olmuĢdur. Damı dəmir örtüklə döĢənmiĢdir. 
1991-ci ildə müstəqil Azərbaycan Respublikası yaradıldıqdan sonra 
xalqımızın mənəvi dəyərlərinin bir çoxları ilə yanaĢı, keçmiĢ inam yerləri, 
ziyarətgahları da yenidən bərpa olundu. ġıxməzid türbəsinin yerində Ģəhər əhalisi 
tərəfindən ġıxməzid məscidi tikildi. 
BĠLAL ƏFƏNDĠ MƏSCĠDĠ. Ağsu rayonunun Padar və Külüllü kəndləri 
arasında, Girdimançayın sol sahilində Bilal Əfəndi məscidi yerləĢir. Məscidin 
binası düzbucaqlı formadadır (ölçüsü 24,5 x 18,74 m). Binanın divarları (qalınlığı 
90 sm) qırmızı və boz rəngli biĢmiĢ kərpicdən hörülmüĢdur. Məscidin binası 3 
otaqdan (bir böyük-mərkəz və iki kiçik) ibarətdir. Mərkəz otaqda (ölçüsü 8,64x17 
m) düzbucaqlı formada hazırlanmıĢ 8 pəncərə (ölçüləri 2,2x1,3 m), bir ümumi giriĢ 
qapısı (ölçüsü 2,2x3,45 m), iki kiçik qapı (ölçüsü 3x1,3 m) vardır. ġərq üslubunda 
bağlanmıĢ qapı və pəncərələrin ĢüĢələri Ģəbəkə formasındadır. Mehrabının 
hündürlüyü 3 metrdir. 
Məscidin kiçik otaqları (ölçüsü 3x2 m) iki mərtəbəlidir (birinci mərtəbənin 
hündürlüyü 3 m, ikinci mərtübünin hündürlüyü 1,74 m-dir). Bu otaqlardan biri 
mərkəz otaqla daxili qapı vasitəsilə əlaqələnir. Ayrıca giriĢ qapısı, iki pəncərəsi və 
mehrabı da vardır. Digər kiçik otaqda Bilal Əfəndi dəfn olunmuĢdur. Bu otaq 
mərkəz otaqla əlaqələnmir. 
Məscidin minbəri olmuĢdur. Sovet hakimiyyəti illərində minbər uçurulmuĢ, 
sonralar bərpa olunmuĢdur. Minbərə qalxmaq üçün taxta pilləkənlərdən istifadə 
edilir. 
Məscidin həyətində üç su quyusu vardır. Quyunun divarları ağ əhəng daĢları 
ilə hörülmüĢdur. Kulullu kəndinin 100 yaĢlı sakini, elmli, islamın nadir 
bilicilərindən olan, mədrəsə təhsili görmüĢ, hafız Molla Bəhram söyləyir ki, Bilal 
Əfəndi məscidini Qubadan gəlmiĢ Hacı Əhməd Əfəndi tikdirmiĢdir. Çar məmurları 
onun nüfuzunun artmasından qorxaraq Hacı Əhməd Əfəndini Ukraynaya 
aparmıĢlar. Rəvayətə görə Hacı Əhməd Əfəndi Ukraynada qeybə çəkilir. 
Maraqlıdır ki, Molla Bəhram Böyük Vətən müharibəsi zamanı Ukraynanın Kiyev 
və Aleksandrovka Ģəhərləri arasında bir ərazidə olarkən yerli sakinlərin Hacı 
Əhməd Əfəndinin qeybə çəkildiyi yeri abidə (təpəcik) Ģəklinə saldığını və bu yerin 
28 
 
ziyarət edildiyini öz gözləri ilə görmüĢdür. Məscid Hacı Əhməd Əfəndinin oğlu 
Bilal Əfəndinin adı ilə belə adlandırılmıĢdır. 
Vaxtilə məscidin həyətində mədrəsə olmuĢdur. Mədrəsədə iki türk müəllimi 
- Asif Əfəndi və Əhməd Əfəndi ilahiyyatdan dərs demiĢlər. 
Bilal Əfəndi məscidinin zərindəki tarixdən məlum olur ki, bina hicri 1305-
ci ildə (1889) inĢa olunmuĢdur. 
QIRMIZI GÜNBƏZ. Ağsu rayonunun tarixi memarlıq abidələri içərisində 
Qaraqoyunlu türbələrinin özünəməxsus yeri vardır. Burada iki türbə - Qırmızı 
günbəz və Ağ günbəz abidəsi yerləĢir (Qaraqoyunlu günbəzlərini öyrənməkdə bizə 
kənd mollası Qüdrət kiĢi kömək etmiĢdir). 
Qırmızı günbəzin tarixi daha qədimdir. Abidə hicri 1286-cı ildə (1869-
1870) inĢa olunmuĢdur. 
Qırmızı günbəzin divarları qırmızı biĢmiĢ kərpicdən tikilmiĢdir. Odur ki, 
abidəni Qırmızı günbəz adlandırırlar. Günbəzin binası səkkizüzlü prizma 
Ģəklindədir. Bir giriĢ qapısı var. Pəncərəsi yoxdur. 
Abidənin tağvari günbəzi vardır. Sonralar təbii aĢınmaların qarĢısını almaq 
üçün türbənin damı üzəri  qırmızı  rənglənmiĢ dəmir örtüklə bağlanmıĢdır. 
Günbəzin içərisində, orta hissədə bir qəbir vardır. Qəbrin üzərində dördkünc 
sənduqə qoyulmuĢdur. Sənduqənin hər iki yanında və baĢdaĢının üzərində ərəb 
əlifbası ilə kitabə həkk edilmiĢdir. BaĢdaĢı üzərində yazılmıĢdır: "Onun (Allahın) 
lizundən baĢqa hər Ģey məhv olacaqdır. Bu qəbir rəhmətlik, günahları bağıĢlanmıĢ 
Hacı Soltan Baba ibn (oğlu) Hacı Salmanındır. Allah, Məhəmməd . 1286 (1869-
1870)-cı il (Yazım tarix elmləri doktoru M.Nemət oxumuĢdur). 
AG GÜNBƏZ. Qaraqoyunlu kəndinin Ģimalında, Nazırçayın sol sahilində 
Ağ günbəz tarixi memarlıq abidəsi yerləĢir. Bu abidənin yaranma tarixi yerli 
sakinlərə daha çox bəllidir. 
Ağ günbəz memarlıq abidəsinin divarları əl üsulu ilə kəsilib yonulmuĢ və 
səliqə ilə cilalanmıĢ ağ əhəng daĢlardan səkkizüzlü planda tikilmiĢdir. Ağ günbəzin 
bir giriĢ qapısı və üç pəncərəsi vardır. GiriĢ qapısının üstündə ərəb əlifbası ilə 
kitabə yerləĢir. 
Abidənin fasad hissəsində tinlər var. Karniz çıxıntılar qədim Ģərq üslubunda 
daĢ üzərində oyma naxıĢlarla bəzədilmiĢdir. Ağ günbəzin tikintisində AbĢeron 
memarlıq məktəbinin və qərb üslubunun izləri də aydın seçilir. 
Tarix elmləri doktoru MəĢədixanım Nemət Ağ günbəz abidəsinin dörd 
kitabəsini oxumuĢdur. Bu daĢ kitabələrdən aydın olur ki, Ağ günbəz Əl-hac 
Hüseyn Əfəndinin qəbri üzərində tikilmiĢdir. O, hicri 1327-ci ildə (1909) vəfat 
etmiĢdir. Əl-hac Hüseyn Əfəndi ġirvanda "nəqĢibəndiyyə cəmiyyətinin Ģeyxi" 
olmuĢ, "yüksək alimlərin qütbü" ləqəbi daĢımıĢdır. 
29 
 
Abidənin baĢ tağında iri nəsx xəttilə yazılmıĢ daĢ kitabədə (0,70 x 0,59 m) 
deyilir: 
"Yüksək məqbərə Əl-hac Hüseyn Əfəndi ġirvaninindir. Ya sütunsuz 
səmaları qaldıran! F-Ģ-k-e ilində" 1325 (1907-1908)" (Ərəb əlifbasının ğayn; Ģin; 
kaf; he hərfləri əbcəd hesabıyla 1325-ci ilə uyğundur- M.N.). 
Ġçəridəki ikisətirlik kitabədə: 
"NəqĢibəndiyyə təriqətinin Ģeyxi, arif, ali (Ģəxslərin.) qütbü, Əl-hac Hüseyn 
Əfəndi ġirvaninin yüksək türbəsinin təmir olunmasına min üç yüz iyirmi yeddinci 
ildə (1909) əmr edilmiĢdir". 
Binanın daxilində daha iki kiçik kitabə var: Birinci kitabədə ərəbcə -"ey 
bağıĢlayan" vəfat tarixi 1297 (1879-80) il: ikinci kitabədə isə "Bakılı Xələfin 
iĢidir" 1327 (1909) sözləri yazılmıĢdır. Ağ günbəzin içində üç qəbir var. 
Qəbirlərdən bin Hacı Hüseyn Əfəndi ġirvaniyə, digər ikisi isə oğlanlarına - Hacı 
Mustafa Ģah və Nizaməddin Əfəndiyə məxsusdur. Bu Ģəxslər məĢhur 
nəqĢibəndiyyə Ģeyxləridir. 
Tarixi mənbələrdən və tədqiq olunmuĢ kitabələrdən aydın olur ki, Orta 
Asiyada, Qazaxıstan, BaĢqırdıstan və Qafqazda, Kiçik Asiya, Afrikada, Ġran, 
Səudiyyə Ərəbistanı, Ġraq, Suriya, Çinin Qansu əyalətində və baĢqa ölkələrdə 
nəqĢibəndiyyə qardaĢlıq cəmiyyətləri fəaliyyət göstərirdi. Azərbaycanın Qax, 
Zaqatala. Qəbələ rayonları ərazisindo, eləcə də ġirvan zonasındakı bir sıra abidələr 
bu cəmiyyətin XIX - XX əsrin əvvəllərində fəaliyyətdə olduğunu sübut edir. 
Hacı Hüseyn Əfəndinin qardaĢı Hacı Süleyman Əfəndi olmuĢdur. Hacı 
Süleyman Əfəndi el arasmda "ġıx baba" kimi tanınır. Hər iki qardaĢ üçün türbənin 
tikilməsi nəzərdə tutulmuĢdur. Lakin Ələtdən gətirilən tikinti daĢlarının yarısı 
Ağsuda saxlanmıĢ, burada hamam tikilmiĢdir. Odur ki, Hacı Süleyman Əfəndi 
üçün türbə tikilməmiĢ, hətta Ağ günbəz abidəsinin damı yarımçıq qalmıĢdır (Bu 
məlumatı Qaraqoyunlu kənd sakini Fariz Həsənov vermiĢdir). 
Bu nəslin nümayəndələri Ağ günbəzin ətrafında dəfn edilirlər. Kənd əhalisi 
bütün dini bayramları Ağ günbəzi ziyarət etməklə qeyd edir. Bayramlar zamanı 
burada dini mərasimlər keçirilir. 
Göründüyü kimi Ağ günbəzdə dəfn olunmuĢ Ģeyxlər ġirvanın adlı-sanlı 
nəsillərindən olmuĢdur. Yeri gəlmiĢkən qeyd edək ki, 1901-ci ildə Ömər Faiq 
Nemanzadə ġirvanda səfərdə olarkən Hacı Hüseyn Əfəndi ġirvaninin oğlu Hacı 
Mustafa ġahın qonağı olmuĢdur. O, Qaraqoyunlu kəndi və Hacı Mustafa ġah 
haqqında məqalələrində bəhs etmiĢdir. Ö.F.Nemanzadə Hacı Mustafa ġaha məktəb 
binası tikdirməyi və əhalini savadlandırmağı məsləhət etmiĢdir. 1911-ci ildə Hacı 
Mustafa ġah öz vəsaiti hesabına məktəb binası tikdirmiĢdir. Məktəbin binası böyük 
həcmli otaqlara malikdir. Məktəbdə rus-dili dərsi demək üçün Stepan adlı müəllim 
30 
 
dəvət olunmuĢdur. Hazırda Qaraqoyunlu kənd məktəbi əlavə otaqlar artırılmaqla 
həmin məktəb binasındadır. Məktəb Hacı Mustafa ġahın adını daĢıyır. 
Qaraqoyunlu kəndində "ġıx dəyirmam" adı ilə tanınan tikili bu nəslin bütün 
sahələrdə iĢ gördüyünü aydın göstərir. Lakin həmin dəyirman sökülmüĢdür. 
XX əsrin 60-cı illərində Hacı Hüseyn Əfəndinin nəvəsi Mehdi Hüseynov 
qəbirləri bərpa etdirərkən onların baĢ daĢları üzərindəki tarixlər yanlıĢ verilmiĢdir. 
Hacı Hüseyn Əfəndi ġirvani - 1122-1222 (1711-1808) 
Hacı Mustafa ġah - 1838-1918 
Nizaməddin Əfəndi - 1862-1927 
Göründüyü kimi, burada tarixi dolaĢıqlıq vardır. Belə çıxır ki, Hacı Hüseyn 
Əfəndi ġirvaninin ölümündən çox sonra oğlanları dünyaya gəlmiĢdir. Halbuki Hacı 
Hüseyn Əfəndinin qəbri üzərində yenidən bərpa iĢi görülməli və 1327 (1909)-ci il 
tarix verilməlidir. 
*** 
QOÇ QƏBĠRLƏRĠ - Ağsu rayonu ərazisində olan orta əsrlər daĢ qoç 
heykəlləri böyük maraq doğurur. Ağsu rayonunun Padar kəndində Mustafa dağı 
deyilən yerdəki qəbiristanlıqda belə qəbirüstü qoç fiqurları vardır. Azərbaycan 
ərazisində qoç və at fiqurlarının təsvir olunduğu qəbirüstü abidələrə tez-tez rast 
gəlinir. Bu tip qəbir abidələri Cənubi Qafqazda, ġərqi Anadoluda, Orta Asiyada, 
Sibirdə, Altayda geniĢ coğrafi məkanda yayılmıĢdır. 
Qoç lap qədim zamanlardan xalqımızın folklorunda bolluq, bərəkət, qələbə 
və güc rəmzi olmuĢdur. Qeyd etmək lazımdır ki, daĢ-qoç fiqurları barədə ilk 
məlumatlara XVIII-XIX əsrlərdə respublikamızın ərazisini gəzmiĢ xarici ölkə 
səyyahlarının yazılı mənbələrində rast gəlirik. Hazırda Naxçıvan, Laçın, Kəlbəcər, 
Gəncə, Qazax, Ağdam, Tovuz, Zəngəzur ərazisində aĢkar olunmuĢ daĢ-qoç, daĢ-at 
sənət abidələri maraqlı və müxtəlifdir. 
Belə monumental fiqurlardan biri Novcu kəndinin cənubunda ġeyx Əziz 
qəbiristanlığındadır. Lakin yerlilərin dediyinə görə burada bir yox, bir neçə belə 
qəbirüstü daĢ-qoç fiqurları olmuĢdur. Son vaxtlar təsərrüfat iĢləri zamanı bu nadir 
daĢ abidələr məhv edilmiĢdir. Qoç heykəllər Ağqoyunlu, Qaraqoyunlu orta əsr 
Azərbaycan dövlətlərinin mədəniyyət tarixi ilə bağlı abidələrdir. 
XIX ƏSR MƏKTƏBLƏRĠ. Ağsu rayonu ərazisi XIX-XX əsrin 
əvvəllərində əsasən ġamaxı qəzasına daxil olmuĢdur. 1896-cı ilə aid Bakı 
quberniyası qəzalarındakı kənd məktəbləri barədə arxiv sənədləri vardır. Bu 
sənədlərdə ġamaxı qəzasının 29 kəndindən 11-də kənd məktəbinin olduğu 
göstərilir. 1887-ci ildən etibarən Kalva, Gürcüvan (Xanbulaq), Dilman kəndlərində 
kənd məktəbləri mövcud olmuĢdur. M.Mahmudbəyov bu kənd məktəbləri 
haqqında məlumat vermiĢdir. Həmin məktəblərdə yeni üsulla tədris olunan fənnlər 
də olmuĢdur. 
31 
 
 
AĞSU ġƏHƏRĠNĠN TARĠXĠNƏ DAĠR 
 
Ağsu Ģəhəri Ağsu çayının hər iki sahilində yerləĢir. Bura 40° 35' Ģimal 
enliyi, 48° 24' Ģərq uzunluğunun kəsiĢdiyi yerdir. ġəhər öz adını hidronimdən - enli 
dərələrlə ġirvan düzünə çıxan Ağsu çayının adından götürmüĢdür. A.A.Bakıxanov 
qeyd edir ki, Nadirqulu xan 1735-ci ildə ġamaxı əhalisini Ağsu çayı sahilində yeni 
saldırdığı Ģəhərə köçürdü. 
Ağsu toponiminin birinci komponenti ağ "çayın suyunun keyfiyyətini, 
içməyə, istifadəyə yararlıbğını, yüngül olduğunu" bildirir. Bu ad öz mənbəyini 
bulaq sularından aldığına görə verilmiĢdir. Toponimin ikinci komponenti burada 
''çay" məfhumunu ifadə edir. Bir sıra tiirk dillərində su "su" mənası ilə yanaĢı "çay" 
mənası da daĢıyır. Bu söz sonuncu mənada yalnız hidronimlərin ikinci komponenti 
yerində iĢlədilir. 
Qax, Laçın, Xanlar rayonları ərazisindəki bir sıra çayların Ağsu adlı qolu 
vardır. Bu hidronimlər eynimənĢəlidir. 
Ağsu Ģəhərinin adı bəzi mənbələrdə Yeni ġamaxı kimi də verilir. Bu 
ġamaxı əhalisinin  Ağsu kəndinə köçürülməsi ilə bağlıdır. Tarixi ġamaxı Ģəhərinə 
bu dövrdən etibarən Köhnə ġamaxı, Ağsu kəndinə Yeni ġamaxı deyilmiĢdir. 
Bəzən isə Ağsunu Beyləqan Ģəhəri adlandırırlar. Bunu tarixi Beyləqan 
Ģəhəri ilə də bağlayanlar var. Bu haqda bəzi ehtimali məlumatlar verilmiĢdir. 
XVIII əsrdə mövcud olmuĢ Ģəhər öz adını Ağsu çayından götürməklə 
mənbələrdə daha çox Ağsu kimi göstərilir. 
Ağsuçay vadisinin maddi mədəniyyət abidələrindən biri Ağsu Ģəhəri 
xarabalığıdır. XVIII əsrin yadigarı olan "Xaraba Ģəhər" müasir Ağsu Ģəhərinin 
cənubunda, Ülgüclü kəndi yaxınlığında yerləĢir. Qala Ģəhər düzbucaqlı formasında 
olub, 34 ha ərazini əhatə edir. 
Elmi ədəbiyyatda istehkamlı sahəsi 50 ha qədər olan Ģəhərlər orta dərəcəli 
Ģəhərlər sırasında qeyd edilir və əsasən vilayət mərkəzləri hesab edilir. 
Ağsu Ģəhərinin xarabalıqlarında lazımi müĢahidələr aparılmıĢdır 
(MüĢahidələrdə Ağsu Ģəhər sakini, 2 saylı orta məktəbin dil-ədəbiyyat müəllimi, 
mərhum Ağamahmud Mehbalıyev iĢtirak etmiĢ, öz dəyərli mülahizələrini 
bölüĢmüĢdür). Burada yaĢayıĢ binalarının, ictimai binaların qalıqları, Ģəhərin 
küçələri aydın görünür. Ətrafdan xırda təpələr yığnağına oxĢayan Ģəhər yeri 2400 
metrlik torpaq sədd ilə əhatə olunmuĢdur. Bu səddin kənarı dərin xəndəklə 
əhatələnmiĢdir. Xəndəyin, dibdən eni 8 m, buradan səddin üstünə qədər 
hündürlüyü 12 m-dir. 
Təhlükəli müharibələr zamanı Ģəhərin müdafiəsini möhkəmlətmək 
məqsədilə xəndəyin içərisi daima su ilə doldurulmuĢdur. "Xaraba Ģəhər"in giriĢ 
32 
 
darvazalarının Ģərqdən və qərbdən olması haqqında ehtimallı mülahizələr vardır. 
ġəhərin cənub hissəsində torpaq təpələr nəzəri cəlb edir. Bu təpəliklər Ģəhərin qala 
bürclərinin, gözətçi qüllələrinin qalıqlarıdır. Bürclər dairəvi planda olub, çevrəsinin 
uzunluğu 50 metrdir. Belə bürclər Ģəhərin Ģimal hissəsində də olmuĢdur. 
S.Bronevski qeyd edir ki, Ģəhərin ətrafına qala divarları çəkilmiĢdi. Qalanın 
dördkünc və dairəvi bürcləri var idi. Qala divarlarının qarĢısında dərin xəndək 
qazılmıĢdı. 
ġəhərin yaĢayıĢ binalarının alt hissəsi zirzəmilərdən ibarətdir. Binaların üst 
hissəsi uçub zirzəmiyə tökülmüĢdür. Buradakı çalalar zirzəmilərın qalıqlarıdır. 
ġəhərdə yaĢayıĢ binaları sıx yerləĢmiĢdir. Küçələr ensiz olub, arabalarla hərəkət 
etmək mümkün deyildi. ġübhəsiz Ģəhərin mərkəzi küçələri nisbətən enli olmuĢdur. 
Ġctimai binalar Ģəhərin Ģiınal hissəsində inĢa olunmuĢdur. Bu sahədə Ģəhər 
meydanı, karvansara və s. ictimai binaların qalıqlarını xatırladan tikinti izləri 
vardır. Torpaq sədd elə Ģəhərin bu hissəsində nisbətən salamat qalmıĢdır. 
Ağsu Ģəhər yerindən sadə və Ģirli gil qab nümunələri və misdən hazırlanmıĢ 
toxuculuq aləti əldə edilmiĢdir. Saxsı qab nümunələri son orta əsrlər dövrünə 
aiddir. Buradan Surxay xanın adına zərb edilmiĢ mis sikkə tapılmıĢdır. Pul Nadir 
Ģahın Ģəhərin salınması əmrindən əvvələ aiddir. Deməli, Ağsu Ģəhəri Ağsu kəndi 
əsasında yaranmıĢdır. Ağsunun ticarət və sənətkarlıq mərkəzi olması haqqında 
XVI-XVII əsrdə yerli və xarici mənbələrdə məlumat verilir. 
"Xaraba Ģəhər"dən 1,5-2 km qərbdə çoxlu sayda saxsı məmulatları 
səpələnmiĢ sahə vardır. Burada Ģəhərə məxsus dulusçu sənətkarların 
məskunlaĢdığını güman etmək olar. 
XVIII əsrdə Ağsu Ģəhərinin möhkəm qala divarları, müdafiə istehkamları 
olmuĢdur. Bu Ģəhər getdikcə inkiĢaf etmiĢ və XVIII əsrin son rübündə 
Azərbaycanın çoxsaylı əhalisi olan Ģəhərlərindən birinə çevrilmiĢdir. V.Leviatov 
qeyd edir ki, XVIII əsrin sonunda Yeni ġamaxı (Ağsu) Ģəhərinin əhalisi 10 minə 
yaxın olduğu halda Gəncə, Ərdəbil, ġuĢa, Nuxa, Bakı və baĢqa Ģəhərlərin əhalisi 3-
8 mindən çox deyildi. S.Yegiazarov Ağsu əhalisindən ġirvan xanının xeyrinə 
15.510 manat vergi toplandığını qeyd edir. Bu fakt Ģəhərdə əhaliyə qarĢı ağır vergi 
sisteminin olduğunu göstərir. 
Ağsu Ģəhəri son orta əsrlər Azərbaycanın ictimai-siyasi və hərbi həyatında 
mühüm rol oynamıĢ Ģəhərlərdəndir. 
1734-cu ilin yayında Nadirqulu xan öz qoĢunu ilə ġamaxıya hərəkət etdi. 
Surxay xanın ġamaxını tərk etməsinə baxmayaraq Ģamaxılılar iki ay müqavimət 
göstərdilər. Belə müqavimətdən qəzəblənmiĢ Nadirqulu xan 1734-cu il avqustun 
sonlarında ġamaxını ələ keçirdikdən sonra Ģəhəri yandırdı, darmadağın etdi, 
əhalisinin isə köçürülməsi əmrini verdi. Nadir 1735-ci il may ayının sonunda 
ġamaxının 4 fərsəxliyində Ağsu çayı sahilində yeni Ģəhər tikməyi əmr etdi. ġəhərin 
33 
 
tikintisinin baĢa çatmasından sonra bütün ġamaxı əhalisini burada məskunlaĢdırdı. 
ġirvan hakimlərinin iqamətgahı da buraya köçürüldü. 
1737-ci ildə ġirvan hakimi Sərdar xan üsyan etmiĢ Dərbənd ailələrini 
Ağsuda, ġirvanın sorsor tayfasını isə Dərbənddə yerləĢdirdi. 
1743-cü ildə ġirvanda Nadir zülmünə qarĢı üsyan baĢlandı. Bu zaman 
özlərini Səfəvilərin xələfləri kimi təqdim edən yalançı Ģahzadələr - I, II, III Sam 
Mirzələr meydana çıxdı ki, onlardan ikisi ġirvanda fəaliyyət göstərirdi. 
I Sam Mirzə əlli minlik qoĢunla Surxay xanın müĢaiyətində Yeni 
ġamaxını (Ağsu) tutdu. Nadir Ģahın zülmündən cana gəlmiĢ əhali onu 
rəğbətlə qarĢıladı. O, xalqı Nadir Ģah tərəfindən qoyulmuĢ vergilərdən 
azad etdi. Lakin ġirvan düzündə baĢ verən döyüĢdə Nadir Ģahın oğlu 
Nəsrullah Mirzə Sam Mirzəni məğlub etdi. I Sam Mirzə öldürüldü. 
II Sam Mirzə Surxay xanın oğlu Məhəmməd xanın yardımı ilə 
1743-cu ilin oktyabrında ġirvanda güclü üsyanın baĢ verməsində bö 
yük rol oynadı. Ağsu əhalisi Ġran məmurlarını qovdu. Lakin Nəsrullah 
Mirzə 3 dəfə məğlub olmasına baxmayaraq nəhayət top atəĢi ilə Ağ 
su qalasını ələ keçirə bildi. Çiçəklənən Ağsu Ģəhərinə ilk zərbə dəy 
di. Mənbədə göstərilir ki, farslar Ģəhəri mühasirə etdilər. Burada az 
sayda ləzgi qalmıĢdı ki, bir neçə gündən sonra Ģəhəri tutub onları da 
tamamilə məhv etdilər. Nadir bu günü "Allah dad" (Allah köməyə çat) adlandırırdı. 
1747-ci ildə mayın 9-da Nadir Ģah öldürüldü. Onun ölümündən sonra 
yerlərdə müstəqil xanlıqlar meydana gəldi. Bu xanlıqlardan biri ġirvan xanlığı idi. 
ġirvan xanlığında 1747-1763-cü illər ərzində ikihakimiyyətlilik hökm sürmüĢdür. 
ġamaxıda hakimiyyət baĢında Xançoban tayfasından Əsgər bəyin oğulları 
Məhəmməd Səid xan və Ağası xan olmuĢdur. Ağsuda isə Nadir Ģahın ġirvanda 
vergi toplayanı təyin olunmuĢ Hacı Məhəmməd Əli xan hakimiyyəti ələ 
keçirmiĢdi. Xançoban tayfasından çıxan xanların siyahısı belədir: 
Məhəmməd Səid xan Əsgər bəy oğlu 
Ağası xan Əsgər bəy oğlu 
Əsgər xan Məhəmməd Səid xan oğlu 
Qasım xan Məhəmməd Səid xan oğlu 
Mustafa xan Ağası xan oğlu 
Bu dövrdə Azərbaycanda ağalıq uğrunda yerli feodalların mübarizəsi 
gedirdi. Belə Ģəraitdə 1755-ci ildə ġəki xanı Hacı Çələbi Ağsunu mühasirə etdi. 
Hacı Məhəmməd Əli xan qubalı Hüseyn Əli xanın yanına kömək üçün qaçdı. 
Qubadan 3000 atlı Hüseyn Əli xanın, 500 atlı Qaytaq usmisi Həmzənin olmaqla 
böyük qoĢunla qayıtdı. Ağsu ətrafında döyüĢdə Hacı Çələbi xan ağır itki verərək 
geri çəkildi. Hacı Məhəmməd Əli xanın Ağsu Ģəhər qapısının açarlarını təqdim 
34 
 
etməsinə baxmayaraq Hüseyn Əli xan onları qəbul etmədi. Üç günlük ziyafətdən 
sonra o, öz xanlığına qayıtdı. 
1762-ci ildə Zaqafqaziyanı bürüyən güclü taun xəstəliyindən Ağsu əhalisi 
çox ziyan çəkdi. 
1763-cü ildə Ağsu və ġamaxı vahid xanlıqda birləĢdi. (Bu hadisəni A.A. 
Bakıxanov 1765-ci ilə aid edir). Məhəmməd Səid xan və Ağası xan Ağsunu ələ 
keçirib, Hacı Məhəmməd Əli xanı öldürdülər. Paytaxt Ağsudan ġamaxıya 
köçürüldü. 
1767-ci ildə Quba xanı Fətəli xan ġəki xanı Hüseyn xan ilə birləĢdi. 
Müttəfiqlər iki tərəfdən ġamaxı Ģəhərini mühasirə etdilər. Məhəmməd Səid xan və 
Ağası xan müqavimət göstərə bilmədilər. Hüseyn xan Ağası xanın gözlərini 
çıxartdırdı. Fətəli xan isə Məhəmməd Səid xanı Dərbəndə göndərdi. Paytaxt 
yenidən Ağsuya köçürüldü. Hər iki xan Ģəhərə öz naibini təyin etdi. ġirvanın 
Sərdərin və Həsən mahalları ġəki xanlığına, qalan hissəsi isə Quba xanlığına 
birləĢdirildi. 
1768-ci il avqust ayında ġəki xanının köməyinə arxalanan Hacı Məhəmməd 
Əli xanın oğlu Manafbəy Fətəli xana qarĢı sui-qəsd təĢkil etdi. Qəsdin üstü 
açıldıqda Fətəli xan ġirvan üzərinə qoĢun yeritdi. ġamaxı və Ağsu Ģəhərləri 
tutuldu. O, sentyabrda Hüseyn xanın qoĢununu məğlub etdi. ġəki xanının Ağsudakı 
vergi yığanlarını qovdu. 
Quba xanı Fətəli xan tərəfindən 1769-cu il iyul ayında Ağsu Ģəhəri dağıdıldı 
və əhalisi ġamaxıya köçürüldü. Mənbələrin məlumatına görə az vaxtda bütün Ağsu 
əhalisi ġamaxıda yerləĢdirilmiĢdi. S. Qmelin Ağsuda olarkən orada evlərin 
dağıdılmıĢ divarlarından baĢqa heç nə tapmadığını bildirir. 
M.BiberĢteyn, S.Bronevski və digər müəlliflərin yazılı məlumatlarında 
göstərilir ki, Fətəli xan camaatı Ağsudan ġamaxıya zorla köçürdüyü zaman 
əhalinin miqdarı o qədər azalmıĢdı ki, Ģəhərin bir sıra küçələri bomboĢ qalmıĢdı. 
Ağsu əhalisinin ġamaxıya köçürülməsinin bir neçə səbəbi göstərilir: 
Birincisi, Ağsu Ģəhərinin yerləĢdiyi coğrafi ərazidə iqlimin qeyri-sağlam 
olmasıdır. H.Z. ġirvani qeyd edir ki, ġamaxıya Ağsu adında yeni Ģəhər daxil 
edilmiĢdir. Burada su Ģirin deyil, iqlimi də sağlam deyildir. 
Ġkincisi, Ağsuda daha bir antiquba hərəkatının baĢlanması ehtimalının 
olması idi. Çünki, Quba xanlığının siyasətindən narazı qüvvələr fürsət axtarırdılar. 
Üçüncüsü, Ağsunun ġəki xanlığına daha yaxın coğrafi mövqedə yerləĢməsi 
idi. ġamaxı isə nisbətən Qubaya yaxındır. Son iki səbəb Fətəli xanı bu addımı 
atmağa məcbur etmiĢdir. Beləliklə, Ağsu Ģəhərinə sayca dördüncü, ən böyük zərbə 
dəymiĢ oldu. 
1774-cü ildə Məhəmməd Səid xan azad olundu. Əvvəllərdə olduğu kimi o, 
Ağsu Ģəhərini, Ağası xan isə vilayətləri idarə etməyə baĢladı. Lakin Ağası xan ilə 
35 
 
Fətəli xanın münasibətləri daima düĢmənçilik xarakteri daĢıdığından 1785-ci ildə 
ġirvanda növbəti döyüĢ oldu. Ağası xan məğlub olub, oğlanları ilə birgə Qubaya 
göndərildi. 
1787-ci ildə qardaĢının vəziyyətinin gec-tez onu da haqlayacağını baĢa 
düĢən Məhəmməd Səid xan gizli olaraq Fətəli xan ilə döyüĢə hazırlaĢırdı. Fətəli 
xan bu haqda xəbər tutanda Məhəmməd Səid xan ġəkiyə qaçdı. Lakin ġəki xanı 
onu və oğlanlarını Fətəli xana verməyə məcbur oldu. 
Sərkər ailəsinin kütləvi həbs olunması Məhəmməd Səid xanın oğlanları 
Əsgər bəy, Qasım bəy və Ağası xanın oğlu Mustafa bəyin Qarabağa qaçmasına 
səbəb oldıı. Lakin ġəki xanının əmri ilə onlar ƏrəĢdə həbs olundular. Buna 
baxmayaraq, ġəki xanının Fətəli xana göndərdiyi elçilər yolda sərkər ailəsini azad 
etdilər. Xan oğlanları Cara, oradan Avar xanı Umma xanın yanına getdilər. Umma 
xan Ağsuda olan Fətəli xanın üzərinə hərəkət etdi. ġəhəri üç ay mühasirədə 
saxladı. Umma xan Fətəli xanla qan düĢməni olmasına baxmayaraq razılığa gəldi, 
qohum oldu və Avar xanlığına qayıtdı. Xan oğulları isə Qarabağa, oradan 
Axalkalaka, sonra isə Türkiyəyə getdilər. 
1788-ci ildə Fətəli xanın əmri ilə Salyanda saxlanılan Məhəmməd Səid xan 
və oğlanları, Bakıda saxlanan Ağası xan və oğlanları, həmçinin Qubada saxlanan 
Məhəmməd Rəzi bəy öldürüldü. Sərkər ailəsinin kütləvi məhv edilməsinə 
baĢlanıldı. 
1789-ci ildə Fətəli xan da öldü. Onun oğlu Əhməd xan ġəki xanı 
Məhəmməd Həsən xanın, Əsgər bəyin, Qasım bəyin, Mustafa bəyin və Manaf 
bəyin birləĢmiĢ qüvvələrinin ġirvana girməsinə mane ola bilmədi. Sərkər ailəsi 
vilayətləri, Manaf bəy isə Ağsu Ģəhərini idarə etməyə baĢladılar. Lakin tezliklə 
sərkər ailəsi Ağsu Ģəhərini tutub Manaf xanı öldürdülər. Əsgər bəy ġirvan xanı 
oldu. 
Manaf xanın öldürülməsi Quba və ġəki xanlarını Əsgər xana qarĢı 
birləĢdirdi. Onlar Ağsu Ģəhərini iki tərəfdən mühasirə etdilər. Lakin Əsgər xan 
ləzgilərə 5000 tümən göndərib, onların mühasirədən imtina etməsinə nail oldu. 
Müttəfiq xanlar mühasirədən əl çəkdilər. 
ġirvanlılara görə Əsgər xan zəif hokmdar idi. Onun yerinə qardaĢı Qasım 
bəyi oturtdular. Lakin Qasım xan da onların ümidini doğrultmadı. Qasım xanın 
Əlvənddə olan Mustafa bəy üzərinə yürüĢü və məğlub olması ġirvanda siyasi 
vəziyyətə əsaslı təsir etdi. 
1792-ci ildə Houzlu YüzbaĢı bəy və Sərdərinli Ömər Sultanın baĢçılıq etdiyi 
feodal qrupu Mustafa bəyi hakimiyyətə gətirdilər. Qasım xan Qubaya qaçdı. 
1794-cü ildə Qasım xanla birləĢən Quba və ġəki xanları Ağsu Ģəhərini bir 
neçə ay ərzində mühasirədə saxladılar. Leysan yağıĢının yağmasından istifadə edən 
36 
 
Sərdərinli Ömər Sultan onların qüvvəsinə gözlənilməz zərbə endirdi. Məğlub 
olmuĢ xanlar geri qayıtdılar. 
1795-ci ildə Ağa Məhəmməd xan Qacar Azərbaycana yürüĢ etdi. O, 
Mustafa xan Dəvəlini ġirvan üzərinə göndərdi. ġəki xanı da onlara qoĢuldu. ġirvan 
xanı Mustafa xan Ağsu Ģəhərinin əhalisinin əsasən Xançoban nəslindən olanlarını 
özü ilə Fit dağına apardı. Ağsu Ģəhərinin qalan əhalisi Quba və baĢqa əyalətlərə 
qaçdı. ġəhər dağıldı, qarət olundu. Sərdar Mustafa xan Dəvəli Ģəhərdən qaça 
bilməyənləri məhv etdi. Beləliklə, Nadir Ģahın əsasını qoyduğu Ağsu Ģəhəri Ağa 
Məhəmməd Ģah Qacar tərəfindən demək olar ki, süquta uğradıldı. 
1798-ci ildə ġirvanı yenidən güclü taun xəstəliyi bürüdü və ən çox ziyan 
Ağsu əhalisinə dəydi. 
1806-cı ildə Ģahzadə Abbas Mirzə ġirvana gəldi. Mustafa xanın Kür 
sahilindəki dəstəsini məğlub edib ġariyan, Muradxanlı tayfalarını (6000 ailə) 
Muğana köçürdü. O, Ağsuya gəldikdə Mustafa xan Ģəhər əhalisi ilə Fit dağına 
çəkildi və müdafiəyə baĢladı. 
Artıq 1805-ci ilin dekabrın 25-də Mustafa xan Rusiya təbəəliyini qəbul 
etmiĢdi. Arxiv sənədlərində Ağsu Rusiya hərbi anbarlarının yerləĢdiyi 
məntəqələrdən biri kimi göstərilir. 
Göründüyü kimi, Ağsu Ģəhəri XVIII əsrdə dəfələrlə feodal basqınlarının 
qurbanı olmuĢdur. Tez-tez köçürmələr, dağıntılar əhalinin bir Ģəhərdə yaĢamaq 
ümidlərinə zərbə vururdu. ġəhər sakinləri bu səbəbdən yaraĢıqlı binalar, türbələr, 
məscidlər, hamamlar, ictimai və rəsmi binalar tikməyə üstünlük vermirdilər. M. 
BiberĢteyn ġirvanı nəzərdə tutaraq yazır ki, bu ölkədə xalqın ehtiyac içində 
olmasını onların yaĢadıqları evlərindən müəyyən etmək olar. Burada həm ictimai, 
həm də xüsusi binalar çox pis vəziyyətdədir. ġəhər əhalisi demək olar ki, hər gün 
bu və ya digər feodalın basqınını gözləyir. Təbiidir ki, belə olduqda heç kəs çoxlu 
pul sərf edib özünə əsaslı bina tikməzdi. 
XIX əsrin əvvəllərinə aid mənbələrdə adı çox hallanan Ağsu Ģəhəri əsrin 
sonlarında az xatırlanır. Ağsu 1967-ci ilə kimi Ģəhər tipli qəsəbə olmuĢ, həmin ildə 
Ģəhər statusu almıĢdır. 
 
AĞSU KƏNDLƏRĠ VƏ OYKONĠMLƏRĠN ETĠMOLOGĠYASI 
 
Tarixən Azərbaycan ərazisində məskunlaĢmıĢ, ölkəmizin müxtəlif yerlərinə 
yayılmıĢ tayfalar, tirələr, nəsillər toponimlərdə, oykonimlərdə iz qoymuĢlar. Həmin 
izlər nəsildən-nəsilə irsən keçmiĢ, folklorda, yaddaĢlarda, yazılı mənbələrdə 
yaĢamıĢdır. 
Ağsu rayonunun 77 kəndi var (Bu haqda məlumatı Ağsu rayonu Statistika 
idarəsinin rəisi Ağaməmməd Zülfüqarov vermiĢdir). Hər bir kəndin adı maraqlı 
37 
 
etimologiyası ilə seçilir. Ağsuçay və Girdimançay vadisində mövcud olmuĢ, 
zəmanəmizə qalıqları gəlib çatmıĢ qədim kəndlər, yaĢayıĢ yerləri, obalar dəyərli 
tarix və mədəniyyət abidələridir. Bu qədim yaĢayıĢ məskənlərinin adlarının 
etimologiyası haqqında müəyyən məlumatlar vermək mümkündur. 
Kənd adlarının, oykonimlərin yaranmasında bir sıra amillər iĢtirak etmiĢdir: 
1. Tayfaların, tirələrin, nəsillərin öz adlarını əbədiləĢdirdiyi oykonimlər; 
2. Antroponimlərdən-Ģəxs adlarından yaranan oykonimlər; 
3. Dini rütbələrdən yaranan oykonimlər; 
4. Ərəb mənĢəli oykonimlər; 
5. Fars mənĢəli oykonimlər; 
6. Goğrafi yerləĢməyə görə adlanmıĢ oykonimlər. 
XIX-XX əsrin əvvəllərinə aid mənbələrdə kəndlərlə yanaĢı obaların da 
adları çəkilir. Belə obaların həm qıĢlaq, yaylaq torpaqları, həm də daimi binələri 
olurdu. Burada həmin obaların vaxtilə məskun olduğu binələrin bəzilərini kənd 
anlayıĢı altında qeyd edirik. 
ġirvan kəndləri öz mənĢəyinə görə də fərqlənir. Onların əksəriyyəti ayrı-
ayrı nəsillərdən (təbəhlərdən) təĢkil olunmuĢdur: Gəgəli (Sarılı, Təhməzli, 
Məmmədli, Çobantəpəli, Nağılı, DaĢdəmirli, Məmmədgarlı, Gülalılı, DöĢobalı, 
HəĢimxanlı, Bağırlı, Haputlu, Eyvazlı, ġərifli, Mehralılı, Qasımlı təbəhləri), 
Qaraqoyunlu (Muradxanlı, Bəyli, Çaylaq, Səməndərli, Söyündlü, Umbaylı və s. 
təbəhlər) və s. 
Oykonimlərin etimologiyası və kəndlər haqqında bəzi bilgilər aĢağıdakı 
kimidir: 
Abasxanlı, Ağalarbəyli, Ağarx - Ağsu rayonunun gec məskunlaĢmıĢ bir 
sıra kəndləri tarixi kök etibarilə gorus // garıs etnonimi ilə bağlıdır. Belə ki, bu 
kəndlərin ilkin adları Gorus Abasxanlı, Gorus Ağalarbəyli, Gorus Ağa Arx və s. 
olmuĢdur. Sonralar oykonimləriin "Gorus" hissəsi iĢlənməmiĢ, yalnız ikinci 
komponentlər qalmıĢdır. ġirvan xanlığı dövründə Çaparlı, Abasxanlı və Ağarx 
kəndləri Gorus mahalına daxil idi. Goruslar qızılbaĢ tayfalarından biri idi. Onların 
ġirvanda yerləĢdikləri ərazi Gorus mahalı adlanmıĢdır. Gorus mahalını XVIII
 əsrdə ġirvan xanı Mustafa xanın Kürəkəni AğakiĢi bəy idarə etmiĢdir. 
Oykonim "Abbas xanın nəslindən olanlar, abbasxangillər" 
mənasındadır. 
Yerli əhali arasında "gorus" etnonimi ilə bağlı maraqlı deyimlər, zərb-
məsəllər bu günədək qalmaqdadır. Biri digərinə müraciət edəndə deyir: "Sən hələ 
garıslılığından əl çəkməmisən". Bu o mənadadır ki, deyilənə görə garıslılar üçün 
inadkarlıq, tərslik və s. bu kimi xasiyyətlər səciyyəvi olmuĢdur. Bəllidir ki, 
müəyyən türk nəsillərində bu xüsusiyyətlər özünü daha qabarıq göstərmiĢdir. 
38 
 
Qafqaz Albaniyası ərazisindəki orta əsr Xursan Ģəhəri ilə bağlı olaraq 
Q.Qeybullayev gorus tayfasının adını alban tayfaları içərisində də çəkmiĢdir. 
Ağabəyli - Ağabəyli kəndi Ağsu çayının sahilində, ġirvan düzündə yerləĢir. 
Kəndin tam adı Hacı Ağabəyli formasındadır. Ərəb Əbdülkərimli tayfasının 
tirələrindən biri olan ağabəyli tirəsi isə Ağabəy Hacalıbəy oğlu adlı bir bəyə 
mənsub ailələrin adıdır. 
Axtaçı - Axtaçı kəndinin qalıqları abidəyə çevrilmiĢ və indiyədək 
yaddaĢlarda qalmaqdadır. Bu kənddə yaĢayıĢ tərzi XIX əsrdə mövcud olmuĢdur. 
Arxivdə rastlaĢdığımız vergi sənədlərindən bəlli olur ki, bu kənddə 1824-cü ildə 
130 ailə yaĢamıĢdır. Həmin dövrdə inzibati cəhətdən ġirvan əyalətinin Xançoban 
mahalına daxil olan Axtaçı kəndi sonralar kütləvi köçmələr nəticəsində 
boĢalmıĢdır. 
Axtaçı, Axtaçı Salyan, Axtaçı Soltanbəy və s. toponimlərdə adını 
əbədiləĢdirən Axtaçı tayfası ġirvanın köçəri tayfalarından olmuĢdur. XIX əsrin 60-
cı illərində Axtaçı kəndindən Sabirabad rayonu ərazisinə köçən ailələr burada 
Axtaçı adı ilə bağlı 3 toponimin yaradıcısı olmuĢlar. Axtaçı toponiminin padar 
etnonimi ilə əlaqələndirilməsi ehtimalları da mövcuddur. 
Axtaçı axta -"at ilxısı" və -çı "sənət, peĢə, məĢğuliyyət bildirən Ģəkilçi" 
hissələrindən ibarətdir. Atabaxan, mehtər mənası daĢıyır. 
Aratkənd - Aratkənd oykoniminin adı 1917-ci ilə aid mənbələrdə Gorus-
Aratkənd formasında göstərilir. 1933-cü ilə kimi yalnız bir Aratkənd olmuĢdur. 
Sonralar kənd böyüyərək parçalanmıĢ, iki kənd yaranmıĢdır. Onlardan qədim 
Aratkənd I, sonra yaranan Aratkəndə isə II fərqləndirici əlaməti artırılmıĢdır. 1992-
ci ildən I Aratkənd MəĢədiqanlı, II Aratkənd isə Curuqlu adlanır. Aratkənd 
oykonimi monqol ordusu tərkibində Azərbaycana gəlmiĢ oyratlarla əlaqələndirilir. 
Curuqlu isə həmin tayfaya mənsub tirələrdən birinin adıdır. 
Axundlu - XIX əsrin əvvəllərində ġirvan əyalətinin Xançoban mahalına 
daxil olan Axundlu kəndi ərazisində, 1824-cü ildə 10 ailə yaĢadığı məlumdur. 
Ümumiyyətlə, XIX əsrdə ġirvan ərazisində 30-60 ailəlik nüfusa malik kəndlər 
üstünlük təĢkil edirdilər. Lakin bu dövrdə Axundlu kimi 5-10 ailəlik nüfusa malik 
kəndlər də az deyildi. Müasir dövrdə isə abad, çiçəklənən Axundlu kəndi Ağsunun 
sıx əhalisi olan kəndlərindəndir. 
XIV-XIX əsrlərdə Azərbaycan ərazisindəki bir çox toponimlər öz 
mənĢəyini "pir", "molla", "seyid", "axund" kimi dini rütbələrdən götürür. Axundlu 
toponimi də "axund" və "lu" hissəciklərindən ibarət olub, dini rütbə adı ilə bağlıdır. 
Alpout - Alpout oykonimi qədim türk mənbələrində VIII əsrdən adı çəkilən 
alpout (alpavut) tayfasının adı ilə əlaqədardır. Onlar XI-XII əsrlərdə səlcuq 
oğuzlarının, XIV-XV əsrlərdə Qaraqoyunlu və Ağqoyunlu, XV əsrin sonlarından 
isə qızılbaĢ tayfasının tərkibində Ön Asiya və Cənubi Qafqazın siyasi hadisələrində 
39 
 
iĢtirak etmiĢlər. Alpoutlar Səvəfilərə hərbi xidmət əvəzində Cənubi Qafqazın 
müxtəlif bölgələrində torpaq almıĢdılar. Alpout tayfası ġirvanda ən çox yad edilən 
tayfalardandır. Hazırda Alpout adlı kənd olmasa da bir sıra kəndlərdə alpoutluların 
nəsilləri yaĢamaqdadır. XIX əsrdə həmin tayfa ilə bağlı oykonimlər müasir Ağsu 
rayonu ərazisində də mövcud olmuĢdur. 1824-cü ildə ġirvan əyalətinin Xançoban 
mahalında 12 ailə yaĢayan Alpout kəndi, Houz mahalında isə 30 ailə yaĢayan 
Alpout yaĢayıĢ məntəqəsi sonralar tamamilə boĢalmıĢdır. 
Barmipərdi - Ağsunun itib-batmıĢ kəndlərindən biri Barmipərdi kəndidir. 
Bu kənd Muradlı ilə Ağarx kəndi ərazisində Nazır çayı üzərində yerləĢirdi. XIX 
əsrin vergi sənədlərində Barmipərdi kəndinin adına rast gəlinmir. 
Bənəcik - Bənəcik oykonimi iki hissədən (bənə-cik) ibarətdir. Birinci 
komponent bənə\binə olub, elat məskəni kimi tanınan "binə" anlamındadır, -cik isə 
kiçiklik bildirən Ģəkilçidir. Bənəcik /binəcik, kiçik binə, məskən deməkdir. 
Bəyimli - Bəyimli oykonimi Bəyim-li hissəciklərindən ibarətdir. Bəyim 
Ģəxs adından yaranmıĢdır. Yerli məlumata görə yaĢayıĢ məntəqəsinin Bəyim adlı 
çoxuĢaqlı bir dul qadının övladları bina etdiyi üçün belə adlanmıĢdır. Kəndin 
ərazisi keçmiĢdə bəyimli icmasının yaylaq yeri olmuĢdur. QıĢlaqları isə indiki 
Zərdab rayonu ərazisindədir. Bəyimli kəndi ərazisində Bəyimli qalası yerləĢir. 
Bico - 1824-cü il vergi sənədlərinə görə 35 ailə yaĢayan Bico kəndi ġirvan 
əyalətinin QoĢun mahalına, sonralar isə ġamaxı qəzasının QoĢun dairəsinə daxil 
olmuĢdur. Bico, QəĢəd, Keçdiməz və Ləngəbiz kəndlərinin ġıxəli bəyin 
övladlarının mülkiyyətində olduğu arxiv sənədlərindən məlumdur. Bu kənd 
müəyyən tarixi dövrlərdə baĢ vermiĢ ictimai-siyasi hadisələrlə əlaqədar öz yerini 
dəyiĢmək məcburiyyətində qalmıĢdır. Bico əhalisi XX əsrin əvvəllərində erməni 
təcavüzünə məruz qalmıĢ, onlara qarĢı lazımi silahlı müqavimət göstərmiĢdir. Bico 
kəndi ərazisində Pirəmsaq, Pir ġeydulla, Qarı Mazar sandığı, Sanqalan piri kimi 
ziyarətgah yerləri vardır. 
Bico oykonimi haqqında müxtəlif mülahizələr mövcuddur. Birincisi, Bico 
oykoniminin peçoy /beçoy adlı oğuz soyları ilə bağlı olması haqqında 
mülahizələrdir. (Bu mülahizə Ağsu Ģəhər sakini Ağasəlim BabaĢova məxsusdur). 
Ġkincisi, bəzi tədqiqatçılara görə kəndin adı tat dilindəki buc (qoxulu) və ov 
(su) sözlərindən ibarət olub, kəndin yaxınlığındakı kükürdlü mineral bulaqlar ilə 
əlaqələndirilir. 
Bozavand - Bozavand kəndi ġirvan düzündə yerləĢir. Oykonim XIX əsrdə 
ġamaxı rayonu ərazisindəki Pirisfahan dağında yaĢamıĢ 64 ailədən ibarət bozavand 
obasının adı ilə əlaqədardır. Mollaisaqlı kəndi (Ġsmayıllı rayonu) ilə Göyçay 
arasında Bozavand meĢəsi adlı yer də vardır. 
Cavadağa - Cavadağa dağılmıĢ Ağsu kəndlərindəndir. Cavadağa oykonimi 
antroponimdən yaranmıĢdır. Cavadağa komponentləri Ģəxs adı və rütbəsinin 
40 
 
oykonimdə əks olunmasıdır. Cavadağa kəndi Növcü və Musabəyli kəndi arasındakı 
ərazidə mövcud olmuĢdur. Arxiv mənbələrində ġirvan xanı Mustafa xanın 
oğlanlarından birinin adı Cavad kimi qeyd edilir. 
CavanĢir - CavanĢir kəndi Ağsu rayonunun qədim kəndlərindən olmuĢdur. 
XX əsrin əvvəllərindən baĢlayaraq kənd əhalisi kütləvi olaraq Ağsu Ģəhərinə 
köçmüĢdür. Hazırda CavanĢir kəndindən yalnız kəndin qəbirstanlığı və Pir 
Bəxtiyar türbəsi yadigar qalmıĢdır. Qəbir daĢları üzərində yazılmıĢ tarixlərə əsasən 
demək olar ki, burada bir neçə əsr fasiləsiz yaĢayıĢ olmuĢdur (XVIII-XX əsrlər). 
Ehtimal ki, CavanĢir oykonimi Qafqaz Albaniyası knyazlarından olan 
CavanĢirin adı ilə bağlıdır. Ümumiyyətlə, Ağsu rayonu ərazisində alban tayfaları 
ilə əlaqələndirilən çoxlu sayda toponimlərə rast gəlinir. CavanĢir oykoniminə 
uyğun olaraq CavanĢir hidronimi də yaranmıĢdır. 
Cəfərli - YaĢayıĢ məntəqəsi muğanlı tayfasının cəfərli tirəsinin 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Cəlayir - Cəlayir kəndi Ağsu rayon mərkəzindən 28 km cənubda yerləĢir. 
Sıx məskunlaĢmıĢ kənd əhalisi bostançılıqla məĢğul olur. Cəlayir oykoniminin 
etimologiyası tarixi Cəlayir dövlətini yaratmıĢ cəlayir tayfasının adı ilə bağlıdır. 
Azərbaycanın digər rayonlarında da həmin tayfa ilə əlaqələndirilən toponimlərə 
rast gəlmək mümkündur. Qeyd etmək lazımdır ki, 1367-ci ildə Cəlayir 
hökmdarlarından ġeyx Üveysin ġirvanı zəbt etməsi barədə məlumatlar vardır. 
Çaparlı - Gorus tayfaları tərəfindən məskunlaĢmıĢ kəndlərdən biri Gorus-
Çaparlıdır. Əsrin əvvəllərində ġamaxı qəzasının Xançoban dairəsinə daxil olan bu 
kəndin adındakı "Gorus" etnonimi sonralar iĢlənməmiĢ, yalnız Çaparlı forması 
qalmıĢdır. XII-XIII əsrlərdə oğuz və türkmən tayfalarından biri çaparlı idi. YaĢayıĢ 
məntəqəsi bu tayfalara mənsub ailələrin məskunlaĢması nəticəsində 
formalaĢmıĢdır. 
Çaparlı oykoniminin çapar /çaparxana sözü ilə bağlılığı da qeyd edilir. 
XVIII əsrdə Ağsu Ģəhərinə gedən rabitə /çaparxana məntəqələrindən biri burada 
yerləĢirdi. 
Çiyni - Çiyni XIX əsrin əvvəllərində ġirvan əyalətinin Houz mahalına daxil 
olmuĢdur. 1824-cü ilə aid mənbələrdə Çiyinli kəndi kimi qeyd olunur. Həmin 
dövrdə əhalisi 8 ailədən ibarət olmuĢdur. Oykonim öz adında çiyni tayfasının adını 
əks etdirir. XVI əsrdə qızılbaĢ tayfalarından biri olan və mənĢəcə qacar tayfasına 
mənsub olan çiyniləri Səfəvi Ģahı Təhmasib (1524-1576) üsyankar xarakterlərinə 
görə ölkənin müxtəlif ərazilərində yerləĢdirmiĢdi. 
DaĢdəmirbəyli - 1851-ci ilə aid mənbələrdə daĢdəmirbəyli obasının adı 
çəkilir. Obanın baĢçısı kimi Lütfəli bəy DaĢdəmir bəy oğlu yad olunur. Oykonim 
mərzili tayfasının daĢdəmirbəyli tirəsinin adındandır. Oba öz adını DaĢdəmir bəyin 
adından götürmüĢ, oturaq həyata keçdikdən sonra isə məskunlaĢdıqları kəndə eyni 
41 
 
adı vermiĢdir. ġirvan düzündə məskunlaĢmıĢ daĢdəmirbəyli obası inzibati cəhətdən 
ġamaxı qəzasının Xançoban dairəsinə daxil olmuĢdur. XIX əsrin 70-ci illərində 10 
ailədən, sonlarında isə cəmi 7 ailədən ibarət olan kiçik icma idi. 
Dədəli - Dədəli kəndi XIX əsrin ortalarında ġamaxı qəzasının BərgüĢad 
dairəsinə daxil olmuĢdur. YaĢayıĢ məntəqəsini keçmiĢ ərəbdədəli tayfasına mənsub 
ailələr qıĢlaq yerində salmıĢlar. Sonralar ərəb komponenti düĢmüĢdür. Dədəli 
oykonimi dədə - li hissəciklərindən ibarətdir. Dədə xalqımızın dünyagörüĢünə görə 
ağsaqqal, hörmətli Ģəxslərə müraciət formasıdır. "Kitabi Dədə Qorqud" 
dastanından göründüyü kimi Dədə Qorqud bütün oğuzların hörmət etdiyi ağsaqqal 
Ģəxsdir. Həmin kənd hazırda Ərəbmehdibəy kəndi içərisində əriyib gedir. 
Dəllər - Dəllər kəndi 1824-cü ilə aid sənəddə ġirvan əyalətinin Xançoban 
mahalı tərkibində Daliral (Dəlilərin rus dilində təhrif olunmuĢ forması) kəndi kimi 
qeyd olunmuĢdur. Həmin dövrdə kəndin 15 ailəlik nüfusu var idi. Dəllər toponimi 
dəli və -lər hissəciklərindən ibarət olub, "igidlər", "qəhrəmanlar" mənasındadır. 
Dəli etnonimi tele Ģəklində hunların bir tirəsinin adı kimi də məlumdur. 
Tofiq Əhmədov Dəllər toponimini tele tayfası ilə əlaqələndirir. 
Dilman - Dilman kəndi XIX əsrin əvvəllərində ġirvan əyalətinin QoĢun 
mahalına daxil olmuĢdur. Mənbələrdə Dilmanlı kimi qeyd olunan bu kəndin həmin 
dövrdə əhalisi 57 ailədən ibarət olmuĢdur. Dilman kəndində artıq 1887-ci ildə kənd 
məktəbi də açılmıĢdır. Dilmanda Yunus baba, Oruc baba, Ġsitmə baba, Pirədini, 
QoĢa övliya, BənövĢə piri kimi müqəddəs ziyarətgahlar vardır. 
Elabad - Elabad oykonimi el və abad hissələrindən ibarət olub "abad el, 
abad yurd" mənasındadır. 
Ərəbçəltikçi - Ağsu rayonunun Çaparlı kəndi yaxınlığında mövcud olmuĢ 
Ərəbçəltikçi kəndi dağılmıĢ yaĢayıĢ yerləri sırasındadır. Ərəbçəltikçi 
hissəciklərindən ibarət olub, "çəltikçiliklə məĢğul olan ərəb" mənasındadır. 
Ərəbmehdibəy - Ərəbmehdibəy oykonimi antroponimdən yaranmıĢdır. 
Mehdi bəy və oğlu Səlim bəy varlı, tanınmıĢ ġirvan bəylərindən olmuĢdur. Bu 
nəslin Qafqaz caniĢini Vorontsov-DaĢkov və Azərbaycan xeyriyyəçisi 
H.Z.Tağıyevlə münasibətləri indi də kənd sakinləri tərəfindən tez-tez söylənilir. 
Mehdi bəyin adından yaranan oykonimin "ərəb" hissəsi kənd əhalisinin ərəb olması 
anlamına dəlalət etmir. Ola bilsin ki, Mehdi bəy bura ġirvan ərazisindəki ərəb 
mənĢəli kəndlərin hansındansa gəlmədir. 
Ərəbmehdibəy kəndinin ərazisi qədim yaĢayıĢ məskəni olmuĢdur. Burada 
kurqanlar, gil təknə qəbirlər aĢkar edilmiĢdir. Kənd əhalisinin ziyarətgah yerinə 
çevrilmiĢ Həzrə piri həm də tarixi memarlıq abidəsidir. 
Ərəbsarvan - Ərəbsarvan kəndi 1824-cü ilə aid mənbələrdə Sarvan, 1851-
ci ilin mənbələrində Ərəbsarvan, XX əsrin əvvəllərində Ərəbsarvan kimi qeyd 
olunur. Oykonimin ərəb hissəsi göründüyü kimi əvvəllər olmamıĢ, sonralar 
42 
 
meydana gəlmiĢdir. 1824-cü ildə 24 ailəlik nüfusa malik olan Sarvan kəndi ġirvan 
əyalətinin Xançoban mahalına, 1851-ci ildə ġamaxı qəzasının BərgüĢad dairəsinə, 
XX əsrin əvvəllərində Göyçay qəzasına daxil olmuĢdur. Ərəbsarvan toponiminin 
əsas hissəsi olan "Sarvan" komponenti "dəvə karvanını müĢaiyət edən Ģəxs" 
mənasındadır. 
ƏrəbuĢağı - ƏrəbuĢağı kəndi Ağsu rayon mərkəzindən 5 km cənubda, Ağsu 
çayı vadisində, ġirvan düzündə yerləĢir. 1824-cü ildə ƏrəbuĢağı kəndinin 16 ailəlik 
nüfusu olduğu məlumdur. Həmin dövrdə ġirvan düzündə yerləĢən əksər kəndlər 
kimi ƏrəbuĢağı kəndi də ġirvan əyalətinin Xançoban mahalına daxil olmuĢdur. 
ƏrəbuĢağı oykonimi ərəb və uĢağı hissəciklərindən ibarətdir. VII əsrdə 
Azərbaycan ərazisini ələ keçirən ərəblər burada hərbi düĢərgələrinə yanaĢı, daimi 
yaĢayıĢ məskənləri də salmıĢlar. ƏrəbuĢağı oykonimi Azərbaycan ərazisindəki ərəb 
kəndlərindən gələn nəsillərlə bağlıdır. Z.Bünyadov qeyd edir ki, ərəb etnonimi ilə 
bağlı oykonimlərin bəziləri ərəb kəndlərindən gələnlər hesabına yaranmıĢdır. 
ƏrəbuĢağı oykonimi də istisna deyil. 
Garıs - Ağsu ərazisində Gorus tayfasının adı ilə bağlı olan kəndlərdən biri 
də Garıs kəndidir. 1824-cü ilin məlumatlarına görə ġirvan əyalətinin Xançoban 
mahalına daxil olan Garıs kəndində 183 ailə yaĢayırmıĢ. Lakin həmin kənd hazırda 
dağılmıĢ kəndlər sırasındadır. Garıs kəndindən yalnız "Garıs yeri" toponimi 
yadigar qalmıĢdır. 
Göründüyü kimi Ağsu ərazisində məskunlaĢmıĢ gorus tayfalarının taleyinə 
toponimlərdə əbədiləĢdirdikləri adlarını itirmək düĢmüĢdür. Hazırda həmin 
tayfanın adı ilə bağlı oykonimlər yoxdur. 
Gəgəli - 1862-1863-cü ilə aid arxiv sənədlərində ġamaxı qəzasının 
Xançoban dairəsinə daxil olan, 70 ailəlik nüfusa malik Gəgəli obasının adı verilir. 
Bəzən Axtaçı Gəgəli oykoniminə də rast gəlinir. Köçəri həyat sürən bu oba tarixən 
ġirvanın siyasi hadisələrində fəal iĢtirak etmiĢdir. XX əsrin əvvəllərində oturaq 
həyata keçdikdən sonra Gəgəlinin əhalisi sürətlə artmıĢ və Ağsunun ən böyük 
kəndlərindən birinə çevrilmiĢdir. 
Gəgəli toponimi Qafqaz Albaniyasının 26 tayfasından biri olan 
gərgər/qarqarlarla əlaqələndirilir. Gərgərli "gərgər tayfasından olan lar" anlamına 
uyğun gəlir. Sonralar -r samitlərinin düĢməsi nəticəsində müasir variant 
yaranmıĢdır. 
Gəgəli kəndi ərazisində Uzun ata, Göyərən ağac, Sulu dəmrov (Molla Ġsanın 
yuat yeri) pirləri kimi ziyarətgah ocaqları vardır. Kəndin yaĢlı sakinlərinin Uzun 
ata pirinin tarixinə dair bilgiləri yox dərəcəsindədir. Söylənən rəvayətlərə görə pir 
Həzrət Babanın dəstəmaz aldığı yerlərdəndir. Bakı xanı Hüseynqulu xana "Uzun 
ata" türklərinin bir ağ at peĢkəĢ gətirmələri haqqında rəvayət də maraqlıdır. 
43 
 
Kənddə ölən körpə uĢaqları bu pirin ətrafında dəfn edirlər. Göyərən ağac və Sulu 
dəmrov ziyarətgahları ġərifli nəslinin (Hacı ġirin və Molla Ġsa) adı ilə bağlıdır. 
Girdə - Kənd yaxınlıqdakı Girdədağın adı ilə adlandırılmıĢdır. Girdədağ isə 
"yuruvari" dağ deməkdir. 
Göydəlləkli - XIX əsrin əvvəllərində ġirvan əyalətinin Xançoban mahalına 
daxil olan Göydəlləkli kəndi Girdimançayın vadisində ġirvan düzündə yerləĢir. 
1824-cü ilə aid arxiv mənbələrində kəndin 24 ailəlik nüfusa malik olduğu qeyd 
edilir. 
Göydəlləkli oykonimi göy (yaĢıllıq) sözündən və dəlləkli (ərəb-Ģamlı 
tayfasının tirələrindən birinin adı) etnonimindən ibarətdir. XIX əsrdə Xançoban 
mahalının kəndlərindən biri Eldəlləkli adlanır. Göründüyü kimi dəlləkli kəndlərini 
fərqləndirmək üçün göy komponenti toponimə əlavə edilmiĢdir. 
Göylüc - 1824-cü ilə aid mənbələrdə Göylüc kəndinin ġirvan əyalətinin 
Houz mahalına daxil olduğu qeyd edilir. Göylüc göylük, yaĢıllıq mənasında olan 
oykonimdir. 
Gursulu - Gursulu oykonimi gur-su-lu hissələrindən ibarət olub, suyun, 
çayın gur axdığı yer mənasındadır. 
Gürcüvan (Xanbulaq) - Ağsu rayon mərkəzindən 13 km Ģimalda yerləĢən 
Gürcüvan kəndini XVIII əsrdə Gürcüstanın Qurcaani rayonundan gəlmə erməni 
ailələri qədim Xanbulaq adlı yerdə salmıĢlar və gəldikləri ərazini Gürcüvan 
adlandırmıĢlar. Gürcüvan XIX əsrdə çar dövründə geniĢ üzüm bağları ilə tanınırdı. 
Gürcüvan və Mədrəsə Ģərabları ġirvanın ən yaxĢı Ģərabları olub, dünyada məĢhur 
idi. 1821-ci il məlumatma görə 41 ailəlik nüfusa malik Gürcüvan kəndi ġirvan 
əyalətinin Houz mahalına, sonralar isə ġamaxı qəzasının Houz dairəsinə daxil 
olmuĢdur. 
1887-ci ildə Gürcüvan kəndində kənd məktəbi açılmıĢdır. 
1988-ci ildə ermənilər kəndi tərk etdikdən sonra 1989-cu ildə kənddə 
Özbəkistandan qovulan türklər məskunlaĢdılar. 1990-cı ildə kəndin adı 
dəyiĢdirilərək qədim adı - Xanbulaq ilə adlandırıldı. 
Hacı Qasımlı - ġahsevən tayfasının nüfuzlu baĢçılarından olan Yunsur 
PaĢanın nəticəsi Qara Qasımbəydən törəyən nəsillər yerləĢdikləri ərazilərə öz 
nəsillərinin adını verirdi. M.H.Vəliyev ġamaxı qəzasına daxil olan Hacı Qasımlı 
toponimini də həmin nəsillə bağlayırdı. Hacı Qasımlı kəndi dib yolunun alt 
tərəfində Gəgəli arxının sağ və solunda yerləĢmiĢdir. Keçən əsrin əvvəllərində 
kəndin əhalisi Ağsu Ģəhərinə köçmüĢdür. 
Hacı Qədirli - Bəzi tədqiqatçılara görə XX əsrin əvvəllərində ġahsevənlərlə 
Cənubi Azərbaycandan ġimali Azərbaycana Qədirli tayfası da gəlmiĢdi. Hacı 
Qədirli oykonimi bu tayfanın adı ilə bağlı olması haqqında tarixi ədəbiyyatda 
qeydlər vardır. XIX əsrdə ġamaxı qəzasma daxil olmuĢdur. 84 ailədən ibarət Hacı 
44 
 
qədirli obasının məskunlasması nəticəsində yaranmıĢdır. Onlar yayı Dağlıq 
ġirvanda, qıĢı isə ġirvan düzündə keçirirdilər. 
Hacı Səmədli - Oykonim "Hacı Səmədin nəslindən olanlar, hacısəmədlilər" 
mənasındadır.  
HacıuĢağı - Bəzi oykonimlor antroponimlərdən (Ģəxs adları) törəmiĢdir. 
Belə yer adlarından olan HacıuĢağı oykonimi Hacı Ģəxs adı və uĢağı "övladı" 
hissələrindən ibarətdir. 
Hacman - Antroponimdən yaranan toponimlər sırasında Hacman 
toponimini də qeyd etmək lazımdır. Hacı Ģəxs adı və iran mənĢəli man "ev, mənzil, 
məskən" hissələrindən ibarət olub, hacı məskəni, evi deməkdir. MənĢəcə Cənubi 
Azərbaycandan köçüb gəlmiĢ ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
1824-cü ilə aid mənbələrə görə ġirvan əyalətinin QoĢun mahalına daxil olan 
Hacmanlı kəndinin 28 ailəlik nüfusu var idi. Hacmanda Yel piri, Ġsa baba piri, 
Cəhrə piri kimi müqəddəs ziyarətgahlar vardır. 
Hinqar - Ağsunun qədim kəndlərindən biri Hinqar kəndidir. 1824-cü ilə aid 
arxiv sənədlərində ġirvan əyalətinin Houz mahalına daxil olan 25 ailənin yaĢadığı 
Ġnqar kəndinin adı çəkilir. 
Hinqar oykonimi hun tayfasının adı ilə bağlıdır. Hunqar/Hinqar hun əri, 
igidi mənasındadır. Hun etnonimi ilə bağlı oykonimlərin mövcudluğu Ağsu 
ərazisində qədim türk nəsillərinin məskunlaĢdıqlarını göstərir. Oykonim türk 
dillərində anqar "geniĢ vadi" sözü ilə də əlaqələndirilir. 
Xanazad - XIX əsrin əvvəllərində ġirvan əyalətinin Xançoban mahalına 
daxil olan kəndlərdən biri Xanazad kəndi olmuĢdur. 1824-cü ilə aid arxiv 
sənədlərində Xanazad kəndində 4 ailə yaĢadığı qeyd edilir. Xanazad kəndi müasir 
Qaraqoyunlu kəndinin yaxınlığında idi. 
Xasıdərə - 1824-cü ildə ġirvan əyalətinin Houz mahalına daxil olan Xası 
kəndində 7 ailə yaĢayırdı. Sonralar Xası oykoniminə dərə hissəciyi artırılmıĢ, 
oykonim Xasıdərə formasını almıĢdır. Bu ailələrin hamısı Quba əyalətindən gəlmə 
idi. Elə bu səbəbdən 1936-cı ilə kimi bu kənd Qubalı adlanmıĢdır. 
Xatman - XIX əsrin əvvəllərində Xatman kəndi ġirvan əyalətinin QoĢun 
mahalına daxil olmuĢdur. 1824-cü ildə burada 20 ailə yaĢayırdı. Həmin mənbədə 
toponim Xatmanlı kimi qeyd olunmuĢdur. XVIII əsrdə Cənubi Azərbaycandan 
köçüb gəlmiĢ azərbaycanlı ailələrin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢ 
məntəqələrdən (Dilman, Hacman və Xatman) biridir. Gətirilmə addır, mənası 
məlum deyil. Xatmanda Dalaq daĢr, Pirquletan, KələĢmə, Süd piri kimi müqəddəs 
pirlərə yerli əhali pənah aparır. 
Xəlilli - XIII əsrdə Azərbaycan ərazisinə monqollarla gəlmiĢ Xəlilli tayfası 
ağ hunların qayı adlandırılan dəstəsinə daxil olmuĢdur. N.A.Abelov onların keçən 
əsrdə köçəri həyat keçirən tayfalardan ibarət olduğunu qeyd etmiĢdir. Xəlilli 
45 
 
tayfası öz adını bir sıra qəzalarda "Xəlilli" kəndlərinin adında yaĢadır. Bu 
kəndlərdən biri Girdimançay vadisində ġirvan düzündə yerləĢən Ağsu rayonunun 
Xəlilli kəndidir. Hələ XIX əsrin əvvəllərində ġirvan əyalətinin Xançoban mahalına 
daxil olan Xəlilli kəndinin nüfusu 39 ailə idi. Həmin dövrdə Xəlilli kəndi ġirvan 
feodallarından Qasım bəyin mülkiyyətində olduğundan xan və çar xəzinəsinə vergi 
vermirdi. Xəlilli kəndi getdikcə geniĢlənmiĢ, Ağsu rayonunun böyük kəndlərindən 
birinə çevrilmiĢdir. 
ĠIxıçı - Ġlxıçı kəndi türk Ģahsevənlərlə Azərbaycana gəlmiĢ Ġlxıçı tayfasının 
məskunlaĢdığı ərazilərdəndir. Hələ 1824-cü ildə həmin kənddə 38 ailəlik nüfusun 
olduğu arxiv sənədlərindən məlumdur. Ġlxıçı kəndi həmin dövrdə ġirvan əyalətinin 
Xançoban mahalına daxil olmuĢdur. 
Ġlxıçı kəndi Nazırçayın vadisində yerləĢir. Cənubi Azəbaycanda da 
Nazırçay və vadisində Ġlxıçı kəndi olan coğrafi ərazi məlumdur. Bu onu göstərir ki, 
bəzi tayfalar özləri ilə nəinki mal-qaralarını, özünəməxsus həyat tərzini, hətta 
coğrafi adları da gətirmiĢlər. 
Kalva - 1824-cü ilə aid mənbələrdə Kalva kəndinin 48 ailə nüfusuna malik 
olduğu qeyd edilir. Həmin dövrdə Quba əyalətindən bu kəndə 13 ailə köçdüyü 
arxiv sənədlərindən məlumdur. Kalva kəndi ġirvan əyalətinin Houz mahalına, 
1851-ci ilə aid mənbələrə görə ġamaxı qəzasının Houz dairəsinə daxil olmuĢdur. 
1887-ci ildə Kalva kəndində kənd məktəbi açılmıĢdır. M.Mahmudbəyov 1889-cu 
ildə Kalva kəndində yeni üsulla tədris edən məktəb olduğunu qeyd edir. 
Ağsu rayon mərkəzindən 30 km Ģimalda yerləĢən Kalva kəndinin əhalisi 
son yüzillikdə sürətlə artmıĢ, kənd xeyli geniĢlənmiĢdir. Kalva kəndi ərazisində 
Soltan Baba Hacı pirr, Pirdürahı, Sərəki, Ġsitmə, Hacmanqulu Baba pirləri kimi 
ziyarətgah ocaqları vardır. Kalva kal və oba komponentlərindən ibarətdir. Kələ (tat 
dilində "böyük") və ova/oba olmaqla böyük oba mənasındadır. 
"Kalva" sözünün etimologiyasını Kəl Vəli Ģəxs adı ilə də əlaqələndirirlər. 
Digər variant isə Kalva dialektində iĢlənən "kalafa"- "sulu çökək yer" sözü ilə 
bağlıdır. Kalvanın coğrafi quruluĢu bu etimologiya ilə uyğunluq təĢkil edir. 
Keçdiməz - Keçdiməz kəndi XIX əsrdə əvvəlcə ġirvan əyalətinin QoĢun 
mahalı, sonralar ġamaxı qəzasının QoĢun dairəsi tərkibində qeyd edilir. 1824-cü 
ildə Keçdiməz kəndində 20 ailə yaĢayırdı. Bu kənd mənbələrdə "QaĢkənd" 
adlandırılan kəndlər silsiləsinə daxildir. A.Mustafayev bu kəndlər silsiləsinin bulaq 
ətrafında salınan kəndlər olduğunu qeyd edir. Kəndin əsl adı KiĢdeməzdir. 
Rəvayətə görə burada yaĢayan mömin Ģəxs hətta toyuğa da "kiĢ!" deməzmiĢ. Ona 
görə ləqəbi kiĢdeməz olmuĢdur. Keçdiməz kəndi ərazisində əhalinin ziyarətgah 
yerinə çevrilmiĢ Gülməhəmməd piri vardır. Bədənində yara olan adamlar pirdən 
Ģəfa diləyərdilər. 
46 
 
Kəlağayılı - Kəlağayılı toponimi "kəlağayı" (ipəkdən hazırlanan parça) 
istehsal olunan, kəlağayı olan yer anlamındadır. Görünür bu kənddə kəlağayı 
istehsalı ilə bağlı sənətkarlar olmuĢdur. Kəlağayılı kəndində türbə olması da 
məlumdur. 
Kəndəxan - KeçmiĢdə Kəndüvan da adlanmıĢdır. Yerli məlumata görə 
yaĢayıĢ məntəqəsini Kəndəxan adlı bir Ģəxs saldığına görə belə adlanmıĢdır. 
Kəndoba (Qarağaclı) - Kəndoba kəndi Ağsu rayonunun bostançılıqla 
məĢğul olan böyük kəndlərindəndir. Bu kənd haqqında mənbələrdə məlumatlar az 
olduğundan belə qənaətə gəlmək olar ki, ġirvan düzünün əksər kəndləri kimi gec 
məskunlaĢmıĢdır. 
Kəndoba oykonimi kənd və oba hissəciklərindən ibarətdir. Kənd ilə obanın 
birləĢməsini əks etdirir. Oba vaxtilə Qarağaclı kəndi ilə yanaĢı salınmıĢdır. 
Sonralar Qarağaclı kəndi də Kəndobaya qarıĢmıĢdır. 
Külüllü - 1824-cü ilə aid mənbələrdə ġirvan vilayətinin Bölüksət mahalına 
daxil olan Külüllü kəndində 28 ailə yaĢayırdı. Külüllü oykonimi ġirvan ərazisində 
yaĢayıĢ məskəni kimi tanınan kühül komponentindən və -lü Ģəkilçisindən ibarətdir. 
Kühül mağara tipli yaĢayıĢ yeridir. 
Vaxtilə Küllülü kəndi iki hissədən (müsəlman və malakan) ibarət olmuĢdur. 
Kənd ərazisində XX əsrin ikinci onilliyində Çuxuryurddan (ġamaxı) Küllülü kəndi 
yaxınlığındakı su dəyirmanmda iĢləmək üçün Vasili xozeynin baĢçılığı ilə 8 
malakan ailəsi məskunlaĢmıĢdır. Sovet hakimiyyəti dağıldıqdan sonra malakan 
ailələri Çuxuryurda qayıtdılar. Hal-hazırda kənddə malakan yaĢamır. 
Qarabağlar - XIX əsrin əvvəllərində Qarabağ xanlığından ġirvan xanlığı 
ərazisinə kütləvi köçmələr olmuĢdur. Odur ki, Qarabağlar oykonimi "Qarabağdan 
gəlmələr, Qarabağdan köçüb bu ərazidə yurd salanlar, qarabağlılar" mənasındadır. 
Qaravəlli - Kəndin keçmiĢ adı Qaravəlli Qalabəy olmuĢdur. Əvvəllər 
yarımköçəri, heyvandar tayfa olan qaravəllilər XIX əsrin axırlarında oturaq həyata 
keçmiĢ, əksəriyyəti Kür qırağına getmiĢdir. Bəzi müasir Qaravəlli kəndləri özlərini 
Ağsu ərazisindən gəlmə sayırlar. 
Qaravəlli etnonimi və oykonimi qaraevli səlcuq soyunun dəyiĢmiĢ variantı 
ola bilər. Ümumiyyətlə ġirvan ərazisində səlcuq soylarının əksəriyyəti yayılmıĢdır. 
QaraqaĢlı - Ġlk dəfə qaraqaĢlı tayfası məskunlaĢdığına görə belə 
adlanmıĢdır. KeçmiĢdə QaraqaĢlı Gorus adlanırdı ki, bu da "Gorus mahalındakı 
QaraqaĢlı kəndi" mənasındadır. 
Qaraqoyunlu - XIII əsrdə monqolların yürüĢü zamanı Azərbaycan 
ərazisinə köç etmiĢ tayfalardan biri qaraqoyunlu tayfasıdır. Qaraqoyunlu dövlətinin 
yaradıcısı olan bu tayfa 1467-ci il MuĢ döyüĢündən sonra Çuxursəd vilayətində 
böyük əksəriyyətlə yaĢayırdı. Qaraqoyunlu tayfası Ağsu ərazisində məskunlaĢmıĢ, 
47 
 
burada eyniadlı kəndin əsasını qoymuĢdur. Qaraqoyunlu kəndində bəzi nəsillər 
özlərini qaraqoyunlu tayfasından hesab edirlər. 
XIX əsrin əvvəllərində 62 ailəlik nüfusa malik Qaraqoyunlu kəndi 
ġirvan əyalətinin Xançoban mahalına daxil olmuĢdur. Qaraqoyunlu kəndi XIX 
əsrdə - XX əsrin əvvəllərində ġirvan nəqĢibəndiyyə təriqətinin mərkəzi olmuĢdur. 
Ağ günbəz Qaraqoyunlu nəqĢibəndilərindən yadigar qalmıĢ memarlıq abidəsidir. 
XX əsrin 20-ci illərində Qaraqoyunlu kəndi ġura hökumətinə 
qarĢı mübarizə aparan mərkəzlərdən biri olmuĢdur. Ona görə də Qaraqoyunlu 
kəndinə "bandit Qaraqoyunlu" deyilmiĢ, uzun müddət kəndə mənfi münasibət 
olmuĢdur. Üsyana Maqsud əfəndi, Böyükağa kimi Ģəxslər rəhbərlik etmiĢlər. 
Qaradağ - Əsl adı Qaradağlı olan kənd qaradağlı tayfasının məskunlaĢması 
nəticəsində yaranmıĢdır. Qaradağlılar qızılbaĢ tayfalarından idilər. Tayfa öz adını 
Cənubi Azərbaycanın Qaradağ mahalından almıĢdır. Səfəvilər hakimiyyətə 
gəldikldən sonxa qaradağlılar müxtəlif ərazilərə yayılmıĢlar. 
Qaraməmmədli - XIX əsrin əvvəllərində ġirvan əyalətinin Xançoban 
mahalına daxil olan kəndlərdən biri Qaraməmmədli kəndidir. Qaraməmmədli 
kəndi həmin dövrdə 10 ailəlik nüfusa malik idi. 
Qaraməmədli oykonimi Qara Məmməd (Qara Məhəmməd) Ģəxs adından və 
-li mənsubiyyət Ģəkilçisindən ibarətdir. "Qara Məhəmmədin nəsli" mənasını 
bildirən oykonim kənddə həmin nəslin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Qasımbəyli - XIX əsrin əvvəllərində Göyçay qəzasına daxil olan kəndlər 
sırasında Xəlilli - Qasımbəy kəndinin də adı çəkilir. Sonralar Xəlilli tayfasından 
Qasımbəy nəslinin ayrılması nəticəsində Qasımbəyli kəndi və oykonimi 
yaranmıĢdır. Hər iki kənd (Xəlilli və Qasımbəy) ġirvan düzündə yerləĢir. 
QəĢəd - Bəzi etnoqrafik məlumatlarda Ağsu rayonunun Bico, QəĢəd, 
Keçdiməz, Ləngəbiz kəndlərinin əhatə etdiyi ərazi insan orqanizminin qaĢ hisəsinə 
oxĢadılır. Həmin kəndlər silsiləsi "QaĢkənd" adlandırılır. "QaĢkənd" toponimi 
QəĢəd oykoniminin ilkin variantıdır. XIX əsrin əvvəllərində 19 ailəlik nüfusa 
malik QəĢəd kəndi əvvələr ġirvan əyalətinin QoĢun mahalına, sonralar ġamaxı 
qəzasının QoĢun dairəsinə daxil olmuĢdur. Ümumiyyətlə, ġirvan əyalətinin QoĢun 
mahalı tərkibində Ağsu rayonu ərazisindən yalnız yeddi kənd (Bico, QəĢəd, 
Keçdiməz, Ləngəbiz, Hacımanlı, Xatmanlı, Dilmanlı) olmuĢdur. Qırlar - 
Oykonimin qır coğrafi termin hissəsinə Orta Asiyanın toponomikasında da rast 
gəlinir. Mənbələrdə kır (qır) adlı tayfanın olması da göstərilir. Qır türk dillərində 
yüksəklik, təpəlik mənasındadır. Qırlar kəndi yaxınlığında Qırlartəpə maddi-
mədəniyyət abidəsi yerləĢir. Burada eneolit dövründən baĢlayaraq yaĢayıĢ 
olmuĢdur. 
Qiyaslı - Oykonimin keçmiĢ adı Ərəb Qiyaslı olmuĢdur. T.Əhmədov 
Qiyaslı oykonimini təkrarlanan etnonimlər sırasında qeyd edir. Bu oykonimi hər 
48 
 
hansı tayfa və ya tirə ilə bağlamaq çətindir. Qiyaslı oykonimi antroponimdən 
yaranmıĢdır. Qiyas Ģəxs adına -h mənsubiyyət Ģəkilçisi artırılmaqla Qiyaslı 
oykonimi əmələ gəlmiĢdir. 
Quzey - ġirvanda kəndlərin əksəriyyəti dağların güney hissəsində salınır. 
Görünür Quzey kəndinin coğrafi yerləĢməsi oykonimin yaranmasına təsir etmiĢdir. 
Kəndin əhalisi getdikcə azalmaqdadır. Hazırda Sanqalan adlanan kənd əvvəllər 
Güneyqazma adlanmıĢdır. Həmin kənd yolun güney tərəfində, Quzey kəndi isə 
qüzey tərəfində yerləĢmiĢdir. 
Ləngəbiz - Ləngəbiz oykoniminə ġirvan ərazisində həm də oronim (dağ 
adı) kimi rast gəlinir. Ləngəbiz kəndi XIX əsrin əvvəllərində ġirvan əyalətinin 
QoĢun mahalına daxil olmuĢdur. 1824-cü il sənədlərində Ləngəbiz kəndinin 30 
ailəlik nüfusa malik olduğu qeyd edilir. Ləngəbiz oykonimi bəzi mənbələrdə 
Lanqobaz kimi yazılır. 
Bir fikrə görə toponim fars dilindəki ləng (dayaz yer, çala, çökək) və biz 
(buz puz sözünün təhrif edilmiĢ variantı olub, "çıxıntı" deməkdir) 
komponentlərindən ibarətdir. Digər fikrə görə isə Ləngəbiz toponiminin 
tərkibindəki ləng/ləngər Ġran dillərində "ticarət karvanının dincəlmək üçün bir-iki 
günlüyə dayandığı, ləngidiyi dayanacaq", biz isə "yüksəklik, dağ" mənasındadır. 
Mırtı - Mırtı oykonimi Ağsunun itib-batmıĢ kəndlərindən olan Mırtı 
kəndinin adı ilə bağlıdır. Əsl adı Murtu olmuĢdur. Təklə tayfasının murtu tirəsinin 
məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Vaxtilə Mırtı obası Axtaçı obası ilə qonĢu olmuĢdur. Kənd dağıldıqdan 
sonra əhalisi Ağsu Ģəhərində də Axtaçı məhəlləsi ilə qonĢuluqda yaĢayır. 
Mollakənd - Mollakənd oykonimi Molla-kənd hissəciklərindən ibarətdir. 
Molla dini rütbəsinə kənd hissəciyi artırılmıĢdır. Vaxtilə Mollakənd Qaraqoyunlu 
kəndi yaxınlığında yerləĢmiĢdir. 
Məlikçobanlı - Çobanlı tayfası ġirvanın hərbi-siyasi tarixində mühüm rol 
oynamıĢdır. ġirvan xanlığını idarə edən sülalə həmin tayfadan olub, Xançobanı 
adlanırdı. Məlikçobanlı kəndi həmin tayfanın adı ilə bağlı oykonimlərdəndir. Bu 
kənd XIX əsrin əvvəllərində ġirvan əyalətinin Xançoban mahalına daxil olmuĢdur. 
Həmin dövrdə bu kənddə 41 ailə yaĢayırdı. 
Muradlı - Orta əsrlərdə ġahsevənlər Azərbaycanın güclü siyasi birliyə 
malik tayfalarından olmuĢdur. M.H.Vəliyev toponimlərdə yaĢayan ġahsevən 
tirələri sırasında Muradlı tirəsinin də adını çəkir. Muradlılar ġahsevənlərdən 
Kürdbəyin nəslindəndir. 
1824-cü ilə aid mənbələrdə Muradlı kəndində 26 ailənin yaĢadığı göstərilir. 
Ġnzibati cəhətdən Muradlı kəndi həmin dövrdə ġirvan əyalətinin Xançoban 
mahalına, XX əsvin əvvəllərində isə Göyçay qəzasına daxil olmuĢdur. 
49 
 
Musabəyli - Musabəyli oykonimi antroponimdən yaranmıĢdır. Musa bəyin 
məskəni, yasayıĢ yeri anlamındadır. YasayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə Musabəy adlı 
Ģəxsə mənsub ərazidə salındığı üçün belə adlanmıĢdır. 
Mustafalı - 1824-cü il sənədlərində ġirvan əyalətinin Xançoban mahalına 
daxil olan Mustafalı kəndi ərazisində 34 ailənin yaĢadığı qeyd olunur. 
Mustafalı oykonimi antroponimdən yaranmıĢdır. YaĢayıĢ məntəqəsi 
mustafalı nəslinin məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
Navahı - Ağsu Ģəhər mərkəzindən 300 m cənubda yerləĢən Navahı kəndinin 
tam adı Borbor Navahı kimi qeyd olunur. Borbor tayfa adıdır. Navahı oykonimi 
ərəb mənĢəli '"nahiyə" sözünün cəm Ģəkiçisi -"nəvahi" kimi ifadə olunur. Navahı 
rayon, sahə, dairə mənasındadır. Oykonim "borborlar yaĢayan dairə" mənasındadır. 
Nəmirli - 1824-cü ilə aid vergi sənədlərinə görə 12 ailəlik nüfusa malik 
Nəmirli kəndi ġirvan əyalətinin Xançoban mahalına daxil olmuĢdur. YaĢayıĢ 
məntəqəsi qıĢı ġilyan (Kürdəmir rayonu) yaxınlığında, yayı isə Babadağda 
(Ġsmayıllı rayonu) keçirən nəmirli tirəsinin məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. 
Növcü - Növcü kəndi 1824-cü ildə ġirvan əyalətinin Bölüksət mahalına, 
1851-ci ildə ġamaxı qəzasının BərgüĢad dairəsinə daxil olmuĢdur. XIX əsrin 
əvvəllərində bıı kənddə 5 ailə yaĢayırdı. 
Növcü kəndi ərazisində qoç qəbirləri məlumdur. Kənd Nazırçayın vadisində 
yerləĢir. Nöycü toponimi fars mənĢəlidir. Nöy (təzə, yeni) və -cu (arx, kanal) 
hissəciklərindən ibarət olub, "yeni arx" mənasındadır. 
Nuran - Nuran kəndinin XIX əsrin əvvəllərində 8 ailəlik nüfusa malik 
olması  1824-cü ilin vergi sənədlərindən məlumdur. Həmin dövrdə Nuran kəndi 
ġirvan əyalətinin Houz mahalına daxil olmuĢdur. 
Nuran kəndi ərazisində e.ə.l minilliyə aid edilən Qaraçıbulaq maddi-
mədəniyyət abidəsi vardır. 
Nuran toponimi monqol mənĢəli nur\nori (dağ silsiləsi, uçurum, yarğan və -
an hissəciklərindən ibarətdir "Dağ silsiləsi yanında kənd" mənasındadır. Kəndin 
coğrafi mövqeyi də bunu sübut edir. 
Nüydi - 1824-cü ilin sənədlərində 6 ailəlik nüfusa malik Nüydi kəndinin adı 
çəkilir. Həmin kənd ġirvan əyalətinin Houz mahalı tərkibində qeyd edilir. Ağsu 
rayon mərkəzindən 27 km Ģimalda yerləĢən Nüydi kəndi ərazisində antik dövr 
yaĢayıĢ yeri və nekropolu aĢkar edilmiĢdir. Qədim maddi-mədəniyyət abidəsinə 
malik olmasına baxmayaraq oykonim fars dilində "yeni kənd" mənasındadır. Ġran 
dillərindəki nöy\nöü (nou) "yeni, təzə" və di/dün (deh) ''kənd'" sözlərindən Nüydi 
toponmi yaranmıĢdır. Görünür müasir kəndin ətrafında məskunlaĢmıĢ tayfa, nəsil 
bu ərazini özünə yeni məskən seçmiĢ və kənd belə adlandırılmıĢdır. 
50 
 
Padar - XIX əsrin əvvəllərində 57 ailənin yaĢadığı Padar kəndi ġirvan 
əyalətinin Xançoban mahalına, sonralar isə ġamaxı qəzasının Xançoban dairəsinə 
daxil olmuĢdur. 
Padar oykonimi padar tayfaları ilə bağlıdır. MeĢanninov Ġ.M. Azərbaycan 
ərazisində padar toponiminin çox qədim tarixə malik olduğunu qeyd edir. Urartu 
kitabələrində (e.ə. VIII əsr) tez-tez adı çəkilən Patari (Ģəhər adı) toponimi ilə 
bağlılığını göstərir. Digər mənbələr padarları Elxanilər dövründə Orta Asiyadan 
köçən 200.000 türkdilli ailə içərisində yerləĢdirir. Padarların ġirvana köçmələri 
Səfəvilərlə əlaqələndirilsə də onların daha əvvəllər burada məskunlaĢdıqları 
haqqında məlumatlar vardır. XIX əsrdə padarlar bir sıra tirə və qollardan (ilxıçı, 
qaraçörüklü, axtaçı, pölüklü, küyüllü və s.) ibarət idilər. 
Padarçöl - Azərbaycanın bir sıra rayonlarında Padar oykonimlərinə rast 
gəlinir. Bəzən padar etnonimi tək iĢlənmir. Bu həmin oykonimləri fərqləndirmək 
üçündür. (ġabran Padar, Armud Padar, Padar Gülməli, Qaradağlı Padar və s.) 
Padarçöl oykonimi də bu qəbildəndir. Köçəri padar maldar nəsilləri XIX əsrin 
əvvəllərində ġirvan düzündə daimi məskən salmıĢlar. Padarçöl kəndi yaxınlığından 
dəmiryolu keçir. Bu Ağsu rayonunun dəmiryolu keçən yeganə kəndidir. Padarçöl 
kəndində Sofu BaxıĢ baba, Hacı Qəhrəman baba pirləri vardır. 
Pirqaraçuxa - 1824-ci il məlumatlarına görə 10 ailə nüfusuna malik 
Pirqaraçuxa kəndi ġirvan əyalətinin Houz mahalına daxil olmuĢdur. Pirqaraçuxa 
toponimi Pir-qara-çuxa komponentlərindən ibarətdir. Bəzən toponimin önündəki 
"pir" dini rütbə anlayıĢı iĢlədilmir. Yəni Qaraçuxa/Qaraçuq toponimin əsas 
hissəsidir. Pirqaraçuxada Qaraçuxa adlı qədim pir var. Yerli camaat indi də həmin 
pirə sitayiĢ edir. Kənd öz adını həmin pirdən götürüb. 
Pirhəsənli - Ağsu rayonunun böyük kəndlərindən olan Pirhəsənli kəndi 
XIX əsrin əvvəllərində ġirvan əyalətinin Xançoban mahalına, sonralar isə ġamaxı 
qəzasının Xançoban dairəsinə daxil olmuĢdur. Həmin dövrdə 58 ailə yaĢayan 
Pirhəsənli kəndi dini ocaqların mərkəzidir. 
Pirhəsənli oykonimi pir, həsən və -li hissəciklərindən ibarətdir. "Pir" dini 
rütbə kimi Pirhəsənli dini ocaqları, pirləri ilə bağlıdır. Göründüyü kimi oykonim 
antroponimdən yaranmıĢdır. 
Kəndin keçmiĢ tam adı Pirhəsənli Kəngərli və ya Pirhəsənli kən-gərlisi 
olmuĢdur. Oykonim Quba xanı Fətəli xanın 1782-ci ildə bir hissəsini Qarabağdan 
ġirvana köçürdüyü kəngərli tayfasının adı ilə əlaqədardır. 
Rəhimağalı - KeçmiĢdə kənd həm də Eldəlləkli adlanırdı. Rəhim ağa orada 
məskunlaĢan ailələrin baĢçısı idı. XIX əsrin ortalarında Cavad qəzasında yaĢamıĢ 
67 ailədən ibarət obanın məskunlaĢması nəticəsində yaranmıĢdır. 
51 
 
Rəhimli - ġirvan düzündə yerləĢən Rəhimli kəndi XIX əsrdə Cavad 
qəzasında yaĢamıĢ 70 ailədən ibarət rəhimli obasının məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. 
Ağsu rayon mərkəzindən cənubda bu kəndlər ġirvamn düzünün əksər 
kəndləri kimi yarımköçəri həyat tərzindən oturaqlığa keçdikdən sonra daha da 
böyümüĢdür. Rəhimli kəndi ərazisində orta əsrlər Zəngənə yaĢayıĢ yerinin qalıqları 
vardır. 
Sanqalan (Güneyqazma, Leninabad) - Güneyqazma kəndinə 
Azərbaycanda sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra Leninabad (V.Ġ.Leninin 
Ģərəfinə) adını vermiĢdilər. Azərbaycan müstəqillik qazandıqdan sonra 1992-ci ildə 
Ağsu rayonundakı bəzi kənd adları kimi Leninabad kənd adı da dəyiĢdirildi və 
Sanqalan adlandırıldı. Oykonim tat dilindəki səng (daĢ) sözündən və -lan "məkan 
bildirən formadan" ibarət olub "daĢ olan yer, daĢlıq" mənasındadır. Sanqalan 
kəndində 500 il yaĢı olan qocaman palıd ağacı sitayiĢ yeri kimi ziyarət olunur. 
Bura mal piri də deyirlər. 
Sorsor - M.H.Vəliyev Sorsor tayfasının XIII əsrdə Hülakilər tərəfindən 
Qərbi Türküstandan Azərbaycana köçürüldüyünü qeyd edir. Sorsor tayfası 
Ağsunun qədim tayfalarından olmuĢdur. 1737-39-cu illərdə Nadir Ģahın ġirvana 
hakim təyin etdiyi Sərdar xan Ağsu Ģəhərinə bir çox Dərbənd ailəlrini köçürdü. 
Əvəzində isə ġirvandan "davakar, nadinc" adamlar kimi tanınan sorsorları Dərbənd 
və Quba ərazilərini ləzgilərdən müdafiə etmək üçün həmin yerlərə köçürdü. Habelə 
sorsorlar Ağsu Ģəhərində və ətrafında yerləĢdirildi. 
1824-cü ilə aid sənədlərdə ġirvan əyalətinin Xançoban və Houz 
mahallarında Sorsor obasının adı verilir. 
Suraxanı - A.P.Fituniyə görə Suraxanı "yeddi cərgəli" daha dəqiq "yeddi 
xəndəyi olan" deməkdir. Lakin bu oykonimin ərəb dilində sur "divar" və fars 
dilində xana "ev" sözlərindən yarandığını da ehtimal edirlər. Digər ehtimala görə 
Suraxanı kəndini ilk bina etdiyi üçün "Suriya ölkəsindən gələn Ģəxsin kəndi" adı ilə 
formalaĢaraq indiki Suraxanı Ģəklinə düĢüb. Digərləri isə onun tat dilindəki sur 
(isti) və xani (bulaq, mənbə, qaynaq) sözlərindən ibarət olub, "isti bulaq" mənası 
daĢıdığını göstərirlər. 
ġahbəyli - Əsl adı ġahıbəylidır. YaĢayıĢ məntəqəsi XIX əsrdə Cavad 
qəzasında maldarlıqla məĢğul olmuĢ Ģahıbəyli nəslinin məskunlaĢması nəticəsində 
yaranmıĢdır. 
ġamlı - Ağsunun itib-batmıĢ kəndlərindən biri də ġamlı kəndidir. ġamlılar 
monqolların basqını zamanı Suriyada məskunlaĢmıĢ tayfalardandır. Əmir Teymur 
1402-ci il Ankara döyüĢündən sonra Rum və ġamdan əsir alıb gətirdiyi qruplar 
sonralar rumlu və Ģamlı adı altında birləĢərək qızılbaĢların tərkibində müstəqil 
tayfa kimi çıxıĢ etmiĢlər. Səfəvilərin hakimiyyətə gəlməsindən sonra Ģamlılar 
52 
 
ġimali Azərbaycan ərazisində də yayılmıĢdır. ġamlı tayfasının adı ilə bir sıra 
toponimlər mövcuddur. ġamlı kəndi müasir Qaraqoyunlu kəndi yaxınlığında 
yerləĢmiĢdir. 
ġıxməzid - Ağsu Ģəhərinin əhatə etdiyi ərazinin müəyyən hissəsində vaxtilə 
ġıxməzid kəndi mövcud olmuĢdur. Getdikcə böyüyən Ağsu Ģəhərinə qarıĢmıĢdır. 
Əhalinin bir hissəsi isə yaxınlıqdakı Pirhəsənli kəndinə köçmüĢdür. Bu kəndin 
ərazisi və əhalisi XX əsrin 30-cu illərinə qədər Ģıxməzidli nəsillərin türbə, 
dəyirman və s. tikinti obyektləri qalmaqda idi. 
ġıxməzid oykonimi ġeyx Məcid antroponimindən yaranmıĢdır. Lakin 
Məzyədilərlə bağlılıq da qeyd olunur. Ərəb əsilli olan məzyədilər ġeyx kimi 
tanınırdı. ġeyx Məzyəd ġıxməzid formasına düĢmüĢdür. 
TalıĢ - Ağsu rayonunun itib-batmıĢ kəndlərindən biri TalıĢ kəndidir. TalıĢ 
oykonimi Azərbaycanın cənub zonasında yaĢayan talıĢ etnik qrupunun adı ilə 
bağlıdır. TalıĢlar Ağqoyunlu-Səfəvi mübarizəsində Səfəvilər tərəfindən iĢtirak 
edirdilər. QızılbaĢlar içərisində yeganə irandilli tayfa olan talıĢlar hərbi xidmətlər 
əvəzində ġimali Azərbaycan ərazisində torpaq sahəsi alırdılar. TalıĢlar bu torpaq 
sahəsini öz etnik adları ilə adlandırırdılar. Kənd əhalisi keçən əsrdə ġamaxı 
Ģəhərinə köçmüĢdür. 
Təklə - Oykonim səlcuqların təklə tayfasının adı ilə bağlıdır. Əvvəllər 
Anadoluda yaĢamıĢ təklə tayfası Qazi xanın baĢçılığı ilə 1540-cı ildə I Təhmasibin 
itaətini qəbul etmiĢ, Ģahsevənlərin tərkibinə daxil olmuĢdur. XIX əsr mənbəsinə 
görə təkləlilər Mil və Qarabağ düzlərində 14 tirə və müxtəlif nəsillərdən ibarət 
idilər. Sonralar onlar bir neçə qola ayrılmıĢdılar. 
Yenikənd - Yenikənd oykonimi Bəylər və NoraĢen kəndlərinin birləĢməsi 
nəticəsində yaranmıĢdır. Lakin 1824-cü ilə aid mənbələrdə ġirvan əyalətinin Houz 
mahalına daxil olan Yenikənd yaĢayıĢ yerinin adı çəkilir. Ermənilərin yaĢadığı bu 
kənddə 6 ailə var idi. 
Yenilik - Yenilik kəndi əvvəllər Səfərbinə adlanmıĢdır. XX əsrin 90-cı 
illərində adı dəyiĢdirilən kəndlərdəndir. Kənd Səfər adlı ləzginin burada 
məskunlaĢması nəticəsində yarandığına görə belə adlanmıĢdır. 
YekəqurĢaqlı - Padar tayfasının YekəqurĢaqlı tirəsi əksər mənbələrdə 
Axtaçı-YekəqurĢaqlı kimi qeyd edilir. Axtaçı-YekəqurĢaqlı eli XIX əsrdə Bakı 
quberniyasının ġamaxı qəzasına daxil olub, 80 ailədən ibarət idi. YekəqurĢaqlılar 
XX əsrin əvvəllərində köçəri maldarlıqla məĢğul olurdular. Onların daimi 
düĢərgələri KükəĢ qobusu üstündə Qaraməmmədli və DaĢdəmirbəyli kəndləri 
yaxınlığında idi. 
Ülgüclü - ġirvan düzündə yerləĢən kəndlərdən biri Ülgüclü kəndidir. 
Ülgüclü kəndi yaxınlığında XVIII əsr Ağsu Ģəhərinin xarabalığı vardır. Ağsuçayın 
vadisində yerləĢməsinə baxmayaraq kəndin əhalisi XIX əsrdə yarımköçəri həyat 
53 
 
sürmüĢdür. Ülgüclü ġamaxı rayonundakı Ülgüc kəndindən köçüb gəlmiĢ ailələrin 
yaylaq sahəsinin adı olmuĢ, oturaq həyata keçdikdən sonra kənd də belə 
adlanmıĢdır. 
Zərqava - Yerli məlumata görə yaĢayıĢ məntəqəsini XIX əsrin əvvəllərində 
Quba rayonunun Zərqava kəndindən gəlmiĢ ailələr salmıĢdır. 
Zərdab - 1578-ci ilə aid Osmanlı sancaq təqsimatında Zərdab sancağının da 
adı verilir. Zərdab həmin dövrdə 500 ailəsi olan böyük kənd idi. Bu kənddə Həsən 
bəy Zərdabi dünyaya gəlmiĢdir. XVIII-XIX əsrdə Zərdab öz Ģəhər əhəmiyyətini 
itirirdi. Çoxlu nəsillər kəndi tərk edirdilər. Ağsu rayonunun itib-batmıĢ 
kəndlərindən olan Ərəbmehdibəy kəndinin 3-4 kilometrliyində Yuxarı ġirvan 
kanalının altında yerləĢən Zərdab kəndi də o vaxtlar məskunlaĢmıĢdır. 
Zərdab fars dilində "Sarısu" deməkdir. Oykonimin mənası "axmaz, bataqlıq, 
gölməçə suyu" anlamındadır. 
 
Ağamahmud MEHBALIYEV 
 
MƏN ÖZÜMLƏ TƏKBƏTƏK 
 
Tariximə nəzər saldım, əlim əldən üzüldü,  
Ġzim qalan yollar boyu günahlarım düzüldü. 
 
Bir dilə gəl, kömək elə, a kor olmuĢ yaddaĢım.  
Sən mənə bir söylə görüm, axı nə çəkdi baĢım? 
 
Geri dönüb xatırladım, yaman çatıldı qaĢım  
Necə olub, altmıĢ olub mənim əzablı yaĢım? 
 
Sən xatırlat mənə qardaĢ, nə dedi tale quĢum?  
Necə oldu, yada döndü mənə doğma qardaĢım? 
 
Niyə qaldı həsrətimdə ocaq daĢım, yurd daĢım?  
Nə cür oldu zəhər oldu, soyudu hazır aĢım? 
 
Xatırlat mənə yaddaĢ, keç yaĢımın həddini  
Hansı küfrə yol vermiĢdi, biz soyduq Nəsimini? 
 
Necə oldu Koroğlunun düĢmənləri özgəsi yox, özüm oldu?  
QarĢısında qardaĢların kəlləsindən düzüm oldu? 
 
54 
 
DüĢündükmü biz görəsən tarix boyu olanları?  
Kimdən düĢdü qaçaq Nəbi, kimlər oldu düĢmənləri? 
 
Bərabərlik deyən yerdə edam etdik Məzdəki  
Ələ verdik özgəsinə, doğradılar Babəki. 
 
Nədən belə düĢmən oldu güvəndiyim iki nəsil – 
Ġbrahim Ģah, Fərrux Yasar - ġeyx Heydər, ġah Ġsmayıl. 
 
Hardan gəldi Nadir ƏfĢar? Niyə düĢdü öz taxtından?  
Kim Ģah oldu qacarlardan, niyə küsdü öz bəxtindən? 
 
Qəzəbləndi Nadir ƏfĢar nə axtardı, nəyi tapdı?  
ġirvanlılar kəlləsindən Ağsuda bir qüllə yapdı. 
 
Cavad xan da silah çəkib tək qorudu doğma yurdu  
Gəncəni Bu faciə ayıltmadı daĢa dönmüĢ soydaĢlardan kimsəni. 
 
Fətəli xan birlik deyib haray çəkdi Qubadan  
O bir cavab eĢitmədi, səs qayıtdı qayadan. 
 
ġirvan, Təbriz, Ərdəbil, Gəncə, ġəki, Naxçıvan,  
BirləĢib bir qeyrətə bütöv olmadı bir an. 
 
Dərbənd, Gəncə, Borçalı, Qarayazı, Zəngəzur,  
Təbriz, Zəncan, Marağa, hərə çəkdi qırağa. 
 
Bir obanı ayırdıq biz - aĢağı baĢ, yuxarı baĢ,  
Neçə-neçə qırıldı qol, kəsildi baĢ. 
 
Niyə belə təkəbbürlük baĢ qaldırdı görəsən?  
DüĢmən oldu Qara Yusif, Uzun Həsən? 
 
Analar üçün toylardan çox qismət oldu oğul yası,  
Səbəblərin bəllisə də ibtidası, sualların görünməyir intəhası. 
 
Zaman boğdu ləyaqəti, Ģöhrət, Ģərəf zəbun oldu,  
Qanlar axdı zaman-zaman, baharımız xəzan oldu. 
 
 
55 
 
Birlik, hümmət, cihad deyən Peyğəmbəri unutduq,  
Saleh yolu tanımayıb kafirlərə üz tutduq. 
 
Bizə böyük ad-san oldu dərəbəylik, qaçaqlıq,  
Siyasətdən uzaq düĢdük, Vətən oldu qayçılıq. 
 
Qarabağın düĢmənlərin saymaq üçün üç barmağın bəs oldu,  
Özümüzdən dedim, yazdın, on üç rəqəm nəhs oldu. 
 
Niyə Vətən qürbət oldu vətənində millətə?  
Özü özünə dərman deyil, özü döndü illətə. 
 
Ermənilər silah alıb qovladılar evimizdən.  
Səbəbini araĢdırdıq, yenə çıxdı özümüzdən. 
 
Dağların səngərindən qaçıb endik düzənə,  
Özgələri hayladıq, dedik - bəlkə düzələ. 
 
Hər Ģeyə inananlar çox yerdə aldandılar,  
Hər yerdə aldananlar çox həqiqət dandılar. 
 
Ġstiqlalı axtardıq dənizdə təĢnə kimi,  
Tarix yetirdi bizə saf, duru çeĢmə kimi. 
 
Qorumaq borcumuzdur onu bir xəzinə kimi  
Bayrağımız ucalsın, yüksəlsin ərĢə kimi, 
 
Ġnanıram sabahın iĢığına, nuruna, 
ĠĢığı görmək üçün bəbək gərək qoruna. 
 
Bəbək Vətənimizdir, Vətən hər qaya daĢı,  
Vətən milli qeyrətdir, namus hər Ģeyin baĢı. 
 
Nikbin ol Ağamahmud, dərdi, kədəri unut,  
Arzuların qoy çin olsun, qalır gəncliyə ümid. 
 
 
ĠSTĠFADƏ OLUNMUġ ƏDƏBĠYYAT 
 
56 
 
Azərbaycan dilində 
 
Ağsu rayon prokurorluğunun 26 sentyabr 1988-ci il tarixli qərarına əsasən 
keçirilmiĢ yoxlamaya dair akt. Ağsu, 31 oktyabr 1988 
ASE III cild B., 1979 
ASE VII cild B., 1983 
ASE IX cildB., 1986 
Azərbaycan tarixi. B., 1993 
Azərbaycan tarixi. B., 1994 
Azərbaycanın Rusiya ilə birləĢdirilməsi və onun mütərəqqi nəticələri. B., 1956 
Azərbaycan toponimləri. Ensiklopedik lüğət. Azərbaycan Ensiklopediyası NPB., 
B., 2000 
BabaĢov A. ġeyx Dursun kimdir? // "Birlik" Ağsu, 20 yanvar 1995 
Cəbiyev Q. Qırlartəpənin sirri // "Kommunist" №2 4 avqust 1985 
Cəbiyev Q. Abidələri qoruyaq // "Birlik" №3 Ağsu, 8 yanvar 1987 
Cebiyev Q. Arxeologiya və romantika B., 1990 
Dostiyev T. Azərbaycanın orta əsr Ģəhərləri // "Azərbaycan arxeologiyası" jurnalı 
№1-2, 1999 
Əhmədov H. XIX əsr Azərbaycan məktəbləri, B., 1985 
Əhmədov T. El-obamızın adları, B., 1984 
Əhmədov T. Azərbaycan toponomikasının əsasları. B., 1990 
Əliyev F. ġimali Azərbaycan Ģəhərləri B., 1960 
Hüseynova S. Tarixi abidələri qoruyaq // "Birlik" Ağsu, 3 iyun 1986 
Xəlilov F. Ağsuda yeni arxeoloji tapıntılar // "Ġrs" №4, 2000 
Xəlilov F. Qədim Nərgizava // ADPU TEC-nin 62-ci elmi konfransının 
materialları, IV buraxılıĢ, B., 2001 - Kərəmov N. 40 il səyahətdə B., 1975 
Qazıyev S.M. Mingəçevir küp qəbirləri albomu B., 1959 
Qasımov A. ġirvan kitabələri. "Elm və həyat", №5, 1998 
Qeybullayev Q. Azərbaycan türklərinin təĢəkkülü tarixindən B., 1994 
Mehbalıyev A. XV əsrin yadigarı // "Birlik" Ağsu, 16 mart 1972 
Mehbalıyev A. Rayonumuzun tarix və mədəniyyət abidələri // "Birlik" 3 oktyabr 
1978 
Mehbalıyev A. Ağsunun mədəniyyət abidələri // "Elm və həyat" №2, 1979 
Mehbalıyev A. Ağsu Ģəhərinin keçmiĢindən // "Birlik" Ağsu, 3 iyun 1985 
Mehbalıyev A. Ax, su! Yoxsa ağ su? // "Birlik" Ağsu, 29 iyun 1985 
Mehbalıyev A. Yurdun ulu daĢları // "Birlik" Ağsu, 17 oktyabr 1995 
Mirzəliyev C. Ağsu. В., 1998 
Nemanzadə Ö. F. SeçilmiĢ əsərləri, В., 1992 
Nemət M. Azərbaycanda pirlər. В., 1992. 
57 
 
Nuriyev A.B. ġamaxı rayonu ərazisində təsadüfi arxeoloji tapıntılar// Azərb. EA 
"Məruzələr" 1962, №9 
Nuriyev A.B. ġəhərgah yaĢayıĢ yeri. // AMM VII cild. 
Osmanov F.L. 1975-ci il Nüydi qazıntılarının nəticələrinə dair// Azərb. EA 
"Xəbərlər" №4, 1976 
Osmanov F.L., Ġbrahimov F.Ə., Nyüdidən tapılmıĢ antik dövr alban silahları 
haqqında. Azərb. SSR.EA xəbərləri, tarix, fəlsəfə, hüquq seriyası, №4, 1976 
Osmanov F.L., Ġbrahimov F.Ə. Nüydidən tapılmıĢ antik dövrə aid bilərziklər. 
Azərb. EA "Xəbərlər" №2, 1978 
Osmanov F.L., Ġbrahimov F.Ə. Nüydinin bədii metalı // . Azərb. EA "Xəbərlər" 
№4, 1979 
Osmanov F.L. Qafqaz Albaniyasının maddi mədəniyyəti (e.ə. IV -e.nin III əsrləri) 
В., 1982 
Osmanov F.L. Qədim Qırlartəpə // "Birlik" Ağsu, №129 1 noyabr 1986 
Pənahov B. BoĢ qalmıĢ yurdlar // "Birlik" Ağsu, 26; 29 iyun 1991, №51-52 
Soltanoğlu Q. Yurd sorağında Kalva. В., 2000 
Vahidov R. Mingəçevir III-VIII əsrlərdə. В., 1961 
Vəliyev V. Azərbaycan folkloru. В., 1985 
Vəliyev M.H. Azərbaycan, В., 1993 
Yurtsever E. Tamğa, Ankara, 1993 
Yusifov Y.B., Kərəmov S.K. Toponomikanın əsasları. В., 1987 
 
Rus dilində 
 
Абдуллаев Г. Азербайджанов XVIII веке и взаимоотнешения его с Россией Б., 
1965 
Бакиханов А.А. Гюлистан-и Ирам, Б., 1991 
Халилов Д.А. Раскопки на городище Хыныслы, памятников древней 
Кавказской Албании // С А 1962, №1 
Халилов Д.А. Материальная культура Кавказской Албании Б.,  1985 
Марковин В.И. Культовая пластика Кавказа // Новие в археологии Северного 
Кавказе, М., 1986 
Османов Ф.Л., Ибрагимов Ф.А., Ахвердиев А. Работа Ню-динского отряда// 
1973-cü ilin arxeoloji tapıntıları. M.1974 
Османов Ф.Л. Поселение Шортепе близ сел. Шатырлы в Барде и некоторые 
взамосвязи его с античным миром. // Проблемы исследования Олвии., 
Парутино, 1985 
Османов Ф.Л., Джабиев Г. Античные памятники - Гырлартепе. Б., 1985 
58 
 
Османов Ф.Л. Некоторые образцы художественного металла Азербайджана 
античной эпохи // Azərbaycan arxeologiyası və et-noqrafıyasının problemləri. В., 
1995 
Османов Ф.Л. Терракотовые статуэтки Азербайджана // Tarix vo onun 
problemləri, В., 1998 
Османов Л.Ф. Об античных железных псаляхи некоторых оружиях 
Азербайджана. //   Tarix və onun problemləri, В. - 2000. 
Тревер К.В. Очерки по истории и культуре Кавказской Албании IV в до н.э.- 
VII в н.э.. М.-Л.,1959 
 
ARXĠV SƏNƏDLƏRĠ 
 
Магальние ведомости доходов с кочевьев и селений Ширванский 
области за 1824 г. // Azərbaycan Dövlət Tarix Arxivi, fond 91, siyahı 1, vərəq 
175. 
Отношения Бакинского военного губернатора о снятии и план участка 
земли "Ясамал" для оседлего поселения жителей кочевя Гегяли 
Ханчобанского участка Шемахинского уьезда, 16 марта 1862 г. - 23 февраля 
1863 г. // Azərbaycan Dövlət Tarix Arxivi, fond 57, siyahı 1, vərəq 3. 
Переписка с командирами воинских частей о снабжение войска 
продовольствием и фуражем, ведомости прихода и расхода продовольствия в 
Ахсуинском складе. 12 января - 24 декабря 1827. // Azərbaycan Dövlət Tarix 
Arxivi, fond 91, siyahı 1, vərəq 373. 
Списки беков Ширванского уезда. 1851 г. // Azərbaycan Dövlət Tarix 
Arxivi, fond 44, siyahi 1, vərəq 12. 
Шемахинская губернская комиссия по поземельным правам беков. // 
Azərbaycan Dövlət Tarix Arxivi, fond 42, siyahi 1. 
Ведомости о получении провианта и фуража разными воинским 
частями из Ахсуинского склада. 7-31 марта 1827 // Azərbaycan Dövlət Tarix 
Arxivi, fond 91, siyahi 1, vərəq 19. 
Ведомости и квитанции о поступившем хлебе в Ахсуинский и 
Матрасинский провиантские магазины, закупленный у жителей Ширванской 
провинций. 4 июнь 1827-26 января 1828 // Azərbaycan Dövlət Tarix Arxivi, 
fond 91, siyahi 1, vərəq 88. 
 
 
 
 
 
59 
 
 
MÜNDƏRĠCAT 
 
Ön söz 
Ağsu rayonunun coğrafi mövqeyi və təbii Ģəraiti 
Qədim mədəniyyət abidələri 
Qırlartəpə eneolit-antik dövr abidələri 
Xanyurdu kurqanı 
Ərəbmehdibəy kurqan abidələri və antik dövr qəbirləri 
Nüydi antik dövr yaĢayıĢ yeri və nekropolu 
Qaraçıbulaq antik dövr abidələri 
Uzunboylar antik dövr abidəsi 
Nərgizava Qafqaz Albaniyasının nadir abidəsidir 
Bəyimli qalası 
Tarixi memarlıq abidələri 
ġeyx Dursun türbəsi 
Xəzinə dağı qalası 
ġeyx Əmir Əhməd türbəsi 
Pir Bəxtiyar türbəsi 
Həzrə piri 
Dəmir körpü 
ġıxməzid türbəsi 
Bilal Əfəndi məscidi 
Qırmızı günbəz 
Ağ günbəz 
Qoç qəbirləri 
XIX əsr məktəbləri 
Ağsu Ģəhərinin tarixinə dair 
Ağsu kəndləri və oykonimlərin etimologiyası 
Ağamahmud Mehbalıyev "Mən özümlə təkbətək" 
Ġstifadə olunmuĢ ədəbiyyat 
60 
 
V.H. Əliyev, F.S.Xəlilov. 
 
"Ağsunun tarixi səhifələri" 
 
Bakı, "ADILOĞLU" nəĢriyyatı - 2001, 94 səh. 
 
 
 
Kompüter tərtibatçısı.  Sadiq Ġsrafilzadə 
 
 
 
Çapa imzalanmıĢdır: 30.10.2001, 
 
Kağız formatı: 60x84 1/16, həcmi: 5,8 ç.v 
 
SifariĢ: 178, sayı: 500 
 
 
 
 
Kitab ''Biləndər" firmasının kompüter mərkəzində yığılmıĢdır. 
 
 
 
 
Kitab "ADILOĞLU" MMC-nin   mətbəəsində 
hazır diapozitivlərdən istifadə 
olunmaqla   ofset üsulu ilə çap olunmuĢdur. 
Ünvan: Bakı Ģəh. S.Vurğun 34 (D.Əliyeva 211) 
Tel., 98-68-25 
 
 
 
