1 
 
AMEA Arxeoloji və Etnoqrafiya İnstitutu 
AMEA Milli Azərbaycan Tarixi Muzeyi 
“MİRAS” Mədəni İrsin Öyrənilməsinə Kömək İctimai Birliyi 
 
 
 
 
 
 
Institute of Archaeology and Ethnography, NASA 
National Museum of History of Azerbaijan, NASA 
“MIRAS” Social Organization in Support of Studying of Cultural Heritage 
 
 
 
 
 
“Fəxr edə bilərik ki, bizim mədəniyyətimizin qədim zamanlarda da çox 
zəngin və yüksək olmuşdur”. 
Heydər Əliyev 
 
 
“We must be proud that our culture was very rich and high in ancient 
times, too” 
Haydar Aliyev 
  
2 
 
AĞSU Ģəhəri orta əsrlərdə  
 
tarixi-arxeoloji araşdırma 
 
II buraxılış 
 
Ağsu arxeoloji ekspedisiyasının 2010-cu il tədqiqatları 
 
 
 
 
 
 
Medieval AGSU town 
Historical-archaeological research 
 
II volume 
 
Researches of Agsu Archaeological Expedition in 2010 
 
  
3 
 
AMEA Arxeoloji və Etnoqrafiya İnstitutu, AMEA Milli Azərbaycan Tarixi 
Muzeyi və “MİRAS” Mədəni İrsin öyrənilməsinə kömək İctimai Birliyinin birgə 
layihəsi əsasında 2010-cu ilin martın Ağsu şəhəri orta əsr şəhər yerində arxeoloji 
tədqiqatlara start verilmişdir. 
 
Kitab-albom Ağsu arxeoloji ekspedisiyası tərəfindən nəĢrə hazırlanmıĢdır. 
 
NəĢrə məsul: Qafar Cəbiyev, Fariz Xəlilli 
Ağsu arxeoloji ekspedisiyasının tərkibi:  
Ekspedisiya rəisi: Qafar Cəbiyev, tarix elmləri doktoru 
Ekspedisiya rəisinin müavini: Fariz Xəlilli, tarix elmləri namizədi 
Ekspedisiya üzvləri: Akif Quliyev, tarix elmləri namizədi Ceyhun Eminli, tarix 
elmləri namizədi Süleyman Allahverdiyev, memar Elmira Abbasova, elmi işçi 
Sənan Nemətov, aspİrant 
 
 
Ekspedisiya rəhbərliyinin və “MĠRAS” Mədəni Ġrsin öyrənilməsinə kömək 
Ġctimai Birliyinin dəvəti ilə Ağsu tədqiqatlarında iĢtirak etmiĢ mütəxəssislər: 
 
Luigi Scrinzi, Milan Politexnik Universitetinin professoru, bərpaçı-memar; 
Rizvan Bayramov, memarlıq namizədi; 
Gülzadə Abdulova, tarix elmləri namizədi, etnoqraf; 
Həbibə Əliyeva, epiqraf; 
Ziyadxan Əliyev, sənətşünas; 
Rəşad İbrahimov, tarixçi; 
Qədrəddin Nemətzadə, bərpaçı-rəssam; 
Seyran Dəmirov, bərpaçı; 
Mamed Rəhimov, fotoqraf; 
Rəşad Osmanov, kompüter operatoru; 
Rüfət Əliyev, kompüter operatoru; azər Abasəliyev, sürücü; 
Elxan Xəlilov, usta. 
Ġngilis dilinə tərcümə, tərcüməyə məsul: Şölə Bayramova, 
Ġtalyan dilinə tərcümə, tərcüməyə məsul: Züleyxa Muradova 
Bədii tərtibatçı: Səbuhi Hüseynov 
 
 
 
ISBN: 978-9952-34-540-7 
 
 
 
4 
 
The archaeological excavations have been started on March, 2010 in the 
Medieval Agsu town on the basis of joint project of Institute of Archaeology and 
Ethnography, NASA, The National Museum of History of Azerbaijan, NASA, and 
«MIRAS» Social Organization in Support of Studying of Cultural Heritage. 
 
The book-album has been prepared for the publication by the Agsu 
Archaeological Expedition staff. 
 
Account for print: Gafar Jabiev Fariz Khalilli  
Agsu archaeological expedition staff:  
Chief of expedition: Dr. Gafar Jabiev  
Chief assistant: Fariz Khalilli, PhD  
Members of expedition: Akif Guliev, PhD Jeyhun Eminli, PhD Suleyman 
Allahverdiev, architect Elmira Abbasova, scientific employer Sanan Nematov, 
PhD student 
 
Experts at the invitation of Expedition leadership and “MIRAS” Social 
Organization in Support of Studying of Cultural Heritage took part in the 
research of Agsu: 
 
Luigi Scrinzi, professor of Milan Politechnic University, restorer-architect; 
Rizvan Bayramov, PhD, architect; 
Gulzade Abdulova, PhD, ethnograph; 
Habiba Aliyeva, epigraph;  
Rashad ibrahimov, historian; 
Gadraddin Nematzadeh, engineer-conservator; 
Jahangir Ahmedov, art-restorer; 
Seyran Damirov, restorer; 
Mamed Ragimov, photographer; 
Rashad Osmanov, computer operator; 
Rufat Aliyev, computer operator; 
Azer Abasaliyev, driver; 
Elkhan Khalilov, master; 
English translation and account for translation: Shole Bayramova  
Italian translation and account for translation: Zuleikha Muradova  
Designer: Sabuhi Huseynov 
 
978-9952-34-540-7 
  
5 
 
Mündəricat 
 
Ön söz (Qafar Cəbiyev) 
I Bölmə 
Ağsuda arxeoloji tədqiqatlar və Azərbaycan son orta əsr şəhər problemi (Qafar 
Cəbiyev) 
Azərbaycan-Avropa əlaqələri (şüşə materiallar əsasında) (Fariz Xəlilli) 
Ağsuda sikkə zərbi və pul tədavülü (Akif Quliyev) 
Ağsu tapıntıları və onların etnoqrafik paralelləri (Gülzadə Abdulova) 
Ağsu qazıntılarından tapılmış metal məmulatı: texnologiyası və təsnifatı (Elmira 
Abbasova) 
Daş məmulatı və daşişləmə sənəti (Sənan Nemətov) 
Ağsuda arxeoloji tədqiqatlar zamanı tapılmış miniatür-kaşı barədə (ziyadxan 
Əliyev) 
Azərbaycan şərq-qərb ticarət əlaqələrinin qovşağında (Cahangir Əhmədov) 
Ağsunun epiqrafik abidələri (Şəhər qəbiristanlığının XVIII əsrə aid ərəb və fars 
dilli kitabələri əsasında) (Həbibə Əliyeva) 
Aqğsu möcüzəsi (Luigi Scrinzi) 
II Bölmə  
Tarixi-mədəni irsə qayğıkeş münasibətin Heydər Əliyev nümunəsi 
“Ağsuda Arxeoloji turizm və Muzeylər” seminarı 
Ağsu tədqiqatlarının ən yeni nəticələri 
 
  
6 
 
Contents 
Preamble (Gafar Jabiev) 
I Chapter 
Archaeological Investigations in Agsu and Last Medieval Urban Problem in 
Azerbaijan (Gafar Jabiev)  
Azerbaijani-European Relations (based on glass materials) (Fariz Khalilli) 
Minting of Coins and Money Turnover in Agsu (Akif Guliev) 
Agsu Findings and Their Ethnographic Parallels (Gulzade Abdulova) 
Metal Products Revealed in Agsu Excavations: Technology and Classification 
(Elmira Abbasova) 
Stone Products and Handicraft of Stone-dressing (Sanan Nematov) 
Glazed Tile Revealed During Agsu Archaeological Investigations (Ziadkhan 
Aliyev) 
Azerbaijan in Junction of East and West Trade Relations (JahangirAhmedov) 
Epigraphic Monuments of Medieval Agsu Town (XVIII century Arabian and 
Persian Inscriptions in Town Cemetery) (Habiba Aliyeva) 
II MiracolodiAgsu (Luigi Scrinzi) 
II Chapter 
HaydarAliyev Sample of Careful Attitude towards Historical Cultural Heritage 
“Archaeological tourism and museums” seminar in Agsu 
Latest Results of Archaeological Investigations in Agsu 
 
  
7 
 
Ön söz 
 
Əziz oxucu, bizim sizinlə ilk görüşümüz 4 ay öncə, Ulu öndərimiz Heydər 
Əliyevin doğum günü ərəfəsində işıq üzü görmüş “Ağsu şəhəri orta əsrlərdə” 
kitab-albomu ilə olmuşdu. Həmin kitab mart-aprel aylarında ekspedisiyanın orta 
əsr Ağsu şəhər yerində - III qazıntı sahəsində aparmış olduğu tədqiqatların isti-isti 
təqdimatı idi. Söhbət 600 kvadratmetrlik ərazidə aparılan və əsasən kəşfiyyat 
məqsədi daşıyan arxeoloji qazıntıların ilkin nəticələrinin sizlərə təqdimatından 
gedir. O zaman Ağsu şəhər yerində axtarışlar hələ yenicə başlanmışdı. İlkin 
nəticələrin uğurlu olması bizi də, bizə dəstək olan insanlar da axratışların miqyasını 
daha da genişləndirməyə ruhlandırdı. Qazıntıları seyr etməyə gələn çoxsaylı 
insanların, xüsusən də möhtərəm oxucuların timsalında bir daha yəqin etdik ki, 
Azərbaycan ictimaiyyəti tariximizə, keçmişin yadigarı olan abidələrə və nəhayət, 
həmin abidələrdə aparılan tədqiqatlara əsla biganə deyil. Bu isə tarixçi-alimlərin, 
arxeoloq və etnoqrafların daha artıq, daha intensiv və daha səmərəli işləmələri 
üçün stimuldur. 
Bunları nəzərə alaraq biz “Ağsu şəhəri orta əsrlərdə” kitab-albomunun 
ingilis dilinə tərcümə edərək nəşr olunmasına nail olduq. Ekspedisiyanın internet 
səhifəsi və onun ingilis dili versiyası sizlərə təqdim olundu. Budur, indi də “Ağsu 
şəhəri orta əsrlərdə” kitab-albomunun II buraxılışı sizlərə təqdim olunur. Kitab-
albom ekspedisiyanın bu ilin may-avqust ayları ərzində Ağsu şəhər yerində - IV 
qazıntı sahəsində apardığı genişmiqyaslı arxeoloji qazıntıların ilkin nəticələrinə 
həsr edilib. 
Məlumat üçün bildirək ki, IV qazıntı təqribən 2200 kvadratmetr sahəni 
əhatə edir. Bu, indiyədək Azərbaycan ərazisində arxeoloji ekspedisiyaları 
tərəfindən nisbətən qısa zaman kəsiyində öyrənilən ən geniş sahədir. Başqa sözlə, 
indiyədək Azərbaycanda heç bir arxeoloji ekspedisiya eyni zamanda belə geniş 
ərazidə qazıntı işi aparmıyıb. Etiraf edim ki, hərtərəfli dəstək olmadan heç bir 
ekspedisiya belə bir ağır yükün altına girə bilməzdi. Odur ki, Ağsuda aparılan 
genişmiqyaslı arxeoloji tədqiqatlara hərtərəfli dəstək olduğuna görə “Miras” İrsin 
Öyrənilməsinə Kömək İctimai Birliyinə və belə vacib işlərdə ona yardımçı olan 
xeyriyyəçi insanlara ekspedisiya rəhbərliyi və minnətdarlığımı bildirməyi borc 
hesab edirəm. 
“Ağsu şəhəri orta əsrlərdə” kitab-albomunun I buraxılışında göstərildiyi 
kimi, mart-aprel aylarında tədqiq olunmuş III sahə şəhərin sənətkarlar məhəlləsinə 
aid ərazi idi. Orada dəmirçi, misgər, boyaqçı və sümük məmulatları istehsalı  ilə 
məşğul olan ustalara aid emalatxana və dükanlar aşkar edilərək tədqiq olunmuşdu. 
Orada həmçinin, çörək və çörək məumlatları istehsalçılarına aid məhəllə, habelə 
şəhərin müxtəlif məhəllələrini bir-birinə qovuşduran keçə və meydanlar aşkara 
çıxarılaraq öyrənilmişdi. Əlbəttə, bunların hər biri orta əsr şəhər probleminin 
dərindən və hərtərəfli tədqiqi baxımından son dərəcə əhəmiyyətli tapıntılardır. May 
8 
 
ayının 7-də Ulu öndər Heydər Əliyevin doğum günü şərəfinə Ağsu Rayon İcra 
hakimiyyəti ilə birlikdə keçirdiyimiz konfransın iştirakçıları da bunu dönə-dönə 
qeyd edirlər. AMEA-nın vitse-prezidenti, akademik Nailə xanım Vəlixanlı, 
Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutunun direktoru, tarix elmləri doktoru Maisə 
xanım Rəhimova, akademik Teymur Bünyadov, AMEA-nın müxbir üzvü İlyas 
Babayev, tarix elmləri doktorları Əsədulla Cəfərov, Arif Məmmədov və qeyriləri 
görülmüş işlərlə tanışlıqdan sonra Ağsu tədqiqatlarının miqyası və əhəmiyyəti 
barədə ürək dolusu danışdılar. 
Möhtərəm oxucular! Ekspedisiya rəisi kimi tam səmimiyyətlə, həm də tam 
məsuliyyətlə deyə bilərəm ki, IV qazıntı sahəsindəki tədqiqatlarımızın nəticələri 
daha uğurlu və daha möhtəşəmdir. Orada aparılan qazıntıların miqyasının genişliyi 
orta əsr şəhərlərinin topoqrafiyasının öyrənilməsi baxımından xüsusilə 
əhəmiyyətlidir. Söhbət şəhərin qala divarlarından, onun ayrı-ayrı məhəllələrinin 
plan quruluşundan, küçə və meydanların düzülüşündən, yaşayış evləri və ictimai 
binaların tikinti və memarlıq xüsusiyyətlərindən, su təchizatı və kanalizasiya 
şəbəkəsinin nə dərəcədə geniş olmasından, Ağsu ustalarının istehsal etmiş olduğu 
nəfis və çeşidli sənətkarlıq nümunələrindən, ticarət və mədəni əlaqələr yolu ilə 
gətirilən Çin, İran və Avropa mallarının zəngin və rəngarəng kolleksiyasından, bir 
sözlə, XVIII əsrdə Ağsunun qaynar və izdihamlı şəhər həyatından gedir.  
Sizlərə təqdim olunan “Ağsu şəhəri orta əsrlərdə” kitab-albomunun II 
buraxılışından bütün bunlar barəsində ekspedisiya üzvlərinin və mütəxəsislərin 
mülahizə və qeydləri öz əksini tapıb. Əminən ki, sizi düşündürən, sizi 
maraqlandİran bir çox suallara burada cavab tapa biləcəksiniz. Əminəm ki, kitab-
albomun I buraxılışı kimi, bu buraxılış da ürəyinizcə olacaq. 
Əziz oxucula, bütün səhifələridir ki, inanın, onları yazmaqla, oxumaqla əsla 
kifayətlənmək olmaz, onları həm də öyrənərək yaşatmaq gərəkdir. Bunları ulu və 
şanlı tariximizin heç zaman solmayan, köhnəlməyən, aktuallığını itirməyən, əksinə, 
hər zaman daha da aktual olan parlaq səhifələridir. Bu tarix əcdadlarımızın 
yaradıcılıq tarixidir, fədakarlıq tarixidir, qəhramanlıq tarixidir! Bu tarix bir gündə, 
bir ildə, bir əsrdə yaranmayıb. Bu tarix zamanın çarpışmalarında yaranaraq əsrlərin 
sınağından keçib. Bu tarix neçə-neçə imperiyanın, onlara başçılıq edən neçə-neçə 
zəhimli fatehin əsrlər boyu bir-birini əvəz edən intriqa və toqquşmaları ilə 
müşayiət olunan bir şəraitdə yaranıb. Əcdadlarımızın canı və qanı bahasına 
yaranan bu tarixi necə də öyrənməmək olar?! Bu tarixi öyrənməmək olarmı”! 
Gəlin, bu barədə birlikdə düşünək, görək, bu yolda alim, müəllim, ziyalı, məmur və 
iş adamı nə etməlidir və yaxud da nə edə bilər?! Nə olar, bu diyarda doğulan, boya-
başa çatan, daha çox doğmaların, yaxınların, həmyerlilərin yardımı, dəstəyi və 
nəhayət, xeyir-duası ilə pərvazlanaraq, imkanlanaraq ad-san sahibi olan məmurlar 
və iş adamları arabir də olsa, dönüb geriyə-doğma kəndə, obaya, rayona, onun 
tarixinə, tarixi abidələrinə baxalar, həmin abidələrin tədqiqi və konservasiya 
9 
 
olunaraq gələcək nəsillər üçün yaşadılması qayğısına qalalar. Həm də ağsuluların 
bu sahədəki müsbət təcrübəsindən nümunə kimi istifadə etməyə dəyər. 
“Ağsu şəhəri orta əsrlərdə” kitab-albomun növbəti buraxılışlarında 
görüşmək arzusu ilə. 
 
Dear reader, our first meeting with you took place with a book album 
“Medieval Agsu town” coming into light on the eve of birthday anniversary of our 
Great Leader Haydar Aliyev four months ago. The book was the hottest presenta-
tion of investigations carried out by Expedition in III excavation site in Medieval 
Agsu Town in March and April. The question there is presenting primary results of 
archaeological excavations of mainly intelligence kind implemented in 600 sq/ms. 
Research was recently launched in Agsu Town in that period. Success of 
preliminary results encouraged both us and people supporting us to expand scale of 
the excavations. We were once more convinced that as example of numerous 
people coming to take a stroll at excavations, as well as honorable readers 
Azerbaijani community is not indifferent at all to our history, monuments, a 
keepsake of past and finally, investigations implemented in those monuments. It is 
however stimulus for more intensive and more productive working of historians 
scientists, archaeologists and ethnographers. 
Taking these into account, we achieved translation into English and 
publication of a book-album “Medieval Agsu town”. Expedition's web page and its 
English version were presented to you. Today II second issue of book-album “Me-
dieval Agsu town” is being introduced to you. The book-album was dedicated to 
primary results of large-scale archaeological excavations carried out by the 
Expedition in IV excavation site in Agsu Town in May-August. 
IV excavation site covers 2200 sq/ms. It is the widest site studied for shorter 
time by archaeological expeditions in the area of Azerbaijan till now. In other 
words, simultaneously none of archaeological expeditions implemented excavation 
in such a wide area in Azerbaijan till nowadays. To confess not any expedition 
could join such a heavy load without detailed help. I consider it my obligation to 
express my deep gratitude to “MIRAS” Social Organization in Support of Studying 
of Cultural Heritage and philantropists helping the organization in such an 
important affair on behalf of expedition leadership and our staff for com-
prehensively supporting large-scale archaeological investigations implemented in 
Agsu. 
As it was indicated in I issue of book-album “Medieval Agsu town”, III site 
explored in March-April months belonged to handicraft estate of the town. 
Workshops of smith, brazier, dyer and masters occupied with bone production 
including shops were displayed and explored there. Estates belonged to bread and 
bread product manufacturers, as well as streets and squares adjoining various 
estates of the town were displayed and studied. Definitely, each of these is a 
10 
 
finding of extreme importantance from standpoint of deep and detailed research of 
medieval urban problem. Participants of conference held jointly with Agsu region 
Executive Power on occasion of birthday anniversary of Great Leader Haydar 
Aliyev on 7 May stress this thought repeatedly. After acquaintance with 
implemented work vice-president of ANAS, academician Naila Velikhanly; 
director of Institute of Archaeology and Ethnography, Doctor of History, Maisa 
Rahimova; academician Teymur Bunyadov; associate member of ANAS. Ilyas 
Babayev; Doctors of History Asadulla Jafarov; Arif Mammadov and others spoke 
with their heart about scale and significance of Agsu investigations. 
Our respectable readers! As a chief of Expedition I can say in all sincerity 
and responsibility that our investigations in IV excavation site resulted successfully 
and immencely. Spaciousness of capacity of excavations carried out there is es-
pecially important from standpoint of study of topography of medieval cities. The 
main issues there include fortress walls of town, plan structure of its separate 
estates, order of streets and squares, construction and architectural peculiarities of 
living houses and public houses, perfect functioning of water supply and sewerage 
network, expansion of surrounding circle, fine and high-quality handicraft samples 
produced by Agsu masters, rich and colourful collection of Chinese, Iranian and 
European products brought by the way of commercial and cultural relations, in one 
word, fervent and crowded urban life of Agsu in XVIII century. 
Views and notes of expedition members and specialists about all these were 
reflected in II issue of book-album “Medieval Agsu town” introduced to you. I am 
sure that you will find answer to many questions causing you to think and inter-
ested you here. I am also assured that this issue will be to your heart's content like I 
issue of the book-album. 
Dear reader! Believe that these are so interesting and necessary pages of our 
history that we should not satisfy with writing and reading them, we must study 
and immortalize them. These are unfading, non-frayed, actual, as well as more vital 
bright pages of our great and glorious history forever. This is creative, selflessness 
and heroism history of our ancestors. This history was not created in one day, for a 
year and for a century. This history being created in battles of the time passed trials 
of centuries. This history was established in a condition accompanied by intrigues 
and conflicts of lots of empires, and a great deal of stern conquerors leading them 
substituting each other for centuries. How should not we study this history created 
through body and blood of our ancestors? How can not we boast of this history? 
Let's think about it together. Let's think what must or could a scientist, a teacher, 
intellectuals, official or businessman do in this way? It would be great when 
distinguished officials and businessmen born and brought up in this land, enriched 
by being fledged by aid, support and finally, blessings more of their natives, close 
people and compatriots sometimes return and have a look at home village, hamlet, 
region, its history and historical monuments. They also would rather take care of 
11 
 
them for research of monuments and their immortalization for next generations 
being conserved. It is also worthy to use positive experience of Agsu people as an 
example in this site. 
I will look forward seeing you at next issues of book-album “Medieval 
Agsu town”. 
 
I Bölmə 
 
Ağsuda arxeoloji tədqiqatlar və  
Azərbaycanda son orta əsr Ģəhər problemi 
 
Son orta əsr Ģəhəri: problemin spesifikliyi: Ötən əsrin ortalarından 
başlayaraq Azərbaycanda orta əsr şəhərlərinin arxeoloji cəhətdən tədqiqi sahəsində 
xeyli təcrübə toplanıb. Mingəçevir, Gəncə, Beyləqan, Qəbələ, Şamaxı, Bakı, 
Şabran, Bərdə, Naxçıvan, Xarabagilan, Şəmkir və digər abidələrdə aparılan 
uzunmüddətli qazıntılar orta əsr şəhər probleminin dərindən və hərtərəfli 
öyrənilməsi baxımından kifayət qədər zəngin material vermişdir. Bilavasitə 
arxeoloji materiallar əsasında qeyd olunan şəhərlərin nisbətən daha müfəssəl tarixi 
yazılmış, bundan əlavə orta əsr şəhər mədəniyyətinin aydan əlavə orta əsr 
Azərbaycan şəhərinin ümumi mənzərəsini görmək, duymaq və bu barədə 
düşünmək imkanı yaratmışdır. Təbiidir ki, uzun illər ərzində formalaşmış bünövrə 
gələcəkdə daha əhatəli və daha fundamental tədqiqatlar üçün yeni üfüqlər açmaqla, 
nəzəri və metadoloji baxımdan daha sanballı əsərlərin ərsəyə gəlməsi üçün də 
vəsilə ola bilər və şübhə etmirik ki, belə də olacaqdır. Lakin onu da nəzərə almaq 
lazımdır ki, yuxarıda deyilənlər daha çox IX-XIII əsr şəhərə mühitini əhatə edir. 
Başqa sözlə, Azərbaycanda ilk orta əsr və son orta əsr şəhər problemi hələ ki, 
arxeoloji cəhətdən yetərincə öyrənilməyən sahələr olaraq qalmaqdadır. Bu da bir 
sıra obyektiv və subyektiv amillərlə bağlıdır. Birincisi, arxeoloji cəhətdən 
öyrənilən orta əsr şəhərlərinin bir qismində ilk orta əsr təbəqəsi yoxdur, yaxud da 
bu təbəqə zəifdir. İkincisi, sırf ilk orta əsr şəhərləri azdır və onlar da yetərincə 
tədqiq olunmayıb. 
Son orta əsr şəhər problemi ilə bağlı vəziyyət bir qədər fərqlidir. Belə ki, 
orta əsr şəhərlərinin əksəriyyətində son orta əsr təbəqəsi olmasına baxmayaraq, 
uzun illər ərzində onun tədqiqinə maraq istilasından sonrakı dövrün maddi 
mədəniyyəti bütövlükdə etnoqrafların araşdırma predmeti olmalıdır. Etnoqraflar da 
öz növbəsində daha çox XIX-XX əsrin maddi-mədəniyyətinin və ənənələrinin 
tədqiqi ilə məşğul olaraq XIV-XVIII əsr problemlərinin öyrənilməsinə əslində 
nüfuz etməyiblər. Beləliklə, elmimizdə kifayət qədər geniş dövrü əhatə edən çox 
ciddi bir boşluq yaranıb. 
Son orta əsr şəhər probleminin arxeoloji cəhətdən tədqiqini çətinləşdirən 
bəzi amilləri də nəzərdən qaçırmaq olmaz. Bunlardan ən mühümü son orta əsr 
12 
 
təbəqəsi olan şəhərlərdə həyatın davam etməsidir. Təbiidir ki, belə abidələrdə 
tədqiqat üçün bu nöqtələr tapmaq elə də asan məsələ deyil. Ara-sıra tikinti və ya 
söküntü gedən sahələr isə adda-budda olduğundan orada nəisə aydınlaşdırmaq 
çətin olur. Çünki, şəhər probleminin bu və ya digər məsələlərinə aydınlıq gətirmək 
üçün birinci növbədə nisbətən geniş sahələrin açılmasına ehtiyac var. Bunsuz 
yaşayış evləri, məhəllələr, küçə və meydanlar, su təchizatı və abadlıq məsələləri, 
habelə şəhər təsərrüfatının digər sahələrində olan mənzərəni aydınlaşdırmaq qeyri-
mümkündür. Əlbəttə, yaşayışın davam etdiyi şəhərlərdə buna nail olmaq praktiki 
cəhətdən qeyri-mümkündür. Məsələn, Bakıda və Şamaxıda uzun illər arxeoloji 
tədqiqatlar aparılsa da, onların heç birində indiyədək geniş sahə öyrənilməyib.  
Çoxtəbəqəli abidələrin üst təbəqəsini öyrənmək yolu ilə də son orta əsrlərlə 
bağlı sualların hamısına aydınlıq gətirmək bir qədər çətindir. Yəni, təbəqələrin 
materialların həddən artıq qarışdığından və ya bir çox materialların oxşar 
olduğundan onları dövrləşdirmək, daha doğrusu, nəyin, hansı forma və ya tipin 
konkret dövrünü müəyyənləşdirmək çox ciddi çətinlik doğurur. Fikrimizcə, bu 
halda ən etibarlı üsul dövrü dəqiq məlum olan birtəbəqəli abidələrin materiallarının 
etalon olaraq qəbul olunması ola bilər. Bu baxımdan orta əsr Ağsu şəhəri həqiqətən 
etalon abidə kimi dəyəndirilə bilər. Çünki burada şəhərin salındığı vaxt ola bilər. 
Çünki burada şəhərin salındığı vaxt da, onun əsaslı şəkildə söndüyü tarix də 
bəllidir. Deməli, oradan tapılan maddi mədəniyyət nümunələrinin hamısı (əlbəttə, 
ticarət və mədəni əlaqələr nəticəsində daxil olan daha erkən dövr materialları 
istisna olmaqla) məhz Ağsu şəhərinin mövcudluğu dövrünə aiddir. Beləliklə, Ağsu 
qazıntıları zamanı əldə olunmuş metal, saxsı, şüşə, daş, sümük və s. materiallar 
bütün texniki və texnoloji xüsusiyyətləri ilə məhz XVIII əsr üçün səciyyəvi olan 
materiallardır. Bu tapıntılar içərisində xeyli miqdar yeni növ nümunələr vardır ki, 
onlara əvvəlki dövr materialları içərisində təsadüf olunmur. Yaxud, əvvəllər məişət 
və təsərrüfatda geniş istifadə olunan bir çox əmək alətləri və məişət əşyaları 
mövcuddur ki, XVIII əsrdə onların formasında və ya keyfiyyət göstəricilərində hiss 
olunacaq dəyişikliklər baş verib. Eyni sözləri şəhərin memarlıq quruluşu, evləri, 
yardımçı binaları, xüsusən də ictimai tikililəri barədə demək olar. Bütün bunlar isə 
bir daha təkrar edirik ki, orta əsr Ağsu şəhərinin Azərbaycanın XVIII əsr şəhər 
tarixini öyrənmək baxımından həqiqətən etalon abidə olduğundan xəbər verir. 
Buradan əldə olunan materiallar  bəhs edilən dövrün tarixinin dərindən və 
hərtərəfli araşdırılması baxımından arxeoloqlarla yanaşı tarixçilər, etnoqraflar və 
memarlar üçün də geniş üfüqlər açır. 
Bunlardan əlavə Ağsu şəhəri nadir arxeoloji abidələrindəndir ki, şəhər süqut 
edəndən sonra onun ərazisində heç bir tikinti, qazıntı və təsərrüfat işi aparılmayıb. 
Beləliklə, orada şəhərin əsas tikililəri, məhəllələri, küçə və meydanlar nisbətən 
daha yaxşı qalmışdır. Onların bir çoxunun konturlarını elə vizual müşahidələr 
əsasında dəqiqləşdirmək olar. Əlbəttə, bu yanaşmanın ilkin və ən sadə formasıdır. 
Bu zaman toplana biləcək məlumatlar da sözsüz ki, daha çox oradakı mədəni 
13 
 
təbəqənin üst tikinti dövrünə aid mənzərə barədə təsəvvür yarada bilər. Hər şeyi 
yerli-yerində öyrənmək üçünsə, təbiidir ki, genişmiqyaslı arxeoloji qazıntılar tələb 
olunur. Ağsu arxeoloji ekspedisiyası da məhz bu missiyanı həyata keçirməklə 
məşğuldur. 
Məlumat üçün bildirim ki, orta əsr Ağsu şəhərinin yerləşdiyi Ağsu rayonu 
ərazisi müxtəlif dövrlərə aid tarixi abidələrlə olduqca aəngindir. Bu ərazidə eneolit 
dövründən başlayaraq bu günədək intensiv həyat davam edir. Rayon ərazisindəki 
qədim dövr abidələri ötən əsrin 60-cı illərindən başlayaraq öyrənilir. Nüydi, 
Uzunboylar və Qırlartəpə abidələrindən sonra Mehrəvan, Nərgizava və Ağsu şəhər 
yerində də arxeoloji tədqiqatlar aparılıb. 
 
I Chapter 
 
ARCHAEOLOGICAL INVESTIGATIONS IN AGSU AND  
LAST MEDIEVAL URBAN PROBLEM IN AZERBAIJAN 
 
Last medieval town: specification of problem: Too much experience was 
gained in field of archaeological exploration of medieval cities in Azerbaijan since 
mid of last century. Long-term excavations carried out in Mingechavir, Ganga, 
Beylagan, Gabala, Shamakhi, Baku, Shabran, Barda, Nakhchievan, Xarabagilan, 
Shamkir and other monuments provided rich material enough from standpoint of 
deep and comprehensive study of medieval urban problem. Relatively more 
detailed history of the fixed cities was written directly on the basis of 
archaeological materials. Moreover, numerous and sufficiently monumental 
research work dealing with separate directions of medieval urban civilization was 
created. All of these consequently created opportunity to see, feel and think of 
general sight of medieval Azerbaijani Town. Naturally, the basis formed for long 
years opening new horizons for more comprehensive and foundamental 
investigations in the future can be ground for appearance of more monumental 
works from methodological and theoretical point. We don't doubt it. It should be 
taken into consideration that the things mentioned above, cover IX-XIII century's 
town environment. In other words, the first medieval and last medieval urban prob-
lem still remain fields not studied archaeolo-gically enough. It is connected with a 
number of objective and subjective factors. First, a part of medieval cities studied 
archaeologi-cally has no the first medieval layer, or this layer is faint. Second, the 
first medieval cities lack and they were not sufficiently investigated. 
The situation regarding last medieval urban problem is a little distinctive. 
Thus, though most of medieval cities have last medieval layer, the research of the 
latter was not taken interest for long years. There is wrong thought among 
scientific community as though material culture of the period following Mongolian 
conquest must be thoroughly object of ethnographers' investigation. Ethnographers 
14 
 
being occupied mostly with research of material culture and traditions of XIX-XX 
century in turn did not in fact went through to studying XIV-XVIII century 
problems. So, a very serious gap covered large period enough, occured in our 
science. 
We should bear in mind some factors complicating archaeological research 
of last medieval city problem. Most important of them is durableness of life in 
cities being last medieval layer. It is natural that to find free points in such 
monuments for investigations is not such an easy issue. It is also difficult to clarify 
something in the fields where occasional construction or wreckage is carried out 
and which are not regular. Because opening of comparatively wide fields is needed 
for the first time to elucidate these or other issues of urban problem. It is 
impossible to clarify the sight in dwelling houses, districts, streets, and squares; 
water supply and renovation issues, as well as other fields of urban economy, 
without it. It is definitely impossible to gain that practically in the towns of 
dwelling. For instance, though archaeological excavations are implemented in 
Baku and Shamakhi for long years, a wide field was not studied in any of them till 
now. 
It is a bit difficult to clarify all questions on last middle ages in the way of 
studying upper layer of multi-folded monument, i.e. dividing materials of layers 
into periods, more exact, determining the thing, and concrete period of its form or 
type becoming hard, for the materials were extremely mixed or many materials 
look like each other. In our opinion, the most confident method in this case is ac-
ceptance of materials of one-fold monuments, period of which is known exactly, as 
a standard. Medieval Agsu Town could be really valued as standard monument 
from this stand. Because the date of laying up a city and its grounded extinguish is 
known. Thus, all of the material cultured samples displayed there belong mainly to 
the period of Agsu Town's existence (surely with exception of earlier period 
materials included as a result of trade and cultural relations). So metal, pottery, 
glass, stone, bone and other materials obtained during Agsu excavations are spe-
cific for XVIII century with its all technical and technological features. There is 
large amount of new type samples among these findings which are not encountered 
amid materials of previous years. Many labour tools and home things used largerly 
in home and economy before, exist and notable changes took place in their form or 
qualitative indices in XVIII century. The same words can be said about 
architectural structure, houses, subsidiaries, especially public buildings of the 
town. We repeat all these notify that Medieval Agsu Town is a real standard 
monument from viewpoint of studying XVIII century urban history of Azerbaijan. 
The materials obtained from there open broad horizons for historians, 
ethnographers, and architects along with archaeologists from standpoint of deep 
and comprehensive investigation of the history of the period dealt with. 
15 
 
Moreover, Agsu Town is a rare archaeological monument and no 
construction, excavation and economy work implemented in its area after the town 
declined. So, basic construction, estates, streets and squares of the town could 
remain relatively better there. It is possible to specify outlines of most of them on 
the basis of visual observations. In case the area is examined by being 
scrutinizingly walked, approximate number of districts and squares can be defined 
there. Definitely it is primary and the simplest form of this approach. The 
information to be gathered undoubtedly could cause having a notion about the sight 
of period of upper construction of cultured layer, in other words last period of the 
town existence. Large-scale archaeological investigations are naturally required to 
study everything in detail. Agsu Archaeological Expedition is engaged in 
implementation of this mission. 
I want to inform that the area of Agsu region where Medieval Agsu Town is 
situated, is excessively rich with historical monuments of various periods. 
Intensive life continues in this area up to date since Eneolit perod. Ancient 
monuments of the region area have been studied since 60s of last century. After 
Nuydi, Uzunboylar and Girlartepe monuments, archaeological investigations have 
been implemented in Mehravan, Nargizava and Agsu Town. 
 
Qala divarları: Orta əsr Ağsu şəhəri 
rayon mərkəzində bir qədər cənubda, Yuxarı 
Şirvan düzündə, Ülgüc, Ağarx, Çuruqlu və 
Ərəbuşağı kəndlərinin əhatəsində yerləşir. 
Şəhər ərazisi şərq, qərb və şimal tərəfdən tam, 
cənub tərəfdə isə qismən dərin xəndək, hündür 
torpaq val və onun üzərində tikilmiş möhtəşəm 
qala divarları ilə əhatələnib. 
Cənub, cənub-qərb və cənub-şərq 
tərəfdə xəndək qazılması və qala divarlarının 
tikintisi işi başa çatdırılmayıb. Mütəxəssislər tərəfindən abidənin dəqiqləşdirilmiş 
topoqrafik plan quruluşu etibarilə kvadrat formalıdır. Abidənin şimal divarlarının 
uzunluğu 637,3, qərb divarlarının uzunluğu 629,5, şərq divarlarının uzunluğu 
632,6, cənub divarlarının uzunluğu isə 630,7 m-dir. 
IV qazıntı sahəsi üçün yer seçilərkən qarşıda duran əsas vəzifələrdən biri 
şəhərin qala divarlarını öyrənmək idi. Elə bu məqsədlə də qazıntının şimal 
hüdudları şəhərin şimal mühafizə xəndəyi boyunca 32 m uzunluğunda müəyyən 
olundu. Bu qazıntıyadək orada qala divarının olub-olmadığı məlum deyildi. 
Doğrudur, şəhərin mühafizə xəndəyi boyunca uzanan hündür valın üzərində ayrı-
ayrı nöqtələrdə sıra ilə düzülmüş tikinti qalıqlarının izləri müşahidə olunur. Bunlar 
doğrudanmı qala divarlarına aid qalıqlardır? Əgər həqiqətən qala divarlarının 
qalıqlarıdırsa, o zaman tikintinin ən azı bünövrə hissəsinin ölçüləri, memarlıq həlli 
16 
 
və bu kimi məsələlərə aydınlıq gətirmək tələb olunurdu. Bu məqsədlə də 1, 1a, 1b 
və 1c kvadratlarında torpaq valın üstünü tədricən götürdük. Dağılmış vəziyyətdə 
olan daş topaları təmizləndi. Özü də bu mənzərə bütün xəndək boyunca davam 
edirdi. Nəhayət, 1c kvadratında şəhərin qala divarlarının bünövrə hissəsi üzə çıxdı. 
Beləliklə, qeyd olunan hissədə üst-üstə səliqə ilə 
düzülmüş 6 cərgə çay daşından ibarət 85 sm 
hündürlüyündə divar qalıqları aşkar edildi. Daşların 
yalnız çöl tərəfdə qalan hissəsi çapma üsulu ilə yonulub. 
Qala divarının tikintisində bütövlükdə Ağsu və 
Girdiman çaylarının daş ehtiyatlarından istifadə olunub. 
Tikintidə bərkidici material kimi palçıqdan istifadə 
edilib. Daşlar bir-birinə möhkəm bərkidilmədiyindən 
dağılmağa meyillidir. Tədricən qala divarının xarici divarı qərbə doğru digər 
kvadratlarda da açıldı. Məlum oldu ki, 1 və 1a kvadratlarında qala divarları 
xüsusilə ciddi dağıntıya məruz qalıb. Diqqəti cəlb edən odur ki, bu hissədə divarın 
üst daşları daha çox xəndəyə doğru uçub, yaxud da uçmaq təhlükəsindədir. Bəzi 
yerlərdə isə divar bünövrə hissəyədək tam şəkildə dağılıb. 1b və 1c kvadratlarında 
isə artıq yuxarıda qeyd olunduğu kimi divar nisbətən yaxşı qalıb. 
Müşahidələrə əsasən deyə bilərik ki, qala divarlarınını dağıntıya məruz 
qalması daha çox onun bünövrə hissəsinin möhkəm olması ilə izah olunmalıdır. 
Görünür, qalanın inşası tələm-tələsik aparıldığından bu amil nəzərdən qaçırılıb. 
Artıq, qeyd olunduğu kimi şəhərin qala divarları mühafizə xəndəyinin topağından 
ibarət val üzərində tikilib. Tökülmə torpaq üzərində tikildiyindən onun bünövrəsi 
möhkəm ola bilməzdi. Bundan əlavə qala divarlarının bünövrə hissəsi adi, xırda 
çay daşlarından ibarət tikilib. Bu da sözsüz ki, möhkəmliyə zəmanət ola bilməzdi. 
Adətən bu tip tikililərin bünövrə hissəsi iri-blok daşlardan ibarət inşa edilirdi. 
Topoqrafik ölçülərə əsasən o da müəyyən olunmuşdur ki, şəhər ərazisinin 
şimal-qərb küncündə hündürlük dəniz səviyyəsi ilə müqayisədə 100-101 m, şimal 
və şimal-şərq tərəfdə 98-99 m, mərkəzi hissələrdə 97-98 m, cənub tərəfdə isə 90-91 
m təşkil edir. Topoplandan göründüyü kimi şəhərin cənub tərəfi ilə müqayisədə 
şimal tərəf təqribən 8-9 m hündürdür. Bu səbəbdəndir ki, su və kanalizasiya 
xətlərinin demək olar ki, əksəriyyəti şimal-cənub, qismən də qərb-şərq 
istiqamətində tikilmişdir.  
XVIII əsrin sonlarına aid rəsmlərdən göründüyü kimi şəhərin əsas giriş 
qapılarından biri qərb tərəfdən olub. Həmin rəsmlərdən birində, daha doğrusu, 
1795-ci ilin oktyabrında Qasım xanla Valerian Zubov arasında olan görüşü əks 
etdirən rəsmdə şəhərin girəcəyində körpü olduğu görünür. Bu, o deməkdir ki, 
həmin vaxt Ağsu çayı indiki məcarası ilə deyil, şəhərin qərb tərəfi boyunca 
axırmış. 
Ərazinin vizual baxımdan diqqətlə öyrənilməsi nəticəsində belə qənaətə 
gəlmək olar ki, şəhərin qərb qapısı və körpü həmin istiqamətdəki qəbiristanın 
17 
 
yanından olub. Hansı ki, məhz həmin ərazidə qala qapısının olduğunu təsdiqləyən 
yerüstü əlamətlər indi də müşahidə olunmaqdadır. Onu da qeyd edək ki, qala qapısı 
və körpü yeri olduğu güman edilən ərazi şəhərin qərb istiqamətindəki qala 
divarlarının orta hissəsindədir. Bu da sözsüz ki, təsadüfi deyil. Yəni, orta əsr 
şəhərlərinin əksəriyyətində əsas qala qapısı məhz qala divarlarının orta hissəsinə 
yaxın olan yerdə olurdu. 
Ağsu şəhərinin daha bir giriş qapısı şimal istiqamətindən olub. Bu, IV 
qazıntı sahəsinin yanında olan ərazidir. Bu, o deməkdir ki, ya orada da körpü olub 
və sonradan dolub. Yaxud da sadəcə olaraq həmin ərazidə ümumiyyətlə xəndək 
olmayıb. Hər halda xəndəyin üstündən başlayan daş döşənmiş yol şəhər ərazisinə 
daxil olan kimi qala divarlarına paralel olmaqla həm qərb, həm də şərq 
istiqamətində uzanır. 
 
Fortress walls: Medieval Agsu Town is situated a little south from the 
region centre, Yukhari Shir-van Plain and encirclement of Ulguj, Agarkh, 
Churuglu and Arabushagi villages. The area of the town was surrounded by a deep 
trench, a higher ground shaft and immense fortress walls built on it completely in 
east, west and north, and partially in south. 
Digging a ditch in south, south west and south east sides and construction of 
fortress walls are not completed. During elaboration of specified topographic plan 
by specialists, it became known that the area of the town is of a quadratic form by 
plan structure. Length of northern walls of the monument is 637, 3 meter, length of 
western walls is 629, 5 meter, eastern walls- 632, 6 meter and southern walls- 630, 
7 meter. 
One of undertaken basic duties while choosing a place for IV excavation 
site was to research fortress walls of the town. With this purpose northern 
boundaries of the excavation were defined in 32-meter length along northern 
defense trench of the town. Existence of fortress wall was not known there till this 
exacavation. It is fact that traces of construction remnants formed in lines in 
separate points over a high shaft lying along defense trench of the town are 
observed. Are these remnants really belong to fortress walls? If so, it was required 
to clarify the issues like capacity of at leaste basis of construction, architectural 
resolution and others. With this purpose we gradually took surface of ground shaft 
in 1, 1 a, 1 b and 1 c squares. Stone piles being in a shattered state were cleansed. 
Besides, this view laid along the whole ditch. Finally, basis of fortress walls of the 
town was displayed in 1c square. 
So, 85-centimetre -height wall remnants consisted of 6-row river stones 
formed onto each other accurately were displayed in the mentioned space. Only 
outdoor part of the stones was hewed by chopping method. Stone resources of 
Agsu and Girdiman Rivers were used entirely in construction of fortress wall. 
Grout was used in construction as a fastening material. Stones are inclined to 
18 
 
scatter since they were not firmly fastened. Outward side of the fortress wall was 
gradually opened in other squares towards west. It became known that fortress 
walls were particularly exposed to serious destruction in 1 and 1a squares. It is 
notable that upper stones of the walls crashed down towards the ditch, or near to be 
crashed in this part. The wall was thoroughly destroyed up to its basis in some 
places. The wall remained better in 1 b and 1 c squares as it was mentioned above. 
According to our observations we can say that exposition of fortress walls 
to destruction should be explained with non-steadiness of its basis. Apparently this 
factor was neglected since the fortress was hastily constructed. Fortress walls of 
the town was built over the shaft consisted of the plot of defense ditch as it is 
noted. Its basis could not be solid, since it was built on casting ground. Furthemore, 
the basis of the fortress walls was built from ordinary and tiny river stones.  It 
could not however guarantee steadiness. The basis of this kind of constructions 
was built from large block stones. It was determined due to topographic capacities 
that height is 100-101 meter in north west comer of the town's area as compared 
with the sea level; 98-99 meter in north and north east part; 97-98 meter in central 
parts and 90-91 meter in south. As it is seen from the topographic plan, northern 
part is about 8-9 meter higher than south part of the town. Therefore, almost 
majority of water and  sewerage lines was constructed in north south, partially west 
east direction. 
One of main entrance doors of the town was from western side as it is seen 
from paintings belonged to late XVIII century. A bridge is seen in one of those 
paintings, actually at the painting in entry of the town reflecting the meeting 
between Gasim khan and Valerian Zubov in October, 1795. It means that Agsu 
River flew not by its present river-bed that period, but along western part of the 
town. 
We can conclude as a result of visual and attentive study of the area that 
western door of the town and a bridge were located near a cemetery in that 
direction. Overhead signs confirming existence of a fortress door in that area are 
observed presently. Let's note that the area supposed to be a fortress door and a 
bridge is situated in middle part of fortress walls of the town in west direction, 
what is not a casual case. It means that basic fortress wall situated in the site close 
to middle part of fortress walls in most medieval cities. 
Another entrance door of Agsu Town was from north direction. It is an area 
next to IV excavation field. To recall, suburban ditch was broken there, i.e. either a 
bridge existed there and then filled, or a ditch did not generally built in that area. 
Stone-cobble road starting from above the ditch lies both in west and east 
directions being parallel with fortress walls in entry into the town area. 
 
Bir daha Ağsu Ģəhərinin tarixinə dair: Ağsu şəhərinin salınma tarixi ilə 
bağlı bəzi məqamlara da bir daha toxunmaq istərdik. Artıq dəfələrlə xatırladıldığı 
19 
 
kimi, Ağsunun adı (ticarət və sənətkarlıq məntəqəsi kimi) ilkin olaraq XVI əsrə aid 
mənbələrdə xatırlanılır. 
Mənbələrdə o da bildirilir ki, Nadir şah 1734-cü ilin sonlarında Şamaxını 
ələ keçirdikdən sonra əhalinin İran ordusuna ciddi müqavimət göstərməsindən 
qəzəblənərək şəhəri yerlə yeksan etmək, sakinlərini isə Ağsuya köçürmək əmrini 
verib. Tarixçilərin bir qismi bu şəhəri “Yeni Şamaxı” kimi təqdim edir. Əslində isə 
bu, elə Ağsu şəhəridir. Çünki, Nadir şah Şamaxı əhalisinin məhz Ağsuya 
köçürülməsi əmrini verib. Deməli, mənbələrdə də göstərildiyi kimi Ağsu o zaman 
artıq mövcud idi. Ərazidə aparılan arxeoloji tədiqatlar da artıq bunu təsdiq 
etməkdədir.  
Xatırladaq ki, hələ 1983-cü ildə aparılmış kiçik miqyaslı kəşfiyyat 
qazıntıları zamanı orada XVI əsrə aid sikkələr tapılmışdı. Bu il aparılan tədqiqatlar 
zamanı da analoji nümunələrə təsadüf olunmuşdur. Son tədqiqatlar zamanı IV 
qazıntı sahəsindəki 7a kvadratından tapılmış XII-XIII əsrlərə aid şirli kasa 
nümunəsi isə orada daha erkən yaşayış izləri olduğundan xəbər verir. Əlbəttə, 
tədqiqatlar bəlli bir həddə çatanadək bu barədə qəti söz demək hələ tezdir. Amma 
əldə olan tapıntıların özü belə bu barədə düşünmək üçün əsas verir. Ağsuda 
həyatın, o cümlədən şəhər həyatının nə vaxtdan etibarən başlanmasından asılı 
olmayaraq XVIII əsrin ikinci-üçüncü rübü, xüsusən də Hacı Məhəmmədəli xanın 
hakimiyyəti dövrü (1748-1763) onun xüsusilə intensiv inkişaf dövrü olub. 
Bəli, şəhərin inkişafı və yüksəlişi daha çox Zərnəvalı Hacı Məhəmmədəli 
onun ölümündən (1747) sonra, daha doğrusu, 1748-ci ildə Ağsuda hakimiyyəti ələ 
keçirir və özünü şirvanın xanı elan edir. Oturaq əhali, daha çox da şəhər sakinləri 
onun hakimiyyəti qəbul edərək müdafiə etsələr də, Şirvan elatı Hacı Məhəmmədəli 
xana itaət göstərmədi. O zaman Şirvan elatı içərisində Sərkar ailəsinin timsalında 
Xançobanı mahalından olan Allahverdi bəyin övladları böyük nüfuz sahibi idi. 
Beləliklə, Hacı Məhəmmədəlinin özünü xan elan etməsi ilə Şirvanda faktiki olaraq 
ikihakimiyyətlilik yarandı. Bunun nəticəsi olaraq Ağsu və Şamaxı şəhərləri siyasi 
intriqa və hərbi toqquşmalar meydanına çevrildi. Hansı ki, bir çox hallarda 
Azərbaycanın digər xanlıqları, hətta xarici qüvvələr belə bu intriqa və 
toqquşmaların fəal iştirakçısı kimi çıxış edirdi. Məsələn, Şəki xanlığı Sərkar 
ailəsinin timsalında Şamaxını, Quba xanlığı isə Hacı Məhəmmədəli xanın 
timsalında Ağsunu müdafiə edirdi. Sərkar ailəsi və Şəki xanlığı Ağsu hökmdarını 
daha çox İrana meylli olduğuna görə qəbul etmirdi. 
1755-ci ildə böyük qüvvə ilə Şirvana hücum edən Hacı Çələbi xan uzun 
müddət Ağsunu mühasirədə saxlasa da, onu ala bilmədi. Ağsu uğrunda 
döyüşlərdəki ağır məğlubiyyətdən az sonra Hacı Çələbi vəfat edir. Amma vəziyyət 
dəyişmədi. Əksinə, İranpərəst mövqeyinə görə sonradan Quba, Qarabağ, Salyan və 
Bakı xanlıqları da Hacı Məhəmmədəli xana qarşı çıxdılar. Nəhayət, xanlıqların 
birləşmiş qüvvələri Ağsunu 8 gün mühasirədə saxladıqdan sonra Hacı 
20 
 
Məhəmmədəli xan təslim oldu və bir daha İrana xidmət etməyəcəyinə dair and 
içdi. 
Təbiidir ki, davamlı olaraq siyasi intriqa və hərbi toqquşmalar meydanına 
çevrilməsi Ağsuda şəhər infrastrukturunun ardıcıl və sistemli inkişafına mane 
olmaya bilməzdi. Belə bir şəraitdə çətin ki, orada şəhərin simasını müəyyən edə 
biləcək iri ictimai binalar inşa olunaydı. Təbiidir ki, iri və fundamental binaların 
inşası üçün illər tələb olunurdu. Ağsu isə demək olar ki, fasiləsiz olaraq hərbi 
toqquşmalar içərisində idi. İş o yerdə idi ki, hətta başlanmış tikintilərin də xeyli 
hissəsini başa çatdırmaq mümkün olmadı. Şəhərin cənub, cənub-qərb və cənub-
şərq tərəfində qala divarları və müdafiə xəndəyinin yarımçıq qalması da hər şeydən 
öncə məhz bu amillərlə izah olunmalıdır. 
 
One more about history of Agsu Town: We would like to touch again 
some moments on history of establishment of Agsu Town. As it was repeatedly 
recalled, the name of Agsu was primarily reminded in sources of XVI century (as 
trade and craftsmanship point). 
It is said in sources that Nadir shah getting furious at serious resistance of 
population against Iranian Army after seizing Shamakhi in late 1734 ordered to 
loot the town and remove its residents to Agsu. A part of historians introduces this 
town like “Yeni Shamakhi”. It is actually Agsu Town. Because Nadir shah ordered 
to remove Shamakhi population to Agsu. Thus Agsu existed then as it is shown in 
sources. 
To recall, coins of XVI century were displayed during small-scale 
intelligence excavations implemented in 1983. Analogous sample was encountered 
during the investigations carried out this year. Glazed bowl sample found from 7a 
square in IV excavation field and belonged to XII-XIII centuries during last 
investigations notifies existence of earlier dwelling traces there. Definitely, it is 
very early to tell a decisive word on that till the investigations reach known extent. 
However, obtained findings substantiate thinking about it. 
Irrespective of the time of beginning of Agsu life, including urban life, 
second and third terms of XVIII century especially period of Haji Muhammadali 
khan's power (1748-1763) was its intensive development period in particular. 
Development and progress of the town is connected more with the name of 
Haji Muhammadali Sofu Nabi oglu from Zarnava. Haji Muhammadali, being a 
naib of Shirvan when Nadir shah was alive, seized the power in Agsu in 1748 after 
his death (1747) and declared him a khan of Shirvan. Though settled people 
particularly, the town's settlers adopted and protected his power, Shirvan nation did 
not obey Haji Muhammadali khan. In that period sons of Allahverdi bey from 
Khanchobani district as example of Sarkar family amongst Shirvan nation were 
authorities.  So, diarchy was established in fact in Iran with Haji Muhammadali's 
declaring himself khan. Consequently Agsu and Shamakhi cities became a square 
21 
 
of political intrigue and military conflicts. In many cases other khanates of 
Azerbaijan, even outward forces were active participants of these intrigues and 
conflicts. For instance, Shaki khanate protected Shamakhi as example of Sarkar 
family, and Guba khanate protected Agsu as example of Haji Muhammadali khan. 
Sarkar family and Shaki khanate did not accept ruler of Agsu for his orientation to 
Iran. 
Haji Chalabi attacking Shirvan with great forces in 1755  could not seize 
Agsu despite a long-term siege. Haji Chalabi died a bit later after hard defeat at the 
battles for Agsu. But the situation did not change. On the contrary, Guba, Garabag, 
Salyan and Baku khanates were against Haji Muhammadali khan for humane 
stand. At last Haji Muhammadali khan gave up after 8-day siege of Agsu by united 
forces of the khanates and swore that he would not serve Iran any more. 
Naturally, Agsu's durably becoming a square for political intrigues and 
military collisions could prevent consistent and systematic development of the 
town infrastructure in Agsu. In such condition construction of large public 
buildings, able to define image of the town was not real. Years were naturally re-
quired for construction of large and foundamental buildings. Agsu was almost 
inside military conflicts without a break. It was even impossible to complete most 
part of launched constructions. Incompleteness of fortress walls and defense trench 
in south, south west and south east of the town should be explained by these factors 
above all. 
 
ġəhər məhəllələri: Ağsu şəhəri də digər 
son orta əsr şəhərləri kimi bütövlükdə əsas və 
ikinci dərəcəli küçə və yollardan, irili-xırdalı 
meydanlardan, müxtəlif təyinatlı tikililərdən, 
yeraltı və yerüstü kommunikasiya şəbəkəsindən 
ibarət son dərəcə mürəkkəb bir kompleksdən 
ibarətdir. Burada hər şeydən və hər yanda bir 
sistem olduğu duyulur. Burada həmçinin hər 
şeydən və hər yanda bir sistemsizlik və 
nizamsızlıq elementləri də tapmaq mümkündür. Əlbəttə, əsl həqiqəti və real 
mənzərəni üzə çıxarmaq üçün mütləqdir ki, nisbətən geniş ərazi öyrənilsin. Etiraf 
edək ki, Ağsuda bu həddə çatmaq üçün hələ çox iş görmək tələb olunur. Müqayisə 
üçün bildirək ki, Qazaxıstan arxeoloqları uzun illərdir Otrar şəhərinin son orta əsr 
təbəqəsini öyrənirlər. Özü də Otrar ərazisinə görə Ağsudan iki dəfə kiçikdir. 
İndiyədək orada 500-ə yaxın ev-otaq, onlarla küçə və meydan, çoxsaylı iri binalar 
aşkara çıxarılıb. Analoji tədqiqatlar Ürgənc, Buxara, Pəncikənd, Xersones, 
Novqorod və digər şəhərlərdə də aparılıb. 
Ağsuda isə tədqiqatlar yenicə başlayıb. Burada beş dahədə üst-üstə təqribən 
3500 kvadratmetrə yaxın ərazi öyrənilib. Bu Azərbaycanın digər abidələrində 
22 
 
aparılan tədqiqatlarla müqayisədə çox olsa da, Otrar, Buxara, Pəncikənd, Xersones 
və ya Novqorodda aparılmış qazıntılarla müqayisə olunmayacaq dərəcədə azdır. 
Ona görə də belə nisbətən kiçik miqyaslı qazıntılar əsasında bu və ya digər şəhərin 
topoqrafiyasının ayrı-ayrı problemləri barədə qəti və əhatəli fikir söyləmək 
imkanları son dərəcə məhduddur. 
Mütəxəssislər belə hesab edirlər ki, məhəllə orta əsrlərdə olduğu kimi, son 
orta əsrlərdə də şəhərlərin əsas komponentlərindən biri olaraq qalırdı. Tədqiqatlar 
nəticəsində ayrı-ayrı şəhərlərdə plan etibarı ilə düzbucaqlı, trapesiya şəkilli və 
çoxbucaqlı formasında olan məhəllələr aşkar edilib. 
Məsələn, orta əsr şəhərlərinin bir qismində məhəllələr qapalı olub. 
Məhəlləyə daxil olan evlərin magistral küçəyə fərdi çıxışı olmayıb. Bu evlərin 
çıxışı məhəllə daxilindəki meydana hamı üçün ümumi sayılan həyətə açılıb. Bu 
halda küçə-dalanların üstü əksər hallarda ayrı-ayrı evlərə məxsus eyvanlarla 
bağlanırdı. Daha çox Otrar üçün xarakterik olan bu cür qapalı məhəllələrin qapısı 
adətən gecələr bağlanırdı. Bununla belə məhəllələrin nisbətən dərinliyində yerləşən 
bəzi evlərin özünün ayrılıqda magstral küçələrə məxsusi keçidləri olurdu. 
Zaman keçdikcə məhəllə əhalisinin artımı, yeni ailələrin yaranması, buna 
müvafiq olaraq yeni evlərin tikilməsi və ya mövcud evlərin genişləndirilməsi 
zəruriyyəti nəticə etibarilə hamı üçün ümumi olan həyətlərin daha da daralmasına 
gətirib çıxarırdı. Analoji mənzərəni orta əsr şəhər elementlərinin bu günədək 
qorunub saxlandığı İçərişəhərdə, Şəkidə, Lahıc və Basqalda da müşahidə etmək 
olar. Məhəllələrin planlaşdırılmasında “qırmızı xətlər”in gözlənilməməsi şəhər 
memarlığı üçün həmişə ciddi əngəl olub. Xüsusən də məhəllə meydanından əsas 
küçəyədək olan keçid, döngə və dalanlar əcayib dərəcədə girintili-çıxıntılı olması 
ilə diqqəti cəlb edirdi. Tikintidəki belə xaotiklik hər yanda müşahidə olunurdu. 
Otrardan fərqli olaraq Ürgəncin tədqiqatçıları şəhər divarlarına birləşən bir 
sıra tikililərin məhəllənin tərkib hissəsi olduğunu bildirirlər. Orada magistral küçə 
boyunca aşkar olunmuş 54 otaq ayrıca məhəllə kimi təqdim olunur. 
Plan quruluşu etibarilə əsasən düzbucaqlı formaya malik Xersones 
məhəllələrində evlər bütöv divar olaraq magistral küçəyə çıxırlar. Lakin orada da 
Otrarda olduğu kimi evlərin hər birinin ayrılıqda magstral küçəyə çıxışı yoxdur. 
Yəni, bütün evlərin çıxışı ümumi həyətə-məhəllə meydanınadır. 
Hələlik arxeoloji ədəbiyyatda orta əsr şəhər məhəlləsinin konkret tərifi və 
hamı üçün məqbul sayıla biləcək izahı yoxdur. Bu da ondan erəli gəlir ki, şəhərlər 
müxtəlif olduğu, onların relyefinin fərqləndiyi, əhalinin məskunlaşması ilə bağlı 
əsrlər boyu formalaşmış özünəməxsusluq və nəhayət, etnik, dini, sosioloji və 
psixoloji faktorların təsir dərəcəsi bütövlükdə məhəllə anlayışının palitrasını da 
mürəkkəbləşdirmişdir.  
Bu səbəbdən də onun tərifi və xarakteristikası üçün kontorlar 
müəyyənləşdirmək bir qədər çətindir.  
23 
 
Ayrı-ayrı mütəxəssislər tərəfindən məhəllələrin xarakteristikası barədə  
meydana gələn fərqli fikir və təriflərin də kökündə məhz bu amil durur. 
Məsələn, A.M.Belenitskiyə görə Pəncikənddə məhəllələr küçələrlə 
sərhədlənən yaşayış massivləridir. Göründüyü kimi, bu izahın özündə də bir 
natamamlıq var. Çünki məhəllələr heç də sırf yaşayış massivlərindən ibarət 
olmayıb. Elə isə, sənət emalatxanalarının və dükanların cəmləndiyi ərazilər necə 
adlanmalıdır? 
Tədqiqatçı V.L.Voronina da məhəllələrin bitkin xarakteristikasını verə 
bilməyib. Onun fikrincə məhəllə sadəcə olaraq “qohumların yaşadığı bir sıra evlər 
öz küçəsi olan müstəqil məhəllə təşkil edirdi və o şəhər küçəsindən gecələr 
bağlanan qapılarla ayrılırdı”. Xatırladaq ki, Orta Asiya şəhərlərinin tədqiqi ilə 
məşğul olan V.A.Lavrov da belə qənaətdədir. Əlbəttə, qohumların toplu halında 
gəzməsi, yaşaması və nəhayət məskunlaşması praktikası qədim tarixə malikdir. Bu 
hal indinin özündə də bu və ya digər dərəcədə özünü göstərməkdədir. Bununla belə 
məhəllələri təkcə bu əlamətə görə fərqləndirmək ən azı məsələyə yarımçıq 
yanaşma kimi dəyərləndirməlidir.  
Azərbaycanın son orta əsr şəhərlərində hələlik 
arxeoloji qazıntılarının miqyasının nisbətən kiçik 
olduğundan məhəllələrin quruluşu, onların sahəsi, orada 
məskunlaşan əhalinin sayı və sosial-mədəni səviyyəsi 
barədə mülahizə yürütmək çox çətindir. Bununla belə 
Ağsuda aparılan tədqiqatlar son orta əsr məhəllələrinin 
topoqrafiyasını öyrənmək baxımından ilkin addımlar 
atmağa imkan verir. Məsələn, III qazıntı sahəsində 6a, 6b, 
7a və 7b kvadratlarında aşkar olunmuş daş döşənmiş meydan fikrimizcə 
məhəllələrdən birinin həyəti olmuşdur. Ətrafında dəmirçi, misgər və boyaqçı 
emalatxanalarının, tikişçi və sümük məmulatı istehsal ilə məşğul olan ustalara adi 
sex və dükanların aşkar edilməsi bu məhəllənin daha çox sənətkarlar məhəlləsi 
olduğundan xəbər verir. 
III qazıntı sahəsində başqa bir məhəllənin əlamətləri 2, 2a, 2b, 3, 3a, 3b, 
qismən də 4, 4a və 4b kvadratlarında qeydə alınmışdır. Qazıntının planından 
göründüyü kimi, orada 4, 4a və 4b kvadratlarını kəsərək şərq-qərb istiqamətində 
uzanan daş döşəməli küçə olub. Hansı ki, yuxarıda haqqında danışılan sənətkarlar 
məhəlləsinin də çıxışı məhz həmin küçəyədir. Küçədən şimal tərəfdə isə yaşayış 
evləri və istehsalat ocaqları aşkar edilib. 3 və 4-cü kvadratlardakı iri təndirlərdən 
isə bilavasitə bazar istehsalı məqsədi ilə istifadə olunub. 2 və 2a kvadratlarında 
aşkar edilən yardımçı tikililərin, həmçinin 2b və 3b kvadratında qeydə alınan 
nisbətən iri həcmli ev-otağın da məhz bu məhəlləyə aid olduğu güman edilir. 2a və 
2b kvadratlarından bir-birinin yaxınlığında qeydə alınmış müxtəlif ölçülü və 
müxtəlif formalı ocaq və təndirlər də məhəllənin xarakteri, onun sakinlərinin 
məşğuliyyəti barədə fikir söyləməyə imkan verir. Sözsüz ki, sadalanan bu tapıntılar 
24 
 
daha çox çörək və şirniyyat məmulatları istehsalı və satışı ilə məşğul olan 
insanların cəm olduğu məhəllə təəssərüfatı yaradır. Deməli, şəhərin baş 
küçələrindən birinin cənub tərəfində sənətkarlar məhəlləsi, tərəfində isə çörəkçilər 
məhəlləsi olub. Təbiidir ki, ərazidə qazıntılar başa çatdırılmadığından hələlik hər 
iki məhəllənin sərhədlərini və oradakı evlərin sayını müəyyənləşdirmək mümkün 
olmamışdır. 
IV qazıntı sahəsində aparılan tədqiqatlar zamanı da şəhərin bəzi 
məhəllələrinin müəyyən hissəsini öyrənmək mümkün olmuşdur. Belə 
məhəllələrdən biri 1, 1a, 1b, 1c, 2, 2a, 2b, 2c, 3, 3a, 3b və 3c kvadratlarında qeydə 
alınmışdır. Şəhərin mövcudluğunun son illərinə aid edilən bu məhəllənin təqribən 
700 kvadratmetrlik ərazisi öyrənilib. Məhəllə şimal tərəfdə şəhərin qala divarları, 
cənub tərəfdə isə 4, 4a, 4b və 4c kvadratlarını kəsməklə şərq-qərb istiqamətində 
uzanan baş küçələrdən biri ilə sərhədlənir. Plan quruluşu etibarı ilə bu məhəllə 
düzbucaqlı formadadır. Evlərin və yardımçı tikililərin çıxışı birbaşa əsas küçəyədir. 
Orada çoxsaylı ocaq və təndirlərlə yanaşı, kifayət qədər sıx olan su və kanalizasiya 
şəbəkəsinin qalıqları da aşkar edilib.  
Məhəllədəki evlərin bir qismi bəzi əlamətlərinə görə onların elitar təbəqəyə 
aid olduğunu düşünməyə əsas verir. 
IV qazıntı sahəsinin 4, 4a, 4b, 4c, 5, 5a, 5b, 5c, 6, 6a, 6b və 6c 
kvadratlarında qeydə alınmış məhəllə də çox ehtimal ki, Ağsunun əsas elitar 
məhəllələrindən biri olub. Oradakı əsas və aralıq küçələri kifayət qədər sıx və 
mükəmməl işlənmiş kommunikasiya şəbəkəsi, 6b kvadratındakı meydan, 
meydanın mərkəzindəki kiçik çarhovuz, onun yaxınlığında içərisi xüsusi divar 
bəzəkləri ilə bəzədilmiş ev-otaq və nəhayət, 6-kvadrat boyu şərq-qərb 
istiqamətində uzanan möhtəşəm hamam kompleksi bu məhəllənin xarakteri və 
mənsubiyyəti barədə müəyyən təsəvvür yaradır. Bütün bu əlamətlər onun ən azı 
şəhərin əsas məhəllələrindən biri olduğundan xəbər verir. 
Yuxarıda sadalanan nümunələr onu deməyə əsas verir ki, Ağsunun son orta 
əsr şəhər məhəllələri plan quruluşu etibarilə yeknəsəq olmayıb. Orada aşkar edilən 
qapalı və düz xətt boyunca olan məhəllələr şəhər topoqrafiyasının rəngarəngliyinin 
göstəricisi kimi də izah oluna bilər. 
Tədqiqatlar nəticəsində belə qənaətə gəlinmişdir ki, məhəllələr sadəcə ərazi 
vahidi deyil. Yəni, məhəllə sakinlərini birləşdirən ictimai əlaqələrin 
özünəməxsusluğu həm də onun sosial mahiyyətini açmağa imkan verir. Bu da 
onların məişət və ya təsərrüfat həyatının spesifikasını, başqa sözlə, məhəllənin özəl 
cəhətlərini müəyyənləşdirirdi. 
Otrarın tədqiqatçıları ayrı-ayrı məhəllələrdə 
aşkara çıxarılan evlərdən bəzisinin digər evlərdən 
qismən fərqləndiyi, daha doğrusu, həmin evlərdə bir 
deyil, iki təndir olduğunu ehtimal edirlər. Yeri 
gəlmişkən onu da bildirək ki, son orta əsr 
25 
 
materiallarının və geniş ərazilərdə aparılmış etnoqrafik müşahidələrin nəticəsində 
müəyyən olunmuşdur ki, şəhər orqanları məhəllələri zəruri əlaqələri məhəllə 
ağsaqqalları vasitəsi ilə qururdular. 
Xatırladaq ki, buna bənzər evlər Ağsu qazıntıları zamanı da aşkar 
olunmuşdur. Lakin həmin evlərin hamısının məhz məhəllə ağsaqqallarına məxsus 
evlər olduğu o qədər də inandırıcı deyildir. Fikrimizcə, məhəllə ağsaqqallarına 
məxsus evlərdə nə isə başqa fərqli elementlər də olmalıdır. 1, 1a və 1b 
kvadratlarında qeydə alınan ikiotaqlı və bu cəhətdən xeyli dərəcədə fərqlənir. 
Birincisi, bu ev elə ilk baxışdan diqqəti cəlb edən bir yerdə tikilib. İkincisi, bu evin 
içərisindəki ocaq və təndirlərin ətrafında səliqə ilə kürsü düzəldilib. Üçüncüsü, bu 
evin arxa və yan divarlarında məişət və ya yorğan-döşək yığmaq üçün xüsusi 
taxçalar var. Dördüncüsü, bu evin otaqlarından hər birində bir neçə ədəd xüsusi 
zövqlə yonularaq “bardur” - haşiyə formasında işlənmiş daş nümunələri tapılıb. 
Hansı ki, onların pəncərə və ya taxça altlığı olduğu ehtimal olunur. Nəhayət, qeyd 
olunan evlərin qarşısında bir neçə cərgədən ibarət səliqə ilə yonulmuş daş 
pilitələrdən ibarət döşəmə aşkar edilib. Bütün bunlar fikrimizcə qeyd olunan ev-
otaqların daim qonaq-qaralı olduğuna dəlalət edən əlamətlərdir. Təbiidir ki, belə 
evlərin məhz məhəllə ağsaqqallarına mənsub olduğu daha inandırıcı görünür.  
Tədqiqatçılar orta əsr şəhərlərində aparılan arxeoloji qazıntılar nəticəsində 
istisnadan belə hesab edirdilər ki, yoxsul ailələrə məxsus evlərə təsadüf olunur. 
Adətən, hər məhəllədə bir-iki varlı, bir neçə yoxsul evi olurdu. Qalan evlər isə 
ümumən oxşar səviyyədə olması ilə diqqəti cəlb edirdi. Bu, evlərin ölçüsündə, 
memarlıq görkəmində, bir-biri ilə məsafəsində, ətrafının nə dərəcədə abad 
olmasından, nəhayət ev əşyalarının kəmiyyət və keyfiyyətində özünü göstərir. 
Hansı ki, bütün bu əlamətlər Ağsu materiallarında da bu və ya digər dərəcədə 
izlənilir. Bu əlamətlər, həmçinin, ayrı-ayrı şəhərlərdə bu gün də müşahidə olunan 
etnoqrafik paralellərlə də öz təsdiqini tapır. Əslində müxtəlif sosial zümrələrin 
təmsilçilərinin eyni məhəllələrdə qonşuluq şəraitində yaşaması tərəflərin hər biri 
üçün, xüsusən də varlılar üçün əlverişli idi. Bu halda onların başqa məhəllələrdə 
qulluqçu axtarmalarına lüzum qalmırdı. Kasıblar da təbiidir ki, məcburi hallarda 
başqalarına deyil, məhz öz qonşularına müraciət etməyi üstün tuturdu. Yəni, bu 
şəraitdə hamı bir-birini yaxşı tanıdığından kimə nə dərəcədə etibar etməyin 
mümkünlüyünü də yaxşı bilirdi. 
Orta əsr şəhərlərində sənət korporasiyaları məhəllə hüdudlarından çox-çox 
kənara çıxırdı. Məsələn, Buxara şəhərində dabbaqların 32 məhəllədə yaşadığı 
bildirilir. Otrarda dulusçu ustalar xüsusi məhəllələrlə yanaşı, digər məhəllələrdə də 
yaşayırdılar. Artıq yuxarıda qeyd olunduğu kimi, Ağsuda da eyni məhəllədə 
müxtəlif sənət sahələri ilə məşğul olan ustaların çalışdığı müəyyən olunub. Eyni 
halı biz Şəki və Lahıc ustalarının yaşadığı məhəllələrə də aid edə bilərik.  
Məhəllələr ərazisinə və əhalisinin sayına görə də fərqlənirdilər. məsələn, 
Otrar şəhərində məhəllələrdən hər birində 20-dək, Hocəntdə 40-dək, Buxarada 30-
26 
 
dan 120-dək, Ura-töbədə 120-dən 257-dək ev olduğu bildirilir. Ağsuda 
məhəllələrin heç biri hələ ki, tam şəkildə öyrənilmədiyindən oradakı evlərin sayı 
barədə konkret rəqəm söyləmək çətindir. Amma istənilən halda məhəllələrin böyük 
və ya kiçikliyi onların yerləşdiyi konkret ərazinin təbii imkanlarından, lokal və ya 
regional əhəmiyyətli kommunikasiya şəbəkəsindən asılı olub. Elə ərazi var ki, 
orada məhəllə arta bilər. Elə ərazidə var ki, orada təbii maneələr (çay, xəndək, dağ, 
təpə, yarğan, magistral, yol, kanal və s.), yaxud da lokal və ya regional əhəmiyyətli 
kommunikasiyalar məhəllələrin genişlənməsinə imkan vermir. 
Şəraitdən asılı olaraq məhəllələrin artaraq böyüməsi, yaxud da parçalanaraq 
daha da kiçilməsi prosesi də şəhər həyatında zaman-zaman müşahidə olunan 
hallardır. Bəzi hallarda isə gediş-gəlişi çətin olan, su təchizatı ilə bağlı problemləri 
olan, məhəllələrdə yaxud da sürüşmə zonasında olan həyat tədricən sönürdü. 
Beləliklə, orta əsr şəhər məhəlləsinin aydın kriteriyalarını 
müəyyənləşdirmək və inkişaf dinamikasını izləmək olduqca çətin, həm də 
birmənalı olmayan prosesdir. Özü də Ağsuda olduğu kimi, məhəllələrin arxeoloji 
cəhətdən hələlik tam şəkildə açılmadığı, müqayisələr üçün həm coğrafi, həm də 
xronoloji baxımdan yaxın olan paralellərin olmadığı bir şəraitdə bu işin öhdəsindən 
gəlmək əlbəttə ki, çox çətindir. 
 
Town estates: Agsu Town contains of an exteremely complicated complex 
of main and subsidiary streets and roads, mixed squares, constructions of various 
fixing, underground and overhead communication network like other last medieval 
towns. A system exists in every thing and place there. It is possible to find non-
systematization and irregularity elements also in every thing and every place. Of 
course, relatively wider area must be absolutely studied to display truth and real 
sight. Let's confess that much work is still required to be done to reach this extent 
in Agsu. To compare, Kazakhstan archaeologists have studied last medieval layer 
of  Otrar Town for many years. Besides, Otrar is two times smaller than Agsu for 
its area. Nearly 500 house-rooms, tens of streets and squares, and many large 
buildings were displayed there up to now. Analogous investigations were 
implemented in Urgenj, Bukhara, Panjikend, Khersones, Novgorod and other 
towns. 
The investigations have been recently launched in Agsu. The area of nearly 
3500 sq/ms was consistently studied in five fields. It is few as compared with 
investigations carried out in Otrar, Bukhara, Penjikend, Khersones or Novgorod, 
though it is much as compared with research implemented in other monuments of 
Azerbaijan. Therefore opportunities of expressing decisive and detailed thought 
about separate problems of topography of this or other city on the basis of 
comparatively such small-scale excavations are excessively limited. 
Specialists consider that the estate remained one of basic components of 
cities during last middle ages like mid ages. Estates which are in right-angle, 
27 
 
trapezium and polygonal forms were displayed in separate towns as a result of the 
investigations. 
For instance, the estates were closed in a part of medieval towns. The 
houses included into the estate had no private exit to main street. Top of street-
blind alleys was enclosed with balconies of separate houses in most cases. The 
door of such closed estate, characteristic much more for Otrar was usually shut at 
nights. Some houses therewith situated in a relative depth of the estates had 
particular passages to main streets respectively. 
Growth of estate population, establishment of new families, construction of 
new houses correspondingly, or urgency of expansion of current houses as time 
passes by, caused more contraction of yards common for everybody. The 
analogical sight could be observed in Shaki, Lahij, Basgal and Icharishahar, where 
medieval urban elements preserved till nowadays. Non-observation of “red lines” 
in planning of estates was always a serious obstacle for town architecture. In 
particular, a passage from the estate square till main street, as well as back streets 
and blind alleys drew attention for their being strangely uneven. Such chaotic 
situation in construction was observed in every place. 
Unlike Otrar, the investigators of Urgenj state that a number of 
constructions adherent to the town walls are integral part of the estate. 54 rooms 
displayed along main street are presented like a separate estate. 
The houses in Khersones estates having mainly right-angled form for 
planning structure go out to main street as a whole door. But each house has no 
exit to main street respectively like in Otrar, i.e. exit of all houses is to a common 
yard-estate square. 
Medieval town estate has no concrete definition and admissible explanation 
in archaeological literature. Because originality formed over the centuries on 
variety of town, difference of their reliefs, and residence of population and finally, 
influence level of ethnic, religious, sociological and psychological factors 
complicate entirely palette of estate concept. 
It is a little difficult to determine counters for its definition and 
characteristics for this reason. 
Mainly this factor stands on the stem of distinctive thoughts and definitions 
on characteristics of estates by separate specialists. 
For example, according to A.M.Belenitsky, estates and dwelling massives 
bordered on streets. Apparently, there is incompleteness in this explanation. 
Because estates did not contain of justly living massives. How should areas where 
vocational workshops and shops focused, be called in this case? 
Reseacher V.L.Voronina could not give complete characteristics of estates. 
According to him, “a number of houses where relatives lived were independent 
states having their own street and separated from the town street by doors closed at 
nights”. To recall, V.A.Lavrov engaged in research of Middle Asia cities also has 
28 
 
such thought. Of course, the practice of relatives' walking, living and finally 
residence as collection has ancient history. This case is manifested in this or other 
level presently. Moreover distinguishing such estates only for this sign must be 
valued at least as incomplete approach to the issue. 
It is difficult to express view about structure and capacity of estates, number 
of population resided there and social cultural level since scale of archaeological 
excavations is still small in last medieval cities of Azerbaijan. Besides, 
investigation carried out in Agsu creates opportunity for making primary steps 
from standpoint of studying topography of last medieval estates. For instance, 
stone-cobbled square displayed in 6a, 6b, 7a and 7b squares of III excavation site 
was one of the estates' yards. Display of smith, brazier, and dyer studios, 
workshops and shops of embroiderers and masters of bone products shows that this 
estate was mostly craftsmen estate. 
The signs of another estate were fixed in 2, 2a, 2b, 3, 3a, 3b, partially 4, 4a 
and 4b squares in III excavation site. As it is seen from the plan of the excavation, 
a stone-floor street laid in east west direction severing 4, 4a and 4b squares existed 
there, i.e. exit of craftsmen estate mentioned above is mainly from that street. 
Dwelling houses and manufacture enteprises were displayed in northern part across 
the street. Large bread ovens in III and IV squares were straightforwardly used 
with the purpose of market production. It is supposed that subsidiaries found in 2 
and 2a squares, comparatively large house room fixed in 2b and 3b squares belong 
to this estate.. Hearthes and bread ovens (tendir) of van'ous sizes and forms 
registered next to each other in 2a and 2b squares allow speaking about character 
of the estate and defeat of its settlers. Unconditionally these findings create estate 
economy where people engaged in production and sale of bread and sweets 
products are focused. So, craftsmen estate existed in south of one of main streets of 
the town, while, bakers estate functioned in north. Determination of borders of 
both estates and number of houses there, were impossible because non-completion 
of excavations in the area. 
Study of certain part of some estates of the town was possible during 
investigations implemented in IV excavation field. One of those estates was fixed 
in 1, 1a, 1b, 1c, 2, 2a, 2b, 2c, 3, 3a, 3b and 3c squares. Nearly 700 sq/ms area of 
this estate included into last years of the town existence, was studied. The estate is 
bordered on one of main streets lying in east west direction severing 4, 4a, 4b and 
4c squares. This estate is right-angled by planning. Exit of houses and subsidiaries 
is directly towards a main street. The remnants of water and sewerage network 
being sufficiently dense, were displayed along with numerous hearthes and clay 
ovens (tendir). 
A part of estate houses substantiates thinking of their inclusion into elite 
layer for several signs. 
29 
 
The estate fixed in 4, 4a, 4b, 4c, 5, 5a, 5b, 5c, 6, 6a, 6b and 6c squares of IV 
excavation field was probably one of basic elite estates of Agsu. Main and span 
streets create certain thought about sufficiently dense and perfect communication 
network. A square, a small man-made pond in square centre and house room 
decorated from inside with special wall decorations nearby in 6b square and 
immense bathroom complex lying in east west direction along 6th square inform 
character and belonging of this estate. All of these signs say that it is at least one of 
basic estates of the town. 
Abovementioned samples substantiate saying that last medieval urban 
estates of Agsu were not monotonous by planning. Displayed estates which were 
along closed and straight line can be explained as an indicator of colourfulness of 
town topography. 
As a result of investigations it was concluded that estates are not only area 
unit, i.e. originality of public relations uniting estate settlers defines its social 
essence as well. It determined specification of their home or economy life, in other 
words, own features of estate. 
Otrar investogators assuming as a basis partial difference of some houses 
found in separate estates from other houses, to be more true, existence of not one 
but two ciay ovens (tendir) in those houses suppose that these houses belong to the 
estate respected people. By the way it was determined as a result of mutual analyse 
and investigation of last medieval materials and ethnographic observations held in 
wider areas, the urban bodies maintained urgent relations with the estates through 
estates' respected people. 
Let's remind that similiar houses were dislayed during Agsu excavations. 
But all of these houses' belonging to estate elders is not so convincing. We think 
that there should be other distinctive elements in houses belonged to estate 
respected people. For instance double-room house fixed in 1, 1a and 1b squares of 
IV excavation site differs therein. First, the house was built in a place attractive at 
first sight. Second, padded chair was accurately made around hearthes and clay 
ovens (tendir) inside this house. Third, special niches exist there to gather home 
things or bedding in reverse and side walls of this house. Fourth, some stone 
samples trimmed in “bardur”- planking form being hewed with special taste were 
found in each house rooms, which are supposed to have window or a niche prop. 
Finally a floor of accurately hewed stone plates consisted of some lines was 
displayed in front of the noted houses. All of these are signs proving permanent 
hospitability of fixed house rooms as we guess. Naturally belonging of these 
houses to estate respectable, seems more convincing. 
Investigators referring to the result of archaeological investigations in urban 
cities consider that the poor and rich had joint estates, i.e. there were houses 
belonging both to rich and poor families in the same estate. Usually one or two rich 
houses and some poor houses existed in each state. While the rest drew attention 
30 
 
with their being in similiar level generally. It is displayed in capacity of houses, 
architectural appearance, their distance, renovation of surrounding, finally, quality 
and quantity of house thing, i.e. all of these signs are followed in this or other level 
in Agsu mateials. These signs are confirmed with ethnographic parallels observed 
today in separate towns. In fact dwelling of representatives of various social 
classes as neighbours of the same estates, was suitable for each of the parties and 
particularly, for rich. There was no need for them to hire servants in other estates. 
The poors naturally preferred to appeal their neighbours, not others in urgent cases, 
i.e. everybody knew how and whom to confide since they recognized each other 
well in this condition. 
Vocational corporations stood rather aside from the estates' border in 
medieval towns. For example curriers lived in 32 estates in Bukhara City. Pottery 
masters lived in other states along with special estates in Otrar. As it was 
mentioned before, working of masters engaged in various vocation fields in the 
same estate in Agsu was determined. We can say the same thing about estates 
where Shaki and Lahij masters lived. 
Estates differed for their area and number of their population. For example, 
there are 20 houses in each estate of Otrar town, 40-Hojent, from 30 to 120 in 
Bukhara, 120-257 houses in Ura-tobe. It is difficult to tell a concrete number about 
quantity of houses in estates of Agsu, since none of them were completely studied. 
However largeness or smallness of estates in any case depended on natural 
opportunities of a concrete area they are located and communication network of 
local or regional importance. There are such areas where a number of estates rise. 
There is also such an area where natural obstacles (river, ditch, mountain, hill, 
ravine main road, channel, etc) or communications of local or regional importance 
prevent expansion of estates. 
Growth of estates irrespective of the condition, or the process of its 
diminish being scattered is one of cases observed in urban life as time passes by. 
Sometimes life which lacked traffic and had problem with water supply 
extinguished gradually in estates or landslide zone. 
So, determination of clear criteria of medieval urban estate and following 
development dynamics are excessively difficult and polysemantic process. Besides, 
to manage the work definitely in such condition which estates were not opened 
archaeolog-ically and completely, and absence of parallels being both 
geographically and chronologically close for comparisons as it was in Agsu is very 
difficult. 
 
YaĢayıĢ evləri: Bəzi məlumatlara görə XVIII əsrin sonunda XIX əsrin 
əvvəllərində Ağsuda 10 min nəfərə qədər əhali yaşayırdı. Bu isə orta statistik 
hesablamaya görə o zaman Ağsuda 2 mindən çox yaşayış evi olması deməkdir. 2 
min evin də hər birinin orta hesabla 2 ədəd yardımçı tikilişi olarsa, bu da orta 
31 
 
hesabla 4 min ədəd tikili deməkdir. Deməli, XVIII 
əsrin sonu - XIX əsrin əvvəllərində Ağsuda orta 
hesabla 6 min ədədə qədər ev və yardımçı tikili olub. 
Şəhər ərazisindəki tikililərin yetərincə sıx olduğu 
abidənin yerüstü görüntülərindən də aydın hiss olunur. 
Əslində vizual müşahidələr orada orta statistik 
göstəricidən daha artıq tikinti qalıqları olduğunu 
düşünməyə əsas verir. Şəhər ərazisində aparılmaqda olan arxeoloji qazıntılar 
nəticəsində aşkara çıxarılan sıx tikinti şəbəkəsi də əsasən yuxarıda söylənilən orta 
statistik göstəricidən daha artıq tikinti qalıqları olduğunu düşünməyə əsas verir. 
Şəhər ərazisində aparılmaqda olan arxeoloji qazıntılar nəticəsində aşkara çıxarılan 
sıx tikinti şəbəkəsi göstəricilərlə uyğunluq təşkil edir. Əfsuslar olsun ki, hələlik 
qazıntıların kiçik miqyasda olması, aşkara çıxarılan evlərin və yardımçı tikililərin 
sayca azlığı müvafiq elmi nəticələrə gəlmək üçün yetərli hesab oluna bilməz. 
Müqayisə üçün bildirək ki, Otrarda artıq 500-ə yaxın ev seksiyası öyrənilib. Bu da 
bütövlükdə Otrarın son orta əsr evlərini tam şəkildə xarakterizə etməyə imkan 
verir. Tədqiqatların geniş miqyasda aparılması Qazaxıstan arxeoloqlarına imkan 
verib ki, onlar yaşayış arxitekturasının analizi əsasında evlərin vahid və ənənəvi 
tipinin mövcud olduğunu söyləsinlər. Əslində isə XVIII əsrə aid Ağsu evləri 
barəsində də bu sözləri demək olar. Bəli, burada da evlərin vahid tipindən xəbər 
verən bəzi elementlər artıq söz qabağındadır. Məsələn, indiyədək öyrənilmiş Ağsu 
evlərinin demək olar ki, əksəriyyətinin üzü cənuba tikilib. Təbiidir ki, bu evlərin 
pəncərələri və giriş qapısı da cənub istiqamətdəndir. Bu, əlbəttə İslam dəyərlərinə 
bağlılıqla izah oluna bilər. hansı ki, elə indinin özündə də əksər yaşayış 
məntəqələrində bu ənənəyə çox ciddi qaydada əməl olunur. 
Evlərin memarlıq üslubunda diqqəti çəkən məqamlardan birisi də divar 
oyuqları taxçaların olmasıdır. Bu, bəlkə də daha çox məhz XVIII əsr, ola bilsin ki, 
həm də Ağsu (Şirvan) memarlığı üçün səciyyəvi elementdir. Məsələn, IV qazıntı 
sahəsindəki ikiotaqlı evdə 7 ədəd bu cür taxça qeydə alınmışdır. Taxçalardan 3-ü 1 
№-li, 4-ü isə 2 №-li otaqdadır. Onlardan da 5-i arxa divarda, cəmisi 2-si yan 
divardadır. Eni 0, 73 m olan bu taxçalardan biri 1 №-li otağın qərb divarında, 
digəri isə 2 №-li otağın şərq divarındadır. O da maraqlıdır ki, arxa divarlardakı 
taxçalar ölçülərinə görə yan divarlardakı taxçalardan xeyli iridir. 
Arxa tərəfdəki taxçaların eni qərbdən şərqə doğru belədir. 1.14, 1.30, 1.25, 
1.27, 1.24 m. Müasir divar şkafları kimi taxçaların funksiyası da müxtəlif ola 
bilərdi. Lakin onlardan daha çox pal-paltar, yorğan-döşək və ev əşyalarını yığmaq 
üçün istifadə olunması daha inandırıcıdır. Lakin onlardan kürsü kimi istifadə 
olunduğunu da düşünmək olar. Ola bilsin ki, evin ağsaqqalı (bu məhəllə ağsaqqalı 
da ola bilərdi) başdakı kürsüdə, qonaqlar və ya ailənin digər üzvləri arxa divardakı 
kürsülərdə əyləşirlərmiş. Diqqəti cəlb edən odur ki, başdakı taxça-kürsülərin eni 
32 
 
nisbətən azdır. Ola bilsin ki, onlar bir nəfərin (ağsaqqalın) əyləşməsi üçün nəzərdə 
tutulub. Digər taxça-kürsülərdə isə ən azı 2 adam yanaşı otura bilər.  
Bir sıra əlamətlərə görə bu evin məhəllə 
ağsaqqalına, yaxud da qalabəyinə məxsus olduğunu 
düşünmək olar. Birincisi, yerləşdiyi ərazi baxımından 
bu məhəllənin baş evi hesab edilə bilər. İkincisi, bu ev 
yaxınlıqdakı digər evlərdən həm ölçülərinə görə, həm 
də memarlıq üslubuna görə seçilir. Arakəsmə ilə 
ayrılmasına baxmayaraq otaqdan – otağa qapı olması 
hər iki otağın eyni ailəyə məxsus olduğundan xəbər 
verir. Bununla belə, otaqlardan hər birinin içərisində 
ocaq, ocaqların ətrafında isə torpaq kürsü olub. Güman etmək olar ki, sahəsi 32 
kvadratmetr olan böyük otaqdan (2 №-li otaq) ümumən yemək və yataq otağı kimi, 
sahəsi 15 kvadratmetr olan kiçik otaqdan isə (1 №-li otaq) daha çox qonağı otağı 
kimi istifadə olunub. Evin qarşısındakı daş plitələrdən ibarət döşəmə də onun 
sahibinin xüsusi statusundan xəbər verir. Bundan əlavə 2 №-li otağın içərisindəki 
kifayət qədər möhtəşəm quyu (dərinliyi 6, ağzının diametri 1 m) da məhz bu cür 
düşünməyə əsas verir. Təbiidir ki, şəhər uzunmüddətli mühasirədə olduğu 
vaxtlarda evlərdə daimi su ehtiyatı olan bu cür quyulara böyük ehtiyac olub. 
Tədqiqatlar nəticəsində IV qazıntı sahəsində özünün memarlıq üslubu, 
xüsusən də təmtərağı ilə seçilən daha bir ev aşkara çıxarılıb. 6b və 6c 
kvadratlarında qeydə alınan bu evin uzunluğu 5,40, eni 4,30 m, ümumi sahəsi isə 
23,22 kvadratmetrdir. Ev yonulmuş çay daşından inşa edilib. İçərisi təmizlənərkən 
oradan çoxlu miqdarda bişmiş kərpic ovuntuları təmizlənmişdir. Görünür, binanın 
üstü bişmiş kərpiclə tağvari formada bağlanıb. Naməlum səbəblər ucbatından 
binanın üst hissəsi dağılıb, kərpiclər isə bütünlüklə əriyərək toz-torpaq halına 
düşüb. 
Evin üzü qibləyədir. Cənub istiqamətində qapı və pəncərəsi olub. Şərq və 
qərb divarlarında orta hissədə hər birinin eni 0,70 m olan taxça yerləri var. Arxa 
divarın künclərə yaxın hissəsində də 2 taxça yeri qeydə alınıb. Şərq tərəfdəki 
taxçanın eni 1,10 m, qərb tərəfdəki taxçanın eni 1,20 m-dir. Şimal-qərb küncdəki 
taxça ilə qərb divardakı taxça arasında yan-yana olmaqla 2 ocaq aşkar edilib. 
Cənub şərq küncə yaxın yerdə isə təndir olduğu qeydə alınıb. 
Diqqəti çəkən ən mühüm məqamlardan birisi bəhs edilən evin içərisində 
çoxlu miqdarda kirəcdən hazırlanmış divar bəzəklərinin tapılmasıdır. Bəzəklər 
kirəc üzərində əl ilə işlənmişdir. Onlar bir-birini təkrar etmir. İçərisində müsəlman 
simvolikasını əks etdirən məscid minarəsinə bənzər elementlər də var. Bəzəklərin 
işləndiyi kirəc materialına möhkəm olması üçün içərisinə qamış qarğılar atılmışdır. 
Kirəc lövhələr üzərində onların divara bərkidilməsi məqsədilə istifadə olunmuş 
dəmir mismarlar qeydə alınmışdır. 
  
33 
 
  
34 
 
Bəzəklərin strukturuna əsasən onların evin tavan hissəsinə aid olmadığı 
aydındır. Görünür, onlar evin divarlarının və ya divar künclərinin bəzədilməsində 
istifadə olunub. Amma hansı hissədə və necə? 
Göründüyü kimi, bu adi ev deyil. Bu xüsusi təyinatı olan bir evdir. Onun 
təyinatını öyrənmək üçün evin qarşısında daş döşənmiş meydan, meydanın orta 
hissəsində isə içərisi səliqə ilə suvanmış kiçik hovuz olduğunu da diqqətdən 
qaçırmaq olmaz. Hansı ki, hovuza gələn saxsı borulardan ibarət su xətti də evin 
döşəməsinin altından keçir. Təbiidir ki, meydanın da, hovuzun da, bəhs edilən evə 
birbaşa aidiyyatı var. Amma bütün bunlara baxmayaraq hələlik həmin evin təyinatı 
və mənsubiyyəti barədə qəti fikir söyləmək çətindir. Ola bilsin ki, şəhərin hansısa 
qısa imkanlı və titullu sakinlərindən birinə məxsus bu  evdən ibadət, yaxud da 
xüsusi qonaqların qəbulu məqsədilə istifadə olunub. 
IV qazıntı sahəsində yuxarıda qeyd olunanlardan savayı 3 və 3a, 3b və 3c, 
4, 4b, 5a, 5b və 5c, 6c, 7, 7a, 7b və 7c, habelə 8b və 8c kvadratlarında da bünövrə 
hissəsi çay daşından olan tək və ya ikiotaqlı ev qalıqları aşkar olunmuşdur. 
Onlardan bəzilərinin divarlarının bünövrə hissəsi tam şəkildə, bəzilərinin bünövrə 
hissəsi isə qismən qalmışdır. Bəzi evlərin tikintisində az miqdarda olsa da üçtərəfi 
səliqə ilə yonulmuş mədən daşlarından istifadə olunub. Bu daşlardan adətən 
divarların tinlərini və ya küncləri bağlamaq üçün istifadə olunub. IV qazıntı 
sahəsindəki 1 və 1a kvadratlarında tədqiq olunmuş ikiotaqlı evin tikintisində belə 
daşlardan nisbətən çox istifadə olunub. Bu cür daşlar divarların möhkəmliyini daha 
da artırırdı. 
Evlərdən bəzilərinin bünövrə hissəsi qismən qalmışdır. Evlərin bir çoxunun 
divarlarında antiseysmik funksiya daşıyan və çürümüş vəziyyətdə olan ağac kətil 
qalıqlarını izləmək mümkün olmuşdur. Bunlardan əlavə evlərin demək olar ki, 
hamısında qapı və pəncərə yerlərinin, habelə taxçaların altında və kənarlarında 
ağacdan çərçivə və yastıq qalıqları olduğu müəyyən edilmişdir. Hansı ki, bu 
cəhətlər Şirvan memarlıq məktəbi üçün səciyyəvi elementdir. Xatırladaq ki, Lahıc 
və Basqalın da XIX-XX əsrin əvvəllərinə aid bütün tikintilərində ağac kətilə rast 
gəlmək mümkündür. Əlbəttə, bu hal yardımçı tikililərə aid deyil. Çünki yardımçı 
tikililər əksər hallarda ağacdan, taxtadan, torpaqdan və ya çay daşından təkqat 
hörülmüş divarı olan kiçik binalardan ibarət olurdu. Onlar daha çox 4 dirək üstə 
tikilən talvardan ibarət olurdu. Sonradan talvarın ətrafı bu və ya digər formada daş, 
kərpic və ya torpaqla hörülərək oradan təndirxana, ocaqxana, emalatxana və ya 
dükan kimi istifadə olunurdu. Qazıntı aparılan sahənin demək olar ki, hər tərəfində 
bu qəbildən olan tikinti qalıqlarına təsadüf olunmuşdur. Yardımçı tikililərdən qalan 
izlər ilk növbədə talvar dirəklərinin çürüntüsü, yaxud da dirək yerləri üçün 
qazılmış quyular formasında aşkara çıxarılır.  
Ağsu evlərinin hamısının içərisində təndir və ocaq qalıqları aşkar olunub. 
Elə ev var ki, içərisində forma və ölçülərinə görə fərqlənən bir neçə ocaq var. Bu o 
deməkdir ki, yerli sakinlər evlərdən həm də mətbəx kimi istifadə ediblər. Yəni, 
35 
 
insanlar nəinki eyni yerdə yatır, oturur, yemək yeyir, hətta yeməklərini də orada 
bişirirdilər. Ocaqlar həm də evlərin qızdırılmasına xidmət edirdi. Əksər evlərdə 
ocaqların ətrafı torpaq, daş və ya kərpiclə hörülərək xüsusi kürsüyəbənzər formaya 
salınıb. Bu, ocağın ətrafında rahatlıqla oturub isinmək, yaxud da biş-düş etmək 
üçündür. 
Aşkar olunmuş evlərin içərisi təmizlənərkən yalnız bəzilərində bişmiş 
kərpic dağıntıları aşkar edilib. Bu isə həmin evlərin üstünün bişmiş kərpiclə tağvari 
formada örtüldüyünə dəlalət edir. Lakin əksər evlərdə kərpic töküntüsünə rast 
gəlinməyib. Deməli, həmin evlərin tikintisində və üstünün bağlanmasında 
kərpicdən istifadə olunmayıb. Bu tip binaların üstünün ağac tirlərlə döşəndiyi, 
onun üstündən qamış düzüldüyü, daha sonra isə torpaq-palçıq örtüyü ilə örtüldüyü 
güman edilir. Xatırladaq ki, Bakı, Şamaxı və Lahıcda XIX əsrdə tikilmiş bu cür 
evlər indi də qalmaqdadır. Evlərin üstünə torpaq-palçıq töküldükdən sonra xalq 
arasında “girgino” deyilən daşla təkrar-təkrar basılırdı. IV qazıntı sahəsindən əllə 
asfalt basmaq üçün istifadə edilən “katoka” bənzər belə bir daş alətin tapılması da 
deyilənləri bir daha təsdiq edir. 
 
Dwelling houses: Nearly 10 000 people resided in Agsu in late XVIII 
century, and early XIX century according to some information. It meant existence 
of over 2000 dwelling houses in Agsu in that period due to average statistic estima-
tion. If 2000 houses each has two incomplete constructions on average, it will 
mean 4000 constructions. Thus, there were 6000 houses and subsidiaries in Agsu 
on average at the end of XVIII century and beginning of XIX century. Sufficient 
density of constructions in the town's area is clearly seen from overhead views of 
the monument. Actually visual observations help to think of existence of 
construction remnants more than average statistic index. Dense construction 
network displayed as a result of archaeological excavations ongoing in the town's 
area substantiate existence of construction rests higher than average statistic index 
mentioned above. Dense construction network displayed as a result of 
archaeological excavations ongoing in the town's area coincides with statistic index 
mentioned. It is regretted that excavations being in a small scale and a few number 
of displayed houses and subidiaries can't be considered sufficient to obtain relevant 
scientific conclusions. To inform you, about 500 house sections were studied in 
Otrar. It gives us chance to characterize completely last medieval houses of Otrar 
in tote. Implementation of investigations in large scale lets Kazakhstan archae-
ologists say that unique and traditional type of houses exists on the basis of analyze 
of living architecture. In fact these words can be said about Agsu houses belonged 
to XVIII century. Some elements testifying unique type of houses are before our 
eyes. For instance, facade of majority of Agsu houses studied up to now was built 
towards south. Naturally windows and entrance doors of these houses are from 
36 
 
south direction. It definitely should be explained with relation to Islam values, i.e. 
this tradition is seriously observed in most living points presently. 
One of notable moments in architectural style of houses is existence of wall 
groves-niches. It is a typical element more for XVIII century, probably Agsu 
(Shirvan) architecture. Seven such niches were fixed in a double-room house in IV 
excavation field. Three of the niches are in room No. 1 and four of them are in the 
room No. 4. Five of them are in the reverse wall, while only two on side walls. One 
of those niches of 0, 73-meter width is on western wall of the room No. 1 and 
another on eastern wall of room No. 2. It is interesting that niches on reverse walls 
are rather larger than the niches of side walls for size. 
Width of niches of reverse side lies from east to west in this way: 1,14, 
1,30, 1,25,   1,27,   1,24  meter.  The function  of niches could be various like 
modern wall-cupboards. But their usage as placement of clothes, bedding and 
house things is more convincing. They could be used also as a padded  chair.  
Respected  people of the house (they could be respected people of the estate as 
well) probably could sit on the padded chair on the top, while guests or other 
family members sat on padded chairs on reverse wall. It is notable that width of the 
niche on the top-padded chairs is less smaller. They may be intended for seat of 
one person (respected person). At least 2 people can sit on other niche-padded 
chairs. This house can be thought to belong to estate elderlies, or mayor for its 
several signs. First, it can be considered a basic house of this estate from standpoint 
of its location. Second, this house is differed from other nearby houses both for 
capacity and architectural  style.   Existence  of a  door across the rooms despite 
being separated by partition notifies belonging of two rooms to the same family. 
Moreover, there was a hearth  inside  each  room  and  a  ground padded chair 
existed around the hearthes. Supposedly a large room of 32 sq/ms capacity (room 
No. 2) was used generally as a dining-room and bedroom, while a small room of 
15 sq/ms capacity (room No. 1) was more used as a living-room. The floor 
consisted of stone plates in front of the house informs legal status of its owner. 
Sufficiently immence well (6-meter depth and 1-meter diameter open) inside the 
room No. 2 makes us thinking so moreover. Naturally the houses needed such 
wells having permanent water resources during long-term siege of the town. 
Another house differed for its architectural style, especially magnificence 
was displayed in IV excavation field as a result of investigations. Length of this 
house fixed in 6b and 6c squares is 4, 50; width-4, 30 meter and total capacity- 23, 
22 sq/ms. The house was built from hewed river stone. Crumbs of many baked 
bricks were removed while cleaning it inside. Apparently, facade of the house was 
covered vaulted by baked brick. The facade of the building was anonymously 
ruined and bricks became dusted ground being entirely ment. 
The facade of the building is towards Mecca. It had a door and a window in 
south direction. Niches of 0, 70-meter width, each, exist in middle part on eastern 
37 
 
and western walls of houses. Two niches were fixed in the place of reverse wall 
close to corners. Width of niche in east part is 1,10 meter, width of niche in west 
part is 1, 20 meter. Two hearthes were displayed side by side amongst western wall 
niche and niche of north west corner. The clay oven (tendir) was numbered off in a 
place close to south east corner. 
One of remarkably important moments is display of wall decorations made 
of numerous alabaster inside the house dealt with. The decorations were hand 
made on alabaster. They are not reiterated. There are elements similar to mosque 
minaret reflecting Moslem symbolism inside it. Cane reeds were threwn into it for 
decorations' being fastened to alabaster material. Iron nails used with the purpose 
to fasten them to the wall on alabaster boards, are fixed. 
Their belonging to the roof of the house due to the decorations' structure is 
clear. They are seemed to be used in decoration of the house's walls or wall 
corners. But how and in which part? 
It is apparently not an ordinary house. It is special setting house. You 
should pay attention to stone-cobbled square in front of the house and small pond 
plastered accurately in mid part of the square in order to learn its fixing. Water line 
across the pond consisted of pottery pipes passes from under the houses' floor. 
Naturally square and pond have a direct connection with the mentioned house. It is 
very difficult to express decisive thought about setting and belonging of that house 
despite all these. The house belonged to wealthy and titled residents of the town 
was probably used with the purpose of praying and acceptance of special guests. 
Remnants of single or double-room houses, the basis of which is made of 
river stone were found in 3 and 3a, 3b and 3c, 4, 4b, 5a, 5b and 5c, 6c, 7, 7a, 7b 
and 7c, as well as 8b and 8c squares in IV excavation field besides the 
aforementioned. Basis of walls of some houses remained in a complete form, while 
basis of others remained partial. Few number of mine stones hewed accurately 
from three sides was used in construction of some houses. These stones were 
usually used for closing the wall's fumes or corners. Such stones were more used in 
construction of a double-room house explored in 1 and 1a squares of IV excavation 
field. Such stones expanded strengthening of the walls. 
Basis of some houses remained partial. It was possible to follow tree stool 
remnants having anti-seismic function and being in rotten position on the walls of 
most houses. It was determined that the remnants of tree frames and pillow existed 
under and across the window and doors, as well as niches in all houses and these 
features are specific elements for Shirvan architectural school. To recall it is 
impossible to encounter tree stools in all constructions of Lahij and Basgal be-
longed to early XIX-XX century. This case definitely does not touch subsidiaries. 
Because subsidiaries consisted of small buildings having a wall, built one-fold 
from a tree, wood, ground or river stone in most cases. They contained more of a 
penthouse built on four posts. Then round of the penthouse was built by stone, 
38 
 
brick, or ground in this or other form and it was 
used as a clay oven, a stokehole, a workshop or a 
shop. Construction remnants of this kind were 
encountered in almost every part of excavation 
field. The traces of subsidiaries are displayed for 
the first time like wells dug for humus of pent-
house posts, or just for posts. 
Clay oven (tendir) and hearth rests are 
found inside all Agsu houses. There are such houses having several hearthes inside 
differed for form and capacity. It meant that local residents used the houses as a 
kitchen, i.e. people slept, sat, ate, even cooked their meal in the same place. 
Hearthes served heating of houses as well. Round of hearthes were built from 
ground, stone or brick in most houses and turned into special form of padded chair. 
It is for warming up or cooking by siting comfortably around the hearth. 
Destructions of baked bridge were displayed only in some found houses 
while being cleansed from inside. It proves that facade of those houses was 
covered by baked bridge in vaulted form. But brick debris was not encountered in 
most houses. Thus, brick was not used in construction and cover of that houses. It 
is supposed that the houses' facade was hewed with tree logs; cane arranged over 
them and afterwards covered with ground grout. To recall, such houses built in 
XIX century in Baku, Shamakhi and Lahij  remain till  nowadays. After casting 
ground grouts onto the houses it was repeatedly crammed with stones called 
“girgino” amongst the people. 
Display of such stone similar to “calender” from IV excavation field to be 
used for asphalt cramming by hands confirms the mentioned once again. 
 
Su təchizatı, abadlıq və sanitariya 
məsələləri: IV qazıntı sahəsində aparılan qazıntılar 
zamanı bir neçə yerdə daşdan və saxsı borulardan 
ibarət su xətti aşkar olunmuşdur. İlkin olaraq belə 
bir xətt 6b kvadratında qeydə alınmışdır. Uzunluğu 
32, enli tərəfdə diametri 13, dar tərəfdə isə 11 sm 
olan saxsı borulardan ibarət bu xətt şimal-cənub 
istiqamətində olmaqla oradakı evin döşəməsi 
altından keçir. Təmizlənərkən aşkara çıxarılmış 
hissədə xəttin uzunluğu 2,75 m-dir. Su xətti binanın qarşısındakı daş döşəməli 
meydanın ortasındakı hövuza gedir. Binanın şimal-şərq küncündəki taxçanın 
altında kəmərin şimal istiqamətində davamını izləmək mümkün olmamışdır. Ola 
bilsin ki, binanın divarı üçün bünövrə yeri qazılarkən həmin hissədə saxsı borular 
dağıdılmışdır. Bununla yanaşı, su xəttinin bina ilə eyni dövrə aid olduğunu, yəni 
onun şüurlu sürətdə tikintinin döşəməsi altında çəkilməsi, taxça yerində isə otağın 
39 
 
içərisində istifadə məqsədi ilə xüsusi dəli açılması 
ehtimalını da nəzərdən qaçırmaq olmaz.bu ehtimalların 
hansının doğru davamını və divarla su xəttinin şimala 
doğru davamını və divarla nə dərəcədə əlaqəli olduğunu 
dəqiqləşdirmək gərəkdir. Tikintilərin dağılmaq 
ehtimalını nəzərə salmağı məqsədəuyğun bildi. Əlbəttə, 
zəruri konservasiya işləri görüldükdən sonra bu 
məsələyə də aydınlıq gətiriləcəkdir.  
Uzunluğu 1,8 m olan saxsı borulardan ibarət 
daha bir su xətti 8a kvadratında qeydə alınıb. Orada 
istifadə olunmuş saxsı borular ölçülərinə görə bir qədər 
kiçikdir. Onların uzunluğu 29 sm, diametrləri enli tərəfdə 11, dar tərəfdə isə 7 sm-
dir. Həmin su xətti də şimal-cənub istiqamətindədir. Cənub tərəfdə qazıntıdan 
kənara çıxdığına, şimal tərəfdə isə sonrakı dövrə aid tikinti və torpaq işləri 
nəticəsində dağıldığından kəmərin davamını izləmək mümkün olmadı. Bunlardan 
əlavə, həm III, həm də IV qazıntı sahəsində ayrı-ayrı yerlərdə dağıdılmış və ya 
sındırılmış vəziyyətdə olan xeyli miqdar saxsı su boruları da aşkar edilib. Bütün 
bunlar onu göstərir ki, şəhərin su ilə təmin olunmasında bu tip kəmərlərdən də 
istifadə olunmuşdur. 
Arxeoloji qazıntılar zamanı ətrafı daşla hörülmüş 
su xəttlərinin qalıqlarına daha çox təsadüf olunmuşdur. 
Kürəbənd tipli bu xəttlərin üstü adətən iri sal daşlarla 
örtülüb. III qazıntı sahəsində 2, 2b, 5a və 5b 
kvadratlarında, IV qazıntı sahəsində isə 2a, 3a, 4, 4a, 4b, 
4c, 5b, 6b, 7a, 7b, 8, 8a, 8b və 8c kvadratlarında belə su 
xəttlərinin qalıqları aşkara çıxarılmışdır. Bu xəttlərin 
əksəriyyəti əsasən şimal-cənub istiqamətindədir. Yalnız 
bəzi yerlərdə, məsələn, 4, 4b, 4c, 7b, 8a, 8b və 8c 
kvadratlarında qeyd olunan su xəttlərinin istiqaməti 
şərq-qərb, yaxud da şimal qərb-cənub şərq 
istiqamətindədir. Bu isə həmin nöqtələrdə relyefin fərqli olması ilə əlaqədardır. 
Daha dəqiq desək, 4-5-ci kvadratlardakı nisbətən hündür tirəni aşaraq cənuba 
keçmək üçün şimaldan gələn kürəbənd tipli xəttlərin istiqaməti bir qədər şərqə 
meyillənib. Bu, əlbəttə, yerli ustaların ərazinin topoqrafiyasını mükkəmməl 
bilmələrindən irəli gəlir. Yəni, artıq yuxarıda qeyd olunduğu kimi şəhərin şimal 
tərəfi cənuba nisbətən, qərb tərəfi isə şərqə nisbətən bir neçə metr yüksəkdir. Qeyd 
olunan kürəbənd tipli xəttlərin ikisi 6-cı kvadratda aşkar olunmuş hamam 
istiqamətindədir. Onlardan biri 6b kvadratından başlayaraq 7b kvadratına keçir. 
Daha sonra isə qövsvari forma əmələ gətirməklə qərbə - hamamın qazanxanası 
olan tərəfə istiqamətlənir. Görünür, bu kəmər hamamın su ilə təminatına xidmət 
edib. Daha bir kürəbənd tipli kəmər 7, 7b, 8, 8a və 8b kvadratlarını kəsərək 
40 
 
hamamın çarhovuzlu istiqamətində davam edir. Çox ehtimal ki, bu xəttlə hamamın 
çirkab suları axıdılıb. Bu cür düşünmək üçün çirkab suları axıdılıb. Bu cür 
düşünmək üçün iki əsas var. Birincisi, qeyd olunan xətt döşəməsindən daha 
çökəkdir. İkincisi, hamamın çarhovuzuna su qərb istiqamətindən olan saxsı 
borulardan ibarət kəmərlə daxil olur. Bu halda əlbəttə, ikinci kəmərə ehtiyac 
qalmırdı.  
Beləliklə, aşkar olunmuş kürəbənd tipli 
kəmərlərdən hansının su, hansının isə kanalizasiya 
xətti olması ilə bağlı suallara aydınlıq 
gətirilməsidir. Doğrudur, bu xətlərin bəzilərinin 
təyinatını elə yerüstü əlamətlərinə görə də 
müəyyənləşdirmək mümkündür. Məsələn, 2a 
kvadratından keçən belə xəttlərdən birinin üstündə 
uzunluğu 60, eni 389 sm olan səliqə ilə yonulmuş 
daş plitə aşkar olunmuşdur. Maraqlıdır ki, daş 
plitənin orta hissəsində gül ləçəklərinə bənzər 
oyuqları var. Fikrimcə plitə üzərindəki bu dəliklər 
ətrafdakı yağış sularının şəbəkəyə axıdılması üçündür. Deməli, həmin xəttin 
şəhərin kanalizasiya şəbəkəsinə aid olduğu heç bir halda mübahisə predmeti ola 
bilməz. Lakin elə xəttlər də vardır ki, onların təyinatı barədə söz demək üçün 
həmin ərazidə tədqiqatın davam etdirilməsinə ehtiyac var. Ekspedisiya rəhbərliyi 
bunu ilkin konservasiya işlərindən sonra etmək fikrindədir. Cavabını gözləyən 
suallardan birisi də aşkar olunmuş su və kanalizasiya xəttlərindən hansının əsas, 
hansının köməkçi və ya məhəlli funksiya daşıdığının aydınlaşdırılmasıdır. Təbiidir 
ki, bu da axtarışların miqyasından asılı olan məsələdir. Əlbəttə ki, qazıntıların 
miqyası genişləndikcə bu suallara da tədricən aydınlıq gətiriləcəkdir. Hələlik isə 
nisbətən kiçik ərazinin tapıntıları əsasında bu barədə qəti fikir söyləmək bir qədər 
tezdir. 
IV qazıntı sahəsində aşkar olunmuş tikinti qalıqları içərisində daha çox 
maraq doğuran tapıntılardan birisi də 6-a, 6, 6a, 7-a, 7 və 7a kvadratlarındakı 
hamam-kompleksdir. Hamam-kompleks daş divar arakəsmələrlə ayrılan 5 
bölmədən ibarətdir. 6b kvadratında 3,4 m dərinlikdə hamamın ocaqxana-
qazanxanası aşkar edilib. 16,2 m
2
 sahəni (4,50 x 3,60 m) əhatə edən qazanxananın 
qərb tərəfində divarda üstü tağvari formada hörülmüş ocaq yeri var. Qazanxanadan 
qərb tərəfdəki iki otaq vanna otağıdır. Nazik arakəsmə divarla bir-birindən ayrılan 
həmin otaqların hər ikisinin uzunluğu 3,50 m-dir. Şimal tərəfdəki vanna otağının 
eni 1,80 m, cənub tərəfdəki vanna otağının eni isə 2,63 m-dir. Beləliklə vanna 
otaqlarının birincisinin sahəsi 6,3 kvadratmetr, ikincisinin sahəsi isə 9,2 
kvadratmetrdir. Sahəsi geniş olan vanna otağının qərb tərəfində ağzının diametri 1 
m olan quyu varş quyu qazanxanadakı ocağın üstündədir. Quyunun kənarları, 
ümumiyyətlə vanna otaqlarının döşəməsi və divarlar səliqə ilə suvanıb. Ehtimal ki, 
41 
 
hamamda istifadə olunan isti su quyunun üstünə qoyulan iri metal tiyanlarda 
qızdırılıb. Quyunun birbaşa qazanxanadakı ocağın üstündə olması da bunu təsdiq 
edir. 
Vanna otaqlarından qərb tərəfdə hamamın III bölməsi, çox güman ki, 
soyunub-geyinmə otağı yerləşir. Onun eni 4,50, uzunluğu 6,15 m, ümumi sahəsi 
isə 28 kvadratmetrdir. Soyunub-geyinmə otağının şimal-şərq küncə yaxın hissədə 
eni 1,23 m, uzunluğu 1,32 m, dərinliyi isə 0,46 m olan çarhovuz var. Vanna 
otaqlarının hər birindən soyunub-geyinmə otağına qapı var. Qapılardan birincisinin 
(şimal) eni 0,62, ikincisinin eni 0,60 m-dir. Soyunub-geyinmə otaqlarının döşəməsi 
nisbətən iri ölçülü daş pilitələrlə səliqə ilə döşənib. Orədakı çarhovuzun içərisi və 
divarlar isə səliqə ilə suvanıb. Vanna otağı ilə çarhovuzu birləşdirən su xətti var. 
Bu da çox güman ki, çarhovuzun suyunu isitmək funksiyası daşıyıb. 
Soyunub-geyinmə otağının cənub və şimal divarlarından hər birində bir 
ədəd olmaqla üstü bişmiş kərpiclə günbəzvari formada tamamlanan xüsusi taxça-
dəliklər mövcuddur. Görünür, bu taxçalardan hamamda istifadə olunan 
xırdavatların qoyulması üçün istifadə olunub. 
Soyunub-geyinmə otağının həm şimal, həm də cənub divarları təqribən 
adam boyundan yuxarı hissədə bişmiş kərpiclə tağvari formada hörülüb. Bu, o 
deməkdir ki, hamamın üstü bişmiş kərpiclə tağvari formada bağlanıb. Xatırladaq 
ki, hamam-kompleks (təmizlənərkən soyunub-geyinmə otağının içərisi tağın ucub-
dağılmış hissələrinin kərpicləri ilə dolu idi. 
Hamam-kompleksin içərisi təmizlənərkən 
soyunub-geyinmə otağından qərb tərəfdə təqribən 10 
kvadratmetrlik kiçik bir otaq da aşkar olundu, Qazıntının 
sərhədlərindən qərbə doğru kənara çıxan bu otaqla 
soyunub-geyinmə otağını ayıran arakəsmə - divarın şimal 
qurtaracağında qapı yeri var. Bu otağın döşəməsi də daş 
pilitələrlə döşənib. Otağın cənub tərəfində ətrafı səliqə ilə 
suvanmış kiçik bir vanna-cökəklik qeydə alınıb. Hansı ki, 
oradan da cənubi-şərq istiqamətində su xətti olduğu 
bilinir. Hələlik bu otağın və oradakı qurğuların təyinatını 
söyləmək çətindir. Maraqlıdır ki, qeyd olunan otaqda qazıntı işləri davam 
etdirilərkən onun qərb divarlarının cənub küncündə daha bir qapı yeri aşkar 
olundu. Üstü tağ formada olan qapının içərisi təmizlənərkən onun eyni zamanda 
tunel-keçid olduğu müəyyən edildi. Eni 1,00, hündürlüyü 1,53 m olan tunel-
keçidin içərisinə səliqə ilə yonulmuş daş pilitələr döşənib. 
Hamam-kompleksi tam şəkildə açmaq məqsədilə qazıntını qərbə doğru daha 
bir kvadrat genişləndirmək zəruriyyəti yarandı. Beləliklə, tunel-keçiddən qərbə 
doğru divarlar boyunca təmizləmə işlərinə başladıq. İlkin olaraq orta hissədə bir - 
birinə yapışmış vəziyyətdə olan kərpic topaları üzə çıxdı. Bunlar tikintinin uçub 
dağılmış hissələri idi. Kərpiclərin düzülüşündən onların divar tağları olduğu aydın 
42 
 
bilinirdi. Biz artıq özümüzü hansısa üstü tağla bağlanmış bir otağın içərisində hiss 
edirdik. Qazıntını davam etdirdikcə bir-birinin ardınca daha maraqlı memarlıq 
elementləri üzə çıxırdı. Bu minvalla çoxbucaqlı formasında olan bütöv bir otaq 
açıldı. Otağın cənub, qərb, şimal-şərq və şərq tərəfində olmaqla 6 yerdə üstü 
tacvari formada bağlanmış hücrəyə bənzər kürsü yerləri aşkar edildi. Onlar 
çarhovuz ətrafındakı döşəmədən bir qədər hündür olmaqla qarşısı daşla hörülüb. 
Tunel-keçiddən içəri daxil olarkən sağdakı birinci kürsü üstündəki hücrənin 
eni 1,61, hündürlüyü 1,30, onun divarın içərisinə doğru dərinliyi isə 1,00 m-dir. 
Ondan şimal istiqamətdə olan nisbətən kiçik hücrənin eni 0,87, hündürlüyü 0,95, 
divarın içərisinə doğru dərinliyi isə 1,04 m-dir. Şimal-şərq istiqamətindəki hücrəyə 
(eni 1,65, divarın içərisinə  doğru dərinliyi 1,10 m) məxsus kürsünün döşəməsində 
eni 16,5, uzunluğu 20, dərinliyi isə 16,5 sm olan, ətrafı və dibi kərpiclə hörülmüş 
kiçik çala qeydə alındı. Çox ehtimal ki, o manqal funksiyası daşıyıb. Kürsü-
hücrənin arxa divarının üstündə eni 53, hündürlüyü 44, dərinliyi 29 sm olan daha 
bir ədəd taxça var. Otağın qərb tərəfindəki kürsü-hücrənin hündürlüyü 1,20, eni 
1,50, divarın içərisinə doğru dərinliyi 1,13 m-dir. Bu hücrənin də arxa divarının 
üstündə kiçik taxça yeri olduğu bilinir. 
Daha bir nisbətən kiçik kürsü-hücrə otağın cənub-qərb küncündə aşkar 
edilib. Onun ölçüləri belədir: hündürlüyü - 1,05, eni 0,85, dərinliyi 1,04 m-dir. 
Otağın cənub tərəfindəki kürsü-hücrə 
həcmcə bir qədər iridir. Onun ölçüləri belədir: eni 
1,50, hündürlüyü 1,70,dərinliyi 1,13 m-dir 
Hücrələrin qarşısındakı meydanın (uzunluğu 
2,62, eni 2,44 m-dir) mərkəzində kiçik çarhovuz 
var. Çarhovuz səliqə ilə yonularaq bir-birinə 
geydirilən və üzərində oyma üsulu ilə işlənmiş 
qulaqcığa bənzər naxışları olan mədən daşından 
inşa edilib. Onun eni və uzunu 0,54, dərinliyi isə 
0,80 m-dir. Çarhavuza su saxsı borularla qərb 
istiqamətindən daxil olur. 
Otağın şimal-qərb küncündə çay daşlarından hörülmüş pilləkən (eni 91 sm) 
aşkar edilmişdir. Pilləkənin quruluşundan göründüyü kimi, hamam yer səthindən 
xeyli dərində olub. Bu isə ümumiyyətlə orta əsr hamamları üçün xarakterik haldır. 
Bu cür hamamlar adətən yayda sərin, qışda isə isti olurdu. 
İçərisində çarhovuzu olan otaq quruluşundan göründüyü kimi, hamam-
kompleksin istirahət otağı olub. Görünür, çimmək prosesi başa çatdıqdan sonra 
adamlar bu otaqdakı hücrələrdə əyləşərək dincəlmişlər. Nəhayət, hamam-
kompleksin quruluşu onun şəhərin elit təbəqəsinə aid tikinti olduğundan xəbər 
verir. 
Hamamın tikintisində istifadə olunan memarlıq elementləri Ağsu ustalarının 
yüksək peşəkarlığından xəbər verir. Buradakı divar tağlarının, taxçaların, 
43 
 
çarhovuzların hər biri həm kompleks şəkildə, həm də ayrı - ayrılıqda çox incə, həm 
də kifayət qədər inkişaf etmiş memarlıq elementləridir. Yerli ustaların daşyonma 
sahəsində xüsusilə məharət sahibi olduğu hər an hiss olunur. Hamamın pilləkəninin 
yanındakı daşlardan birinin üzərindəki naxışlar buna sübutdur. Yaxud, olduqca 
nəhəng bir daşın içərisi oyularaq piyaləyə bənzər formaya salınıb, üst hissəsindən 
isə bir neçə iri dəlik açılıb. Mütəxəssislərin fikrincə hamamın üstünün ən hündür 
hissəsi məhz bu daşla günbəzvari formada tamamlanıb. Daşın üzərindəki dəliklər 
isə şüşə ilə bağlanıb. Hansı ki, həmin dəliklərdən düşən işıq vasitəsi ilə hamamın 
əsas zalı işıqlandırılıb. 
Bir sözlə, Ağsu şəhərində aşkar edilmiş nəhəng hamam-kompleks 
bütövlükdə Azərbaycanın son orta əsr şəhərlərində məişət və sanitariya 
məsələlərinin kifayət qədər yüksək səviyyədə olduğundan xəbər verir. 
 
The issues of water supply, renovation and sanitary: Water line 
contained of stone and pottery pipes was displayed in some places during 
excavations in IV site. Such a water line was primarily fixed in 6b square. The line, 
consisted of pottery pipes, the length of which is 32 sm, diameter is 11 sm in a 
broad side being in north south direction passes from under the floor of the house. 
The length of the line in the part displayed upon cleaning is 2, 75 meter. The water 
line lies to the pond in the middle of stone-floor square opposite the building. 
Following the extention of the line in north direction under the niche in north east 
corner of the building was impossible. Pottery pipes are supposed to be destroyed 
in that part while digging a basis for the house hall. Moreover it should be paid 
attention that water line can be of the same period with the building, i.e. its 
drawing under construction floor consciously; a special hole can be opened inside 
the room in the niche for usage. It is needed to define continuance of the water line 
towards north and its relation with the wall to determine uprightness of these 
suppositions. The Expedition considered it rational to postpone this work taking 
into account the probability of construction's ruin. This issue will be certainly 
clarified after urgent conservation work is implemented. 
Another water line contained of pottery pipes of 1, 8 meter length was fixed 
in 8a square. The pottery pipes put into use there are a bit smaller for capacity. 
Their length is 29 sm, diameter in a broad part is 11 sm and 7 sm in narrow part. 
The water line is in north south direction. Following the continuance of the line 
became possible because it went out of the excavation in south, it was destroyed as 
a result of construction and ground work belonged to further period in north. 
Besides large amount of pottery water pipes in destroyed or broken state was found 
both in III and IV excavation field in separate places. All these show that lines of 
this kind were used in provision of the town with water. 
The remnants of water lines, the round of which was built by stone were 
mostly encountered during archaeological excavations. The right side of these lines 
44 
 
of forge type were usually covered with large raft stones. The remnants of such 
water lines were displayed in 2, 2b, 5a and 5b squares of III excavation field and 
2a, 3a, 4, 4a, 4b, 4c, 5b, 6b, 7a, 7b, 8, 8a, 8b and 8c squares of IV excavation field. 
Most of these lines are mainly in north south direction. Direction of water lines 
fixed only in some places, for instance 4, 4b, 4c, 7b, 8a, 8b and 8c squares is east 
west, or north west and south east. It is connected with differentness of relief in 
that points. Direction of lines of forge type coming from north had oriented a little 
to east to pass south getting across relatively high bloc in 4-5 squares. Perfect 
knowledge of local masters about the area topography caused it. Northern part of 
the town is some meters higher than south and western part than eastern, as it was 
mentioned above. Two of noted lines of forge type are in the direction of a 
bathroom displayed in 6th square. One of them passes to 7b square beginning from 
6b square. Later by creating an arched form it turns to west, a side where bathroom 
boiling-room is situated. This line apparently served provision of the bathroom 
with water. Another line of forge type severing 7, 7b, 8, 8a and 8b squares 
continues in the direction of bathroom man-made pond. Supposedly, slops of 
bathroom were floated through this line. Two grounds exist there for us to think so. 
First, the noted line is more sunken from the floor of the bathroom. Second, water 
comes to the bathroom man-made pond through the line of pottery pipes from west 
direction. In that case there was no need for the second line. 
So, questions regarding displayed lines of forge type which are both water 
and sewerage lines must be clarified. Actually it is possible to determine fixing of 
some of these lines due to their overhead signs. For example, accurately hewed 
stone plate having 60-centimetre length and 39-centimetre width was found over 
one of such lines passed from 2a square. It is interesting that groves looking like 
flower petals exist in middle part of stone plate. I think that the holes on the plate 
are for floating of surrounding rainy water to the net. Thus, belonging of those 
lines to sewerage network of the town can't be an object of discussion in any case. 
But there are such lines where there is urgency for continuance of the investigation 
in the area for gaining information about their setting. The expedition leadership 
intends to do it after primary conversation work. One of incomplete questions 
includes: which of displayed water and sewerage lines are basic; which of them 
have subsidiary or local function? Naturally it is an issue depending on the scale of 
investigations. Of course, these questions will be clarified as far as scale of investi-
gations expand. It is yet a little early to express decisive thought about findings of 
this smaller area. 
One of remarkable findings amongst construction remnants displayed in IV 
excavation field is a bathroom complex in 6-a, 6, 6a, 7-a, 7 and 7a squares. A 
bathroom complex consisted of 5 sections was separated by stone wall partitions. 
A stokehole and boiling room of a bathroom were displayed in 3, 4 meter depth in 
6b square. There is a hearth built vaulted from above on the wall in west part of the 
45 
 
boiling house covering 16, 2 m2 field (4,50 x 3,60 m). Two rooms in west part of 
the boiling house are bathrooms. Length of both of those rooms separated from 
each other by thin partition wall is 3, 50 meter. Width of a bathroom in north side 
is 1, 80 m, and width of a bathroom in south side is 2, 63 meter. So, capacity of the 
first of bathrooms is 6, 3 sq/ms and of the second is 9, 2 sq/ms. There is a well, 
diameter of which opening is 1 meter exists in west of a large bathroom. The well 
is situated over the hearth in the boiling house. Edges of the wells, generally the 
floor and wall of the bathroom were accurately plastered. Supposedly the water 
used in a bathroom was heated in a large metal cast-iron barrel put above the well. 
Existence of the well directly over the hearth in boiling house confirms it. 
There is III section of the bathroom, probably a changing room in west of 
bathrooms. Its width is 4, 50 meter, length is 6,15 meter and total capacity is 28 
sq/ms. There is a man-made pond which width is 1, 23 meter, length is 1, 32 meter, 
and depth is 0, 46 meter in a side of changing room close to north east corner. A 
door from each of bathrooms exists to the changing room. Width of the first door 
(north) is 0, 62, of the second is 0, 60 meter. The floor of the changing room was 
cobbled accurately with relatively bigger stone plates. Indoor of the man-made 
pond and walls was plastered in order. There is water line joining the bathroom 
with a man-made pond. It supposedly had a function like heating water of the man-
made pond. 
Special niche-holes, completed in cupol-like form with baked brick from 
above existed in each south and north wall of the changing room. It seems that 
such niches were used to place bathroom small wares. 
Both south and north walls of the changing rooms were built vaulted by 
baked brick in upper side from a person's height. 
It means that upper of the bathroom was covered vaulted by baked brick. To 
recall, indoor of the changing room was filled with bricks of destroyed parts of the 
arch, while a bathroom complex is cleansed. 
A small room of nearly 10 sq/ms was found in west of the changing room 
upon cleanse of the bathroom complex inside. There is a door in north bottom of 
the wall-partition separating this room getting out of the excavation borders 
towards west from the changing room. The floor of this room was cobbled with 
stone plates. A small bath-hold accurately plastered from around  was fixed in 
south part of the room and water line existed in south east direction from there. It is 
still difficult to tell setting of this room and devices there. It is interesting that 
another door was displayed in south corner of the noted rooms' western walls while 
continuing excavation work there. Upon cleaning inner part of the door above of 
which is in vaulted form, its being simultaneously a tunnel-passage was defined. 
Stone plates hewed accurately was cobbled into a tunnel-passage, having 1, 00-
meter width and 1, 53-meter height. 
46 
 
Urgency of expanding the excavation one more square towards west 
occured with the purpose to open completely a bathroom complex. We started 
cleanse work along the walls towards west starting from a tunnel passage. Brick 
piles being in a stuck condition appeared primarily in the middle part. Those were 
ruined parts of the construction. The order of the bricks expressed clearly their 
being wall arches. We felt as if we were in a room covered with vault from surface. 
More interesting architectural elements were consistently appeared since the 
excavation was underway. An entire room being in a polygon form was opened in 
this way. Padded chairs looking like cells covered in crown-like form from upper 
side, were displayed in six places in south, west, north east, and east part of the 
room. Their front part was built by stones being a little higher than the floor around 
the man-made pond. Width of cells on the first padded chairs on the right during 
entering inside from a tunnel passage is 1, 61 m, height is 1, 30 m and depth 
towards the inner part of the wall is 1, 00 m. Width of relatively small cells in 
north direction from there is 0, 87 m, height is 0, 95 m and depth towards the wall 
is 1,04 meter. A small pit, around and bottom of which was built with bricks, and 
had 16, 5-sm width, 20-centimetre length and 16, 5-centimetre depth was fixed on 
the floor of the padded chair belonged to the cell in north east direction (width-1, 
65 m; depth into the wall-1,10 meter). It supposedly was used as a brazier. There 
was another niche which width was 53 sm, height was 44 and depth was 29 sm on 
reverse wall of the padded-chair cell. The latter's height in west of the room is 1, 
20 meter; width-1, 50 meter and depth into the wall is 1, 13 meter. A small niche is 
seen on the reverse wall of this cell. 
Another relatively small padded-chair cell was displayed in south-west 
corner of the room. Its size includes 1,05-meter height; 0, 85-meter width and 1, 
04-meter depth. 
Padded-chair cell in south of the room is larger. Its width is 1, 50 meter, 
height is 1, 70 meter and depth is 1, 13 meter. 
A small man-made pond existed in the centre of the square in front of the 
cells (squares' length is 2, 62 meter and width is 2, 44 meter). The man-made pond 
was constructed of mine stones, hewed accurately, worn each other and having 
ornaments similar to auricle trimmed with carving method. Its width and length are 
0, 54 meter and depth is 0, 80 meter. Water enters the man-made pond from west 
direction through pottery pipes. 
Stairs (91-centimetre width) built by river stones were displayed in north-
west corner of the room. The bathroom was rather deep from the earth as it is seen 
from the structure of the stairs. It is characteristics for medieval bathrooms in 
general. Such bathrooms were usually cool in summer and hot in winter. 
The room having a man-made pond inside it, was a resting room of the 
bathroom complex as it's seen from its structure. Apparently, people sat and had a 
rest in cells of this room after bathing is completed. Finally, structure of a 
47 
 
bathroom complex informs its being a construction belonged to elite layer of the 
town. 
Architectural elements used in construction of the bathroom notify high 
professionalism of Agsu masters. Each of wall arches, niches and man-made ponds 
is tender and sufficiently developed architectural elements both in complex and 
separate forms. Local masters' being skillful in masonry field is felt every moment. 
Ornaments over one of the stones near the bathroom stairs are proof for it. 
Excessively hugh stone was engraved, transformed into bowl and some big holes 
were opened on its upper side. According to specialists, the highest part of the 
bathroom was mainly completed in cupol-like form by this stone, however the 
holes on the stone were closed with glass. Basic hall of the bathroom was 
elucidated through light coming out of those halls. 
In one word, a huge bathroom complex displayed in Agsu Town informs 
about sufficient high level of home and sanitary issues in last medieval towns of 
Azerbaijan in tote. 
 
Sənətkarlıq: Şəhərlər bütün dövrlərdə olduğu kimi, son orta əsrlərdə də çox 
mühüm sənətkarlıq mərkəzləri olub. Başqa sözlə, sənətkarlıq şəhər əhalisinin 
başlıca məşğuliyyət növü olub. Ağsu tədqiqatları bir daha təsdiq edir ki, Avropada 
manufaktura istehsalının sürətli inkişafına baxmayaraq Şərqdə, o cümlədən 
Azərbaycanda kustar sənətkarlıq şəhər həyatında öz hökmran rolunu hələ də davam 
etdirməkdə idi. Burada müxtəlif istehsal sahələri üzrə aşkar olunmuş emalatxana 
qalıqları və zəngin sənətkarlıq məmulatı nümunələri ayrı-ayrı sənət sahələrinin 
inkişaf səviyyəsi barədə kifayət qədər dolğun təsəvvür yaradır. Bu tapıntılar 
Ağsunun bir sıra sənət növləri üzrə Şirvan şəhərləri içərisində aparıcı mövqeyindən 
xəbər verir. Orada boyaqçılıq, dəmirçilik, misgərlik, toxuculuq, dabbaqlıq və daş 
üzərində oyma sənətləri xüsusilə geniş inkişaf etmişdi. Ağsu ustalarının istehsal 
etdiyi bir çox məmulat nümunələri digər şəhərlərdə də həvəslə alınırdı. 
Ağsuda sənətin ayrı-ayrı sahələrinin güclü inkişafı xeyli dərəcədə Şamaxı, 
Lahıc, Basqal, Mücü, Əhən, Zərnəva və Dəmirçidən olan bir çox sənətkar 
ailələrinin buraya köçməsi ilə bağlı idi. Əslən Zərnava kəndindən olan Hacı 
Məhəmmədəli xanın hakimiyyəti dövründə peşəkar ustaların Ağsuya köçməsi 
tendensiyası xüsusilə güclü olub. Çox güman ki, Şirvan xanı özü onları himayə 
edirdi. Bütün bunlar isə təbiidir ki, şəhər həyatında çox ciddi canlanmaya səbəb 
olmuşdu. Ağsu ustalarının istehsal etdiyi ayrı-ayrı məmulat növlərinin çeşid 
müxtəlifliyi, formalarındakı əski və yeni elementlərin harmoniyası burada 
keçmişin zəngin sənət ənənələrinin yaşadığından, onların zaman-zaman yeni 
çalarlarla zənginləşdirilərək daha kamil həddə çatdırıldığından xəbər verir. 
Ərazidə zəngin xammal ehtiyatlarının olması sənətkarlığın inkişafını 
şərtləndirən çox mühüm amillərdən idi. Məsələn, elat əhalisinin bəslədiyi mal-qara 
və qoyun sürüləri yun və gön-dəri məmulatının bolluğundan, bu isə toxuculuq, 
48 
 
dabbaqlıq, sərraclıq və bu kimi sənət sahələrinin ucuz və keyfiyyətli xammal 
təminatı ilə bağlı problemi olmadığından xəbər verirdi. 
Bənnaların və daş üzərində oyma sənəti ilə məşğul olanların da xammal 
problemi yox idi. At, öküz və kəl arabaları gecə-gündüz Ağsu və Girdiman 
çaylarından daş və qum daşıyırdı. Nisbətən yumşaq tərkibli mədən daşları isə daha 
çox Ələt ətrafındakı yataqlardan gətirilirdi. Bununla belə, Qaraməryəm tirəsi, 
Həftəran və Ləngəbiz yaylalarının tektonik kəsikləri olan ərazilərdə də əhəngdaşı 
ehtiyatlarının olduğunu istisna etmək olmaz. Çox güman ki, orta əsr ustaları 
nisbətən yaxın ərazilərdəki daş yataqları barədə məlumatlı olub və həmin 
ehtiyatlardan da istifadə ediblər. 
Dulusçu ustaların xammal ehtiyatları da uzaqda deyildi. Yəni, Ağsu ətrafı 
ərazilərin demək olar ki, hər tərəfində saxsı məmulatı istehsalı üçün yararlı olan gil 
ehtiyatları mövcud idi. Həmin yataqlardan yerli sakinlər təndir qoymaq və ocaq 
hörmək məqsədilə elə indinin özündə də geniş istifadə edirlər. Şəhər ərazisindən 
tapılan zəngin və çeşidli keramika məmulatı burada dulusçuluq sənətinin kifayət 
qədər geniş təmsil olduğunu göstərir. Doğrudur, saxsı qablardan ibarət tapıntıların 
böyük bir qismi keramika məmulatı istehsalındakı tənəzzüldən xəbər verir. Bu 
daha çox şirsiz qablara aiddir. Bu qəbildən olan nümunələrin əvvəlki dövr 
materialları ilə müqayisədə hazırlanmasında və bişirilməsində müşahidə olunan 
tələsiklik və başdansovuduluq dərhal diqqəti cəlb edir. 
Amma bu bütün nümunələrə aid edilə bilməz. Əksinə, elə nümunələr var ki, 
onlar ən yüksək texnoloji tələblər səviyyəsində istehsal olunub. Bu cəhətdən şəhər 
əhalisinin məişətində kifayət qədər geniş təmsil olunan kasa və boşqab tipli şirli 
qabları qeyd etmək olar. Hansı ki, bu nümunələrin gili müxtəlif qatışıqlardan 
diqqətlə təmizlənib, palçığı yaxşı qarışdırılıb, məmulat dulus dəzgahında yüksək 
peşəkarlıqla hazırlanıb, dövr üçün spesifik olan ornamentlərlə bəzədilib, səliqə ilə 
şirlənib və nəhayət, keyfiyyətlə bişirilib. 
Agsuda boyaqçılıq sənəti xüsusilə geniş yayılıb. Bu da sözsüz ki, ilk 
növbədə yerli xammal ehtiyatlarının bolluğu ilə əlaqədar idi. Ağsu və ətraf 
ərazilərdə ipək istehsalı, toxuculuq və xalçaçılıq sənətinin kifayət qədər geniş 
yayılması müxtəlif növ boyaq maddələrinə olan tələbatın artmasına təkan idi. 
Hansı ki tələbat Ağsunun boyaqçı ustaları tərəfindən ödənilirdi. Onlar boyaq 
maddələrinin alınmasında və hazırlanmasında kimyəvi qatışıqlarla yanaşı, boyaq 
tərkibli bitkilərdən də geniş istifadə edirdilər. Məlumat üçün onu da bildirək ki, 
Ağsunun dağları da, çölləri də bu növ bitkilərlə çox zəngindir. 
Bütün bunlar son olaraq onu deməyə əsas verir ki, Ağsu şəhərinin XVIII əsr 
Azərbaycan şəhərləri içərisində özünəməxsus yeri və rolu olub. XVIII əsrin II 
yarısında Şirvanda mütəmadi olaraq baş verən hərbi-siyasi intriqa və 
toqquşmaların episentri olan Ağsu eyni zamanda həm də bölgənin ən iri alış-veriş 
mərkəzlərindən biri idi. Tranzit yollar üzərində olduğundan Ağsu həm də Avropa 
və Şərq ölkələrindən olan tacirlərin dayanacaq nöqtələrindən biri idi. Arxeoloji 
49 
 
qazıntılar zamanı tapılan çoxsaylı Rusiya, İran, Çin və Avropa malları, Ağsuda 
zərb olunan yerli pullarla yanaşı, Azərbaycanın digər şəhərlərindəki zərbxanalarda 
kəsilən pulların, habelə Çin, Almaniya və Rusiya pullarının tapılması bunu bir 
dahə təsdiq edir. 
Şəhərin ərazisinin böyüklüyü, orada aşkar edilən tikinti və kommunikasiya 
şəbəkəsinin sıxlığı, tapılan maddi mədəniyyət nümunələrinin çoxluğu, onların 
forma və çeşid müxtəlifliyi, dekor zənginliyi - bütün bunlar kifayət qədər inkişaf 
etmiş intensiv şəhər həyatının göstəriciləridir. Dostlarımız və mütəxəssis insanların 
bir qismi bütün bunları ümumiləşdirilmiş formada “Ağsu möcüzəsi” kimi 
dəyərləndirir. 
Bəli, 1806-cı ildən keçən 104 il ərzində torpağın altında yatan və heç kəsin 
diqqətini cəlb etməyən orta əsr Ağsu şəhərinin məhəllələri, evləri və ictimai 
binaları, qala divarları, ayrı-ayrı küçə və meydanları, çoxsaylı istehsalat ocaqları, 
mürəkkəb və çoxşaxəli su təchizatı və kanalizasiya şəbəkəsinin bir hissəsi artıq üzə 
çıxarılmışdır. İxtisasca bərpaçı memar olan Milan Politexnik Universitetinin 
professoru, abidənin konservasiya olunması işində bizimlə birgə çalışan dostumuz 
Luici Skrinzi bütün bunların məhz “Ağsu möcüzəsi” kimi təqdim olunmasını 
tövsiyə edir. Biz isə bütün bu xoş rəyləri avans kimi qəbul edərək möcüzənin hələ 
öndə olduğunu düşünürük. İnanırıq ki, Ağsu tarixinin möcüzə hesab edə biləcək 
dərəcədə sirrləri hələ çoxdur. Orada tədqiqatlar davam etdikcə bu sirrlər də 
tədricən bir-bir açılacaqdır. Bax, əsl möcüzə, Ağsu möcüzəsi onda baş verəcəkdir.  
 
Handicraft: Towns were considered pretty important handicraft centres in 
last middle ages like in all periods. In other word, handicraft was basic occupation 
of urban population. Agsu investigations once more confirm that despite rapid 
development of manufactory production in Europe, handicraftsman still continued 
its predominant role in urban life in East, including Azerbaijan. The remnants of 
workshops displayed over different production fields and samples of rich 
handicraft product create sufficiently stout notion about development level of 
separate craftmanship fields. These findings inform main stand of Agsu amongst 
Shirvan cities for many handicraft types. Professions of dyer, blacksmith, brazier, 
leather-dresser and weaving, as well as carving on stone developed widely in par-
ticular. A lot of production samples produced by Agsu masters were willingly 
bought in other towns. 
Strong development of separate fields of vocation in Agsu was connected in 
considerable level with removal of many craftsmen families from Shamakhi, Lahij, 
Basgal, Muju, Ahan, Zarnava and Demirchi, there. Tendency of removal of 
professional masters to Agsu during power of Haji Muhammadali khan, a native of 
Zarnava village was particularly strong. Supposedly, Shirvan khan protected them 
himself. All these naturally caused serious reviving in urban life. Variety of 
separate product types produced by Agsu masters and harmony of new and old ele-
50 
 
ments in their form testify existence of rich art traditions of past and their 
perfection being at times enriched with new tinges there. 
One of necessary factors of development of handicraft was presence of rich 
resources of raw material. For instance, cattle and a flock of ship breeded by 
population of nation witnessed abundance of woolen, and skin and hide products, 
while they in turn told weaving, leather-dressing, saddle-making and alike vocation 
fields had no problem with provision of cheap and qualitative raw material. 
Masons and people engaged in stone engraving had no raw material 
problem. Carts of a horse, bull and bullocks carried stone and sand from Agsu and 
Girdiman Rivers round the clock. Mine stones of relatively light content were 
mostly brought from deposits around Mat. Existence of therewith limestone 
resources in the areas of Gara-maryam bloc, Haftaran and Langabiz plateau with 
tectonic sections can not be excluded. It is supposed medieval masters were aware 
of stone deposits in nearby areas and used those resources. 
Raw material resources of potter masters were not far, i.e. the areas around 
Agsu had almost clay resources useful for pottery products in every part of it. 
Those deposits are now widely used by local residents for
 
the purpose of laying a 
clay oven and bun ing a hotbed. Rich and high-quality ceramic products found 
from the town area showed enough broad representation of pottery there. It is true 
that a great part of findings contained of pottery plates gives information about 
decline in ceramics production. It mostly concerns unglazed plates. Hastiness and 
perfunctory observed in preparation and concoct of samples of this kind 
immediately drew attention as compared with materials of former period. But it 
can not touch these samples. On the contrary, samples produced in a level of the 
highest technologcial demands existed there. We can therein note glazed plates of 
bowl and plate type were represented sufficiently wide in standards of urban 
population. Clay of those samples was cleansed attentively from different 
mixtures; grout was well muddled; the product was prepared with high 
professionalism in potter machine-tool; it decorated with ornaments specific for the 
period; it glazed accurately, finally qualitatively concocted. 
Dyer profession was particularly vast spred in Agsu. It was unconditionally 
connected with plenty of local raw-material resources. Sufficient expansion of silk 
production, weaving and carpet-making in Agsu and surrounded areas was 
stimulus for increase of demand to various-type paint substances, the demand 
which was satisfied by dyer masters of Agsu. Along with chemical blends, plants 
of pigment composition were also used in obtain and preparation of painting 
substances. Mountains and fields of Agsu were enriched with such kind of plants. 
All these substantiate saying that Agsu town had specific place and role 
amono XVIII Azerbaijani towns. Agsu being an epicentre of military political 
intrigue and conflicts occured constantly in Shirvan in II half of XVIII century was 
one of the largest purchase centres of the zone. Agsu was also one of terminus 
51 
 
points of merchants from European and Eastern countries, since it was located on 
transit roads. Display of numerous Russian, Iranian, Chinese and European    
products   during   archaeological excavations, money coined in mints of other 
cities of Azerbaijan, including Chinese, German and Russian money along with 
local money coined in Agsu confirm that once more. 
Largeness of the town area, density of construction and communication 
network found out there, large amount of displayed material cultured samples, 
variety of their shapes and kind, as well as decorative fertility are indicators of 
sufficiently developed and intensive urban life. Some friends and specialists value 
all these like “Agsu wonder” in a general form. 
Estates, houses and public houses, fortress walls,    separate streets and 
squares, numerous manufacture places, a part of complicated and many-field water 
supply and sewerage network of medieva Agsu town, which were kept under the 
ground for 104 years since 1806 and drevvn no attention were displayed. Our 
friend Luichi Screenzi, restorer architect by speciality and professor of Milan 
Polytechnical University, who worked jointly with us in conservation work of the 
monument recommends to introduce all of these like “Agsu wonder”. We accept 
these pleasant comments like advance and think however wonder is in future. 
These secrets will gradually and one by one displayed as far as investigations are 
continued there. Agsu wonder, a real wonder will then occur. 
 
Azərbaycan-Avropa əlaqələri (ĢüĢə materiallar əsasında) 
 
Azərbaycanın xanlıqlar dövrü ticarətində şüşə və şüşə məhsullarının mühüm 
əhəmiyyət daşıdığı aşkar olunmuş arxeoloji materiallardan aydın görünür. Ağsu 
şəhər yerindəki III və IV qazıntı sahələrindən çoxlu şüşə məhsulları – butulkalar, 
balonlar, qrafin hissələri, qapaqlar, pəncərə şüşələri və s. aşkar olunub. 
Sənətkarlıq məhəlləsi və imkanlı şəxslərə məxsus evlərin aşkar olunduğu 
ərazilərdə çoxsaylı içki şüşələri və balonların əldə edilməsi imkanlı şəxslərin 
(əyanlar, varlı sənətkarlar, tacirlər və s.) mətbəxində Avropa istehsalı içkilərin 
olduğundan xəbər verir. IV qazıntı sahəsində qala divarına yaxın yerdən aşkar 
olunan kaşı üzərindəki miniatürdə çadır qarşısındakı keyf məclisi səhnəsində 
müxtəlif formalı şüşə əşyaların təsviri verilmişdir. Bu cür 
keyf məclislərinin xan (xüsusilə Hacı Məhəmmədəli xan) 
sarayına qədər uzandığını mənbələrin də təsdiq etdiyini 
qeyd etməklə yanaşı, bu şüşələrin şəhərə hücum edən rus 
zabitlərinə və ya şəhərdə yaşayan qeyri-müsəlmanlara aid 
ola biləcəyini də ehtimal etmək mümkündür. 
Şüşə butulkalar ölçülərinə və formasına görə 
fərqlənir. Tünd rəngli şüşə butulkalar dördkünc və dairəvi 
gövdəyə malik olmalarına, qısa, orta və uzunsov boğazlarına 
52 
 
görə fərqlənirlər. Dördkünc butulkalar qısaboğazlı, dairəvi butulkalar isə 
uzunboğazlı olurlar. 
Uzunboğazlı butulkalardan birinin boğazının hündürlüyü 8 sm-dir. Onun 
kənara açılmış ağzının diametri daxildən 2 sm, bayırdan isə 4 sm-dir. Orta ölçülü 
boğaza malik butulkalardan birinin boğazının hündürlüyü 6 sm-dir. Butulkanın 
ağız hissəsinin düzəldilməsi üçün şüşə çubuqdan istifadə olunmuş, çubuq boğazın 
yuxarı qurtaracağına dolanmışdır. Səliqəli hazırlanmadığı aydın izlənilir. 
Butulkanın ağzının diametri 1,7 sm-dir. Çubuğun qalınlığı 0,5 sm-dir. Tünd yaşıl 
rəngli bu butulkaların gövdələri getdikcə genişlənir, beləliklə də qabın tutumunun 
artmasına xidmət edirdi. 
Uzunboğaz butulkalardan biri ağız hissəsinin genişliyi ilə fərqlənir. Onun 
ağzının diametri daxildən 4 sm-dir. Şüşənin divarının qalınlığı 0,4 sm-dir. 
Boğazının hündürlüyü 8 sm-dir. Açıq-yaşıl rəngli bu butulka hələ ki, qazıntı 
sahəsində az rast gəlinən nümunələrdəndir. 
Qısaboğazlı şüşə butulkalar istər IV, istərsə də əvvəlki III qazıntı sahəsində 
çox rast gəldiyimiz şüşə qab nümunələrindən olub, istehsal yerləri də bəllidir. Belə 
ki, artıq 3 nümunədə şüşə butulkaların üzərinə istehsal olunduğu yerin adı – 
“London” damğası vurulduğu qeydə alınmışdır. 
XVIII əsrdə İngiltərə, xüsusilə London dünyanın şüşə 
istehsalı mərkəzlərindən idi. XVII əsrin sonlarında incə və 
kövrək Venesiya şüşəsi tədricən alıcıların gözündən düşmüş, 
İngiltərə, Almaniya və Bogemiyada istehsal olunan möhkəm 
və qalın şüşələr daha çox axtarılmağa başlanmışdı. Londonla 
yanaşı, Storbric, Bristol, Şeffild və daha bir neçə yerdə şüşə 
fabrikləri qurulmuşdu. 1745-ci ildə İngiltərədə şüşə vergi 
qanunu çıxdıqdan sonra şüşə istehsalında bir durğunluq olsa da 
istehsalı davam etmişdir. Bizim aşkar etdiyimiz bir çox 
nümunələrdə olduğu kimi, Bristol şüşə fabrikləri bənövşəyi, mavi, yaşıl və ağ saya 
şüşə istehsalında məşhur olmuşdur. 
Qısaboğaz, dördkünc şüşə butulkalardan birinin hündürlüyü 3,2 sm-dir. 
Onun ağzının diametri 2 sm olub, başqalarına nisbətən darboğazlıdır. Şüşənin 
divarının qalınlığı 0,2 sm-dir. Ümumilikdə qısaboğaz butulkaların divarı, 
uzunboğaz butulkaların divarından iki dəfə nazikdir. Qısaboğaz butulkaların digər 
nümunəsində boğazın hündürlüyü və ağzının daxildən diametri eyni olub, 2,5 sm-
dir. 
Tapıntılar içərisində iri həcmli butulkalarla yanaşı, kiçik həcmli butulkalara 
da qazıntı sahəsində tez-tez rast gəlinir. Kiçik həcmli butulkalar uzun və orta 
ölçülü boğaza, nisbətən geniş gövdəyə malik olub, ağzının formasına görə 
fərqlənir. Belə butulkalardan birinin salamat qalmış hissədə boğazının hündürlüyü 
6 sm, ağzının daxildən diametri 1,7 sm-dir. Düz, uzun boğazı olan bu şüşə 
butulkanın ağzının kənarına şüşə məftil keçirilmişdir. Şüşə istehsalçıları 
53 
 
butulkaların ağız hissəsini bir qayda olaraq şüşə məftillə hazırlayırdılar. Səliqəli 
nümunələrdə bu hiss olunmasa da kobud nümunələrdə aydın seçilir. Maraqlı 
boğaza malik butulkalardan biri kiçik həcmli olub, ağız hissəsi kənarlara doğru şar 
formada çıxarılmışdır. Həmin butulkanın salamat qalmış hissəsinin hündürlüyü 6 
sm, ağzının daxildən diametri 1,5 sm-dir. Butulkanın divarının qalınlığı 0,2 sm-dir. 
Maraqlı şüşə butulka boğazlarından ikisi yivli olması ilə fərqlənir. Orta 
həcmli bu butulkalar mavi rəngli olub, geniş ağızlıdır. Üzərindəki yivlər nazik 
(0,08 və 0,1 sm qalınlıqda) çubuqdandır və sarınmasının sıxlığına görə fərqlənir. 
Yivləri sıx sarınmış butulka boğazının salamat qalan hissəsinin hündürlüyü 9,5 sm, 
ağzının diametri 2 sm-dir. Yivləri nisbətən geniş sarınmış butulka boğazının 
hündürlüyü 6,5 sm, ağzının diametri 2,3 sm-dir. 
Çox maraqlı şüşə butulka boğazlarından biri incə işlənməsi ilə fərqlənir. 
Onun dar boğazı, geniş ağızı vardır. Uzun boğazının salamat hissəsinin hündürlüyü 
10 sm, ağzının diametri 4 sm, boğazının diametri 1,5 sm, divarının qalınlığı 1 sm-
dir. Ağzı kənara qatlanmış, boğazı boğmalıdır. 
IV qazıntı sahəsindən ağ şüşə butulkalardan birinin boğaz 
hissəsi aşkar olunmuşdur. Butulkanın boğazına üzəri kəsmə 
naxışlarla bəzədilmiş şüşə lövhəcik yapılmışdır. Şüşə butulkanın 
salamat qalmış hissəsinin hündürlüyü 4 sm, ağzının diametri 3,6 
sm-dir. 
Ağsu sakinləri içkilərin saxlanması məqsədilə şüşə 
balonlardan geniş istifadə etmişlər. Tünd rəngli balonların əsasən 
oturacaq hissələri tapılmışdır. Onlar dairəvi və dördkünc 
olmasına görə fərqlənir. Dairəvi oturacaqlı balonların divarları 
dördkünc balonların divarlarından qalındır. Oturacaqları qabın yaxşı oturması üçün 
içəriyə doğru qabarıqdır. Bu həm də başa çatmış işin çox vaxt kobud qalan son 
mərhələsinin görünməməsi üçündür. Tünd yaşıl rəngli dairəvi balonlardan birinin 
oturacaq hissəsinin diametri 14 sm, salamat qalmış hissəsinin hündürlüyü 11 sm, 
divarının qalınlığı 0,8-1 sm-dir. 
Ağsuda IV sahənin qazıntıları zamanı aşkar olunmuş daha bir ədəd 
dördkünc formalı balonun oturacağı içəriyə qabarıq olub, diametri 15,5 sm, 
salamat qalmış hissəsinin hündürlüyü 7,5 sm, divarının qalınlığı oturacağında 0,6 
sm-dir. 
İngiltərədə Georq Ravenskroft adlı şüşə istehsalçısı uzun təcrübələrdən 
sonra 1676-cı ildə möhkəm şüşə istehsal etməyə başladı. Qurğuşun şüşə adı ilə 
tanınan bu çox ağır və parlaq şüşə Venesiya şüşəsindən daha duru, kəsilməsi daha 
asan idi. Kəsmə şəffaf şüşələr XVIII əsrin ikinci yarısında ingiltərə və İrlandiyada 
çox yayılmış və Avropada geniş bir alıcı kütləsi tapmışdı. 
Şəffaf şüşə məmulatı içərisində qrafin qapaqlarını xüsusilə qeyd etmək 
lazımdır. Onlardan birinin salamat hissəsinin hündürlüyü 5 sm, diametri alt hissədə 
2,8 sm-dir. İncə kəsmə naxışlarla bəzədilmiş, ortadan boğmalı qapaq XVIII əsr 
54 
 
şüşə istehsalının xüsusiyyətlərini özündə daşıyır. Qapaqlardan biri yastı olub, 
ortasında tutmaq üçün çıxıntısı var. Qapağın diametri 5 sm-dir. Çıxıntısının 
hündürlüyü 1,5 sm-dir. Bu şəffaf qapağın kiçik qənddan və mürəbbəqabının qapağı 
olmasını ehtimal etmək olar. 
Şəffaf şüşə kuzənin qulpu da XVIII əsrə xas texnologiya ilə hazırlanaraq 
naxışlanmışdır. Onun hündürlüyü 11 sm, eni 1,5x2 sm, qalınlığı 0,5 sm-dir. İki 
tərəfdən yastılanmış qulpun ortasında nazik şüşə məftillə qulp boyunca naxış 
yapılmışdır. 
Şəffaf şüşələrdən hazırlanmış şamdanların hissələri 
bu dövrün dəbdəbəli şəhər həyatından xəbər verir. 
Xatırladaq ki, Avropa ölkələrində istehsal olunmuş bu tip 
şamdanlar öz gözəllikləri ilə seçilirdi. Onların üzərində 
maraqlı yapma işləri görülmüşdür. Şamdanlardan birinə 
yapma ayaq qoyulmuş, ayaqlara rəngarənglik vermək 
üçün mavi şüşə çubuq 0,8 sm uzunluğunda kəsilərək 
şəffaf şüşənin içinə daxil edilmişdir. Bu ayaqlar konusvari 
əsasa yapışdırılmış, konusun yastı tərəfinə uzun və 
nisbətən qalın şüşə çubuq keçirilmişdir. Ortadakı 
çıxıntının alt və üst hissəsinə nazik çubuqdan bəzək 
yapılmışdır. Şam qoyulan yer sındığından həmin hissənin 
forması bəlli deyil. Hündürlüyü 9 sm-dir. Eyni tip şamdanın konusa keçirilən qalın 
şüşə çubuğu aşkar olunduqdan sonra bu cür Çubuqların içərisinin boş olduğu 
anlaşıldı. Həmin şamdan fraqmentinin şam qoyulan yeri və konusvari hissəsi 
çatışmır. Hündürlüyü 5 sm-dir. 
Avropada xüsusilə İngiltərə və Fransada istehsal olunan şüşə məmulatının 
Azərbaycan ərazisinə idxal yollarının biri Osmanlı bazarından keçirdi. Osmanlı 
təbəəsi olan qeyri-müsəlman tacirlər Balkan yarımadasının müxtəlif şəhərlərinə 
Avropadan bez, saat, cəvahirat, qızıl işləməli əşyalar, kağız, kürk və s. mallarla 
yanaşı şüşə məmulatı gətirir, ölkənin içərilərinə tədarük edirdilər. 
Avstriya tacirləri Osmanlı bazarlarına Almaniyanın Nürnberq şüşə istehsalı 
mərkəzlərindən şüşə məmulatı, xüsusilə pəncərə şüşələri gətirirdilər. Ağsu 
şəhərində 1780-1783-cü illərdə İohann Konrad Kunstmannın adından Nürnberqdə 
kəsilmiş sikkənin aşkar olunması Nürnberqlə ticarət əlaqələrini göstərir. Ağsu 
binalarından aşkar olunan pəncərə şüşələrinin də bu sahədə şöhrət qazanmış 
Nürnberq manufakturalarında istehsal olunduğu ehtimal edilir. 
Şərq şüşə istehsal mərkəzlərindən Mesopotamiyada ustalar məscid 
qəndilləri və müxtəlif şüşə əşyaların istehsalı üzrə ixtisaslaşmışdı. IV qazıntı 
sahəsində mərkəzi küçəyə bitişik otaqların birindən aşkar olunan tünd göy rəngli 
burma qolbaq hissəsinin (uzunluğu 5 sm) şərq istehsal üsulu olduğu bütün orta əsr 
şəhərlərindən məlumdur. Bu cür qolbaqların Yaxın Şərq şüşə istehsalı 
mərkəzlərindən yayıldığı haqqında rəsmi sənədlərdə məlumatlara rast gəlinir. 
55 
 
Ağsu şəhərində şüşə istehsalı ilə bağlı hələlik hər hansı yazılı məlumat 
olmadığı kimi, istehsal prosesindən xəbər verən arxeoloji tapıntı da yoxdur. Odur 
ki, çoxsaylı şüşə məmulatının Şirvan xanlığına əsasən ticarət əlaqələri vasitəsilə 
daxil olduğu güman edilir. 
 
AZERBAIJANI-EUROPEAN RELATIONS 
(BASED ON GLASS MATERIALS) 
 
Great importance of glass and glassware in trade of Azerbaijan during 
khanate period is seen clearly from displayed archaeological materials. Numerous 
glass products - bottles, tanks, decanters, lids, window-glasses and etc. were 
discovered from III and IV excavation sites in Agsu Town. 
Obtaining many drinking glasses and tanks in the areas where craftsmanship 
estate and houses belonged to wealthy people (nobles, rich craftsmen, merchants, 
etc.) are displayed, informs existence of drinks of European production in their 
kitchen. A description of various-shape glassware in the ceremony opposite a tent 
was reflected in miniature over the glazed tile displayed from the place close to 
fortress wall in IV excavation site. We note that sources confirm extension of such 
orgy gatherings up to khan's palace (especially Haji Muhammadali khan). Probably 
these glasses belong to Russian officers storming the town, or non-Moslems living 
there. 
Glass bottles came in size and shape. Dark glass bottles differ for their four-
cornered and circular stature, and short, middle and oblongated neck. Four-
cornered bottles are short-necked, while circular ones are long-necked. 
Height of neck of one short-necked bottle is 8 centimeter. Diameter of its 
aside open is 2 cenimeter inward and 4 centimeter outward. Height of the neck of 
bottle having mid size neck is 6 centimeter. Glass stick was used for making open 
of the bottle, and the stick was twined about upper end of the neck. Its inaccurate 
elaboration is seen clearly. The diameter of the bottle open is 1, 7 centimeter 
inward. Thickness of the strick is 0, 5 centimeter. Statures of these dark-green 
bottles are gradually broadened, thus I served increase of the plate capacity. 
One of long-neck bottles differ for boradness of its open. Diameter of its 
open is 4 cenimeter internally. Thickness of the glass wall is 0,4 centimeter and 
height of its neck is 8 centimeter. Fair green bottle is of few encountered samples 
in the excavation site. 
Short-necked bottles are glass container samples we faced most in both IV 
and III excavation sites and their production places are known. So, it was fixed that 
the name of place of its production - “London” brand was stamped over glass 
bottles in three examples already. 
England, expecially London was a center of glass production of the world in 
XVIII century. Delicate and frail Venetian glass was gradually lacked interest of 
56 
 
purchasers in late XVII century; solid and thick glasses produced in England, 
Germany and Bohemia were mostly desirable. Glass factories were established in 
Stonebridge, Bristol, Sheffield and some other places parallel with London. After 
adoption of law on glass tax in England in 1745, despite stagnation in glass 
production its manufacture continued. Like in many samples we displayed, Bristol 
glass factories were well-known for production of violet, blue, green and white 
plain glass. 
Height of one of shorth-necked and four-cornered glass bottles is 3,2 
centimeter. 
The diameter of its open is 2 centimeter arc I more short-necked than others. 
Thickness of glass wall is 0, 2 centimeter. The wall of short-necked bottles is twice 
thinner than the wall of long-necked in general. The height of neck and diameter of 
its open are the saw inward in other sample of short-necked bottles and is 2,5 
centimeter. 
Along with large bottles, little bottles are mostly encountered in the 
excavation site amongst the findings. Little bottles have long and middle-size neck 
a wider frame, and the shape of its open. Height of neck of one bottie in its safe 
part is 6 centiemer and diameter of its open inward is 1,7 cenitemer. Glass lead is 
worn on the edge of the open of glass bottle having straight and long neck. Glass 
producers prepared the open of the bottles by a glass lead as a rule. It is seen 
clearly in crude samples since it's not felt in accurate samples. One of bottles is 
little and having interesting neck and its open went out towards edges as a baloon. 
Height of safe part of the bottle is 6 centimeter, diameter of its open inward is 1,5 
centimeter. The thickness of the bottle wall is 0,2 centimeter. 
Two of necks of interesting glass bot. ties differ for their fretworks. Medium 
size bottles are blue and large open. Fretworks (diameter is 0,08 and 0,1 
centimeter) are of thin sticks over it differ for density of wind around. Height of 
safe part of the bottle neck fretworks of which densely winded around is 9,5 
centimeter, the diameter of the open is 2 centimeter. Height of of safe part of the 
bottle neck, fretworks of which relatively widely muffled is 6,5 centimeter and the 
diameter open is 2,3 centimeter. 
One of opens of the most interesting glass bottles differs from its fine 
trimming. It has a narrow neck and wide open. Height of safe part of its long neck 
is 10 centimeter, open diameter is 4 centimeter, neck diameter is 1,5 centimeter, 
the thickness of the wall is 1 centimeter. Its open was wrapped towards edge and 
neck is twist-stemmed. 
Neck of one of white glass bottles was displayed from IV excavation site. 
Glass plate decorated with shear ornaments on the top was done the bottle's neck. 
Height of safe part of glass bottle is 4 centimeter, open diameter is 3,6 centimeter. 
Glass tanks were widely used by Agsu residents with the purpose to keep 
drinks. Base pieces of dark tanks were primarily found and differ for being circular 
57 
 
and four-cornered. The walls of circular tanks with a bottom are thicker than the 
walls of four-cornered tanks. Their base is distinct towards inside in order plates' 
well fitting. It is also mostly for hiding coarse last stage of completed work. 
Diameter of base of one of dark-green circular tanks is 14 cm, height of safe part is 
11 cm, thickness of the wall is 0, 8-1 cm. 
Base of the tank of one more four-cornered form displayed during 
excavations of IV site in Agsu is distinct towards inside; its diameter is 15,5 cm, 
height of its safe part is 7,5 cm, and thickness of its wall is 0,6 cm in base. 
George Ravenscroft, a glassmaker in England started to produce flint glass 
in 1676 after long experiences. This heaviest and bright glass known by lead glass 
was more limpid than Venetian glass and of easier shear. Shear limpid glasses were 
widely spred in England and Ireland in second half of XVIII century and found a 
vast customer mass in Europe. 
Decanter lids were especially noted amongst limpid glass products. Height 
of safe part of one of them is 5 centimeter, diameter is 2,8 centimeter in bottom. A 
lid ruffled from the middle and decorated with delicate patterns reflects features of 
XVIII glass peculiarities. One oft he lids is flat flat and has a projection to hold. 
Diameter of the lid is 5 centimeter. Height of its projection is 1,5 centimeter. This 
crystalline lid is intended to be a lid of small sugarbowl and jam bowl. 
Handle of limpid glass pitcher prepared due to XVIII century technology 
and patterned. Its height is 11 cm, width 1,5x2 cm, density 0,5 cm. Ornament was 
modelled along the handle by thin glass wire in its middle flattened fom two sides. 
Pieces of candlestick, prepared from limpid glasses reflect pompous urban 
life of this period. To recall, this kind of candlesticks, produced in European 
countries were known for their grace. Interesting stick work was done over them. 
Stick feet was put on one of the candlesticks and blue glass stick traversed 0,8 cm 
length into the glass to give colourfullness to feet. These feet were pasted on 
conoid basis; and long and thicker glass stick was worn on flat part of the cone. 
Decoration of thin stick was arranged in bottom and upper parts of the projection. 
The shape is not known, since the place where candle is put broken and has 9-
centimeter length. It was defined that inside of such sticks were empty after display 
of a thick glass stick of the same candlestick, worn on the cone. Candle part of that 
candlestick fragment and conoid lacked and its height is 5-centimeter. 
One of import ways of glass product, produced in Europe, especially 
England and France into Azerbaijan's area had traversed through Ottoman market. 
Non-Moslem merchants, subjects of Ottoman bring glass product to different cities 
of Balkan Peninsula from Europe along with coarse calico, clock, jewellery, gold-
trimming things, sheet, sheepskincoat; and laid in the country inside. 
Austrian merchants brought glass product, especially window-glasses to 
Osmanly markets from glass production centres of Nurnberg, Germany. Display of 
the coin minted in Nurnberg by the name of Kunst-mann, Johann Conrad in 1780-
58 
 
1783 years in Agsu town shows trade relations with Nuremberg. It is supposed that 
window-glasses found from Agsu buildings are produced in Nurnberg 
manufactories gaining reputation in this field. 
Masters were specialized on production of mosque chandeliers and various 
glass things in Mesopotamia, centre of glass production of east. Eastern production 
mode of dark blue twisted bangle (5-centimeter length) displayed from one of 
rooms adjacent to central street in IV excavation site is known from the whole 
medieval cities. Information about spred of such bangles from glass production 
centres of Near East is come across in official documents. 
There is no any written information about glass production and 
archaeological finding about industrial process in Agsu. Thus, supposedly 
numerous glass products entered Shirvan khanate through trade relations. 
 
Ağsuda sikkə zərbi və pul tədavülü 
  
Ağsu arxeoloji ekspedisiyasının orta əsr Ağsu şəhər yerində, IV qazıntı 
sahəsində apardığı arxeoloji tədqiqatlar zamanı mədəni təbəqədən dəfinə və tək 
halda 288 nüsxə mis və gümüş sikkə aşkara çıxarılmışdır. Əldə edilən sikkələr 
laboratoriya şəraitində kimyəvi üsul ilə təmizlənmiş, qruplara bölünərək tədqiqata 
cəlb edilmişdir. 
Araşdırmalar zamanı məlum olmuşdur ki, mis sikkələrin əksəriyyəti Şamaxı 
zərbxanasının istehsalı olan mis fuluslardır. Bu sikkələr tərəfimizdən bir neçə tipə 
bölünmüşdür. 
Birinci tip sikkələr ənənəvi dairəvi formada olub, 
diametri 18-23 mm, çəkisi 27-35 qr ölçü ilə zərb edilib. 
Sikkənin aversində (üzü) nöqtəvari və düzxətli çərçivənin 
daxilində nəbati naxışlarla əhatələnmiş, əyri qılınc təsvir 
edilib. Sikkənin reversində (tərs üzü) nöqtəvari və düzxətli 
çərçivənin daxilində, iki sətirlik ərəb xətti ilə yazı verilib: 
“Şamaxı/zərb”. Sikkələr anonim zərb edilib, üzərində zərb 
tarixi və hökümdarın adı verilməyib. Mis fulus fikrimizcə 
XVIII əsrin əvvəllərində zərb edilmişdir. Belə ki, XVIII 
əsrin əvvəllərində Səfəvilər dövləti dərin sosial-siyasi və 
iqtisadi böhranla üzləşmişdir. Uzun sürən Səfəvi-Osmanlı 
müharibələri nəticəsində zəifləmiş Səfəvi dövləti, daxili çəkişmələr, yerlərdə 
üsyanlar, əfqan, rus təcavüzü ilə daha da dərin böhrana düşmüşdür. İş o yerə gəlib 
çatmışdır ki, 1722-ci ildə əfqanlar İsfahana hücum edərək Səfəvi hökümdarı Sultan 
Hüseyni (1694-1722-ci illər) ailəsi və hökümət adamları ilə birlikdə əsir aldılar. 
Sultan Hüseynin oğlu II Təhmasib (1722-1731-ci illər) İsfahandan qaçaraq, 
Astrabada gələrək özünü şah elan etdi. Yeni şah sərkərdəsi Nadir xan Əfşarın 
köməkliyi ilə əfqanlara, osmanlılara və ruslara qarşı uğurlu mübarizəyə başladı. 
59 
 
Lakin bir qədər sonra Nadir xanın artan nüfuzundan qorxuya düşən şah onunla 
mübarizəyə başladı və nəticədə 1731-ci ildə Nadir xan tərəfindən hakimiyyətdən 
uzaqlaşdırıldı. Nadir onun az yaşlı oğlu III Abbası (1731-1736-cı illərdə) taxta 
çıxararaq, özünü şahın vəkili elan etdi. Faktiki olaraq bütün hakimiyyət Nadir 
xanın əlində cəmləşdi. Nadir xan osmanlıları və rusları Azərbaycandan qovub 
çıxartdı, Şirvanda, Dağıstanda, Muğanda, Təbrizdə və Xorasanda baş vermiş 
üsyanları yatırtdı. 
1736-cı  ilin mart ayında Nadir xan (1736-1747-ci illər) Suqovuşanda 
(Muğan) özünü şah elan etdi və beləliklə Səfəvilər dövlətinin varlığına son 
qoyuldu. 
Nadir şah qısa bir müddətdə Səfəvilər dövlətinin tarixi sərhədləri 
çərçivəsində mərkəzləşmiş dövlət qura bildi. O üsyanları qətiyyətlə yatıraraq, 
bəylərbəylik sistemini ləğv edib, Azərbaycanı vahid vilayət şəklində birləşdirdi və 
qardaşı İbrahim xanı bura hakim təyin etdi. Vilayətin mərkəzi Təbriz şəhəri oldu. 
Daxildə yaranmış sabitlikdən istifadə edən Nadirşah 1737-1739-cu illərdə Mərkəzi 
Asiyə və Hindistana yürüş etdi. 
1747-ci ildə sui-qəsd nəticəsində Nadir şəh qətlə 
yetirildi. Onun ölümü ilə yaratmış olduğu imperiya dağıldı. 
Nadir şahın ölümündən sonra Azərbaycanda feodal 
dağınıqlığı yenidən vüsət aldı. Ölkədə kiçik feodal 
dövlətlər, xanlıqlar yarandı. 
Nadirin ölümündən sonra yaranmış xanlıqlardan biri 
də, Şirvan xanlığı idi. Şirvan xanlığının özünəməxsus 
xüsusiyyətlərindən biri, burada iki hakimiyyətliliyin 
mövcud olması idi. Belə ki, Köhnə Şamasıda Xançobanlı 
Allahverdi bəy Sərkərin oğlanları Məhəmməd Səid xan və 
Ağası xan qardaşları, Yeni Şamaxıda (Ağsuda) sərdar Hacı 
Məhəmmədəli xan Zərnavalı xanlıq edirdi. 
Əldə edilən numizmatik materiallar əsasında məlum 
olur ki, hər iki hakimlər öz sikkələrini Şamaxı zərbxanası 
adı ilə, anonim zərb edirdilər. 
İkinci tip mis fuluslar dairəvi formaya məlik, 
diametri 20-23 mm, çəkisi 4-4,5 qr olan, aversində (üzündə) 
tovuzquşu, xoruz, reversində (tərs üzündə) “Şamaxa/zərb” 
sözü verilən sikkələrdir. Bir sıra numizmatların fikrincə 
sikkənin üzərində tovuzquşu, xoruz və s. quş təsvirləri 
qədim türklərin 12 illik heyvani təqvimi ilə əlaqədardır. 
Yuxarıda qeyd edilən quş təsvirləri bu təqvimin xoruz ili ilə bağlıdır. Yəni adı 
çəkilən sikkələr xoruz ilində zərb edilmişlər. 
Üçüncü tip sikkələr uzunsov formaya malik, diametri 17-29 mm, çəkisi 4,5-
6,9 qr, aversində (üzü) iki düzxətli və nöqtəvari çərçivənin daxilində nəbati 
60 
 
naxışlarla əhatələn-Həzrət Əlinin məhşur “Zülfüqar” qılıncının təsviri verilən 
fuluslardır. Sikkənin reversində (tərs üzündə) nöqtəvari və düzxətli çərçivənin 
daxilində “Şamaxı//zərb” sözü verilib. Bu tip sikkələr Yeni Şamaxı yəni Ağsu 
zərbxanasında zərb edilmişdir. Belə ki, sünnü məzhəbli Sərkar oğlanlarından fərqli 
olaraq Ağsu hakimi Hacı Məhəmmədəli xan şiə idi və bu səbəbdən onun 
sikkəsində Zülfüqar təsvir edilmişdir. 
Dördüncü tip sikkələr dördkünc uzunsov formaya malikdilər. Onların 
diametrinin orta ölçüləri 15-34 mm, çəkisi 14-16,5 qr-dır. Sikkənin aversində 
(üzündə) nəbati naxışlarla əhatə edilmiş “Zülfüqar” təsvir edilib. Fulusun 
reversində (tərs üzündə) nəbati naxışlarla ətələnmiş “Fulus” sözü zərb edilib. Bu 
sikkələrdə anonim, üzərində zərbxana, zərb ili verilmədən kəsilib. Misin tərkibində 
dəmirin faizi yüksək olduğundan sikkə paslanmağa meyillidir. Bir sıra sikkələrin 
üzərində damğalara da rast gəlinir. Bu damğalar “Lahıc”, “Məhəmməd” 
sözlərindən ibarətdir. Lahıc damğasının sikkələrin üzərinə vurulması onların 
Lahıclı ustalar tərəfindən, ola bilsin ki, Lahıcda zərb edilməsi və ya damğalanması 
lə bağlıdır. “Məhəmməd” damğası isə Ağsu hakimi Məhəmmədəli xanın imzası ola 
bilər. Bu xüsusiyyət ehtiyatlı siyasət aparan bir sıra Azərbaycan xanlarına da 
aiddir. Hətta Kərim xan Zənd öz sikkələrinə öz adını çox məna kəsb edən “Ya 
Kərim” formasında zərb etdirirdi. Ağa Məhəmməd xan Qacarın erkən sikkələrində 
“Məhəmməd” sözünə rast gəlinir. Bu tip sikkələr Gəncə, Şamaxı zərbxanalarında 
kəsilmişdir. 
Aşkar edilmiş mis sikkələr arasında ağır çəkili “qazıbəyi”lərə də rast gəlinir. 
Kartuşunun formasına görə bu sikkələr tərəfimizdən bir neçə tipə bölünmüşdür. 
Bu sikkə nominalı Şirvanşah Fərrux Yasərin oğlu Qazı bəyin adı ilə 
bağlıdır. Belə ki, ilk dəfə ağır çəkili mis sikkələr onun tərəfindən zərb edilmişdir. 
Sonralar bu sikkə nominalı Şirvanşahlar dövlətinin pul sistemindən Səfəvilər 
dövlətinin pul sisteminə daxil olmuşdur. I Şah Abbasın (1586-1629-cu illər) pul 
islahatı nəticəsində Səfəvilər dövlətinin zərbxanaları qızıl və gümüş abbası, 
mahmudi, şahi, bisti və mis qazıbəyi zərb edirdilər. Bu sikkə nominalı Nadir şahın 
hakimiyyəti dövründə və xanlıqlar dövründə pul dövriyəsində tədavüldə olmuşdur. 
Birinci tip “qazıbəyi”lər diametri 26-27 mm, çəkisi 16-17,5 qr-dır. Sikkənin 
aversində (üzündə) nöqtəvari və düzxətli çərçivənin daxilində üzü sağa, hərəkətdə 
olan döyüş fili təsvir edilib. Filin üzərində əlində əsa tutmuş insan təsviri var. Bu 
tip sikkələr Nadir şahın Hindistana yürüşündən sonra Azərbaycanın bir sıra 
zərbxanaları tərəfindən kəsilməyə başladı. Sikkənin reversində nöqtəvari düzxətli 
çərçivənin daxilində “Zərb/fulus” sözləri zərb edilib. 
İkinci tip “qazıbəyi”lər dairəvi formaya malik, diametri 25-27 mm, çəkisi 
16-17 qr olan, aversində (üzündə) iki balıq təsviri verilmiş sikkədir. Sikkənin 
reversində (tərs üzündə) nöqtəvari düzxətli çərçivənin daxilində “Zərb/fulus” 
sözləri zərb edilib. Sikkə anonim zərb edilib, üzərində hökmdarın adı, zərb ili və 
61 
 
zərbxana verilməyib. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi sikkənin üzərində verilən təsvir 
onun qədim türk təqvimi ilə “balıq” ilində zərb edilməsi ilə əlaqədardır. 
Üçüncü tip “Qazıbəy”ilərin aversində (üzündə) Şirvanşahlar dövlətinin 
simvolu, üzü sola baxan şir, onun beli istiqamətində doğan günəş təsvir verilib. 
Numizmat alim Əli Rəcəblinin fikrincə bu simvol ilk dəfə Səlcuq hökmdarı 
Keyxosrovun sikkələrində rast gəlinir. Sikkənin diametri 20-23 mm, çəkisi 8-9 qr 
təşkil edir. Pulun reversində, nöqtəvari və düzxətli çərçivənin daxilində 
“Zərb/fulus” sözləri zərb edilib.  
Dördüncü qazıntı sahəsində aparılan qazıntılar zamanı aşkar edilmiş ən 
qədim pul nümunəsi, atabəy Məhəmməd Cahan Pəhləvanın (1175-1189-cu illər) 
adından kəsilmiş mis sikkədir. Sikkə çox sürtüldüyündən üzərindəki yazılar 
oxunmur. Yalnız sikkənin reversində yay-ox təsviri aydın görünür. 
Onu da qeyd edək ki, adı çəkilən dövrdə Yaxın Şərqi gümüş böhranı 
bürüdüyündən, gümüş pulları mis sikkələr əvəz edirdi. Mis sikkələr iki tiplə zərb 
edilirdi. 
I tip mis sikkələr gümüş pulları əvəz edirdi. Onlar iri ölçülü, düzgün zərblə, 
üzərlərinə “Sim” (gümüş) və ya “dirhəm” zərb edilməklə kəsilirdi. Bu tip sikkələr 
məcburi kursla gümüş sikkələri əvəz edirdilər. 
II tip mis sikkələr düzgün olmayan zərblə, formasız zərb edilirdi. Bu 
sikkələr fulus kimi dövr edirdi.  Pul  dövriyyəsində  qızılın gümüşə nisbəti 1-10 və 
ya 1-15-ə nisbətində, gümüşün misə nisbəti 1-60 idi. 
Mis dirhəmlərin dövriyyəsi Atabəylər və Şirvanşahlar dövlətlərində 
Azərbaycanın monqollar tərəfindən işğalına qədər davam etmişdir. Hülakülər 
dövründə pul islahatı nəticəsində mis dirhəmlər, yüksək əyarlı gümüş dirhəmlərlə 
əvəz edilmişdir. 
Tədqiqatlar zamanı Pənahabadda (Şuşa) zərb edilmiş 
mis sikkə də tapılmışdır. Sikkənin aversində Qarabağ xanı 
Pənah xanım tuğrası, reversində “Pənahabad” sözü zərb 
edilib. Aşkar edilmiş sikkə xanlıqlar dövründə Qarabağ və 
Şirvan xanlıqları arasında olan ticarət əlaqələrindən xəbər 
verir. 
Maraq doğuracaq tapıntılardan biri də Almaniyada 
İohann Konrad Kunstmannın adından 1783-cü ildə zərb 
edilmiş mis sikkədir. Sikkənin çəkisi 0,7 qr, diametri 19 
mm-dir. 
Qazıntı sahəsində gümüş və mis rus sikkələri də aşkara çıxarılmışdır. 
Sikkələr II Yekaterina və I Pavelə aid rubl və kopeykalardan ibarətdir. 
Rus sikkələri ilə yanaşı V qazıntı sahəsində gürcü mis sikkələri də, aşkara 
çıxarılmışdır. Bu tip sikkələr 1783-cü ildə Gürcü carı II İrakli və rus çariçası II 
Yekaterina arasında bağlanan Georgiyevsk müqaviləsindən sonra Gürcüstan 
zərbxanalarında zərb edilmiş, gürcü-rus pullarıdır. Aşkar edilmiş sikkə materialının 
62 
 
analizi nəticəsində qeyd etmək olar ki, IV qazıntı sahəsində tapılmış ən erkən sikkə 
XII - əsrdə atabəy Məhəmməd Cahan Pəhləvan tərəfindən zərb edilmiş mis 
fulusdur, ən gec sikkə 1812-ci ildə zərb edilmiş rus kopeykasıdır. 
 
MINTING OF COINS AND MONEY TURNOVER IN AGSU 
 
288  instances of copper and  sily coins as single and treasure form were d' 
played from a cultured layer during arena ological  investigations  carried  out  in  
iw excavation site in Medieval Agsu Town h Agsu Archaeological Expedition. The 
obta' ned coins were cleared chemically in |ab0 ratory condition and involved in 
investigation being subdivided into groups. 
It became known during the investigations that majority of copper coins is 
copper fulus, a production of Shamakhi mint. These coins were divided into 
several types by us 
The first type coins were in a traditionally round form and minted by its 18-
23 mm diameter and 27-35 gram capacity. A dent sword covered with plant 
orname s inside the spot like and rectilineal frame was portrayed on averse (right 
side) of the coin. Two-line Arabian script “Shamakhi/zarb” was depicted interior 
spot like and rectilineal frame on reverse (back side) of the coin. The coins were 
anonymously minted and the date of minting and the ruler's name were not shown 
on it. Copper fulus was minted at the beginning of XVIII century, in our opinion. 
Thus Safavi State faced deep social political and economic crisis in early XVIII 
century. Safavi State weakened as a result of long-term Safavi-Osmanly wars, felt 
into the deepest crisis through internal conflicts, riots in the sites, as well as 
Afghanistan and Russian agression. It led to the situation that Afghans attacked 
Isfahan in 1722 and captivated Safavi ruler Sultan Hussein (1694-1722) together 
with his family and government representatives.  Son of Sultan Hussein, II 
Tahmasib (1722-1731) escaped from Isfahan and declared himself a shah in 
Astrabad. New warlord of shah, Nadir khan successfully struggled against Afghan, 
Os-manly and Russian troops via Afshar's help. But after a while, shah scared of 
growing influence of Nadir khan started a fight against him. Following that, he was 
estranged from the power by Nadir khan in 1731. Nadir khan brought his underage 
son, III Abbas (1731-1736) to the throne and announced himself an advocate of the 
shah. The whole power was in fact focused in Nadir khan's hands. Nadir khan 
drove out Osmanly and Russian troops of Azerbaijan and suppressed uprisings 
occured in Shirvan, Dagestan, Mugan, Tabriz and Khorasan. 
Nadir khan (1736-1747) declared himself a shah in Sugovushan (Mugan) in 
March, 1736. Thus existence of Safavi State terminated. 
Nadir shah afforded to establish a central state within historical borders of 
Safavi State for a short time. He resolutely suppressed the riots, abolished 
“beylerbey” system, united Azerbaijan as a common province and appointed his 
63 
 
brother Ibrahim khan a ruler. Tabriz City was announced the centre of the 
province. Enjoying stability occured in internal part, Nadir shah attacked Central 
Asia and India in 1737-1739. 
Nadir shah was assassinated in 1747. The empire created by him was 
demolished with his death. Feudal disorderliness again covered a large scope in 
Azerbaijan after Nadir shah's death. Small feudal states and khanates were 
established in the country. 
One of the khanates created after Nadir shah's death included Shirvan 
khanate. One of specific features of Shirvan khanate was presence of diarchy there. 
Thus, sons of Khanchobanli Allahverdi bey Serkar, Muhammad Said khan and 
Agasi khan ruled in Kohne Shamakhi (Old Shamakhi), while vicegerent Haji 
Muhammadali khan from Zarnava ruled Yeni Shamakhi (New Shamakhi) (Agsu). 
It becomes known on the basis of the obtained numismatic materials that 
both rulers minted their coins anonymously with the name of Shamakhi mint. 
The second type copper fulus are round, 20-23 mm diameter, 4-4,5 gram 
weight coins which have “peacock”, "cock" word  on  averse   (right side)  and  
“Shamakhi/mint” words on reverse (back side). According to numerous 
numismatists, peacock, cock and other bird descriptions over the coin are 
connected with 12-year bestial calendar of ancient Turks. The abovemen-tioned 
bird descriptions are associated with cock year of the calendar, i.e. noted coins 
were minted during the year of cock. 
Third type coins are oblongated, 17-29 mm diameter and 4,5-6,9 gram 
weight fulus having portrayal of famous “Zulfugar” sword of Hazrat Ali covered 
with plant ornaments inside two rectilineal and spot like frames on averse (right 
side). Word “Shamakhi/mint” was written inside spot like and rectilineal frame on 
reverse (back side) of the coin. Such kind of coins were struck in Yeni Shamakhi, 
i.e. Agsu mint. Thus, Agsu governor Haji Muhammadali khan was shiah dis-
tinctive from Serkar sons of sunnite faith, therefore “Zulfugar” was depicted on his 
coin. 
Fourth type of coins have four-cornered and oblongated form. Medium size 
of their diameter is 15-34, weigth is 14-16,5 gram. “Zulfugar” covered with sugar-
plum ornaments was depicted on averse (right side) of the coin. But the word 
“fulus” covered with sugar-plum ornaments was minted on reverse (back side) of 
Fulus. These coins were minted anonymously without the name and date of 
minting. The coin is inclined to rust because of high percentage of iron within cop-
per. Stamps are encountered over some coins. These stamps consist of “Lahij” and 
“Muhammad” words. Lahij stamp's struck over the coins is connected with minting 
or stamping of theirs, probably by Lahij masters. “Muhammad” stamp can be 
signature of Aqsu ruler Muhammadali khan. The peculiarity touches numerous 
Azerbaijani khans' pursuing wary policy. Karim khan Zand minted his name on his 
coins as “Ya Karim” form assuming great importance. Word “Muhammad” is 
64 
 
come across in early coins of Aga Muhammad khan Gajar. This type of coins were 
struck in Ganga and Shamakhi mints. 
Heavy-weight “gazibeyi” was encountered amongst displayed copper coins. 
We divided these coins into some types for the form of cartouches. 
Nominal of this coin is connected with the name of son of Shirvanshah 
Farrukh Yaser, Gazi bey. So, heavy-weight copper coins were primarily minted by 
him. Later nominal of this coin entered money system of Safavi State from money 
system of Shirvanshah State. As a result of money reform of I Shah Abbas (1586-
1629), mintings of Safavi State coined golden and silver abbasi (twenty-copeck 
piece), mahmudi, shahi (five-copeck), bisti (twenty-copeck) and copper gazibeyi. 
This coin nominal was in money turnover during rule of Nadir shah and khanates. 
Diameter of the first type “gazibey” is 26-27 mm, weight is 16-17, 5 gram. 
A battle elephant being in a moving position and towards right side was described 
inside spot like and rectilineal frame on averse (right side) of the coin. There is a 
human image holding a hand-stick in his hand on the elephant. Such type of coins 
started to be minted by some mints of Azerbaijan after attack of Nadir shah to 
India. “Zarb/fulus” words were coined interior spot like and rectilineal frame on 
reverse (back side) of the coin. 
Second type “gazibey” is a round form coin having description of two fish 
on averse (right side) and diameter of 25-27 mm, weight of 16-17 gram. 
“Zarb/fulus” words were coined interior spot like and rectilineal frame on reverse 
(back side) of the coin. The coin was minted anonymously without the name of 
ruler and mint, and date of minting. As it was mentioned above, description over 
the coin is associated with its minting during the year of fish of Turkish calendar. 
A description of a lion looking left, which is considered a symbol of 
Shirvanshah State, and the sun rising on its waist were reflected on averse (right 
side) of the third type “gazibey”. Numismatic scientist Ali Rajably considers that 
this symbol is encountered primarily in coins of Saljug ruler Keykhosrov. Diameter 
of the coin is 20-23 mm, weight is 8-9 gram. “Zarb/fulus” words were coined in-
terior spot like and rectilineal frame on reverse (back side) of the coin. 
The most ancient money sample displayed during excavations carried out in 
the fourth excavation site is copper coin minted by the name of atabey (member of 
Atabey state) Muhammad Jahan Pahlavan (1175-1189). The writings on the coins 
are not readable because of its rubbing. Bow and arrow description is clearly seen 
only in reverse of the coin. 
To note, silver money was substituted by copper coins, since Near East was 
covered by silver crisis in the noted period. Copper coins were minted in two types. 
I type copper coins were placed by silver money. They were struck by large 
and proper mint by coining “Sim” (silver) or “dirham” over them. Silver coins 
were replaced by this type coins through obligatory course. 
65 
 
II type copper coins were minted shapeless with an improper mint. These 
coins circulated as fulus. Correlation of gold to silver is 1-10 or 1-15, silver to 
copper is 1-60 in money turnover. 
Circulation of copper dirham continued till occupation of Azerbaijan by 
Mongolians in Atabey and Shirvanshah States. Copper dirhams were substituted 
with high-calibre silver dirhams as a consequence of money reform during Hulaki 
period. 
Copper coin minted in Panahabad (Shusha) was found during the investiga-
tions. Tugra of Garabag khan, Panah khan was minted on averse of the coin, the 
word “Panahabad” on its reverse. The displayed coin reflects trade relations 
between Garabagh and Shirvan khanates during the rule of khanates. 
One of remarkable findings is a copper coin minted on behalf of lohann 
Konrad Kunstmann in Germany in 1783. Weight of the coin is 0, 7 gram, diameter 
is 19 mm. 
Silver and copper Russia coins were discovered in the excavation site. The 
coins contained of rouble and copecks concerned II Ekaterina and I Pavel. 
Georgian copper coins were displayed in V excavation site along with 
Russian coins. Such coins are Georgian-Russian money, struck in Georgian mints 
after Georgiyevsk treaty signed between Georgian tsar II Irakli and Russian tsar II 
Ekaterina in 1783. It should be noted as a result of analyze of displayed coin 
material that the earliest coin found in IV excavation site is copper fulus minted by 
atabey Muhammad Jahan Pahlavan in XII century. However, the last coin is 
Russian copeck-kopeyka minted in 1812. 
 
Ağsu tapıntıları və onların etnoqrafik paralelləri 
 
Tariximizin müəyyən dövrləri maddi mədəniyyət elementlərinin köməyi ilə 
araşdırılmış, bu nümunələr tarixin yaddaşına, dilinə çevrilərək öz sözünü 
söyləmişlər. Hər bir maddi mədəniyyət elementi bu və ya digər xalqın sosial-
iqtisadi, siyasi, mədəni və ideoloji tarixini, eyni zamanda etnogenezini öyrənməklə 
mühüm mənbə rolu oynamağa qadirdir. 
Bu vaxta qədər XVIII əsr Azərbaycan etnoqrafiyasının öyrənilməsi üçün 
ayrı-ayrı səyyahların yol qeydlərinə, mənəvi mədəniyyət nümunələrinə 
(miniatürlər, aşıq və şairlərin yaradıcılığı, dastanlar və s.), muzey materiallarına və 
bir sıra yazılı mənbələrə müraciət olunurdu. Ağsuda aparılan tədqiqatlar bu dövr 
etnoqrafiyamızın öyrənilməsi, həmçinin bir sıra muzey materiallarının əhatəli 
tədqiqi üçün zəngin baza rolu oynayacaqdır. 
Böyük təkamül yolu keçən ayrı-ayrı maddi mədəniyyət elementləri bəşər 
tarixinin ayrılmaz tərkib hissəsi olaraq təbii-coğrafi şəraitin, dövrün sosial-siyasi 
xarakterinin və etnik xüsusiyyətlərinin təsiri ilə formalaşmışdır. Tarixdən Ağsu 
şəhərinin də dövrün sosial-siyasi xarakterinə uyğun olaraq yarandığı məlumdur. 
66 
 
Orta əsrlərdə nəinki Azərbaycanda, ümumiyyətlə, bütün şərqdə salınan şəhərlərdə 
hökmdarlar, hakimlər möhkəm divarlarla əhatə olunmuş “narınqala”, “ərk”, 
“içqala”, “içərişəhər” adlanan hissədə, yaşayırdılar. Adətən karvansaralar, bazar və 
mərkəzi meydan narınqala ətrafında yerləşir, sənətkar məhəllələri isə onun ətrafı 
boyunca, bəzən karvansaraların birinci mərtəbələrində sıralanırdı. 
Ağsu arxeoloji ekspedisiyasının III və IV sahədə apardığı qazıntılar 
nəticəsində əldə etdiyi maddi mədəniyyət nümunələri şəhərin topoqrafiyası 
haqqında tam fikir söyləmək imkanı verməsə də (bu barədə yalnız arxeoloji 
qazıntılar tam başa çatdıqdan sonra qəti fikir söyləmək mümkündür) abidənin bu 
hissəsinin bayır şəhər və ya şəhristan olduğunu söyləməyə əsas verir. Elmi 
ədəbiyyatdan məlum olduğu kimi şəhristan sənətkar və tacir dükanları ilə yanaşı 
yaşayış evləri də yerləşirdi. Çünki sənətkarların əksəriyyəti evinin və ya həyətinin 
bir hissəsini dükan (emalatxana) kimi istifadə edirdi. Şəhristan mürəkkəb və 
qarışıq küçə şəbəkəsinə malik olub müxtəlif biçimli və formalı sektorlara 
bölünürdü. III saəhnin tapıntıları bu fikri tamamilə təsdiq edir. Sahənin ümumi 
mənzərəsi burada yaşayış evləri ilə yanaşı, sənətkar dükanlarının və ya 
emalatxanaların olduğunu aydın şəkildə göstərir. 
Tədqiqatçılar hesab edirdilər ki, evlərin 
yaranmasında “ərazinin təbii-coğrafi şəraiti, əhalinin 
təsərrüfat məşğuliyyəti, inşaat materialları 
müəyyənedici rol oynamışdır”. Tikinti qalıqlarından 
göründüyü kimi Ağsuda evlərin inşasında əsas 
material kimi çaydaşından istifadə olunmuşdur. 
Məlum olduğu kimi Şirvanda bölgə üçün xarakterik 
olan “şirvani” və “salyani” ev tipi geniş yayılmışdı. 
Şirvan düzü üçün salyani ev daha xarakterik 
olmuşdur. 
Elmi ədəbiyyatda Şirvan düzündə evlərin 80-
90 sm hündürlükdə bünövrə üzərində tikildiyi qeyd olunur. Etnoqraf Arif 
Mustafayevin yazdığına görə bu, bir tərəfdən rütubətin qarşısını alır, digər tərəfdən 
isə evin daxili fəzası üçün “yelkən” şəraiti yaratmaqla yayda bürkünü azaldırdı. 
Çiy kərpicdən tikilən evlərdə divarların rütubət çəkməsinin qarşısını almaq 
məqsədilə də onların tavanı daşdan qoyulurdu. Bu tikinti ənənəsi Şirvanda bu 
günədək qalmaqdadır. Arxeoloji qazıntı ərazisindəki evlərin bünövrəsi 70-80 sm, 
divarın qalınlığı 90 sm olmaqla elmi ədəbiyyatda qeyd olunan ölçü ilə uyğun gəlir. 
Divarın belə qalın olması antiseysmik məqsəd daşımaqla evlərin təhlükəsizliyinə 
hesablanırdı. 
Şirvan bölgəsi seysmik ərazi olduğundan burada evlərdə 4-5 hörgü sırasında 
bir ağac qurşaq (kətil) verilirdi. IV sahədən ağac qurşaqların aşkarlanması təbii 
olub bölgə evləri üçün xarakterikdir. 
67 
 
Şirvanın aran kəndləri üçün evlərin dam örtüyünün balıqbeli formasında 
olması xarakterik idi. Arif Mustafayevin fikrincə aran kəndlərinin inşaat materialı 
imkanları belə dam formasının meydana gəlməsində həlledici rol oynamışdır. 
Balıqbeli formasında düzəldilən evlərin damı qarğı ilə döşənərək üstündən nazik 
torpaq qatı tökülürdü. Arxeoloji qazıntılar zamanı əldə olunmuş tapıntılarda xeyli 
qarğı izlərinin aşkarlanması sübut edir ki, evlərin belinin örtülməsində qarğıdan 
istifadə olunmuşdur. Yağış sularından və atmosfer çöküntülərindən mühafizəsini 
təmin etmək üçün evin damı xüsusi alətlə döyülüb bərkidilirdi. Buna xalq arasında 
“dam daşı”, “damdöyən”, “diyirqoz” deyilirdi. Arxeoloji qazıntı ərazisindən dam 
daşının əldə olunması bu fikri təsdiq edərək Ağsu ərazisindəki evlərin xeyli 
qisminin dam örtüyünün torpaqdan ibarət olduğunu əsaslandırır. Dam daşı adətən 
qaya daşından silindrik formada yonulub hazırlanır. Baş hissələrinin hər iki 
tərəfinə qulp keçirilərək fırlatmaqla hərəkətə gətirilirdi. Qulplar ağacdan 
hazırlanırdı. Bunun üçün ağacın şivrələk çubuqları kəsilir, qabığı soyularaq odda 
ütülürdü. Ucu dairəvi formada qatlanaraq mıxlanırdı. Həmi dairəvi hissə dam 
daşının qulp üçün nəzərdə tutulmuş çıxıntısına keçirilərək onu hərəkətə gətirir. 
Arxeoloji qazıntı ərazisində açılan evlərə diqqət yetirdikdə onların demək 
olar ki, əksəriyyətinin birotaqlı olduğu aydınlaşır. Bu da dövrün ev tiplərinin 
başlıca məişət xüsusiyyətindən irəli gələrək bütün Azərbaycan üçün xarakterik idi. 
Vaxtilə Şirvanda müşahidələr aparmış N.Dubrovin və V.Leqkobıtov Şirvan evləri 
haqqında məlumat verərək yazırdılar ki, “Evlər əksər hallarda çox böyük ailə və 
əmlak yerləşə bilən tək otaqdan ibarət olur”. 
Şəhərlərdə təşəkkül tapmış əsas sənət dükanları, misgər, qalayçı, dəmirçi, 
zərgər, nəqqaş, daşyonan, həkkak, dulusçu, geyim elementləri hazırlayan dərzi, 
kürkçü, papaqçı, başmaqçı, yəhər dəsti hazırlayan qaltaqçı, sərrac, dabbaq, 
toxuculuq sənəti ilə məşğul olan boyaqçı, siləçi, şərbaf, şalbaf, bəzzaz, ağacişləmə 
sənəti ilə məşğul olan xarrat, dülgər, rəngsaz, tarbənd, silahsaz və sairlərindən 
ibarət idi idi. İri şəhərlər üçün (mənbələr Ağsu şəhərinin ərazisi ən böyük 
şəhərlərindən biri olduğunu göstərir) sənət dükanlarının gur insan axınının olduğu 
karvansaralarda yerləşməsi səciyyəvi hal idi. M. Çulkov 1785-ci ildə çap etdirdiyi 
əsərində Şamaxıda 20-dən çox karvansaranın olduğunu yazırdı. Əgər bu dönəmdə 
Ağsunun Şirvan xanlığının mərkəz şəhəri olduğunu nəzərə alsaq qeyd olunan 
karvansaraların çox hissəsinin burada yerləşdiyini 
söyləmək olar. Bu fakt karvansaralarda yerləşən sənət 
dükanları haqqında təxmini təsəvvür yaratmaq imkanı 
verir. Arxeoloji qazıntılar zamanı rast gəlinən şlaklar, 
əmək alətləri, hazır məmulat nümunələri sənət 
dükanlarının varlığından xəbər verən qiymətli maddi 
mədəniyyət abidələridir. Bütün bunlar bizə deməyə əsas 
verir ki, burada qaynar sənət həyatı yaşanmışdır. 
IV sahədə aparılan arxeoloji qazıntılar belə bir 
68 
 
nəticəyə gəlməyə imkan verir ki, yaşayış evlərində ağac materialdan geniş istifadə 
olunmuşdur. Bildiyimiz kimi Şirvanın sıx və zəngin meşə örtüyünə malik olması 
ağacdan inşaat materialı kimi istifadə üçün əsaslı zəmin yaradırdı. Məsələn, dəmir 
əşyalardan bəziləri iki ağac parçasını bir-birinə bəndləmək üçün istifadə edilirdi. 
Bu cür əşyalar dəmirçilər tərəfindən istidöymə yolu ilə hazırlanırdı. Taxta parçaları 
üst-üstə qoyulduqdan sonra bəhs olunan törpü birləşmiş taxtanın bir tərəfinə 
qoyulur, digər tərəfdən isə ucları qatlanaraq taxtaları bir-birinə pərçimləyir və 
bununla da onların kipliyini təmin edir.  
Arxeoloji qazıntılar XVIII əsr evlərində taxta döşəmədən istifadə olunduğu 
haqqında heç bir dəlil vermədiyinə görə iri həcmli mıxlardan darvazaların 
hazırlanmasında istifadə olunduğunu söyləyə bilərik. IV qazıntı sahəsindəki 2, 2b, 
3c və 4a kvadratlarından tapılan mıxlar 7-12 sm uzunluğundadır. Papaqlarının 
diametrləri də müxtəlif olub ən böyüyü 3 sm-ə yaxındır. Belə mıxlarla qalın ağac 
tirlərinin mıxlanması şübhəsizdir. Damların belində və darvazaların asılmasında 
belə tirlərdən geniş istifadə olunmuşdur. 
Azərbaycanda geniş yayılmış təsərrüfat tikililərindən biri olan 
təndirxanalara demək olar ki, əksər  həyətlərdə   rast   gəlmək mümkün idi. Arif 
Mehdiyevin yazdığına görə təndirlərdən həm də evlərin qızdırılmasında geniş 
istifadə edilmişdir. Bu məqsədlə təndir evin içində, dəhlizində qoyulur, onda çörək, 
xörək bişirilir, eyni zamanda evlər qızdırılırdı. Demək, təndir təkcə təsərrüfat 
tikilisi kimi yox, həm də evlərin istilik vasitəsi olmuşdur. Ham III, həm də IV 
sahədəki təsərrüfat tikililəri arasında təndirlərin çoxluq təşkil etməsi də buna misal 
ola bilər. Bu onu göstərir ki, XVIII əsrdə Ağsu şəhər yerində evlərin 
qızdırılmasında təndirlərdən də geniş istifadə olunmuşdur. Arxeoloji materiallardan 
da göründüyü kimi evlərin qızdırılması məqsədilə istifadə olunan təndirlər nisbətən 
kiçik ölçüdə olurdu. 
Təndirlər təsərrüfat tikilisi kimi istifadə olunduqda onun üzərində 4 
dirəkdən ibarət çardaq qurulurdu. Aşkar edilən təndirlərin yanındakı ağac 
çürüntüsünün qalıqları həmin ərazidə təndirxananın olduğunu təsdiqləyir. Elmi 
ədəbiyyatda müxtəlif növ təndirlər qeydə alınmışdır: daş təndir, döymə təndir, 
badlı təndir (yeraltı və yerüstü) və kərpic təndir. Ağsu şəhər yerində isə 3 tip təndir 
müşahidə olunur: 1) döymə təndir, 2) badlı təndir, 3) saxsı təndir. 
Uzun əsrlərin şahidi olan təndirlərin ilk nümunəsi hələ eneolit dövründə 
təşəkkül tapmış döymə təndirlərdir. Sonrakı dövrlərdə də bu təndirlərdən istifadə 
edildiyi haqqında məlumatlar vardır. Ağsu tapıntıları bir daha sübut edir ki, döymə 
təndirlər əsrlər boyu xalqın istifadəsində olmuşdur. Etnoqrafik materiallar döymə 
təndirlərin maldar elatların məişətində bu günədək istifadə olunduğunu təsdiqləyir. 
Müşahidələr göstərir ki, döymə təndiri ərsəyə gətirmək üçün münasib yerdə quyu 
qazılır, quyu su ilə doldurulur, su tamam çəkiləndən sonra divar daşla döyülüb 
bərkidilir. Başqa bir üsulda isə qazılmış quyunun divarlarına kül və duz qarışıqlı su 
səpilərək döyülüb bərkidilir. Beləliklə, döyülmüş torpaq sıxılıb bərkiyir, içərisində 
69 
 
od qalanaraq bişirilirdi. Bu tip təndirlər külbəsiz olurdu. IV sahədəki təndirlərdən 
biri bu tip təndirlərə aiddir. Təndirin oturacağının diametri 70 sm, qalınlığı 0,6 sm-
dir. Təndirin külbəsi yoxdur. 
Azərbaycanda ən geniş yayılmış təndir növü 
olan badlı təndirlər hələ tunc dövründən bəllidir. Bu 
təndirlər bütün orta əsrlər dövrü boyunca istifadə 
olunmuş və bu günədək öz əhəmiyyətini 
itirməmişdir. Görünür, digər təndirlərlə müqayisədə 
asan və ucuz başa gəlməsi bu təndirlərin uzun əsrlər 
boyunca yaşamasına təminat vermişdir. 
Badlı təndirlər xalq arasında “təndir torpağı”, 
“sarı torpaq” adlanan torpaqdan hazırlanır. Emprik 
biliklər sisteminə söykənən, nəsildən-nəslə ötürülən təndirin hazırlanma prosesi ev 
peşəsi səciyyəsi daşıyıraq adətən qadınlar tərəfindən icra olunurdu. Bir qayda 
olaraq təndiri hazırlamaq üçün torpaq, doğranmış saman, keçi qəzili və ya at 
yalının tükü, bəzən bişmiş kərpic ovuntusundan ibarət tərkibdə palçıq tutulur. 
Hazır palçığın acıdılması üçün üstü palaz, keçə və başqa qalın bir materialla 
örtülür. Bir neçə gün ərzində palçığın acıdılması prosesi davam etdirilir. Təxminən 
3-4 gündən sonra hamar bir yerdə acımış palçıqdan badlar tutulur. Badlar 
əvvəlcədən təyin olunmuş dairə boyunca düzülür. Yaş palçığın ağırlığını və 
sürüşkənliyini nəzərə alaraq badların növbəti sıraları tədricən formalaşdırılır. 
Çünki üst-üstə yığılan badlar bir-birinə ağırlıq salaraq sürüşkənlik yarada bilər. 
Badlar quruduqca yastı daşla döyülüb bərkidilir, növbəti bad sırası düzülürdü. 
Badlı təndirlərin hasilə gəlməsi təxminən bir həftəyə qədər vaxt aparırdı. Əsrlərin 
ənənəsini özündə mühafizə edib saxlayan belə təndir nümunələrindən Ağsu 
sakinləri də istifadə etmişlər. 
Etnoqrafik ədəbiyyatda qeydə alındığı kimi təndirlə çala arasında qalan 
boşluğa peyinlə qarışdırılmış palçıq və xırda daşlar dolduruluraq sıxılırdı. Bu həm 
nəmliyin qarşısını alır, həm də istliyin təndirdə uzun müddət qalmasını təmin edir. 
Ağsu qazıntıları zamanı qeydə alınan təndirlərin əksəriyyətində isə bu məqsədlə 
çay daşları ilə yanaşı, saxsı qırıntılarından 
da geniş istifadə edilmişdir. Elmi 
ədəbiyyatda hələlik qeydə alınmamış bu 
cəhəti lokal xüsusiyyət kimi göstərmək olar. 
Bu texnoloji ənənənin varisliyinin hansı 
bölgədə qorunduğunu araşdırmaq isə elmi 
cəhətdən maraqlı ola bilərdi. 
Arxeoloji qazıntılar ərazisində rast 
gəlinən III təndir tipi saxsı təndirdir. Belə 
təndirlər gil qabları bişirmək üçün nəzərdə 
tutulmuş təndirlərdə bişirilərək hazırlanır.   
70 
 
Etnoqrafik ədəbiyyatdan məlum olduğu kimi dulus kürələrindən biri də 
təndir formalı kürələrdir. Belə kürələrdə nisbətən iri məmulatlar bişirilirdi. Bişirmə 
texnologiyası digər dulus kürəsi olan dəmlə eyni olub bilavasitə odda bişirilirdi. 
Təndirdə məmulat odun ilə əhatə olunurdu, yəni odda bişirilirdi. Bizə elə gəlir ki, 
IV qazıntı sahəsindəki V kvadratda açılan iri həcmli təndir məhz bu məqsəd üçün 
nəzərdə tutulmuş təndirdir. 
Darvazalarda istifadə olunan cəftələr, həncamalar və qıfıllar da bələdçi rolu 
oynayaraq Ağsu sakinlərinin taxta darvazalardan geniş istifadə etdiklərini 
söyləməyə imkan verir. Cəftələr müxtəlif forma və quruluşa malik olub dəmirdən 
hazırlanmışdır. 4-cü kvadratdan tapılan cəftə və halqalar taxta qapıya məxsus 
olmaqla tapıldığı ərazidə belə bir qapının olmasını göstərir. Cəftənin qarmaqlı 
tərəfi qapının üstünə vurulur, qarşı tərəfə isə qıfıl keçirmək üçün deşiyi olan başqa 
bir hissə vurulur. Cəftənin ortasında açırımı olan uzunsov halqası həmin qıfıl 
bağına keçirilir və qıfıl da öz növbəsində qıfıl sağının deşiyindən keçirilərək 
bağlanırdı. Qıfıl bağlanmasına ehtiyac olmayan qapılar isə sadəcə olaraq qarmaqla 
bağlanırdı. 6a kvadratından əldə olunan qarmaqlardan çox güman ki, təsərrüfat 
tikililərinə aid qapıların bağlanmasında istifadə olunmuşdur. 
Qıfıl bağlamaq üçün başqa bir vasitə midvardır. Midvar da 
eyni qayda ilə qapının hər iki tərəfinə vurulur, qıfıl bağlamaq üçün 
hər iki tərəfə halqalar keçirilirdi. Ərazidən xeyli miqdarda midvarın 
tapılması sübut edir ki, ondan inşaat materialı kimi geniş istifadə 
olunmuşdur. Onun praktik əhəmiyyəti və istifadə təyinatı o qədər 
çoxşaxəli olmuşdur ki, bu günə qədər əksər dağ kəndlərində hələ 
də istifadədən çıxmamışdır. Etnoqrafik müşahidələr Şamaxının 
Dəmirçi, Qaleybuğurd, Dədəgünəş, Zarat, İsmayıllının Lahıc, Basqal, Ağsunun 
Ülgüc və s. kəndlərində midvardan hələ də istifadə edildiyini sübut edir. 
Midvar iki üsulda hazırlanırdı. Birinci üsulda isti döymə yolu ilə ucları bir-
birinə birləşdirildikdən sonra çarxlanaraq itiləşdirilirdi. İkinci üsulda isə 
midvarların ucları birləşdirilmir, pəncərə və ya qapı dirəyinə vurulduqdan sonra 
dirəyin digər tərəfinə çıxan ucları qatlanır, bununla da daha etibarlı dayanıqlığa 
malik olurdu. IV sahənin 3-cü kvadratından əldə olunan həncamalar buna misal ola 
bilər. 
4a kvadratından əldə olunan halqalar qapı cəftəsinə (midvara) taxılaraq qıfıl 
bağlamaq üçün istifadə olunmuşdur. Belə halqalardan daha çox evlərdə uşaq 
nənnisi asılmasında istifadə olunurdu. Belə ki, midvar evin dam çardağının tirinə 
vurulur, nənninin təhlükəsizliyini təmin etmək üçün hər bir midvardan iki ədəd iri 
həcmli halqa asılırdı. Nənni ipləri bu halqalara bağlanırdı. IV sahədən aşkarlanan 
belə halqanın diametri 5 sm olmaqla ağır çəkili yüklər üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Arxeoloji qazıntılardan əldə olunan qıfıllar oksidləşərək öz əzəli formasını 
itirdiyindən onların yerli istehsala məxsus olub-olmadığını söyləmək mümkün 
deyildir. IV sahədə 2c, 4c və 8-ci kvadratlardan tapılan üç ədəd qıfıl əsasında 
71 
 
yalnız onu demək olar ki, əhali şəhəri tərk edərkən bəlkə də qayıtmaq ümidi ilə 
qapılara qıfıl vurmuşdur. Daha maraqlı tapıntılardan biri də darvazaların bədii 
tərtibatı məqsədilə istifadə olunan bəzək nümunəsidir. Bildiyimiz kimi taxta 
darvazalarda taqqılbab və bəzəklərə xüsusi diqqət verilirdi. IV sahənin 5a 
kvadratından tapılan əşya darvazaların bəzədilməsində istifadə olunmuşdur. 
Kənarları lentşəkilli, mərkəzi hissəsi isə oval formalıdır. Tən ortada deşik 
açılmışdır. İlk baxışda bilərziyə bənzəyən bu hissələri diaqonal şəklində üst-üstə 
yığdıqda 6 guşəli ulduz əmələ gəlir ki, bu da darvaza bəzəyindən başqa bir şey ola 
bilməz. 6 guşəli ulduz təsviri Şərq aləmində geniş yayılmışdır. Buna Süleyman 
möhürü də deyilir. 
Xalq yaşayış evlərinin daxili sahmanı ailənin maddi imkanlarının real 
təzahürü idi. Hər bir evin daxili interyerində camaxatanın (yük yerinin) olması ən 
mühüm məişət elementlərindən biri idi. Xüsusi divar açırımlarından istifadə 
etməklə yaradılan camaxatanlar evin ölçüsünə uyğun 2 və ya 3 ədəd olmaqla qapı 
ilə üzbəüz divarda yerləşdirilirdi. Əsasən yorğan-döşək, işlənməyən xalça-gəbə, 
bayır-bacaq paltarları, hətta ailədəki qızların cehizi sandığa yığılaraq 
camaxatanlara qoyulurdu. Camaxatanlardan yeri gəldikcə ərzaq saxlamaq üçün də 
istifadə olunurdu. Camaxatanların qarşısı ailənin imkanından asılı olaraq ipək və 
ya pambıq parçalardan hazırlanmış, bəzən güləbətin və zərəndaz tikmələrlə 
bəzədilmiş pərdələrlə tutulurdu. Etnoqraf Fəzail Vəliyevin yazdığına görə Şirvan 
bölgəsində gəlinin cehizləri arasında camaxatan pərdələrinin olması vacib sayılırdı. 
Ona görə də toydan xeyli əvvəl oğlan evinin yük yerlərinin ölçüsü götürülərək ona 
müvafiq pərdələr tikilər, baş tərəfinə rəngbərəng parçalardan qıyqac bükülmüş 
pərdəbaşlığı tutulardı. Etnoqrafik müşahidələr sübut edir imkanlı  ailələrdə  belə  
pərdəbaşlığına güləbətin   qotazlar dataxılıdı. Güləbətin tel və ipək saplarla ipək 
saplarla toxunan bu qotazlar ipək qaytan vasitəsilə pərdəyə əlavə olunurdu. 
Güləbətin tellər qızıl, gümüş, bürünc və misdən həddə adlanan alət 
vasitəsilə çəkinirdı (güləbətin telin çəkilməsi çarpaz tellərinin əldə olunması üsulu 
ilə eynidir. Sadəcə olaraq güləbətin tellər həddənin daha kiçik gözlərindən 
keçirilir). Onun üzərinə ipək sap sarınır ki, bu da güləbətin adlanırdı. Qazıntılar 
nəticəsində əldə olunmuş güləbətin hissəsinin pərdə qotazı olduğunu hesab edirik. 
IV sahədən aşkarlanan misdən çəkilmiş güləbətin tel, ipək sap və toxunuşu başa 
çatmamış məmulat bölgədə güləbətin tikmənin intişar tapdığı haqqındakı 
məlumatları təsdiqləyir. 
Eyni funksiyanı yerinə yetirən digər bir məişət elementi taxçadır. Taxçalar 
cəmaxatandan yalnız ölçüsünə görə fərqlənirdi. Camaxatanların ölçüsü təxminən 
eni 1-1,3 m, hündürlüyü 1,45 m, divardakı dərinliyi isə 60-70 sm, taxçanın ölçüsü 
isə hündürlüyü 1,40 m, eni 80 sm, divardakı dərinliyi isə 25-30 sm olaraq 
qoyulurdu. Ağsunun XVIII əsrə aid evlərinin demək olar ki, hamısında bu tip 
elementlərə rast gəlmək mümkündür. 
72 
 
Evlərin qızdırılması bütün dövrlərdən ən aktual problemlərdən olmuşdur. 
Naxçıvan və Abşeron  bölgəsi  ilə yanaş,  Şirvanda  da evləri isitmə vasitəsi kimi 
kürsülərdən geniş istifadə olunurdu. Qış aylarında istifadə edilən bu məişət 
elementi döşəmə üzərində qazılmış dayaz çaladan ibarət idi. Çalanın üzərinə alçaq 
kətil qoyulur, onun üzərinə isə kürsü yorğanı” adlanan   xüsusi   yorğan salınırdı. 
Ailə üzvləri kürsünün ətrafında oturaraq ayağını yorğanın altına salırdı. 
Həm III, həm da IV qazıntı sahəsində aşkar olunmuş evlərin içərisində belə 
ocaq yerlərinin izləri qalmaqdadır. Evlərin qızdırılması məqsədilə gil kürələrdən də 
geniş istifadə edilirdi. Ağsu qazıntıları zamanı aşkar olunmuş çoxsaylı kürələr buna 
əyani sübut ola bilər. Evlərdə bəzi hallarda kürsü kürəsi) yanaşı xörək kürəsindən 
də istifadə edilmişdir. 
Tarixi inkişaf prosesində istehsalın təkmilləşməsi nəticəsində istilik 
vasitəsinin daha təkmil nümunələri meydana gəlsə də ondan yalnız kübar 
cəmiyyətə aid şəhər evlərində istifadə olunurdu. Bu istilik vasitəsi tuncdan 
hazırlanmış manqallar idi. Dekorativ bəzək ünsürlərinə malik olan bu manqallar 
tökmə üsulu ilə hazırlanır və daha çox tranzit ticarəti vasitəsilə Azərbaycana 
gətirilirdi. Arxeoloji qazıntılar əldə olunan çuğun  manqal qalığı artıq XVIII əsrdə, 
bəlkə də ondan da əvvəl Şirvanda bu tip istilik vasitələrindən istifadə olunduğunu 
sübut edir. Manqalın quruluşu mümkün olmasa da müfəssəl məlumat vermək 
hissəsinin hündürlüyünün 12 sm olması əsasında deyə bilərik ki, manqal çox da 
böyük həcmə malik olmamışdır. Belə manqallar adətən 8 ayaq və bu ayaqları 
birləşdirən tökmə üsulu ilə hazırlanmış 12 lövhədən ibarət olur. Lövhələr bir-birinə 
halqalar vasitəsilə birləşdirilirdi. Manqalın ortasında dəmirdən hazırlanmış içlik 
yerləşdirilərək içinə közərdilmiş kömür tökülürdü. Manqal ya kürsünün altına 
qoyulur, ya da ailə üzvləri sadəcə evin ortasına qoyulan manqalın ətrafına 
toplaşırdı. Manqalda közdən daha çox istilik almaq üçün onu ara-sıra maşa ilə 
eşirdilər. Xalq arasında tez-tez işlədilən “Hər kəs közü öz qabağına eşir” məsəli də 
öz mənşəyini ailə məişətinə dair bu elementdən götürmüşdür. 
Arxeoloji qazıntılardan əldə olunan çuğun qəliblərdə dekorativ manqalların 
istehsalında istifadə olduğunu güman edilir. Qəliblərin forması və ölçüsü 
manqalların yan hissələrinə uyğun gəlir. Bu isə bizə məişətimizə geniş daxil olmuş 
çuğun manqalların yerli istehsala məxsus olduğunu, xüsusən də Ağsu şəhərində 
istehsal olunduğunu söyləmək imkanı verir. Doğrudan da manqallar ağır çəkiyə 
malik olduğundan onun dəmir yollarının olmadığı bir dövrdə, XVIII əsrdə karvan 
ticarəti vasitəsilə Azərbaycana gətirilməsi ağlabatan ola bilməzdi. Məhz bu 
baxımdan tapıntının çox böyük elmi əhəmiyyəti vardır. Demək manqallar yerli 
istehsala məxsus olmaqla əhalinin ona olan tələbatını ödəmişdir. 
Keçmiş məişətdə geniş yayılmış istilik vasitələrindən biri də buxarılar idi. 
Buxarılar kürsülərlə müqayisədə daha praktik əhəmiyyətə malik idi. Kürsülərdən 
fərqli olaraq buxarılarda həm qızınmaq, həm də xörək hazırlamaq mümkün idi. 
Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, şirvanlıların (həmçinin qarabağlıların) dilində 
73 
 
işlədilən “xörəyi asdım”, “qəfədanı üstünə asdım” ifadəsi buxarılarla bağlı 
yaranmışdır. Çünki buxarıda xörək hazırlamaq üçün qazan bu məqsədlə nəzərdə 
tutulmuş xüsusi haçadan və ya zəncirdən asılırdı (ola bilsin ki, təndirlərdə də bu 
üsuldan istifadə edilib). Arxeoloji qazıntılar ərazisindəki buxarı qalıqları XVIII 
əsrdə Ağsu şəhər sakinlərinin ocaq yeri, təndir, kürə, manqal kimi istilik vasitələri 
ilə yanaşı buxarılardan da geniş istifadə etdiyini düşünməyə əsas verir. 
Əksər evlərdə buxarı kəllə divarın ortasında yerləşdirilirdi. Bəzən evlərin 
plan quruluşundan asılı olaraq otağın künclərində açılmış buxarılara da rast 
gəlinirdi. IV qazıntı sahəsində açılan evlərin künc hissəsində ocaq yerinin olması 
da bu fikri təsdiq edə bilər. 
Evlərin işıqlandırma vasitələri də etnoqrafik baxımdan maraq doğuran 
məsələlərdəndir. Evlərin işıqlandırılmasında tarixən müxtəlif vasitələrdən - orta 
ocağından, ucu alovlu kösövdən, məşəllərdən istifadə olunurdu. Tarixi inkişafın 
sonrakı gedişində məişətə neftlə yanan çıraqlar daxil olmağa başladı. Artıq VII-
VIII əsrlərdən etibarən saxsıdan hazırlanmış, elmi ədəbiyyatda “durna çırağı” adı 
ilə tanınan neft çıraqları meydana çıxdı. Əfsanəyə görə dumalar yolu azarkən bu 
çıraqlarla onlara bələdçilik edilmiş, guya ona görə də bu çıraqlara belə ad 
verilmişdir. Əslində isə çırağın itehsal texnologiyası onun zoomorf, durna boğazına 
bənzər formada hazırlanmasını tələb etmiş və bu xüsusda onlar formasına uyğun 
olaraq durna çırağı adlanmışdır. Durna çıraqlarının aşağı borusu və ya boğazı fitil 
qoymaq, yuxarı borusu isə neft tökmək üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Arxeoloji qazıntılardan xeyli miqdarda saxsı çırağın əldə 
olunması (inv. № 16, 66, 75, 105, 144, 197, 254, 277, 282, 287, 
319 və s.) göstərir ki, uzun əsrlər boyunca bu çıraqlar məişətdə 
digər işıqlandırma vasitələri ilə müqayisədə üstün yer tutmuş və 
XVIII əsrdə də bu mövqeyi qoruyub saxlamışdır. Hətta misin 
məişətə geniş daxil olması da onu sıxışdırıb aradan çıxara 
bilməmişdir. Durna çıraqlarının məişətdəki üstün mövqeyi XIX 
əsrin ortalarına qədər, yəni şüşədən, misdən, tənəkədən 
hazırlanmış yerli və xarici istehsala məxsus çıraqların 
Azərbaycana gətirilməsinədək davam etmişdir. Bununla belə durna çıraqları 
tamamilə sıxışdırılmamış, XX əsrin əvvəllərinə, elektrik lampasının tətbiqinə qədər 
xalqın istifadəsində olmuşdur.  
Məişətdə geniş yayılmasa da mis şamdanlar da işıqlandırma vasitəsi kimi 
özünəməxsus yer tutmuşdur. Müxtəlif forma və quruluşa malik olan mis 
şamdanlardan orta əsrlər boyunca istifadə olunmuşdur. IV sahədən əldə olunan mis 
şamdan sadə quruluşa malik olub oturacaq kasası və onun mərkəzinə lehimlənmiş 
şamdandan ibarətdir. Şamdanın oturacağının diametri 10 sm, hündürlüyü 6 sm-dir. 
Belə şamdanlardan XX əsrin əvvəllərinə qədər məişətdə istifadə olunmuşdur. 
74 
 
Digər bir çıraq nümunəsi isə misdən hazırlanmaqla 
üzərində döymə üsulu ilə arpaya bənzər naxış elementi 
tərtiblənmişdir. Ağız hissəsindəki dilikli köbə əsas hissəyə 
lehimlə birləşdirilmişdir. Məmulatın yalnız qırıntıları 
qaldığındn onun çıraq və ya qəndil hissəsi olduğunu müəyyən 
etmək çətindir. Hər halda materiallar XVII əsr Ağsu şəhəri 
ərazisində yaşayan əhalinin istifadə etdiyi işıqlandırma 
vasitələri, eyni zamanda sənət istehsalı ilə bağlı müəyyən 
təsəvvür yaratmaq imkanı verir. 
Məlum olduğu kimi, Azərbaycan xalqı özünün çoxəsrlik tarixi ərzində 
olduqca zəngin sənət irsi yaratmış, empirik biliklər və vərdişlər hesabına onları 
təkmilləşdirilmiş, bir çoxlarını ənənələr hesabına nəsildən-nəslə keçirərək 
dövrümüzə qədər gətirib çatdırmışdır. XIX əsrin sonlarına qədər mövcud olmuş 
yüzdən çox ev peşəsi və sənət  növləri həm xalqın özünün daxili tələbatını (maddi, 
mənəvi və məişət ehtiyaclarını ödəmiş, həm də əmtəəlik məhsula çevrilərək bir çox 
xarici və daxili bazarlara çıxarılmışdır. Bu sənət növlərinin əksəriyyəti Şirvan 
tarixi-etnoqrafik bölgəsində geniş yayılmış, həm özünün sənətkarlıq məhsulları, 
həm də bu peşələrin səriştəli ustaları və davamçıları ilə 
şöhrətlənmişdir. Çoxsaylı ədəbiyyat materialları belə bir fikir 
söyləməyə imkan verir ki, Azərbaycan Respublikasının 
Şirvan bölgəsi müstəqil tarixi-coğrafi-inzibati ərazi və ayrıca 
tarixi-etnoqrafik bölgə kimi öz spesifikası və sənətkarlıq 
növlərinin müxtəlifliyi ilə diqqəti cəlb edərək etnoqrafik 
bölgələrimiz içərisində özünəməxsus yer tutmuşdur. Burada 
sosial-iqtisadi, mədəni-tarixi və təbii-coğrafi amillərin 
qarşılıqlı təması, biri digərini tamamlaması nəticəsində Ümumazərbaycan 
sənətkarlıq mədəniyyətinin məhəlli bir variantı yaranmış, zaman-zaman təkamül 
tərzi keçirərək özünün lokal xüsusiyyətləri, texnologiyası ilə fərqlənmişdir. 
Şəhərlər sənətkarlığın inkişafında daim amillərdən biri olmuşdur. Tacirlərin 
və əhalinin alıcılıq qabiliyyətinin yüksək olan hissəsinin şəhərlərdə toplanması 
sənətkarların şəhərlərə axınını şərtləndirmişdir. Şamaxının bütün orta əsrlər 
boyunca gur-gur guruldayan qaynar ticarət və sənətkarlıq mərkəzi olduğunu nəzərə 
alsaq, Ağsu yaradılarkən bu ab-havanın da əhali ilə birlikdə oraya köçməsi 
şübhəsizdir. 
Şirvanda geniş intişar tapmış sənət sahələrindən biri metalişləmə sənəti 
olmuşdur. Elmi ədəbiyyatdan məlum olduğu kimi bölgədə dəmirçilik, misgərlik, 
zərgərlik əsas metalişləmə sənəti sahələri kimi yüksək zirvəyə qalxmışdı. Yerli 
sənətkarların istehsal etdiyi misgərlik, zərgərlik sənəti nümunələri dünya 
muzeylərinin bəzəyinə çevrilmişdir. Şirvanın Lahıc kəndi nəinki Azərbaycanın, 
Cənubu Qafqazın misgərlik sənətinə liderlik edirdi. Ağsu arxeoloji 
ekspedisiyasının arxeoloji qazıntılardan əldə etdiyi sənətkarlıq nümunələrinin 
75 
 
əksəriyyətinin Lahıc sənətkarları tərəfindən hazırlandığına şübhə yoxdur. Hətta 
misdən hazırlanmış zərgərlik məmulatlarının da məhz Lahıc sənətkarları tərəfindən 
istehsal edildiyini söyləmək olar. 
Bölgədə atın əsas nəqliyyat vasitəsi olması burada sərraclıq və nalbəndlik 
sənətinin də inkişafını şərtləndirmişdir. Ağsu qazıntıları zamanı tapılmış bəzi metal 
əşyalar sərraclıq sənəti nümunələri hesab edilə bilər. Sərraclıq sənətində 
halqalardan atın yüyəninin, sinəbəndinin formalaşdırılmasını təmin etmək, 
həmçinin yəhər qaltağına qancığa bağlarını bənd etmək məqsədilə istifadə 
olunurdu. Buna görə də sərracın əlinin altında digər ləvazimatlarla yanaşı 
dəmirçilərdə sifariş yolu ilə hazırlanmış müxtəlif ölçülü halqalar olmalı idi. 3a 
kvadratından tapılan dəmir halqalar yəhər qaltağına bəndlənən qancığa bağları 
üçün nəzərdə tutulmuş halqalardır. 
Yəhəri hasilə gətirmək üçün digər bir ləvazimat 
toqqa və törpülərdir. Atın belində yəhərin möhkəm 
dayanmasını təmin etmək məqsədilə tapqır, quşqun və 
sinəbənddən istifadə edilirdi. Yəhərin hər iki tərəfində, arxa 
və qabaq hissədə bunları bağlamaq üçün ucunda toqqa olan 
xüsusi qayışlar tikilir. Tapqır atın qarnının altından 
keçirilərək yəhərin sağ və soluna, quşqun yəhərin arxa 
hissəsinin sağ və sol tərəfindən atın quyruğuna, sinəbənd 
isə üç hissədən ibarət olmaqla bir hissə atın qabaq 
qıçlarının arasından keçirilərək qarnının altında tapqıra və boynunun hər iki 
tərəfindən keçməklə yəhərin qabaq hissəsində qaltağa toqqa vasitəsilə bağlanır. 
Tapqır və yüyən hissələrinin lazım gəldikdə böyüdülüb kiçildilməsi üçün törpüdən 
istifadə olunurdu. Bütün bu hissələr dəmirçixanalarda sifariş yolu ilə hazırlanırdı. 
IV sahənin 3, 3a və 4c kvadratından tapılan toqqa və törpülərin yəhər əsləhələrinə 
aid olduğunu söyləmək mümkündür. Eyni kvadratdan həmin ləvazimatlarla 
birlikdə əldə olunmuş dəmir qıyıq bu ərazidə vaxtilə sərrac dükanının mövcud 
olduğunu əsaslandırmaq üçün tutarlı dəlil rolu oynayaraq qənaətimizi dəqiqləşdirə 
bilər. 
Metalişləmə sənətinin zərgərlik, misgərlik 
sahələrindən fərqli olaraq nalbəndlik sənəti həm kənd, 
həm də şəhər sənətkarlığına məxsus bir sənət sahəsi 
idi. Kənd yaşayış məntəqələrində nalbəndlik sənəti ilə 
dəmirçi ustalar məşğul olurdularsa şəhərlərdə 
nalbəndlər müstəqil fəaliyyət göstərərək adətən 
karvansara və bazar meydanı ətrafında yerləşirdilər. 
Hələlik arxeoloji qazıntılardan nalbəndlik sənəti ilə 
bağlı cüzi material əldə olunsa da bu materiallar 
onların tapıldığı 2b kvadratında nalbənd dükanının 
olduğunu söyləməyə əsas verir. Etnoqrafik tədqiqatlar Azərbaycanda yerli (buna 
76 
 
“Asiya nalları” da deyilirdi) və Avropa tipli at nallarından istifadə edildiyini 
göstərir. Yerli ustalar tərəfindən hazırlanan Asiya tipli nal bütöv olub, atın ayağının 
dırnağını bütünlüklə tuturdu. Belə nalların dairəsi boyunca açılan deşiklər onu atın 
dırnağına xüsusi mıxlar vasitəsilə bərkitməyə imkan verirdi. XIX əsrin 70-ci 
illərinə kimi yerli əhali belə bütöv yastı at nallarına üstünlük verirdi. Çünki bu 
nalın bir çox müsbət keyfiyyətləri onun yayılmasını xeyli sürətləndirmişdir. Belə 
ki, bu cür nal atın dırnaqlarını bütövlükdə tutur, oraya zədəverici əşya və xırda 
daşların təsir etməsinə mane olur, atın dırnağının sərbəst inkişafına imkan verirdi. 
Bu nalı atın dırnağına elə bərkidirlər ki, oraya hava və sudan başqa heç nə keçə 
bilmirdi. Avropa nallarından bu nalların bir fərqləndirici xüsusiyyəti də ondan 
ibarətdir ki, bu cür nalların mismarlarından hər biri dayaq rolu oynayaraq (adətən 
belə mıxlar hər nala 7-8 ədəd olmaqla vurulur) atın buzlu-sürüşkən yollarda 
hərəkətinə əlverişli şərait yaradır. Adətən atı nallayarkən sənətkar nalbəndlər iri 
başlıqlı mıxlardan (buna “papaqlı kora” deyilirdi) istifadə edirdilər. 24 ədəd mix, 4 
ədəd nal bir “ifçin” adlanırdı. Yəni bir atın dəsti idi. Yumşaq dəmirdən hazırlanmış 
belə yerli mıxlar başlıq tərəfdən enli, uca doğru getdikcə nazikləşən formada 
düzəldilirdi. Nalı dırnağa bərkidən zaman bu mıxların baş hissəsini qırmır, sadəcə 
olaraq bir əl burub yerində saxlayırdılar. Bu mıxların ucları da dayaq vəzifəsini 
görürdü və atı sürüşməyə qoymurdu. Arxeoloji qazıntılardan əldə olunan mıxların 
bir hissəsi nalbəndlik sənətində istifadə olunan mıxlardır. 
Sonralar Rusiya manufaktura və kapitalist sənayesinin istehsal etdiyi ucuz 
nal nümunələri kütləvi surətdə Azərbaycana gətirildiyindən yerli nalları sıxışdırıb 
aradan çıxarmış, hətta nal istehsalı ilə məşğul olan emalatxanaları da tənəzzülə 
uğratmışdı. Avropa tipli nallar isə, bir qayda olaraq, aypara şəklində (qövsvari) 
düzəldilir, ayparanın qurtaracağında dayaq rolu oynayan dəmir barmaqlar (hər 
tərəfində bir ədəd olmaqla) qoyulurdu. Ayparanın içəriyə doğru batıq hissəsində 
mıx vurmaq üçün deşiklər olurdu. Belə nallar adətən at ayağının dırnaq hissəsinin 
uclarını tutur və işləmə cəhətdən uzunömürlü olurdu. Lakin burada mübahisəli bir 
məqam ortaya çıxır. Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi Avropa tipli nallar 
Azərbaycanda XIX əsrin 70-ci illərindən sonra kütləvi şəkildə yayılmağa 
başladığından XVIII əsr abidəsində belə bir nalın tapılması ikili fikir yaradır. Ya 
nal XIX əsrin sonlarına aiddir, ya da XVIII əsrdə tranzit ticarəti vasitəsilə 
Şamaxıya gətirilmişdir. 
Ərazidən uzunqulaq nalının əldə olunması şəhər əhalisinin nəqliyyat 
vasitəsi kimi uzunqulaqdan da istifadə etdiyini əsaslandırır. IV qazıntı sahəsindən 
aşkarlanan nallardan biri Avropa tipli nalların təsvirinə uyğundur və uzunqulaq 
ayağı üçün nəzərdə tutulmuşdur. Nalın uzunluğu 8 sm, eni isə 7 sm-dir. Üstündə 
mıxların olması onun heyvanın ayağından düşdüyünü sübut edir. 
Tapılan nallardan birinin uzunluğu 7,5 sm, eni isə 7 sm-dir. Uzunqulaq 
ayağının ölçüsünə uyğun gəlsə də, bu nalın üzərindəki mıxlar qadaxlanmışdır, yəni 
heyvan ayağına deyil hansısa başqa bir materiala vurulmuşdur. Xalq inamına görə 
77 
 
bəd nəzərdən qorunmaq, uğura nail olmaq məqsədilə həyət qapılarının başından və 
ya ayaq altından nal vurulurdu (bu müasir dövrümüzdə də müşahidə edilir). Ola 
bilsin ki, bəhs olunan nal nümunəsi elə həmin  məqsədlə də istifadə olunmuşdur. 
Dəmirçilər tərəfindən istehsal edilən “fırlanqıc” adlanan əşya geniş istifadə 
təyinatına malik olan əşyalardandır. Fırlanqıc əsasən heyvanları bağlamaq 
məqsədilə istifadə olunmuşdur. Onun baş hissəsini elə hasil edirdilər ki, ona 
bağlanmış ip heyvan hərəkət etdikcə dolaşmırdı. Nənnilərin, qəssabxanalarda ətin 
və s. asılmasında fırlanqıca praktik əhəmiyyətinə görə üstünlük verilirdi. Bəzi 
kəndlərdə bu məişət ləvazimatından istifadəyə bu gün də rast gəlmək mümkündür. 
Arxeoloji qazıntı ərazisindən tapılan fırlanqıc nümunəsi XVIII əsr məişətində də 
belə dəmirçilik məmulatlarından istifadə olunduğunu göstərməklə onun məişətə 
daxil olma tarixini bir əsr də dərinləşdirmək imkanı verir. 
Azərbaycanın təsərrüfat məişətində “buxov” adlanan 
əşyadan də geniş istifadə olunmuşdur. Atları örüşə buraxarkən 
qabaq ayaqları buxovla bağlanırdı ki, at uzaq məsafəyə 
getməsin. IV qazıntıdan əldə olunan buxov nümunəsi 
oksidləşsə də formasını tamamilə itirməmişdir. İçərisində olan 
açar yeri hələ də özünü büruzə verir. 
Azərbaycan xalqının təsərrüfat məişətində dəvə, öküz 
və atların boynundan asmaq üçün istifadə olunan zınqırovlara da geniş yer 
verilirdi. Dəmir, mis, bəzən tuncdan hazırlanmış zınqırovlara rast gəlinir. 
Zınqırovlar bir qayda olaraq sərraclar tərəfindən qayış üzərinə 10-15 ədəd olmaqla 
tikilirdi. Heyvan hərəkət etdikcə tərpənən zınqırovlar  melodik səs verirdi. Bəzən 
zəncirlərə düzülmüş zınqırova da rast gəlinir. Belə   
zınqırovlar isə dəmirçi və ya misgər tərəfindən istehsal 
olunurdu. Zınqırovun  yuxarı hissəsində zəncirə və ya qayışa   
bəndlənməsini təmin etmək məqsədilə qulp lehimlənir, içəri 
hissəsində hərəkət edə bilən əlavə kiçik bir kürəcik də əlavə 
olunurdu  ki,  məhz bunun üst hissəyə toxunması nəticəsində 
səs yaranırdı. Zınqırovun üst hissəsinin ağzı göz formasında 
açıq saxlanırdı ki, bu da səs rezonansını gücləndirmək məqsədi daşıyırdı. Xalq 
arasında “Zınqırovlu dəvə itməz” zərb məsəlinin işlənməsi zınqırovun əməli 
əhəmiyyəti olduğunu təsdiqləyir. Aparılan elmi tədqiqatlar sübut edir ki, heyvanlar 
(xüsusən dəvələr və ilanlar) musiqiyə çox meyillidirlər. Görünür, təsərrüfat   
məişətinin sirrlərinə dərindən bələd olan babalarımız heyvanlardakı bu əlaməti 
duymuş və zınqırovları istehsal edərkən heyvanlara məxsus bu keyfiyyətləri nəzərə 
almışlar. Çox güman ki, metal hissəciklər bir-birinə toxunduqca yaranan melodiya  
heyvanların rahat, yedəyə yatımlı olmasına təminat verməklə daha bir əməli 
əhəmiyyət kəsb edirmiş. Arxeoloji qazıntıların IV sahəsindən tapılan zınqırov 
nümunəsi də haqqında bəhs olunan zınqırovlardandır. Heç şübhəsiz ki, zəngin 
78 
 
əkinçilik mədəniyyətinə və qaynar karvan ticarətinə malik bir bölgə olan Şirvanda 
belə zınqırovların istehsal olunması kütləvi hal almışdır. 
Metal məmulatları içərisində elə nümunələrə rast gəlinir ki, o bir neçə 
istehsal üsulunun nəticəsi olaraq hasilə gətirilmişdir. IV sahədən əldə olunmuş at 
sinəbəndi bu baxımdan çox maraqlıdır. Ürək formalı sinəbənd bir neçə istehsal 
mərhələsindən keçirilərək hasilə gətirilmişdir. Əvvəlcə misdən tökmə üsulu ilə 
forma əldə edilmişdir. Lövhənin arxa hissəsinə diqqət yetirdikdə məlum olur ki, 
mərkəzi hissədəki kiçik gül döyməqəlib üsulu ilə hasilə gətirilmişdir. Növbəti 
istehsal mərhələsində həmin  gülün ətrafında sünbə vasitəsilə oyma nəticəsində 
nisbətən iri gül əldə olunmuşdur.  Daha sonrakı texnoloji əməliyyatda   döymə yolu 
ilə naxışsalma üsulundan istifadə olunmuşdur. Nəticədə sinəbəndin mərkəzi 
hissəsində budaqlı gül və onun hər iki tərəfində həyat ağacı təsviri yaradılmışdır.  
Sinəbəndin yuxarı hissəsində bir-birinə paralel düzbucaqlı formalı qulp 
lehimlənmişdir. 
At sinəbəndlərində sinə qayışlarının keçirilməsi üçün 
adətən iki qulp olurdu. Sinəbəndin orta hisəsindən aşağıya 
doğru kənarları boyunca 14 oyuq açılmışdır ki, bu 
oyuqlardan vaxtilə sallamaların asılması şübhəsizdir. Bu 
sinəbənd gözəl sənətkarlıq nümunəsi olmaqla yanaşı, 
həmçinin Azərbaycanın digər bölgələrində olduğu kimi, 
Şirvanda da ata xüsusi diqqət yetirildiyini, onun 
bəzədilməsinə böyük önəm verildiyini sübut edir. 
Azərbaycanlı kişisi üçün at namus, qardaş, silahdaş, arxa və güvənc yeri hesab 
olunurdu. Babalardan bizə yadigar qalan “At igidin qardaşıdır”, “İgid atı ilə 
öyünər” kimi atalar sözləri də fikrimizi təsdiq edir. Atlının ictimai zümrəsini təyin 
etmək üçün onun atının bəzəyinə nəzər yetirmək kifayət edərdi. Material, həmçinin 
misgərlik sənətinin çoxşaxəliliyini göstərmək üçün də əhəmiyyətlidir. 
Ağsu arxeoloji ekspedisiyasının qazıntı nəticəsində aşkar etdiyi maraqlı 
materiallardan biri də dəmirdən hazırlanmış möhürdür. Möhürün üzərində fars 
dilində süls xətti ilə möhür sahibinin adı - “Hüseynəlinin qızı Pərvin” sözləri 
yazılmışdır. Əşyanın etnoqrafik baxımdan maraq kəsb edən cəhəti onun üçkünc 
formalı tutacağının orta hissəsində açılmış deşikdir. Adətən möhürlərin 
tutacağından ya qotaz asılır, ya da ip keçirilirək 
boyundan asılırdı. Möhürlər üçün nəzərdə tutulmuş 
qotazlar güləbətin işləmə ilə tərtiblənirdi. Deşik 
məhz həmin funksiyanı yerinə yetirmək məqsədilə 
qoyulmuşdur. 
Şirvan bölgəsi zərgərlik sənətində də öz 
dəsti-xətti ilə seçilmiş, bu sənətin inkişaf edərək 
zənginləşməsində tarixi izlərini qoymuş, 
Ümumazərbaycan, Ümumşərq zərgərlik sənəti 
79 
 
xəzinəsinə misilsiz töhfəsini vermişdir. 
Məlumdur ki,  şəhərlər sənətkarlığın inkişafında mühüm rol oynamışdır. Bir 
sıra sənətkarlıq sahələrindən fərqli olaraq zərgərlik sənəti şəhər sənətkarlığı 
sahəsinə aid idi. Metalişləmə sənətinin bu sahəsinin əsas alıcıları əhalinin tavanalı 
(imkanlı) təbəqəsi olurdu. Yüksək sosial təbəqə, zadəganlar əsasən şəhərlərdə 
yaşadığından zərgərlər də bir qayda olaraq şəhərlərdə toplaşaraq müştəri cəlbi gur 
olan yerlərdə, ad-san qazanmış sənətkarlar isə elə öz evindəcə sənət dükanlarını 
qururdular. Ağsu arxeoloji ekspedisiyasının əldə etdiyi zərgərlik nümunələri, o 
cümlədən zərgərlik alət və vasitələri istər bu sənətin istehsal texnologiyasını 
öyrənmək baxımından, istərsə də ənənəvi milli geyim və bəzəklərin tədqiqinə bir 
daha nəzər salmaq baxımından olduqca qiymətlidir. IV sahədən əldə olunan 
zərgərlik məmulatlarının hazırlanmasında gümüş, mis və hətta dəmirdən də istifadə 
olunmuşdur. Bunlar içərisində geyim bəzəkləri xüsusilə diqqəti cəlb edir. Milli 
qadın geyimlərinin, xüsusən çəpkənlərin bədənə kip oturmasını təmin etmək, eyni 
zamanda estetik gözəllik vermək məqsədilə onlara müxtəlif elementlər bəndlənirdi 
(düymə, qoza, çarpaz, ip və s.). Bu funksiyanı əksər hallarda çarpaz adlanan geyim 
elementi daşımışdır. Bu məqsədlə çarpaz çəpkənin ön tərəfində bel hissədən qarşı-
qarşıya tikilir, ilgək yerlərindən ip keçirməklə tarım çəkilərək bağlanırdı. Arxeoloji 
qazıntılardan əldə olunan çarpaz nümunələri misdən hazırlanmışdır. Bəzilərinin 
istehsal prosesi başa çatmamışdır. Bu isə onların tapıldığı ərazidə zərgər dükanının 
yerləşdiyinə dəlalət edir. Çarpaz hazırlamaq üçün sənətkar əvvəlcə misi əridərək 
rəcə adlı istehsal ləvazimatına tökür, ərinti bir qədər soyuyub yumşaq kütlə halına 
düşdükdə onu simkeş vasitəsilə həddədən keçirirdi. Həddə müxtəlif ölçülü 
deşikləri olan istehsal ləvazimatıdır. Metal kütləsi böyükdən kiçiyə doğru bu alətin 
deşiklərindən keçirildikcə nazilib ustanın nəzərdə tutduğu lazımi ölçünü alırdı. 
Müəyyən miqdar tel çəkildikdən sonra növbəti istehsal prosesinə başlanırdı. IV 
sahənin 3b kvadratından əldə olunmuş çarpaz nümunəsinin timsalında bu istehsal 
prosesini izləmək mümkündür. Təxminən 6 sm-lik tel ortadan qatlanmış və həmin 
hissə 8 mm ölçüdə birlikdə qatlanaraq qarmaq əmələ gətirmişdir. Açıq qalan uc 
hissələr isə yana doğru  qatlanaraq   geyimə  tikilmək  üçün nəzərdə tutulmuş ilgək 
yerini formalaşdırmışdır. Çarpaz azacıq əzilsə də formasını itirməmişdir. Adətən 
geyimin bir tərəfinə qarmaqlı, digər tərəfinə ilgəkli çarpaz tikilərək bir-birinə 
keçirilirdi. 4c kvadratından əldə olunan çarpaz nümunələrinin istehsal prosesi başa 
çatmasa da onlardan ikisinin məhz ilgək üçün nəzərdə tutulması aydın görünür. 
Çarpazlardan   birinin   hər   iki   tərəfində, digərinin bir tərəfində ilgək yerinin 
olması onun təyinatını tam müəyyən edir. 
Geyim bəzəklərin böyük bir qismini yaxalıqlar və ətəkliklər təşkil edirdi. 
Bu tip bəzəklər bütün Azərbaycanda geniş yayılmışdı. Yaxalıqlar qadın üst geyimi 
olan arxalıqların yaxa kəsiyi boyunca, ətəkliklər isə qadın köynəyinin ön tərəfdən 
ətəyinə düzülürdü. Elmi ədəbiyyatda XIX- XX əsrin əvvəllərinə qədər qadın geyim 
kompleksində ətəklik və yaxalıqların geniş yayılması öz əksini tapsa da XVIII 
80 
 
əsrin geyim fondu haqqında bunu qətiyyətlə söyləmək mümkün olmamışdır. IV 
sahənin 8a kvadratından əldə olunan materiallar bu geyim bəzəyindən XVIII əsrdə 
də istifadə edildiyini söyləmək üçün informator rolu oynamağa qabildir. Bəzək 
qəlibkarlıq üsulu ilə misdən hazırlanmışdır. İki yarımşar formalı döyməqəlib bir-
birinə lehimlənərək kürə forması almışdır. Yuxarı hissəsində paltara tikmək və ya 
zəncirə keçirmək üçün lehimləmə üsulu ilə qulp bəndlənmişdir. Məmulatın çox 
kiçik olması ətəklik kimi istifadə olunduğunu göstərir. Ətəkliyin ümumi uzunluğu 
1 sm, diametri 1 sm-dir. Digər materialın istehsalı başa çatmamışdır. 
Zərgərlik məmulatları içərisində qarmaqlar da təyinatları baxımından maraq 
doğuran elementlərdəndir. Qarmaqlardan həm baş bəzəyi kimi, həm də boxçaların 
bağlanması üçün geniş istifadə olunmuşdur. Baş bəzəyi üçün nəzərdə tutulmuş 
qarmaq III sahədən, boxça üçün nəzərdə tutulmuş qarmaqlar isə IV sahədən əldə 
olunmuşdur. Qadın baş geyimi olan çalma üçün nəzərdə tutulmuş qarmaqlar 
həcmcə nisbətən böyük olur və zəncirə bəndlənirdi. Boxça üçün nəzərdə tutulan 
qarmaqlar isə kiçik ölçüdə, misdən sadə formada hazırlanmışdır. Yalnız birinin 
üzərində qəlibkarlıq üsulu ilə 6 ləçəkli gül nəqş edilmişdir. Qarmaqlardan birinin 
üzərində isə döymə üsulu ilə həndəsi naxış elementi həkk olunmuşdur. Hər bir 
qarmağın bir ucu qarmaqdan, digər ucu isə boxçaya bəndləmək üçün deşikdən 
ibarətdir. Qarmaq boxçanın bir küncünə tikilirdi. Boxçanı bükmək üçün onun dörd 
küncü bir-birinin üstünə qatlanır, qarmaq olan künc üstdə qalır, həmin künc tarım 
çəkilir və qarmaq münasib bir yerə sancılaraq boxçanın açılmasını əngəlləyirdi. 
Boxçaya adətən bayır-bacaq, toyluq (buna xalq arasında boxçalıq paltar da 
deyilirdi), xırda cehizliklər yığılaraq sandığa və ya taxçaya qoyulur, həmçinin 
hamama gedərkən dər-dəyişək bükülürdü. O bir növ çantanı əvəz edirdi. 
Azərbaycanlıların məişətində XX əsrin əvvəllərinə qədər boxçalardan istifadə 
olunması qarmaqlara da ehtiyac yaratmış və onun istehsalı davam etmişdir. 
XVIII əsr abidəsindən qarmaqların aşkar olunması bu məişət elementinin 
tarixini izləmək baxımından çox böyük elmi əhəmiyyət kəsb edir. Xatırladaq ki, 
muzey fondlarında mühafizə olunan bu tip qarmaqlar XIX əsrin sonlarına aid 
edilir. Bu materiallar bizə hər iki dövr arasında paralellər aparmaq imkanı 
verməklə qiymətli mənbə rolu oynayır. 
Milli geyim dəstində kəmərlər xüsusi yer tutaraq geniş yayılmışdı. Əhalinin 
yaşlı təbəqəsini çıxmaq şərtilə kişi, qadın və uşaqların əksəriyyəti iqtisadi 
durumdan asılı olaraq, qızıl, gümüş və mis kəmərlər daşımışdır. Kişilərdə silah 
daşınmasını asanlaşdırmaq, qadınlarda isə geyimin əyində kip oturması və estetik 
gözəllik bəxş etmək funksiyası daşıyan kəmərlərin müxtəlif növ və formaları 
mövcud olmuşdur. 6-cı kvadratdan tapılan kəmər toqqası gümüşdəndir. Uşaqların  
geyim dəstinə daxil  olan  belə kəmərlər bir-birinə millər vasitəsilə keçirilən və yə 
qayış üzərinə yığılan lövhələrdən ibarət olaraq hazırlanırdı. Sonuncu lövhədə 
toqqanın ilgəyini keçirmək üçün oyuq açılırdı. Toqqanın üzəri Azərbaycan 
zərgərlik sənətində geniş yayılmış qarasavad üsulu ilə bəzədilmişdir. Yeri 
81 
 
gəlmişkən qeyd edək ki, toqqanın naxış elementinin aydınlaşması üçün bərpaya 
ehtiyacı vardır. Alt hissədə ilgək lehimlənmişdir. Ucu üçkünc formalı olub, əks 
tərəfində digər lövhəyə keçirilməsi üçün törpü vardır. Uzunluğu 2,8 sm, eni 1,5 
sm-dir. 
Geniş yayılmış kəmər növlərindən biri də pilək 
kəmərlərdir. Bir-birinə ilgək və qarmaq vasitəsilə birləşən 
toqqaya malik belə kəmərlər adətən məxmər parçadan 
hazırlanır, üzərinə döyməqəlib, tökməqəlib üsulu ilə ərsəyə 
gətirilmiş müxtəlif ornamentli piləklər düzülürdü (hər 
kəmərə təxminən 6-8 pilək istifadə olunurdu). IV sahədə 3b 
kvadratından tapılan mis pilək tökmə üsulu ilə 
hazırlanmışdır. Lakin məmulatın istehsalı başa 
çatmamışdır. Belə qəliblərdən həmçinin yəhər əsləhələrinin hazırlanmasında da 
geniş istifadə olunmuşdur. Etnoqrafik materiallar əsasında deyə bilərik ki, 
mücrülərin, hamam sandıqlarının qulp və cəftə oturacaqları da bədii cəhətdən belə 
bəzək elementləri ilə tərtiblənirdi. 6-cı kvadratdan tapılan və “gəlincik” adlanan 
bəzək elementi bir qayda olaraq cehizlik sandıqlara vurulurdu. 
Milli qadın bəzəkləri sırasında üzüklər və sırğalar xüsusi yer tutur. 
Arxeoloji qazıntılardan əldə olunan bu tip bəzək nümunələri zəngin olmasa da 
müəyyən fikir söyləmək imkanı verir. Daha çox antik dövr arxeoloji 
qazıntılarından əldə olunan zoomorf formalı sırğaların XVIII əsrdə də istifadə də 
olması maraq doğurur. IV sahədə 8b və 8c kvadratından tapılan sırğalar zərgərlik 
sənəti ənənəsinin uzun əsrlər boyunca davam etməsini sübut edir. Arxeoloji 
ədəbiyyatdan məlum olduğu kimi zoomorf formalı bəzək əşyaları hələ tunc 
dövründən başlayaraq geniş yayılmışdır. Bu daha cox ibtidai dini inanclarla bağlı 
idi. İlkin dövrlərdə qədim insanların magik və mifik dünyagörüşünü ifadə etməyə 
yönəlmiş bu elementlər sonralar düşüncə tərzinin dəyişməsi nəticəsində bəzək 
vasitəsinə çevrilmişdir. 
Aparılan tədqiqatlardan Azərbaycanda qədim dini inanclar arasında marala 
sitayişin olduğu da məlumdur. 8c kvadratından tapılan sırğanın bir ucunun maral 
başı forması kəsb etməsi də həmin dini inancla bağlıdır. Görünür nəsildən-nəslə, 
əsrdən-əsrə keçib gələn bu sırğa nümunəsi də öz mahiyyətini itirərərək bəzək 
elementinə çevrilmişdir. 8b kvadratından tapılan sırğa döymə üsulu ilə 
hazırlanmışdır. Sırğanın aşağı hissəsi pələng başını xatırladır. Üzərində kəsik xətlər 
döyülmüşdür. Hər iki sırğanın tək olması vaxtilə xalq arasında olan bir inama da 
diqqətimizi yönəldir. Belə ki, bəzən elə hallar olurdu ki, ailədə oğlan uşağı ya 
olmur, olsa da çox yaşamırdı. Xalq inamına görə belə hallarda uşağı çoxuşaqlı bir 
ailəyə verir və ya qulağına sırğa taxırdılar. Bu yolla Əzraili aldadacaqlarını, uşağı 
ondan qoruyacaqlarını güman edirdilər. Hər halda sırğalar həm zərgərlik sənəti 
tariximizi, bu sənətdə baş verən genetik ardıcıllığı, həm də xalqımızın estetik 
zövqünü, dünyagörüşünü tədqiq etmək baxımından əhəmiyyətlidir. 
82 
 
Qadın bəzəklərinin vacib elementi kimi üzüklər xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
Adətən nişanlı qızlara xatircəmlik, bəlgə, nişan üzüyü verilirdi. Ona görə də 
imkanından asılı olmayaraq hər bir evdə ən azı bir üzüyün olması mümkün idi. 
Əhalinin varlı təbəqəsi müxtəlif qiymətli daşlarla bəzədilmiş qızıl və gümüş 
üzüklərdən, iqtisadi baxımdan imkansız təbəqəsi isə mis, bəzi hallarda gümüş 
üzüklərdən istifadə edirdilər. 4c kvadratından tapılan üzük gümüşdən 
hazırlanmışdır. Üst hissəsi yastı və dördbucaqlı formadadır. Geniş yayılmış üzük 
növlərindən hesab olunur. 7-ci kvadratdan tapılan digər üzük nümunəsi isə qaşlı 
üzüklər sırasına daxil olub yenə də gümüşdən hazırlanmışdır. Künbəz-formalı qaş 
yuvasına malikdir. Lakin qaşı yoxdur. 
IV sahədən tapılan zərgərlik sənətinə aid çəki daşı xüsusi maraq doğuran 
tapıntılardandır. Muzey materialları ilə paralellər və müqayisələr sayəsində bu çəki 
daşlarının misqal tərəzilərdə istifadə edildiyini müəyyənləşdirmək mümkündür. 
Eyni zamanda tapıntı muzey materiallarının dövrünü müəyyəniəşdirmək üçün 
vasitə ola bilər. Bu baxımdan tapıntının elmi əhəmiyyəti böyükdür. Bu növ çəki 
daşları tuncdan hazırlanmaqla böyükdən kiçiyə doğru iç-içə yığılaraq sonda 
açılmış qərənfil təsiri bağışlayır. Etnoqrafik müşahidələrdən də aydın olur ki, 
zərgər emalatxanasının əsas istehsal ləvazimatlarından biri misqal tərəzi və 
müxtəlif çəkiyə məxsus daşlardır. Çox zaman tədiyyə vasitəsi olan müxtəlif 
sikkələrin əyarı və çəkisi zərgərlərə yaxşı bəlli olduğundan, adətən sifarişçidən 
çilik-kütlə halında olan nəcib qızıl asma tərəzidə sifarişçinin öz yanındaca çəkilib 
götürülürdü. Qəbul olunmuş xammal zinət şəklində sifarişçiyə qaytarılarkən yenə 
də çəkilib qaytarılırdı. Zərgər tərəzisinin, ümumiyyətlə, zərgərlik sənətinin başlıca 
ölçü vahidi misqal və noxud hesab olunurdu. Qeyd edək ki, eyni irilikdə 24 noxud 
1 misqala, 1 misqal 4,68 qrama bərabər idi. 
Tapıntının böyük elmi əhəmiyyətindən biri də tapıldığı 
ərazinin yaxınlığında zərgər dükanının yerləşməsini söyləmək 
imkanı verməsidir. Eyni ərazidən qaşsız, yəni istehsalı başa 
çatmamış üzüyün tapılması da bu faktı təsdir edir. Məlum olduğu 
kimi, hər hansı bir sənət sahəsi ilə məşğul olan sənətkar-usta 
müxtəlif əmək alətlərindən və dükandan istifadə edirdi. Zərgər dükanlarında bir 
qayda olaraq, həm istehsal-texniki proseslər, həm də satışa hazır məmulatların 
reallaşması əməliyyatı yerinə yetirildiyindən, onlar şəhərin müştəri cəlbi gur olan 
mərkəzi hissələrində yerləşirdi. Belə bir cəhət Azərbaycanın orta əsrlər dövrü 
sənətkarlığı üçün də xas olmuşdur. Mikayıl Heydərov orta əsr tarixi mənbələrinə 
istinad edərək yazır ki, əgər istehsal prosesi xüsusi təyinatlı böyük binaların 
olmasını tələb etmirdisə, onda istehsal və hazır məhsulun satışı bazarlarda yerləşən 
dükan-emalatxanalarda həyata keçirilirdi. Bu hal xüsusilə papaqçı, dərzi və zərgər 
sənətinə aid idi. Ədəbiyyat materiallarının və arxeoloji qazıntılardan əldə edilən 
zərgərlik sənəti vasitələrinin birlikdə süzgəcdən keçirilməsi sayəsində bu ərazidə 
həqiqətən də zərgər dükanının yerləşməsi faktını təsdiq etmək olar.  
83 
 
Etnoqrafik baxımdan böyük maraq kəsb edən 
materiallardan biri də IV sahədə 2-ci kvadratdan tapılmış 
başmaqların daban oturacağı hissəsinə vurulan bəzək 
elementidir. Elmi ədəbiyyatda öz geniş əksini tapmamış bu 
geyim elementinin yeganə nümunəsi Milli Azərbaycan Tarixi 
Muzeyinin Etnoqrafiya fondunda mühüfizə olunur. Əsasən 
gəlinlik xonçası və əsilzadə xanımlar üçün dəbdəbə xatirinə 
hazırlanan başmaqlarda istifadə olunan dabanlığın üzəri qızıl işləməlidir. Arxeoloji 
qazıntılardan əldə olunan materiallar oksidləşdiyindən onların bəzək elementi 
olması haqqında fikir söyləmək mümkün deyildir. Təkcə onu demək mümkündür 
ki, belə geyim elementlərinin üzəri mütləq qızıl, gümüş və ya qarasavad işləməli 
olurdu. Hər iki tapıntı başmağın daban formasına uyğun olaraq oval quruluşa 
malikdir. Arxa hissəsində başmaq dabanına vurulmasını mümkünləşdirən mıxı 
vardır. Qeyd olunan məmulatlar müxtəlif istehsal prosesindən keçərək ərsəyə 
gətirilir. Forma dəmirçilərdə sifariş yolu ilə hazırlanır, bəzək elementi isə zərgər və 
ya nəqqaş tərəfindən icra olunurdu. Nəhayətdə başmaqçının əlinə çatır və onun 
tərəfindən proses başa çatdırılırdı. Materiallar bölgənin, ümumiyyətlə, 
Azərbaycanın geyim bəzəklərinin araşdırılmasında tutarlı mənbə hesab oluna bilər. 
Başmaqların uzunömürlülüyünü təmin etmək məqsədilə başmaq nallarından 
geniş istifadə edilirdi. Başmaq uzun əsrlər boyunca milli geyim dəstinin əsas 
ünsürlərindən biri olmuşdur. Orta əsr miniatürlərində bu geyim elementinə tez-tez 
rast gəlmək olar. Keçmişdə şəhər əhalisinin böyük əksəriyyəti başmaq geyirdi. 
Başmaq dükanları bütün şəhərlərdə geniş yayılsa da Şamaxı və Nuxa 
başmaqçılığın inkişafı baxımından xüsusilə fərqlənirdi. Akademik Əlisöhbət 
Sumbatzadənin XIX əsrin ortalarına aid topladığı statistik məlumatlar əsasında 
demək olar ki, Bakı, Gəncə, Quba, Şəki, Şamaxı, Şuşa və Naxçıvan şəhərlərində 
çalışan 579 nəfər başmaqçının 227 nəfəri təkcə Şamaxının payına düşürdü. IV 
sahədə 8 və 2-ci kvadratlardan xeyli başmaq nalının əldə olunması Şirvan 
bölgəsinin geyim mədəniyyəti fonunda  başmaqların  əsas yer tutduğunu söyləmək 
imkanı verir. Başmaq nalları da eynilə “daban” kimi dəmirçilərdə sifariş yolu ilə 
hazırlanırdı. Başmağın bütün detalları tikilib hazırlandıqdan sonra ona nal 
vurulurdu. XX əsrin ortalarına qədər qadınların istifadəsində olan tağ mili də tarixi 
əhəmiyyəti baxımından çox maraqlıdır. XVIII əsr Azərbaycan qadınının məişət 
tərzinə ekskurs etmək üçün bələdçilik edən bu tapıntının uzunluğu 9 sm olub kiçik 
mili xatırladır. Döyülüb yastılanmış baş tərəfinin bir hissəsi sınmışdır. Bu 
millərdən qadınlar saçlarında tağ ayırmaq üçün istifadə edirdilər. Milli Azərbaycan 
Tarixi Muzeyinin Etnoqrafiya fondunda mühafizə olunan eyni təyinatlı millərlə 
müqayisə nəticəsində IV sahədən əldə olunan milin də vaxtilə baş hissəsinin 
müəyyən bəzək elementinə malik olduğunu söyləmək mümkündür. 
Ağsudan güllə qəliblərinin əldə olunması da elmi baxımdan böyük 
əhəmiyyətə malikdir. Metal qəliblər, qəlibləri tutmaq üçün istifadə olunan 
84 
 
sancaqlar, mis qaşıq, qurğuşun güllə ayrı-ayrı kvadratlardan əldə olunsa da eyni 
istehsal prosesinə, yəni güllə hazırlanmasına xidmət edən ləvazimatlardır. Verilən 
məlumatlara görə Lahıc ustalarının hazırladıqları odlu silahlar bütün Şirvana, Şəki, 
Quba, Bakı, Qarabağ əyalətlərinə, həmçinin Dağıstan və İrana yayılmışdı. Bu fakta 
əsasən Ağsudan əldə olunan qəliblərin və güllənin Ağsuda yaşayan Lahıc 
sənətkarları tərəfindən istehsal olunduğunu söyləmək olar. Lahıc sənətkarlarının 
əhalinin sıx yerləşdiyi şəhərlərdə məskunlaşaraq sənət fəaliyyəti ilə məşğul 
olmaları geniş hal almışdı. 
Arxeoloji materiallar arasında müxtəlif ölçü, forma və 
material malik muncuqların olması da təsadüfi olmayıb bölgə 
əhalisinin dini-mifik dünyagörüşü və təfəkkür tərzinin ifadəsi 
kimi istifadə olunmuşdur. Belə muncuq və asmaların hər biri 
dəfələrlə sınaqdan çıxarılmış və onlara güclü inam yaranmışdı. 
Uzaq əsrlərdən keçib gələn həmin inamların qalıqlarına bu gün 
də rast gəlmək mümkündür. Etnoqrafik ədəbiyyatda qeyd olunduğu kimi xalq 
inamına görə şəvə muncuğu uşağı qarabasmadan, sarılıq muncuğu sarılıq 
xəstəliyindən, göz muncuğu və balıqqulağı (bölgə əhalisi arasında buna itqusdu 
deyilir) bədnəzərdən, hal anasından, ümumiyyətlə, şər qüvvələrdən, möhrə 
muncuğu mədə ağrısından mühafizə etmək qabiliyyətinə malikdir. Bu muncuqlar 
uşaq anadan olduğu ilk andaca onun paltarına bəndlənir və ya biləyinə, boynuna, 
ayağına asılırdı. Bəzən bir neçə amulet sapa yığılaraq uşağın üstündən birlikdə 
asılırdı. IV sahədən tapılan qoruyucu muncuqlar (amuletlər) ola bilsin ki, vaxtilə 
bir yerdə olmuş, sonralar qırılıb ətrafa səpələnmişdir. Etnoqrafik çöl materialı 
toplayarkən 2a və 2b kvadratından tapılan 2 ədəd muncuğun Şirvan bölgəsində 
“haqqı” adı ilə tanındığı məlum oldu. Verilən məlumata görə bu muncuğa inam 
böyük olmuşdur. Xalq inamına görə muncuq insanı şər qüvvələrdən qoruyur, eyni 
zamanda müalicəvi xüsusiyyətə malikdir. Belə ki, burun qanaxmaları zamanı bu 
muncuq əzilərək ələkdən keçirilir və tozu buruna tökülür. Bunun nəticəsində 
qanaxma dərhal dayanırdı. Bundan başqa xalq arasında deyildiyi kimi dünyadan 
“ağzı açıq” gedən ölülərin ağzına haqqı muncuğu atmaqla onun ağzını yummağa 
nail olurdular. Əks təqdirdə ölünün öz dalınca kimisə aparmaq təhlükəsi ola 
bilərdi. 
Xalq inamında özünə geniş yer alan daşlardan biri də 
şəvədir. İnama görə şəvə qarabasmadan, bəd ruhlardan 
qorunmaq üçün ən gözəl vasitələrdən biridir. Onu uşaqların, 
zahı qadırıların üstünə asır, bəzən balışının altına qoyurdular. 
Şəvədən hazırlanmış təsbehlərə də geniş yer verilirdi. IV 
sahənin 8-ci kvadratından tapılan 18x8 sm ölçüyə malik olan 
daş şəvədən hazırlanmış təsbeh dənəsidir. Daşın iki paralel 
künclərində sap keçirmək üçün qoşa deşikləri vardır. Üzərində açılmış 9 oyuğun 
bəzək xarakterli olduğunu hesab edirik. 
85 
 
Şirvan hələ qədim dövrlərdən Azərbaycanın aparıcı toxuculuq 
bölgələrindən biri olmuşdur. Burada toxunan xalçalar nəinki yerli tələbatı ödəmiş, 
həmçinin rəvac ticarət məhsulu kimi dünya bazarlarına çıxarılmışdır. Dünyanın 
yüzlərlə muzey və şəxsi kolleksiyalarının bəzəyinə çevrilmiş Şirvan xalçaları 
özünün tarixi və bədii əhəmiyyətinə görə dünya mədəniyyəti xəzinəsini 
zənginləşdirməyə qadir sənət əsərləridir. Arxeoloji qazıntılardan əldə olunan yun 
darağının dişləri də tarixi əhəmiyyəti baxımından qiymətlidir. Ərazidən yun 
darağına aid hissənin tapılması olduqca təbii haldır. Çünki Şirvanlı ailəsini 
xalçasız, xalçaçılıq sənətini isə daraqsız təsəvvür etmək mümkün deyildir. 
Xalçaçılıq sənətinin əsas istehsal 
ləvazimatlarından biri olan darağın 
hazırlanmasında dəmirçilər tərəfindən hasilə 
gətirilən dəmir dişlərdən istifadə olunurdu. Dişlər 
oturacaq taxtası üzərində baş-başa oturdulmuş qoşa 
taxta parçasının arasına 3 sıra olmaqla bənd 
edilirdi. Daha sonra dişlərin taxta üzərində 
möhkəmliyini təmin etmək üçün ona dəmirdən 
hazırlanmış qalpaq oturdulurdu. Qalpağın üzərində 
dişlərin sayına və ara məsafəsinə uyğun deşiklər 
açılırdı. Qalpaq dişlər üzərində ifçin oturduqdan sonra 
darağın taxta hissəsinə hər tərəfdən mıxlanırdı. 
Daramaq üçün yun çəngə ilə götürülüb əl ilə 
hamarlandıqdan sonra darağın dişlərinə çəkilir və 
bundan sonra yun hər iki tərəfdən yanlara dartılırdı. 
Arxeoloji qazıntılardan əldə olunan yun darağının 
dəmir dişləri vəqalpaq təsvirini verdiyimiz daraqla 
eyniyyət təşkil edir. IV sahənin 4-cü kvadratından 
tapılan dəmir dişlər və qalpaq torpaq altında qaldığından oksidləşərək formasını 
itirmiş, ağac hissə isə çürüyərək məhv olmuşdur. Daraq hissələri həm xalçaçılıq 
sənətinin tarixini, həm də onun texnologiyası və yayılma arealını izləmək 
baxımından əhəmiyyətlidir. 
Ağsu arxeoloji ekspedisiyasının əldə etdiyi materiallar arasında iki milin 
cəhrəyə aid olduğunu güman edirik. Toxuculuq üçün hazırlıq prosesinin mühüm 
bir mərhələsi yunun əyirilməsi mərhələsi hesab olunurdu. Etnoqrafik materiallar 
yun əyirmə vasitəsinin tarixən iki növünün (əl iyi və cəhrə) mövcudluğundan soraq 
verir. Bəsit ipəyirmə vasitəsindən - əl iyindən fərqli olaraq mükəmməl əmək aləti 
olan cəhrə toxuculuq ipinin hazırlanmasında daha məhsuldar idi. 
Cəhrənin əsas hissəsi palıd ağacından hazırlanırdı. Cəhrədə yeganə metal 
hissə iydir. İy oturacaq taxtasının baş tərəfində yerləşdirilir və ona qarqara 
(tağalaq) keçirilir. Cəhrəni hərəkətə gətirən kiriş də eyni zamanda iyə keçirilir. 
86 
 
Cəhrədə ip əyirmək üçün cəhrə sağ əllə bulanır, sol əllə isə yun iyin ağzına 
verilirdi. Bir qayda olaraq ip sağdan sola doğru əyrildikcə iyin üzərində dükcə 
şəklində sarınırdı. 7c kvadratından tapılan dəmir millərin cəhrə mili olmasını 
güman edirik. Etnoqrafik müşahidələr cəhrə milinin 30-35 sm uzunluğuna malik 
olduğunu söyləməyə imkan verir. Haqqında bəhs olunan millərin isə uzunluğu 30 
sm-dir. 
Toxuculuq   sənətində   ip   əyrildikdən sonra  növbəti  emal  prosesi  
qırtızlanma əməliyyatıdır. Qırtızlama prosesində hazır ip “qırtız” (dəmir mil) 
vasitəsilə qırtızlanır, yun düyünü, çöpük, ilişik və s.-dən təmizlənib hamar hala 
salınırdı. Qırtız, adətən 13-15 sm. uzunluğunda alət idi. Arxeoloji qazıntı 
ərazisindən, daha dəqiqi 7-ci kvadratdan tapılan mis və 2-ci kvadratdan tapılan 
dəmir alətin bu məqsədlə istifadə olunan qırtız olduğunu güman edirik. Hər iki 
materialın uzunluğu 15sm-dir. Dəmir alətin baş hissəsi manqal şişləri tərzində 
qatlanmışdır.  Bu alətlərdən başqa məqsədlərlə istifadə ehtimalı da mümkündür. 
Maddi  mədəniyyətin öyrənilməsində 
məişət qablarının özünəməxsus yeri 
vardır. İbtidai dövrlərdən başlamış bu 
günə kimi ərzaq - qida məhsullarının 
saxlanması, tədarükü, bişirilməsi və 
süfrəyə verilməsində qablardan istifadə  
olunmuşdur.   Qabların dövrləri arasındakı 
fərq isə onların hazırlandığı materialdan, 
formasından və istifadə təyinatından 
ibarət olmuşdur.  XVIII əsrə qədər xalqın 
məişətində saxsı qablar aparıcı rol 
oynamışdır. Öz başlanğıcını neolit 
dövründən götürən saxsı qab istehsalı 
zaman-zaman təkmilləşərək xalqın qaba 
olan tələbatını tam ödəmişdir. Ağsu 
arxeoloji ekspedisiyasının qazıntılar 
nəticəsində əldə etdiyi maddi mədəniyyət 
nümunələri içərisində saxsı məmulatların 
üstünlük təşkil etməsi bir daha sübut edir 
ki, saxsı qablar XVIII əsrdə də öz hakim 
mövqeyini qoruyub saxlamış, məişətdə geniş istifadə edilmişdir. Ərazidən tapılan 
qabların əksəriyyəti uzun əsrlər boyunca formasını qoruyub saxlamış qablardır. 
Yalnız saxsı qəlyan küplərinin XVIII əsrdən etibarən məişətə daxil olduğunu 
söyləməyə əsas verən bir neçə nümunə aşkarlanmışdır. 
Əldə olunan tapıntılar arasında mis məişət qablarının azlıq təşkil etməsi 
misin XVIII əsrdə də məişətə kütləvi şəkildə daxil ola bilmədiyini təsdiqləyir. 
Bunu hər şeydən əvvəl misin baha olması, bunun əksinə olaraq saxsının ucuz və 
87 
 
tez başa gəlməsi ilə izah etmək olar. Xalq arasında işlədilən “Saxsıya verə-verə 
çıxar qazan bahası” atalar sözünün də məhz sorakı dövrlərə, yəni XIX əsrə aid 
olduğu aydınlaşır. Məhz bu dövrdən etibarən mis məişətə kütləvi surətdə daxil 
olmağa başlayır. XVIII əsr abidəsindən aşkarlanan mis qabların çeşidi çox az olsa 
da dövr haqqında müəyyən təsəvvür yaratmaq imkanı verir. Ərazidən tapılan mis 
qapaq qablama qazanlara aid olduğundan məişətdə bu qazanların artıq özünə yer 
aldığından soraq verir. Qapaq sadə formada hazırlanmışdır ki, bu da onun ortabab 
ailədə işləndiyinə dəlalət edir. Zəngin naxış elementi ilə bəzədilmiş qablar yalnız 
əhalinin tavanalı təbəqəsinin məişətinə daxil ola bilirdi. Belə qablar sifariş yolu ilə 
hazırlanır və istehsalı uzun müddətə başa çatırdı. Mis nimçə, qaşıq, qəlyan 
küpünün hissələri öz bədii tərtibatı cəhətincə diqqəti cəlb edir. Aparılan qazıntılar 
nəticəsində imkanlı ailələrin məişətində istifadə edilən zəngin bəzək elementinə 
malik əşyaların əldə olunmaması IV sahədə əhalinin aşağı təbəqəsinin yaşamasına 
dəlalət edən faktlardandır. 
Ev məişətində mühüm yer tutan alətlərdən biri də daşdan hazırlanan “əl 
dəyirmanı”, kirkirə (əl daşı) idi. Ondan gündəlik məişətdə yarma, duz üyütmək 
üçün istifadə olunurdu. Kirkirə daşı iş prosesində ovulub tökülməyən möhkəm 
məsaməli daşlardan - qalınlığı 10-12 sm, diametri 35-45 sm olan üst daşından və 
ondan bir qədər qalın olan eyni diametrli alt daşından ibarət olurdu. Bundan başqa 
məlumatçıların söylədiyinə görə kirkirə hazırlamaq üçün “kövşən” daşına üstünlük 
verilirdi. Çünki kövrək karxana daşına nisbətən kövşən daşı bərk və davamlı 
olurdu. Arxeoloji qazıntılardan əldə olunan 
kirkirələr göstərilən ölçülərə uyğun olaraq 
hazırlanmışdır. Girdə formada yonulmuş kirkirə 
daşının (üst daşının) ortasında “dənlik” adlanan 
oyuq açılmışdır ki, bu dənlikdən üyüdüləcək qida 
tökülürdü. Alt daşın ortasında açılan dənlik 
oyuğuna mil keçirilirdi ki, həmin mil ondan 4-5 
sm kənara çıxırdı. Üst daşın kənarında açılan 
deşik dəstək üçün nəzərdə tutulmuşdur. Oraya 
ağac tutacaq keçirərək kirkirəni hərəkətə 
gətirirdilər. 
Arxeoloji qazıntı ərazisində şüşə məmulatı qalıqlarının çoxluq təşkil etməsi 
artıq məişətdə bu qəbildən olan avadanlıqların özünə yer almasının təzahürüdür. 
Əsasən tranzit ticarəti vasitəsilə bölgəyə ayaq açan şüşə məmulatları Şamaxının 
ticarət əlaqələrinin genişliyinə dəlalət edir. 
Arxeoloji qazıntılardan əldə olunan materiallar bizə deməyə əsas verir ki, 
burada mövcud olan maddi mədəniyyət elementləri Ümumazərbaycan 
mədəniyyətinin tərkib hissəsi olmaqla öz lokal xüsusiyyətləri ilə seçilmiş 
Azərbaycan və Şərq mədəniyyəti fonduna öz dəyərli töhfələrini vermişdir. 
Ərazidən aşkar olunan tapıntılar burada qaynar   şəhər   həyatının   yaşandığını,   
88 
 
yerli sənətkarlıq ənənələrinin, şəhərsalma və ev tikmə mədəniyyətinin 
qorunduğunu sübut edir. Materiallar sübut edir ki, əməli texniki varisliyin, empirik 
biliklər sisteminin qorunması, etnik mədəni əlaqələrin təsiri, təbii-coğrafi şərait, 
sosial-siyasi durum və başqa amillər Ağsu şəhərinin maddi mədəniyyətinin 
inkişafını şərtləndirmişdir. Ağsu arxeoloji ekspedisiyasının apardığı tədqiqətlar 
tariximizin kiçik bir dövrünün araşdırılmasına yönəlsə də bir çox qaranlıq 
səhifələrin açılmasına işıq salacaqdır. 
 
AGSU FINDINGS AND THEIR ETHNOGRAPHIC PARALLELS 
 
Certain periods of our history were in vestigated through material cultured 
elements and these samples spoke becoming memory and language of the history. 
Every material cultured element is a significant source for studying social 
economic, political, cultural, ideological history, as well as ethnogeny of this or 
other nation. From this standpoint, the remnants of Agsu Town researched by Agsu 
Archaeological Expedition are able to play a role of considerable source in study of 
our last medieval history, and speak on behalf of history. 
Travel notes of separate travellers, moral cultural samples (miniatures, 
creative work of ashugs and poets, saga, etc), museum materials and some written 
sources have been referred in order to study XVIII century ethnography of 
Azerbaijan up to day. Investigations carried out in Agsu will be a rich basis for 
study of this period ethnography of ours including comprehensive research of 
numerous museum materials. 
Separate material cultured elements passing large evolution way were 
formed under influence of natural geographical condition, social political character 
and ethnic features of the period as integral part of human history. It is known from 
the history that Agsu Town was established in accordance with social political 
character of the period. Rulers
 
and lords used to live in the part of the cities called 
“naringala”, “ark”, “ichgala”, “icharishahar” covered with strong walls set up not 
on y in Azerbaijan, but also in the whole east, in general in middle ages. 
Caravansaries, market and central square were usually situated around naringala, 
craftsmen estates lined up along its round and sometimes on ground floors of 
caravansaries. 
Though it is difficult for material cultured samples obtained by Agsu 
Archaeological Expedition as a result of excavations implemented in III and IV 
sites to express complete thought about topography of the town (it is possible to 
express decisive thought about that only after archaeological excavations finished), 
it tells this part of monument's being outdoor town or the region. According to 
scientific literature, dwelling houses existed in area along with craftsmen and mer-
chant shops. Because most craftsmen used a part of their houses or yards as a shop 
(workshop). The region possessed a composite and mixed street network and 
89 
 
divided into sectors of various shape and figure. Findings of III site confirm 
thoroughly this thought. General view of the site proves clearly  existence  of 
craftsmen  shops  or workshops along with dwelling houses there. Investigators 
consider that “natural geographical condition of the area, economy occupation of 
population, construction materials and technics, public life and family standards 
played definable role” in establishment of houses. As it is seen from the 
construction remnants, stone rivers were used in building of Agsu houses as a basic 
material. House types like “shirvani” and “salyani” characteristic for the area in 
Shirvan were widely spred. However, salyani house was more distinctive for 
Shirvan Plain. 
It is noted in scientific literature that houses were built on the basis at 80-90 
centimeter height in Shirvan Plain. According to ethnograph Arif Mustafayev, this 
eliminates humidity on one hand, on the other hand diminishes stuffiness in 
summer by creating “sail” condition for internal space of the house. Ceiling of 
houses built from raw brick was made of stone in order prevent the walls' 
becoming humid. This construction tradition is preserved in Shirvan up to now. 
The basis of the houses in archaeological excavation area is 70-80 sm and wall 
thickness is 90 sm coincided with the capacity noted in scientific Wterature. Such 
thickness of the wall was calculated for houses' security for anti-seismic purpose. 
A tree girdle (stool) was made amongst 4-5 laying rows in houses there 
since Shirvan was a seismic area. Display of tree girdles from IV site was natural 
and characteristic for the zone's houses. 
Fish dorsal shape of cover roof of houses was characteristic for low-lying 
villages of Shirvan. Arif Mustafayev thinks that opportunities of construction 
material of low-lying villages played a decisive role in establishment of such roof. 
The roof of houses made in fish dorsal shape were planked with reed and a thin 
ground layer poured over it. Display of too much reed traces during ar-chaelogical 
excavations proves that reed was used in cover of houses' back part. The house's 
roof was forged with a special tool and fortified to provide its protection from rainy 
water and precipitations. It was called “dam dashi” (roof stone), “damdoyen” 
(forging roof) and “diyirgoz” amid the nation. Finding roof stone from the 
archaeological excavation area confirms this thought and substantiates containing 
of roof cover of large number of houses in Agsu area of ground. Roof stone was 
usually made cylindrically hewed from rocky stone. Both sides of its main parts 
were worn a handle and put in action being rotated. The handles were made of 
trees. Switches of the tree were cut and being stripped of its bark burnt over fire. Its 
end was circular wrapped and nailed. The circular part is pulled on to projection of 
the roof stone intended for handle and puts it in action. 
While paying attention to houses discovered in the area of archaeological 
excavations it was defined that almost most of them were a single-room. It was 
however characteristic for whole Azerbaijan motivated by leading home 
90 
 
peculiarities of the period's house types. N.Dubrovin and V.Legkobitov held 
observations at one time in Shirvan wrote about Shirvan houses: “Houses are 
consisted of single rooms capable to hold numerous large families and property in 
most cases”. 
Basic handicraft shops established in cities included brazier, tinsmith, smith, 
jeweller, painter, stonemason, engraver, potter, tailor preparing garment elements, 
sheep-skincoat maker, hatter, shoe-maker, saddler preparing a set of saddle, saddle-
maker, tanner, dyer occupied with weaving, gruel-maker,   braid-maker,   
manufacture   saler, joiner occupied with tree trimming, carpenter house-painter, 
tar-maker  weapon-maker and others. It was typical for large cities (due to sources 
Agsu was one of the largest towns of the period for capacity and population 
number) handicraft shops to be situated in populous caravansaries. M.Chulkov 
wrote in his play published in 1785 that Shamakhi had more than 20 caravansaries. 
Taking into consideration Agsu's being a central town of Shirvan khanate in this 
period we can say that most part of fixed caravansaries situated there. This fact lets 
having notion about handicraft shops located in caravansaries. Slags, tools and 
ready production samples encountered during archaeological excavations are 
precious material cultured monuments proving existence of handicraft shops. All 
these substantiate saying that fervent handicraft life existed there. 
Archaeological excavations implemented in IV site conclude that wood 
material as widely used in dwelling houses. As we know, Shirvan's possessing 
dense and wealthy forest cover created a ground for tree's usage as construction 
material. For instance, some iron things were used to tie two wood pieces to each 
other. Such things were made by smiths in hot-smithery way. After the wood 
pieces put onto each other, the mentioned rasp are placed in one part of the tied 
wood; its wrapped ends clinch woods from another side and provides their tight-
ness therewith. 
Because archaeological excavations did not testify usage of wood floor in 
XVIII century houses, we can say that big nails were used in preparation of gates. 
The nails found from 2, 2b, 3c and 4a squares in IV excavation site have 7-12 
centimeter length. Diameter of their tops is various and diameter of the biggest is 3 
centimeter. Unconditionally logs of thick trees were nailed with them. Such logs 
were broadly used in the roofs' back and hanging gates. 
Clay ovens being one of well-known economy constructions in Azerbaijan 
were almost encountered in most yards. According to Arif Mehdiyev, clay ovens 
were widely used in heating of houses. With this purpose the clay oven was put in 
the corridor into the house, bread and meal is prepared there and houses were 
heated. Thus, clay oven was not only economic construction, but also heating 
facility of houses. Large number of clay ovens amongst economy constructions in 
III and IV sites can be example for that. It shows broad usage of clay ovens in 
heating of houses in Agsu Town in XVIII century. As it is seen from 
91 
 
archaeological materials, clay ovens aiming to heat houses were relatively in a 
small scale. 
While clay ovens were used as economy construction, an attic of four posts 
was pitched over them. The remnants of tree humus near the displayed clay ovens 
confirm presence of the latter in that area. Various kinds of clay ovens are fixed in 
scientific literature: stone clay oven; smithery clay oven, windy clay oven 
(underground and overhead) and brick clay oven. 3 types of clay ovens are 
observed in Agsu Town: 1) smithery clay oven; 2) windy clay oven; 3) pottery clay 
oven. 
The first sample of clay ovens testifying long ages is smithery clay ovens 
formed as still in Eneolith period. There is information about further usage of clay 
ovens. Agsu findings show once more that smithery clay ovens were applied by the 
people over the centuries. Ethnographic materials confirm that smithery clay ovens 
are applied till nowadays in welfare of groups of cattle-breeders. According to 
observations, a well is dug in a fit place to rear smithery clay oven. The well is 
filled with water; the wall was forged with stone and fastened after water laid on. 
In other method water of ash and salt mixture was splashed on the walls of the dug 
well and it is fastened. So, forged ground is pressed, fastened and cooked by 
stoking up the fire inside. Such clay ovens were without ashpit. One of clay ovens 
in IV site belongs to such ovens. Diameter of the oven's pedestal is 70 centimeter, 
thickness is 0, 6 centimeter. The oven has no ashpit. 
Windy clay ovens, wide spread clay ovens in Azerbaijan are known since 
the Bronze Age. The ovens were applied overall middle ages and kept importance 
till nowadays. Apparently, these ovens' being cheap and easy as compared with 
other bread ovens guaranteed their long-term existence. 
Windy clay ovens are prepared from the sand called “tendir torpagi” (bread 
oven sand) and “sari torpag” (yellow sand) amid the nation. The procedure of 
preparation of clay oven passed from generation to generation, referred to 
empirical knowledge system and having home vocation character was usually 
executed by women. As a rule a grout, composed of soil, fell chaff, goat's wool, or 
fluff of horse mane, sometimes baked brick crumb was made to prepare a clay 
oven. The head of ready mud was covered with a carpet, felt and another thick 
material for its being fermented. The process of mud ferment is continued within 
several days. After nearly 3-4 days winds are made from grout fermented in a 
smooth place. Winds are lined up along the circle appointed beforehand. Taking 
into account heaviness and slippery of wet grout, next rows of winds are gradually 
formed. Because winds gathered onto each other cause gravity and slippery. Winds 
are forged by flat stone and fastened as being getting dry. So, next wind rows are 
lined up. About a week was needed for coming out of windy clay ovens. Agsu set-
tlers used such clay oven samples, which protect and keep tradition of centuries. 
92 
 
As it was fixed in ethnographic literature, the void between a clay oven and 
a pit being filled with a grout mixed with manure and tiny stones was pressed. It 
prevents humidity and provides long-term remaining of heating within a clay oven. 
Pottery crumbs were widely used in majority of clay ovens fixed during Agu 
excavations along with stone rivers for this purpose. This feature not yet fixed in 
scientific literature can be shown as local feature. It would be interesting from 
scientific viewpoint to investigate the area where the legacy of this technological 
tradi- I tion is protected. 
Ill type clay oven encountered in the area of archaeological excavations is 
pottery oven. Such ovens are cooked and prepared in clay ovens intended to bake 
clay plates. According to ethnographic literature, one of potter globes is globe of 
clay oven shape. Comparatively big products are cooked in such globes. It was 
straightly baked in fire having a cooking technology, the same with fumes-another 
potter globe. The product was covered with wood in the clay oven, i.e. baked in 
fire. We guess that a large clay oven opened in V square in IV excavation site is an 
oven intended for this purpose. 
Bolts, hinges and locks applied in gates being a guide let us say that Agsu 
residents used widely wooden gates. Bolts have various shapes and structure and 
made of iron. Bolts and rings found from 4th square belonged to wooden door, 
show existence of such a door in the area it found. Hooked side of the bolt is hung 
over the door and another part with a hole was hit on the front part to pass lock. 
The longish ring of the bar having a bay runs through the lock cord and the lock 
passed through the hole of its bar in turn and closed. The doors not needing a lock 
were simply closed by hook. Supposedly the hooks obtained from 6 a square were 
used in shut of doors belonged to economy construction. 
Another means for locking is midvar. It is also placed on two sides of the 
door and rings worn on both sides to lock it. Display of great plenty of midvar 
from the area proves that it was mostly applied as an construction material. Its 
practical importance and usage setting was so many-field that it is still applied in 
most mountonous villages till now. Ethnographic observations indicate that midvar 
is still used in Demirchi, Galeybugurd, Dedegunash, Zarat villages of Shamakhi, 
Lahij, and Basgal villages of Ismayilli, and Ulguj village of Agsu. 
Midvar was prepared in two methods. In the first method its ends grounded 
after combining by hot forging method and whetted. In the second method ends of 
the midvar are not combined and after placed on window or door log, its ends on 
the other part of the log ruffled, gained more durableness therewith, hinges 
obtained from 3th square of III site can be example for that. 
Rings obtained from 4a square arranged on the door bar (midvar) and used 
for locking. These rings were applied at houses to hang children hammock. Thus, 
midvar was hung on the girder of roof attic of the house; two large rings were hung 
from each midvar to provide the hammock's safety. Hammock strings were tied to 
93 
 
these rings. Diameter of the ring displayed from IV site is 5 sm and provided for 
heavy weight loads. 
Locks obtained from archaeological excavations oxidized and lost its 
eternal shape. Therefore it is impossible to tell their belonging to local production. 
On the basis of three locks found from 2c, 4c and 8th square of IV site people 
locked doors expressing hope of return to the city. 
One of most interesting findings was a decor sample used in art design of 
gates. Taqqilbab and adornments were paid special attention in wooden niches. 
The thing found from 5a square of IV site was applied in decoration of the walls. 
Its edges are lentshekilli, and central part is oval. A hollow was opened in the 
middle. While gathering these banglelike pieces at first sight onto one another di-
agonal, 6- star appears that is a decoration for the wall. 6-corner star description 
was widely used in Eastern world. It is also called Suleyman stamp. 
Internal order of dwelling houses of nation was real appearance of financial 
position of family. Existence of jamakhatan (place for luggage) inward interior of 
any house was one of important household elements. Jamakhatan (luggage sites) 
created by applying special wall bays being two or three units in accordance with 
the house's size located on the wall opposite the door. Mainly bedding, non-used 
carpets-rug, outdoor clothes, even dowry of family girls were gathered into the 
trunk and put into jamakhatan (luggage sites). They were due used to store food. 
The front part of curtains of jamakhatan (luggage sites) made of silk or cotton 
cloth, sometimes decorated with gold thread and embroideries depended on the 
financial position of the family. According to ethnograph Fazail Valiyev existence 
of curtains of jamakhatan (luggage sites) was considered urgent among the bride's 
dowry in Shirvan region. Therefore load site of the bridegroom was measured long 
ago wedding and appropriate curtains and head of curtain of colourful clothes 
wrapped with triangular was replaced on its top. Ethnographic observations prove 
that gold-thread tassels were arranged   on   such   curtain   head   within wealthy 
families. The tassels weaved by gold-thread strings and silken strings were added 
to the curtain by silken lace. 
Gold-thread strings were arranged by a tool called “hadda” made of gold, 
silver, bronze and copper (arranging gold-thread strings is the same with the 
method of obtaining fastener strings. Gold-thread strings are put through little eyes 
of hadda). A silken string was arranged over it what is called gold thread. We 
consider that a piece of gold thread displayed as a result of excavations is a curtain 
tassel. God-thread string, silken string and product with incomplete crocheting of 
copper displayed in IV site confirm information about dissemination of gold thread 
in the region. 
Another household element fulfilling the same function is niche. Niches 
were differed from jamakhatan (luggage sites) for capacity. Size of jamakhatan 
(luggage sites) included nearly 1-1,3 meter width, 1,45 meter height, depth on the 
94 
 
wall- 60-70 sm, height of the niche 1,40 m, width 80 sm, depth on the wall is 25-30 
sm. This type elements can be encountered in all houses of XVIII century. 
Heating houses was one of actual problems in all periods. Padded chairs 
were widely used at houses in Shirvan along with Nakhchievan and Abseron 
region as heating means. The household element used in winter months consisted 
of shallow hole dug on the floor. A low stool is put on the hole and a special 
blanket called “blanket of padded chair” covered over it. The family members sat 
around the padded chair and put feet under the blanket. 
Traces of such hotbeds inside houses displayed in both III and IV 
excavation sites still remain. Clay globes were applied with the purpose to heat 
houses. Numerous globes displayed from archaeological excavations can be patent 
proof for that. Metal furnage was used at houses along with furnage of padded 
chair in some cases. 
Though more perfect samples of heating means appeared as a result of 
improvement of production in historical development process they were used only 
in urban houses of noble society. This heating means were braziers made of 
bronze. The braziers having decorative ornament elements are prepared by cast 
method and brought to Azerbaijan more by transit trade. The remnant of cast iron 
brazier displayed from archaeological excavations proves usage of this type 
heating means in XVIII century or the century earlier. Though it is impossible to 
inform comprehensively on the structure of the brazier, we can say on the basis of 
12-centimeter height of stem that brazier was of no large size. Such braziers 
usually have 8 feet and 12 boards tied these feet and worked out by cast method. 
Boards were combined to each other by rings. An iron insole was placed in the 
middle of brazier and incandesced coal was poured out inward. Brazier was either 
placed under padded chair, or family members collected around the brazier put in 
the middle of the house. Ir order to get much heat from cinder in the brazier it was 
sometimes twirled by pair of tongs. Saying “Every one paws a cinder” which is 
mostly used amidst nation was originated from this element on family household. 
It is supposed that cast iron moulds obtained from archaeological 
excavations were applied in production of decorative braziers. Form and size of 
moulds coincide with side parts of braziers. It admits saying that cast iron braziers 
included into our standards belong to local production and is particularly produced 
in Agsu Town. It is ture that it was not real that braziers having heavy weight were 
brought to Azebaijan through caravan trade in XVIII century in the period of ab-
sence of railways. Mainly from this viewpoint the dinding has very great scientific 
importance. Braziers belonged to local production met demands of population. 
One of heating resources spred broadly in past standards was fire-places. 
Fireplaces had more practical importance as compared with padded chairs. 
Distinguishable from the padded chairs it was possible to heat and cook in fire-
places. By the way, the expressions of Shirvan people like "I put meal on fire", and 
95 
 
"I hang a pot" (also used by Garabag population) were occured in connection with 
fire-place. Because a kettle to cook a meal in fire-place was hung from a special 
fork or a chain intended for this purpose (this method was probably used in clay 
ovens). Buxara remnants in the site of archaeological excavations make us to think 
that XVIII century Agsu people used widely fire-places parallelly with heating 
means like hotbed, clay oven, furnace, brazier. 
Buxari was replaced in the middle of top wall in most houses. Irrespective 
of plan structure   of   some   houses,   fire-places opened in the room corners were 
also encountered. A site for hotbed observed in corner of houses uncovered in IV 
excavation site can confirm this fact. 
Means of elucidating houses are amongst interesting issues from ethnogra-
phic point of view. Different resources-middle sites, fire-end fire-brand, and 
torcheswere applied historcially in elucidation of the house. Lamps burnt by oil 
entered standards during subsequent movement of historical development. Oil 
lamps known as “crane lamp” in scientific literature and made of pottery appeared 
since VII-VIII century. According to one legend, these lamps guided cranes when 
they lost ways and the lamp was called so on this occasion. In fact production 
technology of a lamp demanded its preparation in zoomorphical and crane necklike 
shape. They were called a crane lamp complied with form in this concern. Bottom 
pipe or neck of crane lamps are intended for putting slow-match, while upper pipe 
is provided for pouring out oil. 
Display of a plenty of pottery lamps as a result of archaeological 
excavations (inv. № 16, 66, 75, 105, 144, 197, 254, 277, 282, 287, 319, etc) shows 
that these lamps prevailed over other elucidation means in standards for long years 
and kept this stand in XVIII either. Copper's enter the way of life even could not 
remove it. Prevalent status of 
crane lamps in standards continued till mid XIX century, provision of lamps of 
local and foreign production, made of glass, copper, and tin in Azerbaijan. 
Moreover crane lamps were not entirely suppressed and were into use of people till 
early XX century, application of electrical lamps. 
Copper candlesticks though spred less in standards have specific place as 
elucidation means. Copper candlesticks having different forms and structures were 
applied over middle centuries. Copper candlestick of simple structure displayed in 
IV site consists of pedestal bowl and a candlestick soldered to its centre. Diameter 
of the candlestick's base is 10 cm, height is 6 cm. These candlesticks were used in 
household till early XX century. 
Another sample of lamp was made of copper and decor element similar to 
barley by forging method was arranged on it. Cogged border of lace in the open 
part was tied to main part by solder. It is difficult to determine its being a piece of a 
lamp or chandelier since only the product's crumbs remained. However materials 
96 
 
admit to have a notion about elucidation means used by population lived in XVIII 
century Agsu Town, as well as production of handicraft. 
As it is known, Azerbaijan created very rich handicraft legacy; improved 
them through empiric knowledge and habits, and preserved most of them till 
nowadays by tradition from generation to generation in its multi-century history. 
Hundreds of home vocations and fields of handicraft existed till the end of XIX 
century met internal deman of the nation (material, moral and home needs) and 
introduced in internal and external markets becoming marketable product. Most of 
these Horse's being basic transport means in the region stipulateddevelopment of 
saddle-making and farrier there. Some metal items displayed during Agsu 
excavations can be considered the samples of handicraft of farrier. Rings were used 
with the purpose to provide formation of horse bridle, and breast-hackle and 
hitched cords to the saddle saddle basis in handicraft of saddle-making. Therefore 
there could be various-size rings prepared due to the order by blacksmiths along 
with other facilities near the saddle. Iron rings found from 3a square are those in-
tended for hitch to cords to the saddle. 
Another facilities to work out a saddle are belt and rasp. Belly-bands, 
leather straps and breast-hackles were used for firm standstill of saddle onto a 
horse's back. Special thongs having belts in the end are sewn in both sides of the 
saddle, back and front parts to tie them. Belly-band passed under a horse's belly is 
fastened to right and left of a saddle; leather straps are tied to horse's tail from right 
and left of back of saddle; while breast-hackle consisted of three parts, one part 
passed among horse's front legs tied to belly-band under betfy, and putting through 
both sides of its neck is tied to saddle by thong in front part. A rasp was applied for 
enlarge and diminish of belly-bands and bridle when needed. All of these pieces 
were prepared in blacksmith's shop due to order. It is possible to tell thongs and 
rasps found from 3, 3a and 4c squares of IV site belong to saddles. A big iron 
needle obtained from the same square together with other facilities can be a neat 
evidence for substantiating existence of saddle shop in this area at one time and 
specify our conclusions. 
Handicraft of farrier was specific vocation field concerned both rural, and 
urban craftsmanship distinguishable from jewellery and brazier fields of 
mettalurgy. If black-misths were engaged in farrier handicraft in dwelling points of 
villages, farriers worked independently and usually placed around caravansary   
and   market square in cities. Though we have trivial materials on handicraft of 
farrier due to archaeological excavations, they substantiate existence of a farrier 
shop in 2b square they have found. Ethnographic investigations show that local 
horseshoes (they were also called “Asian horseshoes”) and those of European type 
were applied in Azerbaijan. Nail of European type worked out by local masters 
was intact and covered toenail of a horse feet entirely. Holes opened along circle of 
such horse-shoes admitted to fasten it to the horse toenail by special nails. Such an 
97 
 
entire and flat horseshoes were preferred by local population till 70s of XIX 
century. Beacause many positive features of the horseshoe accelerated its spread a 
lot. So, this horseshoe covers the horse's toenail entirely, prevents influence of 
harmful things and tiny stones, admitted free growth of horse's toenail. The shoe is 
fastened to the horse feet so that nothing except air and water can penetrate into 
there. These horseshoes differ from shoes of Europe for their nails' being pier 
(usually 7-8 nails are worn on each horseshoe) and create suitable condition for te 
horse's movement of the house on icy and slippery roads. Farriers usually use nails 
of large hood (it was called “blunt-pointed nail”) during shoe of a horse. 24 nails 
and 4 units of horsehoes were called “ifchins”, i.e. a herd of house. Such local nails 
prepared of light iron were made in a wide form in heading, in a gradual thinner 
form towards end. Head part of these nails is not broken while fastening the 
horseshoe to toenail, it was simply twirled a while and kept in place. The ends of 
these nails were piers and prevented a horse's slipping. A part of nails obtained 
from archaeological excavations are nails used in handicraft of farrier. 
Cheap horseshoes produced by manufactory and capitalist industry of 
Russia were mass brought to Azerbaijan, it kept down and removed local 
horseshoes, it even caused workshops produced horseshoes to fall into decay. 
Horseshoes of European type were as a rule made as half-moon (arched), iron 
fingers (one in each side) being pier were put in the end of the half-moon. There 
was a hole in cavity of a half-moon towards inward to fasten nails. They usually 
covered ends of toenail of horse feet and were long-termed for working. A 
controversial moment appears on the spot. As we mentioned above, since 
horseshoes of European types were mass spread in Azerbaijan after 70s of XIX 
century, display of such a nail in XVIII century monument rises creates dual 
thought, i.e. either a horseshoe belongs to late XIX century, or brought to 
Shamakhi through transit trade in XVIII century. 
Obtain of a donkey shoe from the area substantiates usage of it as transport 
means. One of the horseshoes displayed from IV excavation site fits depiction of 
European type horseshoes and intended for donkey's feet. Its length is 8 cenimeter, 
width is 7 sm. Presence of nails on it proves their falling from the animal's feet. 
Length of one of found horsehoes is 7, 5 sm, width is 7 sm. Nails over the 
horseshoe were riveted despite fitting the size of donkey feet, i.e. not on the 
animal's feet but on another material. Due to the nation's belief, a horseshoe was 
placed on the top of the yard gates or under its feet to be protected from evil eye 
and gain success (it is observed nowadays). Probably, a sample of horseshoe dealt 
with was used for that reason. 
A thing called “rotor” which was produced by blacksmiths is from the 
things having a broad usage setting. It was primarily used to tie animals. Its top 
part is worked out in the way that the string fastened to it did not become entangled 
while the animal moved. Hammocks were preferred for practical importance for 
98 
 
rotating in meat's putting on fire in a butcher's shop. This household equipment is 
used today in several villages. 
A rotor found from the area of archaeological excavation proving 
application of such smith products in XVIII century standards as well provides 
deepening the history of its entering home one more century. 
An item called "fetter" was widely applied in economy way of life of 
Azerbaijan. Front feet of horses were tied with fetters upon their sending to pasture 
in order them to stay in a near distance. A sample of a fetter found from IV site 
despite being ozidized did not lose its form. A space for key still displayed inside. 
Tinklers which were used to be hung from neck of camels, bulls and horses 
were given a special place in economy household of Azerbaijani nation. Tinklers 
made of iron, copper, and sometimes bronze were encountered as well. They were 
sewn of 10-15 units as usual by saddlers on the thong. Tinklers made a melodious 
sound while animal moved. Sometimes,tinklers lined up on the chain were also 
encountered. Such tinklers were produced by a blacksmith or a brazier. A handle is 
soldered in order to provide the tinkler's hook to the chain or a belt on its top. 
Additional small sphere able to move was included into its inner part and it caused 
a sound resulting its touch to the top. Open of top of the tinkler was kept open and 
it had a function to strengthen sound resonance. Using a saying "a camel with 
tinkler can not be lost" amongst the nation confirms practical significance of the 
tinkler. Scientific investigations implemented show that animals (especially camels 
and snakes) are more inclined to music. Apparently, our grand-fathers being deeply 
familiar with secrets of economy way of life felt this sign of animals and took them 
into account upon producing tinklers. Supposedly, melody appeared during metal 
fractions' touching one another provides animals' being cosy and submissive to be 
taken in tow assumed practical significance. An example of a tinkler uncovered 
from IV site are one of the tinklers dealt with. Undoubtedly, production of such tin-
klers in Shirvan, a region haing rich tillage civilization and fervent caravan trade 
was popular. 
Samples worked out as a result of some production methods are 
encountered amongst metal articles. Horse breast-hackle uncovered from IV site is 
therein very interesting. Heart-shape breast-hackle passed several production 
stages and produced. A mould was initially obtained from copper by the way of 
cast. While paying attention to back side of the board it becomes clear that a little 
flower in central part was worked out via cast forgery way. A bigger flower was 
uncovered as a result of engraving by ramrod arond the flower during next 
industrial process. The way of patterning was applied in subsequent technological 
action via forginq method. Therefore a descriotion of branchy flower was 
portraved in central part of breast-hackle and life tree was depicted in two sides. A 
handle of paralieily right-angle shaDe was soldered in upper side of the breast-
hackle. 
99 
 
There were usually two handles to worn breast thongs in horse breast-
hackles. 14 groves were opened along edges of breast-hackles from middle to 
bottom sides that is undoubtedly possible for hanging at one time. The breast-
hackles being a magnificent handicraft sample prove that a horse was paid 
particular attention in Shirvan like other regions of Azerbaijan, and attached im-
portance to its adornment. A horse was meant honour, brotherhood, companion-in-
arms, support and confidence for Azerbaijani men. Proverbs "Horse is a hero's 
brother", "Hero boasts with his horse"-keepsake of our grandfathers verify our 
thought. It was sufficient to pay attention to adornment of a horseman's horse to 
define his social class. The material is also considerable to show many-branch of 
braziery. 
One of interesting materials uncovered by excavation carried out by Agsu 
Archaeological Expedition is a stamp made of iron. The name of stamp owner 
"Husseinali's daughter Parvin" was written on the stamp with suls script in Persian 
language. Interesting peculiarity of the item ethnographically is a hole opened in 
middle part of holder of three-corner shape. Either a tassel was usually hung from 
holder of stamps, or a string worn it and hung from neck. Tassels intended for 
stamps were arranged by gold thread trimming. A hole was opened mainly for 
implementing that function. 
Shirvan was well known for its direction in jewellery handicraft, put 
historical traces in development and enrich of this crafstman-ship, made 
unprecedented contribution to National Azerbaijan and Universal East jewellery 
treasury. 
It is known that cities played important role in development of 
craftsmanship. Distinctive from numerous handicraft fields jewellery concerned 
urban handicraft.  Main clients of this branch of metallurgy were well-to-do layer 
of population. Jewellers as a rule gathered in cities since high social layer, royals 
lived there, places crowded with c tomers, but reputated craftsmen built the shops 
in house. Jewellery samples includir jewellery tools and facilities accomplished 
Agsu Archaeological Expedition are excessively valuable from viewpoint of study 
duction technology of this handicraft and looking through research of traditional 
national clothes and adornments once more. Silver, copper and even iron were 
applied in preparation of jewellery items found from IV site. Garment ornaments 
draw particular attention amidst them. National women garments, especially 
checkmen (outer women clothes) are tied various elements (button, cotton boll, 
fastener, string, etc) in order to provide their fit close on the body, at the same time 
favour them aesthetical beauty. Th garment element called fastener implemented 
this function in most cases. With this purpose, a fastener is sewn opposite from the 
waist in front part of checkmen; it was stretched taut by putting through a string 
from buttonhole and attached. Samples of fastener obtained from archaeological 
excavations were made of copper. Industrial process of some of them was not 
100 
 
completed and that points out location of a jewellery shop in the area they found. 
In order to make a fastener a craftsman first melts copper, and pours it out into an 
industrial facility called raja. After a fusion turns cold and falls into light mass, it 
was running through the hadda by simkesh. Hadda is an industrial facility with 
various-size holes. As a metal item passed through the holes of this tool from large 
to little, it become thinner and got a due size intended by the master. Next 
industrial process launched after certain quantity of wire was worked. As an 
example of fastener sample gained from 3b square of IV site it is available to 
follow this process. Nearly 6-centimeter wire was wrapped in the middle and latter 
created a hook being folded together in 8 mm size. Other open ends folded towards 
the edges and formed a buttonhole space provided to sew on the garment. Fastener 
did not lose its shape though pressed a little. A hooked fastener was usually sewn 
on one part of clothes, while buttonhole fastener arranged on another part and they 
were worn each other. Although industrial process of fastener samples displayed 
from 4c square did not complete, it is clearly seen that two of them are intended for 
buttonhole. Existence of buttonhole site in two sides of one fastener and one part of 
the other determines its setting thoroughly. 
A great part of clothes decorations included collars and laps. This kind 
ornaments are widely spred in whole Azerbaijan. The collars were lined up along 
neckband incision of arhaluk, outer garment of women, while laps were arranged 
on bottom part of woman shirt forepart. Though wide-spread of collars and laps in 
women garment complex was reflected in scientific literature till begining of XIX- 
XX centuries, it was impossible to tell that decisively about XVIII garment fund. 
Materials obtained from 8a square in IV site are capable to inform usage of this 
garment decoration in XVIII century. Ornament was prepared of copper through 
mould method. Two hemisphere forgery casts soldered one another and got a shape 
of globe. A handle was tied to its top to sew on garment or wear on chain by solder 
way. The product's being very small shows its usage also as a lap. General length 
of the lap is 1 sm, diameter is 1 sm. Production of another material was not 
finished. 
Hooks are elements rousing interest from standpoint of their fixing amid 
jewellery products. They were widely used both for head decor and pack of 
bundles. The hook intended for head decor was obtained from III site, those for a 
bundle were displayed in IV site. The hooks provided for women's head wear, a 
turban, are bigger by size and are tied to the chain. While hooks intended for 
bundle are of small size and elaborated in a form more simple than copper. Six-
petal flower was patterned only one of them by moulder method. Geometrical 
decor element was scraped over one of the hooks by the way of smithery. One end 
of every hook contains of gaft, another end of the hollow to tie to the bundle. The 
hook was sewn in a corner of the bundle. Four corners of the bundle are folded up 
onto each other, the hook corner remains on the top; that corner stretched taut and 
101 
 
the hook hindered opening of the bundle pierced to a fit place. Outdoor items, 
wedding (they are called bundle clothes among the nation) and small dowry things 
are usually collected in the bundle, put into the trunk or the niche and wrapped as 
an un derwear during going to bathroom. It substituted a bag. Usage of the bundles 
till early XX century caused a need to hooks and its production continued. 
Display of hooks from XVIII century monument assumes very great 
scientific significance from standpoint of following history of this home element. 
To recall, this type hooks protected in museum funds belonged to late XIX century. 
These materials providing us with opportunity to hold parallels between two 
periods play the role of valuable source. 
Waistbands had a special place and widely spred in suit of national clothes. 
With exception of aged layer of population most men, women and children wore 
golden, silver and copper waistbands depended on economic position. Various 
types and shapes of waistbands facilitated men's carrying arm, tight fitting of 
clothes of women and giving aeasthetical beauty. A waistband belt found from 6th 
square is made of silver. Such waistbands belonged to clothes suit of children 
prepared and they were consisted of boards fastened on one another through 
billows and or collected over the belt. A hollow was opened on the last board to 
traverse belt's buttonhole. The top of the belt was decorated by garasavad method 
widely spred in Azerbaijani jewellery. By the way, in order to clear up decor 
element of the belt it needs restoration. A buttonhole was soldered at bottom. Its 
end is threecornered and a rasp exists in opposite part to be traversed to other 
board. Its length is 2,8 cm, width is 1,5 cm. 
One of well-known waistband types is scale. Such waistbands possesing a 
belt combined each other with buttonhole and hook, are usually made of velvet 
fabric, and scales of various ornaments created by cast-forge and cast mould 
method arranged over it (6-8 scales are used for each waistband). Copper found 
from 3b square in IV site was prpared by the method of cast. But manufacture of 
the product did not complete. Such moulds are widely used in preparation of 
saddle. We can say on the basis of ethnographic materials that handles and bar base 
of caskets and bathroom trunks were composed with decor elements graphically. 
Decor element found from 6th square and called “doll” was carved on dowry-
destined trunks as a rule. 
Rings and earrings occupy special place among national women 
decorations. This type of decor samples obtained from archaeological excavations 
cause definite thought despite being in a poor level. Usage of earrings of 
zoomorphosis shape in XVIII century attained more of antique archaeological 
excavations rouses interest. Earrings found from 8b and 8c squares in IV site prove 
continuance of jewellery tradition over long years. According to the archaeological 
literature, decor items of zoomorphosis shape were widely spred since Bronze Age. 
It was most often connected with primary religious beliefs. The elements directed 
102 
 
to express magical and mythic overlook of ancient people in primary periods 
became later decor means as a sequence of manner of thought. 
It is known from implemented investigations deer is worshipped in 
Azerbaijan amid ancient religious beliefs. An end of earring found from 8c square 
attaining stag head is connected with that religious belief. Apparently, this earring 
sample passed from generation to generation and over centuries lost its essence and 
became decor element. Earrings displayed from 8b square were prepared by forge 
method. Bottom of the earrings reminds the tiger head. Gash lines were forged on 
it. Two earrings' being lone drew our attention to one belief at one time existed 
amid the naton. Thus, there were cases when a family had no son or son did not 
live long. Due to the nation belief the child was given to a large family or earring 
worn on ears in such cases. They believe they will deceive angel of death and 
protect child from it in this way. Earrings are important from stanpoint of study of 
our history of jewellery handicraft, genetic consistency oc-cured there, aesthetical 
taste of our nation and range of vision. 
As an important element of women decorations rings assume special impor-
tance. Engaged girls were usually given khatirjam (confidence ceremony), beige 
ana betrothal rings. Therefore at least one ring existed in every house irrespective 
of the material level. Well-to-do layer of population used golden and silver rings 
decorated with various precious stones, while poor layer of population used 
copper, sometimes silver rings. The ring displayed in 4c square was made of silver. 
Its upper is flat and four-cornered shape. It is considered wide-spread ring type. 
Another ring sample found from 7th square was included into the line of rings with 
precious stone and made of silver. It has cupol-shape nest of precious stone. But it 
has no precious stone. 
Weight belonged to jewellery handicraft, found from IV site is one of 
especially remarkable findings. It is possible to determine usage of this weight in 
zolotnik through parallels and comparisons with museum materials. 
Simultaneously the finding could be means for determination of period of museum 
materials. From this standpoint the finding has scientific importance. This type 
weight being prepared by bronze gathered inside from large to small and at last 
make impression of opened pink. Ethnographic observations define that one of 
basic production accessories of jewellery workshops is zolotnik balance and stones 
of various size. Jewellers knew measure and weight of different coins being most 
often paying means and they were measured and taken near the client in fine 
pendent balace in cutting mass form from the client. Received raw stuff was 
measured and given back upon returning to client as a jewellery. Zolotnik and pea 
were considered main measure units of jeweller's balance, generally jewellery 
handicraft. To note, 24 peas of the same large size were equal to 1 zolotnik, and 1 
zolotnik equal to 4, 68 gram. 
103 
 
Great scientific significance of the finding is that a jewellery shop is 
situated near the area it is displayed. Display of the ring having no precious stone 
and of incomplete production from the same area confirms this fact. As it is 
known, a craftsman-master engaged in any vocational field used different tools and 
shop. Because of implementation of productive technical processes and realization 
of sale products as a rule in jewellery shops, they were situated in central parts of 
the city overcrowded with customers. Such a feature was typical for medieval 
craftsmanship of Azerbaijan. Mikayil Haydarov referring to medieval historical 
sources writes that if industrial process did not require presence of large buildings 
of special setting, then production and sale of ready product was ful-filled in shop-
workshops located in markets. This case particularly belonged to hatter, tailor and 
goldsmith handicrafts. We can confirm the fact of actual location of a jewellery 
shop in the area owing to filtering literature material and jewellery resources 
obtained from archaeological excavations. 
One of remarkable materials from ethnographic viewpoint is a decor 
element arrayed in foot base of shoes found in 2th square IV site. Only sample of 
ths clothes element not reflected in scientific literature is protected in Ethnography 
Fund of National Museum of History of Azerbaijan. Surface of step-bearing used 
in shoes prepared for luxury mainly for bride tray and aristocrat women is gold-
trimmed. Since the materials found as a result of archaeological excavations 
oxidized, it is not possible to tell their being decor element. It is only possible to 
tell that  top  of such  clothes  elements  was trimmed  absoletely  with   gold,   
silver or garasavad. Both of findings were of oval structure in accordance with feet 
form of the shoe. It has a nail in back to make possible its replace on the shoe foot. 
The noted materials pass from various industrial processes and appear. The form 
was prepared due to order by blacksmiths, while decor element was done by a 
goldsmith or a painter. Finally it came to the cobbler's hand and the process 
completed by him. Materials could be considered a neat source in exploration of 
clothes decor of the zone, generally Azerbaijan. 
In order to provide durableness of shoes, horse shoes were most used. Shoe 
was one of main elements of national clothes set over long centuries. These clothes 
elements can be frequently come across in medieval miniatures.  Great majority of 
city population wore shoe at past. Although shoe shops spred broadly in all cities 
Shamakhi and Nukha were particularly differed from standpoint of development of 
shoe-maker profession. We can say on the basis of statistic data on middle of XIX 
century which were collected by academician Alisohbet Sumbatzade, 227 of 579 
shoe-makers working in Baku, Ganja, Guba, Shaki, Shamakhi, Shusha and 
Nakhchievan cities felt into share of Shamakhi only. Display of plenty of horse 
shoes from 8 and 2 squares in IV site admits saying that shoes occupy basic place 
against the background of clothes civilization of Shirvan area. Shoe horseshoes 
104 
 
were prepared exactly by blacksmiths due to order as “daban”. After all details of 
the shoe sewed the horseshoe was made on it. 
Vault roller which is put into use of women till middle of XX century is 
interesting from viewpoint of historical importance. The finding guiding to have an 
excursion to standards way of XVIII century Azerbaijani woman has 9-centimeter 
length and reminds of little roller. A part of head part planked and smoothed was 
broken. These rollers was used in order women to make vault in hair. It is possible 
saying that top part of roller displayed from IV site has certain decor element at 
time as a result of comparison with the same setting rollers defended in Ethnog-
raphy Fund of National Museum of History of Azerbaijan. 
Obtain of bullet moulds from Agsu had great significance from scientific 
point of view. Though metal moulds, pins used for make moulds, copper spoon, 
and lead bullet are obtained from separate squares are equipments serving the same 
production field, i.e. preparation of a bullet. Due to the information, fire-arms 
elaborated by Lahij masters were spred to all provinces of Shirvan, Shaki, Guba, 
Baku and Garabag, as well as Dagestan and Iran. According to this fact we can say 
that moulds and bullet obtained from Agsu were produced by Lahij masters living 
in Agsu. Lahij crafstmen resided in the cities where population placed densely and 
occupied with craftsmanship. 
Existence of beads having various size, shape and material amid 
archaeological materials was not casual and stressed as an expression of thinking 
manner and religious-mythic range of vision of area population. Such beads and 
pendents each were repeatedly stood a test and strong belief on them occured. 
Remnants of those beliefs coming from long centuries are encountered today. It 
was noted in ethnographic literature that due to the people belief, black jewel beads 
are capable to protect a child from hallucination; jaundice beads from jaundice; eye 
chaplet and cockleshell from the evil eye (it is called itgusdu among the area 
population); hal anasi, generally, evil powers; mohre beads can protect a person 
from stomachache. These beads are hithced to his/her clothes since the first mo-
ment of birth and hung from his/her waist, neck and feet. Sometimes some amulets 
were lined up on the thread and hung from the child together. Probably protective 
beads (amulets) found from IV site were at time together and shattered around 
being broken. While gathering ethnographic field material, it was defined that two 
beads displayed from 2a and 2 b squares were known by "haggi" name in the area 
of Shirvan. According to the information, these beads were believed a lot. Due to 
peopled belief, beads defend people from evil powers, and have treatment feature 
at the same moment. Thus, these beads are pressed and pass through sieve during 
the nose bleeding and its dust poured out to the nose. Bleeding immediately 
stopped as its result. Moreover, they gained to close mouthes of dead leaving the 
world with open mouth throwing beads into there as it is said amid nation. In other 
case danger about dead person's taking someone with him could appear. 
105 
 
One of wide-spread stones due to nation's belief is black jewel. According 
to the faith, black jewel was one of the nicest means for protection from 
hallucination and evil spirits. It was hung on children and recently confined 
women, and sometimes under their pillows. Rosaries made of black jewel were 
preferred as well. Stone of 18x8 centimeter measure found from 8th square of IV 
site was a piece of rosary. There are double holes in two parallel corners of the 
stone to pass to thread. 9 groves made over it are of decor kind. 
Shirvan was one of leading weaving areas of Azerbaijan since the very 
ancient times. Carpets weaved there met not oniy met local demands, but also 
presented in world market as saleable trade product. Becoming decoration of 
hundreds of museums and personal collections of the world Shirvan carpets are 
handicraft works able to enrich treasure of world culture for their historical and 
artistic importance. Merlons of wool hackles obtained from archaeological 
excavations are valuable from viewpoint of its historical importance. Display of the 
piece of wool hackle from the area is extremely natural case. It is impossible to 
fancy Shirvan family without carpet, weaving without hackle.  
Iron merlons worked out by smiths were applied in preparation of hackle, 
one of basic production belongings of weaving. The merlons were hitched in 3 
rows among paired wood piece placed together onto pedestal wood. Afterwards a 
head-piece made of iron was placed on the wood to provide tenacity of merlons 
over it. Holes were opened over the head-piece due to number of merlons and 
distance. After head-piece was placed onto merlons ifchin it was nailed on wooden 
part of hackle from each side. Wool was taken as a wisp and smoothed by hand for 
combing, drewn into hackle merlon; and subsequently wool was pulled to sideways 
from both sides. Iron merlons of wool hackle and a head-piece obtained from ar-
chaeological excavations are similiar to the hackle we described. Iron merlons and 
head-piece displayed in 4th square of IV field oxidized and lost shape because they 
were kept under the ground and wooden part decomposed and ruined. The hackle 
pieces are important from standpoint of following history, technology and spread 
areal of weaving. 
Two billows amongst materials found by Agsu Archaeological Expedition 
are belonged to distaff. Important stage of weaving preparation procedure was 
wool spinning. Ethnographic materials inform existence of historically two types 
of wool spinning (hand spindle and distaff). Distinctive from simple spinning 
means-hand spindle, distaff-perfec tool was more productive in elaboration o 
weaving string. 
Main part of the distaff was made from old oak. Metal part in the distaff is 
spindle. The spindle was placed in head part of wood pedestal and bloc (bobbin) 
worn to it. String putting distaff in action is simultaneously worn to the spindle. 
Distaff is twisted by right hand to spin string in it, while wool was given to 
the string open by left hand. As a rule, as string was spinned from right to left it 
106 
 
was muffled in as a cop over the spindle. We think that iron t lows found from 7c 
square were distaff billows. According to ethnographic observations, distaff billow 
had 30-35 centimeter length. Length of billows dealt with is 30 centimeter. 
Next processing after string spinned in occupation of weaving is considered 
pivotion. A ready string is pivoted through “iron billow” (iron billow) in pivotion 
procedure and it was smoothed being cleaned from wool knot, friable lump, hitch 
an so on. “Iron billow” was a tool which had 13-15 sm length. We suppose that 
copper found from archaeological excavation area, more exact, 7th square and iron 
tool found from 2th square were “iron billow” used for this purpose. Length of 
both materials is 15 centimeter. Head part of the iron tool was wrapped in a manner 
of brazier spit. These tools are used for other purposes. 
Household plates occupy specific place in study of artefacts. Plates were 
applied in keeping, provision, cooking of foodstuff and its serving in the table-
cloth from primitive period till today. Difference among the plate periods included 
the material it made, form and usage setting. Pottery plates played basic role in 
standards of the nation till XVIII century. Production of pottery plate sourcing 
from Neolithic Age improved at times and met demands of the nation for plate. 
Prevail of pottery things amid material cultured samples gained by Agsu 
Archaeological Expedition during the excavations prove that pottery things 
preserved their higher stand in XVIII century and used widely in standards. Most 
of the found plates are those preserved their shape over long centuries. Some 
samples were displayed testifying spread of only pottery pipe polls in standards 
since XVIII century. 
Few number of copper home plates amid the achieved findings confirm that 
copper could not mass enter standards in XVIII century. It can be above all 
explained with expensive copper; cheap and quick preparation of pottery, on the 
contrary. It is determined that a proverb "You can make your pot full by buying 
pottery" used among nation belongs to subsequent periods, i.e. XIX century. 
Copper enters mass to standards since that period. Although there are few types of 
copper plates displayed from XVIII century monument, it gives us opportunity to 
have notion about that period. Found copper lid belongs to packing pots and it 
informs these pots' finding their places in standards. The lid was prepared in a 
simple form that proves its usage in average family. The plates decorated with rich 
ornament element could enter standards of only well-to-do layer of population. 
Such plates were prepared due to order and are produced for a long time. Pieces of 
copper plate, spoon and a pipe poll draw attention for graphic arrangement. Non-
achievement of things having rich adornment element used in way of life of 
wealthy families as a result of implemented excavations is a fact proving existence 
of lower layer of population in IV site. 
One of important tools in household was "el deyirmani" (hand mill), and 
kirkire (a quern), and (hand stone). It was applied for cereals and salt grinding in 
107 
 
daily way of life. A quern consisted of solid porous stones not crumbled in the 
work process-upper stone having 10-12 sm thickness and 35-45 sm diameter; and 
similiar diameter bottom stone, thicker than the previous. Besides, according to the 
reporters, "straw" stone was preferred in order to prepare quern. Because straw 
stone was more durable and solid than fragile quarry stone. Querns obtained from 
archaeological excavations were prepared in accordance with the shown sizes. 
Hollow called "denlik" (crop) was opened in the middle of circular-hewed quern 
stone (upper stone) and grinded food was poured out of there. Billow was put on 
the crop's hollow opened in mid of underneath stone and the billow went 4-5 
centimeter aside that. The hole in the edge of the upper stone was provided for 
knob. The quern was put in action by wearing wooden holder there. 
Large amount of remnants of glassware in the area of archaeological 
excavation is display of occupation of this kind equipments in standards. Glass 
products finding way to the area mainly through transit trade testify broadness of 
trade relations of Shamakhi. 
Materials obtained from archaeological excavations substantiate saying that 
existed material cultured elements being integral part of National Azerbaijan 
culture made valuable contribution to Azerbaijan and East cultural fund differed 
for its local features. The findings displayed in the area prove existence of fervent 
urban life, protection of local craftsmanship traditions, as well as town-building 
and house-building culture. The materials testify that protection of practical 
technical legacy, empirical knowledge system, influence of ethnic cultural 
relations, natural geographical condition, social political situation and other factors 
stipulated material cultured development of Agsu Town. Though investigations 
carried out by Agsu Archaeological Expeditior directed to research of little period 
of our history, they will elucidate opening of many darl pages. 
 
AĞSU QAZINTILARINDAN TAPILMIġ METAL MƏMULATI: 
TEXNOLOGĠYASI VƏ TƏSNĠFATI 
 
 Azərbaycanın orta əsr şəhərlərində inkişaf etmiş bir çox sənət sahələri ilə 
yanaşı metalişləmə sənətinin də xüsusi yeri olub. Bu sənətin inkişafında əsas 
amillərdən biri, demək olar ki, ən başlıcası Azərbaycan ərazisinin xammal 
ehtiyatları və faydalı qazıntılarla, habelə qiymətli daşları, əlvan metalları, gil və 
kaolin yataqları ilə zəngin olmasıdır. Məhz zəngin yataqların olması əvvəlki illərdə 
olduğu kimi, son orta əsrlərdə də metalişləmə sənətinin inkişafına zəmin yaradırdı. 
Yazılı mənbələrdə Azərbaycanda - Gəncədə, Aranda, Şirvanda, Naxçıvanda, 
Daşkəsəndə və digər ərazilərdə olan faydalı filiz, mis yataqları və onlardan istifadə 
qaydaları haqqında qiymətli məmulatlar verilmişdir.  
Azərbaycanın son orta əsr yaşayış yerlərində aparılmış arxeoloji tədqiqatlar 
göstərir ki, keramika məmulatı istehsalında olduğu kimi, metal məmulatı 
108 
 
istehsalında da xammal əvvəlcə yad qarışıqlıqlardan təmizlənir, sonra isə onun bir 
hissəsi metaləritmə mərkəzlərinə, qalan bir hissəsi isə metaləritmə kürələrində 
istehsal edilmək üçün məntəqələrə aparılırdı.  
Son orta əsrlərdə baş vermiş daxili və xarici müharibələr sənətkarlığın 
müxtəlif sahələrinə mənfi təsir göstərib durğunluq yaratmış olsa da, metalişləmə 
sənətinə bir o qədər də mənfi təsir göstərməmiş, əksinə bu sənət daha yüksək 
səviyyədə inkişaf etmişdir. Bunu deməyə əsas verən başlıca amillər son orta əsr 
Azərbaycan şəhərlərində aparılmış arxeoloji qazıntılar nəticəsində tapılmış istehsal 
ocaqları, metaləritmə və dəmirçi kürələri, emalatxanalar, istehsal çıraqları, iş 
zamanı istifadə edilən əmək alətləri, məişət və təsərrüfat avadanlıqlarıdır.  
Orta əsr Ağsu şəhər yerində aparılmış arxeoloji qazıntılar nəticəsində aşkar 
edilən dəmirçi və misgər emalatxanaları XVIII əsrdə Azərbaycan şəhərlərində 
metalişləmə ilə bağlı sənət sahələrinin tədqiqi baxımından çox mühüm elmi 
əhəmiyyət kəsb edir. Emalatxanalar bir-birinin yaxınlığında inşa edilmiş və burada 
çalışan sənətkarlar sənətin müxtəlif sahələri ilə o cümlədən keramika, daşişləmə, 
dəmirçilik, misgərlik, sümükişləmə və s. sənətləri ilə məşğul olmuşlar. Maraqlıdır 
ki, qeyd olunan dövrdə bəzi sənət sahələrinin istehsalı zəifləsə və ya tənəzzülə 
uğrasa da, metalişləmə sənəti əvvəlki dövrlərdə olduğu kimi XVIII əsrdə də inkişaf 
etmiş və aparıcı sənət sahələrindən birinə çevrilmişdir. 
Etnoqrafik müşahidələr əsasında məlum olur ki, qədim dəmirçilik sənətilə 
köçürülən sənətkar ailələri nəslindən olan ustalar sonralar Lahıc, Əhən, Dəmirçi 
kəndlərində ata-babadan öyrəndikləri bu sənəti yaşadaraq daha da inkişaf 
etdirmişlər. Zərnavalı Hacı Məhəmmədəli xanın hakimiyyəti dövründə həmin 
ustaların bir qismi Ağsuya köçərək burada fəaliyyət göstərməyə başlayıb. 
Ağsuda aparılan tədqiqatlar zamanı III qazıntı sahəsinin 6, 7 və 8-ci 
kvadratlarında dəmirçilik və misgərlik emalatxanaları, orada çalışan ustaların iş 
prosesində istifadə etdikləri alətlər və digər maddi mədəniyyət qalıqları aşkar 
edildi. Xatırladaq ki, III qazıntı sahəsindən, həmçinin dəmirçi ocaqları, onların 
yaxınlığında isə çoxlu metal külçələr və çıxarlar aşkar edilib. Onlar forma etibarilə 
müxtəlifdirlər. Bəziləri dairəvi, bir başqaları elipsvari, digərləri isə yastı və ya 
qabarıq formalıdır. Belə metal külçə və çıxarlar Azərbaycanın digər orta əsr 
abidələrindən də məlumdur. 
Metaləritmə və dəmirçi kürələrində istiliyi artırmaq məqsədilə körükdən 
istifadə edilirdi. Ağsu tədqiqatları zamanı hələ ki, körük tapılmasa da maddi 
mədəniyyət nümunələrinə və yarımfabrikatlara əsasən III qazıntı sahəsində digər 
sənətkarlıq emalatxanaları ilə yanaşı, dəmirçi emalatxanasının da fəaliyyət 
göstərdiyi şübhə doğurmur. Xatırladaq ki, indiyədək Naxçıvanın XIV-XVII əsrlərə 
aid yaşayış yerindən körük hissələri və Şamaxı qazıntılarından dəmirçi 
emalatxanasına aid dəzgah, diametri 35 sm olan kürə, havanı körükdən kürəyə 
ötürmək üçün istifadə olunan saxsı boru aşkar edilmişdir. 
109 
 
Tapıntıların kütləviliyi və çeşid müxtəlifliyi 
öyrənilən ərazidə eyni vaxtda bir neçə emalatxananın 
fəaliyyət göstərdiyini söyləməyə əsas verir. Əvvəldə 
qeyd etdiyimiz kimi III sahənin 8-ci kvadratında olan 
dəmirçi emalatxanası ətrafından külli miqdarda metal 
çıxarları aşkar edildi. Həmin sahədən dəmirçi ustaların 
istifadə etdiyi müxtəlif ölçülü və müxtəlif formalı daş 
əşyalar da tapıldı. Mədən   daşlarından   olan   müxtəlif  
ölçülü təknələrin içərisi yonulmuş, bəzi daşların səthi isə düz və hamar 
cilalanmışdır. Daş təknələrin demək olar ki, əksəriyyətinin içərisində pas qalıqları 
var. Görünür, dəmirçi və misgər ustalar yastı və hamar daşların üstündə isti dəmir 
və ya mis məmulatını döyüb hamarladıqdan sonra su ilə dolu olan daş təknələrin 
içində soyudublar. 
Tədqiqatlar göstərir ki, xammal şəklində emalatxanaya daxil olan məmulat 
adətən əvvəlcə kəsilərək, doğranaraq müəyyən hissələrə bölünürdü. Daha sonra 
əridilərək ondan lazımı əşyalar hazırlanırdı. İstehsal prosesində əsasən istidöymə 
üsulundan istifadə edilirdi. İş prosesində ətrafa səpələnmiş tullantı-şlaklar da bunu 
sübut edir. Xatırladaq ki, III sahədə öyrənilmiş dəmirçi emalatxanası ərazisində 
tullantılarla yanaşı kəsilmiş, lakin istifadə edilməmiş xammal qalıqları da çoxluq 
təşkil edir. 
Maraqlıdır ki, Ağsuda aşkar olunmuş dəmirçi emalatxanasından ustaların 
istifadə etdikləri alətlər də tapılmışdır. Daşyonma sənətində istifadə olunan isgənə, 
qayçı, oymaq, mis üzərində döymə üçün işlədilən alətlər, habelə miniatür, 
bəzəklərdə istifadə edilən alətlər, maşa, çəkic, balta, dəmirkəsən, dəlikaçan, yiv və 
s. nümunələri buna misal göstərə bilərik. 
Ağsuda aparılan tədqiqatlar nəticəsində bir daha məlum oldu ki, əvvəlki 
dövrlərdə olduğu kimi son orta əsrlərdə də metalişləmə sənəti ənənəvi istehsala 
əsaslanaraq nəinki inkişaf etdi, daha da zənginləşdi. 
Son orta əsrlərdə metalişləmə sənəti sahəsində çalışan ustalar bu və ya digər 
məmulat istehsal edərkən bir çox üsullardan istifadə edirdilər. İstehsal və 
naxışlama əməliyyatı, sadə döymə, polad və ya dəmirin qaynaqlanması, 
möhkəmləndirmə, materialın kəsilməsi, yonulması, hamarlanması, ştamplanma və 
s. üsullar Azərbaycan sənətkarları tərəfindən geniş tətbiq edilmişdir. 
Metalişləmə sənətində işə metalın formalaşdırılmasından başlanılır. Bir 
qayda olaraq dəmirçi ustalar məmulat istehsalına metalın döyülməsindən 
başlayırlar. Əşyanın formalaşdırılması üçün dəmirin qızdırılmış şəkildə 
döyülməsinə üstünlük verilirdi. Nadir hallarda isə kiçik əşyaların formaya 
salınmasında soyuq döymə üsulu tətbiq olunurdu. 
Dəmirçilik sahəsində olduğu kimi, mis əşyaların istehsal prosesi də 
mərhələlərlə yerinə yetirilir. İlk növbədə istidöymə üsulu ilə mis parçası döyülür və 
yastıladılır. İş görülərkən xüsusi kəlbətin və maşada istifadə edilir. Kürədən 
110 
 
götürülmüş mis çəkiclərlə döyülüb əyilir və proses yastılanana qədər davam 
etdirilir. Sonrakı mərhələdə yastılanmış mis lazımi ölçüdə dəmirkəsənlə kəsilir, 
yonulub səliqəyə salınır, birləşdirilməsi üçün hər tərəf ayrıca istiqamətdə qatlanır. 
Tədqiqatçıların fikrincə isti döymə zamanı qızdırılmış dəmirin döymə 
temperaturu 9000, polad üçün isə 7750 istilik kifayət edirdi. 
Qəbələ və Şəhərgahda (Kürdəmir rayonu) aparılan arxeoloji qazıntılar 
zamanı aşkar olunan metal məmulatının kimyəvi analizi göstərdi ki, onların tərkibi 
çoxkomponentlidir. Başqə sözlə, həmin materialların hazırlanmasında təmiz 
tərkibli dəmirdən, habelə kömürləşmiş poladdan istifadə etmişlər. 
Tapıntıların təhlili göstərir ki, dəmirçi ustalar məmulatın 
hazırlanmasında qaynaqetmə üsulundan da geniş istifadə 
etmişlər. Bu zaman dəmir parçasının qaynaq ediləcək hissələri 
qızdırılır və bir-birinin üstünə qo-yularaq döyülür. Proses o 
vaxtadək aparılır ki, hissələr bir-birinə birləşsin. Buna misal 
olaraq bıçaqların, dəhrələrin, baltaların və s. dəstək hissələrini 
göstərmək olar. 
Dəmirçi ustaların istifadə etdikləri üsullardan biri də termik işləmə 
üsuludur. Bu üsuldan daha çox silah və hərbi geyimlərin (zirehli geyimlərin və 
zirehdeşən silahların) hazırlanmasında istifadə olunurdu. Dəmir əşyanın 
hazırlanmasında həmçinin yonma üsulundan da istifadə olunub. Bu mərhələdə 
soyuq metal işlənilir. Məmulatın yonulması müxtəlif daşlar, o cümlədən bülöv 
daşları vasitəsi ilə həyata keçirilirdi. 
Dəmirçilər müxtəlif sənət sahələrindən sifarişlər qəbul edərək lazımi alətlər, 
məişət və təssərrüfat avadanlıqları hazırlayırdılar. Bu baxımdan tez-tez olunan 
sifarişlər sənətin müxtəlif sahələrinin inkişafına və formalaşmasına zəmin 
yaradırdı. 
Qazıntı sahəsindən aşağıdakı dəmirçi ustalara məxsus əmək alətləri aşkar 
olunmuşdur. Dəmir çəkic kiçik ölçülü olub, dairəvi, iti və lövhəvari formalıdır. 
III qazıntı sahəsinin 8-ci kvadratından aşkarolunmuş dəmirçi maşası 
ustaların soyuq dəmiri tutmaq, isti kürəyə yığmaq və çıxarmaq məqsədilə istifadə 
etdikləri sənətkar alətidir. Dəmirçi maşaları formalarına görə müxtəlifdir. Dəmirşi 
ustalar əsasən uzun qulplu maşalardan isti məmulatın kürədən çıxarılmasında və 
istehsalında geniş istifadə emişlər. 
Dəmir deşikaçan alətdən dəmir əşyaların və məmulatların üzərində müxtəlif 
ölçülü dəlik açmaq üçün istifadə edilmişdir. Ölçüləri təqribən 8-27 sm arasında 
olan bu alətdən məmulatın həm isti, həm də soyuq döyülməsi zamanı istifadə 
edilir. Bir qayda olaraq alətin zərbə vurulan hissəsi dairəvi, işçi hissəsi ısə 
konusvari formada olur. Xatırladaq ki, bu tip alətlərdən nəinki dəmirçi ustalar, 
habelə, zərgərlər, misgərlər və nalbəndlər də istifadə edirdilər. 
111 
 
Metalişləmə sənətində ustaların istifadə etdikləri alətlərdən biri də yivlərdir. 
Onlar saplaq və işçi hissədən ibarətdir. İşçi hissələri əsasən düzbucaqlı və üçbucaq 
formalıdırlar. 
Məişətdə və sənətkarlıqda istifadə edilən alətlərdən biri də bizlərdir. 
Papaqçı, pinəçi, palanduz və bu kimi sənət sahələri ilə məşğul olanları bu alətsiz 
təsəvvür etmək çətindir. Ağsu qazıntılarından hələlik cəmisi bir ədəd dəstəksiz biz 
tapılıb. Onun uc və uca yaxın hissəsinin en kəsiyi dairəvi, qalan hisəsi isə 
lentvaridir. Dəmirdən düzəldilmiş bu alətin baş hissəsi qırılmışdır. Dəstək hissəsi 
ağacdan olduğuna görə çürümüşdür. Onun uzunluğu 6,5 sm-dir. Buna oxşar bizlər 
digər orta əsr abidələrindən də məlumdur. 
Həm III, həm də IV qazıntı sahələrindən küllü miqdarda bıçaq, balta, dəhrə, 
qazan, qaşıq, qayçı, ərsin, oymaq və s. əşyalar tapılmışdır. 
Bıçaqların əksəriyyətinin tutacaq yerləri ensizdir. Enli olan kəsər hissə uca 
doğru getdikcə sivriləşir. Uzun müddət istifadə olunduğundan kəsər yerləri 
nazilmişdir. İstidöymə üsulu ilə hazırlanan bıçaqların dəstəyində qaynaq izləri, 
bəzilərində isə taxta qalıqları var. Etnoqrafik müşahidələrə əsasən kiçik və nisbətən 
orta ölçülü bıçaqlardan məişətdə, iri ölçülü bıçaqlardan isə əsasən ovçuluqda, 
bəzən isə hərbdə istifadə edildiyini söyləyə bilərik. 
Son orta əsrlərdə xörək bişirilməsində saxsı qazanlarla yanaşı dəmir 
qazanlardan da istifadə olunmuşdur. Nümunə olaraq Ağsu şəhər yerindən tapılan 
qalın divarlı qazana məxsus fraqmentləri göstərmək olar. Dəmirdən hazırlanmış bu 
qazan iri gövdəyə və qulaqvari qulpa malikdir. Daha iki ədəd qazan nümunəsi V 
qazıntı sahəsində 50 sm ərinlikdən tapıldı. Enli gövdəyə malik olan nümunədən 
ehtimal ki, tiyan kimi istifadə edilmişdir. Xatırladaq ki, belə 
qazan hissələri Naxçıvan və Şamaxıdan da tapılmışdır. 
IV qazıntı sahəsindən bir ədəd dəmir qaşıq 
tapılmışdır. Dəmir qaşıqlardan daha çox sənətkarlar istifadə 
etmişlər. 
IV qazıntı sahəsinin 7b kvadratından tapılan dəmir 
balta çox güman ki, ağacişləmə sənəti ilə məşğul olan 
ustalara aid olub. Ağac materialı kəsmək və ya yonmaq 
məqsədilə itilənmiş bu alətin tutacaq ağac sapı keçirmək 
üçün enli dəliyi var. Dəlikdə ağac çürüntüsünün qalığı 
olduğu qeydə alınıb.  
Məişətdə və təsərrüfatda kəsmək, doğramaq, 
budamaq və s. məqsədlər üçün istifadə olunan kəsici 
alətlərdən biri də dəhrələrdir. Dəhrələrin ağacdan olan sapları 
uzun müddət torpaq altında qaldığından tamamilə çürümüşdür. Kəsər hissələri öz 
formalarını itirmişdir. Dəhrələrdən kəsici alət kimi daha çox bağçılıq təsərrüfatında 
istifadə edilmiş və bu gün də istifadə edilməkdədir. IV qazıntı sahəsindən tapılmış 
dəhrənin tiyəsinin eni 7, dəstəyinin uzunluğu 31, qalınlığı isə 7 sm-dir. Məlumat 
112 
 
üçün onu da bildirək ki, analoji nümunələr Bakı, Şamaxı, 
Naxçıvan şəhərlərinin son orta əsr təbəqələrindən də 
məlumdur. 
Bu qəbildən olan qarmaq və halqalara da tez-tez 
təsadüf olunur. Onlardan qapı və pəncərələrin 
bağlanmasında istifadə edilmişdir. Nümunələr formaca 
müxtəlifdirlər. 
Tapıntılar göstərir ki, son orta əsrlərdə dəmir 
qayçılar əhalinin məişətində mühüm rol oynamışdır. III 
qayçılar metal çubuqdan hazırlanıb. Metal isti döymə üsulu ilə yastılandıqdan 
sonra, çubuqları bir-birinə bənd etmək məqsədilə orta hissədən dəstəyə doğru kiçik 
dəlik açılmışdır. Onların tutacaq yerləri yastılanaraq dairəvi şəkildə geriyə 
qatlanmışdır. Digər qayçı V sahədən tapılıb. Dəmirdən olan qayçı uzun müddət 
torpaq altında qaldığından güclü oksidləşməyə məruz qalmışdır. Oxşar qayçı 
nümunələri digər orta əsr abidələrindən də məlumdur. 
Ayrıca sənət sahələrindən biri olmuş və son orta əsrlərdə formalaşmış 
sənətkarlıq sahələrindən birinə çevrilmişdir. Nalbəndlik sənətinin sürətlə 
inkişafının başlıca səbəbləri tez-tez müharibələrin baş verməsi nəticəsində süvari 
qoşunların ayaqqabılarının dağılmaması və nəqliyyata (ata) olan tələbatın artması 
olmuşdur. 
Ağsu qazıntıları zamanı tapılan nal və onların qalıqları xüsusi yer tutur. 
İstifadə qaydalarına görə fərqli olan nallar formalarına 
görə də müxtəlifdirlər. Diametrlərinə görə iri olanlar 
atlar üçün hazırlanmışlar. Lövhəşəkilli dəmirdən 
hazırlanmış nal üzərində mix vurmaq üçün bir neçə 
deşik açılmışdır. Kiçik nallar isə ayaqqabı üçün nəzərdə 
tutulmuşdur. 
Tapıntılar içərisində bir ədəd nal var ki, forma və 
diametrlərinə görə əvvəlkilərdən fərqlənir. Etnoqrafik 
müşahidələr həmin nalın uzunqulağa məxsus olduğunu 
deməyə əsas verir. 
III qazıntı sahəsindən iki ədəd dəmir buxov və bir 
ədəd buxov açarı tapılıb. Boru-formalı olan buxovların 
orta hissəsində nov şəkilində yarığı var. Buxovların baş 
tərəfləri dairəvi formalıdır və qaynaq üsulu ilə bir-
birlərinə birləşdirilib. 
Müxtəlif ölçülü və müxtəlif formalı mıxlar qazıntı sahəsində ən çox təsadüf 
edilən dəmir əşyalardır. Onlardan daha çox tikintidə istifadə edilib, iri mıxların 
uzunluğu 15-22, kiçik mıxların uzunluğu isə 3-5 sm-dir. Baş hissələri dairəvi, 
papaqvari, göbələkvari formalı olsa da bir qayda olaraq hamısı uca doğru sivriləşir. 
113 
 
Həm iri, həm də kiçik ölçülü mıxların bir qisminin en kəsiyi dairəvi, bir qismininki 
isə dördkünc formalıdır. 
Kobud mıxlarla yanaşı, qazıntı zamanı nazik və şişuclu 
nümunələrə də təsadüf olunur. Ehtimal ki, belə mıxlar evlərin 
daxilində istifadə edilmək üçün hazırlanmışdır. 
Ağsu qazıntılarında cəftə və halqa nümunələrinə də 
tez-tez təsadüf olunur. Formalarına görə cəftələri iki qrupa 
bölmək olar. Onların bir hissəsi çubuq formasında 
düzəldikdən sonra bərabər qatlanaraq sivriləşdirilir, qatlanan hissə isə qıfıl 
keçirmək üçün halqavari formaya salınmışdır. Dəmir cəftələrin əsasən bir ucu 
döyülüb sivriləşdirilmiş, digər ucu isə halqa şəklinə salınmış midvarlarla birlikdə 
istifadə olunurdu. Cəftələr daha çox qapı, pəncərə, sandıq və mücrülərin 
bağlanmasında istifadə olunur. Cəftələrin bəziləri iki, bəziləri isə bir hissədən 
ibarətdir. Darvaza və qapıların bağlanmasında istifadə edilmiş cəftənin bir tərəfi 
hərəkəti təmin etdiyi halda, digər tərəfində qapını bağlamaq məqsədi ilə 
yarımdairəvi deşik açılmışdır. Cəftə və onun hissələrini 
adətən ensiz və uzun dəmir lövhədən hazırlayırdılar. 
Halqalardan daha çox məişət və təsərrüfatın müxtəlif 
sahələrində istifadə olunur. Onlar formaca eyni olsalarda, 
həcm etibarilə müxtəlifdirlər. Ağsu tədqiqatları zamanı 
tapılan böyük halqaların diametrləri 10-14, kiçiklərinin 
diametri isə 4-6 sm-dir. 
Arxeoloji qazıntılar nəticəsində inşaat materialına aid bir ədəd dəmir bənd 
tapılıb. Onun enli hissəsi 4, uzunluğu isə 7 sm-dir. Bəndlərdən daşı daşla, ağacı 
ağacla və ya əksinə, məmulatları bir-birinə birləşdirmək üçün istifadə olunmuşdur. 
Ağacları bərkidən zaman bəndin mix formalı ucları zərblə ağaca vurulduğu halda, 
daşlarda isə ilk növbədə oyuqlar açılır və çənbərlərin ucları oyuqlara keçirilərək 
bərkidici məhlulla boşluqlar doldurulurdu. Yazılı qaynaqlardan məlumdur ki, 
bəndlərdən, xüsusilə də iri dəmir bəndlərdən qala divarlarının tikintisində geniş 
istifadə edilmişdir. Kiçik ölçülü dəmir bəndlərdən isə ala qapıların içəridən 
bağlanmasında istifadə olunmuşdur. Bəzi yerlərdə bəndləri “paz” da adlandırırlar. 
Təsvirini verdiyimiz bu nümunələr güclü korroziyaya uğrasalar da öz ilkin 
formalarını saxlamışlar və onların oxşarları Azərbaycanın son orta əsr 
abidələrindən də məlumdur. 
Nümunələr içərisində bütöv və qırıq halda aşkar olunmuş qıfıl və qıfıl 
hıssələri də xüsusi yer tutur. 
Qazıntı səhəsindən məişət və təsərrüfat əşyaları ilə yanaşı müxtəlif növ silah 
qalıqları da aşkar olunub. Onlar uzaqvuran silahlardan, ox ucları, əl topu, güllə və 
s. qalıqlardan ibarətdirlər. Bu növ tapıntılar içərisində diametri 20 sm olan və 
hazırlanarkən misin tərkibinə qurğuşun qatılmış əl topu daha çox maraq doğurur. 
Həm III, həm də IV qazıntı sahəsindən odlu silaha aid bir neçə güllə də tapılıb. 
114 
 
III qazıntı sahəsində dəmirçi emalatxanası 
ərazisində kiçik deşikləri olan dəmir qaba məxsus 
fraqmentlər aşkar edildi. Kiçik təknə formasında olan 
bu əşyadan qırma istehsalı məqsədilə istifadə edildiyi 
güman olunur. Əşyanın hündürlüyü 5,5 sm-dir. 
Arxeoloji qazıntı aparılan sahədə çox az 
miqdarda toxuculuq alətləri və onların qalıqları aşkar 
edildi. Onlar əsasən yun darağının dişlərindən və 
cəhrə milindən ibarətdirlər. 
Yazılı mənbələrdən məlumdur ki, Azərbaycan 
şəhərlərində, o cümlədən Şirvanda toxuculuq sənəti 
yüksək səviyyədə inkişaf etmiş, yun sapdan geyim 
üçün müxtəlif növ parçalar toxuyur və paltarlar 
tikirdilər. 
Son orta əsrlərdə Azərbaycanda dəmirçiliklə 
yanaşı misgərlik sənəti də inkişaf etmişdir. Bu sənətin 
inkişafına səbəb Azərbaycanın mis yataqları ilə 
zəngin olması idi. Osman Həbibullayev misgərlik 
sənətinin e.ə V minilliyin II yarısından başlandığını göstərir. İdeal Nərimanov isə 
Qazax rayonunun Qarğalartəpəsi yaşayış yerindən tapılmış mis muncuq dənəsini 
ən qədim əşya hesab edir. 
Dəmirçilik sənətində olduğu kimi, mis əşyaların istehsal prosesi də 
mərhələlərlə yerinə yetirilir. İlk növbədə istidöymə üsulu ilə mis parçası döyülür və 
yastıladılır. İş görülərkən xüsusi kəlbətin və maşadan istifadə edilir. Kürədən 
götürülmüş mis çəkiclərlə döyülüb əyilir və proses yastılanana qədər davam 
etdirilir. Sonrakı mərhələdə yastılanmış mis lazımi ölçüdə dəmirkəsənlə kəsilir, 
yonulub səliqəyə salınır, birləşdirilməsi üçün hərtərəf ayrıca istiqamətdə qatlanır. 
Arxeoloji materiallardan aydın olur ki, qabların bəziləri ayrılıqda bir neçə hissədə 
hazırlanaraq sonradan bir-birinə birləşdirilmiş və qalaylanmışdır. Qabın qatlanmış 
hissələri bir-birinə keçirilərək qızdırılmış halda (qaynaqetmə) 
döyülmüş və bərkidilmişdir. Arxeoloji materiallara istinadən 
deyə bilərik ki, orta əsrlərdə peşəkar misgərlər daha çox 
qaynaqetmə üsuluna üstünlük vermişlər. 
Tədqiqatçıların fikrincə misgərlik sənətində qalay, duz 
və qurğuşundan hazırlanmış qaraqaynaq, sink, tunc və 
tənəkardan ibarət “misqaynaq” adlanan iki cür lehim 
işlənmişdir. Qaraqaynaq üsulu ilə lehimləmək üçün calaq 
yerinə əvvəlcə kömür lehimi sürtürdülər. Etnoqrafların fikrincə açıq calaqlar 
daxildən və xaricdən, örtülü calaqlar isə ancaq xaricdən lehimlənir və kürədə 
qızdırılaraq möhkəm yapışdırılırdı. 
115 
 
Mis-qaynaq üsulunda isə calaq yerlərini isladıb üzərinə sink, tunc 
ərintisindən ibarət lehim sürtür, onun da üzərinə bura (tərə) və duz səpib 
qarışdırırlar. Qatışığın tərkibi eyni olmalıdır. Birləşdiriləcək hissələr 
lehimlənməzdən əvvəl təmizlənir, hamarlanır və hazır məhlul calaq yerlərə 
sürtülürdü. Təcrübəli misgərlər qabları naxışlayarkən daha çox calaq yerlərə fikir 
verirdilər. 
Dəmir məmulatlarından fərqli olaraq qazıntıdan tapılan mis əşyalar sayca 
azlıq təşkil edir. Onları istifadə məqsədlərinə görə məişət əşyalarına, su qablarına 
və əmək alətlərinə bölmək olar. 
Əsrlər boyu insanların həyatında məişət əşyalarının xüsusi yeri olmuşdur. 
IV qazıntı sahəsindən çeşidli maddi mədəniyyət nümunələri ilə yanaşı bir ədəd 
sərpuşvari formalı mis qazana məxsus qapaq da var. 
Qapaq konusvari şəkildə hazırlanmış, üst hissəsi 
günbəzvari olub düyməvari tutacağa malikdir. Bu növ 
məmulatların əsasən xarici səthi adətən müxtəlif 
həndəsi və nəbati təsvirlərlə bəzədilib. Naxışlama 
prosesində əsasən cızma, zərif döymə üsulundan 
istifadə edilib. Qapağın ağzının diametri 22 sm-dir. 
Mis cam yastı, dairəvi oturacağa malikdir. 
Daxildən və xaricdən konsentrik xətlərlə bəzədilib. Cam mərkəzi hissədə daxilə 
doğru batıqdır. Qabın içərisi dayaz, ağzı isə enlidir. Bir neçə yerdən qırılmışdır. 
IV qazıntı sahəsindən aşkar olunmuş mis şamdanın alt kasası diskvari 
oturacağa malik olub, şam yeri qabın oturacağına qaynaqetmə yolu ilə bərkidilib. 
Mis çırağın lalası (lampa yeri) bir neçə hissədən ibarət olub, gövdə hissəsi 
cızma üsulundan istifadə edilməklə alov formasında bəzədilmişdir. 
Ağzının kənarı diş-diş olan başqa bir mis əşya ehtimal ki, saxsı qabların 
daraqvari naxışlanmasında istifadə olunub. 
Mis məftil topası əsasən qadınların üst geyimlərində istifadə edilmişdir. 
Onların üzərinə ip və ya parça işləməklə qadın üst geyimlərinə məxsus buta, 
kəmər, yaxalıq və bu kimi bəzəklər hazırlamışlar. 
V qazıntı sahəsindən beş ədəd müxtəlif ölçülü naqqaş tapılıb. Forma və 
ölçülərinə görə müasir naqqaşlardan heç də fərqlənməyən nümunələrdən un 
məmulatının üzərinə naxış vurmada istifadə olunub. 
Qazıntılar zamanı daha çox tapılan mis alətlərdən  bir növü də oymaqlardır.  
Oymaqlar hər zaman məişətdə geniş istifadə edilib. Onlar əsasən misdən zərif 
döymə üsulu ilə hazırlanır. Barmağa keçirilən hissə enli olub, sonluğa doğru daralır 
və sonluqda günbəzvari formalıdırlar. Təmas zamanı iynə sürüşməsin deyə üstləri 
nöqtəvari naxışlarla bəzədilib. Təsvirini verdiyimiz oymaqlar arxeoloji qazıntılar 
zamanı Azərbaycanın son orta əsr abidələrinin demək olar ki, hamısından aşkar 
edilmişdir. 
116 
 
Mis qaşıqlar iki cürdür. Onlardan biri süfrədə, digəri isə əcgazçılıqda 
istifadə edilmişdir. 
Metalişləmədə zərgərlik sənətinin də özünəməxsus yeri var. Azərbaycanın 
son orta əsr yaşayış yerlərində, həmçinin Ağsu qazıntılarında mis, gümüş və 
qiymətli daşlardan hazırlanmış xeyli zərgərlik nümunələri tapılmışdır. 
Xatırladaq ki, təsadüf olunan zərgərlik nümunələri   istifadə   sahələrinə   və   
formalarına görə müxtəlifdir. Onları baş, döş, geyim, qol bəzəkləri, muncuqlar və 
digər zərcərlik nümunələri kimi qruplara ayırmaq olar.  
Boyun, döş və yaxa bəzəkləri əsasən medalyonlardan ibarətdir. Medalyonlar 
misdən hazırlanmış, dairəvi və oval formalıdırlar. Ağsu qazıntıları zamanı aşkar 
edilən medalyonlardan birinin səthi nəbati təsvirlərlə zəngin bəzədilmişdir. 
Digərləri isə nazik mis təbəqədən sadə üsulla hazırlanmışdır. Digər birmedalyon 
ürəkformasındadır. Yanlardan səliqə ilə deşiklər açılmış,  orta hissədə qönçə-gül və 
sünbül təsvirləri işlənmişdir. Təsvirlər yapma üsulundan istifadə etməklə yerinə 
yetirilmişdir. Belə medalyonlardan, həmçinin atların  bəzədilməsində istifadə 
edilmişdir. 
Mis əşyalar içərisində qadın üst geyimlərində istifadə edildiyi güman 
olunan sancaq da maraq doğurur. 
Qazıntıdan az da olsa müxtəlif geyim bəzəkləri - kəmər hissələri, toqqa, 
toqqabağı aşkar edilmişdir. Bu nümunələr əsasən mis və gümüşdən hazırlanırdı. 
Ağsu materialları içərisində misdən olan nümunələrə daha tez-tez təsadüf olunur. 
Son orta əsrlərdə kəmərlər ayrı-ayrı hissələrdən ibarət hazırlandıqdan sonra qaynaq 
üsulu ilə birləşdirilirdi. Qaynaq ediləcək hissələr qatlanılır, bir-birinə geydirilir və 
isti kürədə qızdırıldıqdan sonra zərifdöymə üsulu ilə iş başa çatdırılırdı. 
Nümunələrin yerli istehsal olduğu heç də şübhə yaratmır. 
Məlumat üçün bildirək ki, son orta əsrlərdə yerli ustaların hazırladıqları 
toqqa və kəmər nümunələri Qırxçıraq qazıntılarından tapılıb. Misdən hazırlanmış 
daha bir toxunma kəmər 2009-cu il qazıntıları zamanı Qəbələdə aşkar edilib. 
Zərgərlik məmulatları içərisində bilərziklər xüsusi yer tutur. Nümunələr 
əsasən misdən olub, bəziləri qəlibdə, əksəriyyəti isə kustar formada əldə 
hazırlanmışlar. Onlar formaca iki cür-dairəvi və burma üsullarla hazırlanmışlar. 
Məmulatların bəziləri döyülmüş, ucları yonularaq spiralvari şəklə salınmış və 
sonda qarşı-qarşıya dayanan ilan şəklində formalaşdırılmışdır. Belə bilərziklər 
Azərbaycanın demək olar ki, bütün orta əsr abidələrindən məlumdur. 
Ağsu qazıntıları zamanı bir neçə ədəd üzük də tapılıb. Onların halqaları 
dairəvi formalıdır. Üzüklərin bəziləri qaşlı olub, lakin sonradan qaşı düşüb. Bu 
qəbildən olan bəzək nümunələrinin qaş yerləri döymə üsulu ilə lazımi formaya 
salınmışdır. Üzüklərin əksəriyyəti misdən, bir qismi isə gümüşdəndir. 
IV qazıntı sahəsində tapılan metal məmulatı nümunələrindən biri kiçik asma 
möhürdür. Möhür misdən hazırlanıb və enli hissəsində fars dilində yazı var. 
117 
 
Ağsu tapıntıları içərisində qəliblərin xüsusi yeri var. Elmi ədəbiyyatdan 
məlumdur ki, son orta əsrlərdə zərgərlik sənətində ştamplama, burma, döymə, 
soyuq işləmə, şəbəkəçilik üsulları ilə yanaşı, qəliblərdən də istifadə olunmuşdur. 
Həmin qəliblərdən biri kvadrat formalı olub, diametri 11,5 sm, eni 9,5 sm, qalınlığı 
isə 2 sm-dir. Ehtimal ki, həmin qəlibdən şəbəkə tipli naxışların vurulmasında 
istifadə olunub. 
Deyilənləri ümumiləşdirərək belə bir qənaətə gəlmək olar ki, XVIII əsrdə 
Azərbaycanın digər şəhərləri kimi, Ağsu da çox mühüm sənətkarlıq mərkəzi olub. 
Ağsu ustalarının istehsal etdikləri müxtəlif çeşidli metal məmulatları əsasən daxili 
bazarın ehtiyaclarını ödəməyə xidmət edib. Lakin yerli ustalar tərəfindən 
hazırlanmış bir çox məmulat nümunələri, xüsusən də zərgərlik əşyaları daxili 
bazarla yanaşı, xarici bazarda da rəqabətə dözümlü məhsullar idi. 
Ağsu materiallarına istinadən demək olar ki, sənətkarlığın inkişafı heç də 
həmişə yüksələn xətlə davam etməmişdir. Bir çox obyektiv və subyektiv amillərlə 
bağlı zaman-zaman tənəzzül tərəqqi, tərəqqi tənəzzül ilə əvəzlənmişdir. 
Tərəqqi üçün başlıca amillər ərazinin keyfiyyətli xammal ehtiyatları ilə 
zənginliyi, ticarət əlaqələrinin yüksək səviyyədə olması, hazır məhsulun keyfiyyəti 
və alıcılıq qabiliyyətinə cavab verməsi idi. Daxili və xarici müharibələr, istehsal 
üçün xammalın keyfiyətsiz hazırlanması, ticarət yollarının vəziyyəti 
(qaçaqmalçılıq), vergilərin həddindən artıq yüksək olması isə tənəzzülün 
yaranmasına, bəzən isə hətta ayrı-ayrı sənət növlərinin həyat səhnəsindən 
çıxmasına səbəb olurdu. 
Təhlillər onu göstərir ki, son orta əsrlərdə metalişləmə sənəti və onun 
sahələri kifayət qədər yüksək inkişaf səviyyəsində olmuşdur. Dəmirçi və misgər 
emalatxanalarının qalıqları, ocaqlar, istehsal kürələri və onlardan aşkar edilmiş 
metal külçə və çıxarlar, kömür qalığı, habelə iş zamanı istifadə olunan əmək 
alətləri və s. deyilənləri təsdiq edir. 
 
METAL PRODUCTS REVEALED IN AGSU         
EXCAVATIONS:TECHNOLOGY AND CLASSIFICATION 
 
Handicraft of metallurgy had a special place in medieval cities of 
Azerbaijan along with many developed vocation fields. One of basic, mainly 
leading factors in development of this occupation is richness of the area of 
Azerbaijan with raw-material resources, with useful fossils, as well as precious 
stones, colourful metal's clay and kaolin deposits. Existence of mainly rich deposits 
created ground for development of metallurgy occupation in last middle ages like 
previous. 
Valuable information was given about useful ores, copper deposits, and the 
rule of their usage in Azerbaijan - Ganja, Aran, Shirvan, Nakhchievan, Dashkesen, 
and other areas due to written sources. 
118 
 
Archaeological investigations implemented in last medieval living places of 
Azerbaijan show that raw material is first cleansed from extra confusions in metal 
production like ceramic, later on a part of it was taken to the smelt centres, while 
the rest to the points next to mines to be produced in smelting furnaces. 
Though internal and external wars occured in last middle ages made 
negative influence on various fields of craftsmanship and caused stagnacy, it did 
not touch handicraft of metallurgy, on the contrary handicraft developed in a high 
level. Basic factors substantiating it include production sites, smelter, and smithery 
furnaces, workshops, industrial hollows, tools applied during the work, home and 
economy facilities which were displayed as a result of archaeological excavations 
implemented in last medieval cities of Azerbaijan. 
Blacksmith and brazier workshops revealed as a consequence of 
archaeological excavations in medieval Agsu town assume pretty urgent 
significance from stand of study of handicraft fields related with metallurgy in 
Azerbaijani cities in XVIII century. The workshops were built nearby and 
craftsmen working there were occupied with various fields of handicraft including 
ceramics, stone-dressing, smithery, braziery, bone-working and others. It is 
interesting that though man-ufacure of some handicraft fields become slow, or 
declined in the noted period, metallurgy handcraft became one of developed and 
leading handicraft fields in XVIII century like previous years. 
It is known as a result of ethnographic observations that local masters were 
mainly occupied with ancient handicraft of blackmith and Lahij masters engaged in 
braziery. 
Masters from generation of craftsmen families moved to mainly Girdiman 
areas from Gilan province of Iran nearly in V-VI centuries, immortalized and 
developed this craftsmanship which they learnt from forefathers in Lahij, Ahan, 
Demirchi vilages. A part of those masters moved to Agsu and functioned there 
during the power of Haji Muhammadali khan from Zarnava. 
Smithery and braziery workshops, tools and other material cultured 
remnants used in work process of masters working there were displayed in 6th, 7th 
and 8th squares of III excavation site during the investigations, and hollows were 
displayed from blacksmith pits, and nearby places, generally, in III excavation site. 
They are various by shape. Some are circular, others-elipslike and some others are 
of flat and salient forms. Such metal pitchers and hollows are known from other 
medieval monuments of Azerbaijan. 
Bellows were used in metallurgy and smith furnaces in order to increase 
heating. Though bellows were not found during Agsu investigations, material 
cultured samples and half-finished products help us to conclude that along with 
other craftsmanship workshops, blacksmith workshops also functioned in III 
excavation site. To recall, pieces of bellows were revealed from dwelling places of 
Nakhchievan belonged to XIV-XVII centuries till now. However, Shamakhi exca-
119 
 
vations displayed a bench belonged to smith workshop, furnace of 35-centimeter 
diameter, pottery pipe used to pass air from bellow to furnace. 
Mass character and kind variety of findings substantiate functioning of 
several workshops simultaneously in the explored area. As we mentioned earlier, a 
great number of metal wastes were revealed around smith workshop in 8th square 
in III site. Stone articles of various size and shape used by blacksmiths were also 
displayed from that area. Inner part of various-size troughs made of mine stones is 
hewed, and surface of some stones is grinded straight and plane. There are rests of 
rust into almost most stone troughs. Apparently, after blacksmiths and braziers 
forge hot iron or copper products on flat and smooth stones, they cooled it off into 
stone troughs full of water. Investigations show that the product entered the 
workshop as raw material, is usually severed first and divided into certain parts 
being cut. Later it was melted and urgent things prepared of that. Hot-forgery 
method was mainly applied in industrial process. Garbage slags disseminated 
around in work process prove that. To recall, there are plenty of severed, but non-
used raw-material remnants along with garbages in smith workshop studied in III 
site. 
It's interesting that tools used by masters were revealed in smith workshops 
displayed in Agsu. Chisel, scissors, thimble, tools for copper forgery, as well as 
miniature, tools used in decoration, a pair of tongs, a hammer, an axe, iron-graver, 
hole-graver, fretwork and other samples applied in masonry can be example for 
that. 
Agsu investigations revealed that metallurgy developed not only due to 
traditional industry, but enriched in last middle ages like previous years. 
Masters working in metallurgy applied many methods while producing this 
or other product in last middle ages. Production and carving, simple forgery, steel 
or iron welding, timbering, material incision, heweing, flattening, stamping and 
other methods are broadly applied by Azerbaijani craftsmen. 
Work in metallurgy starts with formation of metal. Blacksmiths launch 
manufacture of the product with metal forgery as a rule. Forgery of iron in a heated 
condition was preferred for forming the article. Cold forgery was rarely applied in 
formation of small things. 
In opinion of investigators, forge temperature of iron heated during hot 
forgery was 9000, for steel 7750. 
Chemical analyze of the metal product displayed during archaelogical 
excavations carried out in Gabala and Shehergah (Kur-damir region) showed that 
their content is multi-component. In other words, iron of clear content and 
carbonized steel were used in preparation of those materials. 
Analyze of findings show that, blacksmiths applied widely welding method 
in working out the product. Welded parts of the iron are heated and forged by 
120 
 
putting onto each other. The process is implemented un-till combination of parts. 
Handles of knives, hooks and axes can be example for that. 
One of methods applied by blacksmiths is thermal processing method. This 
method was used more in preparation of arms and military wear (armoured clothes 
and armour-piercing weapons). Hewing method was also applied in elaboration of 
iron item. Cold metal is used in this stage. Hewing the product was realized 
through various stones, as well as whetsone. 
Blackmiths receiving orders from various fields of handiraft prepared 
necessary tools, household and economy equipments. From this point, frequent 
orders created ground for development and formation of different fields of 
handicraft. 
The following tools belonged to blacksmiths were displayed from the 
excavation site. 
An iron hammer is of small size, circular, sharp and board-like shape. 
A pair of smith tongs displayed in 8th square of III excavation site is a 
craftsmanship tool applied for the purpose of masters' holding cold iron, gather and 
take off that from a hot furnace. Iron tongs are different for their shape. 
Blacksmiths applied long handle tongs in taking a hot product out of the furnace 
and its production. 
A boring tool made of iron was used to open various-size holes over iron 
articles and products. The tool of 8 and 27-centimeter capacity is used in hot and 
cool forgery of product. Blow part of the tool is as a rule circular and active part is 
of conoid shape. Let's recall that not only blacksmiths, but also jewellers, braziers 
and farriers used this kind of tools. 
Fretwork is one of the tools used by masters in metallurgy. They consist of 
stalk and active part. Active parts are mainly of right-angle and triangular form. 
Awl is one of the tools applied in home and craftsmanship. It is difficult to 
imagine people occupied with hatter, cobbler and pack-saddle maker and other 
handicraft branches without these tools. Only one awl without a handle was found 
from Agsu excavations. Breadth of end and the site close to end is circular, but the 
rest part is ribbon-like. Head part of this iron tool is broken. Its handle was de-
composed because of wooden origin. Its length is 6,5 centimeter. An awl like these 
are known to us from other medieval monuments. 
A great deal of knives, axes, hooks, kettles, spoons, scissors, scaper, 
thimbles and other things were found from III and IV excavation sites. 
Holders of most knives are narrow. Its wide sharp part becomes pointed 
towards the end and turns thinner because of long-term use. Welding traces exist in 
knobs of knives made through hot forgery method and wooden remnants in some 
of them. According to ethnographic observations, small and medium size knives 
are used in standards, large size knives are used primarily in hunting and 
sometimes warfare. 
121 
 
Along with pottery kettles, iron kettles were used in cooking in last middle 
ages, for example, fragments of thick-wall kettle found from Agsu town. Iron-
made kettle has a big frame and aural handle. Two more kettle samples were found 
from 50-centimeter depth in V excavation site. The sample having a wide frame 
was probably used as a cast-iron caudron. Let's recall that such pieces of kettle 
were displayed in Nakhchievan and Shamakhi. 
An iron spoon was revealed in IV excavation site. Craftsmen used iron 
spoons much more. 
An iron axe found from 7b square of IV excavation site probably belonged 
to masters occupied with handicraft of wood-making. The tool sharpened with the 
purpose to cut or hew wooden material has a holder and a wide hole to put through 
a wooden helve. The rest of wooden humus was fixed on the hole. 
One of cutting tools used for cutting, crumbling, and clipping in home and 
economy is a hook. Wooden helves of hooks completely decomposed since they 
kept under the ground for a long time. Their sharp parts lost their shape. Hooks 
were used mostly as a cutting tool in gardening economy and continue today to be 
used. Width of blade of hook found in IV excavation site is 7 sm, length of its 
handle is 31 sm, and thickness is 7 cm. Analogical samples are known from last 
medieval layers of Baku, Shamakhi and Nakhchievan cities. 
Hooks and rings of this kind are most often encountered. They are used for 
closing doors and windows. The samples are various by shape. 
Findings prove that iron scissors played important role in home of 
population in last middle ages. Scissors found as a half form from III and IV 
excavation sites are made of metal switches. After metal was smoothed by hot 
forgery method, a small hole was opened from the middle towards handle to hitch 
switches one another. Their handles were flattened and wrapped back in a circular 
form. Other scissors were found from V field. Iron scissors were exposed to strong 
oxidization since it stayed under the ground for a long time. Similar samples of 
scissors are known from other medieval monuments. 
It was one of separate handicraft fields and become handicraft formed in 
last middle ages. Main reasons for rapid development of farrier craftsmanship is 
firmness of shoes of cavalries as a result of frequent occurence of wars and 
increase of demand to transport (horse). 
A horseshoe and its rests found during Agsu excavations assume special 
place. The horseshoes distinguishable for their usage rules are various for their 
shape either. Those with large diameter are prepared for horses. Several holes were 
opened on the horseshoe made of board-like iron to drive in a nail. However small 
horsehoes were provided for a shoe. 
There is a horseshoe amongst the findings distinctive from former ones for 
its shape and diameter. Ethnographic observations substantiate saying that that 
horseshoe belonged to a donkey. 
122 
 
Two iron fetters and a fetter key were revealed in III excavation site. A 
crack of gutter form exists in the middle of fetters being of a pipe form. Head parts 
of the fetters are circular and are combined with one another by welding method. 
Nails of various shape and size are mostly encountered iron things in the 
excavation site. They are mostly used in construction. Length of large nails is 15-
22 sm, length of little nails is 3-5 cm. Head parts of theirs become pointed towards 
the end, though they are in a form of circle, cap, and mushroom like. Breadth of a 
part of both big and little nails is circular, while a part of others is of square form. 
Samples having thin and podgy end are come across during the excavation 
along with rough nails. They were probably prepared for usage inside houses. 
Samples of bolt and ring are frequently encountered in Agsu excavations. 
Bolts are divided into two groups for their form. A part of them is made in a stick 
form, following that equally wrapped and become pointed, and the wrapped part is 
taken into ring-shaped form to hang lock. An end of iron bolts is mainly forged and 
become pointed, while another end was used together with midvar in a ring form. 
Bolts are mostly used in closing doors, windows, trunks and cases. Some bolts 
consist of two parts, while some others contain of one part. One part of the bolt 
used in closing of gate and doors provides the movement and a semicircular hole 
opened in its other part for closing the door. A bolt and its parts were usually 
prepared by narrow and long iron board. 
Rings are used more in different fields of home and economy. Although 
they are the same by form, their capacity differs. Diameter of large rings revealed 
during Agsu investigations is 10-14 sm, diameter of small ones is 4-6 cm. 
Some iron dams concerning construction material were displayed as a result 
of archaeological excavations. Its wide part is 4 sm, length is 7 cm. Dams were 
applied to tie stone with stone, tree with tree, or vice versa, and tie products to one 
another. While fastening the trees, ends of the dam in a nail form are hit to the tree 
with blow, hollows were initially opened on the stones and voids were filled with 
fastening solution wearing hoop's ends to hollows. According to written sources, 
dykes, particularly large iron dykes are widely applied in construction of fortress 
walls. However, small-size iron dykes are used for closing parti-coloured doors 
from inside. Dams are called "wedge" in some places. Described samples kept their 
primary form though had exposed to strong corrosion and their alikes are known 
from last medieval monuments of Azerbaijan. 
Displayed intact and broken lock, and the pieces of lock occupy special 
place amidst the findings. 
Remnants of various weapons were uncovered from archaeological site 
along with household and economy items. They comprise long-range arms, arrow 
heads, a handgun, a bullet and so on. A handgun of 20-centimeter diameter inside 
of which lead and copper mixed upon preparation, rouses much interest. Some 
bullets of fire-arm were found from III and IV excavations sites. 
123 
 
Fragments of iron plate with small holes were displayed in blacksmith 
workshop in III excavation site. It is supposed the thing of a small trough form was 
used for production of small shot. Height ofthe item is 5,5 centimeter. 
Few number of weaving tools and their remnants were revealed in the site 
of archaeological excavation. They mainly consist of teeth of wool comb and 
distaff billow. 
It is known from written sources that handicraft of weaving developed in a 
high level in cities of Azerbaijan, including Shir-van. Different kinds of cloth are 
weaved from woolen thread and sewn garments. 
Handicraft of braziery developed in Azerbaijan parallel with blacksmith in 
last middle ages. The reason for the development was richness of Azerbaijan with 
copper deposits. Osman Habibullayev shows that braziery began at II half of V 
century BC. However, Ideal Narimanov considers piece of copper beads revealed 
in a dwelling place of Gargalartepesi of Gazakh region the ancient thing. 
Industrial process of copper items is implemented by stages like handiraft of 
blacksmith. A piece of copper is initially forged by hot forgery method and 
flattened. Special pincers and a pair of tongs are used while working. Copper taken 
from the furnace warps being forged by hammers and the process continues till 
flattening. Flattened copper is cut by iron cutter in a due size; hewed and put in 
order and each part wraps in different directions for combining at subsequent stage. 
Archaeological materials show that some plates are prepared respectively in 
several parts, afterwards combined one another, and tinned. Ruffled pieces of the 
plate are forged in a heated condition (welding) and fastened. Referring to archae-
ological materials we can say that artisan braziers preferred welding method in 
middle ages. 
According to investigators, two selders called "copper welding" consisted of 
zinc, bronze and tins made of salt, lead and tin are worked out in braziery. An 
inoculation site was first seldered by coal for seldering through copper and welding 
methods. According to ethnographers, open graftings were inwardly and 
outwardly, closed graftings are only outward seldered and stuck firmly being 
warmed in furnace. 
Inoculation sites are soaked, a solder of confusion of zinc and bronze 
rubbed over them, mixed by splashing scythe and salt over them in copper and 
welding method. Content of the mixture must be the same. Before seldering, the 
combined parts are cleaned, smoothed and a ready product rubbed to inoculation 
site. Experienced braziers paid attention more to inoculation sites while engraving 
the plates. 
There are few amount of copper items found from the excavation unlike 
iron products. They can be divided into household items, water plates and tools for 
their usage purpose. 
Household items played significant role in people's life over centuries. 
124 
 
A lid of copper pot of sarpushvari form was displayed from IV excavation 
site along with high quality material cultured samples. The lid was cone-shaped 
prepared, and its upper part is cupol-like and has button-like handle. Outer surface 
of this kind products is decorated with geometrical and sugarplum descriptions. 
Scratch and fine forgery methods are applied in process of engraving. Diameter of 
the lid open is 22 cm. 
Copper basin has a plane and circular base. It was decorated with concentric 
lines inwardly and outwardly. Basin is hoarse towards the bottom in central part. 
Inner part of the plate is shallow, and its opening is wide. It was broken from 
several parts. 
Stem of copper candlestick displayed from IV excavation site had disk-like 
pedestal. A candle site was fastened to the dish's pedestal by welding method. 
Lala (a site for lamp) of copper lamp contained of several parts and its trunk 
was decorated in a form of fire using scratch method. 
Other copper item, opening edge of which was cogged, was applied in 
comb-shape pattern of pottery plates. 
A pile of copper wire was used in outerwear of women. By trimming a 
string or cloth over them an almond-shaped pattern, a belt, a collar and other 
adornments of this kind, belonged to women outerwear were prepared. 
Five various-size tweezers were displayed from V excavation site. The 
samples of tweezers not distinctive from contemporary ones for shape and sizes are 
used in engraving over flour products. 
One kind of copper tools found mostly during Agsu excavations is thimble. 
Thimbls are widely used in standards. They are usually prepared in forgery way 
being more fine than copper. The part which is put through the finger is wide, it 
gets tight towards ending, and turns cupol-like in the end. Upper sides of theirs are 
decorated with point patterns in order the string to keep firm during touch. 
Described thimbles were displayed in all last medieval monuments of Azerbaijan 
during archaeological excavations. 
There are two kinds of copper stones. One of them is used in table-cloth, the 
other is in pharmacy. 
Jewellery has specific place in metallurgy. Considerable jewellery samples 
made of copper, silver and precious stones were revealed during excavations in last 
medieval living places of Azerbaijan, inluding Agsu. 
Let's recall that, encountered jewellery products are different for usage and 
form. They can be subdivided into groups like head, chest, clothes, arm decors, 
beads and other jewellery samples. 
Decorations of neck, chest and collar contain of lockets. Lockets are made 
of copper, they have circular and oval forms. Surface of one of lockets displayed 
during Agsu excavations was decorated wealthily with lollipop descriptions. 
Others were made ordinarily of thin copper layer. Another locket is of heart form. 
125 
 
Holes were accurately opened in its edges and descriptions of flower-buds and 
spike were trimmed in the middle. Decriptions were worked out by application of 
modelling method. These lockets were also used in decoration of horses. 
A pin supposed to be used in women's outerwear rouses interest. 
Few number of various garment decors-belts, waistband, waistband lace 
were revealed during excavation and they were primarily made of copper and 
silver. Samples made of copper are frequently come across amid Agsu materials. 
After belts were prepared from separate parts in last middle ages they were united 
by welding method. The parts to be weldered are wrapped, worn one another and 
finished with fine-forgery method after being heated in furnace. Undoubtedly, the 
samples are of local production. 
To inform you, samples of waistband and belt elaborated by local masters in 
last middle ages were revealed in Girkhchirag excavations. Another knit belt made 
of copper was uncovered in Gabala during 2009 excavations. 
Bracelets assume special place amongst jewellery. Samples are mainly 
made of copper, some are prepared in mould, and the others are hand made. They 
were prepared in two ways-circular and twisting. Some products are forged; their 
ends are hewed, given spiral form, finally, formed as snails standing opposite. Such 
bracelets are known from all medieval monuments of Azerbaijan. 
Some rings were also found during Agsu excavations. Their rings are 
circular. Some rings had precious stone, but later dropped that. The sites of 
precious stones of this type decor samples were given due form by forgery method. 
Most rings are made of copper, while the rest from silver. 
One of metal products found from IV excavation site is a small pendent 
stamp. Stamp was made of copper and Persian script exists in a wide part. 
Moulds had occupied special place amid Agsu findings. According to 
scientific literature, along with stamping, twisting, forgery, cold-trade, 
ornamentalist trade methods, mouldings were applied in jewellery in last middle 
ages. One of those moulds being a quadratic form has 11,5 cm diameter, 9,5 cm 
width, 2 cm thickness. Supposedly, that kind was used in engraveny of ornament 
type. 
We can conclude by generalizing all the mentioned that Agsu was important 
craftsmanship centre like other cities of Azerbaijan in XVIII century. Metal 
products of various kind produced by Agsu masters served mainly for meeting 
demand of internal market. However, a lot of product sampes, especially jewellery 
worked out by local masters were the products standing competition both at 
internal and external market. 
Referring to Agsu materials we can say that development of craftsmanship 
did not always develop over rising line. In connection with many objective and 
subjective factors, decline was substituted by progress or vice versa at times. 
126 
 
Main factors for progress included richness of the area with qualitative raw-
material resources, high-level trade links, quality of ready product and its meeting 
demand of purchasing power. However, inner and outward wars, low-grade 
preparation of raw-material for producing, condtition of trade roads (smugglery), 
extremely large amount of taxes caused regress, sometimes leave of separate 
handicraft fields from life scene. 
Analyses show that metallurgy and its branches developed high enough in 
last middle ages. Remnants of smith and brazier workshops, hotbeds, industiral 
furnaces and metal mouldings and hollows displayed from there, coal rest, as well 
as tools used in the process confirm all mentoned. 
 
DAġ MƏMULATI VƏ DAġĠġLƏMƏ SƏNƏTĠ 
 
Daşdan istifadənin qədim tarixi var. İbtidai insanlar daş alətləri vasitəsilə 
özlərinə yemək əldə etmiş, ondan müxtəlif əşyalar düzəltmişlər. İlk bəzək əşyaları, 
qələm və lövhə də daşdan hazırlanmışdır. İnsanların estetik zövqünün inkişaf 
etdirilməsində daş məmulatı xüsusi rol oynamışdır. Əbəs deyildir ki, ən qədim 
rəsm nümunələrinə də daş və qayalar üzərində rast gəlinir. Ona görə də keçmişin 
yadigarı olan daş abidələrimiz bu gün həm də bədii və estetik xüsusiyyətləri ilə 
diqqəti cəlb edir.Daş abidələr xalqımızın müxtəlif dövrlərdə əl qabiliyyəti, 
dünyagörüşü haqqında məlumat verir. 
Əsrlər, qərinələr ötdükcə daş alətlər təkmilləşmiş, bunun nəticəsi olaraq 
daşişləmə sənətinin imkanları və yayılma arealı daha da artmışdır. Məhsuldar 
qüvvələrin inkişafı nəticəsində daim təkmilləşən, 
şaxələnib artan daşişləmə sənəti ibtidai icmanın 
dağılması və sinifli cəmiyyətin yaranmasından 
sonra da aradan çıxmamışdır. Metal alətlərin 
meydana gəlməsi də daş alətləri sıradan çıxara 
bilməmişdir. Belə tarixi şəraitdə daşişləmə sənəti 
yeni məzmun kəsb etməyə başlamışdır. Xüsusilə 
tikinti təcrübəsinin yaranması, məişət və təsərrüfat 
vasitələrinin çoxalması sayəsində daşişləmə sənətinin bir sıra yeni sahələri 
yaranmışdır. Beləliklə, memarlıq, şəbəkəçilik, həkkaklıq, məişət ləvazimatı 
istehsalı və s. sənət sahələrinin yaranması ilə nəticələnmişdir. Daşların bəziləri 
sınmış və ya erroziyaya uğramış halda olsa belə hər halda digər materiallardan 
üstün cəhəti çox zaman dövrümüzədək gəlib çıxa bilmələridir. 
Təbiidir ki, bütün digər sənət sahələrində olduğu kimi, daşişləmə sənəti və 
onun inkişaf dinamikası haqqında danışarkən də mütləq faktlara əsaslanmaq 
lazımdır. Belə faktların əksəriyyəti məhz arxeoloji qazıntılar zamanı əldə edilən 
maddi-mədəniyyət nümunələrinə əsasən müəyyən edilir. 
127 
 
Orta əsr Ağsu şəhər yerində aparılan tədqiqatlar digər sənət sahələri ilə 
yanaşı daşişləmə sənətinin də xüsusiyyətləri və inkişaf dinamikası haqqında 
müəyyən fikir yürütməyə imkan verir. Orada aparılmış qazıntılar həmçinin bu 
sənət növü haqqında əldə olan yazılı məlumatları konkret faktlarla əsaslandırmağa 
və müqayisə etməyə imkan vermişdir. Belə ki, XVIII əsrtarixilik baxımından o 
qədər də qədim bir dövr deyil. Ona görə də qazıntılar nəticəsində əldə edilən 
maddi-mədəniyyət nümunələri etnoqrafik materiallarla müqayisəli şəkildə 
öyrənilir. 
Ağsuda tikintilər əsasən yerli xammal olan çay daşlarından istifadə 
olunmaqla tikilmişdir. Binaların aşağı, yəni bünövrə hissəsi yonulmamış, yuxarı 
hissəsi isə yonulmuş çay daşlarından tikilib. Tikintidə istifadə olunan daş isə Ağsu 
və Girdiman çaylarından tədarük olunub. Divarlarda Şirvan memarlıq məktəbi 
üçün xarakterik olan və antiseysmik funksiya daşıyan ağac kətillərə təsadüf 
olunub. 
Daşişləmə sənəti sahəsində işlər əsasən üç mərhələdən ibarətdir: 
daşçıxarma, daşyonma və həkketmə. Şirvan ərazisinin xeyli hissəsini zəngin daş 
yataqlarına malik dağlar və yaylalar tutur. Keçmişdə təkcə Şamaxı ətrafında 20-
dən çox daş karxanasının işlədiyi bildirilir. Bunlar arasında Xilə dağı, Böyük Çil, 
Pirəxəmiş, Tava qışlağı, Kalaxanı, Çil daşı, Qurbanlı, Udulu, Yekəxana, Mərəzə, 
Cəmcəmli mədənləri xüsusi yer tuturdu. Yaşayış evi, karvansara, məscid, xanəgah, 
hamam, türbə və günbəzlərin tikintisində istifadə olunan daşlar əsasən Qız qalası, 
Kalaxanı, Pirəxəmiş və Mərəzə mədənlərindən gətirilərdi. 
Şirvan mədənlərində daş sal qayadan qopardılırdı. Daşın çıxarılmasında və 
daşınmasında külüng, ling, bel, kürək, para (paz), yanpara (nalçaq), qulaqburun 
(gaza),gürz (toxmaq), keçə, küləş, gırdın, qara, ipqara, gireh, zəncir, kirşə, araba və 
s.-dən istifadə olunurdu. 
Daş yatağı olan qayanın torpaq layı təmizlənəndən 
sonra usta daşın ölçülərini götürür və qalaqburun ilə salın 
üzərində “bel yarıqlarını” açırdı. İri daşlarda 3, kiçik 
daşlarda 1-2 bel yarığı açılırdı. Digər mərhələdə bel 
yarıqlarına yanpara dəmiri qoyulub, aralarına 5-6 ədəd 
para qoyulurdu. Paralar düzüləndən sonra usta gürz ilə hər 
paraya ehmalca zərbələr vururdu. Buna gürzləmə 
deyilirdi. Daşı saldan ling vasitəsilə aralayırdılar. Daşın 
daşınması rahat olsun deyə onun lazım olan ölçüsü ipqara vasitəsilə götürülür, 
lazımsız hissəsi (xamı və ya kobudu) isə balta ilə sındırılırdı. Sal daşı sürütmə 
üsulu ilə apardıqda onun bir ucunu xeyli xam saxlayırdılar. Daşı yatağından qoşqu 
yerinə gırdın və ling vasitəsilə gətirirdilər. Sal daşı iş yerinə üç üsulla: sürütmə, 
kirşə və araba ilə gətirirdilər. 
128 
 
Daşişləmə sənətinin II mərhələsi daşyonma hesab edilir. Bunun üçün lazım 
olan alətlər: daş baltası, dişək (təvər-dişək), künyə, düsəri, dəzgə, gireh, yovşan 
süpürgəsi. 
Tədqiqatçıların fikrincə Şirvan ustaları daşyonma sənətinin üç sahəsi ilə 
məşğul olurdular: 
1) Tikinti daşlarının yonulması. Buraya əsasən hörgü (divar, ban), bəzək, 
sütun, tava, körpü, məscid və günbəz daşlarının yonulması daxil idi. 
2) Məişətdə işlənən daş əşyaların yonulması. Buraya hovuz, axur, dibçək 
(dibək), əl daşı (kirkirə), su daşı, xırman daşı, dam-daşı (girgino), doqqaz daşı, 
toyuq və it yalağı və s. daxil idi. 
3) Xatirə abidələrinin hazırlanması. Buraya isə məzardaşlarının (başdaşı, 
sinədaşı və qəbir tavası, xeyrat (məsələn bulaq) abidələrinin (qısqab, axur, 
çarhovuz və novça) hazırlanması daxil idi. 
Şirvan ustaları arasında daşişləmənin dörd əsas üsulu: qaraçapma, 
cümməçapma, dişəmə, cilalama geniş yayılmışdır. Qaraçapma üsulunda daş ilk 
növbədə balta vasitəsilə bir dəfə kobud yonulub əldən çıxarılırdı. İşin sonrakı 
məqsədindən asılı olaraq daşişləmənin digər üsulları tətbiq olunurdu. Qaraçapma 
üsulundan tikinti, xüsusilə hörgü daşının hazırlanmasında geniş istifadə olunurdu. 
Hörgü daşı üçün lay daşı, guşə (tin) daşı və bağlama daşı adlanan üç növ daşdan 
istifadə olunurdu. 
Düzbucaqlı formada yonulan lay daşın görünməyən tərəfi (yəni divarın 
içərisinə düşən hissəsi) qaraçapma üsulu ilə yonulurdu. Hörgü cərgələrini bir-birinə 
möhkəm bağlamaq üçün, adətən, lay daşın arxa tərəfi çapılmayıb xam buraxılırdı. 
Buna quyruq deyilirdi. 
Hörgü daşının qalan üzləri qaraçapmadan sonra cümməçapma üsulu ilə 
yonulurdu. Bu əməliyyat daş baltası və günyə vasitəsilə icra olunurdu. 
Qaraçapmaya nisbətən cümməçapma edilmiş daşın üstü hamar və düz olurdu. 
Bunun sayəsində də hörgü cərgələri bir-birinin üzərinə kip otururdu. 
Divarın bayır üzünü yaraşıqlı etmək üçün qaraçapma və cüməçapma 
edilmiş lay daşının bir, guşə daşının isə iki üzü təvər-dişək ilə hamar yonub 
ağardılırdı. Daşişləmə sənətində bu əməliyyata dişəmə deyilir. 
Divar və ya abidə daşının zahiri görkəminə gözəllik vermək üçün dişəmə 
əməliyyatından sonra daşın səthinə törpü vasitəsilə sığal çəkirdilər. Bu əməliyyata 
cilalama və ya törpüləmə deyilirdi. Dişəmə və törpüləmə ən çox bəzək daşlarının 
hazırlanmasında istifadə olunurdu. 
Ağsu şəhər yerində arxeoloji tədqiqatlar zamanı tapılmış daş məmulatını 
aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq olar: 
I. Tikintidə istifadə olunmuş mədən daşları: Mədən daşlarını bir neçə qrupa 
bölmək olar: a) hörgü daşları; b) üzlük daşlar və ya daş plitələr; c) bəzəkli (pilləli, 
karniz və ya pərvaz daşlar). 
129 
 
Hörgü daşları - IV qazıntı sahəsindən (1; 1a 
və 1b kvadratlarından) çox sayda hörgü daşları 
aşkar olunmuşdur. Onların əksəriyyətinin 
hündürlüyü eynidir (20 sm), bəzilərinki isə 19-19,5 
sm-dir. Uzunluqları da müxtəlifdir. Belə ki, 30-42 
sm arasında dəyişməkdədir. Bu hörgü daşlarının 
divarın içəri tərəfində qalan hissəsi üçbucaq 
formada yonulub. Şirvan memarlığında buna quyruq 
deyilir. Bunun belə edilməsinin səbəbi hörgünün 
möhkəmliyi və daşların bir-birini yaxşı 
bağlamasıdır. Belə daşları palçıqla bir-birinə 
bağlamaq daha asan olurdu. Həmin daşların çöl 
tərəfi dişəmə və cilalama vasitəsilə hamarlanıb və 
bu səbəbdən çox səliqəlidir. 
Üzlükdaşlar-1; 1a, 1b; 2; 2a, 2b 
kvadratlarında döşəməyə düzülmüş xeyli üzlük daş 
aşkar olunmuşdur. Ölçüləri belədir: 37x32x7; 
40x31x7; 44x44x7; 45x28x6; 45x40x7; 53x32x7. 
Hamamda tikilmiş hovuz-vannanın kənarlarında da 
üzlük daşlardan (70x36x7, 45x45x7) istifadə olunmuşdur. 
c) pilləli, karniz və ya pərvaz daşların əksəriyyəti sənəq halda tapılmışdır. 
Ən böyüyünün uzunluğu 86-sm-dir, pilləvari formadadır, içəriyə (yəni səthinə) 
doğru ikitillidir. Hündürlüyü 13, qarşıdan döşəmə hissəsinin qalınlığı isə 7 sm-dir. 
Yan tərəfdən eni 28, içəri səthi isə 18,5 sm-dir. Pilləvari formalı hissənin yuxarı 
tərəfində qalınlığı 7 sm-dir. Həmin hissə oval formadadır. İkitillidir. Onun digər 
daşlardan əsas fərqi arxa tərəfdən 20,5 sm uzunluğunda (bu çıxıntı ümumi 
uzunluğa daxildir) çıxıntının olmasıdır. Çıxıntını yuxarıdan ensiz (2,5 sm), 
aşağıdan enlidir (4 sm). Daha bir daşın uzunluğu 47,5 sm-dir. Lakin əvvəlkindən 
fərqli olaraq bunun bir tili var. Buna baxmayaraq hündürlüyü və yan tərəfi 17 sm-
dir. Daha belə birdaşın uzunluğu 49,5 sm-dir. Lakin əvvəlkilərdən tam fərqlidir. 
Belə ki, onun pilləvari formada olan yuxarı hissəsinin qalınlığı 8 sm olmaqla səthə 
tam tilsiz, yəni çiyinsiz, oval formada birləşməsidir. Yandan baxanda üçbucağa 
oxşayır. Arxa tərəfdən hündürlüyü 7, eni 22,5, səthinin eni 14, qarşı tərəfdən 
qalınlığı 9 sm-dir. Eynilə buna oxşar digər bir daşın yuxarı pilləsinin qalınlığı səthə 
birləşməklə 9,5, səthinin eni 8, arxa tərəfdən hündürlüyü 19, eni 17, qalınlığı 12, 
uzunluğu 35 sm-dir. Arxası çıxıntılı olan bir daşın uzunluğu 61,5, hündürlüyü 7, 
eni 17, yuxarı pilləsinin eni 7, pillənin dərinliyi 8, səthinin eni 6 sm-dir. 6c 
kvadratında bu daşlara oxşar daha bir daş tapılmışdır. Lakin onu digər daşlardan 
fərqləndirən cəhət alt hissəsinin yuxarı qatlanmasıdır. Uzunluğu 25,5, eni 32, 
hündürlüyü 21, yuxarı pilləsi oval olmaqla eni 11, dərinliyi 5 sm-dir. Xeyli kiçik 
olan ikinci pillənin eni 2,5, dərinliyi 3 sm-dir. Bu daşların hansı məqsədlə və 
130 
 
tikintinin hansı hissəsində işlədilməsi barədə konkret fikir söyləmək çətindir. 
Bunların bəzək daşı olması da mümkündür. Çünki etnoqrafik məlumatlara əsasən 
demək olar ki, bu gün də Şirvanın köhnə evlərində qapı, pəncərə, camaxatan və 
buxarı kənarlarında pərvaz və ya karniz adlanan belə bəzəkli daşlardan istifadə 
olunmuşdur. Belə daşlar adətən ikitilli, üçtilli, dördtilli və ördəkboynu olurdu. Ola 
bilsin ki, XVIII əsr Ağsu memarlığında da belə elementlərdən istifadə edilib. Bu 
formada digər bir daşın (uzunluğu 29, qalınlığı 30 sm) üzərində gül ləçəyi 
formasında deşiklərin olmasıdır. 
Üzərində deşiklərin olması onlardan səki qırağı suların axıdılması və ya 
hamamlarda trap kimi istifadə olunduğunu deməyə əsas verir. Xatırladaq ki, belə 
bir trap formalı daş IV qazıntı sahəsindəki, 2a kvadratında aşkar edilmiş 
kanalizasiya xətti üzərində də aşkar edilmişdir. Onun uzunluğu 60, eni 37, qalınlığı 
6 sm-dir. Ortasında yarpağa oxşar yeddi deşik var. Belə arx formalı tikililərə əksər 
kvadratlarda rast gəlinmişdir və onlardan çox güman ki, çirkab, yağış, yaxud 
məişət sularının axıdılması üçün istifadə olunub. 
II. Təsərrüfatda işlədilmək üçün hazırlanmış daş məmulatı: Bu cür daş 
məmulatı təyinatından asılı olaraq bir neçə qrupa bölünür. Bu tipdən olan əşyaların 
başlıca nümunələri aşağıdakılardan ibarətdir: Qəliblər, əl dəyirmanları (kirkirə), 
həvəngdəstələr, girgino (yuvarlaq daş), daş təknələr, daş qapaqlar, daş qapaq-
örtüklər, çəki daşları, daş tabaq. 
1.  Daş qəliblər. III qazıntı sahəsindən iki daş qəlib tapılmışdır. 
Onlardan birinin qalınlığı 2,5, eni 4,5, uzunluğu 45 sm-dir. Bir tərəfi oval, digər 
tərəfi isə düzbucaqlı formadadır. Üzərində on ədəd deşik yeri vardır. Digər bir daş 
qəlibin uzunluğu 5, eni 4,5, qalınlığı 1,5 sm-dir. Üzərində beş yerdə deşik var. 
Qəlibin 
içərisində diametri 2,9 sm olan 12 sektordan ibarət günəş təsvirini xatırladan batıq 
naxış var. Sektorların hər birinin içərisində nisbətən iri batıq dairə var. 
Sektorlardan mərkəzə doğru 24 kiçik dairə. Onların yanında isə 
daha 9 ədəd nisbətən iri batıq dairə həkk olunub. 
2. Əl dəyirmanları. Belə dəyirman daşlarından biri 7-ci kvadratdan 
tapılmışdır. Qalınlığı 6, diametri 47, dən tökülmək məqsədilə açılmış dəlik yerinin 
diametri 5,5 sm-dir. Digər dəyirman daşının bütöv şəkildə diametri 42, qalınlığı 7 
sm, dənliyinin diametri 4 sm-dir. Dəstək taxmaq üçün olan dəliyin yarısı qırılmış 
vəziyyətdədir. 4b kvadratındakı təndirdən həm alt, həm də üst hissəsi yaxşı 
vəziyyətdə qalan dəyirman daşı da tapılmışdır. Üst daşının diametri 47, qalınlığı 
11, buğda tökmək üçün nəzərdə tutulan dəliyin diametri 6, əl tutmaq üçün istifadə 
edilən ağac dəstəyin yerinin diametri 4 sm-dir. Alt daşın iki kənarı düzbucaqlı 
formada olmaqla 29, digər iki tərəfi isə dairəvi formada olmaqla 39 sm-dir. Onun 
da qalınlığı 11 sm-dir. 
3. Həvənglər. IV qazıntı sahəsindən aşkar olunmuş həvəng nisbətən dairəvi 
formadadır. Diametri 19, qalınlığı 6,5 sm-dir. Ortasındakı deşiyin diametri 4,5, 
131 
 
dərinliyi 5 sm-dir. Mədən daşından yonulmuşdur. Digər həvəng əvvəlki 
nümunələrdən fərqli olaraq uzunsov formadadır. Uzunluğu 10,5, yuxarı tərəfdə 
diametri 15,5, oturacağının diametri 11 sm-dir. Ortasındakı deşiyin diametri 4,5, 
dərinliyi 8 sm-dir. Mədən daşından hazırlanmışdır. 
Girgino. 8-ci kvadratdan tapılmışdır. En kəsiyi dairəvi olmaqla uzunluğu 
57, diametri 25,5 sm-dir. Tarn  hamar yonulub.  Hər iki tərəfində ağac tutacaq üçün 
xüsusi dəlik açılıb. Etnoqrafik məlumatlara görə bu daşlardan Şamaxı kəndlərində 
XX əsrin 80-cı illərinə kimi istifadə olunurdu. Belə ki, köhnə evlərin üstü palçıqla 
örtülürdü. Zaman keçdikcə çatlayırdı və evə su damırdı. Ona görə də mütəmadi 
olaraq həmin girgino ilə palçığı hamarlayırdılar. 
5. Daş təknələr. III qazıntı sahəsində aşkar edilən dəmirçi və misgər 
emalatxanaları ərazisindən xeyli miqdarda daş təknələr tapılmışdır. Onların 
əksəriyyətinin içərisində dəmir pas ləkələri qalmışdır. Görünür, dəmirçi ustalar 
qızdırılmış metal alətləri soyutmaq üçün içərisində su olan belə daş təknələrdən 
istifadə etmişlər. 
Daş təknələr adətən iri ölçülü mədən daşından qutu şəklində hazırlanmışdır. 
Onlardan birinin bərpa olunmuş hissəsinin uzunluğu 63, eni 40, hündürlüyü 30, 
dərinliyi 19, divarının qalınlığı 6-7 sm-dir. Mədən daşından hazırlanmış digər 
təknənin ağız hissəsi düzgün olmayan dairə (böyük diametri 40, kiçik diametri 34 
sm) formasındadır. Hündürlüyü 20 sm, yanlara doğru çıxıntısı (10-20 sm) olan bu 
əşyadan sənətkarlar istifadə etmişlər. 
Dəmirçi emalatxanasından tapılmış daha bir daş təknənin ölçüləri belədir: 
uzunluğu 41, eni 27, hündürlüyü 22, qalınlığı 8 sm, dərinliyi 14,5 sm-dir. Divarının 
qalınlığı 7 sm olmaqla yuxarıya doğru getdikcə nazikləşərək 1-2 sm-ə çatır. Səthi 
yaxşı cilalanmışdır. Başqa bir daş təknənin uzunluğu 57, hündürlüyü 22, eni 28,5, 
divarının qalınlığı 10, dərinliyi 7,5, içərisinin eni 17 sm-dir. İçərisi yaxşı cilalansa 
da, çöl tərəfi kor-kobuddur. 
IV qazıntı sahəsindəki hamam kompleksi təmizlənərkən oradan dörd ədəd 
daş təknə tapılıb. Onlardan birinin uzunluğu 60, eni 45, dərinliyi 5, içərisinin eni 
33,5, divarlarının qalınlığı aşağı hissədə 3, baş hissədə isə 6,5 sm-dir. İkinci 
təknənin uzunluğu 69,5, eni 35, qalınlığı baş tərəfdə 11, aşağı tərəfdə 10 sm-dir. 
Üzəri baş tərəfdə qabarıq formada yonulmuşdur. Üçüncü belə təknənin uzunluğu 
63,5, eni 39, qalınlığı 5,5 sm-dir. Baş hissədən dərinliyi 7,5, aşağı hissədə 3 sm-dir. 
Hamam kompleksindən tapılmış daş təknələrdən ikisi nisbətən daha dayaz 
olması ilə diqqəti cəlb edir. Hamam ərazisindən tapılmış vannalardan paltarların 
yuyulması və sürtülməsi məqsədilə istifadə olunduğu daha inandırıcıdır. 
6. Daş qapaqlar mədən daşından yonulub hazırlanmışdır. Tam 
hamarlanmamışdır. Tapılmış nümunələrdən birinin diametri 30 , qalınlığı 3 sm-dir. 
7.  Qapaq - örtüklər adi çay daşlarından hazırlanmışdır. Əsasən 
içməli və çirkab sularının axıdılması üçün nəzərdə tutulmuş arxların eləcə də 
quyuların üzərini örtmək üçün istifadə olunmuşdur. Onlardan birinin alt hissəsi 
132 
 
oval formadadır. Uzunluğu 1 m, eni orta hissədə 43 və 55, uc hissələrdə 22- 
15, qalınlığı 4-10 sm-dir. 4-cü kvadratdan tapılmışdır. Çay daşından olan başqa bir 
nümunənin uzunluğu 88, eni 20, qalınlığı 7,5 sm-dir. Başqa bir daşın uzunluğu 
65,5, eni müvafiq olaraq 24,5-28, qalınlığı 7 sm-dir. 
8.  Çəki daşları: Bu cür nümunələrə hələlik III qazıntı sahəsində rast 
gəlinmişdir. Mədən daşlarından yonulmuşlar. Çəkisi 2 kiloqramdır. Hündürlüyü 
16, oturacaq hissədə diametri 9, orta hissədə isə 13 sm 
olan bu daş dairəvi formadadır. Yuxarıya doğru getdikcə 
nazikləşir. Əl tutmaq və ya ip asmaq üçün oyulmuş iki 
yerdə dəliyi var. Digər çəki daşı uzunsov formadadır. 
Uzunluğu 29, eni bir tətəfdən 9, digər tərəfdən isə 12 sm-
dir. Qalınlığı müvafiq olaraq 6-9 sm-dir. Dörd 
kiloqramlıq çəki daşıdır. 
III. Hamamın günbəzi. İri mədən daşından yonulmuşdur. 7a kvadratından, 
hamamın qazanxanası ərazisində sınıq halda aşkar edilmişdir. Bərpa olunduqdan 
sonra hündürlüyü 80, dərinliyi 45 sm-dir. Divarlarının qalınlığı müxtəlif hissələrdə 
müxtəlifdir. Üzərində 6 deşik var. Deşiklərin diametri 14 sm-dir. Hamamın 
işıqlandırılması üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
IV. Daş kürələr. Ən böyüyünün diametri 3,5, ən kiçiyinin isə 2,9 sm-dir. 
Nehrə içərisinə atılaraq yağı süddən ayırmaq məqsədilə istifadə olunduğu güman 
edilir. 
Deyilənləri ümumiləşdirərək belə birqənaətə gəlmək olar ki, XVIII əsrdə 
Ağsu ustaları təkcə tikinti işlərində deyil, həmçinin məişət və təsərrüfatda da 
daşdan hazırlanmış müxtəlif çeşidli əşyalardan geniş istifadə etmişlər. 
 
STONE PRODUCTS AND HANDICRAFT OF STONE-DRESSING 
 
Usage of stone has ancient history. Primitive men obtained meal for 
themselves through stone tools and made different thigs from them. The first 
decorative things, a pen and a board were made of stone. Stone product played a 
special role in development of aesthetic taste of people. It is no vain that, the 
ancient painting samples were encountered over stones and rocks. Therefore our 
stone monuments, a keepsake of past draw attention today for their artistic and 
aesthetical features. Stone monuments give information about hand ability and 
range of vision of our nation in different periods. 
Stone tools had improved as centuries, epoc passed. Consequently, 
opportunities and spread areal of handicraft of stone-dressing increased more. 
Handicraft of stone-dressing permanently improved as a result of development of 
productive energies and ramifying expanded, and was not removed after suppress 
of primitive commune and creation of class society. Even appearance of metal 
tools could not remove stone tools. Handicraft of stone-dressing assumed new 
133 
 
content in such a historial condition. A lot of new branches of handicraft of stone-
dressing were created as a result of particularly, creation of construction experience 
and increase of home and economy means. So it resulted in creation of 
architecture, trade of ornamentalist, engravery, production of home equipment and 
other fields of handicraft. Though some stones were broken and exposed to 
erosion, superior feature from other materials in any case is preservation till our 
time. 
Naturally, we should refer to absolute facts while speaking about handicraft 
of stone-dressing and its development dynamics like in other occupational fields. 
Most of such facts are defined due to material cultured samples obtained during 
archaeological excavations. 
Investigations carried out in medieval Agsu town admit to express certain 
views on peculiarities and development dynamics of handicraft of stone-dressing 
like other branches of occupation. Excavations implemented there also admit to 
compare and substantiate obtained written information by concrete facts about this 
handicraft types. So, XVIII century is not such an ancient period from historical 
character. Therefore material cultured samples obtained as a result of the 
excavations are studied comparatively with ethnographic materials. 
Constructions   were   made  primarily from local raw material-river stones 
in Agsu. Bottom, i.e. basis of  buildings was r hewed,  while  upper part was built 
fror hewed river stone.  However, used stoi was  equipped  from Agsu and Girdim 
Rivers. Wooden stools characteristic Shirvan architectural school and having ai 
seismic function are encountered on walls. 
Work in the field of handicraft of stone-dressing has 3 stages: stone 
extraction, masonry, and engravery. Mountains having rich stone deposits and 
plateaus occupy great part of Shirvan area. Over 20 stone quarries functioned only 
around Shamakhi in past. Khila Mountain, Boyuk Chil, Pirakhamish, Tava winter 
pasture, Kalakhani, Chil dashi, Gurbanly, Udulu, Yekekhana, Maraza and 
Jamjamli deposits occupied special place amongst them. Stones used in 
construction of a dwelling house, caravansary, mosque, dwelling quarter, 
bathroom, sepulchre, cupols were brought from mainly Maiden Tower, Kalakhani, 
Pirakhamish and Maraza deposits. 
Stone was torn off raft rock in Shirvan mines. Picker, crowbar, spade, 
wooden shovel, wedge, nalchaq, gulagburun (gaza), sledge-hammer (beetle), felt, 
straw, log, gara, ipgara, top, chain, sledge, cart and others were used in extraction 
and carrying of stone. 
Master takes the capacity of stone after stone deposit-rock was cleansed 
from ground layer and opened "spade cracks" over raft by gulagburun. Three spade 
cracks were opened in large stones, and 1-2 spade cracks opened on little stones. 
Hal-side iron was put on spade crakes in another stage and 5-6 half-sides were 
placed among them. Master made careful blows each halfide by sledge-hammer 
134 
 
after they are lined up and it was called sledging. Stone was separated from raft by 
crowbar. In order to ease carrying the stone it was measured by ipgara and its 
useless part (unfilled or rough) was broken by an axe. Upon leading raft stone by 
snaffle method, its end was rather kept unfilled. Stone was brought from its deposit 
to trailer site by a log and crowbar. Raft stone was brought to the work space in 
three ways: shuffle, sledge and a cart. 
II stage of handicraft of stone-dressing is considered masonry. Tools needed 
for it include stone axe, dishek, triangle, minor's hack, planer, top, wormwood 
broom. 
According to investigators, Shirvan masters were occupied with these 
branches of masonry: 
Hew of construction stones. It included laying (wall, palisade), decoration, 
backbone, bridge, mosque and cupol stone's hewing. 
Hew of stone things used in home. A pond, a manger, a pot (mortar), hand 
mill (quern), water stone, thrashing-floor stone, shack stone (girgino), path stone, 
hen and dog pit and so on were included there. 
Preparation of memorial monuments. Preparation of gravestones 
(tombstone, breast stone, and grave table, alms (for example spring) monuments 
(gisgab, manger, man-made pond and small gutter) was included there. 
Four methods of handicraft of stone-dressing- garachapma, jummechapma, 
notch, and grinding were widely spred amid Shirvan masters. Stone was taking out 
from the hand by being harsh hewed through an axe in garachapma method. 
Irrespective of subsequent purpose of the work, other ways of handicraft of stone-
dressing were applied. 
The method of garachapma was extensively used in construction, especially 
preparation of laying stones. Three kinds of stone-layer stone, foundation stone 
(corner), and pack stone were applied for laying stone. Unseen part of layer stone 
hewed in right-angle form (part falling into the wall) was hewed by garachapma 
method. In order to tie laying lines firmly one another back side of layer stone were 
not usually chopped and kept unfilled. It was called "tail". 
The rest surfaces of laying stones were hewed by jummechapma method. 
This operation was implemented by stone axe and angle-bar. Surface of this stone 
exposed to jummechapma was more flat and straight as compared with 
garachapma. Consequently laying lines were tightly worn on each other. 
One surface of stone, exposed to garachapma and jummechapma and two 
surfaces of foundation stone were hewed and whitewashed to make nice facade of 
the wall. It is called notch handicraft of stone-dressing. 
The surface of the stone was smoothed by a rasp after notch operation to 
give beauty to outward appearance of the wall or a monument stone. This operation 
was called grinding or rasing. Notch and rasping were mostly used in preparation 
of decor stones. 
135 
 
The stone product displayed during archaeological investigations in Agsu 
town can be subdivided as following: 
Mine stones used in construction. Mine stones are subdivided into several 
groups: a) laying stones b) visor stones or stone plates c) decorative stones (graded, 
cornice or fledge stones). 
Laying stones. Many laying stones were displayed from IV excavation site 
(1,1 a and 1 b squares). Height of majority of them is the same (20 sm) while the 
others' is 19-19, 5 cm. Their length is different, i.e. changes between 30-42 
centimeter. The part of these laying stones remained inward the wall was hewed in 
triangular form. It is called a tail in Shirvan architecture. Reason for that is 
solidness of the laying and stones well tieing one another. It was easier to tie such 
stones by grouts. Outside of those stones was smoothed through notch and grinding 
and is very accurate therefore. 
Visor stones. Too much stones lined up on the floor were found in 1; 1 a, 1 
b; 2; 2a, 2b squares. Their size is 37x32x7; 40x31x7; 44x44x7; 45x28x6; 45x40x7; 
53x32x7. Visor stones were used in the edges of man-made ponds and a bath built 
in the bathroom (70x36x7, 45x45x7). 
Majority of graded, cornice and edging stones was found as seneg. Length 
of the biggest is 86 cm, in a graded shape and two-lined towards inward (surface). 
It's height is 13 cm, thickness of its floor opposite is 7 cm. Its width from the side 
part is 28, width inside is 18, 5 cm. Its thickness at the top of graded side is 7 cm. It 
is oval and two-lined. Its main difference from other stones is presence of 20, 5-
centimeter projection (it is included into general length) from back. The projection 
is narrow from upside (2, 5 sm) and wide from the bottom (4sm). Length of one 
more stone is 47, 5 cm. It has a nod distinguishable by the former. It's height and 
side part is 17 cm. Length of one more such stone is 49, 5 cm and nevertheless 
differs from the others. So, thickness of its upper side in a graded shape is 8 cm 
and combines to the surface without nod and shoulder, and oval form. It look like 
triangle while looking aside. Its height from back part is 7, width -22, 5, surface 
width-14; opposite thickness is 9 cm. Simultaneously, thickness of upper grade of 
another similar stone joining the surface is 9, 5 cm. The surface width is 8 cm, 
height from back 19 cm, width-17 cm, thickness-12 cm and length is 35 cm. 
Length of stone of projection back is 61, 5 cm, height is 7 cm, width-17 cm, width 
of upper grade-7 cm, grade depth is 8 cm and surface width is 6 cm. One more 
stone similar to these stones were found in 6 c square. It is distinguishable from 
other stones by upper ruffle of its bottom part. Its length is 25, 5 cm, width is 32 
cm, height-21 cm, width of upper grade is 11 cm and is oval, depth-5 cm. Width of 
the second smallest grade is 2, 5 cm and depth is 3 cm. 
It is difficult to express a concrete thought about the purpose of these stones 
building and the part of its construction. Possibly they are adornment stones. 
Because we can say owing to ethnographic data that such decorative stones called 
136 
 
fledge or cornice were used today in the edges of door, window, jamakhatan, and 
fire-places in old houses of Shirvan. They were usually two-nod, three-nod, four-
nod and duck neck. These elements were probably used in XVIII century Agsu 
architecture. There were holes in a shape of flower petal over another stone (length 
is 29 cm, thickness is 30 sm). 
Existence of holes on it substantiates its usage in rafting pavement edge 
water from there or as a ramp in bathroom. To recall, a stone of such a ramp form 
was uncovered over sewerage line found from 2a square in IV excavation site. Its 
length is 60 cm, width-3 cm, and thickness is 6 cm. There are seven leaf-like holes 
in its middle part. Such constructions of ditch shape were come across in all 
squares they are supposedly used to float slops, rain or household water. 
Stone things prepared for usage in economy. This stone product is 
subdivided into several groups irrespective of setting. Basic samples of this kind 
items are consisted of the following: moulds, hand mills (quenrs), mortars and 
pestles, girgino (round stones), stone troughs, stone lids, stone lid-covers, weights, 
stone troughs. 
Stone moulds. Two stone moulds were displayed from III excavation site. 
Thickness of one of them is 2, 5 cm, width is 4, 5 cm, and length is 45 cm. One 
side of the mould is oval, another side is in right-angle form. Ten holes exist on it. 
Length of one more mould is 5 cm, width is 4,5 cm, and thickness is 1, 5 cm. There 
are 5 holes on it. There is a hoarse ornament inside the mould reminding 
description of the sun consisted of 12 sectors having 2, 9-centimeter diameter. A 
bigger hoarse circle exists in each sector. There are also 24 small circles of sectors 
towards centre. Relatively bigger hoarse circle was engraved near them. 
Hand mills. One of those mill stones was uncovered in 7th square. It 
thickness is 6 cm, diameter 47 cm, and diameter of a hole for seed is 5,5 cm. 
Diameter of another mill stone is is 42 cm, thickness is 7 sm and seed diameter is 4 
cm. Half of the hole to arrange a knob is broken. A mill stone both bottom and 
upper parts of which, are in a good condition was found from a clay oven in 4 b 
square. Diameter of its upper stone is 47 cm, thickness is 11 cm, diameter of the 
hollow to pour out wheat 6 cm and diameter of the wooden knob used for keeping 
by hand is 4 cm. Two edges of the bottom stone are right-angled and 29 cm, while 
other two parts are circular and 39 cm. Its thickness is 11 cm. 
Pestles. A pestle displayed in IV excavation site is of circular shape. Its 
diameter is 19 cm, thickness is 6, 5 cm. Diameter of the hole in its middle is 4, 5 
cm, depth is 5 cm. It was hewed from a mine stone. Another pestle is more 
oblongated comparatively with previous samples. Its length is 10, 5 cm, diameter 
on the top is 15, 5 cm. and diameter of pedestal is 11 cm. Diameter of the hole in 
its middle part is 4,5 cm , depth is 8 cm. It was made of mine stone. 
Girgino. It was found in 8th square. Its breadth is circular and have 57-
centimeter length and 25, 5-centimeter diameter. It was hewed completely plain. 
137 
 
Special holes were opened on both sides of that for wooden handle. Ethnographic 
data say that these stones were used in Shamakhrs villages till 80s of XX century. 
Thus, top of old houses was covered with grout. It was chinked as time passed and 
water was stuffed into house. Therefore grout was permanently smoothed by 
girgino. 
Stone trough. Plenty of stone trough were found from blacksmith and 
brazier workshops, revealed in III excavation site. Iron rust spots remained inside 
most of them. It is apparent that blacksmiths used such stone trough having water 
inward to cool heated metal tools. 
Stone trough were usually prepared as a box from large mine stone. Length 
of restored part of one of them is 63 cm, width is 40 cm, height is 30 cm, depth is 
19 cm and the wall thickness is 6-7 cm. Open part of another trough made of mine 
stone is in improper circle form (large diameter-40cm, small diameter-34 sm). The 
thing height of which is 20 cm, and having ledge to the edges (10-20 sm) was 
applied by craftsmen. 
Capacity of another stone trough found from blacksmith workshop is as 
follows: length-41 cm, width-27 cm, height-22 cm, thickness-8 cm, thickness of its 
wall is 7 cm and getting thin towards upside reaches 1-2 cm. Its surface is well-
girdled. Length of another trough is 57 cm, height -22 cm, width-28, 5 cm, the wall 
thickness is 10 cm, depth is 7, 5 cm, inward width is 17 cm. Its outward is blunt 
despite well girdle of inside part. Four stone trough were displayed while cleaning 
a bathroom complex in IV excavation site. Length of one of them is 60 cm, width-
45 cm, depth-55 cm, inside width is 33, 5 cm and the wall thickness is 35 cm at the 
bottom and 6,5 cm at the top. Length of the second trough is 69, 5 cm, width-35 
cm, thickness is 11 cm at the top and 10 cm at the bottom. Its surface was saliently 
hewed in the upper part. Length of the third trough is 63, 5 cm, width-39 cm and 
thickness is 5,5 cm. Its depth from the top is 7, 5 cm and at the bottom is 3 cm. 
Two of stone trough found from the bathroom complex draw attention for 
their being more shallow. It's convincing that baths found from the bathroom are 
applied for washing clothes and their abrasion. 
Stone lids were hewed and made of mine stones. They were not completely 
smoothed. Diameter of one of displayed samples is 30 cm, thickness is 3 cm. 
Cover lids are made of ordinary river stones. It was applied to cover upper 
part of wells, as well as ditches provided for floating drinkable water and slops. 
Bottom part of one of them is oval. Its length is 1 m, width is 43 and 55 cm in the 
middle, and 22-25 in the bottom ends, thickness is 4-10 cm. It was found in IV 
square. Length of another sample made of river stone is 88 cm and width is 20 cm 
and thickness is 7, 5 cm. Length of another stone is 65, 5 cm, width is corre-
spondingly 24,5-28, and thickness is 7 cm. 
Weights. These samples were encountered in III excavation site and hewed 
from mine stones. Capacity is 2 kilogram. The stone having 16-centimeter height, 
138 
 
9-centimeter diameter at the base, 13-centimeter diameter in the middle part is 
circular. It becomes thinner towards upside. It has a hole in two hollowed out sites 
to keep hand or hang a string. Another weight is oblongated. Its length is 29 cm, 
width from one part is 9 cm, and 12 cm in the other. Its thickness is 6-9 cm. It has 
4-kilogram capacity. 
Bathroom cupol. It was hewed from large mine stone. It was revealed in a 
broken state in boiling-room of the bathroom in 7a square. Its height is 80 cm and 
depth is 45 cm after the restoration. Thickness of the walls is various in different 
sites. There are 6 holes over it. Diameter of its holes is 14 cm. It is provided for 
heating a bathroom. 
Stone furnaces. Diameter of the largest one is 3, 5 cm, of the smallest is 2, 
9 cm. It is supposed to be used for separating oil from milk throwing into churn. 
Summing the aforementioned up, we can conclude that Agsu masters 
applied items of various kind made of stone not only in construction, but also 
economy and standards. 
 
AĞSUDA ARXEOLOJĠ TƏDQĠQATLAR  
ZAMANI TAPILMIġ MĠNĠATÜR-KAġI BARƏDƏ 
 
Kaşı lövhəni şərti olaraq “İstirahət” və yaxud “Görüş” adlandırmaq olar. 
Bunu motivi təşkil edən məkanın, obrazların pozalarından (hərəkətlərindən), eləcə 
də onları əhatə edən detalların təsvirinin necəliyi şərtləndirir. Belə ki, kvadrat 
formalı (20 x 20 sm) kompozisiyanı çəmənlikdə istirahət edən milli geyimli qadın 
və kişi təsviri təşkil edir. Çəmənlikdə oturmuş bu iki nəfərin bir-birinə ilıq 
münasibəti kifayət qədər duyulan görkəmdədir. Qadının kişinin qədəhinə şərab 
süzməyə hazırlaşması, öz növbəsində kişinin də sağ əli ilə qadına qayğı göstərmək 
istəməsi bu mənada həm də səhnənin məhrəmanəliyini gücləndirir. 
Kompozisiyaya daxil edilən qotazlı qırmızı pərdə, çəmənlikdəki istirahət 
məqsədli atributlar, müxtəlif formalı qablar, ön plandakı dovşan və pişik təsvirləri 
bütünlükdə motivə canlılıq bəxş edib. 
Kaşı üzərindəki bu təsvir özünün bədii-estetik xüsusiyyətlərinə görə 
təxminən XVIII - XIX əsrlərdə çəkildiyini biruzə verir. Belə ki, kişi və qadın 
fiqurunun, pərdənin, çəmənliyin və digər elementlərin bədii həlli-təqdimatı 
bilavasitə həmin dövrdə yaradılan milli miniatür əsərlərinin bədii xüsusiyyətləri ilə 
üst-üstə düşür. Başqa sözlə desək, təsvir XV -XVI əsrlərdə yüksək inkişaf 
səviyyəsinə yüksələn və XVII əsrdən sonra müəyyən qədər zəifləməklə yeniləşən 
və sonda da “Qacar üslubu” adı alan özünəməxsus bədii şərhin görüntüsüdür. Bu 
da özünü təsvirin kifayət qədər dekorativ-şərti, bir qədər də ümumiləşdirilmiş 
ifadəsində göstərir. Kaşının lakonikliyi ilə seçilən rəng həlli də XVIII - XIX əsr 
Azərbaycan miniatürləri ilə tam səslənir. 
139 
 
Beli ağ qurşaqlı sarı geyimli kişinin başı örpəkli göy köynəkli, qırmızı 
paltarlı qadının, eləcə də ağ pişik, sarı dovşan, tünd çəhrayı qabların, yaşıl çəmənin 
və bir neçə gül topasının kolorit baxımından kompozisiyanın rəng tarazlığını 
saxlamaq bacarığı duyulan və təqdir olunandır. Kompozisiyanın qara xətlə 
qabarıqlaşdırılan ağ haşiyə ilə əhatələnməsi də onun başqa yox, bilavasitə bədii-
estetik qaynaq məqsədilə hazırlandığını göstərir. 
Əlavə edək ki, onun Pirsaat xanəgahı (XIII əsr) və Göy məsciddə (Tabriz, 
XV əsr) işlədilən yüksək bədii dəyərli kaşılarla müqayisəsi mümkünsüz olsada, 
yerli sənətkarların təxəyyülünün ifadəsi olduğu ehtimal edilən Ağsu kaşısı 
özünəməxsus, öz dövrünün keramika sənətində mövcud olan bədii-estetik 
dəyərlərin daşıyıcısı kimi diqqət çəkir. Onun mədəniyyət tariximizin inkişafının 
maddi-mədəniyyət nümunələrinin timsalında dəsi baxımından əhəmiyyət daşıdığı 
isə birmənalıdır. 
 
GLAZED TILE REVEALED DURING AGSU  
ARCHAEOLOGICAL INVESTIGATIONS 
 
Glazed board can be conditionally called "a rest", or "a meeting". A space 
for motiff, poses (movements) of images, as well as kind of description of details 
covering them stipulate its nominal. A quadratic composition (20 x 20 sm) is 
reanimated by portrayal of woman and man in national clothes who are having a 
rest in the lawn. Warm intercourse of these people sat in the lawn is seen clearly. 
Woman's intention to pour a wine into a man's glass and a man's will to take care 
of woman by right hand in turn strengthen confidentiality of this screen. 
Red tassel curtain, atributes of rest in the meadow, plates of various shapes 
and pictorials of hare and cat on the background favoured liveliness to motiff 
thoroughly. 
Depiction on glazed tile displays its being drawn in nearly XVIII-XIX 
centuries for its artistic and aesthetical features. So, artistic solution-presentation of 
man and woman figures, curtain, lawn and other elements directly coincide with 
artistic peculiarities of national miniature works created in that period. In other 
words, this description is a manifestation of typical artistic commentary, reached 
the highest development level in XV-XVI centuries and renewed later after regress 
in XVII century and finally obtained "Gajar style" name. It is displayed in 
sufficient decor term, a total exposition of the description. Dissolve of colour of 
glazed tile differed for laconic feature coincides entirely with XVIII-XIX century 
Azerbaijani miniatures. 
Ability of a man with white waist-band and worn in yellow, a woman with 
head cover and worn in blue shirt and red skirt, as well as white cat, yellow hare, 
opaque pink plates, green lawn and some flower piles to save colour balance of the 
composition by colour is notable and estimable. Embrace of the composition by 
140 
 
white trimming, blistered with black line shows that it was worked up for 
weldering purpose. 
Let's add that though its comparion with glazed tiles of higher graphic value 
applied in Pirsaat abode (XVIII century) and Goy Mosque (Tabriz, XV century) is 
not possible, Agsu glazed tile as a display of imagination of local masters still 
remains on the focus of attention for its specific features and carrier of artistic 
aesthetical values existed in ceramics handicraft of its time. However, its 
significance from viewpoint of expression being example of artefacts of 
development of our cultural history is unambiguous. 
 
AZƏRBAYCAN ġƏRQ-QƏRB TĠCARƏT  
ƏLAQƏLƏRĠNĠN QOVġAĞINDA 
 
Ağsuda aparılan arxeoloji tədqiqatlar zamanı əldə edilən maddi mədəniyyət 
qalıqlarının xeyli hissəsi fayans və farfor məmulatı nümunələrindən ibarətdir. 
Həmin tapıntıları aşağıdakı kimi qruplaşdıra bilərik: 
Çin istehsalı olan nümunələr; 
İran istehsalı olan nümunələr; 
Misir istehsalı olduğu güman edilən fayans məmulatı; 
Avropa mənşəli əşyalar; 
Yerli istehsal nümunələri. 
Məlumat üçün bildirək ki, birinci və ikinci qrupa aid yəni, Çin və İran 
istehsalı olan nümunələrə Azərbaycanın orta əsr şəhərlərinin demək olar ki, 
hamısında təsadüf olunur. Əfsuslar olsun ki, hələlik 
həmin materiallardan hansılarının bilavasitə Çin, 
hansılarının isə İran istehsalı olduğu elmi cəhətdən 
araşdırılmayıb. Fikrimizcə, orta əsr materialları əsasında 
bunu etmək bəlkə də bir qədər asan olardı. Çünki, daha 
qədim və zəngin ənənələrə malik Çin materialları özünün 
keyfiyyəti və dekor zənginliyi baxımından İran istehsalı 
olan nümunələri hiss olunacaq dərəcədə üstələyirdi. 
Amma XVII-XVIII əsrlərə aid tapıntılarda bu fərqi hiss 
etmək bir qədər çətindir. Bunun da iki mühüm səbəbi var. 
Birincisi, yüz illər boyu Çin malları ilə bilavasitə təmasda 
olan İran ustaları Çin ustalarının istehsal etdiyi nəfis 
məmulatın texniki və texnoloji xüsusiyyətlərini tədricən 
mənimsəyiblər. Ona nail olmağa çalışıblar ki, istehsal 
etdikləri nümunələr ən azı zahiri əlamətlərinə görə rəqabətə dözümlü Çin 
qablarından fərqlənməsin. 
İkinci və bəlkə də ən mühüm səbəb Səfəvi hökmdarı I Şah Abbasın Çindən 
300 dulusçu ailəsi dəvət edərək ölkəsində fayans və farfor məmulatları istehsalı 
141 
 
sahəsində işləri qaydaya qoyması və yerli ustaların təcrübəli həmkarlarından bu 
peşənin sirrlərini tam incəliklərinə qədər öyrənməsi idi. Bax, bu səbəbdən də XVII-
XVIII əsrlərə aid Çin və İran istehsalı olan fayans və farfor nümunələrini 
fərqləndirmək o qədər də asan deyildir. 
I qrup: Çin istehsalı olan nümunələr. Araşdırıcılar belə hesab edirlər ki, 
Çində IV-VI əsrlərdən etibarən fayans, VI-VII əsrlərdən etibarən isə çini-farfor 
qablar istehsalına başlanılıb. Lakin bəzi müəlliflər Çin ərazisində bu növ qabların 
istehsalının daha erkən, təqribən I əsrdən məlum olduğunu düşünürlər. Ümumən 
götürdükdə isə fayans qabların istehsalına hələ 4500 il bundan öncə qədim Misir və 
Mesopatomiyada başlandığı bildirilir. Xatırladaq ki, belə qədim tarixə malik fayans 
nümunələr daha çox yaşımtıl-mavi rəngdə olan nisbətən dərin süfrə qabları ilə 
təmsil olunurdu. Sonralar bu növ məmulat istehsalı qədim Roma və Yunanıstana 
da yayıldı. 
“Farfor” mənşə etibarilə fars sözü olub “imperator” mənası bildirir. Bu 
izahın özü də farfor məmulatının orta əsrlərdə daha çox məhz Çin imperatorlarının 
mətbəxi üçün istehsal edilən elit məmulat olduğundan xəbər verir. Çində farfor 
istehsalı qədim tarixə malik dulusçuluq ənənələri zəminində yaranıb. 
Fayans və farforun Çində geniş istehsalı orada kaolin ehtiyatlarının daha 
zəngin olması ilə bağlıdır. Arxeoloji tədqiqatlardan bəlli olduğu kimi qədim Çinin 
farfor qabları məsaməsiz, hamar üz örtüyünə malik, dartılmış formada idilər və 
üzərində yapma üsulu ilə dekorativ naxışlar vardı. Tan (VII-X əsr) və Sun (X-XIII 
əsr) imperatorluğu dövründə Avropaya və Asiyaya mavi və açıq yaşıl rəngli, 
üzərində relyefli ornamentləri olan farfor vazalar gətirilirdi. Avropada bu 
nümunələri “seladon” adlandırırdılar. Bu qablar forma etibarı ilə antik dövr qabları 
xatırladır. Onların qulpları əjdahaya, boğazları isə heyvana bənzəyirdi. Sonralar 
Dinçjou əyalətində “beydin” adı daşıyan və üzərində sıx naxışları olan süd koloritli 
bəyaz qablar və mavi rəngli məmulatlar istehsal olunmağa başlanıldı. Min 
imperatorluğu (XIV-XVII əsr) dövründə farfor istehsalının mərkəzi “Çzindeçjen” 
əyaləti oldu. Bu dövrdə daha çox farfor bəzək əşyaları və tanınmış Çin gözəllərinin 
heykəlcikləri dəbdə idi. 
Həm fayans, həm də farfor istehsalı texniki və texnoloji cəhətdən çox çətin 
və uzun prossesdən ibarətdir. Müqayisə üçün deyək ki, əgər saxsı qablar 500-800 
dərəcə istilikdə bişirilirdisə, farfordan olan nümunələrin yaxşı bişməsi üçün 1280 
dərəcəyədək istilik tələb olunurdu. 
Orta əsr Ağsu şəhər yerində arxeoloji qazıntılar zamanı istər III, istərsə də 
IV qazıntı sahəsindən tapılmış gətirilmə məmulat içərisində Çin istehsalı olan 
fayans və farfor qablar çoxluq təşkil edir. Bunlar əsasən kiçik ölçülü kasa, piyalə, 
boşqab və qədəh tipli qablardır. Onların əksəriyyətinin xarici səthi tutqun mavi 
rəngdə saya şirlənib. Daxili səthi isə ağ fonda kobalt şiri ilə tək-tək qönçə, yaxud 
da yarpaq-tumurcuq təsvirləri ilə bəzədilib. Oturacağının diametri 5, ağzının 
diametri 10, hündürlüyü 6 sm olan kiçik piyalə bu tip qabların ən xarakterik 
142 
 
nümunələri kimi səciyyələndirilə bilər (inv. № 125). Nəfis şəkildə hazırlanan, 
xarici səthi tutqun hava rəngində saya şirlənən, daxili səthində ağ fonda kobalt şiri 
ilə nəbati təsvirləri olan bu tip qablara Ağsu qazıntılarında tez-tez təsadüf olunur. 
Çin istehsalı olduğu əsla şübhə doğurmayan daha bir nümunə IV qazıntı 
sahəsindən tapılıb (inv. № 788). Kasa tipli dayaz fayans qabın hər iki tərəfi ağ 
fonda kobalt rənglə nəbati təsvirlərlə bəzədilib. Qabın dib hissəsində ikiqat 
konsentrik dairə daxilində çox gözəl miniatür təsviri var. Təsvirin mərkəzində orta 
yaşlı, dolu bədənli, sağ əlində güzgü tutmuş qadın təsvir olunub. Arxa fonda hasara 
cəkilmiş bağça təsviri vardır. Yuxarı tərəfdə qadının başının ətrafinda iki iri ölçülü 
nar işlənib. Qadının başı üzərində təsvir olunan çətirəbənzər təsvir sanki, onun 
üçün qoruyucu rol oynayır. Arxa fonda qadının hər iki tərəfində nar ağacı təsviri 
vardır. Yerdə isə qadının ayaqları altında xəzan yarpaqları təsvir edilib. 
Kompozisiyanın xaricində isə ətrafı çərçivə funksiyası daşıyan xəzan yarpaqları ilə 
əhatələnib. Oturacağının diametri 7 sm, divarlarının qalınlığı 4.5 mm-dir. 
Çin istehsalı olduğu ehtimal edilən daha bir kasa tipli orta ölçülü fayans 
qabın da səthi hər iki tərəfdən ağ fonda kobalt rənglə bəzədilib (inv № 724). Dib 
hissədə ikiqat konsentrik dairənin mərkəzində təbiət təsviri işlənib. 
İri ölçülü kasa tipli fayans qabın hər iki tərəfi ağ fonda bənövşəyi rəngli 
nəbati naxışlarla bəzədilib (inv. № 793). Qabın dib hissəsində ikiqat konsentrik 
dairə içərisində gül kolu təsvir olunmuşdur. Dairələrin arası isə nəfis işlənmiş 
zəncirvari naxışla doldurulub. Qabın divarları şaquli istiqamətdə 15 sektora 
bölünüb. Sektorların daxilində daha çox qərənfilə bənzər güllər təsvir olunub. Belə 
bir təsvir qabın çöl hissəsində də işlənib. Qabın daban hissəsi bayır tərəfdən ikiqat 
konsentrik dairə ilə əhatələnib. 
Dayaz çini boşqab (inv. № 755). Çox da hündür olmayan oturacağa 
malikdir. Qabın hər iki üzü təmiz ağ fonda bənövşəyi rəng və nəbati naxışlarla 
bəzədilib. Dib hissəsindəki təsvir ikiqat konsentrik dairə içərisində işlənib. Bu 
təsvirdə iri salxım güllər və ləçəklər işlənmişdir. Qabın aşağı hissəsində şaquli, 
ağzının kənarında isə üfüqi vəziyyətdə gül təsvirləri vardır. Qabın ağzının kənarları 
dalğavaridir. Dib hissədə, ön planda salxım gül, tumurcuq və yarpaq təsvirləri var. 
Qabın bayır tərəfində də şaquli vəziyyətdə gül və ilan təsvirləri işlənib. Bir sıra 
əlmətləri, o cümlədən materialı və qrafik təsvirləri baxımından onun da Çin 
istehsalı olduğu ehtimal olunur. 
Dib hissədə ağ fonda bənövşəyi, qırmızımtıl və sarımtıl rənglərdən istifadə 
olunmaqla altı ləçəkli gül təsviri olan kiçik farfor piyalə də maraq doğuran 
tapıntılardandır (inv. № 458). Oturacağının diametri 3 sm olan bu piyalənin də 
xaric tərəfində dib hissəyə yaxın yerdə qabın divarları boyunca konsentrik dairə, 
ondan yuxarı-qabın ağzının kənarlarına doğru kobalt şiri ilə ilan təsviri diqqəti cəlb 
edir. Piyalənin xaric səthinin bəzədilməsində kobaltla yanaşı, qırmızı rəngdən də 
istifadə olunub. 
143 
 
Altında Çin yazısı olan daha bir ədəd kiçik ölçülü farfor piyalənin (inv. № 
384) daxilində-dib hissədə ikiqat paralel konsentrik dairə içərisində gül və yarpaq 
təsvirləri işlənib. Piyalənin xarici səthinin də nəbati elementlərlə bəzədildiyi aydın 
bilinir. Oturacağının diametri 3.5 sm olan bu nümunə bədii-texniki və texnoloji 
baxımdan yüksək keyfiyyətdə hazırlanması ilə nəzəri cəlb edir. Hansı ki, bu 
göstəricilər bütün dövrlərdə Çin farforu üçün xarakterik əlamətlər hesab edilib. 
II qrup: Ġran istehsalı olan nümunələr. İran fayans istehsalı ənənələri 
zəngin olan ölkələrdəndir. Orta əsrlərdə orada istehsal olunan rəngarəng çeşidli 
nəfis fayans məmulatı dünyanın bir çox ölkələrinə ixrac edilirdi. Rey, Kaşan və 
Sultaniyə şəhərləri öz məhsulları ilə hər yanda məşhur idi. “Kaşı”adı ilə Kaşanda 
istehsal olunan fayans qablar Mərkəzi və Ön Asiyada brend idi. 
İran fayansının materialı Çin məhsullarından nisbətən 
daha məsaməli olması ilə fərqlənirdi. Məmulatın 
keyfiyyətinə mənfi təsir edən bu amil sözsüz ki, daha çox 
yerli xammal mənbələrinin fiziki-kimyəvi 
xüsusiyyətlərindən irəli gələn hal idi. Lakin zaman keçdikcə 
İran ustaları məmulatın keyfiyyətinə əks təsir göstərən bu 
kimi amillərə də əlac tapdılar. Beləliklə də tədricən İran 
fayansı da məsaməlilik problemindən qismən də olsa xilas 
ola bildi. Bunu Ağsu qazıntıları zamanı tapılan çoxsaylı, 
həm də yüksək bədii-texniki və texnoloji göstəriciləri ilə 
seçilən İran fayansı nümunələri də bir daha təsdiq edir. 
Məsələn, İran istehsalı olduğu güman edilən nisbətən hündür dairəvi oturacağa 
malik kasa tipli qab bu cəhətdən diqqəti cəlb edir (inv. № 781). Oturacağının 
diametri 7.5, ağzının salamat qalmış hissədə diametri 13 sm-dir. Qabın dib hissəsi 
nisbətən qabarıqdır. Hər iki üzü ağ fonda kobalt şiri ilə işlənmiş zəngin həndəsi və 
nəbati elementlərlə sıx bəzədilib. Dib hissədə ikiqat paralel konsentrik dairə, onun 
içərisində burma zəncirdən ibarət dairə daxilində Günəş təsvirinə bənzər naxış var. 
Kasanın kənarlarına doğru günbəzvari təpəciklər daxilində tumurcuq formalı gül 
təsvirləri işlənib. Qabın xarici səthi də eyni təsvirlərlə sıx bəzədilib. Kasanın gili 
məsaməsiz, şir örtüyü isə möhkəmdir. 
Bütün bunlar nəticə olaraq onu deməyə əsas verir ki, 
XVIII əsrin ortalarında Ağsu şəhərində dulusçu-ustalar sosial 
sifarişə uyğun olaraq həm də rəngarəng çeşidli fayans 
məmulatı nümunələri istehsalı ilə məşğul olmuşlar. 
Materialların təhlili göstərir ki, yerli ustalar ilk vaxtlar bu 
qəbildən olan əşyaları daha çox xaricdən gətirilən nümunələrə 
bənzətmək yolu ilə istehsal etməyə üstünlük vermişlər. 
Nisbətən kiçik həcmli boşqab tipli fayans qablardan birinin hər iki üzü açıq 
mavi fonda kobalt boya ilə zəngin bəzədilib (inv. № 756). Dib hissədə ikiqat 
144 
 
konsentrik dairə daxilində bir cüt uzunsov iri ölçülü yarpaq və sxematik təsvirlər 
işlənib. Mərkəzdəki naxışın ətrafını isə gümbəzə bənzər naxışlar əhatə edir. 
Onların da içində gül təsvirləri işlənib. Boşqabın bayır tərəfində isə nisbətən seyrək 
sxematik naxışlar təsvir olunub. 
Səthi hər iki tərəfdən ağ fonda bənövşəyi rənglə gül təsvirləri ilə bəzədilmiş 
daha bir orta ölçülü boşqab tipli qab da diqqəti cəlb edir (inv. № 361). İçərisində 
gül salxımlarından və ləçəklərdən ibarət təsvirlər vardır. Qaban hissəsinin kənarlərı 
bənövşəyi rəngli konturla əhatələnib. 
İç və çöl tərəfi ağ fonda bənövşəyi rəngli nəbati və sxematik naxışlarla 
bəzədilmiş orta ölçülü kasa tipli fayans qabın (inv. № 354) dib hissəsində paralel 
düz xəttlərdən ibarət kvadrat formalı damalar təsvir olunub və bu damaların 
üzərində səpələnmiş gül təsvirləri işlənib. Qabın divarları günbəzə bənzər 
naxışlarla, onların içində isə gül təsvirləri işlənib. Qəbın bayır tərəfi isə seyrək 
sxematik naxışlarla bəzədilib. 
Göründüyü kimi, hər iki nümunənin bəzədilməsində günbəzvari 
elementlərdən istifadə olunub. Bu isə sözsüz ki, müsəlman simvolikası ilə bağlı bir 
hal kimi dəyərləndirilməlidir. Bu da İran mallarının Çin mallarından fərqləndirən 
göstəricilərdən biridir. 
Nisbətən iri ölçülü boşqab tipli fayans qabın da səthi hər iki tərəfdən ağ 
fonda kobalt rənglə nəbati naxışlarla bəzədilib (inv. № 378). Alt hissəsində bir 
birindən aralı ikiqat konsentrik dairə cəkilib. Daban hissəsinin bayır tərəfi də ikiqat 
konsentrik dairə ilə əhatələnib. 
Nəfis şəkildə hazırlanmış nazik divarlı kasa tipli qab da İran istehsalı 
nümunələrindəndir (inv. № 260). Ölçüləri belədir: hündürlüyü 8, oturacağının 
diametri 7.5, ağzının diametri 18.5 sm. Dib hissədə üçayaq izləri bilinir. Hər iki 
tərəfi ağ fonda açıq qəhvəyi və açıq bənövşəyi rənglərlə sadə bəzədilib. Qabın 
içərisindəki bəzək ağzının kənarı boyunca açıq qəhvəyi rəngli 4 cərgədən ibarət 
dairə, dairələrin içərisi boyunca dalğavari işlənmiş qırıq xətlər və bənövşəyi rəng 
yayğın ləkələrdən ibarətdir. Xarici səthində ağ fonda açıq bənövşəyi və açıq 
qəhvəyi rənglərdən istifadə etməklə beş ədəd gül təsvirləri ilə nisbətən sadə 
bəzədilib. 
Hər iki tərəfdən ağ fonda bənövşəyi rənglə nəbati naxışlarla bəzədilmiş 
kiçik ölçülü fayans duz qabı (inv. № 256). Hündürlüyü 1.4, ağzının diametri 4.8-
5.5, gövdəsinin diametri 3, oturacağın diametri 2.5 sm-dir. Qabın dib hissəsində 
ikiqat konsentrik dairə daxilində güllərdən və ləçəklərdən ibarət fantastik mənzərə 
təsvir olunub. Bayır tərəfdən isə qab sıx işlənmiş nəbati naxışlarla bəzədilib. Daban 
hissəsi ikiqat konsentrik dairə ilə əhatələnib. Divarlarının qalınlığı aşağı hissədə 8 
mm-dən başlayaraq yuxarı tərəflərə doğru nisbətən nazikləşir. 
Tapıntılar içərisində bir ədəd kiçik ölçülü qayıqvari fayans duz qabı da 
diqqəti cəlb edir (inv. № 740). Ağzının diametri 20, oturacağın diametri 12, 
hündürlüyü isə 3.8 sm-dir. Həm daxili, həm də xarici səthi ağ fonda bənövşəyi 
145 
 
rənglə nəbati naxışlanıb. Qabın gövdəsi qabarıq hissələrdən ibarətdir ki, onlardan 
da hər biri sektorlara bölünərək nəbati elementlərlə naxışlanmışdır. 
Çox da hündür olmayan dairəvi oturacağa malik dayaz boşqab (inv № 755). 
Ağzının diametri 20, oturacağının diametri 12 sm-dir. Hər iki üzü təmiz ağ fonda 
kobaltla nəbati bəzədilib. Dib hissəsindəki təsvir ikiqat konsentrik dairə içərisində 
işlənib. O, iri salxım güllər və ləçəklərdən ibarətdir. Qabın yan divarları boyunca 
da şaquli və üfüqi vəziyyətdə işlənmiş gül təsvirləri var. Boşqabın ağzının kənarları 
dalğavaridir. Alt hissədə ikiqat sxematik dairə daxilində gülə bənzər təsviri var. 
Qabın bayır tərəfində də şaquli vəziyyətdə olan gül təsvirləri təkrarlanır. 
III qrup: Misir istehsalı olduğu güman edilən fayans məmulatı. Ağsu 
qazıntıları zamanı tapılan bəzi fayans nümunələri təsvirlərinin spesifikliyi ilə 
seçilir. Qeyd edək ki, bu cür nümunələrə digər şəhərlərin materialları içərisində az 
təsadüf edilir. Üzərindəki təsvirlər onların İslam ölkələrindən birində istehsal 
olunduğunu düşünməyə əsas verir. Dulusçu-ustalar tərəfindən bu qablar üzərində 
işlənmiş səhnələr daha çox Misir istehsalı olan nümunələrlə oxşarlıq təşkil edir. Bu 
qəbildən tapıntılardan iki ədədi daha xarakterik nümunə hesab edilə bilər. 
Onlardan birincisi iri ölçülü boşqab tipli fayans qabdır 
(inv. №362). Səthi hər iki tərəfdən ağ şirlə örtülüb, iç 
tərəfində çəhrayı, füruzəyi, qəhvəyi, sarı, bənövşəyi, tünd boz 
rənglərlə və qara konturlarla çox nəfis təbiət mənzərəsi təsvir 
olunub. Təsvirlər dairəvi kompozisiya prinsipi ilə işlənib ki, 
bu da onların hərtərəfdən baxılmasına imkan verir. İlk 
baxışdan kompozisiyanın mərkəzində, əsas planda 
qayalıqların üstündə oturmuş dovşan təsviri nəzərə çarpır. 
Dovşanın ətrafında isə sıx işlənmiş güllərin üstündə quş təsvirləri vardır. 
Kompozisiyanın ətrafı çərçivə funksiyası daşıyan yarpaqlarla bəzədilmiş ikiqat 
konsentrik dairə ilə əhatələnmişdir. Qabın ağzının kənarları qəhvəyi rənglə işlənib. 
Çöl tərəfinin gövdə hissəsi isə gül salxımları ilə bəzədilib. Dabanının çöl hissəsinin 
ətrafı ikiqat konsentrik dairə, ağzının kənarları isə qalın konturla əhatələnib. 
Misir istehsalı olduğu güman edilən daha bir boşqab tipli fayans qab (inv. 
№ 300). Orijinal forması və təsvirlərinin zənginliyi ilə diqqəti cəlb edir. 
Oturacağının təqribi diametri 13, ağız hissəsinin təqribi diametri 26, hündürlüyü isə 
3.5 sm-dir. Hər iki üzü, xüsusilə də daxili səthi ağ fonda paralel konsentrik 
dairələrdən ibarət həndəsi, gül, tumurcuq və yarpaqdan ibarət nəbati təsvirlərlə sıx 
bəzədilib. Boşqabın dib hissəsinin bəzədilməsində müsəlman simvollarına bənzər 
memarlıq elementlərindən də istifadə olunub. Dulusçu-rəssam boşqabın bədii 
cəhətdən daha cəlbedici olması üçün qara, göy, sarı, yaşıl və bənövşəyi rənglərdən 
istifadə edib. Kasa tipli orta ölçülü fayans qab. İç və çöl tərəfi ağ fonda bənövşəyi 
rənglə nəbati və sxematik naxışlarla bəzədilib (inv. № 354). Qabın dib hissəsində 
paralel düz xəttlərdən ibarət kvadrat formalı damalar təsvir olunub və bu damaların 
üzərində səpələnmiş gül təsvirləri işlənib. Qabın divarları günbəzə bənzər 
146 
 
naxışlarla, onların içində isə gül təsvirləri işlənib. Qabın bayır tərəfi isə seyrək 
sxematik naxışlarla bəzədilib. 
IV qrup: Avropa mənşəli əşyalar. Avropada fayans istehsalına XVI əsrdə 
Fransada başlanıb. Bundan əvvəl isə İtaliyanın Faença, Urbino, Qubbi 
əyalətlərində fayans əşyalar istehsal olunurdu. XVIII 
əsrdə İngiltərədə tanınmış keramist Vedjvud 
özünəməxsus fayans məmulatlar hazırlamağa başlayır. 
“Leeds Pottery” markası altında istehsal olunan nəfis 
fayans qablar xüsusilə geniş yayılmışdı. Hansı ki, 
qabların nümunələrinə Ağsu qazıntıları zamanı da tez-
tez təsadüf olunub. Bu nümunələr forma etibarı ilə çox müxtəlifdirlər. Daha çox 
kasa və boşqab tipli əşyalara təsadüf olunur. Bu tip qabların səthi hər iki tərəfdən 
ağ şirlə örtülüb. Üzərində heç bir naxış yoxdur. Bu tip boşqabların ağzının diametri 
17-25, oturacağının diametri 12-14, hündürlüyü isə 22-45 sm arasında dəyişir. IV 
qazıntı sahəsində bu qəbildən olan nümunələrə tez-tez təsadüf olunur. Onlardan bir 
neçəsinin altında “LEEDS POTTERY” istehsalı olunduğunu təsdiqləyən yazıları 
var. 
“LEEDS POTTERY” istehsalı olan kasa tipli qablardan birinin (inv. № 
246) ölçüləri belədir:  hündürlüyü  7.3,  oturacağının  diametri 8.5, ağzının diametri 
16.5 sm-dir. Onlardan bəzilərinin üzərində relyefli naxışları var (inv. № 727, 
761,784). Dairəvi oturacağa (d-6 sm) malik kasalardan birinin xarici səthi dib 
hissədən kənarlara doğru şaquli istiqamətdə olan batıq və qabarıq zehlərlə şüa 
formasında səliqə ilə naxışlanıb (inv. № 784). Başqa bir kiçik ölçülü kasa üzərində 
əşyanın qulpunun gövdəyə bərkidildiyi hissədə yapma üsulu ilə qabarıq formada 
gül və budaq-yarpaq təsvirləri işlənib (inv. № 761). Oturacağının diametri 4.3 sm 
olan daha bir ədəd bu cür kiçik ölçülü kasanın xarici səthi eyni zamanda həm 
yapma, həm şaquli istiqamətdə olan batıq-qabarıq zehlərlə, həm də qəhvəyi boya 
ilə nəfis şəkildə naxışlanıb (inv. № 239). 
Ağsu qazıntıları zamanı əldə olunan tapıntılar içərisində Avropada sənaye 
üsulu ilə istehsal olunduğu güman edilən nümunələrdən biri də kiçik ölçülü piyalə 
tipli farfor qabdır (inv. № 242). Hündürlüyü 4.5, ağzının diametri 6.5, oturacağının 
diametri isə 2.7 sm-dir. Qabın daxili səthi bozumtul rəng şirlə saya örtülüb. Bayır 
tərəfdən isə tutqun ağ fonda 3 ədəd sxematik gül təsviri ilə bəzədilib. Forma və 
dekor xüsusiyyətlərinə görə Avropa istehsalı olduğu ehtimal olunur. 
Kiçik ölçülü nazik divarlı piyalə (inv. № 739). Nisbətən kiçik ölçülü hündür 
dairəvi oturacağa (d-3.6 sm) malikdir. Gövdənsinin yarıdan yuxarı hissəsi 
sındığından hündürlüyünü və ağzının diametrini müəyyənləşdirmək mümkün 
olmadı. Səthi hər iki tərəfdən tutqun qəhvəyi rənglə saya örtülüb. Forma, işlənmə 
və materialına görə Avropa istehsalı oldugu ehtimal edilir. 
Əldə olunan tapıntılar içərisində Ağsu qazıntıları zamanı Avropada sənaye 
üsulu ilə istehsal olunduğu güman edilən nümunələrdən biri də kiçik ölçülü piyalə 
147 
 
tipli farfor qabdır (inv № 242). Hündürlüyü 4.5, ağzının diametri 6.5, oturacağının 
diametri isə 2.7 sm-dir. Qabın daxili səthi bozumtul rəng şirlə saya örtülüb. Bayır 
tərəfdən isə tutqun ağ fonda 3 ədəd sxematik gül təsviri ilə bəzədilib. Forma və 
dekor xüsusiyyətlərinə görə Avropa istehsalı olduğu ehtimal olunur. 
Ağsu tədqiqatları zamanı tapılan bir ədəd kiçik farfor piyalənin də Avropa 
istehsalı olduğu daha inandırıcıdır. Piyalənin oturacağının diametri 3.8 sm-dir (inv. 
№ 338). Əşyanın gili sıx olduğundan məsaməsizdir. Piyalənin içərisi tutqun ağ 
rənglə saya şirlənib. Xaricində isə dib hissəyə yaxın yerdə kobalt şiri ilə qabın 
divarı boyunca nazik dairə, ondan yuxarıda isə tumurcuq və nazik ağ xəttlərdən 
ibarət sxematik təsvirləri var. 
V qrup: Yerli istehsal məhsulu olan fayans və farfor məmulatı. Ağsuda 
tapılan və çox ciddi istehsalat qüsurları ilə müşaiyət olunan fayans məmulatı 
nümunələrinin əlbəttə ki, xarici ölkələrdən gətirildiyini düşünmək sadəlövhlük 
olardı. Fikrimizcə, bu cür nümunələrin bilavasitə yerli istehsal məhsulu olduğu əsla 
şübhə doğurmur. 
Gilinin müxtəlif qatışıqlardan yetərincə təmizlənməməsi, hazırlanarkən, 
şirlənərkən və bişirilərkən texnoloji qüsurlara yol verilməsi onların elə ilk baxışdan 
xarici bazar üçün o qədər də cəlbedici məmulat olmadığından xəbər verir. Başqa 
sözlə, bu nümunələrin bilavasitə yerli istehsala aid olduğu göz qabağındadır. 
Deyilənlərə onu da əlavə edək ki, tapılmış bəzi istehsalat çıxarlarının da məhz 
fayans tipli qablara aid olması ehtimalı da nəzərdən qaçırılmamalıdır. Bunlar isə o 
deməkdir ki, XVIII əsrdə Ağsuda yerli ustalar şirli və şirsiz saxsı məmulatı ilə 
yanaşı, həm də fayans qablar istehsalı ilə məşğul olublar. 
Xatırladaq ki, Azərbaycanın orta əsr şəhərlərində fayans məmulatı 
istehsalına dair ehtimallar hələlik elmi cəhətdən sübuta yetirilməmişdir. Ağsu 
qazıntılarından məlum olan bəzi nümunələrin isə bilavasitə yerli istehsala aid 
olmadığını söyləmək üçün heç bir ciddi elmi əsas yoxdur. 
Bütün bunlar nəticə olaraq onu deməyə əsas verir ki, XVIII əsrin ortalarında 
Ağsu şəhərində dulusçu-ustalar sosial sifarişə uyğun olaraq həm də rəngarəng 
çeşidli fayans məmulatı nümunələri istehsalı ilə məşğul olmuşlar. Materialların 
təhlili göstərir ki, yerli ustalar ilk vaxtlar bu qəbildən olan əşyaları daha çox 
xaricdən gətirilən nümunələrə bənzətmək yolu ilə istehsal etməyə üstünlük 
vermişlər. İstehsalın həcmi və ustaların peşə vərdişləri artdıqca tədricən çeşid və 
dekor rəngarəngliyi də artıb. Qabların bədii cəhətdən bəzədilməsində yerli flora və 
faunaya aid təsvirlərin tədricən artması da bu fikri bir daha təsdiqləyir. 
Maraqlıdır ki, yerli ustalar xaricdən gətirilən bu tip qablara bənzər 
məhsullar istehsalına da təşəbbüs ediblər. IV qazıntı sahəsindəki 6-cı kvadratdan 
tapılan kiçik və nazik divarlı farfor piyalə (inv. №-137) buna nümunə ola bilər. 
Hündürlüyü 4, ağzının diametri 7.5, oturacağının diametri 3.8 sm olan bu əşyanın 
şirlənməsində texnoloji qüsurlar var. Xüsusən də qabın alt hissəsinin anqob və şir 
148 
 
örtüyü kobuddur. Bu nümunə göstərir ki, yerli ustaların ilk vaxtlar istehsal etdiyi 
farfor nümunələrinin keyfiyyəti hələ ki, tələb olunan səviyyədə olmayıb. 
Göründüyü kimi, Ağsu şəhər yerindəki qazıntılardan tapılan fayans və 
farfor məmulatı əsasən kasa, piyalə və boşqab tipli qablardan ibarətdir. Bu 
qəlibdən olan əşyalara və onlara aid fraqmentlərə qazıntı sahəsinin demək olar ki, 
bütün kvadratlarında təsadüf olunur. Gili kövrək olduğundan fayans qabların 
demək olar ki, əksəriyyəti xırda-xırda hissələrə parçalanıb və bu səbəbdən də 
onların bir çoxunun formasını dəqiqləşdirmək mümkün olmamışdır. Bəlli olan 
odur ki, bu qabların demək olar ki, hamısının həm daxili, həm də xarici səthi 
başlıca olaraq kobalt şiri ilə işlənmiş zəngin həndəsi, nəbati və mürəkkəb sxematik 
təsvirlərlə bəzədilib. 
Təsvirlərin sıxlığı, onların bir-biri ilə peşəkar səviyyədə uzlaşdırılması bu 
işin xüsusi hazırlığa malik rəssam-ustalar tərəfindən icra olunduğundan xəbər verir. 
Ağsu qazıntılarından məlum olan tapıntıların demək olar ki, əksəriyyəti Şərq 
ölkələrindən gətirilmiş nümunələrdir. Bu cəhətdən Çin qabları, həmçinin İranın 
Rey, Kaşan, Sultaniyyə şəhərlərində istehsal olunmuş nümunələr xüsusilə çoxluq 
təşkil edir. Ağsu şəhər yerində aparılan qazıntılar zamanı Misir istehsalı olduğu 
güman edilən fayans nümunələr də tapılıb. Təbiidir ki, bütün bu nümunələr 
Azərbaycana ticarət və ya mədəni əlaqələr yolu ilə daxil olmuşdur. 
 
 
 
AZERBAIJAN IN JUNCTION OF  
EAST AND WEST TRADE RELATIONS 
 
A considerable part of material cultured remnants uncovered during 
archaeological investigations carried out in Agsu consists of samples of faience 
and porcelain. The findings can be classified as follows: 
Samples made in China; 
Samples made in Iran; 
Supposed faience product made in Egypt; 
Articles of European origin; 
Local industry samples. 
I and II group, i.e. samples of Chinese and Iranian production are 
encountered in almost all medieval cities of Azerbaijan. It is regretted that, 
belonging of these materials to China and Iran straightly was not scientifically 
investigated. In our opinion, it could be somehow easy to do it on the basis of me-
dieval materials. Because Chinese materials possessing most ancient and rich 
traditions prevailed over samples of Iranian production notably for its quality and 
decor richness. However it is a little difficult to see this difference in findings of 
XVII-XVIII centuries. It has two significant reasons. First, Iranian masters being in 
149 
 
a straight intercourse with Chinese products for hundred years, mastered gradually 
technical and technological features of delicate product manufactured by Chinese 
masters. They tried to gain that samples of their production are not differed from 
rival Chinese plates for at least outer signs. 
The second and the most important reason is Safavi ruler I Shah Abbas' 
putting affairs in order in production of faience and porcelain in his country by 
inviting 300 potters' families from China and local masters' studying secrets of this 
occupation from their professional companions to nicety. Look, for this reason it is 
difficult to differentiate faience and procelain samples of Iranian and Chinese 
production belonged to XVII-XVIII centuries. 
I group: Chinese samples. Investigators consider that production of 
faience had been launched since IV-VI centuries and porcelain plates produced 
since VI-VII centuries in China. But some authors reckon that this type of plates 
was produced in China more earlier, nearly since I century. Generally, production 
of faience plates started in ancient Egypt and Mesopotamia as early 4500 years 
ago. To recall, faience samples having such an ancient history were represented by 
deeper, and greenish and blue table-cloth plates. This kind of products were later 
expanded to Rome and Greece. 
The word "farfor" is a Persian word bv origin and translated as "emperor". 
This explanation elucidates porcelain's being an elite product produced much more 
for cuisine of Chinese emperors in middle ages Porcelain production in China 
occured on the ground of pottery traditions of ancient history. 
Wide production of faience and porcelain in China is connected with 
fertility of kaolin resources there. Archaeological investigations show that ancient 
Chinese porcelain plates were not porous, plain surface, and tightened, and decor 
ornaments were stuck on it. Blue and light green porcelain vases with relief 
ornaments were brought to Europe and Asia during the rule of Tan (VII-X century) 
and Sun (X-XIII century) emperorship. These samples were called "seladon" in 
Europe. These plates remind plates of antique period plates for their form. Their 
handles resembled dragon and their neck-to animal. Afterwards white plates of 
picturesque milk called "beydin" and having dense ornaments over it, and blue 
products were produced in Dinchjou province. "Çzindeçjen" province became the 
centre of porcelain production during the rule of Min emperorship (XIV-XVII 
century). Porcelain decor items and figurines of famous Chinese beautiful women 
were fashionable in that period. 
Both faience and porcelain production consist of very difficult and long 
process technically and technologically. Let's compare that pottery plates were 
cooked in 500-800 degrees above zero and 1280 degree heat was needed for well 
cooking of porcelain samples. 
Chinese faience and porcelain plates have large amount amongst brought 
products displayed in III and IV excavation sites during archaeological 
150 
 
investigations in medieval Agsu town. They are mainly small-size plate kinds like 
bowls, cup, plate and goblet. Surface of most of them was glazed plain in dark 
blue. Inner part was decorated with cobalt glaze and bud in white background, or 
leaf-bud descriptions. A little bowl pedestal diameter of which is 5 cm, diameter of 
its open is 10 cm, and height is 6 cm can be specified like characteristic samples of 
this kind plates (inv. No. 125). These plates which were worked out elegantly, have 
outer part of glazed plain and dark air colour, and depiction of cobalt glaze and 
sugar-plum in white background in inner part were frequently encountered in Agsu 
excavations. 
Another sample not raising doubt on its being Chinese product was 
displayed in IV excavation site (inv. No. 788). Both sides of shallow faience plate 
of bowl type were decorated with sugar-plum depictions with cobalt in white 
background. A very nice miniature image exists within double-fold concentric 
circle at the bottom of the plate. Medium-aged and stout woman keeping a mirror 
in right hand is portrayed in the centre of description. There is also a description of 
an enclosed kindergarten on the background. Two big pomegranates were worked 
out around the woman's head on the top. Umbrella-like image depicted over the 
woman's head played as though a protective role for that. Pomegranate trees were 
depicted in two sides of the woman on the background. Autumn leaves were 
described under the woman's feet on the ground. The composition was covered 
with autumn leaves around of which has a frame function. Diameter of its pedestal 
is 7 cm, the thickness of its walls is 4, 5 mm. Surface of one more medium-size 
faience plate of bowl type supposed to produce in China was decorated cobalt in 
white background from two sides (inv No. 724). A nature description was reflected 
in the centre of double-fold concentric circle in bottom part. 
Both sides of faience plate of large bowl type were decorated with violet 
sugar-plum adornments in white background (inv. No. 793). A flower bush was 
described inside double-fold concentric circle in bottom part of the plate. The 
interval between circles was filled with delicate chain adornment. The plate's walls 
were divided into 15 sectors vertically. Flowers resembling mostly carnation were 
described inside the sectors. Such a description was worked out in outer part of the 
plate as well. Foot of the plate was surrounded by double-fold concentric circle 
outwardly. 
A shallow porcelain plate (inv. No. 755). It has a low base. Two surfaces of 
the plate were decorated with violet and sugar-plum adornments in pure white 
background. The description at the bottom part was trimmed within a concentric 
circle. Large bunch of flowers and petals was reflected there. Flower descriptions 
exist vertically at the bottom of the plate and horizontally at its open edges. The 
edges of the plate open are wavy. Descriptions of a bunch of flowers, bud and 
leaves were engraved at the bottom part in front plan. Flower and snail descriptions 
were trimmed horizontally in outer part of the plate. It is supposed to be a Chinese 
151 
 
production for some signs, including material and graphical images. A little 
porcelain goblet with six-petal flower image being in violet, reddish and yellowish 
colours in white background and at the bottom part is one of remarkable findings 
(inv. No. 458). A concentric circle along the plate's walls close to the bottom part 
outward of the goblet having 3-centimeter base diameter and upwards description 
of a snail with cobalt glaze to-wards edges of the plate attract attention. Along with 
cobalt red colour was also used in decoration of surface of the goblet. 
Flower and leaf descriptions were worked out inside double-fold parallel 
concentric circle inside-at the bottom of another small porcelain goblet having 
Chinese script under it (inv. No. 384). It is seen clearly that outer surface of the 
goblet is decorated with sugar-plum elements. The sample, diameter of which base 
is 3, 5 centimeter is fascinated by its preparation in high quality pictorial 
technically and technologically. These indicators were considered characteristic for 
Chinese porcelain in all periods. 
II group: Iranian samples. Iran is a country abundant with traditions of 
faience production. Colourful and elegant faience product produced there in middle 
ages were exported to many countries of the world. Rey, Kashan and Sultaniyya 
cities were well-known everywhere for their products. Faience plates produced in 
Kashan under "kashi" name were brands in Central and Near Asia. 
Material of Iranian faience differed from Chinese products for being porous. 
Physical chemical features of more local raw-material sources negatively 
influenced upon the quality of the product. But as time passed Iranian masters 
found the way out of factors posing adverse influence upon the product's quality. 
So, Iranian faience could rescue partially from porosity problem. It is proved   by 
many samples of Iranian faience distinctive for high graphical technical and 
technological indica tors revealed during Agsu excavations. For example, a plate of 
bowl type having a higher circular pedestal supposed to be Iranian production 
attracts attention (inv. No. 781). Diameter of its base is 7,5 cm and diameter of 
open in remained part is 13 cm. Bottom of the plate is salient. Both surfaces of the 
plate were decorated with rich geometric and sugar-plum elements trimmed with 
cobalt glaze in white background. There is double-fold parallel concentric circle at 
the bottom and an adornment similar to the Sun image inside twist-chain circle 
inward. Descriptions of flower of bud shape were elaborated towards the edges of 
the bowl inside cupol-like hillocks. Outer surface of the plate was densely 
decorated with the same images. The bowl's clay is not porous, and enamel cover 
is solid. 
Two surfaces of one of faience dish of small plate type were decorated rich 
with cobalt   paint   in   light   blue   background (inv.No.756). A pair of 
oblongated big leaves and outlined descriptions were worked out inside a double-
fold concentric circle at the bottom. Round of central ornament is covered by 
152 
 
cupol-like adornments and flower images are elaborated inside them. Sparse 
outlined adornments are described in outer part of the plate. 
Another medium-size dish of plate type, the surface of which is decorated 
with flower images in violet in white background from two sides causes attention 
(inv. No. 361). Portrayals of flower bunches and flower petals exist into there. 
Edges of the feet were covered with violet contours. 
Quadratic checks consisted of parallel straight lines were described in the 
bottom of faience plate of medium-size bowl type and inner and outer of which 
was decorated with violet sugar -plum and schematic ornaments in white 
background (inv. No. 354). Pictures of disseminated flowers are workd out over 
these checks. The plate wall was trimmed with cupol-like ornaments and flower 
images elaborated inside them. Outer part of the plate is decorated with sparse out-
lined adornments. 
As it is seen cupol-like elements were applied in decoration of both 
samples. It could undoubtedly be valued as a case concerning Moslem symbol. It is 
one of the indicators differentiatinf Iranian goods from Chinese. 
The surface of faience plate of bigger plate type is decorated sugar-plum in 
cobalt in white background from two sides (inv. No. 378). Two distinctive double-
fold concentric circle was drawn at the bottom. Outer of the foot is surrounded by 
double-fold concentric circle. 
A plate of thin-wall bowl type prepared delicately is from Iranian 
productive samples (inv. No. 260). Its capacity is: Its height is 8 cm, diameter of 
base is 18,5 cm, diameter of open is 7,5 cm. Tripot traces are seen in the bottom. 
Two sides are decorated simply in light brown and light violet colours in white 
background. A circle of light brown four rows along the edges of decorative open 
into the plate comprises wavy scrap lines along the circle's inside and violet diffuse 
spots. Five flower pictures were made more ordinarily in the plates outer surface 
using light violet, and light brown colours in white background. 
A little faience salt-cellar decorated with sugar-plum ornaments in violet 
and in white background from two sides (inv. No. 256). Its height is 1, 4 cm, 
diameter of trunk is 3 cm, diameter of open is 4.8-5.5 cm, diameter of base is 2, 5 
cm. A fantastic sight consisted of flowers and petals inside double-fold concentric 
circle was descriped at the bottom of the plate. The plate was decorated with sugar-
plum adornments elaborated densely from outward. Its feet is surrounded by dou-
ble-fold concentric circle. Thickness of the walls beginning from 8 mm in the 
bottom becomes thinner towards upside. 
A little boat-like salt-cellar of faience are notable amongst the findings (inv. 
No. 740). Diameter of open is about 20 cm, diameter of base is 12 cm, and height 
is 3, 8 cm. Both inner and outer surfaces are sugar-plum and violet engraved in 
white background. Trunk of the plate consists of salient parts and each of them 
were divided into sectors and adorned by sweet elements. 
153 
 
Low shallow plate with circular base (inv No. 755). Its diameter of open is 
20 cm, and diameter of base is 12 cm. Both sides are cobalt and sugar-plum 
decorated in white background. A description at the bottom was worked out in the 
double-fold concentric circle. It consists of big bunch of flowers and petals. There 
are also flower pictures elaborated horizontally and vertically along side walls of 
the plate. The edges of the plate open is wavy. It has a flower-like picture inside 
double-fold schematic circle at the bottom. Horizontal flower pictures are repeated 
inouter part of the plate. 
Ill group: Faience product of probably Egyptian production. Some 
faience samples reveaed during Agsu excavations are distinguishable by 
specification of descriptions. Let's note that these examples are come across less 
amongst materials of other cities. The descriptions over them substantiate thinking 
of their production in one of Islamic countries. The scenes engraved on the plates 
by potter masters are similar to samples of Egyptian production. Two of this kind 
findings can be considered characteristic sample. 
The first of them is a big faience container of table type (inv. No. 362). The 
surface was glazed white from two sides and a very delicate landscape was 
described by pink, turquoise, brown, yellow, violet, dark grey colours and black 
contours from inside. The descriptions were worked out by the principle of circular 
composition what admits their detailed research. At first sight an image of a rabbit 
sat on rocky places in main plan draws attention in the centre of composition. 
There are bird descriptions over the densely elaborated flowers around the rabbit. 
The composition was surrounded by double-fold concentric circle decorated with 
leaves of frame function. Edges of the plate open were elaborated in brown colour. 
A trunk of outward was adorned with flower bunches. Round of the outside of the 
foot was surrounded by a double-fold concentric circle, and edges of the open with 
thick contours.  
Faience dishes of a plate type of probably Egyptian production (inv. No. 
300). It attracts attention for original form and richness of descriptions. Diameter 
of base of this plate is about 13 cm, diameter of open is 26 cm, and height is 3, 5 
cm. Two parts, especially inner part is densely decorated with geometrical 
descriptions contained of parallel concentric circles in white background, and 
sugar-plum descriptions of flower, bud and leaves. Architectural elements similar 
to Moslem symbols were applied in decorating bottom part of the plate. Potter 
painter used black, blue, yellow, green and violet colours to make the plate more 
attractive and artistic. 
Medium-size faience plate of bowl type. Inner and outer parts of the plate 
were decorated with violet sugar-plum and schematic adornments in white 
background (inv. No. 354). Quadratic checks consisted of parallel straight lines 
were described at the bottom of the plate and the images of flowers disseminated 
over these checks were engraved. The plate walls were trimmed with cupol-like 
154 
 
adornments, and a flower was described inside them. Outer side of the plate was 
decorated with schematic sparse ornaments. 
IV group. Items of European origin. Production of faience had launched 
in France in Europe in XVI century. Before that faience things were produced in 
Faenza, Urbino, and Gubbio provinces of Italy. Ceramist Wedgwood known in 
England in XVIII century started to prepare specific faience products.   Fine  
faience   plates   produced under "Leeds Pottery" brand were particularly 
expanded. Samples of those plates were frequently come across during Agsu 
excavations. These samples are very different for their form. Things of bowl and 
plate type are mostly encountered. The surface of these plates was closed with 
white glaze from two sides and there is no adornment on them. Diameter of open 
of these plates is 17-25 cm, diameter of base is 12-14 cm and height is 22-45 cm. 
Samples of this kind are often observed in IV excavation site. The scripts verifying 
its being production of "LEEDS POTTERY" exist under some of them. 
Capacity of one plate of bowl type of "LEEDS POTTERY" production 
includes (inv. No. 246): height is 7, 3 cm, diameter of base is 8, 5 cm and diameter 
of open is 16.5 cm. Some of them have relief ornaments over them (inv. No. 727, 
761,784). Outer surface of circular-base bowl (diameter-6 sm) was engraved 
accurately in the form of ray by hoarse and salient frames vertically from bottom 
towards edges (inv. No. 784). Descriptions of salient flower and branch-leaf were 
trimmed by arranging in the site where an item's handle is fastened to the trunk 
over another small bowl (inv. No. 761). Outer surface of another such small bowl 
having 4, 3-centimeter base diameter was engraved delicately by brown pigment 
and vertical hoarse-salient frames in arrange method (inv. No. 239). 
One of the samples supposed to be produced by industrial method in Europe 
amongst findings revealed during Agsu excavations is small porcelain plate of 
goblet type (inv. No. 242). Its height is 4.5 cm, diameter of open is 6.5 cm, and 
diameter of base is 2.7 cm. Inners surface of the plate was closed plain by grayish 
enamel. The plate was decorated by three outlined pictures of flower in opaque 
white background outwardly. It is probably of European production for form and 
decor elements. 
A small-size thin-wall goblet (inv. No. 739). It has a smaller and high 
circular base (diameter is 3,6 cm). It was impossible to define its height and 
diameter of its open, since upper side from its frame was broken. Its surface was 
plain covered in opaque brown from two sides. It is supposed to be of European 
production for its shape, trimming and material. 
One of the samples supposed to produce in Europe by industrial method 
amongst findings revealed during Agsu excavations is small-size porcelain plate of 
goblet type (inv.No. 242). Its height is 4.5 cm, diameter of its open is 6.5, and 
diameter of its base is 2.7 cm. Inner surface of the plate was plain covered with 
grayish glaze. It was decorated with 3 outlined flower images in dark white 
155 
 
backgound outwardly. For shape and decor features it could be thought to produce 
in Europe. 
A little porcelain goblet's being of European production which was revelaed 
during Agsu investigations is more convincing. Diameter of the goblet's pedestal is 
3.8 cm (inv. No. 338). Clay of the item is non-porous because of being dense. 
Inward of the goblet was plain glazed in opaque white colour. There is a thin circle 
along the plate wall with cobalt enamel in the place near bottom outwardly. 
Moreover, outlined depictions consisted of buds and thin white lines reflected 
above that. 
V group: Local industrial products-faience and porcelain. It would be 
considered credulity to think of bringing of samples of faience product revealed in 
Agsu and accompanied by very serious industrial shortcomings from abroad. In our 
opinion, it is undoubted that these samples are directly local industrial products. 
Insufficient cleanse of clay from different mixtures, and admitting 
technological shortages while preparing, glazing and baking it indicate that the 
item is not so attractive for international market at first sight. In other words, 
inclusion of these samples straightly into local production is apparent. We must 
add that probability of belonging of some production pits revealed, to plates of 
faience type should be born in mind. It means that, local masters were engaged in 
production of faience plates along with glazed and unglazed pottery product in 
Agsu in XVIII century. 
To recall, suppositions about production of faience in medieval cities of 
Azerbaijan were not scientifically proved. There is no serious scientific ground to 
tell that some examples known from Agsu excavations directly concern local 
production. 
We can conclude that potters-masters were occupied with production of 
samples of colourful faience products in compliance with social order in Agsu 
town in mid XVIII century. Analyze of the materials indicates that local masters 
preferred to produce the things of this kind by the way of assimilating them to 
samples brought from abroad. Kind and decor colourfulness are gradually 
expanded as far as productive capacity and vocation habits of masters increase. 
Gradual increase of depictions on local flora and fauna in decorating of plates 
graphically confirms this thought. 
It is interesting that local masters took initiative to manufacture products 
similar to these plates brought from abroad. A little and thin-wall porcelain goblet 
(inv.No.-137) revealed from 6th square in IV excavation site can be example for 
that. Technological shortages are seen in glaze of this item having 4-centimeter 
height, 7, 5-centimeter open diameter, and 3, 8-centimeter base diameter. 
Especially engobe and enamel cover of bottom part of the plate is coarse. It 
indicates that quality of porcelain samples produced by local masters in earlier 
times is not in a required level. 
156 
 
Apparently, faience and porcelain products revealed from the excavations in 
Agsu town consist mainly from a cup, a goblet and plates of tableware type. Items 
of this kind and fragments belonged to them are almost encountered in all squares 
of the excavation site. Most of faience plates were smashed into pieces for having a 
fragile clay and therefore it became impossible to specify the shape of them. It is 
known that both outer and inner surfaces of the plates were primarily decorated 
with rich geometrical, sugarplum and complex outlined images worked out with 
cobalt glaze. 
Density of the descriptions and their professional coordination inform 
execution of this work by painter masters trained especially. Most of the findings 
revealed from Agsu excavations are samples brought from eastern countries. There 
is large amount of Chinese plates, as well as samples produced in Rey, Kashan and 
Sultaniya cities of Iran therein. Faience samples supposed to be made in Egypt 
were uncovered during the excavations carried out in Agsu town. Naturally, all of 
these samples entered Azebaijan through trade or cultural relations. 
Frequent encountering of materials of this kind reports active participation 
of Agsu town in international trade relations in XVIII century. In other words, 
merchants from Europe and Eastern countries were engaged in trade in Agsu 
parallel with Azerbaijani cities. It would be right to bear in mind active par-
ticipation of merchants of Azerbaijan, including Agsu in these relations. 
 
AĞSUNUN EPĠQRAFĠK ABĠDƏLƏRĠ 
 
(ġƏHƏR QƏBĠRĠSTANLIĞININ XVIII ƏSRƏ AĠD  
ƏRƏB VƏ FARS DĠLLĠ KĠTABƏLƏRĠ ƏSASINDA) 
 
Orta əsr Ağsu şəhəri ətrafında 4 qəbiristan mövcuddur. Onların hər birində 
kifayət qədər möhtəşəm başdaşıları ilə müşaiyət olunan çoxsaylı qəbirlər elə ilk 
baxışdan diqqəti cəlb edir. Hansı ki, həmin başdaşıları içərisində tarixi baxımdan 
mühüm əhəmiyyət kəsb edən ərəb-farsdilli kitabələr işlənib. Kitabələr ilk dəfə 
olaraq Ağsu arxeoloji ekspedisiyasının təşəbbüsü ilə oxunmuşdur. Tədqiqatlar 
birinci olaraq şəhərin şimal tərəfindəki qəbirstanlıqdan başlanıldığına görə şərti 
olaraq oranı 1 saylı qəbirstanlıq, daha sonra iş aparılan şərq istiqamətindəki 
qəbirstanlıq isə 2 saylı qəbirstanlıq kimi qeydə alındı. Kitabələr də məhz həmin 
bölgüyə uyğun olaraq işləndi. Odur ki, elə həmin ardıcılıqla da oxuculara təqdim 
edirik. 
1 saylı qəbiristanlığa aid kitabələr: 1. İnv. № 49. Yerli dağ cinsindən olan 
başdaşının hündürlüyü 1.62, eni 0.49 m-dir. Başdaşı üzərində xüsusi yonulmuş 
tağın içində nəsx xəttilə ərəb dilində kitabədə mərhumun adı və ölüm tarixi həkk 
olnub. Tərcüməsi: “Bu qəbir rəhmətlik (mərhum), bağışlanmış (Allah tərəfindən 
157 
 
günahları bağışlanmış), Hacı Şabanındır”. İli hicri-qəməri 1191 = miladi 1777-ci il. 
Kitabənin kənarları “ərəb islimi” (dalğavari xətt üzərində gül və yarpaq) ornamenti 
ilə tam naxışlanmış, tağın aşağı tərəfində isə cərgələnmiş lalə gülü (tülpan) təsviri 
həkk edilib. Başdaşının arxa tərəfində isə simvolik rəsm olan rəhil və üzərində 
bağlı kitab təsviri mərhumun dini elmlərlə məşğul olmasını göstərir. Eni 0.28 m 
olan başdaşının yan tərəfi dördguşəli həndəsi ornamentlərlə zəncirvari naxışlanıb. 
Qəbirin sinə daşı yoxdur.  
2.  İnv. № 28. Başdaşının hündürlüyü 1.51, eni 0.47 m-dir. Başdaşı 
özü tülpan gülü formasında yonulmuş, üzərində naxış yoxdur. Daşın orta 
hissəsində, tağın içərisində nəsx xəttilə ərəb dilində kitabə və mərhumun ölüm 
tarixi həkk edilib. Tərcüməsi: “Bu qəbir rəhmətlik, bağışlanmış baqqal 
Rəsulundur”. İli hicri-qəməri 1191 = miladi 1777-ci il. Başdaşın arxa və yan 
tərəfləri sadə yonulub. Sinə daşı (1.17x0.47 m) üzərində üç ədəd dördguşəli 
həndəsi təsvir həkk olunub. 
3. İnv. № 20. Başdaşının hündürlüyü 1.70, eni 0.59 m-dir. Başdaşının 
üzərindəki tağın içində nəsx xəttilə ərəb dilində kitabə və ölüm tarixi var: 
Tərcüməsi: “Ya Allah/Yer üzündə olan hər kəs fanidir (ölümə məhkumdur) (Ər-
Rəhman surəsi 26-cı ayə) Rəhmətlik, bağışlanmış Hacı İli hicri-qəməri 1193 = 
miladi 1778-1779-cu il. Tağın baş hissəsində günəş təsviri və çox nəfis işlənilmiş 
nəbati ornamentlər, arxa tərəfində isə rəhil və bağlı kitab təsvir olunub. Sinə 
daşının (1.80x0.46 m) üzərində üç ədəd dördgüşəli həndəsi naxış həkk olunub. 
4. İnv. № 11. Başdaşının 1.40, eni 0.46 m-dir. Başdaşı tağ 
formasında yonulmuş, üzəri sadə, orta hissəsində, daşın səthindən dərin yonulmuş 
tağın içində ərəb dilində nəsx xəttilə kitabədə mərhumun adı və ölüm tarixi həkk 
olunub: Tərcüməsi “Bu qəbir rəhmətlik, bağışlanmış Hacı R....”. İli hicri-qəməri 
1194 = miladi 1779/80-ci illər. Başdaşının arxa və yan hissələri sadə yonulmuş və 
sinə daşı yoxdur. 
5. Inv. № 19. Başdaşı hündürlüyü 1.96, eni 0.57 m-dir. Başdaşının ön 
tərəfində tağın içində nəsx xəttilə ərəb dilində kitabə və ölüm tarixi həkk edilib: 
Tərcüməsi: “Ya Allah/ Yer üzündə olan hər kəs fanidir (LV. 26). Rəhmətlik, 
bağışlanmış Hacı Muhəmməd Hacı... İli hicri-qəməri 1196 = miladi 1781/82-ci 
illər. Tağın baş tərəfində nəbati naxışlar həkk olunub. Arxa və yan  hissələr 
naxışsızdır. Qəbirin ikinci hissəsi olan sinə daşının (1.76x0.54 m) üzərində dörd 
ədəd dördguşəli həndəsi naxış həkk olunub. 
6. İnv. № 52. Başdaşının hündürlüyü 1.83, eni 0.47 m-dir. Başdaşı tağlı 
olub üzərində kənarları tam haşiyə içərisində Qurani-Kərimin Əl-Bəqərə surəsinin 
255- ci ayəsi (məşhur “Ayətul Kursiyyə”) cox gözəl nəsx xəttilə ərəb dillində həkk 
olunub və bəzi yerlərdə hərflər oxunmaz hala gəlmişdir. Başdaşının ortasında olan 
tağın içində mərhumun adı və ölüm tarixi ərəb dillində nəsx xəttilə həkk olunub. 
Tərcüməsi: “Bu qəbir rəhmətlik, bağışlanmış Muhəmməd Kər İli hicri-qəməri 1196 
158 
 
= miladi 1782-ci il. Başdaşının arxa hissəsi sadə və yan tərəflərdə isə dördguşəli 
həndəsi təsvirlər zəncirvari işlənilmişdir. Sinə daşının (1.72x0.46 m) yuxarı 
hissəsində balıq puluna bənzər təsvirdən sonra bir ədəd səkkizguşəli və bir ədəd 
dördguşəli həndəsi təsvir daşın səthindən dərinləşmiş halda işlənilmişdir. 
7. İnv. № 06. Başdaşı hündürlüyü 1.16, eni 0.45 m-dir. Başdaşı qırılmış və 
üzərində sadəcə tağın içində kitabə ərəb dillində süls elementli nəsx xəttilə 
mərhumun adı və ölüm tarixi həkk edilib: Tərcüməsi: “Bu qəbir rəhmətlik, 
bağışlanmış Kərbəlayi Muhəmməd Həsənindir”. İli hicri-qəməri 1196 = miladi 
1782-cü il. Başdaşın arxa və yan tərəfləri sadə yonulmuş, sinə daşı (1.17x0.40 m) 
isə dörd ədəd dördguşəli həndəsi təsvir ilə naxışlanmışdır. 
8. İnv. № 24. Başdaşı hündürlüyü 2.03, eni 0.53 m-dir. Başdaşının kənarları 
sadə, ortasında tağ formada olan hissənin yuxarısında səkkizguşənin yarım forması 
olan dörd ləçəkli gülə bənzər yonulmuş, aşağıda isə ərəb dilində nəsx xəttilə 
kitabədə mərhumun adı və ölüm tarixi həkk edilib: Tərcüməsi: “Bu qəbir 
rəhmətlik,  bağışlanmış /Allah ona rəhmət eləsin. İli hicri-qəməri 1197 = miladi 
1783-cü il. Arxa tərəfində baş hissədə yelpik formada yarım günəş təsviri yonulub. 
Bu təsvirdən sonra barıtqabı, su qabı, qılınc, xəncər, ox, yay, tüfəng, at üzəngisi və 
yəhəri təsvir edilmişdir. Maraqlı olan təsvir isə atın qarın hissəsində bir cüt 
uzunboğaz çəkmə təsviridir ki, bununla atın və bu əşyaların sahibi olan kişinin 
artıq bu dünyadan köçdüyü və Axirətə qovuşduğu bildirilir. Sinə daşının (uzunluğu 
1.94, eni 0.50, hündürlüyü 18 m) üzərində üç ədəd ayrı-ayrı daşın səthi dərin 
yonulmuş dördguşəli həndəsi təsvir həkk edilib. 
9. İnv. № 39, Başdaşının hündürlüyü 1.96, eni 0.51 m-dir. Başdaşının üzəri 
yuxarıdan iri üçləçəkli gül (tülpan gülü) formasında yonulmuş və üzəri tam iri 
həcmli nəbati naxışlarla nəfis şəkildə naxışlanmışdır. Başdaşının orta hissəsinin 
kənarları “ərəb islimi” naxışları ilə ortadakı tağı haşiyələmiş və ağın içindəki 
kitabə ərəb dilində gözəl nəsx xəttilə işlənilmişdir. Kitabədə mərhumun adı və 
ölüm tarixi həkk edilib: Tərcüməsi: “Bu qəbir rəhmətlik,  bağışlanmış  İli  hicri-
qəməri 1199 = miladi 1785-ci il. Arxa tərəfdə yenə tülpan formasında olan sahə 
nəbati naxışlanmış və tağ formada olan sahədə tac formada olan təsvir və yenə 
kişiyə məxsus əşyalar - qılınc, xəncər, barıtqabı, su qabı, tüfəng, bir cüt uzunboğaz 
çəkmə, yəhəri boş qalmış at fiquru və bu təsvirlərin kənarları nəbati 
naxışlanmışdır. Başdaşının yan tərəfləri dördguşəli həndəsi naxışlar ilə sadə 
işlənilib. Qəbirin sinə daşı yoxdur. 
10. İnv. № 41. Başdaşının hündürlüyü 1.92, eni 0.53 m-dir. Başdaşının 
yuxarı hissəsi nəbati naxışlanmış, orta hissəsində tağ formada haşiyədə Qurani-
Kərimdən “Əl-Bəqərə” surəsinin 255-ci ayəsinin sonuncu kəlmələri xüsusi 
yonulmuş tağın içində davam edir, kitabə və mərhumun adı gözəl nəsx xəttilə ərəb 
dilində həkk olunub. Kitabənin tərcüməsi: Rəhmətlik, bağışlanmış Hacı Kərbəlayi 
Əli ibn Səfi Başdaşının arxa tərəfində rəhil üzərində bağlı kitab təsviri həkk 
olunub. Sinə daşı (1.85x0.45 m) üzərində mərhumun ölüm tarixinin iki rəqəmi 
159 
 
pozulub.  Beləliklə  sinə daşının üzərində İli hicri-qəməri 11...=miladi 17...-ci il. 
Orta hissəsində balıq puluna bənzər təsvir və daşın səthindən dərin formada 
yonulmuş üç ədəd dördguşəli həndəsi naxış isə sinə daşının kompozisiyasını 
tamamlayıb. 
11. İnv. № 08. Başdaşının hündürlüyü 1.82, eni 0.45 m-dir. Başdaşının 
yuxarı hissəsi tam nəbati naxışlar ilə işlənilib və orta hissəsindəki tağın kənarları 
“ərəb islimi” naxışı ilə haşiyələnib. Tağın içində isə kitabədə mərhumun adı və 
ölüm tarixi nəsx xəttilə ərəb dilində həkk olunub: Tərcüməsi: “Rəhmətlik, 
bağışlanmış Səlim/İli hicri-qəməri 1201 = miladi 1786-cı il/Hakimiyyət Allaha 
məxsusdur. Başdaşının arxa tərəfi yuxarı hissədən günəş formasında yelpik kimi 
naxışlanmış tac formada təsvir ilə başlayan həndəsi naxışın aşağı hissəsində isə 
şeypur, xəncər, barıtqabı, tüfəng, xəncər, qılınc, ox, yay, at və iki cüt uzunboğaz 
çəkmə təsviri kompozisiyanı tamamlayaraq bu kimi məzarların kişiyə məxsus 
olduğunu göstərir. Sinə daşı (1.86x0.47 m) üzərində dörd ədəd dördguşəli həndəsi 
təsvir daşın səthindən dərin yonulmuşdur. 
12. İnv. № 18. Başdaşının hündürlüyü 1.00, eni 0.40 m-dir. Başdaşının 
kənarlarında “ərəb islimi” naxışı ilə haşiyələnmiş tağın içində (baş hissəsindəki 
yazılar pozulub) nəsx xəttilə ərəb dilində mərhumun adı və ölüm tarixi həkk 
olunub: Tərcüməsi: Bağışlanmış Həlim Səid. İli hicri-qəməri 1201 = miladi 786-cı 
il. Sinə daşı (1.30 x 0.36 m) üzərində  
13. İnv. № 38. Başdaşının hündürlüyü 2.43, eni 0.53 m-dir. Başdaşının 
üzəri naxışsız tulpan gülü formasında yonulmuş və orta hissəsinin kənarları çox 
zərif və nəfis formada nəsx xəttilə ərəb dilində Quranı-Kərimin Əl-Bəqərə 
surəsinin 255-ci ayəsi həkk olunub. Tağın içində mərhumun adı və ölüm tarixi ərəb 
dilində nəsx xəttilə işlənilib: Tərcüməsi: “Bu qəbir rəhmətlik, bağışlanmış Baba 
üçündür/Allah ona rəhmət eləsin/Yer üzündə olan hər kəs fanidir (ölümə 
məhkumdur). Ancaq əzəmət və kərəm sahibi olan Rəbbinin zatı baqidir (Ər-
Rəhman surəsi 26, 27-ci ayələr). İli hicri-qəməri 1205 = miladi 1791-ci il. 
Başdaşının arxa tərəfində üzəri naxışsız tülpan gülü və yaxud günbəz formasında 
təsvir var. Sinə daşı (1.95x0.47) üzərində iki ədəd səkkizguşəli və iki ədəd 
dördgüşəli həndəsi naxış daşın səthindən dərin formada yonulmuşdur. 
14. Inv. № 17. Başdaşının hündürlüyü 2.20, eni 0.51 m-dir. Üzəri sadə 
yonulmuş və orta hissəsində tağın içində nəsx xəttilə ərəb dilində kitabəsi həkk 
olunub. Tərcüməsi: “Bu qəbir rəhmətlik, bağışlanmış Hacı Muhəmmədindir/Allah 
ona rəhmət eləsin/İli hicri-qəməri 1207 = miladi 1793-ci il. Başdaşının arxa tərəfi 
də sadə formada yonulmuş və orta hissədə digər qəbirlərdə rastlaşdığımız kişiyə 
məxsus döyüş silahları - at və çəkmələrin təsviri təkrarlanmışdır. Bu təsvirlər dəfn 
olunanın şücaətli, igid, cəsur bir adam olduğunu göstərir. Sinə daşı (1.88 x 
0.43x0.20 m) üzərində dörd ədəd eyni formada dördguşəli həndəsi təsvir daşın 
səthindən dərin yonulmuş və bu bəzəklər tam qəbirin kompozisiyasını tamamlayır. 
160 
 
15. İnv. № 23. Başdaşının 
hündürlüyü 1.85, eni 0.51 m-dir. Üzəri tülpan (başı 
qotazlı lalə gülü) gülü formasında yonulmuş və 
nəbati təsvirlərlə naxışlanmışdır. Orta hissəsində 
tağ formasında olan sahənin kənarları “ərəb islimi” 
naxışı ilə bəzədilmişdir. Xüsusi tağ formasında 
yonulmuş sahədə isə nəsx xəttilə ərəb dilində 
mərhumun adı və ölüm tarixi həkk edilib. 
Tərcüməsi: “Bu qəbir 
rəhmətlik, bağışlanmış Rəfiğ qızınındır”. İli hicri-
qəməri 1208 = miladi 1794-cü il. Başdaşının arxa 
tərəfindəki yuxarı hissə tülpan formada yonulmuş 
və üzəri nəbati naxışlarla işlənilmişdir. Orta 
hissəsində sadə tağ formasında haşiyələnmiş 
sahədə isə qadın bəzək əşyaları olan asma 
(boyunbağı), sırğa, qolbaq, xana dəzgahı, qayçı, sap çarxı və s. əşyaların 
təsvirindən dəfn olunanın sənətkar olmasını göstərir. Sinə daşı (1.99x0.46 m) beş 
ədəd dördguşəli həndəsi omametlər ilə bəzədilmişdir. 
İnv. № 13. Başdaşının hündürlüyü 1.71, eni 0.43 m-dir. Başdaşının forması 
tülpan gülü formasında yonulmuş və üzəri tam nəbati naxışlar ilə bəzədilmişdir. 
Orta hissənin kənarları nəbati naxışlar ilə haşiyələnmiş və tağın içindəki nəsx 
xəttilə ərəb dilində olan kitabə ilə bu qəbirin ön hissəsinin kompozisiyası 
tamamlanmışdır. Kitabədə mərhumun adı və ölüm tarixi həkk edilib. Tərcüməsi: 
“Bu qəbir rəhmətlik, bağışlanmış Hacı Muhəmmədindir”. İli hicri-qəməri 1209 = 
miladi 1795-ci il. Başdaşının arxa hissəsi ön tərəfdə olduğu kimi tülpan gülü 
formasında olub, üzəri nəbati naxışlar ilə işlənilib. Orta hissəsində barıtqabı, su 
qabı, tüfəng, qılınc, şeypur, pistolet, ağzında yüyən və belində yəhər olan at, iki cüt 
uzunboğaz çəkmə təsviri həkk olunub. Sinə daşı (1.46x0.40 m) üzərində üç ədəd 
eyni olan dördguşəli həndəsi naxış həkk olunub. 
17. İnv. №31.. başdaşının hündürlüyü 1.53, eni 0.50 m-dir. Başdaşının 
yuxarı tərəfi yarımgünbəz formada yonulmuş və üzəri nəbati naxışlanmışdır. Orta 
hissəsindəki sahənin kənarları “ərəb islimi” naxışı ilə haşiyələnmiş və tağın içində 
nəbati naxışla mərhumun adı və ölüm tarixi nəsx xəttilə həkk olunub. Tərcüməsi: 
“Molla ..... qızı”. İli hicri-qəməri 1209 = miladi 1795-ci il. Başdaşının arxa 
tərəfində qadın bəzək əşyaları, orta hissəsində isə gülabdab qadının təsviri həkk 
olunub. 
18. İnv. № 25. Başdaşının hündürlüyü 1.97, eni 0.53 m-dir. Başdaşı yuxarı 
hissədən nəbati ornamentlərlə naxışlanmış və orta hissədə olan sahə kənarları “ərəb 
islimi” naxışı ilə haşiyələnmiş və tağın içində ərəb dilində nəsx xəttilə kitabədə 
mərhumun adı və ölüm tarixi həkk olunub. Tərcüməsi: “Bu qəbir rəhmətlik, 
bağışlanmış/Allah ona rəhmət eləsin/Hacı Əhmədindir”. İli hicri-qəməri 1210 = 
161 
 
miladi 1796-cı il. Başdaşının arxa tərəfində rəhil üzərində bağlı kitab təsvir olunub 
ki, bu da qəbir sahibinin dindar bir adam olmasına işarədir. Sinə daşı 
(1.76x0.46x0.19 m) üzərində üç ədəd eyni ölçüdə dördguşəli həndəsi təsvir həkk 
olunub. 
19. İnv. № 35. Başdaşının hündürlüyü 
1.52, eni 0.45 m-dir. Başdaşı tağ formasında 
olub, Qurani-Kərimin Əl-Bəqərə surəsinin 255-
ci ayəsi (dillər əzbəri olan məşhur “Ayətül 
Kursiyyə”) ərəb dilində gözəl nəsx xəttilə daşın 
kənarlarından başlayaraq ortada xüsusi 
yonulmuş tağın üstündə və içində axırıncı 
kəlmələrindən sonra kitabə yenə Ər-Rəhman 
surəsinin 26-cı ayəsi ilə davam edərək 
mərhumun ölüm tarixi ilə sona yetir. İli hicri-
qəməri 1210 = miladi 1796-cı il. Başdaşının arxa 
və yan hissələri sadə formada yonulmuşdur. Sinə 
daşı yoxdur. 
20. İnv. № 36. Başdaşının hündürlüyü 
1.86, eni 0.52 m-dir. Başdaşı tülpan gülü 
formada yonularaq yuxarı hissədən üzəri beş ləçəkli gül və yarpaqlarla 
naxışlanmışdır. Daşın kənarları dalğavari nəbati ornamentlərlə haşiyələnərək 
yuxarıdakı nəbati naxışlar ilə vəhdət yaratmış, bununla da sənətkar qəbirin ümumi 
kompozisiyasını zənginləşdirmişdir. Orta hissəsində tağın içində ərəb dilində nəsx 
xəttilə kitabədə mərhumun adı və ölüm tarixi həkk olunub. Tərcüməsi: “Bu qəbir 
rəhmətlik, bağışlanmış/ Allah ona rəhmət eləsin/Hacət....(pozulub). İli hicri-qəməri 
1210 = miladi 1796-cı il. Sinə daşının (1.78x0.48x0.10 m) üzəri üç ədəd dördguşəli 
həndəsi ornamentlərlə naxışlanmışdır.  
21. İnv. № 15. Sənduqənin uzunluğu 1.46, eni 0.37, hündürlüyü 0.23 m-dir. 
Baş hissəsinin üzərində ərəb dilində nəsx xəttilə mərhumun adı və ölüm tarixi həkk 
olunub. Tərcüməsi: “Bu qəbir rəhmətlik, bağışlanmış Hacı Əli Muxtar ibn 
Abdullahındır”. İli hicri-qəməri 1211=miladi 1797-ci il. Kitabədən sonra daşın 
üzərində üç ədəd dördguşəli həndəsi ornament həkk olunub. 
22. İnv. № 33. Başdaşının hündürlüyü 1,67, eni 0.51 m-dir. Başdaşı tülpan 
gülü formada yonularaq üzəri tam nəbati ornamentlərlə naxışlanmış, daşın 
kənarları “ərəb islimi” naxışı ilə haşiyələnərək orta hissədə olan tağ ilə 
tamamlanmışdır. Tağın içəri hissəsi tam yararsız vəziyyətdədir. Belə ki, tağda yazı 
və ya naxış olması məlum olmur. Dördguşəli həndəsi ornamentlərin içərisində 
səkkiz ləçəkli nəbati naxışlar zəncirvari olaraq başdaşının yan tərəfinin üzərindəki 
olan sahədə həkk olunmuşdur. Sinə daşı (1.86x0.46x0.10 m) üzərində xüsusi 
formada haşiyənin içərisində ərəb dilində nəsx xəttilə mərhumun adı və ölüm tarixi 
həkk olunub. Tərcüməsi: “Rəhmətlik ...Seyid”. İli hicri-qəməri 1211 = miladi 
162 
 
1796/97-ci il. Kitabədən sonra dairənin 
içində səkkiz ləçəkli gül təsvirindən sonra 
dörd ədəd dördguşəli həndəsi ornamentlərlə 
bəzədilmişdir.  
23. İnv. № 37. Sənduqənin uzunluğu 
1.51, eni 0.36, hündürlüyü 0.20 m-dir. 
Sənduqənin üzərində haşiyənin içərisində 
ərəb dilində nəsx xəttilə mərhumun adı və 
ölüm tarixi həkk olunub. Tərcüməsi: “Bu 
qəbir rəhmətlik, bağışlanmış Əhməd ibn Əli 
Ağanındır”. İli hicri-qəməri 1212 = miladi 
1797/98-ci il. Kitabədən sonra sənduqənin 
üzərində dairənin içərisində səkkiz ləçəkli 
gül təsviri və üç ədəd dördguşəli həndəsi 
ornament həkk olunub. Sənduqənin yan 
tərəfləri xalça naxışları ilə naxışlanmışdır.  
24. İnv. № 01. Başdaşının 
hündürlüyü 1.45, eni 0.45 m-dir. Başdaşının 
üst hissəsi tülpan gülü formasında yonulmuş və üzəri nəbati ornamentlərlə 
naxışlanmışdır. Orta hissəsinin kənarları “ərəb islimi” naxışı ilə haşiyələnmişdir. 
Tam orta hissədə tağ formasında daşın səthindən dərində yonulmuş sahədə ərəb 
dilində nəsx xəttilə mərhumun adı və ölüm tarixi həkk olunub. Tərcüməsi: 
“Rəhmətlik, bağışlanmış Xudi oğlunundur”. İli hicri-qəməri 1214 = miladi 
1799/1800-ci illər. Başdaşının arxa hissəsi də ön tərəfdə olduğu kimi, tülpan 
formada olub üzəri nəbati naxışlanmış və daşın kənarlarında “ərəb islimi” naxışı ilə 
birləşərək ornament tamamlanmışdır. Orta hissədə tağ forması şəklini almış və 
tağlı haşiyənin içində kişiyə məxsus silahlar – qılınc, tüfəng, barıt qabı, xəncər, 
şeypur, at və iki cüt uzunboğaz çəkmə, baş tərəfdə taca bənzər bir təsvir həkk 
olunub. Daşın yan tərəfləri tam həndəsi və nəbati naxışların sintezini təşkil edir. 
Sinə daşı yoxdur. 
25. İnv. № 03. Başdaşının hündürlüyü 1.35, eni 0.40 m-dir. Başdaşının ön 
hissəsi tülpan gülü formasında yonularaq üzəri tam nəbati naxışlanmış və orta  
 
hissənin naxışları ilə birləşmişlər. Orta hissənin kənarları “ərəb islimi” naxışı ilə 
haşiyələnmiş və tağ formada qalan daşın səthindən dərində yonulmuş sahədə ərəb 
dilində nəsx xəttilə mərhumun adı və ölüm tarixi həkk olunub. Tərcüməsi: 
“Rəhmətlik, bağışlanmış Məhərrəm”. İli hicri-qəməri 1214 = miladi 1799/1800-ci 
illər. başdaşının arxa tərəfində ön hissədə olduğu kimi, tülpan gülü formada 
yonulmuş və üzəri tam nəbati naxışlarla bəzədilmişdir. Orta hissənin 
kənarlarındakı “ərəb islimi” naxışları ilə haşiyə baş hissənin nəbati naxışları ilə 
vəhdət yaradır. Orta hissədə tağ formasında olan sahədə isə kişiyə məxsus silahlar, 
163 
 
at və iki cüt uzunboğaz çəkmə təsviri həkk olunub. Sinə daşı (1.50x0.40x0.20 m) 
üzərində ayrı-ayrı dörd ədə dördguşəli həndəsi ornament təsvir olunub. 
26. İnv. № 05. Başdaşının hündürlüyü 2.00, eni 0.50 m-dir. Üstü tülpan 
formasında yonulmuş və üzəri tam nəbati omamentlərlə naxışlanmışdır. Daşın orta 
hissəsinin kənarları “ərəb islimi” naxışı ilə 
haşiyələnmiş və daşın səthindən dərin yonulmuş 
tağın içində ərəb dilində nəsx xəttilə məşhur kəlam, 
mərhumun adı və ölüm tarixi həkk olunub. 
Tərcüməsi: “Ölüm elə bir kasadır ki, hamı ondan 
içməli, Qəbir elə bir qapıdır ki, hamı ondan 
keçməli/Rəhmətlik, bağışlanmış İsgəndər”. İli hicri-
qəməri 1214 = miladi 1799/1800-cü illər. Kitabənin 
aşağı hissəsi tülpan gülləri ilə bəzədilmişdir. 
Başdaşının kənarları - yan hissələri dördguşəli 
həndəsi təsvirlər içərisində səkkiz ləçəkli nəbati 
ornamentlərlə zəncirvari naxışlanmışdır. Başdaşının 
arxa tərəfi də ön hissə kimi tülpan gülü formada 
yonulmuş və oyma üsulu ilə tam nəbati ornamentlər 
ilə işlənilmişdir. Orta hissədə kişiyə məxsus silahlar, 
at və geyim əşyaları ilə yanaşı, tək-tək nəbati ornamentlər də həkk olunub. Sinə 
daşının (1.85x0.45 m) kənarları “ərəb islimi” naxışları ilə haşiyələnərək, üst  
hissəsindəki beş ədəd dördguşəli həndəsi ornamentlərlə qəbirin bütünlükdə 
kompozisiyasını zənginləşdirmişdir. 
27. İnv. № 27. Başdaşının hündürlüyü 1.61, eni 0.50 m-dir. Tağ formasında 
olub kənarları tam Qurani-Kərimdən “Əl-Bəqərə” surəsinin 255-ci ayəsi ərəb 
dilində nəsx xəttilə həkk olunaraq haşiyələnmişdir. Daşın orta hissəsində tağın 
içində isə ərəb dilində nəsx xəttilə mərhumun adı və ölüm tarixi həkk olunub. 
Tərcüməsi: “Bu qəbir rəhmətlik, bağışlanmış Allahın rəhmətinə möhtac 
Həsən oğlu Hacı...” . İli hicri-qəməri 1214 = Miladİ 1799/1800-cü illər. Başdaşının 
arxa və yan hissələri sadə yonulub. Sinə daşı yoxdur.  
28. İnv. № 44. Sənduqənin hündürlüyü 0.35, uzunluğu 1.75, eni 0.38 m-dir. 
Sənduqənin üzərində üç ədəd xüsusi haşiyənin içində nəsx xəttilə ərəb dilində 
kitabədə mərhumun adı və ölüm tarixi həkk olunub. Tərcüməsi: “Bu qəbir 
rəhmətlik, bağışlanmış Səidindir”. İli hicri-qəməri 1214 = miladi 1799/1800-ci 
illər. Sənduqənin kitabəsindən sonrakı təsvirlər dörd ədəd dördguşəli həndəsi 
ornametlərdir. Sənduqənin yan hissələri tam həndəsi və nəbati motivlərdən ibarət 
naxışlar ilə işlənilmişdir. 
29. İnv. № 51. Başdaşının hündürlüyü 1.64, eni 0.48 m-dir. Başdaşı 
günbəz formasında olub üzəri tülpan gülünə bənzər şəkildə yonulmuşdur. Tülpan 
formasında olan hissə tam nəbati rəsmlərdən ibarət naxışlar ilə işlənilmiş və orta 
hissəsinin kənarlarında gözəl nəsx xəttilə ərəb dilində Qurani-Kərimdən II surə 
164 
 
255-256-cı ayələr ilə haşiyələnmiş və ayənin axırıncı sözləri tağın içində davam 
etdirilib. Bu sözlərdən sonra kitabə mərhumun adı və ölum tarixi ilə 
bitir.Tərcüməsi: “Bu qəbir rəhmətlik , 
bağışlanmış”.    İli   hicri-qəməri    1214   
=    miladi 1799/1800-ci il. Başdaşının 
arxa hissəsi nəbati naxışlanmış və orta 
hissəsində kişiyə məxsus əşyaların 
təsvirləri - qılınc, xəncər, ox və yay, 
tüfəng və barıtqabı, şeypur, at və iki cüt 
uzunboğaz çəkmə və bütün bu 
təsvirlərdən yuxarıda isə tac formasında 
təsvir həkk olunub. Başdaşının yan 
hissələrində həndəsi fiqurlardan və 
nəbati rəsmlərdən ibarət olan motivlər 
həkk olunub. Sinə daşı (1.66x0.45 m) 
üzərində dörd ədəd dördguşəli həndəsi 
fiqurlardan ibarət naxışlar həkk olunub. 
30. İnv. № 54. Sənduqənin 
uzunluğu 1.83, eni 0.38 m-dir. 
Sənduqənin üzərində üç ədəd xüsusi 
formada haşiyənin içərisində nəsx xəttilə 
ərəb dilində mərhumun adı və ölüm 
tarixi həkk olunub. 
Tərcüməsi: “Bu qəbir rəhmətlik, bağışlanmış Hacı Səfərindir”. İli hicri-
qəməri 1214 = miladi 1799/1800-ci il. Kitabədən sonra sənduqənin üzərindəki 
təsvirlər dörd ədəd dördguşəli həndəsi fiqurlardan ibarət naxışlarla 
tamamlanmışdır. 
31. İnv. № 56. Sənduqənin hündürlüyü 0.40, uzunluğu 1.66, eni 0.38 m-dir. 
Sənduqənin üzərində dörd ədəd haşiyənin içərisində nəsx xəttilə ərəb dilində 
mərhumun adı və ölüm tarixi həkk olunub. Tərcüməsi: “Bu qəbir rəhmətlik, 
bağışlanmış/Allah ona rəhmət eləsin/Muhəmməd oğlu Əli Hüseynindir”. İli hicri-
qəməri 1214 = miladi 1499/1800-ci illər. Kitabədən sonra üç ədəd dörd guşəli 
həndəsi fiqurlardan ibarət təsvir həkk olunub. Sənduqənin yan hissəsinin sağ 
və sol tərəfləri üzərində xüsusi haşiyələrdə Qurani-Kərimin II surəsinin 255, 256, 
257-ci ayələri gözəl nəsx xəttilə ərəb dilində həkk olunub. Sənduqənin yanlardan 
baş və ayaq hissələri sadə yonulub. 
32. İnv. № 57. Sənduqənin hündürlüyü 0.43, uzunluğu 1.65, eni 0.42 m-dir. 
Sənduqənin üzərində üç ədəd xüsusi formada haşiyənin içərisində nəsx xəttilə ərəb 
dilində mərhumun adı və ölüm tarixi həkk olunub. Tərcüməsi: “Bu qəbir rəhmətlik, 
bağışlanmış Hacı Səfanındır”. İli hicri-qəməri 1214 = miladi 1799/1800-ci illər. 
Kitabədən sonra sənduqənin üzərini üç ədəd dördgüşəli həndəsi 
165 
 
təsvir bəzəyir. Sənduqənin yan hissələrinin sağ və sol tərəfində Qurani-Kərimin II 
surəsindən 255, 256, 257-ci ayələr cox gözəl formada nəsx xəttilə ərəb dilində tam 
sənduqə uzunluğunda iki cərgə həkk olunub. Bu sənduqənin də yan hissələrdən baş 
və ayaq tərəfləri sadə formada yonulub. 
33. İnv. № 09. Başdaşının hündürlüyü 1.85, eni 0.47 m-dir. Günbəz formada 
olub, üzəri tülpan gülünə bənzər yonulmuş və nəbati rəsmlərdən ibarət 
naxışlanmışdır. Orta hissəsinin kənarlarında Qurani-Kərimin II surəsindən 255-ci 
ayə çox gözəl və aydın formada haşiyələnərək həkk olunub. Haşiyənin 
içərisində daşın səthindən dərin yonulmuş tağın içində ayənin axırıncı kəlmələri və 
nəsx xəttilə ərəb dilində mərhumun adı həkk olub. Tərcüməsi: “Bu qəbir rəhmətlik, 
bağışlanmış”. Daşın arxa tərəfi ön hissədə olduğu kimi, nəbati naxışlarla işlənilmiş 
və orta hissəsində qadına aid bəzək əşyaları - asma, sırğa, qolbaq, üzük, orta 
hissəsində gülabdan qabının təsviri, sap, qayçı, buta və aypara təsvirləri həkk 
olunub. Başdaşının yan hissələrinin üzərində isə həndəsi fiqurlar və nəbati 
naxışlardan ibarət təsvirlər həkk olunub. Sinə daşı (1.76x0.43x0.47 m) üzərindəki 
haşiyədə mərhumun ölüm tarixi həkk olub. İli hicri-qəməri 1215 = miladi 1800/01-
ci illər. Kitabədən sonra dörd ədəd dördguşəli həndəsi fiqurlardan ibarət təsvirlər 
həkk olunub. Sinə daşının yan hissəsinin aşağı tərəfinin üzərində nəsx xəttilə kitabə 
həkkolunub. 
2 saylı qəbiristanlığa aid kitabələr 
34. İnv. № 01. Başdaşının hündürlüyü 1.10, eni 0.38 m-dir. Başdaşının üzəri 
naxışsız olub, ortasında tağın içində nəsx xəttilə ərəb dilində kitabədə mərhumun 
adı və ölüm tarixi həkk edilib: Tərcüməsi: “Bu qəbir rəhmətlik, bağışlanmış 
Hacı...”. İli hicri-qəməri 1200 = miladi 1785-ci il. Sinə daşı 1.50x0.42 m) dörd 
hissədən ibarətdir. Yuxarı hissədə olan daşın üzərində günbəz formada təsvir və 
aşağılarda olan üç ədəd parça daşın üzəri isə sadədir. 
35. İnv. № 03. Başdaşının hündürlüyü 1.63, eni 0.54 
m-dir. Başdaşının üzərində nəbati naxışlar, ortadakı tağda 
nəsx xəttilə ərəb dilində mərhumun adı və ölüm tarixi həkk 
edilib: Tərcüməsi: “Bu qəbir rəhmətlik, bağışlanmış 
Muhəmməd Həsənindir/Allah ona rəhmət eləsin”. İli hicri-
qəməri 1200 = miladi 1785-ci il. Başdaşının arxa tərəfində 
yuxarı hissə tülpan gülü formada yonulmuş və üzəri nəbati 
naxışlanmışdır. Orta hissədə tac formasında həndəsi naxış, 
aşağı hissədə bərıtqabı, tüfəng, xəncər, qılınc, nəbati 
ornamentlər, yüyənli və yəhəri boş qalmış at fiquru, atın 
qarın hissəsindən aşağıda iki cüt uzunboğaz çəkmə təsviri 
həkk olunub. Tağın içində başqa başdaşıları təsvirlərində 
rastlaşmadığımız xurma ağacına bənzər nəbati naxışlar var. Sinə daşı (1.79x0.50 
m) üzərində yan-yana iki haşiyədə nəsx xəttilə ərəb dilində kitabə həkk olunub. 
166 
 
Kitabədən sonra daşın səthindən dərin yonulmuş üç ədəd dördguşəli həndəsi naxış 
və bu güşələrin arasında haşiyədə nəbati naxışlı təsvirlər həkk olunub. 
 
EPIGRAPHIC MONUMENTS OF MEDIEVAL AGSU TOWN 
 
(XVIII CENTURY ARABIAN AND PERSIAN  
INSCRIPTIONS IN TOWN CEMETERY) 
 
There are four cemeteries around medieval Agsu town. Many graves 
accompanied by sufficiently immence tombstones in each of them draw attention 
at first sight. Arabian and Persian epitaphs assuming great importance historically 
were worked out inside those tombstones. The epitaphs were for the first time read 
in initiative of Agsu Archaeological Expedition. The cemetery in north part of the 
town started to be investigated first and therefore was fixed as cemetery No. 1 and 
cemetery in east direction was fixed as No. 2. The epitaphs were worked out 
mainly due to that classification. Thus, we present them to readers in consistency. 
Insriptions about cemetery No. 1: Inv. No. 49. Height of a tombstone 
from local mountain kind is 1.62 meter, and width is 0.49 m. The name and date of 
death of deceased were scraped in Arabian naskh script inside the especially hewed 
vault on the tombstone. Translation is: "This grave belongs to the deceased (late), 
obtained mercy (pardoned by God for his sins) Haji Shaban". Year: 1191 by Hijrah 
calendar = 1777 by Christian chronology. The edges of the inscription were 
engraved completely with ornament "Arabian islim" (a flower and a leaf on a wavy 
line). A description of lined up poppy (tulip) was scraped in back part of 
tombstone. A side part of the gravestone of 0,28 width is patterned chain with 
four-cornered geometrical ornaments. The grave has no breast stone. 
Inv. No. 28. Height of gravestone is 1.51, width is 0.47 m. Tombstone was 
hewed in a form of tulip and has no ornament over it. Epitaph and date of deceased 
were engraved in Arabian naskh script inside the vault, in the middle of the stone. 
Translation is: "This grave belongs to late, obtained mercy grocer Rasul". Year: 
1191 by Hijrah calendar 1777 by Christian chronology. Back and side parts of the 
tombstone are simply hewed. Three depictions of four-cornered geometry were 
scraped over the tombstone (1.17x0.47 m). 
3. Inv. No. 20. Height of the tombstone is 1.70 m, width is 0.59 m. There is 
an epitaph and date of decease in Arabian naskh script inside the vault, on the 
tombstone. Translation is: "My God! / Every person on the earth is frail 
(condemned to death) (Ar-Rahman sura, ayah 26)/ Deceased, obtained mercy 
Haji.... Year: 1193 by Hijrah calendar=1778 by Christian chronology. Picture of 
the sun and fine-trimmed lollipop or naments are depicted at the top of vault, while 
a closed door was described on back side of the vault. Three four-cornered geo-
metrical ornaments were patterned over the tombstone (1.80x0.46 m). 
167 
 
3. Inv. No. 11. Height of the tombstone is 1.40 m, width is 0.46 m. 
The tombstone was hewed in a form of vault. The name and date of decease of the 
late were engraved in the inscription in Arabian naskh script inside 
the vault hewed deep from inside of the stone, having a simple surface in the 
middle of the tombstone. Translation is: "This grave belongs to the late, and 
obtained mercy Haji R...". Year: 1194 by Hijrah calendar 1779/80 by Christian 
chronology. Back and side parts of the tombstone are simply hewed. It has no 
breast stone. 
Inv. No. 19. Height of the tombstone is 1.96 m, width is 0.57 m. Epitaph 
and date of decease in Arabian naskh script were scraped inside the vault, on the 
front part of tombstone. Translation is: "My God! / Every person on the earth is 
frail (condemned to death) (LV 26)./ Deceased, obtained mercy Haji Muhammad 
Haji.... Year: 1196 by Hijrah calendar=1781/82 by Christian chronology. Sugar-
plum ornaments were patterned on the top of vault. Back and side parts of the 
grave are without adornment. Four four-cornered geometrical ornaments were en-
graved over the tombstone, the second part of the grave (1.76x0.54 m). 
6. Inv. No. 52. Height of the tombstone is 1.83 m, width is 0.47 m. 
Tombstone is arched; Al-Bagara sura, ayah 255 edges being within the frame 
(famous "Ayatul Kursiyya") was engraved in a very nice Arabian naskh script on 
the gravestone. Letters are unreadable in some places. The name and date of 
decease of the late in Arabian naskh script were scraped inside the vault, in the 
middle of tombstone. Translation is: "This grave belongs to the deceased, obtained 
mercy Muhammad Kar../'. Year: 1196 by Hijrah calendar=1782 by Christian 
chronology. Back part of the tombstone is worked out ordinarily and fourornered 
geometrical de scriptions are trimmed chain in side parts. After a description 
similar to fish scale an eight-cornered and four-cornered geometri cal picture are 
trimmed deepened from stone surface in upside of the breast stone (1.72x0.46 m). 
Inv. No. 06. Height of the tombstone is 1.16 m, width is 0.45 m. The 
tombstone is broken and the name and date of decease of the late were engraved in 
the inscription in Arabian naskh script of suls element inside the vault over 
tombstone. Translation is: "This grave belongs to late, obtained mercy Karbalai 
Muhammad Hasan". Year: 1196 by Hijrah calendar=1782 by Christian chronology. 
Back and side parts of the tombstone are hewed simply, and its breast stone 
(1.17x0.40 m) is engraved with four depictions of four-cornered geometry. 
8. Inv. No. 24. Height of the tombstone is 2, 03 m, width is 0.53 m. Edges 
of the tombstone are ordinary; hewed similar to four-petal flower being a half form 
of eight-corner upside of the arched part in the middle; at the bottom the name and 
date of decease of the late were engraved in the in scription in Arabian naskh 
script. Translation is: "This grave belongs to the deceased, obtained mercy/". Rest 
in peace! Year: 1197 by Hijrah calendar=1783 by Christian chronology. A 
description of half sun in a form of fan was hewed in back side. After this image, 
168 
 
powder-flask, water plate, sword, dagger, arrow, bow, rifle, horse stirrup and 
saddle are described. Interesting picture includes a decription of a pair of high-
boots in belly of the horse and thereby points out passing away of owner of the 
horse and these things and entering postexistence. Four-cornered geometrical 
description hewing deeply the surface of three stones respectively were engraved 
on the breast stone (length 1.94, width 0.50, height 18 m) over the tombstone. 
9. Inv.No. 39. Height of the tombstone is 1.96 m, width is 0.51 m. The 
surface of the tombstone was hewed in a form of a big three-petal flower (tulip) 
upside and was delicately engraved with sugar-plum adornments thoroughly. 
Edges of the middle part of the tombstone framed medium arch with "Arabian 
islim" adornments and epitaph inside that was written in a nice Arabian naskh 
script. The name and date of decease of the late were engraved in the inscription. 
Translation: "This grave belongs to the late, obtained mercy....". Year: 1199 by 
Hijrah calendar = 1785 by Christian chronology. The site in a tulip form at the 
back side was lollipop patterned and crowny description and the edges of 
descriptions of items belonged to a man-sword, dagger, powder-flask, water plate, 
gun, a pair of high-boots, a horse with empty saddle in a vaulted site were sugar-
plum engraved as well. Side parts of the tombstone are trimmed simply with four-
cornered geometrical adornments. Grave has no breast 
stone. 
10. Inv.No. 41. Height of the tombstone is 1.92 
m, width is 0.53 m. Upper part of the gravestone was 
sugar-plum engraved, last words of Al-Bagara sura, 
ayah 25 of Gurani-Karim inside an especially-hewed 
vault are contined in arched frame in its middle part, 
/epitaph and the name of the late are engraved in a fine 
Arabian naskh script.Translation of the epitaph: "This 
grave belongs to the late, obtained mercy Haji Karbalai Ali ibn Safi". A closed 
door was described on the rehil in the backpart of the tombstone. Two numbers of 
decease date of the late became obliterated on the breast stone (1.85x0.45 m) So, 
on the breast stone Year: 11... by Hijrah calendar=17... by Christian 
chronology. Description similiar to fish's scale and three adornments of four-
cornered geometry hewed deeper from the stone surface completed composition of 
breast stone completely in the middle part. 
11.  Inv.No. 08. Height of the tombstone is 1.82 m, width is 0.45 m.. Upper 
part of the gravestone was sugar-plum engraved and the edges of vault in the 
middle are framed with adornment of "Arabian islim". The name and date of 
decease of the late were en graved in Arabian naskh script inside the vault: 
Translation: "late), obtained mercy Salim/Year: 1201 by Hijrah calendar = 1786 by 
Christian chronology./Power belongs to God. Upper part of the tombstone of 
geometrical adornment with a crown description en graved in a sun form as a fan, 
169 
 
bottom part 
with descriptions of horn, dagger, powder-flask, sword, bow, arrow, horse and two 
pairs of high-boots completing the composition in the back part indicate belonging 
of such graves to men. Four units of four-cornered geometrical descriptions were 
hewed deeper from the stone surface on the breast stone (1.86x0.47 m).  
12. Inv.No. 18. Height of the tombstone is 1.00 m, width is 0.40 m. The 
name and date of decease of late were engraved in Arabian naskh script inside the 
vault framed with adornment of "Arabian islim" in the edges of tombstone (scripts 
rubbed at the top):  Translation obtained mercy Halim Said. Year: 1201 by 
Hijrah calendar = 786 by Christian chronology. On the breast stone (1.30 x 0.36 
m). 
13. Inv. No. 38. Height of the tombstone is 2.43 m, width is 0.53 m. Surface 
of tomb-stone is hewed in a tulip form without adornment and Al-Bagara sura, 
ayah 255 of Gurani-Karim was delicately and elegantly engraved in Arabian naskh 
script in the edges of middle part. The name and date of decease of late were 
engraved in Arabian naskh script inside the vault: Translation is: this grave is for 
deceased, obtained mercy Baba'VRest in peace! /Every person on the earth is frail 
(condemned to death). But an owner of Grace and Majesty, God is great power 
(Ar-Rahman sure, ayah 26, 27). Year: 1205 by Hij'rah calendar=1791 by Christian 
chronology. A description of tulip without adornment upside, or a cupol-like 
description exists in back side of tombstone. Two units of eight-cornered 
geometrical adornments and two units of four-cornered geometrical patters are 
hewed deeper from the stone surface on the tombstone (1.95x0.47).  
14. Inv.No. 17. Height of the tombstone is 2.20 m, 
width is 0.51 m. An epitaph was engraved in Arabian 
naskh script in the middle of the vault, upper of which is 
hewed ordinarily. Translation: "This grave belongs to the 
late, obtained mercy Haji Muhammad....". /Rest in 
peace.'/Year: 1207 by Hijrah calendar=1793 by Christian 
chronology. Back part of the tombstone was simply hewed 
and description of fighting arms of men-horse and boots 
which we encountered in other graves are repeated in the 
middle part. These descriptions indicate that a buried 
person was courage, brave and gallant. Four units of four-cornered geometrical 
description in the same form were hewed deeper from the stone surface on breast 
stone (1.88 x 0.43x0.20 m) and these complete the total composition of the grave.  
15. Inv. No. 23. Height of the tombstone is 1.85 m, width is 0.51 m. Its 
upper part is hewed in a tulip form (a poppy with tassel head) and engraved with 
sugar-plum. Edges of a vaulted site were decorated with "Arabian islim" pattern in 
the middle. The name and date of decease of the late were engraved in Arabian 
naskh script in the site hewed in a special vault form. Translation: "This grave 
170 
 
belongs to the late, obtained mercy Rafig gizi....". Year: 1208 by Hijrah 
calendar=1794 by Christian chronology. Upper part is hewed is a tulip form and 
patterned with sugar-plum ornaments in the back part of tombstone. It is known 
from description of decorative items of a woman-necklace, earrings, bracelet, as 
well as check bench, scissors, string wheel and others in the space framed in an 
ordinary arch form in the middle that the duried was a craftsman. Breast stone 
(1.99x0.46 m) is decorated with five units of four-cornered geometrical ornaments. 
16. Inv.No. 13. Height of the tombstone is 1.71 m, width is 0.43 m. 
Tombstone is hewed in a tulip form and decorated with sugar-plum adornments. 
The edges of the middle part is framed with sugar-plum adornments and 
composition of front part of the grave is completed with epitaph written in Arabian 
naskh script inside vault. The name and decease date of late is engraved in the 
epitaph. Translation: "This grave belongs to the late, obtained mercy Haji 
Muhammad". Year: 1209 by Hijrah calendar=1795 by Christian chronology. Back 
side of the tombstone is in a form of tulip like front part and lollilop patterns 
trimmed on it. Descriptions of powder-flask, water plate, a gun, a sword, a bugle, 
pistol, a horse with bridle in mouth and saddle on waist, two pairs of highboots 
were engraved in the middle. Three units of the same four-cornered geometrical 
patterns are engraved on breast stone (1.46x0.40 m). 
17. Inv. No. 31. Height of the tombstone is 1.53 m, width is 0.50 m. Upside 
of the tombstone is hewed in a half-dome form and patterned sugar-plum from 
above. The edges of the site in the middle is framed with "Arabian islim" 
adornments and the name and decease date of late were engraved in naskh script 
with sugar-plum adornments in side the vault. Translation: "Mullah....gizi....". 
Year: 1209 by Hijrah calendar=1795 by Christian chronology. Description of 
woman decor items is engraved in the back part of the tombstone and rose water 
vial in the mid dle. 
18. Inv.No. 25. Height of the tombstone is 1.97 m, 
width is 0.53 m. Upside of the tombstone is patterned sugar-
plum orna ments; The edges of the site in the middle is 
framed with "Arabian islim" adornment and the name and 
decease date of late were en graved in Arabian naskh script 
inside the vault in the inscription. Translation: "This grave 
belongs to the late, obtained mercy Haji Ahmad/Rest in 
peace!". Year: 1210 by Hijrah calendar=1796 by Christian 
chronol ogy. A closed door was descriped on the rahil in 
back part of the tombstone that points out a grave owner's being a devout. Three 
units of four-cornered geometrical descriptions in the same size were engraved on 
breast stone (1.76x0.46x0.19 m). 
19. Inv.No. 35. Height of the tombstone is 1.52 m, width is 0.45 m. 
Tombstone is in a vault form. The edges of the stone begin with Al-Bagara sura, 
171 
 
ayah 255 of Gurani-Karim (famous and known by heart Ayatul -  Kursiyya) in 
fine Arabian naskh script, its last words continue upside and inside arch hewed 
especially in the middle the epitaph follows Ar-Rahman sura, ayah 26 and ends 
with decease date of late. Year: 1210 by Hi-jrah calendar=1796 by Christian 
chronology. Back and side parts of tombstone are hewed simply.Grave has no 
breast stone. 
20.  Inv.No. 36. Height of the tombstone is 1.86 m, width is 0.52 m. 
Tombstone is hewed in a form of tulip and engraved with five-petal flower and 
leaves from above. The edges of the stone, framed with wavy sugar plum 
adornments created with those of up side and so, craftsman enriched general 
composition of the grave therein. The name and date of decease of the late were en 
graved in the inscription in Arabian naskh script inside the vault in the middle. 
Transla tion: "This grave belongs to the late, ob tained mercy Hajat..../(rubbed 
out)/Rest in peace!". Year: 1210 by Hijrah calendar 1796 by Christian chronology. 
Surface of breast stone (1.78x0.48x0.10 m) is engraved with three units of four-
cornered geometrical ornaments. 
21. Inv.No. 15. Length of breast stone is 1, 46 meter, width-0, 37 m, and 
height is 0, 23 meter. The name and date of decease of the late were engraved in 
Arabian naskh script over the head part. Translation is: "This grave belongs to the 
late, obtained mercy Haji AliMukhtar ibn Abdullah". Year: 1211 by Hijrah 
calendar=1797 by Christian chronology. After an epitaph, three units of four-cor-
nered geometrical ornaments are engraved on the stone. 
22. Inv.No. 33. Height of the tombstone is 1.67 m, 
width is 0.51 m. Hewed in a form of a tulip the tombstone is 
engraved with complete sugar-plum ornaments in the sur-
face. The edges of the stone being framed with "Arabian 
islim" adornment completed in a vault in the middle. Inside 
of vault is completely worthless. So, presence of a script or 
adornment in the arch is not known. Eight-petal sugar-plum 
adornments inside four-cornered geometrical ornaments are 
chain engraved in the field over side part of the tombstone. 
The name and date of decease of the late are engraved in 
Arabian naskh script inside special form frame on the breast 
stone (1.86x0.46x0.10 m). Translation: Deceased Seyid....". Year: 1211 by Hijrah 
calendar = 796/97 by Christian chronology. After an epitaph, preceding description 
of eight-petal flower the circle is decorated with four units of four-cornered 
geometrical ornaments inside. 
23. Inv. No. 37. Length of breast stone is 1, 51 meter, width-0, 36 m, and 
height is 0, 20 meter. The name and date of decease of the late are engraved in 
Arabian naskh script inside the frame on breast stone. Translation is: "Late, 
obtained mercy Ahmad ibn ali Aga". Year: 1212 by Hijrah calendar = 797/1798 by 
172 
 
Christian chronology. After an epitaph, a description of a eight-petal flower and 
three units of four-cornered geometrical ornaments are engraved inside the circle 
on breast stone. 
24. Inv.No. 01. Height of the tombstone is 1.45 m, width is 0.45 m. Upper 
part is hewed in a form of a tulip and is engraved with sugar-plum ornaments in the 
surface. The edges of the middle part are framed with "Arabian islim" adornment. 
The name and date of decease of the late are engraved in Arabian naskh script in 
the field hewed deeper from stone surface in vaulted form in the middle part. 
Translation is: "Late, obtained mercy Khudi oglu Year: 1214 by Hij'rah calendar = 
1799/1800 by Christian chronology. Back part of tombstone is in a tulip form like 
front part, and its surface patterned with sugar-plum and uniting with "Arabian 
islim" ornaments in the stone edges completed it. It is transformed into arch form 
in the middle. Description of man's arms-sword, gun, powder-flask, dagger, bugle, 
horse, two pairs of high-boots was engraved inside arched frame, and a crown-like 
image on the top. Side parts of the stone comprise synthesis of total geometrical 
and sugarplum ornaments. Grave has no breast stone.  
25. Inv.No. 03. Height of the tombstone is 1.35 m, 
width is 0.40 m. Front part of the tombstone is hewed in 
a form of a tulip, engraved with total sugar-plum 
ornaments and combined with those of middle part. The 
edges of the middle part are framed with "Arabian islim" 
adornment. The name and date of decease of the late 
were engraved in Arabian  naskh script in the site hewed 
deeper from the stone's surface remained in vault form. 
Translation is: "Late, obtained mercy Maharram". Year: 
1214 by Hijrah calendar = 799/1800 by Christian 
chronology. Back part of tombstone is hewed in a tulip form like front part and is 
decorated with complete sugar-plum ornaments in the surface. "Arabian islim" 
adornments in the edges of the middle part create unity with sugar-plum 
adornments of head part. Description of man's arms, a horse, and two pairs of high-
boots was engraved in the field of arch form in the middle. Separate four units of 
four-cornered geometrical ornaments are described on breat stone (1.50x0.40x0.20 
m). 
26. Inv.No. 05. Height of the tombstone is 2.00 m, width is 0.50 m. Upper 
part is hewed in a form of a tulip and total engraved with sugar-plum ornaments in 
the surface. The edges of the middle part are framed with "Arabian islim" 
adornment. A famous aphorism, the name and date of decease of the late were 
engraved in Arabian naskh script inside vault hewed deeper from the stone's 
surface. Translation is: "death is so cup that everyone must drink from, grave is so 
door that everone must pass through/ Late, obtained mercy Isgandar". Year: 1214 
by Hijrah calendar = 1799/1800 by Christian chronology. Bottom part of the 
173 
 
inscription is decorated with tulips. Edges, i.e. side parts of the tombstone are chain 
patterned with eight-petal sugar-plum ornaments inside descriptions of four-
cornered geometry. Back part of tombstone is hewed in a tulip form like front part 
and trimmed with total sugar-plum ornaments by carve method. Along with man's 
arms, horse and clothes, separate sugarplum ornaments are engraved in the middle 
part. The edges of the breast stone (1.85x0.45 m) are framed with "Arabian islim" 
adornments and enriched entirely composition of the grave with five units of four-
cornered geometrical ornaments upside. 
27.  Inv.No. 27. Height of the tombstone is 1.61 m, width is 0.50 m. Being 
in an arch form, engraved with Al-Bagara sura, ayah 255 of Gurani-Karim in tote 
in Arabian naskh script and framed from the edges. The name and date of decease 
of the late are engraved in Arabian naskh script inside vault in the middle of stone. 
Translation: "This grave belongs to the late, obtained mercy, indigent to paradise 
Hasan oglu Haji....". Year: 1214 by Hijrah calendar = 1799/1800 by Christian 
chronology. Grave has no breast stone. 
28.  Inv.No. 44. Height of breast stone is 0, 35 meter, length-0, 75 m, and 
width is 0, 38 meter. The name and date of decease of the late are engraved in 
Arabian naskh script inside three special frames on breast stone. Translation: "This 
grave belongs to the late, obtained mercy Said". Year: 1214 by Hijrah calendars 
799/1800 by Christian chronology. Descriptions following breast stone inscription 
are four units of four-cornered geometrical ornaments. Side parts of breast stone 
are trimmed with adornments consisted of total geometrical and sugar-plum 
motiffs. 
29.  Inv.No. 51. Height of the tombstone is 
1.46 m, width is 0.48 m. Tombstone is is in a form 
of dome and hewed a sa tulip on the surface. The 
part in a tulip form was trimmed with ornaments 
on sugar-plum paints. The edges of the middle 
part are framed with Al-Bagara sura, ayahs 255-
256 of Gurani-Karim in fine Arabian naskh script 
and last words of ayah were continued inside the arch. Epitaph ends with the name 
and date of decease of the late after these words. Translation: "This grave belongs 
to the late, obtained mercy ....".Year: 1214 by Hijrah calendar = 1499/1800 by 
Christian chronology. Back side of tombstone was  engraved sugar-plum. 
Descriptions of items belonged to a man- a sword, a dagger, arrow, bow, a gun, 
powder-flask, a bugle, a horse and two pairs of highboots were engraved in the 
middle and image in a form of crown was carved below all these descriptions. 
Motiffs consisted of geometrical figures and sugar-plum paintings are engraved in 
side parts of the tombstone. Ornaments on four units of four-cornered geometrical 
patterns are engraved on breast stone (1.66x0.45 m). 
174 
 
30. Inv.No. 54. Length of breast stone is 1, 83 meter, and width is 0.38 m. The 
name and date of decease of the late are engraved in Arabian naskh script inside 
three special frames on brest stone.Translation is: "This grave belongs to the 
deceased, obtained mercy Haji Safar". Year: 1214 by Hijrah    calendars 499/1800    
by    Christian chronology. After the epitaph descriptions on brest stone were 
completed with ornaments consisted of four units of four-cornered geometrical 
figures. 
31. Inv.No. 56. Height of breast stone is 0, 40 meter, length-1,66 m, and width is 0, 
38 meter. The name and date of decease of the late are engraved in Arabian naskh 
script inside four frames on breast stone. Translation is: "This grave belongs to the 
deceased, obtained mercy Ali  Hussein  Muhammad oglu/Rest in peace". Year: 
1214 by Hijrah calendar=1499/1800 by Christian chronology. After the epitaph 
description of three units of four-cornered geometrical figures was engraved. II 
sura, ayahs 255,256,257 of Gurani-Karim are engraved in fine Arabian naskh script 
in special frames in right and left sides of side part of breast stone. Head and foot 
sides of breast stone are simply hewed from the edges. 
32. Inv.No. 57. Height of breast stone is 0, 43 meter, length-1,65 m, and 
width is 0, 42 meter. The name and date of decease of the late are engraved in 
Arabian naskh script inside three special-form frames on breast stone. Translation: 
"This grave belongs to the late, obtained mercy Haji Safa". Year: 1214   by  Hijrah   
calendar=1799/1800   by Christian chronology. After an epitaph, three units of 
four-cornered geometrical descriptions decorate the surface of breast stone. Al-
Bagara sura, ayats 255,256,257 of Gurani-Karim  are  engraved  in fine Arabian 
naskh script on two rows along the whole breast stone in right and left sides of 
breast stone's side parts. Head and foot sides of breast stone are simply hewed from 
side edges. 
33. Inv.No. 09. Height of the tombstone is 
1.85 m, width is 0.47 m. It is in a form of dome, 
its surface is hewed similar to tulip and patterned 
with sugar-plum paints. II sura, ayah 255 of 
Gurani-Karim is engraved being framed in a fine 
and clear form in the edges of middle part. Last 
words of ayah and the name of the late are 
engraved in Arabian naskh script inside vault hewed deeper from stone surface 
in the frame. Translation: "This grave belongs to the late, obtained mercy…". 
Back part of stone is trimmed with lollipop adornments like front part. 
Descriptions of decor items of woman - nacklace, earring, bracelet, ring, rose 
water vial, as well as string, scissors, halfmoon are engraved in the middle. 
Descriptions of geometrical figures and sugar-plum ornaments are engraved 
over side parts of tombstone. Date of decease of the late was engraved in the 
frame   on   breast  stone   (1.76x0.43x0.47 m).Year: 1215 by Hijrah calendars 
175 
 
800/01 by Christian chronology. After an epitaph, descriptions of four units of 
four-cornered geometrical figures are engraved. An epitaph is engraved in naskh 
script over bottom part of side part of breast stone. 
Inscriptions about cemetery No. 2: 34. Inv.No. 01. Height of the 
tombstone is 1.10 m, width is 0.38 m. Surface of the tombstone is without 
ornament. The name and date of decease of the late are engraved in Arabian 
naskh script inside vault in the middle: Translation is: "This grave belongs to the 
late, obtained mercy Haji...." Year: 1200 by Hijrah calendar=1785 by Christian 
chronology. Breast stone contains of four parts (1.50x0.42 m). Description in a 
form of cupol exists on upper stone. Surface of three units of stone pieces 
underneath is simple. 
35. Inv.No. 03. Height of the tombstone is 1.63 m, width is 0.54 m. Sugar-
plum ornaments are carved on tombstone. The name and date of decease of the late 
are engraved in Arabian naskh script into medium vault. Translation is: "This grave 
belongs to the late, obtained mercy Muhammad Hasan/Rest in peace!". Year: 1200 
by Hijrah calendar=1785 by Christian chronology. Upper side is hewed in a form 
of tulip in back part of tombstone and surface is sugar-plum patterned. Geometrical 
ornament in a form of crown is engraved in the middle. Description of powder-
flask, a gun, dagger, sword, lillipop ornaments, horse figure without saddle and 
bridle, two pairs of high-boots below horse's belly is engraved at the bottom. There 
are sugar-plum ornaments looking like date-palm inside vault, which we did not 
come across in other tomstones. An epitaph is engraved in Arabian naskh script in 
two frames side by side on the breast stone (1.79x0.50 m). After epitaph three units 
of four-cornered geometrical ornaments hewed deep from stone surface and 
descriptions of sugar-plum pattern are engraved in the frame amongst these 
corners. 
 
AĞSU MÖCÜZƏSĠ 
 
İtaliyada mənim Odlar Yurdundakı heç də qısa çəkməyən mütəxəssis 
əməyimdən xəbəri olan hər kəs dostluq və daha çox səmimi intellektual marağıma 
görə Azərbaycan torpağındakı yeni macərədan xəbər tutandan və 
www.agsuexpedition.org rəsmi internet səhifəsini diqqətlə nəzərdən keçirdikdən 
sonra bir az tənqidi bir tərzdə məndən soruşur: 
Niyə məhz Ağsu? 
Ağsu nədir? Haradadır? Hansı dövrə aiddir? Necədir? Və daha: belə yeni 
bir reallıqda arxeoloji qazıntı aparmağın nə mənası var? Tərk edilən bir şəhərin 
yenidən kəşfi hansı əhəmiyyətli dəyərə malik ola bilər? “Damnatio Memoriae”-yə 
(latın dilində, hərfi mənada yaddaş məhkumluğu, yəni həmişəlik unudulmağa 
məhkumluluq) məhkum olmuş bir şəhər kimi maraqlandıra bilər? Sənin, bu vaxta 
qədər konservasiya, heykəltəraşlıq və arxitektonik mühitdə daş səthləri 
176 
 
işləməyinin, mozaika, stukko bəzəkləri, 
freskaların bərpa işləri ilə məşğul olan birinin 
göstərəcəyi köməklik nədən ibarət ola bilər? Bu 
işlər sənin tarixi və ya memarlıq baxımından 
barokko, neoklassik, romantik, eklestik dövrün 
binalarının bərpasını müəyyənləşdiriblər; bu 
üslublar əlbəttə, mərkəzi-qərbi Asiyanın bu 
müsəlman qala şəhərinin salındığı bir dövrə 
təsadüf edir, lakin onlar tamamilə başqa mədəni reallığın və maddi irsin 
memarlığına və tarixi-abidə tikililərinə aiddirlər; sözsüz onlar bir-birilə palçıq 
vasitəsilə möhkəmləndirilmiş çay daşlarından ibarət deyillər... nə də ki onlar boya 
saxlanılan küplər, sobalar, dəmirçixanalar və ya... təndirlərdən ibarət deyillər! 
İndi yazacaqlarım ilə mənim italyan camaatıma, yaxud da 
azərbaycanlılardan kimlərə maraqlıdırsa və kimlərə aidiyyatı varsa, onlara cavab 
verəcəyəm. Odlar Yurdu demək olar ki, artıq mənim ikinci vətənimə çevrilib, və o, 
aramızda olan dostluq və inamı bir daha yeniləmək üçün bu nüfuzlu yeni vəzifəm 
ilə məni şərəfləndirir. 
Ağsu arxeoloji ekspedisiyasının nəşr etdirdiyi növbəti - üçüncü 
buraxılışında mənə ayırdığı bu bölmədə həmin sualları cavablandıracağam. 
Bir incəsənət əsərinin konservasiyasında, eləcə də tarixi-memarlıq və 
arxeoloji sahədə ümümi məqsədlər aşağıdakılardır: 
- zamanın yaratdığı sərhəd xəttinin tapılması; 
- çöküntülər arasında itirilmiş, dağılmış mühüm bir hissənin parçalarının 
bütün xırdalıqlarının nəzərə alınaraq və yenidən qurulmasında tamamilə elmi 
əhəmiyyət daşıyan qayğı; 
- orijinallığın sistemli şəkildə, həqiqəti üzə çıxararaq axtarışı; 
- yaddaş və materialın üzvi əlaqəsi və birmənalı qarşılıqlı bərpası. Onların 
hər ikisi həqiqət kimi görünən və itirilmiş hissələrdən ibarətdirlər (deməli 
interpretasiya oluna bilmirlər); 
- orijinal parçaların qədimliyini üzə çıxarmaq üçün onların əsl və ya eyni 
zamana aid olmayan hissələrdən təmizlənməsi, onlara mümkün olduğu qədər 
xüsusi diqqət ayrılması (...); 
- sahənin və ya dəyərlərin yenilənmiş fiziki   və  təsvir  qaydası və  daha   
geniş cəmiyyətin kollektiv dəyərləri arasında əlavə edilməsi; 
- mənsub olduğu cəmiyyətin dəyəri kimi tanınan abidənin gələcəyi üçün 
kriteriyalar, metodlar və konservasiya barədə, eləcə də digər məmulatlar barədə 
sistemli arxivin yaradılması. 
Bu ümumi məqsədləri əsas tutaraq məni qonaq edən arxeoloji ekspedisiya 
Şirvanın ürəyinə, gözəl  görünüşlü Ləngəbiz yaylasının ətəklərinə, torpaq altında 
uyuyan şəhər Ağsuya yola düşür, mən görəcəkləri işlərə görə bir-birindən fərqli 
geniş və tam heyətli işçi qrupuna daxil edilmiş yeganə xarici idim. Arxeoloqlar, 
177 
 
etnoqraflar, numizmatlar, epiqraflar, bərpa üzrə mütəxəssislər və fəhlələrdən ibarət 
işçi qrupu. Gənc, tərbiyəli, eyni zamanda poliqlot, qayda qanuna riayət edən, çox 
mehriban, qocaman və bacarıqlı rəhbərin – tarix elmləri doktoru Qafar Cəfər oğlu 
Cəbiyevin əmrlərinə tabe olan insanlar: özümü ifadə etmək üçün “qocaman” 
deyirəm, yoxsa o məndən iki yaş kiçikdir. Biz ikimiz burada yeganə qocamanlarıq. 
Bəs digərləri? Heç televizorda Berlin divarının dağıdılmasını gördüklərini belə 
xatırlamırlar, hətta hazırlıqlı və hiperativ canişin, Milli Azərbaycan Tarixi 
Muzeyinin arxeoloqu, yenicə 30 yaşı tamam olmuş Fariz Xəllili belə! 
Arxitektonik və arxeoloji bərpanın ümumi cəhətlərindən danışardım. 
Landşaft, arxitektonik və qazıntı sahələrinin konservasiyası üzrə mütəxəssis kimi 
çoxillik təcrübəmə və eyni zamanda bərpa edilmiş 
şeylərin komunikatoru təcrübəsinə əsasən mən 
arxitektonik və şəhərsalma əhəmiyyətli bölmələrin 
üstünlük təşkil etdiyi bir abidə üçün mühafizə və 
konservasiya məqsədi daşıyan qayda və metodları 
təyin etmək və tətbiq etmək üçün background və 
expertise yaratmağa dəvət olunmuşam. 
Bundan başqa məndən gözlənilənlər bunlardır: 
- qısa və orta müddət ərzində landşaft və muzey infrastrukturlarının 
urbanizasiya siyasəti işində məsləhətlər, stimul və concept design; 
- mədəniyyətlərarası yeni və daimi turizmin inkişafına yönəlmiş bütöv 
komunikasiya üzrə strateji layihə; 
- qazıntı sahələrinin müvəqqəti örtülməsi işi üçün ilkin layihə. 
Bütün bunlar həqiqətən çoxdur, bəlkə mənim bacarığımı aşırlar da. Ümid 
edirəm sizi məyus etməyəcəyəm, əziz dostlarım. Uzaqdan da olsa məni izləyən və 
mənə dəstək olan operativ və akademik italyan işçi qrupunun dəstəyindən əlavə, 
sizin səbirinizə və yaradıcı bacarığınıza da ehtiyacım olacaq. 
İndi isə, qarşıda duran ümumi məqsədlər barədə fikirlərimi davam etdirmək 
üçün əvvəlcə müasir konservasiya işlərinin tarixinə qısa bir excursus edək. 
Hələ 1931-ci ildə Tarixi Abidələrin Bərpası üzrə Afina Xartiyası analoji bir 
mövzudan işə başlayır, Abidə və arxeoloji xarakterli irsin qorunmasında əsas 
məqsəd və qaydaları bərabərləşdirməyə çalışır, ilk dəfə hər şeyi əhatə edən bir 
konsepsiya, hər şeyi birləşdirən bir termin irəli sürür: heritage, bir ölkənin ayrı-ayrı 
mədəni dəyərlərinin ümümiləşmiş forması. 
1945-ci ildə BMT UNESCO aktını qəbul edir və yeni yaranmış bu təşkilata 
əsərlərin və abidələrin universal irsinin, eləcə də arxeoloji mühitin konservasiyası 
və qorunmasına nəzarət kimi çətin tapşırıq verir. 
1964-cü ildə Abidələrin Konservasiyası və Bərpası üzrə Beynəlxalq 
Venesiya Xartiyası qəbul olunur və bununla da hər hansı bir cəmiyyət üçün çox 
böyük mədəni dəyəri olan sadə əsərlərə, arxitektonik və arxeoloji ruinaelərə (latın 
dilindən dağıntı, keçmiş arxitektonik qalıqlar, arxeologiyada hansısa bir 
178 
 
fraqmentdən hissələr kim tərcümə olunur) qarşı monumentum (moneo və memento 
sözlərinin birləşməsindən yaranıb; latın dilində keçmiş bir hadisəni xatırlamaq 
üçün ictimai xəbərdarlıq, unutmamağa çağırış; mneme yunan dilindən yaddaş 
deməkdir. Monumentum keçmiş yaddaşı indiki zamanda xatırlamağa çağırış 
deməkdir. Bu səbəbdən də abidə hörmət, diqqət və konservativ qayğıya layiqdir) 
irəli sürülür. 
1972-ci ildə UNESCO tərəfindən Ümumdünya Mədəni və Təbii İrsin 
Qorunması haqqında Konvensiya qəbul edilmişdir. Təbiətlə insanın qarşılıqlı 
əlaqəsi barədə danışılır və mədəni landşaftın qorunması konsepsiyası irəli sürülür. 
Başqa sözlə desək, birinci dəfə olaraq mədəni irslə təbii irs eyni hüquqi çərçivəyə 
salınır və bütün dünyanı özünə məxsus edirlər! 
1979-cu ildə Burrada, 1981-ci ildə Florensiyada, 1987-ci ildə 
Toledo/Vaşinqtonda abidələrin qorunması və nəzarət edilməsində horizontlar, 
geniş peyzajlar, sky-linelar, tarixi bağlar, incəsənət şəhərləri, qala şəhərləri və 
tarixi mərkəzlər da nəzərə alınır. 
Lakin 1990-cı ildən mədəni irsin çox əhəmiyyətli hissəsi, səssiz depozit, 
homo növünün intelektual və qiymətli vərəsəsiz maddi 
irsi olan arxeoloji fenomenin yönəldilməsi Lozanna 
Nizamnaməsinə tapşırılır. Bu nizamnaməyə görə varlığın 
bütün sosial izləri, hər hansı insan fəaliyyətinin, hətta 
sənaye fəaliyyətinin mövcud olduğu yerlər, yer üstündə, 
yer altında, dənizdə hər növ tərk olunmuş qalıqlar və 
istifadə olunmuş materiallar qorunur. 
Naranın müqəddəs sənədi 1994-cü ildə orijinallıq 
konsepsiyasına əhəmiyyət verir və mədəni fərqliliyi əlavə irsi dəyər kimi təsvir 
edir. 
Sofiyada, 1996-cı ildə analoji interpretasiya üzrə yerüstü və sualtı arxeoloji 
irsin qorunması üzrə beynəlxalq qaydalar (bu qaydalar sonradan 2001-ci ildə 
Parisdə UNESCO tərəfindən bütünlüklə qəbul olunacaqlar) birləşdirilir. 
Meksikada 1999-cu ildə Yerli Tikili İrsə (daha doğrusu incəsənt və 
arxitekturanın dialektlərinə) beynəlxalq orqanlar tərəfindən qorunmaq hüququ 
verilir. 
Nəhayət 2003-cü ildə Parisdə UNESCO Mənəvi Mədəni İrsin Qorunması 
haqqında gözlənilməyən, eyni zamanda vacib olan Ümümdünya Konvensiyasını 
qəbul edir. UNESCO Maddi İrs sahəsində əldə etdiyi bu reputasiya ilə təəssüflər 
olsun ki, antropoloji və mədəni sferanı zəbt edərək etnoantropoloji fərqliliyi 
planetar səviyyədə əsas mədəniyyətlərin bir hissəsi kimi tanınması riskinə gətirib 
çıxardan hal-hazırkı qloballaşmanın yalanlarının olduğu iqtisadi dünyanı məğlub 
edir. Zamanla - enlik və uzunluqlarda, fərdi və kollektiv insani meyarların 
xüsusiyyətləri əsasında - özünəməxsus etnososial-antropoloji koinelərin (Koine, 
mədəni antropolji sahədə, humanist mənada bütün planetə və beləliklə də bütün 
179 
 
insanlığa aid olan bir yerin etnik və artistik dilidir. İnsan tarixi tərəfindən ölkənin 
mədəni irsininə verilmiş hər bir mədəni əmlak yerli sahibkarlıqdır, lakin bu mədəni 
əmlak homo növünün sivil universal konsorsiumunun adına və hesabına verilir, 
sapiensin xarekteristikasında daima qanuni yeniləşmə ilə inkişaf fonemləri kimi 
diversifikasiya olunmuş müxtəlif orijinal formaların mövcüd olmasına hədə kimi 
səslənir. 
Bu mənada əks tədbirlərin olmaması qaçılmaz şəkildə sosial və fərdi 
kimliklərin standard monoton şəklində bir-birilə birləşməsinə və beləliklə 1994-cü 
ilin insanlıq irsinə əlavə olunmuş dəyər kimi qəbul olunan mədəni fərqliliyin 
qorunub saxlanılmasını dəstəkləyən Nara Nizamnaməsinin açıq şəkildə əksinə 
getməyə gətirib çıxardır. 
Etnomərkəzi və qlobal mədəniyyətlə qarşılıqda mənəvi xüsusiyyətinə görə, 
xüsüsilə də nəsillərin dəyişməsi ilə əlaqədar olaraq onu nisbətən həssas edən 
Qeyri-maddi Mədəni İrs mədəni kimliyin əsas və həm də ən zəif funksiyalarını 
özündə birləşdirir, qorunmalı və yenidən canlandırılmalı olan bu qiymətli irs hər 
bir hökümət tərəfindən bizim qısa bioloji həyatımızda, fərdi fərqliliyi nəzərə 
almaqla kollektiv kimliyin saxlanılmasında və inkişafında vacib roluna görə bu irsi 
qorumaq üçün lazımı ölçülər götürülməlidir. 
Bu gün insan tərəfindən irsə verilən dəstək çoxlu sayda və müxtəlif 
mürəkkəb və bir-birilə əlaqəli təzahür formalarından ibarət bir sosial varlıq 
yatarmağa icazə verir. Mədəni əmlakın “mesajı”nı tapmaq üçün aparılan axtarışlar 
çox böyük əhəmiyyət daşımağa başlayıb. Bu mesaj maddi irsin işarəsi və ifadəsi 
olan etik dəyərləri, sosial vərdişləri, inancları və ya mifləri öyrənməyi tələb edir. 
Mənəvi, qeyri-maddi irs şifahi adət və ənənələri, musiqini, dilləri, 
poeziyanı, rəqsi, mərasimləri və dini mərasimləri, sağlamlıq metodlarını, mədəni 
materiallar, alətlər və habitat barədə ənənəvi məlumatları özündə birləşdirir. 
Deməli, bütün bunlar Azərbaycan üçün mükəmməl mədəni bir hadisə olan 
Ağsu arxeoloji ekspedisiyasında öz əksini tapır. Ağsu Odlar Yurdunun yetərincə 
işıqlandırılmayan maddi və mənəvi mədəni dövrünün təəccüblü, aydın və gözəl 
arxitektonik çöküntüsüdür. Qısaca barəsində danışılan mədəni irsin qorunması 
haqqında beynəlxalq təşkilatlar tərəfindən yarım əsrdən çox öyrənilən və bəyan 
olunanların böyüməkdə olan hüceyrəsidir! Həmin o heykəltəraş, fəlsəfi, 
epistemoloji, metodoloji fikirlər Ağsunun nümunəvi missiyasının elan vitalı ilə üst-
üstə düşürlər və eyni espritlə nəfəs alırlar. 
Bu səbəblərə görə Ağsuya ekspedisiya sadəcə recherche du temps perdu 
(fransız dilində axtarışlara vaxt itirmək deməkdir) demək deyil, bu, həqiqətin 
tarixi, real köklərini, zaman və unutqanlıqla basdırılmış kökləri üzə çıxarmaqdır: 
keçmişdən əldə olunmuş, yaxşı bərpa olunmuş və burada bu saat onların istifadəsi 
üçün yaxşıca saxlanılmış materia və mneme. Onlar böyük insan əməyinin 
nəticəsində gələcəyə ötürülmək üçün səbirli, filoloji, mənəvi, virtual tarixi şəkildə 
bərpa olunurlar və olunacaqlar. Ağsu ekspedisiyasının əsl espriti onu ruhlandırmış 
180 
 
və hələ də daş və çiy torpaqdan ibarət divarları arasında onu ruhlandırmaqa davam 
edən yerin ruhu ilə intelektual və manual əlaqədədir. O, eləcə də hamımızın ümümi 
evin xidmətində durmağımızdadır; öz arasında qayda-qanun yaratmış kollektiv 
kimi tanınmağımızdadır. Mən biraz təmtəraqlı şəkildə azəri həmkarlarıma tez-tez 
deyirəm: “Mənim qanım? Qafqazlıdır!” Onlar gülümsəyirlər və hətta onlardan 
çoxu bu sözləri italyan qonağın özünü şirin satmaq istəməsi kimi düşünür, amma 
bilmirlər ki, söhbət hematoloji elmi təsnifatdan gedir: genetik həqiqət, 
təkzibolunmaz DNT. Budur ümumi kimliyə, qeyri-maddi dəyərə, zamanın və Yer 
adlanan ölülərin və dirilərin karuselinin zaman və kainatda dövrlərinin meyvəsinə 
misal. Ağsu beynəlxalq mədəni dialoq yaratmaq üçün bir imkandır? Mənim italyan 
adım, mənim əməkdaşlığım, mənim hörmətlə qarşılanan mədəni və dini fərqliliyim 
bunu əlaqəli şəkildə təsdiqləyir. 
Tam səmimi deyirəm ki, Ağsu arxeoloji ekspedisiyası missiyasının 360 
dərəcəli antropoloji və mədəni məqsədlərindən əlavə, həm də UNESCO, İCOMOS, 
İCCROM və sair kimi özündə bir ölkənin mədəni antropoloji, maddi və qeyri-
maddi irsini qorumaq və qayğısına qalmaq vəzifəsini əks etdirən Konvensiyalar və 
Abidələrin qorunması üzrə Beynəlxalq Nizamnamələrin prinsip və ünvanlarını 
mənimsəyən instinktiv və səmərəli bir subyektdir. Onların bütün prosedurlarını 
qeyri formal olsa da, dialektik və əsas hissələrini mənimsəyən bir subyektdir. 
Ağsu arxeoloji ekspedisiyasının elan vitalı universal intelektual dəstəkdən 
irəli gəlir. Lakin bir yerdə onlar tarixlə, təbii landşaft və canlı cəmiyyətlə, daha 
doğrusu keçmişlə indiki zamanın reallıqları arasında sıx sosial-iqtisadi əlaqəni 
təşkil edirlər. Bu halda isə mənim mülahizəmə görə bu əlaqə yenidən tapılmış 
mədəniyyət qalıqlarının ətrafdakı cəmiyyətə hədiyyə edə biləcəyi sözün yaxşı 
mənasında sosial süqutun nümunəsidir. Başqa sözlərlə yerli ürəyiaçıq və məşhur 
incəsənət hamilərinin hesabına iki əsrdən bəri ölü hesab edilən bir şey indi maddi 
və mədəni cəhətdən Ağsu cəmiyyətinin insanlarını qidalandırır. Vaxtikən gözəl və 
məşhur qala şəhəri olan Ağsu indi Azərbaycan torpağının kəndindən bir az 
böyükdür (18.000 nəfər). 
Belə rəvayət olunur ki, Nadir şah Ağsunu iki ilin içində salıb, lakin 70 il 
sonra bir neçə həftə ərzində Şirvanın əfsanəvi hökmdarı, ağıllı, güclü və varlı igid 
Mustafa xan düşmənin   hərbi  qüvvələrinə  yenilməmək üçün Ağsunu öz taleyinə 
buraxıb onu tərk edir. Bununla da icazə verir ki, təzəcə yetmiş illiyi tamam olmuş 
qala şəhərinin qala divarları çapılsın, küçələr və divarlar dağıdılsın, hər şey, evlər, 
məişət əşyaları, Ələddinin çıraqları, küpləri, Avropadan gətirilmiş yüksək 
keyfiyyətli şüşə məmulatları, Londonda hazırlanmış   içki   şüşələri,   İstanbulun   
firüzəyi boşqabları, fayans qablar, Pekinin mavi çini farforları, nefritin sehirli yaşılı 
və Xəzərin lazuritinin mavi rəngli fincanları məhv edilsin. İşlənməmiş metalları, 
mis sikkələri, bütöv sikkəxanaları, dəmirçixanaları, parçaları, boyaları, 
boyaqxanaları və təndirləri tərk edib getdi! Tərk edir ki, xanlığın xəzinəsi düşmən    
əlinə    keçməsin,    düz    10.000 nəfərdən ibarət əhalisi yadellilər tərəfindən məhv 
181 
 
edilməsin.  Bəs sonra? Hamı çiyinlərində məişət əşyaları gecənin yarısında Qafqaz 
dağlarının ətəyindəki əfsanəvi və əlçatmaz Fit dağında qərarlaşır. Düşmənə boyun 
əyməmək və bütün Rusiya imperiyası tərəfindən ələ keçməmək üçün Ağsu tərk 
edilir. Bütün bunlar ən azından burada deyilənlərdir. 
Şərq nağıllarında bəhs edildiyi kimi 800 fəsildən bəri Ağsu torpağın altında 
basdırılmış  və  yatmış   haldadır.  Arxitektonik hissələr Böyük Qafqazdan gələn 
soyuq hava kütlələrinin, günəşin, yağışın təsirindən getdikcə torpağa qarışıb. 
Həmin ərazi indi ilanların və sakit yerli açıq sarı rəngli atların, Darvin tərəfindən 
diqqətsiz qalaraq kəşf olunmayan Qalapaqos iquanaları kimi nəhəng olan 
kərtənkələlərin məskəninə çevrilib. Şərq və qərb qolları  600 metr olan,  şimaldan 
cənuba 600 metr uzanan, 60 futbol meydanına bərabər düzbucaqlı şəkilli qalıqları 
olan   Ağsunun   quru   ərazisi   indi   qonşu kəndlərin çobanları üçün səhər və 
axşam otlağına çevrilib. 
Nəhayət başqa bir dəqiq fakt odur ki, çay daşlarından və palçıqdan tikilmiş 
Azərbaycanın orta əsr Pompey şəhərinə yollanan Ağsu arxeoloji ekspedisiyasının 
macərası yeddi ay əvvəl başladı. Ölçüsü 16x40 metr, dərinliyi 2 metr olan və 
digərinin isə eni 32, uzunluğu daha böyük - 64 metr olan qazıntı sahəsi!  Yüzlərlə  
sikkələr,  hər növ saxsı əşyalar, məişət əşyaları, farfor qablar, yüksək keyfiyyətli 
şüşə məmulatları, firuzəyi, qırmızı, göy, mavi, yaşıl rəngli boya qalıqlarından 
ibarət   palitralar, və daha nələr:  dəmirçi sobaları,  parça boyaları üçün küplər, 
dəmirçixanalar, ev və ümumi ocaq qurğuları: məsələn təndirlər - torpaq və 
peyindən hazırlanmış üçbucaqşəkilli odadavamlı oyuqlar. Yumşaq, ətirli və 
əvəzolunmaz çörəklər bişirmək üçün hələ də Bakıda geniş sayda istifadə olunan 
qədim Azərbaycan qaydası. 
Hərgün səhərdən axşama kimi, heç bir mexaniki vasitə olmadan, yalnız 
kürək, mala, fırça və araba istifadə etməklə 30-dan çox işçi tərəfindən daşınmış 
tonlarla torpaq və daşlar. Dünya qədər iş. Mən bu yeni prometeysayağı macəranın 
qarşısında deməyə söz tapmadım. Yalnız 3 ay bundan əvvəl qazıntı hələ təzə   
başlamışdı. İndi isə bacarıqlı işçilərdən ibarət ömrümdə gördüyüm ən yekdli bir 
komanda basdırılmış bir şəhəri yenidən üzə çıxartmaq üzrədir: küçələr, məhəllələr, 
fontanlar, ocaq qurğuları, bəzəkli dəbdəbəli evlər və möcüzəli bir şey, çox yaxşı 
saxlanılmış ümumi hamam kompleksi: uzaqdan gəlmiş bir turistin də görə biləcəyi 
tikinti materialları və arxitektonik morfologiya. 
Yenə də təkrarlamaq istəyirəm, çünki bunu etməyin yeridir: Ağsu arxeoloji 
ekspedisiyası sadə sosial duruma malik olan ən azı 30-a yaxın insan üçün əl 
əməyinə istinadlanan bir məslək yaratdı, şərəfli və cəmiyyət üçün yararlı bir 
məslək. Bundan əlavə böyük hissəsi tam məsləyi olmayan gənc nəsildən ibarət 
idarə heyətinin 20 nəfəri üçün və onların logistik və operativ ehtiyaclarını gözləyən   
ticarət üçün intellektual məslək yaratmaqdadır. Və sonda mütəxəssis rəyi, 
bürokratik, elmi, humanist, texnoloji, informativ, turistik məsləhətlər barədə lazımı 
dəstəyin yaradılmasına, inkişaf etməsinə və qiymətləndirilməsinə kömək edir. 
182 
 
Yeri gəlmişkən, Ağsunun mədəni irsin kollektiv dəyəri kimi tanınmasından 
sonra dərhal onun məşhurluğunu artırmaq üçün hərtərəfli, qısa və orta vaxt ərzində 
proqramlaşdırılmış komunikasiyası barədə strateji layihənin hazırlanması vacib 
olacaqdır. 
Axtarışın həqiqi bəyan oluna bilməsi üçün lazım olan həmin o orijinallığın 
təsdiqi, həqiqətə uyğun olduğunu göstərən vəsiqəni əldə etmək üçün komunikasiya 
ilk öncə beynəlxalq və elmi cəmiyyət üçün nəzərdə tutulmalıdır. Yalnız bu zaman 
Ağsu qanuni qaydada yerli və beynəlxalq turizmə açıq milli və universal mədəni 
irs titulunu ala bilər. 
Artıq ikinci yerdə isə turizm sahəsi üzrə azərbaycanlı  işçilərin  qonağa  
xidmətindən əlavə  onların  beynəlxalq  cəmiyyətdə  rolu hesabına bunu əldə etmək 
olar. Onlar beynəlxalq mədəni dialoqa və özlərinin mədəni meyarlarının     
fərqliliyini  öyrətməyə dəstək olmalıdırlar, bu, elə onların özlərini zənginləşdirən 
və öz müştərilərinə həmişə daha yaxşısını təklif etmək üçün cəsarətləndirən bir 
tapşırıq və roldur. Bunun nəticəsində də onlar induktiv, özü-özünü təmin edən, 
mədəni təklifın ərazisi  ilə qarşılıqlı  əlaqədə olan inkişafın mühərriki ola bilərlər. 
Zamanla isə yalnız sülh dövründə çalışan təşkilatlarını  hər şeydən qoruyacaqlar! 
On illərlə siyasi səbəblərdən komunikasiya və mədəni dialoqun qurulması 
üçün vacib əhəmiyyət daşıyan insanlararası münasibətlər üzrə dəyərlərini qoruyub 
saxlayan, demək olar ki, onları torpaqa basdıran Qərbi Asiya ölkələri qışlaqlarının 
hesabına saxlanılmış fərqliliklərinin o canlı ətirlərini istifadə et və tulla 
konsespsiyasına görə yoxa çıxmaqda olan Avropaya göstərə bilərlər. 
Ağsu, yaxın keçmişə aid arxeologiya olmasına baxmayaraq, tanınmaq üzrə 
çıxdığı yolda hökümətin turizm və milli infrastrukturun inkişafı üçün olan 
proqramlarına daxil ola bilmək üçün əlbəttə ki, bu mühüm mədəni horizontlara aid 
ola biləcəkdir. 
Fikri tamamlamaq və bu qeydlərin əvvəlində verdiyim sadə suala qayıtmaq 
üçün: Niyə məhz Ağsu? mənim yaşamaqda olduğum canlı təcrübəmə əsaslanaraq 
dörd sadə, aydın cavab verirəm. 
Çünki Ağsu, tarixin hüdudlarından kənarda sehirli və yatmış bir qala 
şəhərinin şərqsayağı bir əfsanəsidir: Mustafa xanın, onun xəzinəsinin, cəsarətinin 
əfsanəsi. 
Çünki Ağsu Arxeoloji Ekspedisiyası artıq indidən canlı, induktiv, 
əlaqələndirilmiş bir məslək yaradır və işin əvvəlindən sərmayə qoyulmuş resursları 
çoxalda bilir. 
Çünki Ağsu indi içən, dişləyən və qaçan turizmin əsasında əhəmiyyətli 
turizmin yaradılmasına imkan yaradacaq; həmin o turizm ki, Bakıdan Şəki kimi 
məşhur ənənəvi ucqar şəhərlərə gedən yolda Ləngəbiz yaylalarının yaşıllığı 
arasında bir az dincəlmək məqsədilə burada dayana bilər. Bu turizm effektiv və 
təsiredici komunikasiya layihəsi hesabına infrastruktur cəhətdən düzgün inkişaf 
etdirilərsə və heç olmasa xudmani gedonizm nəzəriyyəsini dəstəkləyən nəsə bir 
183 
 
yenilik təklif edərsə, amma bir şərtlə ki, orijinal, təbii və həqiqətən made in Ağsu 
olsun, onda beynəlxalq turisti də özünə cəlb edə bilər. 
Çünki Ağsu, last but not least, tez ya gec əsrlik unutqanlıqdan sonra tarixi 
və maddi irs kimi yenidən tapılmış və qəbul olunmuş, Azərbaycanın antropolji və 
mədəni irsinə qaytarılmış əhəmiyyətli, orijinal, eləcə də toxunulmamış kimlik 
dəyərinə sahib mədəni fenomen olacaqdır. 
Bu cür amallı və eləcə də nüfuzlu məqsədlərə çatmaq üçün mən öz sadə, 
lakin bütün köməyimlə onlara dəstək olmaqdan şərəf duyuram və şərəf 
duyacağam. 
 
IL MIRACOLO DI AGSU 
 
Chi in Italia sa della mia ron effimera stagione professionale in Odlar 
Yurdu, venendo a conoscenza di questa nuova avventura in terra azera, un po' per 
amicizia ma piū che altro per sincera curiosita intellettuale, e dopo aver letto con 
attenzione il sito ufficiale www.agsuexpedition.org mi liede con qualche sfumata 
sbavatura criticante: 
PERCHE AGSU?  
Cos'e, dov'e, di quand'e, com'e Agsu? E ancora: che senso ha lo 
scavo archeologico in una realta cosi recente? Che valore conoscitivo puo 
avere la scoperta di una citta sepolta dopo un abbandono fugace? A chi 
interessa un luogo derelitto in "damnatio memoriae" (in latino, 
letteralment., la condanna della memoria, ovvero la dannazione all'oblio 
perpetuo)? Che contributo puo dare il tuo background di conservatore 
italiano, esperto di superfici lapidee, in ambito statuario e architettonico, 
restauratore di deco-razioni a mosaico, a stucco, di dipinti a fresco? Queste 
superfici hanno connotato i tuoi restauri degli storici o monumentali edifici 
barocchi, neoclassici, romantici, eclettici; stili certamente coevi alia 
vicenda u bana di questa cittadella mussulmana dell'Asia centra 
occidentale, ma fanno riferimento ad chitet-ture e a partiture edilizie 
storico-monumentali artistiche e artigiane di tutt'altra realta cultural, di 
tutt'altra eredita materiale; sicuramente non fatte di sassi di fiume legati tra 
loro con terra cruda... Ne contevano vasi tintorii, fornaci, fucine o... tandir! 
Risponderό allora con queste righe alla mia gente d'ltalia e, 
limitatamente a chi interessa e concerne, anche alia gente di Azerbaijan. 
Odlar Yurdu è diventata quasi una seconda patria per me, e ancora una 
volta mi onora, rinnovando amicizia e fiducia con questo nuovo prestigioso 
incarico. 
184 
 
Rispondero grazie alio spazio editoriale che mi viene offerto in 
questa terza dispensa pubblica di AGSU Archaeological Expedition. Nel 
restauro conservative di un'opera d'arte, come per un'architettura in ambito 
storico-monumentale, e cosi in campo archeologico, gli obiettivi comuni 
sono: 
- lo scoprimento del velo che il tempo depone 
- la cura quasi scientifica (comunque e sicuramente sempre 
meticolosa) nella ri-composizione dei brani sparsi di un'unita potenziale 
lacunosa, perduta o disseminate nel sedimento 
- la ricerca sistematica, e al contempo agnitiva, dell'autenticita 
- il contatto semiologico e il ristabilimento biunivoco della materia e 
della memoria, entrambe colte e distinte tra cio che si manifesta come vero 
da quel che e perduto (quindi non interpretabile) 
- la predilezione e la segnalazione evidente delle parti autentiche 
mondate, la e fin dove possibile, da cio che e spurio o non coevo giacche 
considerare l'autenticita delle antiche testimonianze (...) 
- il rinnovato conoscimento fisico ed ermeneutico e l'allocazione 
conseguente del bene o del giacimento tra i valori collettivi di una piu vasta 
comunita 
i criteri, i metodi, la prassi conservativa nonche l'archivio sistematico 
dei dati trascritti per la consegna al futuro del monu-mento, ri-conosciuto 
come patrimonio della comunita di appartenenza. 
Alio stesso modo e con i medesimi co-muni obiettivi si muove la 
spedizione arche-ologica che mi ospita qui, nella citta sepolta di Agsu, 
dentro la storica regione di Shirvan, nel cuore dell'Azerbaijan, ai piedi delle 
panoramiche colline dei monti Langabiz, io unico straniero venuto da una 
lontana e rispettata terra, embedded nel numeroso e composito team azero, 
cangiante nel numero e nella competenza secondo necessita. Team work 
costituito da archeologi, etnologi, numismatici, paleografi, restauratori, 
opera-tori. Gente giovane, educata, per Io piu poliglotta, disciplinata, 
multidisciplinare, amichevolissima, agli ordini di vecchio e navigato 
comandante, Gafar Jabiyev Jafar oglu: "vecchio", si fa per dire... comunque 
ha due anni meno di me. Noi due, i soli, unici vecchi qui. Gli altri? 
Nemmeno ricordano di aver visto in tv la caduta del muro di Berlino, ivi 
compreso l'iperattivo e preparatissimo luo-gotenente, Fariz Khalilli, capo 
archeologo del Museo Storico Nazionale di Baku, un vero gentiluomo, di 
soli 30 anni, appena compiuti! Parlerei degli obiettivi comuni nel restauro 
185 
 
architettonico e archeologico. Per la mia esperienza pluridecennale di 
conservator in ambito paesaggistico, architettonico e monumentale, e 
contestualmente di comunicatore delle cose restaurate, sono stato invitato a 
mettere a disposizione background   ed   expertise   per   contribute a 
definire, istruire ed applicare criteri e metodi al fine preservative e 
conservative per un monumento con prevalente repertazione di natura 
architettonico-urbanistica. 
Inoltre, da me sono attesi: suggerimenti, stimoli e concept design per 
una politica urbanistica di infrastrut-trazione paesaggistica e museale a 
breve e medio termine un progetto strategico di comuni-cazione integrata, 
finalizzata alio sviluppo di un nuovo turismo, stanziale, consapevole e 
interculturale. 
Un progetto di massima per opere di copertura provvisoria degli 
scavi. Davvero tanto, forse troppo per le mie capacita. Spero di non 
deludere le vostre at-tese, aziz dostlerem. Avro bisogno della vostra 
pazienza e del vostro contributo creativo, oltre che del supporto operative-
dello staff operativo e accademico italiano, che pure mi segue e mi assiste 
da lontano. 
Ora, per proseguire la riflessione sugli obiettivi comuni e necessario 
prima passare attraverso un rapido excursus evolutivo della storia del 
restauro contemporaneo. 
Gia nell'ormai lontano 1931 la Carta per il Restauro dei Monumenti 
Storici di Atene parte dal raffronto analogico, cerca di parificare fini e 
modalità nel conservare l'Eredita Artistica Monumentale e quella 
Archeologica e per la prima volta adotta un concetto onnicomprensivo, un 
termine unificante: heritage, come somma dei singoli beni culturali di un 
Paese. 
Nel 1945 l'ONU approva l'atto costitutivo dell'UNESCO e conferisce 
alla neonata organizzazione il greve compito di vegliare su la 
conservazione e la protezione del patrimonio universale delle opere e dei 
monumenti, ivi compreso l'ambito archeologico (…). 
Del 1964 e la Carta Internazionale di Venezia e riguarda la 
Conservazione e il Restauro dei Monumenti, nella quale si estende la 
nozione di moumentum (da moneo collegato a memento; in latino: 
ammonimento pubblico a ricordare un evento pas  
sato, un severo invito a non dimenticare: mneme in greco: memoria. 
Monumentum è quindi il monito al tempo presente della memoria del 
186 
 
passato, trattenuta nella materia e volta al future Per questa ragione il 
monumento e degno di rispetto, attenzione e cura conservativa) alle opere 
modeste e alle ruinae (in latino: rovina, resti architet-tonici antichi, lacerti 
di vestigia in archeologia) architettoniche e archeologiche, purche pregne di 
significato culturale per una comunita. 
Nel 1972 UNESCO adotta una Convenzione per la Protezione del 
Patrimonio Mondiale Culturale e Naturale, nella quale si introduce  
l'interazione  dell'uomo  e  della natura e si preannuncia il concetto di tutela 
del paesaggio culturale. In altri termini, per la prima volta il patrimonio 
culturale e quello naturale sono integrati nello stesso quadro giuridico e 
ineriscono I'intero spazio mondo!  
Nel 1979 a Burra, nell'81 a Firenze, nell'87 a Toledo/Washigton si 
includono nelle aree di tutela e salvaguardia monumentale anche gli 
orizzonti, le ampie vedute, gli skyline, i giardini storici, le citta d'arte, le 
cittadelle e i centri storici. 
Ma e del 1990 la Carta di Losanna per la gestione del fenomeno 
archeologico, definito qual parte imprescindibile del patrimonio culturale, 
deposito silente, prezioso giacente dell'eredita materiale e intellettuale della 
specie homo. Essa include nella tutela tutte le tracce sociali dell'esistenza e 
riguarda i luoghi dove si siano esercitate at-tivita umane, qualunque esse 
siano, anche di tipo industriale, con strutture e vestigia ab-bandonate di 
ogni tipo, in superficie, sottoterra, sottomarine, come pure il materiale ad 
esse associate 
II profetico documento di Nara, nel 1994, sottolinea l'importanza del 
dirimente concetto di autenticita e definisce come un valore patrimoniale 
aggiunto quello della diversity culturale. 
A Sofia, nel'96 si associano, per interpetrazione analogica, le norme 
internazionali di tutela del patrimonio archeologico terrestre con quello 
subacqueo (norme che saranno in toto recepite da UNESCO nel 2001, a 
Parigi). 
In Messico, nel 1999, si riconosce al Patrimonio Costruito 
Vernacolare (ovvero ai dialetti dell'arte e dell'architettura) il diritto alia 
tutela degli organismi internazionali. 
Infine, ancora a Parigi nel 2003, UNESCO adotta una sorprendente, 
quanto davvero fondamentale Convenzione Mondiale per la Salvaguardia 
del Patrimonio Culturale Immateriale. La reputazione di UNESCO, 
conquistata sul campo del Patrimonio Tangibile, sfida il mondo economico 
187 
 
sulle insidie della globalizzazione in atto, che invade purtroppo la sfera 
antropologica e culturale a tal punto da metter a rischio la diversity eto-
antropologica con l'omologazione planetaria alle culture dominanti. Si 
denuncia la minaccia alia sopravvivenza delle tante forme originali che nel 
tempo - in longitudo/latitudo, in base a connotati speci-fici dell'espressione 
umana individuale e col-lettiva - si sono diversificate, come i fonemi 
lingustici, nelle inconfondibili koine (koine nella definizione antropologica 
culturale, è il linguaggio etnico, artistico   precipuo di un luogo che, per 
estensione, in senso umanistico, appartiene al pianeta e quindi all'intera 
umanita. Ogni bene culturale e pertanto una contingente proprieta locale in 
quanto affidato dalla Storia umana al patrimonio culturale del  Paese in  cui  
si trova  in quel momento, ma in nome e per conto di un universale 
consorzio civile della specie homo... che si spera evolva con sempre piu 
legittimata reiterazione nel cogente attributo di sapiens) etnosocio-
antropologiche, caratteristiche di una precipua epifania culturale. L'assenza 
di contromisure in tal senso produrrebbe inevitabilmente I'appiattimento 
delle identita sociali e individuali su un mo-notono modello standard, 
contravvenendo platealmente la preziosa Carta di Nara del'94, baluardo a 
difesa della diversita culturale come valore aggiunto al patrimonio 
dell'umanità. 
Il Patrimonio Culturale İntangibile - la cui natura immateriale lo 
rende di per sé fragile nell'impatto con le culture etnocentriche e 
globalizzanti, soprattutto in concomitanza dei ricambi generazionali - 
riguarda le funzioni piu fondamentali, tuttavia piu vulner-abili dell'identita 
culturale, eredita preziose che dovrebbero essere urgentemente protette e 
rivitalizzate ed ogni governo dovrebbe approntare le misure necessarie per 
assicurarne la sopravvivenza per il ruolo fonda-mentale che esse svolgono 
sulle nostre brevi vite biologiche singole, nel manteni-mento e nello 
sviluppo dell'identita collettiva, pur nel rispetto delle individuali diversita. 
"Oggi l'approccio antropologico al patrimonio conduce a considerare 
un insieme sociale composto di numerose e differenti manifestazioni 
complesse e interdipendenti. La ricerca per il "messaggio" dei beni culturali 
è diventato assai piu importante. Esso richiede di identificare i valori etici, 
le abitu-dini sociali, le credenze o miti di cui l'eredita materiale ne e il 
segno e l'espressione. (...)  
Il patrimonio immateriale, intangibile, include le abitudini e le 
tradizioni orali, la musica, le lingue, la poesia, il ballo, i festeggiamenti, le 
188 
 
cerimonie religiose cosi come i sistemi di guarigione, le abilita tradizionali 
di conoscenza collegati agli aspetti materiali di cultura, come gli attrezzi e 
l'habitat. 
Ebbene,  tutto  questo  e  insito nella spedizione archeologica di 
Agsu, un evento culturale straordinario per Azerbaijan. Agsu e  un  
sedimento  incontaminato,  sorprendente, eloquente della cultura materiale 
e immateriale di un periodo di Odlar Yurdu non sufficientemente esplorato. 
Agsu in nuce e una cellula germinale di quanto e stato viavia acquisito e 
dichiarato in oltre mezzo secolo dalle organizzazioni internazionali di tutela 
del patrimonio culturale citate! Qelle linee statutarie,     filosofiche 
epistemologiche, metodologiche incontrano pienamente l'elan vital della 
esemplare missione di Agsu, respirano il medesimo esprit. 
Per questi motivi l'avventura archeologica di Agsu non e tanto la 
recherche du temps   perdu, ma la messa a nudo della radice di verita 
storica, reale, sepolta dal tempo e dall'oblio: materia e mneme ricevute dal 
passato, ristabilite al meglio e conservate - come e in quanto tali - nel 
presente per la loro fruizione qui e ora. Sono e saranno ac-compagnate da 
una paziente, filologica, immateriale, virtuale  ricostruzione storica per la 
trasmissione al futuro di cio che resta di un'opera umana ciclopica. 
L'autentico esprit della spedizione di Agsu sta nel contatto intellettuale e 
manuale con lo spirito del luogo che I'ha ispirata e che tuttora spira tra quel 
muri di sasso e terra cruda. Sta in questo nostra riconoscersi al servizio 
della casa comune, il sapere; sta in questo riconoscerci come 
interdisciplinato collettivo, parti diverse di una matrice comune. Lo ripeto 
spesso, un po'con enfasi, ai miei colleghi azeri: "Il mio sangue? 
Caucasico!" Loro sorridono e gran parte di essi la prende per piaggeria del-
l'ospite italiano, non sapendo che si tratta di scientifica classificazione 
ematologica: verita genetica inconfutabile, DNAincontrovertibile. Ecco un 
esempio di identita comune, valore intangibile, frutto dei giri incessanti di 
tempo e spazio della nostra giostra di vivi e morti chiamata Terra. Agsu e 
occasione di dialogo interculturale? il mio nome italiano, la mia opera di 
cooperazione, la mia rispettata diversita di provenienza culturale e cultuale, 
prive di competizione, ne sono la conferma coerente. 
AGSU archaeological expedition, per le finalita antropologiche e 
culturali a 360 gradi che connotano la sua mission, lo dico ogget-tivamente, 
e anche un'istintivo e pur razionale, piu o meno consapevole soggetto di 
adozione dei principi e degli indirizzi delle Carte Internazionali di Tutela 
189 
 
dei Monumenti e delle Convenzioni UNESCO, ICOMOS; ICCROM et 
cetera, nelle loro piu recenti accezioni di  dovere alia tutela e cura del 
patrimonio antropologico culturale, tangibile ed intangibile di un Paese. 
Soggetto di adozione informale ma dialettica e sostanziale della loro piu 
aggiornata procedura. 
L'elan vital di Agsu archaeological expedition sta nell'approccio 
intellettuale aperto, universale. Ma e insieme un'intima, intensa relazione 
socioeconomica fattuale tra storia, paesaggio naturale e socier vivente, 
ovvero tra le realta transeunti di passato e presente con il tempo a venire. 
Nella fattispecie, a mio giudizio, essa e anche il paradigma dell'innegabile 
positiva ricaduta sociale che un giacimento culturale riscoperto puo donare 
alia societa circostante. in altre parole, grazie ai contributi di generosi ed 
illuminati mecenati locali, una cosa morta da due secoli gia alimenta 
materialmente e culturalmente i vivi della comunita odierna di Agsu. Un 
tempo fu grande e famosa cittadella, ora e poco piu d'un villaggio (18.000 
residenti) di questa imprevedibile terra di Azerbaijan. 
Si dice qui che il mitico principe della regione di Shirvan, Nadir 
Shahk, abbia costruito Agsu in due soli anni e che solo sette decenni dopo, 
nell'arco di poche setti-mane, un leggendario reggente intelligente, eroe 
possente e ricchissimo Mustafa Khan, abbia lasciata andare Agsu al suo 
derelitto destino per non soccombere alia debordante forza militare di un 
nemico imbattibile. Lascio che si violasse la giovane doppia cinta della 
cittadella fortificata (aveva appena settan-t'anni), che si invadessero muri e 
strade, si distruggesse ogni cosa, mobili e suppellettili, anfore e lampade di 
Aladino, vetri raffinati da tutta Europa, brocche made in London, piatti 
turchesi di Istanbul, ceramiche di Faenza, porcellane cinesi blu cobalto di 
Pechino, tazze di un magico verde giada e azzi rro di lapis lazul oltremar.. 
Caspio. Abbandono alia ruggine i rozzi metalli, le vili monete autarchiche 
in rame bronzo, l'intera zecca fucine, tessuti, colori, tintorie e... tandir! 
Purche non fossero predati i suoi tesori, ne che la sua gente (ben 10.000 
anime) fosse sterminata da mani straniere. Quindi? Tutti trasferiti in massa 
e masserizie vitali sulle spalle, di notte, nella vicina montagna precaucasica 
e leggendaria Fit. Agsu ripudiata, abbandonata per non soggiacere 
all'assedio e per non far assoggettare i suoi abitanti al-l'Impero Russo. 
Almeno, questo e ciό che qui si dice... 
Certo e che da ottocento stagioni, come in una favola d'oriente, 
Agsu, giace ad-dormentata, distesa, sepolta under the ground a zero. Le 
190 
 
sommita architettoniche di un tempo sono state dissolte dalla pioggia, dal 
sole e dal vento gelido proveniente dal Grande Caucaso. Il suo territorio e 
ora libera patria di innocue serpi e di mansueti sauri indigent lucertole 
incautamente ignorate da Darwin, ma enormi come iguane delle Galapagos. 
Il grande sedime di Agsu, un irregolare quadrato di 600 meth lungo l'asse 
estovest, per quasi altrettanti 600 meth in quello nord-sud, un'area pari a piu 
di 60 campi di calcio, e ora l'arido pascolo estivo delle diurne e notturne 
greggi dei tanti pastori erranti dei villlaggi in vicinanza. 
Altra certezza infine e data dal fatto che cinque mesi fa e iniziata 
l'avventura di Agsu archaeological expedition nel sedime della Pompei 
medievale di Azerbaijan, fatta di sassi di fiume e terra cruda. Un'area di 
scavo 16 meth per 40, profondo 2; e un altro 32 e piu, lungo 64 meth! 
Migliaia di monete, materiale fittile di ogni sorta, suppellettili, por cellane, 
vetri raffinati, una tavolozza crorriatica di frammenti turchesi, rossi, blu, 
azzurr verdi...e altro, altro ancora: fornaci di fusione, recipienti di colori per 
tessuti, fucine metallurgiche, forni domestici e pubblici: gia tali sono i 
tandir, coni refrattari cavi, realizzatl con terra e letame come strato 
coibentante Un'arcaica  tradizione azera,  che tutt'ora spravvive diffusissima 
anche a Baku, per cuocere a fuoco di braci lignee un pane morbido, 
profumato, inimitabile. 
Tonnellate di terra e pietre, rimosse e traportate ogni giorno da tre 
decine di uomini,  dall'alba al tramonto,  senza alcun mezzo meccanico che 
non fosse pala, cazzuola, spazzola o carriola. Un lavoro immane. Sono 
rimasto senza parole di fronte a questa nuova, prometeica avventura. Avevo 
lasciato uno scavo al suo stadio iniziale solo tre mesi fa. Ora la piu affiatata 
squadra di lavoratori che ricordi, sta portando alia luce una citta sepolta: 
strade, quartieri, fontane, fornaci, case nobili decorate e, quale meraviglia, 
uno stupendo complesso architettonico di bagni pubblici, perfettamente 
conservato: materie costitutive e morfologie architettoniche leggibilissime 
anche per un turista profane. 
Mi voglio ripetere, e proprio il caso di farlo: agsu archaeological 
expedition ha creato un'immediata occupazione manuale per almeno 30 
persone di modeste condizioni sociali, impiegate in un lavoro dignitoso, so-
cialmente utile. Inoltre, promuove occupazione intellettuale per 20 persone dello 
staff direttivo multidisciplinare, gran parte giovani sottoccupati, e dell'indotto 
commerciale che attende alle sue necessita logis-tiche e operative. Infine favorisce, 
promuove e remunera l'avvio dei necessari interventi di consulenza specialistica, 
burocratica, scien-tifica, umanistica, tecnologica, informatica, turistica, mediatica. 
191 
 
A questo proposito, dopo il ri-conoscimento di Agsu come valore collettivo 
nel patrimonio culturale identitario sara indispensabile la definizione di un piano 
strategico di comunicazione integrata, programmata nel breve e medio termine per 
la diffusione immediata della sua popolarita. 
Comunicazione mirata in primo luogo alia comunita scientifica, ancor piu 
se internazionale, pertrarre quella conferma di com-patibilita, quella patente di 
autenticita e plausibilita che la ricerca necessita per potersi dichiarare vera. E solo a 
quel punto agsu potra ambire al titolo legittimante di patrimonio culturale 
nazionale e universale, aperto a un turismo consapevole o con-sapevolizzato, sia 
locale che internazionale. 
In secondo luogo sara a favore degli operatori turistici azeri, al loro ruolo 
nella comunita internazionale, che va ben oltre il servizio all'ospite. Essi 
dovrebbero contribute al dialogo interculturale e alia conoscenza della diversita 
delle proprie espressioni culturali, un compito e un ruolo che riguarda anche loro 
stessi, che li nobilita, li incoraggia a offrire sempre il meglio ai propri clienti. E 
conseguentemente essi stessi potranno essere motore di sviluppo indotto, 
autoreferenziale, interattivo con il luogo dell'offerta  culturale.   Nel  contempo  
proteggeranno la loro intrapresa che opera sol in periodi di pace! 
I paesi dell'Ovest asiatico, che per de cenni, per motivi politici hanno 
conservato intatti, quasi ibernati i propri valori per la comunicazione e le relazioni 
interpersonal base fondamentale per il dialogo interculturale, possono mostrare 
all'Europa, svaporata dall'usa e getta, quella fragranza efferves-cente della loro 
diversita, mantenuta intatta grazie alia loro ibemazione. 
Agsu, quantunque realta archeologica recente, nel suo percorso agnitivo 
disvelante potra certamente annoverarsi tra questi significativi orizzonti culturali 
per collocarsi all'interno dei programmi governativi di sviluppo turistico e 
infrastrut-turale nazionale. 
In buona sintesi, e per tornare all'occhiello sottostante il titolo di queste 
note, alia semplice domanda: PERCHE AGSU? daro quattro risposte semplici, 
chiare, che proven-gono dal vivo dell'esperienza che sto vivendo. 
PERCHE AGSU, ai bordi dei confini veritativi della storia, e la leggenda 
tutta orientale di una cittadella dormiente e favolosa: quella di Mustafa Khan, dei 
suoi tesori, del suo coraggio 
PERCHE AGSU Archaeological Expedition produce sin d'ora occupazione 
diretta, indotta, correlata e sa moltiplicare fin dal-l'inizio dei lavori le risorse 
investite, riversando sulla comunita locale dinamiche economiche a circolo 
virtuoso. 
PERCHE AGSU potra favorire il turismo stanziale proveniente da quello 
stesso che ora beve, morde e fugge; quello stesso turismo che da Baku transita qui 
per sostare pochi istanti, giusto il tempo per ristorarsi tra il verde umbratile delle 
colline dei Langabiz, prima di riprendere il viaggio verso le mete tradizionali di 
192 
 
villeggiatura piu famose, come Shaeky. Ma non solo, potra raggiungere anche il 
turista internazionale, se sapra dotarsi di un'adeguato sviluppo infrastrut-turale e di 
una seppur frugale offerta edonistica, purche originate, ruspante, autenticamente 
made in Agsu, supportati da un piano di comunicazione integrata efficace ed 
emozionale 
PERCHE AGSU, last but not least, sara quanto prima un fenomeno 
culturale ritrovato, riconosciuto come eredita storica e materiale dopo un secolare 
oblio e ricon-segnato al patrimonio antropologico e culturale di Azerbaijan per 
essere fruito quale importante, autentico, ancora intatto valore identitario. 
Sono e saro onorato di contribuire a queste ambiziose quanto nobili finalita 
con il mio modesto ma totale impegno. 
 
II BÖLMƏ 
 
TARĠXĠ-MƏDƏNĠ ĠRSƏ QAYĞIKEġ  
MÜNASĠBƏTĠN HEYDƏR ƏLĠYEV NÜMUNƏSĠ 
 
May ayının 7-də Ümummilli lider Heydər Əliyevin anadan olmasının 87-ci 
ildönümü münasibətilə Ağsuda silsilə tədbirlər keçrilmişdir. Tədbirlərə Ağsu rayon 
İcra hakimiyyəti və Ağsu arxeoloji ekspedisiyası təşkilatçılıq etmişdir. 
Yubiley tədbirləri aşağıdakı ssenari üzrə davam etdirilmişdir. 
Saat 9:30-da Ağsu şəhərinin girəcəyində - Heydər Əliyev seyrangahında 
qonaqların qarşılanma mərasimi olmuşdur. Qonaqlar seyrangahda kiçik çay 
süfrəsinə oturaraq oradan Ağsu şəhərini seyr etmişlər. 
Çay süfrəsindən sonra qonaqlar Ağsu şəhərindəki Şəhidlər xiyabanını 
ziyarət etmişlər. 
Saat 10:00-da qonaqlar və rayon ictimaiyyətinin nümayəndələri Heydər 
Əliyev parkında olmuşlar. Ağsu rayon İcra hakimiyyəti, AMEA-nın rəhbərliyi və 
Ağsu arxeoloji ekspedisiyası adından Ulu öndərin abidəsi önünə əklil və güllər 
qoyulmuşdur. 
Saat 10.30-da yubiley təntənəsinin iştirakçıları orta əsr Ağsu şəhəri və orada 
aparılan arxeoloji qazıntılarla tanış olmuşlar. 
Ekspedisiyanın rəisi Qafar Cəbiyev və ekspedisiyada təmsil olunan digər 
mütəxəsislər abidə barəsində, habelə III qazıntı sahəsində aşkara çıxarılmış 
tapıntılar barədə qonaqlara geniş məlumat vermişlər. 
AMEA-nın vitse-prezidenti, akademik Nailə Vəlixanlı, Arxeologiya və 
Etnoqrafiya İnstitutunun direktoru, tarix elmləri doktoru Maisə Rəhimova, 
akademik Teymur Bunyadov, AMEA-nın müxbir üzvü İlyas Babayev, habelə 
tanınmış arxeoloq və etnoqraf alimlər tədqiqatların peşəkar səviyyədə 
aparıldığından məmnun qaldıqlarını bildirmişlər. 
193 
 
Saat 11:30-da rayon tarix diyarşünaslıq muzeyində orta əsr Ağsu şəhərindən 
tapılmış maddi mədəniyyət nümunələrindən ibarət xüsusi sərginin açılışı olmuşdur. 
Sərgidə orta əsr Ağsu ustalarının istehsal etdiyi rəngarəng çeşidli sənətkarlıq 
məmulatı nümunələri, yerli əhalinin məişət və təsərrüfat həyatının göstəricisi olan 
əşyalar, zəngin numizmatik materiallar, o cümlədən yerli pullar, dünyanın ən 
müxtəlif ölkələri və şəhərləri ilə olan intensiv ticarət və mədəni əlaqələrindən 
xəbər verən  nadir tapıntılar  nümayiş etdirilmişdir. Qonaqlar, ziyalılar, rayon 
ictimaiyyətinin nümayəndələri sərgi ilə ətraflı tanış olmuşlar.  
Saat 12:00-da Ağsu rayon mədəniyyət sarayında Ulu öndərin anadan 
olmasının 87-ci ildönümü münasibətilə elm adamlarının və rayon ictimaiyyəti 
nümayəndələrinin iştirakı ilə geniş toplantı keçrilmişdir. Toplantını giriş sözü ilə 
Ağsu rayon İcra hakimiyyətinin başçısı Ənvər Seyidəliyev açmışdır. 
Ağsu rayon Ġcra hakimiyyətinin baĢçısı Ənvər Seyidəliyevin nitqi:  
- Hörmətli qonaqlar! Əziz ağsulular! 
İcazə verin öncə çox hörmətli qonaqlarımızı - akademik Nailə xanım 
Vəlixanlını, Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutunun direktoru Maisə xanım 
Rəhimovanı, elmimizin ağsaqqallarından olan akademik Teymur Bünyadovu, 
görkəmli arxeoloq, AMEA müxbir üzvü İlyas Babayevi, digər elm adamlarını 
ürəkdən salamlayım, onlara xoş gəlmisiniz deyim. Mən Bakıda yaşayan, işləyən 
rayonumuzun adını daim ucaldan ağsulu alim və ziyalıların da bu günkü tədbirə 
qoşulmasından məmunluğumu bildirmək istəyirəm. İcazə verin, sizlərin timsalında 
Ağsunun bütün elm, sənət və mədəniyyət adamlarını da ürəkdən salamlayım. 
Seçicilərə verdiyi vədə daim əməl edən, rayonun ictimai həyatında yaxından iştirak 
edən, bir sözlə, hər zaman bizimlə, ağsulularla bir yerdə olan çox hörmətli millət 
vəkilimiz Ərəstun Cavadov bu gün də bizimlə bir yerdədir. Gəlin, hamılıqla onu da 
ürəkdən salamlayaq. Hörmətli xanımlar və cənablar! Ölkəmizin hər yerində olduğu 
kimi Ağsu rayonunda da Ümumilli lider Heydər Əliyevin anadan olmasının 87-ci 
ildönümü münasibəti ilə silsilə tədbirlər keçirilməkdədir. Ulu öndərin əziz 
xatirəsinə ehtiram əlaməti olaraq idarə, müəssisə və əmək kollektivlərində, təhsil, 
səhiyyə və mədəniyyət müəssisələrində, ayrı-ayrı yaşayış məntəqələrində demək 
olar ki, hər gün bir-birindən rəngarəng və yaddaqalan tədbirlər keçirilir. 
Bununla da ağsulular Ümummilli liderə olan sonsuz hörmət, məhəbbət və 
ehtiramlarını  nümayiş  etdirməyə  çalışırlar. Ağsu arxeoloji ekspedisiyası ilə birgə 
keçirdiyimiz bu tədbir də həmin silsilədən olan tədbirlərdəndir. Biz şadıq ki, 
ağsuluların bugünkü bayram əhval-ruhiyyəli tədbirində Bakıdan gəlmiş çox 
hörmətli qonaqlarımız da iştirak edir. İcazə verin, rayon icra hakimiyyəti və bütün 
ağsulular adından hörmətli qonaqlarımızı ürəkdən salamlayım və onlara xoş 
gəlmisiniz deyim. Sizin hamınızı bu may təntənələri münasibətilə ürəkdən təbrik 
edirəm. 
Hörmətli xanımlar və cənablar! Çox narahat bir dünyada yaşayırıq. 
Dünyanın ayrı-ayrı nöqtələrindən hərgün həyəcanlı xəbərlər eşidirik. Milli və dini 
194 
 
zəmində olan toqquşmalar, diplomatik qalmaqallar, təbii və siyasi kataklizmlər bir-
birini əvəz edir. Bəşəriyyətin dincliyini, sakitliyini sanki kimlərsə bilərəkdən və 
məqsədli surətdə pozmağa çalışır. Görün, Qafqazda və MDB məkanında nələr baş 
verir! 
İndi bütün bunların fonunda bir Azərbaycana baxın! Şükürlər olsun ki, 
bizdə sakitlikdir, əmin-amanlıqdır. Ölkənin hər yerində dinamik inkişaf, 
genişmiqyaslı abadlıq və quruculuq işləri gedir. İqtisadiyyat sürətlə inkişaf edir, 
regionların siması günü-gündən yeniləşir. Bütün bunların əsası Ulu öndər 
tərəfindən qoyulub. 
Möhtərəm Prezidentimiz İlham Əliyevin sözləri ilə desək, “Müstəqil 
Azərbaycan Heydər Əliyevin şah əsəridir”. 
Bütün Azərbaycan xalqı kimi, ağsulular da çox məmundurlar ki, Ulu 
öndərin müəyyən etdiyi kurs onun siyasi varisi, hamımızın sevimlisi möhtərəm 
cənab Prezidentimiz İlham Əliyevin rəhbərliyi ilə uğurla davam etdirilməkdədir. 
Ağsulular bu kursu ürəkdən bəyənir və onu hamılıqla müdafiə edirlər. 
Hörmətli xanımlar və cənablar! Ağsu aranı da, yaylağı da olan gözəl bir 
məkandır. Ağsu həm də tranzit yolun üstündə olan bir rayondur. İnsanlar lap qədim 
zamanlardan bu yerlərdə özlərinə məskən salarkən sözsüz ki, hər şeydən öncə 
məhz bu amilləri nəzərə alıblar. 
Xatırladım ki, Ağsu rayonu ərazisində yaşı 7 min ilə çatan qədim yaşayış 
yerləri var. Qədim Azərbaycan-Albaniya dövlətinin mühüm şəhərlərindən olan 
Mehrəvanın qalıqları bizim rayondadır. Böyük sərkərdə, dövlət xadimi və diplomat 
olan Cavanşirin adını daşıyan qədim yaşayış yeri də Ağsudadır. Arxeoloq 
alimlərimiz tərəfindən Ağsu rayonu ərazisində aparılan tədqiqatlar zamanı 
tariximizin öyrənilməsi üçün mühüm əhəmiyyəti olan çox qiymətli tapıntılar aşkar 
edilib. Özünüz də şahid oldunuz ki, bu gün Ağsu arxeoloji ekspedisiyası 
tariximizin qaranlıq nöqtələrinin araşdırılması istiqamətində çox səmərəli iş aparır. 
Biz bütün bunlara görə hörmətli alimlərimizə, ekspedisiyanın bütün üzvlərinə 
ürəkdən minnətdarıq. Tədqiqatların gələcəkdə də uğurla davam etdirilməsi üçün 
bizdən asılı olan bütün məsələlər bundan sonra da vaxtında öz həllini tapacaqdır. 
Mən Ağsu arxeoloji ekspedisiyasının təşkilinə və onun səmərəli 
fəaliyyətinin təmin olunmasına görə Milli Elmlər Akademiyasının rəhbərliyinə, o 
cümlədən Nailə xanım şəxsən Sizə öz təşəkürümü və minnətdarlığımı bildirirəm. 
Mən Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutunun Ağsu abidələrinin öyrənilməsinə 
xüsusi diqqət və qayğı göstərdiyinə görə İnstitutunun direktoru, çox hörmətli 
Maisə xanıma, onunla birlikdə bu gün tədbirimizdə iştirak edən arxeoloq və 
etnoqraf alimlərə də Ağsu ziyalıları və ictimaiyyəti adından təşəkkürümü və 
minnətdarlığımı yetirirəm. 
Möhtərəm qonaqlar! Mən bu qısa nitqimdə bilərəkdən son illər Ağsuda 
görülən genişmiqyaslı tikinti, abadlıq və quruculuq işləri barəsində danışmadım. 
Mən istəyirəm ki, Siz özünüz Ağsunu qarış-qarış gəzəsiniz, yeniliklərlə özünüz 
195 
 
tanış olasınız. O zaman özünüz şahidi olacaqsınız ki, bəli, Ulu öndərimiz Heydər 
Əliyevin arzuları hər yanda olduğu kimi, onun çox sevdiyi və isti münasibət 
bəslədiyi bizim Ağsuda da çiçək açmaqdadır. Qoy, Ulu öndərin ruhu şad olsun! 
Qoy, hər kəs bir daha eşitsin ki, ağsulular həmişə olduğu kimi, bundan sonra da 
Heydər Əliyev ideallarına sadiq olacaq, möhtərəm Prezidentimiz cənab İlham 
Əliyev başda olmaqla dövlətimizin qarşımıza qoyduğu bütün vəzifələri layiqincə 
icra edəcəklər. 
Diqqətinizə görə sağ olun! 
İndi isə mən çox məmuniyyətlə AMEA Arxeologiya və Etnoqrafiya 
İnstitutunun direktoru Maisə xanım Rəhimovaya söz verirəm. 
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası Arxeologiya və Etnoqrafiya 
institutunun direktoru Maisə Rəhimovanın nitqi: 
Hörmətli xanımlar və cənablar! Bu gün bizim üçün çox əlamətdar bir 
gündür. Biz, Sizinlə birlikdə Ulu öndərin anadan olmasının 87-ci ildönümünü qeyd 
etmək üçün Ağsuya gəlmişik. Azərbaycanın dilbər guşələrindən biri olan Ağsu 
rayonu son vaxtlar həqiqətən çox gözəlləşib. Buradakı abadlıq və quruculuq işləri 
adamı valeh edir. Elə bunun özü Heydər Əliyev idealarının təntənəsinin daha bir 
parlaq nümunəsidir. 
Ulu öndərin tarixi-mədəni irsə çox böyük qayğı göstərdiyi hər kəsə yaxşı 
bəllidir. Bu baxımdan doğum günü ərəfəsində onun tarixi-mədəni irsin qorunması, 
öyrənilməsi və təbliği işinə göstərdiyi qayğıkeş münasibəti bir daha minnətdarlıq 
hissi ilə yad etmək hər birimizin mənəvi borcudur. Hesab edirəm ki, Ağsu rayon 
İcra hakimiyyəti və Ağsu arxeoloji ekspedisiyasının bu istiqamətdəki fəaliyyəti 
təqdir olunmalıdır. Tariximizin öyrənilməsinə göstərdiyi diqqət və qayğıya görə 
“Miras” Mədəni İrsin Öyrənilməsinə Kömək İctimai Birliyinin  rəhbərliyi və 
təəssübkeşləri  də alqışlanmalıdır. Birgə səylərin nəticəsi göz qabağındadır. Baxın, 
qısa vaxt ərzində Azərbaycanın mühüm orta əsr şəhərlərdən biri olan Ağsunun 
tarixinin öyrənilməsi istiqamətində necə də faydalı işlər görülüb. Şəhər ərazisində 
genişmiqyaslı arxeoloji qazıntılar aparılması, oradan tapılmış maddi mədəniyyət 
nümunələrinin sistemləşdirilərək sərgidə nümayiş etdirilməsi, Ağsu tarixinə dair 
kitabın hazırlanaraq nəfis şəkildə nəşr olunması və nəhayət, bununla bağlı internet 
səhifəsinin təqdimatı - razılaşın ki, bunların hər biri həm vacib, həm də çox 
əhəmiyyətli işlərdir. Mən bütün bunlara görə Ağsu arxeoloji ekspedisiyasının 
bütün heyətinə, şəxsən ekspedisiyanın rəbəri Qafar müəllimə ürəkdən təşəkkür 
edirəm. Onlar tapşırılmış işin öhdəsindən layiqincə, həm də yüksək peşəkarlıqla 
gəlmişlər. Mən əminəm ki, gələcəkdə biz sizinlə birlikdə Ağsu arxeoloji 
ekspedisiyasının daha böyük uğurlarının və yeni-yeni layihələrinin şahidi olacağıq. 
Hörmətli xanımlar və cənablar! Məlumat üçün bildirim ki, şəxsən prezident 
İlham Əliyevin xüsusi diqqəti və qayğısı sayəsində Azərbaycan ərazisində 
arxeoloji tədqiqatların miqyası ildən-ilə artmaqdadır. Keçən il Arxeologiya və 
Etnoqrafiya İnstitutu nəzdində 40-a yaxın arxeoloji ekspedisiya fəaliyyət göstərib. 
196 
 
Yalnız son bir il ərzində Azərbaycanın arxeoloji xəritəsinə onlarla yeni abidə daxil 
edilib. Muzeylərimizin arxeoloji fondu yeni və nadir tapıntılar hesabına daha da 
zənginləşib. Müsbət haldır ki, dünyanın bir sıra ölkələrinin arxeoloqları, o 
cümlədən ABŞ, Fransa, Almaniya, Yaponiya, Cənubi Koreya və Gürcüstan 
arxeoloqları da Azərbaycan abidələrinin tədqiqinə böyük maraq göstərirlər. Həmin 
ölkələrin alimlərinin iştirakı ilə fəaliyyət göstərən birgə ekspedisiyalar təbiidir ki, 
həm də xalqlarımız və dövlətlərimiz arasındakı mədəni-siyasi əlaqələrin daha da 
möhkəmlənməsinə xidmət edir. 
Arxeologiya və Etnoqrafiya İnsitutunun gördüyü işlər barədə çox danışa 
bilərəm. Amma mən istərdim ki, qarşıda duran vəzifələr barədə daha çox düşünək. 
Ulu öndərin nəsihətlərinə, vəsiyyətlərinə və arzularına layiq olmaq üçün biz daha 
böyük hədəflər uğrunda mübarizə aparmalıyıq. 
Hörmətli Ənvər müəllim! Çıxışımın sonunda Sizə, bütünlüklə Ağsu 
rəhbərliyinə tarixi-mədəni irsə qayğıkeş münasibətinizə görə bir daha dərin 
təşəkkürümü və minnətdarlığımı bildirirəm. 
Arzu edirəm ki, ağsulular novbəti illərdə də dövlətimizin qurucusu olan Ulu 
öndər Heydər Əliyevin doğum günlərini bax, bu cür bayram təntənələri şəraitində 
qeyd etsinlər. 
Diqqətinizə görə sağ olun! 
Ağsu arxeoloji ekspedisiyasının rəisi, tarix elmləri doktoru Qafar 
Cəbiyevin nitqi: 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
İcazə verin, Ulu öndərin əziz xatirəsinə ehtiram əlaməti olaraq Bakıdan 
təşrif buyuraraq tədbirimizə qatılan çox hörmətli qonaqları Ağsu arxeoloji 
ekspedisiyasının kollektivi adından ürəkdən salamlayım, onlara xoş gəlmisiniz, 
deyim! 
Qonaqlarımız arasında Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası rəhbərliyini 
təmsil edən, xalqımızın qürur yeri olan çox hörmətli elm adamlarımız var. Mən ilk 
olaraq Akademiyanın vitse-prezidenti, Milli Azərbaycan Tarixi Muzeyinin 
direktoru, tanınmış şərqşünas alim, akademik Nailə xanım Vəlixanlını 
salamlayaraq, ona xoş gəlmisiniz demək istəyirəm. 
Azərbaycanda aparılan bütün arxeoloji tədqiqatlar bir mərkəzdən idarə 
olunur. Bu, Akademiyanın Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutudur. Arxeoloji 
ekspedisiyaları təşkil edən də, ona rəhbərlik və nəzarət edən də məhz bu 
institutdur. Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutu əməkdaşlarının fədakar əməyi 
sayəsində hər il onlarla yeni-yeni abidə aşkar edilərək tədqiq olunur. Bu gün 
Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutunun direktoru, hamımızın sevimlisi Maisə 
xanım Rəhimova başda olmaqla institutun təcrübəli alimlərindən ibarət böyük 
heyət buradadır. Gəlin, əvvəlcə Maisə xanımı məxsusi olaraq bir də salamlayaq. 
Bir zaman əlimizdən tutaraq elmin çətin yollarında bizə bələdçilik edən, bu 
gün Azərbaycanda arxeologiya və etnoqrafiya elminin ağsaqqalları olan akademik 
197 
 
Teymur Bünyadov, Akademiyanın müxbir üzü İlyas Babayev, onların yetirmələri 
olan arxeoloq həmkarlarım buradadır. İstərdim bizim üçün çox əziz olan bu 
insanları da bir daha ürəkdən salamlayaraq, onlara xoş gəlmisiniz deyək. 
Ağsuda doğulan, boya-başa çatan, buradan pərvazlanaraq təkcə Ağsunun 
deyil, bütövlükdə respublikamızın inkişafında xüsusi xidmətləri olan insanların çox 
dəyərli nümayəndələri də bu gün Ağsu təntənələrində iştirak edir. Hansı ki, onların 
arasında Ağsuda arxeoloji tədqiqatların gedişi və nəticələri ilə yaxından 
maraqlanan, bizə dəstək olan insanlar da var. Mən fürsətdən istifadə edərək Ağsu 
arxeoloji ekspedisiyasının kollektivi adından rayon icra hakimiyyətinin başçısı 
Ənvər Seyidəliyev və millət vəkili Ərəstun Cavadov bəşda olmaqla həmin 
insanlara da öz təşəkkür və minnətdarlığımı ifadə etməyi özümə borc bilirəm. 
Elə insanlar var ki, Ağsu tarixinin araşdırılması naminə ekspedisiyaya 
hərtərəfli dəstək olur, lakin obyektiv səbəblər ucbatından onlar burada deyillər, 
gəlin həmin insanları da ürəkdən salamlayaq, bu vacib və səmərəli fəaliyyətlərində 
onlara uğurlar arzulayaq. 
Hörmətli xanımlar və cənablar! Ulu öndər Heydər Əliyevin anadan 
olmasının 87-ci il dönümünün ümummilli səviyyədə yad edildiyi bu günlər 
Azərbaycan xalqı üçün çox əziz günlərdir. Heydər Əliyev bizim üçün müstəqil 
Azərbaycan dövləti qurub. O, bu dövlətin uzun bir prespektiv üçün inkişaf 
strategiyasını müəyyən edib, hansı ki, dövlətimiz möhtərəm cənab Prezident İlham 
Əliyevin rəhbərliyi ilə bu yolla inamla irəliləməkdədir. 
Heydər Əliyev Azərbaycanı parçalanmaq, bir dövlət olaraq onun varlığına 
xitam vermək niyyətində olan kənar qüvvələrin illər boyu hazırladığı çirkin 
planlardan xilas edib, ölkədə vətəndaş müharibəsi səviyyəsinə çatan dəxili 
qarşıdurmaya son qoyub, bizi bütün sivil dünyanın getməkdə olduğu azad və 
demokratik inkişaf yoluna çıxarıb. Bir sözlə, Heydər Əliyev XX əsrin bəşəriyyətə 
bəxş etdiyi elə nadir simalardandır ki, onun təkcə Azərbaycan üçün deyil, 
bütövlükdə Türk dünyası və Müsəlman Şərqi üçün elədiklərini sadalamaqla 
qurtarmaz. 
Heydər Əliyev tariximiz üçün çox şey edib desək, bu, insafsızlıq olar, çünki 
o özü tarix yaradıb. Hamımızın böyük qürur hissilə yaşadığımız və öyündüyümüz 
müstəqillik tariximiz məhz onun adı ilə bağlıdır. 
Dostlar! Azərbaycan əlverişli geosiyasi mövqeyi və zəngin təbii sərvətləri 
baxımından dünyanın ən cəlbedici ölkələrindəndir. Hansı ki, bu təbii-ilkin 
üstünlüklər çox-çox qədim zamanlardan başlayaraq insanların diqqətini cəlb edib. 
Məhz bu zəmində təqribən 2 milyon il bundan öncə burada ilk insan məskənləri 
meydana gəlib. Bu, o deməkdir ki, Azərbaycan tarixi ən azı 2 milyon illik bir 
dövrü əhatə edir. İnanın, nəinki qonşularımız, bütövlükdə dünya belə qədim 
tariximiz olduğuna görə bizə qibtə edir. Belə bir tarixlə necə də fəxr etməyəsən?! 
Diqqətinizə çatdırım ki, 2 milyon illik tariximizin olsa-olsa 2 min illik 
dövrünü, onu da qismən yazılı qaynaqlar əsasında öyrənirik. Yazılı qaynaqların 
198 
 
mövcudluğunadək olan dövr isə sırf arxeoloji tədqiqatlara istinadən öyrənilir. 
Azərbaycan arxeoloqlarının bu sahədəki xidmətləri həqiqətən alqışa layiqdir. 
Minnətdarlıq hissi ilə deməliyəm ki, son vaxtlar birbaşa möhtərəm 
prezidentimiz İlham Əliyevin şəxsi nəzarəti, diqqəti və hərtərəfli qayğısı sayəsində 
Azərbaycanda arxeoloji tədqiqatların miqyası günü-gündən genişlənməkdədir. 
Ağsuda aparılan işlər və onun nəticələri də bu qayğı və diqqətin bariz nümunəsi 
kimi dəyərləndirilməlidir. 
Bu gün təqdimatını keçirdiyimiz kitab-albomda Ağsu şəhərinin tarixi barədə 
müfəssəl məlumat verilib. Odur ki, mən çıxışımda şəhərin tarixi ilə bağlı yalnız 
bəzi məqamlara toxunmaqla kifayətlənəcəyəm. 
Məlumat üçün bildirim ki, yazılı qaynaqlarda Ağsunun adı ilk dəfə XVI 
əsrə aid mənbələrdə çəkilir. 275 il bundan öncə, yəni 1735-ci ilin may ayında 
Nadir şahın əmri ilə Ağsuda yeni şəhər (Yeni Şamaxı) salınmağa başlanır və 
Şamaxı əhalisi də buraya köçrülür. Beləliklə, Ağsu rəsmən Şirvanın paytaxtına 
çevrilir və müəyyən fasilələrlə 1806-cı ilədək bu funksiyanı daşıyır. 
Ağsu uğrunda daxili və xarici qüvvələrin iştirakı ilə zaman-zaman çox 
döyüşlər olub, şəhər dəfələrlə əldən-ələ keçib. 1763 və 1798-ci illərdə burada ağır 
epidemiya baş verib. Bütün bunların nəticəsi olaraq xanlığın paytaxtı dəfələrlə gah 
Şamaxıya, gah da Ağsuya köçürülüb. 1806-cı ildə Abbas Mirzənin hücumu 
ərəfəsində Mustafa xan düşmən əlinə keçməsin deyə şəhərin bütün 
kommunikasiyalarını dağıtmaq barədə əmr verərək əhalisini dağlar qoynundakı 
Fitdağ şəhərinə köçürüb. 
Orta əsr Ağsu şəhəri 40 hektaradək sahəni əhatə edir. Şəhər ərazisi 
möhtəşəm qala divarları və dərin xəndəklə əhatələnib. Cənub-qərb və cənub-şərq 
tərəfdə süni təpələrdən ibarət iki yerdə müşahidə məntəqəsi var. Şəhərin ətrafında 4 
qəbristan mövcuddur. Ağsu şəhər yeri ölkə əhəmiyyətli abidə kimi qorunur. 
Ağsu şəhər yerində ilkin arxeoloji axtarışlar 1983-cü ildə aparılıb. O zaman 
görkəmli arxeoloq Fazil Osmanovun rəhbərliyi və bəndənizin iştirakı ilə şəhərin 
mədəni təbəqəsinin stratiqrafiyasını öyrənmək məqsədi ilə 2 yerdə kiçik miqyaslı 
yoxlama qazıntısı qoyulub. 
Bu ilin mart ayından etibarən “Miras” Mədəni İrsin Öyrənilməsinə Kömək 
İctimai Birliyinin təşəbbüsü və maliyyə dəstəyi ilə orada genişmiqyaslı arxeoloji 
tədqiqatlara başlanılıb. Ötən müddət ərzində şərti olaraq III sahə adlandırdığımız 
600 kvadratmetrlik sahədə tədqiqatlar əsasən başa çatdırılıb. Hazırda IV sahədə 
qazıntı işləri davam etdirilir. Aparılmış arxeoloji tədqiqatların ilkin nəticələri bu 
gün sizlərə təqdim olunan kitab-albomda qismən öz əksini tapıb. Ona görə də mən 
qazıntıların nəticələri ilə bağlı yalnız bəzi məqamları diqqətinizə çatdırmaqla 
kifayətlənəcəyəm. Bunlar aşağıdakılardır: 
Ağsu şəhəri birtəbəqəli abidədir. Orada mədəni təbəqənin, yəni yaşayış 
qatının qalınlığı 1,4-1,7 metrdir. Ayrı-ayrı yerlərdə bir-birinin üstündə olmaqla 3 
tikinti qatı qeydə alınıb. Tikintilərin hamısının bünövrə hissəsi yonulmamış çay 
199 
 
daşındandır. Binaların bünövrədən yuxarı hissəsi isə əsasən yonulmuş çay daşından 
inşa edilib. 
III qazıntı sahəsində bir neçə yerdə səliqə ilə daş döşənmiş yol-küçə 
qalıqları, bir yerdə isə kiçik meydan aşkar olunmuşdur. Üç yerdə ev-otaq qalıqları, 
bir neçə yerdə isə yardımçı tikintilərə aid qalıqlar üzə çıxarılmışdır. Yardımçı 
tikintilər əsasən ocaqxana, təndirxana və emalatxana tipli tikintilərdir. Mən 
emalatxana tipli tikililəri xüsusi oləraq qeyd etmək istərdim. Diqqətinizə çatdırım 
ki, III qazıntı sahəsinin 6,7, 7a, 8, 8a və 8b kvadratlarında bir-birinin yanında olan 
boyaqçı, dəmirçi, misgər və sümük məmulatı istehsalı üzrə ixtisaslaşmış ustaların 
çalışdığı emalatxanalar aşkar olunub. Qeyd olunan ərazidən sadalanan sənət 
növlərinə aid çoxlu əmək alətləri, qəliblər, hazır məhsullar, istehsal çıxarları və 
müvafiq ocaq yerləri aşkar olunub. 
Bir-birinin yanında şaquli vəziyyətdə çiyin hissəsinədək yerə basdırılmış iri 
həcmli təsərrüfat küpləri içərisində qeydə alınmış qırmızı və çəhrayı rəngli boyaq 
qalıqları XVIII əsrdə Ağsuda boyakarliq sənətinin geniş yayıldığından xəbər verir. 
Xatırladım ki, XIX əsrin əvvəllərinə aid mənbələrdə şəhərdən toplanan vergilərin 
yarıdan çoxunun bu sahəyə aid olduğu bildirilir. 
Tapıntılar içərisində 400-dək mis və gümüş sikkə var. Azərbaycan 
ərazisində ilk dəfə olaraq “Lahıc” zərbi olan sikkələr buradan tapılıb. Bunlardan 
əlavə pul zərbi məqsədilə doğranmış xeyli miqdar hazır mis lövhələr də tapılıb. 
Bütün bunlar isə orada həm də zərbxana olduğundan xəbər verir. 
Tapıntılardan söz düşmüşkən onu deyim ki, təkcə III sahədən bu və ya digər 
dərəcədə elmi əhəmiyyət kəsb edən 1000-ə yaxın metal, daş, sümük, şüşə və gildən 
hazırlanmış maddi mədəniyyət nümunələri götürülərək qeydiyyata alınıb. Hansı ki, 
bu tapıntılar ayrı-ayrı sənət sahələrinin mövcud vəziyyətini, istehsaldakı tərəqqi və 
tənəzzül meyllərini, əhalinin məişət və təsərrüfat həyatını daha əhatəli şəkildə 
öyrənmək baxımından çox mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Tapıntılar içərisində İran, Çin, Rusiya, Britaniya və digər ölkələrdə istehsal 
olunmuş nəfis məişət əşyaları da az deyil. Bu isə Ağsunun adı çəkilən ölkələrlə 
intensiv ticarət və mədəni əlaqələrinin olduğuna dəlalət edir. Hansı ki, bütün bunlar 
təkcə Azərbaycanda deyil, bütövlükdə Qafqazda XVIII əsrə aid şəhər 
mədəniyətinin hərtərəfli tədqiqi baxımından son dərəcə əhəmiyyətli tapıntılardır. 
Nəzərə alın ki, Ağsuda arxeoloji tədqiqatlar yeni başlanıb. Mənim Sizə 
təqdim etdiyim nəticələr də hələlik ilkin nəticələrdir. Ağsu arxeoloji ekspedisiyası 
şəhərin tarixini, bütövlükdə son orta əsr şəhər problemini dərindən və hərtərəfli 
öyrənmək üçün tədqiqatları davam etdirmək əzmindədir. 
Rayonun arxeoloji xəritəsindən göründüyü kimi, Ağsu ərazisi tarixi 
abidələrlə zəngin olan bir diyardır. Burada arxeoloqların yolunu gözləyən çoxsaylı 
nadir abidələr var. Onlardan hər biri Azərbaycan tarixində yeni səhifə ola bilər. 
Deməli, o abidələr də tez-gec öyrənilməlidir. 
200 
 
Ağsu Azərbaycanın turizm regionlarının qovşağmda yerləşir. Bu isə o 
deməkdir ki, Ağsu həm də son dərəcə əlverişli turizm imkanları və pespektivləri 
olan bir rayondur. Arxeoloji qazıntıların davamlı olaraq aparılması və yeni-yeni 
abidələrin üzə çıxarılması bu cəhətdən də hər zaman aktual və əhəmiyyətlidir. 
Deməyim odur ki, əziz ağsulular, lap yaxın gələcəkdə Ağsunu gözləyən böyük 
turist axınını qarşılamağa gərək elə indidən hazırlıq görəsiniz. 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Ağsu arxeoloji ekspedisiyası cəmisi iki aydır ki, fəaliyyət göstərir. Bu 
müddətdə gördüyümüz işlərlə qismən də olsa sizlər də tanış oldunuz. Razılaşın ki, 
cəmisi iki ay ərzində, özü də havaların çöl-tədqiqat işləri üçün son dərəcə 
namünasib keçdiyi bir vaxtda bu işləri görmək o qədər də asan məsələ deyil. 
İnanın, biz 8 mart və Novruz bayramı günlərində də tam tərkibdə çöldə işləmişik. 
Qazıntı işləri ilə paralel olaraq Ağsu rayonunun arxeoloji xəritəsini hazırlamışıq. 
Bunlardan əlavə Kürdəmir rayonu ərazisindən təsadüfən tapılan və içərisində XV 
əsrin I yarsında Şirvanşahlar tərəfindən zərb olunmuş 1134 ədəd gümüş sikkə olan 
dəfinə də tərəfimizdən öyrənilərək albom-kataloq şəklində nəşrə hazırlanmışdır. 
Dostlar, biz bu gün Ulu Öndər Heydər Əliyevin ideyalarının və ideallarının 
işığına toplaşmışıq. Heydər Əliyev Azərbaycana rəhbərlik etdiyi illərdə xalqımıza 
məxsus tarixi-mədəni irsin qorunmasına və öyrənilməsinə daim xüsusi diqqət və 
qayğı göstərib. Bu sahədəki nöqsanlara və biganəlik hallarına qarşı barışmaz olub. 
Fikrimi əsaslandırmaq üçün təkcə bir hadisə ilə bağlı onun necə ciddi və operativ 
mövqe nümayiş etdirdiyini yada salmaq istərdim. 
1978-ci ilin payızı idi. Mingəçevirdən Qəbələ RLS-ə yüksək gərginlikli 
elektrik xətti çəkilirdi. Hərbiçilər qədim Qəbələ şəhəri ərazisində elektrik dirəkləri 
basdırmaq üçün cəmisi bir yerdə quyu qazmışdılar. Bu xəbər Heydər Əliyevə çatan 
kimi dərhal Ali Sovetin Rəyasət Heyətinin sədri Qurban Xəlilov başda olmaqla 
oraya hökumət komissiyası göndərdi. Komissiyanın arayışını Mərkəzi Komitənin 
Büro iclasının müzakirəsinə çıxararaq bu məsələyə görə 7-8 nəfər yüksək vəzifəli 
şəxsə, o cümlədən Sovet Ordusunun yüksək rütbəli bir neçə generalına partiya 
cəzası verdi. Heydər Əliyevin tapşırığı ilə Qəbələ Tarix və mədəniyyət qoruğu 
yaradıldı. Abidənin sel sularından qorunması məqsədilə geniş sahədə beton bəndlər 
vuruldu və s. 
Hörmətli alimlər, hörmətli məmurlar, hörmətli ziyalılar, əziz gəncləri 
Vətəni, onun tarixi-mədəni dəyərlərini bax bu cür sevmək - Heydər Əliyev kimi 
sevmək və qorumaq gərəkdir. 
Çıxışımın sonunda onu da bildirim ki, ekspedisiya qısa vaxt ərzində Ağsuda 
aparılmış arxeoloji tədqiqatların ilkin nəticələrini özündə əks etdirən “Ağsu şəhəri 
orta əsrlərdə” adlı kitab-albomu hazırlayaraq nəşr etdirmişdir. Bundan əlavə 
ekspedisiyanın internet səhifəsi hazırlanmışdır. İndi də kitab-albomun və internet 
səhifəsinin təqdimatı ilə əlaqədar ekspedisiyanın rəis müavini, tarix elmləri 
namizədi, sizin həmyerliniz Fariz Xəlilliyə söz verilir. 
201 
 
Diqqətinizə görə sağ olun. 
*** 
Fariz Xəlilli tədbir iştirakçılarını salamladıqdan sonra “Ağsu şəhəri orta 
əsrlərdə” kitab-albomu və ekspedisiyanın internet səhifəsi barədə geniş məlumat 
verdi. 
Tədbir iştirakçılarından akademik Teymur Bünyadov, AMEA muxbr üzvü 
İlyas Babayev, tanınmış arxeoloqlardan Əsədulla Cəfərov, Arif Məmmədov, 
Abuzər Ələkbərov, etnoqraf alimlərdən Tofiq Babayev, Qəzənfər Əlizadə və 
başqaları çıxış edərək Ulu öndərin tarixi-mədəni irsə qayğısı ilə bağlı xatirələrini, 
habelə Ağsuda aparmaqda olan arxeoloji tədqiqatlarla bağlı öz ürək sözlərini 
bildirdilər. Rayonun millət vəkili Ərəstun Cavadov, kimya elmləri doktoru Mirəli 
Alosmanov, Bico kənd orta məktəbin tarix müəllimi Yaşar Qarayev, rayon təhsil 
şöbəsinin müdiri Tahir Xasi və başqaları çıxış edərək ağsulular adından orta əsr 
Ağsu şəhər yerində aparılmaqda olan tədqiqatların gedişinin bütövlükdə rayon 
ictimaiyyəti tərəfindən maraqla izlənildiyini bildirdilər. 
*** 
Ümummilli lider Heydər Əliyevin anadan olmasının 87-ci ildönümü 
münasibətilə Ağsu rayonunda keçrilən silsilə tədbirlər, ATV, ATV international, 
İTV və Lider TV tərəfindən çəkilərək xəbər proqramlarında efirə verilmişdir. 
 
AĞSUDA “ARXEOLOJĠ TURĠZM VƏ MUZEYLƏR” SEMĠNARI 
 
Mayın 18-də Beynəlxalq Muzeylər günü münasibətilə Ağsu rayonunda bir 
sıra tədbirlər keçirilmişdir. Günün birinci yarısında rayon məktəblərinin müəllim 
və şagirdləri orta əsr Ağsu şəhər yerində aparılmaqda olan arxeoloji qazıntılarla 
yaxından tanış olmuş, açıq dərslər keçilmişdir. 
Günün ikinci yarısında Rayon Tarix Diyarşünaslıq Muzeyində Ağsu 
arxeoloji ekspedisiyası üzvlərinin, Ağsu Rayon İcra Hakimiyyəti 
nümayəndələrinin, rayonun muzey işçiləri və ziyalıların iştirakı ilə Beynəlxalq 
Muzeylər gününə həsr olunmuş “Arxeoloji turizm və muzeylər” mövzusunda 
seminar keçirilmişdir. 
Ağsu arxeoloji ekspedisiyasının rəisi, tarix elmləri doktoru Qafar Cəbiyev, 
Ağsu rayon İcra Hakimiyyəti başçısının müavini Akif Mirzəyev, İtaliyadan dəvət 
olunmuş Milan Politexnik Universitetinin professoru, bərpaçı-memar Luici 
Skrinzi, Ağsu rayon Tarix Diyarşünaslıq Muzeyinin direktoru Sevda Dəmirova, 
Heydər Əliyev Mərkəzinin direktoru Reyhanə Tacızadə rayon ərazisində aparılan 
son arxeoloji qazıntılardan, üzə çıxmış bina və emalatxanaların sonrakı taleyindən, 
bərpa və konservasiyasından, tədqiqindən, arxeoloji turizmin Azərbaycanda 
yayılması zərurətindən, Ağsunun turizm imkanlarından, muzeylərin arxeoloji 
turizmin inkişafında tutduğu mövqedən danışmışlar. 
202 
 
Milli Azərbaycan Tarixi Muzeyinin şöbə müdiri, tarix elmləri namizədi 
Fariz Xəlilli “Orta əsr Ağsu şəhəri” arxeoloji turizm kompleksi layihəsi və 
Azərbaycanda arxeoloji turizm perspektivləri” mövzusunda çıxış etdi: 
Azərbaycan ərazisi çoxminillik tarixin bu günə daşıyıcısı, azərbaycanlılar 
bu tarixin yaradıcısıdır. Quruçaydan başlayan tarix daha çox arxeoloji tədqiqatların 
nəticəsində üzə çıxır, sənəd, mənbə mahiyyəti qazanır. Bu gün bütün dünyada 
maraq doğuran turistik yerlər məhz arxeoloji qazıntılar zamanı üzə çıxan 
mədəniyyət abidələridir. Qədim tarix həmişə cəlbedici olub, indi də cəlbedicidir. 
İstər böyük şəhərlərə, istər kiçik şəhər və qəsəbələrə yolu düşən turistlərin gözü yer 
altından aşkar olunan tapıntıları axtarır. Muzeylərdə mühafizə və nümayiş olunan 
arxeoloji materiallar da bu baxımdan çox əhəmiyyətlidir. Yerli və xarici turistlərin 
arxeoloji materialların nümayiş olunduğu vitrinlərin qarşısında necə heyrətlə 
dayandıqları çox rast gəlinən haldır. 
2010-cu ilin mart ayından etibarən “Miras” Mədəni irsin öyrənilməsinə 
kömək İctimai Birliyinin təşəbbüsü və Ağsulu ziyalıların yaxındən dəstəyi ilə 
“Orta əsr Ağsu şəhəri” Arxeoloji Turizm Kompleksi layihəsinin həyata 
keçirilməsinə başlanmışdır. 
Məqsəd Azərbaycanın turizm marşurutlarından kənarda qalmış Ağsu 
rayonunun tarixi abidələrini tədqiq etmək və nüməyişə hazır vəziyyətə gətirməklə 
turistlərin diqqətini bu bölgəyə çəkməkdir. 
Ağsu şəhəri XVIII əsrdə Azərbaycanın əhalisinin sayına görə ən böyük 
şəhəri idi. 1735-ci ilin mayında Nadir şah tərəfindən Ağsu kəndi yaxınlığında 
tikdirilən qala uzun müddət bu bögədə ən əhəmiyyətli iqamətgah olmuşdur. 
Nadir şahın bölgəyə təyin etdiyi hakimlər, Şirvan xanları bu qalada 
otururdular. Ağsu qalası Nadir şaha qarşı Şirvan zadəganlarının üsyanlarının 
mərkəzi də olmuşdur. Bu qalaya Şəkili Hacı Çələbi xan və Məhəmmədhəsən xan, 
Qubalı Hüseynəli xan, Fətəli xan və Şeyxəli xan, Ağa Məhəmməd şahın sərdarları 
Mustafa xan Dəvəli və Əliqulu xan, rus sərkərdəsi qraf Valeryan  Zubov, 
Naibüssəltənə Abbas Mirzə hücum etmiş, mühasirədə saxlamış, bəziləri almış, 
bəziləri kor-peşman geri qayıtmışlar. XVIII əsrin məşhur səyyahları Samuel 
Qmelin, Biberşteyn, Bronevski və başqaları bu qala haqqında yazmışlar. Ağsuda 
iki dəfə taun xəstəliyi yayılmış, xeyli insan bundan vəfat etmişdi. Şirvan xanları 
dövründə Ağsuda sənətkarlıq, ticarət, mədəniyyət xeyli inkişaf etmişdi. 
Şəhər ərazisi plan etibarilə düzbucaqlı formada olmaqla təqribən 40 hektar 
sahəni əhatə edir. Ətrafı dərin xəndək və val şəklində olan çox möhtəşəm müdafiə 
sistemi ilə möhkəmləndirilib. Cənub divarlarının uzunluğu 632,6, şimal 
divarlarının uzunluğu 629,5, şərq divarlarının uzunluğu 637,3, qərb divarlarının 
uzunluğu isə 630 metrdir. 
“Orta əsr Ağsu şəhəri” Arxeoloji Turizm Kompleksi layihəsi çərçivəsində 
AMEA Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutu və Milli Azərbaycan Tarixi 
Muzeyinin birgə Ağsu arxeoloji ekspedisiyası orta əsr Ağsu şəhərində tədqiqata 
203 
 
başlamışdır. Əvvəlcə indiyə qədər yalnız 8 kv.m. sahədə kəşfiyyat səviyyəsində 
öyrənilmiş şəhər yerinin nisbətən təpə və çuxurların az olduğu hissəsində qazıntı 
işlərinə başlanılmışdır. Qazıntı 16x40 metr olmaqla 600 kv.m.-dən çox sahəni 
əhatə edirdi. 
Tədqiqat nəticəsində məlum oldu ki, qazıntı sahəsinin mərkəzindən daş 
döşəməli şəhər küçələrindən biri keçir. Küçənin 5 m cənubunda şəhər 
meydanlarından biri üzə çıxmış, meydanın qərb hissəsində iri bina qalığı aşkar 
olunmuşdur. 
Meydanın cənubunda boyaq dükanı və ya anbarından 5 ədəd iri boyaq küpü 
və 1 ədəd su küpü üzə çıxıb. Boyaq küplərinin divarında və ətrafında qırmızı boyaq 
izləri vardı. Həmin boyaq nümunələri toplanılmış, Türkiyədə Türk Kültür Vakfı 
Təbii Boyaq Laboratoriyasında analiz olunmaq  üçün göndərilmişdir. Maraqlıdır 
ki, Ağsu şəhər əhalisindən toplanan verginin yarısından çoxusu elə boyaqdan 
alınan vergilər idi. 
Boyaq dükanından çox maraqlı şirli və şirsiz saxsı məmulatı, şüşə qablar da 
aşkar edilib. Şüşə qablardan biri Londonda istehsal olunmuş içki şüşəsidir. Rus 
hərbçilərinin məktublarında Şirvan xanlığında kəndlilərin belə imkanlı olduqları 
onların evlərində ingilis istehsalı məişət əşyalarının üstünlük təşkil etməsi ilə 
əlaqələndirilir. 
Boyaq dükanının qərb tərəfində tikiş dükanının olduğu buradan aşkar 
edilmiş geyim hissələri, yumaqlar, düymələr, qayçı, oymaqlar, möhür, metal 
tikmələrdən aydın olur. Döymə üsulu ilə çox incə hazırlanmış ürək formalı və 
insan təsvirli metal lövhə bəzək elementi kimi geyim üzərinə tikilirdi. Həmin bəzək 
əşyası Ağsu arxeoloji ekspedisiyasının loqosu kimi qəbul edilmişdir. 
Toxucu dükanının qərb tərəfində iri dəmirçi sexi fəaliyyət göstərib. Burada 
çoxlu ocaq qurğuları, daşdan dəmirçi dəzgahının hissəsi, daş təknə, daş zindan, daş 
və mis tökmə qəliblər, mis qaşıq və cam, 100 kq-dan çox dəmir külçə və çıxarlar, 
dəmirçi alətləri, hazır dəmir əşyalar bu sexin şəhərin əsas dəmirçilik 
mərkəzlərindən olduğunu göstərir. 
Dəmirçi sexində iş bölgüsünə uyğun olaraq sümük ustası və misgər də 
fəəliyyət göstərib. Sümük çıxarlar, yarımfabrikat və hazır sümük məhsullar bu 
sexdə geniş sümük işinin olduğunu göstərir. Sümükdən əsasən xəncər və bıçaq 
dəstələri, bəzək əşyaları və düymələr düzəldilirdi. 
Misgər isə mis əşyalar düzəltməklə yanaşı mis pullarda kəsmişdir. Burada 
kəsilən uzunsov sikkələrin aversində zülfüqar qılıncının təsviri və reversində fulus 
sözü zərb edilib. Şirvanın birinci xanı Hacı Məhəmmədəli xan Lahıc mahalının 
yaxınlığındakı Zərnava kəndindən olduğu üçün bu və digər sikkələrin üzərinə 
bəzən “Lahıc” və “Məhəmməd” damğaları vurulub. Ümumilikdə bu sexdən 300-
dən çox mis və gümüş sikkə aşkar olunub. 
Şəhər küçəsinin şimalında isə Ağsunun çörək tələbatının böyük bir hissəsini 
ödəmək gücündə olan iri təndirlər, çörəkxanalar, ocaq qurğuları aşkar olunub. Bu 
204 
 
təndirlərin nəinki çörək təminatı, həm də müxtəlif yemək və şirniyyatların 
bişirilməsində də istifadə olunduğunu buradan tapılmış çoxsaylı iri və xırda 
buynuzlu heyvan sümükləri də təsdiq edir. Bəzən təndirlərin külfələrinin bir-biri ilə 
əlaqələndirildiyi müşahidə edilir. Təndirlərin bəziləri qalın divarlıdır. Bəzi təndirlər 
isə nazik divarlı olsa da onların divarı əhatəsində saxsı qab sınıqları düzülmüş, 
divara bir növ yapılmışdır. Bəzən təndirxanaların ətrafında daş hörgülü podium 
(yayma və hazırlama işləri görülürdü) və dörd ağac dirəkli çardaq olurdu. 
Hal-hazırda 64x32 metrlik (2048 kv.m.) IV qazıntı sahəsində tədqiqatlar 
aparılır. Şimal qala divarlarının bir hissəsi və onun cənub tərəfi öyrənilir. 
Mayın 7-də Ağsu şəhərində Ümummilli üder Heydər Əliyevin anadan 
olmasının 87-ci ildönümünə həsr olunmuş tədbirlər silsiləsinə Ağsu arxeoloji 
ekspedisiyasının sərgi və təqdimat mərasimləri, ekskursiyalar da daxil idi. 
Ağsu arxeoloji ekspedisiyası və rayon məktəbləri qazıntı yerində açıq 
dərslər keçmişlər. 
Bu sənətkarlıq məhəlləsinin qorunması, konservasiyası və nümayişi 
layihənin əhəmiyyətini artıracaqdır. Ekspedisya üzvlərinin, memarların və 
İtaliyadan dəvət etdiyimiz konservasiya üzrə mütəxəssislərin birgə hazırladıqları 
layihəyə görə tədqiqi başa çatmış 600 kv.m.-lik qazıntı sahəsinin üzəri yağış, qar, 
günəş və  küləkdən qorumaq üçün örtülməlidir. Bu örtük davamlı olmalı, yağış və 
qar sularına, küləyə dözməlidir. Abidəni hər zaman ziyarət etmək imkanları 
yaranmalı, virtual görüntülərdən   isitifadə  edilməlidir. 
Sənətkarlıq məhəlləsi olduğu kimi saxlanmalı, aşkar olunmuş maddi 
mədəniyyət nümunələri burada nümayiş etdirilməlidir. Sənətkarların fəaliyyəti 
virtual olaraq qazıntı sahəsinə uyğun şəkildə hərəkətə gətirilməli və üçölçülü 
görüntülər işlənməlidir. Bu nəinki Azərbaycan, həm də dünya arxeologiyası, 
arxeoloji turizm sahəsi üçün yeniliklər olub, gələcəyə hesablanmışdır.  
*** 
Gün ərzində rayon ictimaiyyətinin nümayəndələri, məktəblilər, qonaqlar 
Tarix-diyarşünaslıq Muzeyində təşkil edilmiş Ağsu arxeoloji ekspedisiyasının ən 
yeni arxeoloji tapıntılarından ibarət sərgi ilə tanış olmuşlar. 
 
II CHAPTER 
 
HAYDAR ALIYEV SAMPLE OF CAREFUL ATTITUDE  
TOWARDS HISTORICAL CULTURAL HERITAGE 
 
A range of events was held on the occasion of 87-year anniversary of 
Nationwide Leader Haydar Aliyev in Agsu on 7 May. The events were organized 
by Agsu region Executive Power and Agsu Archaeological Expedition. The jubilee 
events were continued over the following scenery. 
205 
 
Greeting of guests took place in entrance of Agsu Town, Haydar Aliyev 
Sight Park at 9:30 am. The guests sat round a little river cloth in the sight park and 
gazed at Agsu town. 
The guests visited Martyr's Avenue in Agsu Town after the tea set. 
The quests and the representatives of region community had been in Haydar 
Aliyev Park at 10:00am. Wreath and flowers were laid on monument of Great 
Leader on behalf of Agsu Executive Power, leadership of AUAS and Agsu 
Archaeology Expedition. The participants of the jubilee celebration made 
acquaintance of Medieval Agsu Town and archaeological excavations carried out 
there at 10:30 am. 
Chief of the Expedition, Gafar Jabiyev and other specialists embodied in the 
Expedition gave broad information to the guests on the monument and findings 
displayed in III excavation site. Vice-president of ANAS, academician Naila 
Velikhanly; director of ANAS Institute of Archaeology and Ethnography, doctor of 
historical sciences Maisa Rahimova; academician Teymur Bunyadov; associate 
member of ANAS, llyas Babayev; as well as well-known archaeologists and 
ethnographer scientists stated their content with professional implementation of 
investigations. 
Opening of a special exhibition of material cultured examples found from 
Medieval Agsu Town was held in the Agsu History and Local Lore Museum at 
11:30 am. Samples of colourful craftsmanship products, things which are 
indicators of home and economy life of local population produced by Medieval 
Agsu masters, rich numismatic materials, including local money and rare findings 
notified intensive trade and cultural relations with various countries and cities of 
the world were demonstrated at the exhibition. Guests, intellectuals, and 
representatives of the region community got detailed acquainted with the 
exhibition. 
A large meeting was held on occasion of 87-year anniversary of Great 
Leader in a cultural palace of Agsu region with participation of scientists and 
representatives of region community at 12:00 am. Head of Agsu region Executive 
Power Anvar Seyidaliyev opened the gathering with introductory remark. 
Speech of head of Agsu region Executive Power Anvar Seyidaliyev: 
Honourable guests!  
Dear Agsu people! 
Let me before welcome heartily the most esteemed guests of ours, 
academician Naila Velikhanly; director of ANAS Institute of Archaeology and 
Ethnography, Maisa Rahimova; respected person of our science, academician 
Teymur Bunyadov; as well as eminent archaeologist, associate member of ANAS, 
llyas Babayev and other scientific figures and greet them. I also want to express 
my content regarding joining of Agsu scientists and intellectuals to today's event 
that live and work in Baku and cause our being permanently proud of our region. 
206 
 
Let me also welcome heartily all scientific, vocation and cultural people of Agsu. 
Constantly keeping the word given to electors, participating closely in social life of 
the region, in one word, very esteemed MP who is every time with Agsu people, 
Arastun Javadov is today together with us. Let us all together welcome him. Dear 
ladies and gentlemen! A range of events is under way on the occasion of 87-year 
anniversary of Nationwide Leader Haydar Aliyev in Agsu region like in every part 
of our country. More colourful and memorable actions are arranged almost every 
day in office, institution and work collectives; educational, health and cultural 
institutions and separate dwelling point as a sign of respect to dear memory of 
Great Leader.  
Agsu people thereby try to demonstrate their endless respect, love and 
esteem for Nationwide Leader. This event which we arranged together with Agsu 
Archaeological Expedition is one of the range events. We are glad that our 
respectful guests from Baku took part in today's event of celebration of Agsu 
people. Let's welcome them heartily on behalf of region's Executive Power and all 
Agsu people. I congratulate all of you from heart on occasion of this May 
celebrations. 
Dear ladies and gentlemen! We live in a very uneasy world. We hear 
exciting news from separate points of the world every day. Conflicts of national 
and religious background, diplomatic scandals and political cataclysm are replaced 
by each other. Certain people try to break calmness and quietness of mankind 
intentionally and purposely. Look, what is happening in Caucasus and CIS space! 
Now look at Azerbaijan against the background of all these. Thanks God 
peace and calmness exists in our country. Dynamic development, and vast 
renovation and construction work is fulfilled in every part of our country. 
Economy develops rapidly and the image of the regions renewed day by day. All 
of these are founded by Great Leader. 
We can utter words of our honorable President llham Aliyev: "Independent 
Azerbaijan is a masterpiece of Haydar Aliyev". 
Like all Azerbaijani people Agsu people are contented that the course 
defined by Great Leader is successfully continued by his political heir, our beloved 
esteemed Mister President llham Aliyev. Agsu people like this course from heart 
and maintain it all together. 
Dear ladies and gentlemen! Agsu is a very wonderful space with its lowland 
and summer pasture. Agsu is also a region situated on a transit road. The people 
took into account mainly these factors above all while they settled down since very 
ancient times. 
Let me recall that, there are ancient dwelling places of 7 thousand years in 
the area of Agsu region. The remnants of one of important cities of ancient 
Azerbaijani Albania state are in our region. Ancient living space using great 
warlord, state figure and diplomat Javanshir's name is also in Agsu. The 
207 
 
archaeologist displayed very precious findings having great importance for study 
of our history during investigations carried out in Agsu by our scientists. You were 
witnessed how Agsu Archaeological Expedition does today productive work in line 
of investigating darker points of our history. We are deeply grateful to our 
esteemed scientists, and all members of our Expedition for these. All issues 
depending on us for further successful continuance of investigations will onward 
find their solution in due time. 
I express my gratitude to the leadership of Academy of National Sciences, 
personally Naila khanum for organization and provision of productive activity of 
Agsu Archaeological Expedition. I also express my gratefulness to director of the 
Institute, most esteemed Maisa khanum; archaeologists and ethnographer scientists 
participating in today's event for special attention and care they show to studying 
of Agsu monuments of Institute of Archaeology and Ethnography on behalf of 
Agsu intellectuals and community. 
Distinguished guests! I intentionally touched upon large-scale construction 
and renovation work carried out in Agsu for last years in my short speech. I want 
you to walk Agsu every inch and recognize novelties yourselves. Then you will see 
that dreams of our Great Leader Haydar Aliyev flourishes in our Agsu he loved 
and expressed hottest attitude like everywhere. Rest in peace Great Leader! Let 
everyone hear how Agsu people will be thereupon loyal to Haydar Aliyev ideals as 
they always did and will worthily fulfill all duties our state undertook led by our 
honourable President Mister llham Aliyev. 
Thanks for your attention! 
I am now giving a word to director of ANAS Institute of Archaeology and 
Ethnography, Maisa Rahimova with great pleasure. 
Speech of Maisa Rahimova director of Institute of Archaeology and 
Ethnography of Azerbaijan Academy of National Sciences. 
Dear ladies and gentlemen! Today it is very valuable day for us. We have 
arrived in Agsu to celebrate 87-year anniversary of Great Leader together with 
you. One of charming corners of Azerbaijan, Agsu region has been really grown 
beautiful recently. The person is admired by renovation and construction work 
there. It is another bright sample of celebrity of Haydar Aliyev ideals. 
Large care of Great Leader to historical cultural heritage is known well to 
every person. From this viewpoint it is moral obligation of all of us to remind 
gratefully Great Leader's careful attitude he showed towards protection, study and 
propagation of historical cultural heritage on the eve of his birthdate. I think that 
activity of Agsu region Executive Power and Agsu Archaeological Expedition in 
this direction is estimable. Leadership and initiators of "MIRAS" Social 
Organization in Support of Studying of Cultural Heritage should be applauded for 
attention and care they showed to study of our history. The results of our joint 
efforts are seen clearly. Pay attention please, to useful work done for short time in 
208 
 
direction of study of history of Agsu, one of important medieval towns of 
Azerbaijan. Implementation of large-scale archaeological excavations; 
systematization and demonstration of material cultured examples found from there, 
at the exhibition; preparation and faint publication of a book on Agsu history; at 
last, presentation of web page in this regard, are definitely both significant and 
important work. I express deeply my gratitude to the whole staff of Agsu 
Archaeological Expedition, personally chief of the Expedition, Mr. Gafar for these 
all. They managed the assigned work worthily and with high professionalism. I am 
sure that we will witness together with you greater successes and new projects of 
Agsu Archaeological Expedition in the future. 
Dear ladies and gentlemen! I want to inform you that scale of 
archaeological investigations increase day by day in the area of Azerbaijan, 
personally through special attention and care of President llham Aliyev. Nearly 40 
archaeological expeditions functioned within Institute of Archaeology and 
Ethnography last year. Tens of new monuments were included into the 
archaeological map of Azerbaijan for only last year. Archaeological fund of our 
museums was enriched on account of new and rare findings. It is a positive fact 
that archaeologists of a number of countries of the world, including US, France, 
Germany, Japan, South Korea and Georgia took great interest in research of 
Azerbaijani monuments. Joint expeditions functioning with participation of 
scientists of those countries serve surely strengthening of cultural political relations 
between our peoples and states. 
I can talk a lot about the work done by Institute of Archaeology and 
Ethnography, but I would like to think of duties awaiting us in the future. We 
should struggle for greater targets to be worthy to advice, precept and wishes of 
Great Leader. 
Honorable Mr. Anvar! In the end I would like to express my deep gratitude 
to you, entirely Agsu leadership for care for thoughtful attitude to historical 
cultural heritage. 
I wish Agsu people to celebrate birthday anniversary of Great Leader 
Haydar Aliyev, a founder of our state so pompously next years too. 
Thanks for your attention! 
Speech of Gafar Jabiyev chief of Agsu Archaeological Expedition Doctor of 
History 
Dear ladies and gentlemen! 
Let me greet much esteemed guests from Baku who joined our event for 
respecting dear memory of Great Leader on behalf of staff of Agsu Archaeological 
Expedition and say welcome to them. 
There are very respectful scientific figures, pride of our people who 
represent leadership of Azerbaijan Academy of National Sciences among our 
guests. First I want to greet vice-president of the Academy, director of National 
209 
 
Museum of History of Azerbaijan, well-known orientalist scientist and academi-
cian Naila Velikhanly and say welcome. 
All archaeological investigations carried out in Azerbaijan are conducted 
from one centre. It is ANAS Institute of Archaeology and Ethnography. Mainly 
this Institute organizes, manages and controls archaeological expeditions. Tens of 
new monuments are displayed and explored as a result of selfless labour of 
employees of ANAS Institute of Archaeology and Ethnography every year. Today 
a great staff included proficient scientists of the Institute led by director of Institute 
of Archaeology and Ethnography, our beloved Mrs. Maisa Rahimova is here today. 
Let us first welcome Mrs. Maisa particularly. 
Academician Teymur Bunyadov and associate member of the Academy, 
llyas Babayev who guided us in difficult ways of science by holding our hands one 
time and considered respected persons of archaeology and ethnography science in 
Azerbaijan, and my colleagues archaeologists-their students are here today with us. 
I would like you to welcome heartily people who are dearest to us too. 
Pretty valuable representatives of people born and grown up in Agsu, 
having special services in development of not only Agsu, but also entirely our 
republic by being fledged, participate in Agsu celebrations today. There are people 
supporting us and becoming closely interested in movement and results of 
archeological investigations in Agsu amongst them. I consider it my obligation to 
express my gratitude to those people led by head of regional Executive Power, 
Anvar Seyidaliyev, and Member of Parliament, Arastun Javadov on behalf of staff 
of Agsu Archaeological Expedition by using a chance. 
There are such people who comprehensively support the Expedition for 
investigation of Agsu history. However, they are absent today for objective 
reasons. Let us welcome that people heartily and wish them luck in important and 
productive activity. 
Dear ladies and gentlemen! The days of national celebration of 87-year 
anniversary of Great Leader HaydarAliyev are very affectionate days for 
Azerbaijani people. HaydarAliyev established independent Azerbaijan State for us. 
He determined a development strategy of this state for a long perspective and our 
state confidently moves on under leadership of distinguished Mister President 
llham Aliyev in this way. 
HaydarAliyev rescued Azerbaijan from breaking and years' plain plans of 
extraneous powers intending to terminate its existence as a state. He ended internal 
confrontation reaching civil war level in the country, and led us to free and 
democratic development way, chosen by the whole civil world. In one word, 
Haydar Aliyev is one of rare personalities which XX century bestowed upon 
mankind and whose doings for Azerbaijan and totally for Turkish world and 
Moslem Orient can not be counted. 
210 
 
If we say that Haydar Aliyev did many things for our history, then we 
display injustice. Because, he created the history himself. Our independent history, 
which all of us lives proudly and brag, is connected with his name. 
Dear friends! Azerbaijan is one of the most attractive countries of the world 
from standpoint of suitable geopolitical location and rich natural resources. These 
natural and primary superiorities drew attention of people since the very ancient 
times. The first human dwellings appeared there in this background nearly 2 
million years ago. It means that Azerbaijani history has at least 2 million-year 
period. Be assured that not only our neighbours, but also the entire world envies us 
for our ancient history. You can not help being proud of such a history. 
We partially study 2 thousand-year period of our 2 million years history on 
the basis of written sources. The period preceding existence of written sources is 
studied referring to just archaeological investigations. 
I can say with gratefulness that scale of archaeological investigations 
increases day by day lately in Azerbaijan through straightly personal control, 
attention and comprehensive care of our honorable President llham Aliyev. The 
work implemented in Agsu and its results should be valued as an obvious example 
of his care and attention. 
A book-album we are introducing to you today will give you detailed 
information about history of Agsu town. I thereon will touch in my speech only 
some moments on the history of the town. 
To inform you, the name of Agsu is mentioned for the first time in written 
sources of  XVI century. A new town (Yeni Shamakhi) was laid up in Agsu 275 
years ago, i.e. in May of 1735. Shamakhi people were moved there. So, Agsu 
becomes an official capital of Shirvan and carries out this function till 1806 with 
intervals. 
Many battles took place at time with participation of internal and outward 
forces forsake of Agsu. The town was even repeatedly seized. Heavy epidemics 
occurred there in 1763 and 1798. The capital of the khanate was many times 
removed to either Shamakhi or Agsu as a consequence. In 1806 Mustafa khan 
moved his population to Fitdag City being under mountains' bosom to prevent 
from their capture by hostile on the eve of Abbas Mirza' attack by ordering to ruin 
all communications of the town. 
Medieval Agsu Town covers 40-hectare field. The area of the town is 
surrounded by magnificent fortress walls and a deep ditch. There are observation 
points in two places consisted of artificial hills in south-west and south-east. 4 
cemeteries exist around the town. Agsu town is protected like an important 
monument of country. 
Preliminary archaeological research was carried out in Agsu town in 1983. 
Then a small-scale examination fossil was placed in two spaces with the purpose to 
211 
 
study stratigraphy of cultured layer of the town under leadership of eminent 
archaeologist Fazil Osmanov and with my participation. 
Large-scale archaeological investigations were launched there in initiative 
and support of "MIRAS" Social Organization in Support of Studying of Cultural 
Heritage since March of this year. The investigations were mainly completed 
previously in 600 sq/ms field which we provisionally call III field. The excavations 
are presently ongoing in IV excavation field. Primary results of implemented 
archaeological investigations were partially reflected in a book-album to be 
introduced to you today. Therefore I will confine myself to draw your attention to 
only some moments on the results of the excavations. They are as follows: 
Agsu town is a one-stratum monument. Thickness of a cultured layer, i.e. 
living fold is 1, 4-1, 7 meter. 3 construction layers were fixed in separate places 
over each other. Basis of all constructions are made of non-hewed river stone. Top 
part of buildings' basis was principally built from hewed river stones. 
Road and street rests cobbling with stone accurately were displayed in 
several sites of III excavation field, while a small square found only in one place. 
The remnants of house-rooms were discovered in three places and rests of 
subsidiaries were found in some sites. Subsidiaries mainly include constructions of 
a stokehole, clay oven and workshop type. I would like to note particularly 
construction of a workshop type. Pay attention to that, the adjoining workshops 
where dyer, smith, brazier, and masters specialized on bone products work, were 
found in 6, 7, 7a, 8, 8a and 8b squares of III excavation field. Many labour tools, 
casts, ready products, manufacture outlays and relevant hearths belonged to the 
mentioned vocation were discovered from the noted area. 
Red and pink pigment remnants fixed inside large-scale economy pitchers 
which are hacked down the ground side by side vertically up to a top part indicate 
that painting is widely spread in Agsu in XVIII century. To recall, over half of the 
taxes gathered from the town is stated to belong to this field in XIX century 
sources. 
There are 400 copper and silver coins amid the findings. Coins with "Lahij" 
mint were for the first time found in the area of Azerbaijan. Moreover a plenty of 
ready copper boards hacked down for the purpose of extra money mint was found. 
All of these however show existence of the mint there. 
As regards the findings let me say that material cultured samples made of 
1000 metal, stone, bone, glass and clay having scientific significance in this or 
other level were taken only from III field and registered. These findings assume 
great importance from stand of more comprehensive study of present condition of 
separate vocations, progress and decline inclinations in production and home and 
economy way of life of population. 
Fine home things produced in Iran, China, Russia, Great Britain and others 
are few amongst the findings. It testifies intensive trade and cultural relations of 
212 
 
Agsu with the mentioned countries. All of these are considered excessively 
significant discoveries from viewpoint of comprehensive research of city 
civilization belonged to XVIII century not only in Azerbaijan, but also in whole 
Caucasus. 
Take into consideration that archaeological excavations have been recently 
started in Agsu. The results introduced you by me are preliminary results for the 
present. Agsu Archaeological Expedition resolves to proceed with investigations in 
order to research deeply and comprehensively the history of the town and entirely 
medieval urban problem. 
As it is seen from the archaeological map of the region, Agsu area is a land 
rich with historical monuments. There are numerous rare memorials awaiting the 
way of the archaeologists. Each of them could be a new page in Azerbaijani 
history. So, the monuments should be whenever studied. 
Agsu is situated in a junction of tourism regions of Azerbaijan. It means that 
Agsu is a region which also has extremely suitable tourism opportunities and 
perspectives. Sta-bleness of archaeological excavations and appearance of the 
newest monuments is always actual and important from this viewpoint as well. 
Dear Agsu people, I want to say that you should prepare just from now for a large 
steam of tourists to arrive in Agsu in next future. 
Dear ladies and gentlemen! 
Agsu Archaeological Expedition has been functioning for only two months. 
You were partially recognized with the work we did in that term. You should agree 
that, implementing this work for only two months, in weather extremely unfit for 
field investigation is not so easy thing. Believe that, we have worked outdoor with 
a full staff during 8 March and Novruz holidays. We elaborated archaeological 
map of Agsu region parallel with excavation. Furthermore we studied a treasure 
occasionally displayed in the area of Kurdamir region and having 1134 silver coins 
minted by Shirvanshahs inside in I half of XV century and prepared it for 
publication as an album-catalogue. 
Friends, we are gathered today for thoughts and ideals of Great Leader 
Haydar Aliyev. Haydar Aliyev showed permanently special attention and care to 
protection and study of historical cultural heritage, our nation possessed in the 
years of Haydar Aliyev leadership. He had implacable attitude towards shortages 
and indifference cases in this field. I would like to recall his serious and operative 
stand regarding only one case to substantiate my thought. 
It was autumn in 1978. High-tension electrical line was laid up to Gabala 
RLS across Mingechavir. The militaries dug a well only in one place to thatch 
electric posts in the area of ancient Gabala town. As soon as Haydar Aliyev got the 
news he sent a government commission there led by chairman of Presidium of 
Supreme Soviet, Gurban Khalilov. Forwarding the reference of the Commission 
for discussion of the sitting of Central Committee Bureau, he exposed 7-8 senior 
213 
 
officials, including several high-rank generals of Soviet Army to party punishment. 
By assignment of Haydar Aliyev, Gabala Reservation of History and Culture was 
created. Concrete walls and so on were built in a wide area with the purpose to 
protect the monument from stream water. 
Esteemed scientists, officials, intellectuals and dear youth! You should love 
and protect Motherland and its historical cultural values in the way, as Haydar 
Aliyev loved Motherland. 
In the end I would like to inform you about publication of a book-album 
"Medieval Agsu town" reflecting primary results of archaeological investigations 
implemented in Agsu for a short time by the Expedition being prepared. Moreover 
Internet page of the Expedition has been worked out. Now, the word is given to 
deputy chief of the Expedition, candidate of historical sciences, our compatriot 
Fariz Khalilli. 
Thank you for your attention. 
*** 
After welcoming the attendees, Fariz Khalilli gave broad information on 
book-album "Medieval Agsu town" and web page of the Expedition. 
The  event  participants-academician Teymur Bunyadov, ANAS associate 
member llyas Babayev, outstanding archaeologists Asadulla Jafarov, Arif 
Mammadov, Abuzar Alakbarov; ethnographer scientists Tofig Babayev, Gazanfar 
Alizade and others making speech expressed their memories of care to historical 
cutltural heritage of Great Leader and hearty words concerning archaeological 
investigations ongoing in Agsu. Member Parliament of the region Aras-tun 
Javadov; Doctor of Chemical Sciences Mireli Alosmanov; history teacher of Bijo 
village secondary school Yashar Garayev; head of education department of the 
region Tahir Khasi and others delivered a speech and stated on behalf of Agsu 
people that the movement of investigations ongoing in Medieval Agsu town are 
followed with interest by entire region community. 
*** 
A range of events held on occasion of 87-year anniversary of Nationwide 
Leader HaydarAliyev in Agsu Town was recorded by ATV, ATV International, I 
TV and Lider TV and was broadcasted in news programs. 
 
“ARCHAELOGIAL TOURISM AND MUSEUMS”  
SEMINAR IN AGSU 
 
A number of events were held in Agsu region on the occasion of 
International Museum Day on 18 May. Teachers and pupils of the region schools 
made close acquaintance with the archaeological excavations to be held in 
Medieval Agsu Town at the first half of the day and open lessons were held. 
214 
 
A seminar on subject "archaeological tourism and museums" dedicated to 
International Museum Day was held in the Agsu History and Local Lore Museum 
in the second half of the day with participation of Agsu Archaeology Expedition 
members, the representatives of Agsu region Executive Power, museum workers 
and intellectuals of the region. 
Chief of Agsu Archaeological Expedition, and Doctor of History, Gafar 
Jabiyev, deputy head of Agsu region Executive Power, Akif Mirzayev, restorer 
architect invited from Italy Luigi Scrinzi, director of Agsu History and Local Lore 
Museum, Sevda Demirova, and director of Haydar Aliyev Centre Reyhana 
Tajizade spoke about last archaeological excavations implemented in the region 
area; further fate, restoration, conservation and research of appeared building and 
workshops; urgency of spread of archaeological tourism in Azerbaijan, tourism 
opportunities of Agsu, and the position of the museums in the development of 
archaeological tourism. 
Department Head of Azerbaijan National History Museum and Candidate of 
Historical Sciences, Fariz Khalilli talked about "Medieval Agsu Town" 
Archaeological Tourism Complex Project and Archaeological Tourism  erspectives 
in Azerbaijan". 
The area of Azerbaijan is a carrier of a multi-millennium history till 
nowadays, and Azeris are founders of this history. The history begun from 
Guruchay is displayed more as a result of many archaeological investigations, and 
becomes to a document and source. 
Touristic places rousing interest in the world today are cultural monuments, 
displayed during excavations. Ancient history has always been charming and is 
charming presently. The tourists paying a visit either large cities or small towns 
and settlements seek the discoveries found under the ground. The archaeological 
materials protected and demonstrated in the museums are very important from this 
standpoint. Very often you can see local and foreign tourists standing amazingly in 
front of the window the archaeological materials are demonstrated. 
"Medieval Agsu Town" archaeological tourism complex project has been 
realized under the support of Agsu intellectuals in initiative of "MIRAS" Social 
Organization in Support of Studying of Cultural Heritage since March 2010. 
The purpose is to investigate historical monuments of Agsu region aside 
Azerbaijan's tourism routes and draw the attention of tourists to this area bringing 
them to a due position. 
Agsu was the largest city of Azerbaijan for the number of population in 
XVIII century. The castle built by Nadir shah nearby Agsu village in May 1735 
was a considerable residence in this area for a long time. 
The rulers appointed by Nadir shah and Shirvan khans had a seat in that 
castle. Agsu castle was a centre of uprisings by Shirvan noblemen against Nadir 
shah. Haji Chalabi khan, and Muhammadhasan khan from Shaki, Husseinali khan, 
215 
 
Fatali khan and Sheikhali khan from Guba, vicegerents of Aga Muhammad shah 
Mustafa khan Develi and Aligulu khan, Russian warlord count Valerian Zubov, 
and Naibussaltana Abbas Mirza attacked, sieged this castle, some invaded, while 
some returned back. Famous travelers of XVIII century Samuel Gmelin, 
Biberstein, Bronevski and others wrote about this castle. Plague was spread twice 
in Agsu and many people died as a result of it. Handicraft, trade and culture widely 
developed in Agsu during the rule of Shirvan khans. 
The area of the city covers about 40-hectare field being in a right-angled 
form. It's around was fortified with many mighty defense system being in a deep 
ditch and shaft form. The length of its south walls is 632,6; northern walls 629,5; 
eastern walls 637,3 and western walls 630 meter. 
Within the framework of "Medieval Agsu Town" Archaeology Tourism 
Complex project, Agsu Archaeology Expedition of ANAS Institute of Archaeology 
and Ethnography and Azerbaijan National History Museum launched investigation 
in Medieval Agsu Town. First excavation launched in the part relatively lacking 
hills and hollows of the city place studied on the intelligence level only in 8sq/ms 
field till now. The excavation covered a 16x40-metre field over 600 sq/ms. The in-
vestigation displayed that one of the stone-floor city streets passes across the 
excavation centre. One of the city squares appeared in 5 meter south of the street, 
and a large house remnant displayed in west part of the square. 
5 big dye pitchers and a water pitcher were found from a dyeing shop or a 
store in the square's south. There were red paint traces in the wall and around of the 
paint pitchers. Those paint samples were collected and sent to be analyzed in 
Marmara University Faculty of Fine Arts Laboratory for Natural Dyes in Turkey. It 
is interesting that most part of the half of the taxes gathered from Agsu population 
was the taxes taken from dye. 
Very interesting glazed and unglazed earthenware and glass plates were 
found out from the dyeing shop. One of the glass bottles is an alcohol drink 
produced in London. Villages' wealthiest in Shirvan khanate is related to 
preference of England made home things in their houses in the letters of Russian 
militaries. 
Existence of a sewing shop in west part of the dyeing shop is confirmed by 
clothes, clews, buttons, scissors, thimble, seal, and metal embroideries found from 
there. A metal board prepared very gently by tattooing in a heart form and human 
image used to be sewn on the garment as a decorative element. That decorative 
thing was accepted as a logo of Agsu Archaeological Expedition. 
A large blacksmith workshop functioned in a west part of weaving shop. 
Many hearth devices, a part of smith machine-tool made of stone, stone trough, 
stone prison, stone and copper and cast mould, copper spoon and basin, iron ingot 
and outlays, smith tools and ready iron things there show this workshop is main 
blacksmith centers of the city. 
216 
 
A bone master and a brazier functioned in the blacksmith workshop due to 
the work schedule. Bone outlays, half-finished and ready bone products indicate 
that a wide bone work exists in the workshop. Dagger and knife groups, decorative 
things and buttons were made from the bone. 
A brazier minted copper money along with making copper things. A 
description of Zulfugar sword was minted on obverse of longish coins, the word 
"fulus" on its reverse. "Lahij" and "Muhammad" were sometimes branded on this 
or other ingots as the first khan of Shirvan Haji Muhammadali khan was from 
Zarnava village next to Lahij district. Generally, over 300 copper and silver ingots 
were displayed from this workshop. 
Large ovens, baker's shops, hearth devices meeting great demands of Agsu 
for bread were found in north of the city's street. Numerous big and small horny 
animal bones found there confirm the ovens are used both in bread provision, and 
cooking different meals and sweets. It is sometimes observed bread ovens are 
connected with each-other. Some of the bread ovens have thick wall. Though some 
bread ovens have thin walls, delft-ware plate fractures were arranged around their 
walls and made to the wall. A stone-laying podium (dissemination and preparatory 
work was done) and 4-tree past attic located around the bread-ovens rarely. 
Investigations are implemented in IV excavation site of 64x32 meter (2048 sq/ms) 
at present. A part and south part of northern fortress walls are being studied. 
Exhibition and presentations, as well as excursions of Agsu Archaeological 
Expedition were included into the range of events dedicated to 87-year anniversary 
of Nationwide Leader Haydar Aliyev in Agsu Town on May 7. Agsu 
Archaeological Expedition and region's schools held open lessons in the ex-
cavation site. 
Protection, conservation and demonstration of this handicraft district will 
increase the importance of this project. The surface of 600 sq/ms excavation site 
which exploration completed due to the project worked up jointly by the expedition 
members, architects, and specialists on conservation invited from Italy should be 
covered to be protected from rain, snow, sun and wind. This cover should be 
durable and endure rain and snow water and wind. 
Opportunities of visiting the monument every time must be created and 
virtual views are used. The handicraft district must be kept as it was, and found 
material cultural samples should be demonstrated there. The activity of craftsmen 
must be directed virtually due to the excavation site and 3-size looks are used. It 
was novelty for not only Azerbaijan, but also world archaeology, and archae-
ological tourism field and reckoned for the future. 
*** 
The representatives of the region community and school-children got 
acquainted with the exhibition consisted of the newest archaeological discoveries 
217 
 
of Agsu Archaeology Expedition organized in History-Ethnography Museum 
within one day. 
 
AĞSUDA ARXEOLOJĠ TƏDQĠQATLARIN YENĠ NƏTĠCƏLƏRĠ 
 
6 may 2010-cu il tarixdə Ağsu arxeoloji ekspedisiyası rayon icra 
hakimiyyəti ilə birlikdə “Ağsuda arxeoloji tədqiqatların ən yeni nəticələri” 
mövzusunda tədbir keçirmişdir. Tədbirdə rayon ictimaiyyətinin nümayəndələri və 
mətbuat təmsilçiləri iştirak etmişlər. 
Tədbir iştirakçıları əvvəlcə Orta əsr Ağsu şəhəri və orada aparılan arxeoloji 
qazıntılarla tanış olmuşlar. Ekspedisiya rəhbərliyi qonaqları III, IV və V qazıntı 
sahələrində aparılan axtarışlar və aşkara çıxan ən yeni tapıntılarla tanış etmiş, 
onların coxsaylı suallarına cavab vermişlər. 
Qazıntılarla tanışlıqdan sonra rayon tarix diyarşunaslıq muzeyində arxeoloji 
tədqiqatların ən yeni nəticələrini əks etdirən sərginin açılışı olmuşdur. 
Sərgi ilə tanışlıqdan sonra mətbuat və ictimaiyyət nümayəndələri üçün geniş 
brifinq keçirilmişdir. Ağsu rayon İcra Hakimiyyəti başçısının I müavini Rasim 
Novruzov brifinqi giriş sözü ilə açaraq demişdir: 
- Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Bildiyiniz kimi Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 77-ci maddəsinə 
görə tarix və mədəniyyət abidələrini qorumaq hər kəsin borcudur. Çünki tarix boyu 
mədəniyyət abidələri xalqımızın milli sərvəti olmuşdur. 
Tarix və mədəniyyət abidələri arxeoloji və memarlıq obyektləri, etnoqrafik, 
epiqrafik, antropoloji materiallar, tarixi hadisə və şəxsiyyətlərlə bağlı olan binalar, 
xatirə yerləri, əşyalar, xalqın dini əqidəsi ilə bilavasitə əlaqəli olan dəyərlərdir. 
Bildiyiniz kimi Ağsu rayonu ərazisində də bir çox tarix və  mədəniyyət 
abidələri mövcuddur. Belə ki, vaxtilə arxeoloji qazıntı aparılmış Nüydi kəndi 
ərazisində antik dövrə aid qədim qəbiristanlıq, məbəd və yaşayış yeri, görkəmli 
sərkərdə və dövlət xadimi Cavanşirin yaşayış yeri, Qırlar kəndi yaxınlığında 
Qırlartəpə yaşayış yeri, Ərəbuşağı kəndində Xanyurdu kurqanı, Nuran kəndi 
ərazisində eradan əvvəl III-I əsrlərə aid Qaraçıbulaq, Padar kəndi yaxınlığında orta 
əsrlərə aid Xəzinədağ və bu gün haqqında söhbət açacağımız Orta əsr Ağsu şəhəri 
kimi tanınan abidələr mövcuddur. 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti cənab İlham Əliyevin 2008-ci ilin 
fevralında imzaladığı Sərəncam Azərbaycanda arxeologiya elminin inkişafında 
yeni mərhələnin başlanğıcı oldu. Bu baxımdan Respublikanın digər rayonları ilə 
yanaşı, Ağsu rayonunda da aparılan arxeoloji tədqiqatlar arxeologiya elminə yeni 
töhfələr verməkdədir. Bu ilin mart ayından etibarən rayonumuzun Ülgüc kəndi 
yaxınlığında yerləşən Orta əsr Ağsu şəhər yerində arxeoloji tədqiqatlar 
başlanılmışdır. 
218 
 
May ayının 7-də Ümummilli liderimiz Heydər Əliyevin anadan olmasının 
87-ci ildönümünə həsr olunmuş “Tarixi-mədəni irsə qayğıkeş münasibətin Heydər 
Əliyev nümunəsi” mövzusunda keçirilən silsilə tədbirlərdə iştirak edən alimlər, 
digər qonaqlar və rayon ictimaiyyətinin nümayəndələri orta əsr şəhər yerində 
aparılan arxeoloji qazıntılar və oradan tapılmış materiallardan ibarət sərgi ilə tanış 
olmuş, “Ağsu şəhəri orta əsrlərdə” kitab-albomun və Ağsu arxeoloji 
ekspedisiyasının internet səhifəsinin təqdimat mərasimi keçirilmişdir. 
Rayon icra hakimiyyəti rəhbərliyi adından deyə bilərəm ki, bütün bunlar 
Ağsu ziyalıları, bütövlükdə rayon ictimaiyyəti tərəfindən çox böyük maraqla 
qarşılanmış və yüksək dəyərləndirilmişdir. İnanın, qısa vaxt ərzində adamlarda 
tarixi-mədəni irsə maraq hiss olunacaq dərəcədə artmışdır. İndi Ağsuda az qala hər 
bir evdə ən çox müzakirə olunan məsələlərdən birisi rayonumuzda aparılan 
arxeoloji tədqiqatlar və bu zaman aşkar olunan nadir maddi mədəniyyət 
nümunələri barədədir. Uşaqdan böyüyədək hamının doğma diyarın tarixinə marağı 
artıb. Odur ki, fürsətdən istifadə edərək bu işdə böyük zəhməti olan Ağsu arxeoloji 
ekspedisiyasının rəisi, tarix elmləri doktoru Qafar Cəbiyevə öz adımdan və rayon 
ictimaiyyəti adından təşəkkür edirəm. Ekspedisiya rəisinin müavini, tarix elmləri 
namizədi, həmyerlimiz Fariz Xəlillinin bu işdə böyük fəallığı göz qabağındadır. 
Fariz müəllimə də öz minnətdarlığımı bildirirəm. 
Hörmətli xanımlar və cənablar! 
Bugünki tədbir Ağsuda arxeoloji tədqiqatların ən yeni nəticələrinə həsr 
olunub. Odur ki, ekspedisiyanın əldə etmiş olduğu ən yeni nəticələr barədə 
danışmaq üçün sözü tarix elmləri doktoru, ekspedisiyanm rəisi Qafar Cəbiyevə 
verirəm. 
Ekspedisiya rəisi Qafar Cəbiyev aparılan arxeoloji tədqiqatların ən yeni 
nəticələrindən bəhs edərkən əsasən aşağıdakı məqamlara toxundu: 
- Hörmətli xanımlar və cənablar! 
İcazə verin, hər şeydən öncə tariximizə, keçmişimizə,     keçmişin     
yadigarı     olan abidələrin öyrənilməsinə olan həssas münasibətə görə bugünkü 
tədbirdə iştirak edən bütün insanlara Ağsu arxeoloji ekspedisiyasının kollektivi 
adından öz dərin təşəkkürümü və minnətdarlığımı bildirim. Sizlərin burada 
iştirakınızın özü bu həssas münasibətin göstəricisidir. 
Bu bizim Ağsu ziyalıları və media nümayəndələri ilə olan növbəti 
görüşlərimizdən biridir. Mən şadam ki, belə görüşlər artıq ənənəvi hal alıb. 
Xatırladım ki, iki ay öncə, daha doğrusu, may ayının 7-də Ulu öndər Heydər 
Əliyevin doğum günü münasibəti ilə biz rayon tarix diyarşünaslıq muzeyində Ağsu 
tapıntılarından ibarət ilk sərginin açılışı mərasiminə toplaşmışdıq. Bu gün isə artıq 
ikinci sərginin açılışını etdik. İki ay öncə “Ağsu şəhəri orta əsrlərdə” kitab-
albomunun təqdimatını keçirmişdik. Bu gün həmin kitabın ingilis dilində nəşrini 
sizlərə təqdim edirik. İki ay öncə ekspedisiyanın internet səhifəsini təqdim 
219 
 
etmişdik. Bu gündən etibarən internet səhifəmizin ingilis dilində olan versiyası da 
artıq sizin xidmətinizdə olacaqdır. 
Gördüyünüz kimi, biz bu işləri Ağsu rayon İcra Hakimiyyəti ilə birgə 
həyata keçiririk. Etiraf edim ki, İcra başçısı Ənvər müəllim Seyidəliyev başda 
olmaqla rayonun yerli icra strukturları ekspedisiyanın qayğılarına, təklif və 
təşəbbüslərinə hər zaman dəstək verirlər. 
Əlbəttə, bunlar həm bizim üçün, həm də sizin üçün mühüm əhəmiyyəti olan 
məsələlərdir. Bu hər şeydən öncə insanların maariflənməsi baxımından çox 
əhəmiyyətlidir. Yəni, bu halda bir tərəfdən tarixi keçmişimiz tədqiq olunur, digər 
tərəfdən əldə olunan elmi nəticələr elə isti-isti geniş ictimaiyyətə çatdırılır. Bu 
missiyanın yerinə yetirilməsində medianın xüsusi rolunu ayrıca qeyd etmək 
istərdim. Biz işə başlayan gündən ATV, İTV, Lider, ANS və Xəzər TV-nin 
regional büroları tərəfindən dəfələrlə tədqiqatların gedişi və yekun nəticələri 
barədə materiallar hazırlanaraq efirə verilmişdir. 
Dostlar, bütün bu işlərin nəticəsidir ki, bu gün siz də, biz də Ağsu şəhərinin 
tarixinə dair cəmisi bir neçə ay öncə bildiklərimizdən qat-qat artıq bilgilərə sahibik. 
0 da təbiidir ki, heç kəs əldə olunanlarla qənaətlənmək fikrində deyil. Məhz bu 
səbəbdən biz yenidən toplaşmışıq. Məqsədimiz də, atrıq bəyan etdiyim kimi, 
tədqiqatların son nəticələri barədə  sizlərə məlumat verməkdir. 
Əvvəlcə onu deyim ki, ekspedisiya rəhbərliyinin sifarişi ilə xüsusi 
mütəxəssislərdən ibarət qrup tərəfindən abidənin topoqrafik planı işlənmişdir. 
Bunun əsasında orta əsr Ağsu şəhərinin ərazisinin 39,8 ha olduğu 
dəqiqləşdirilmişdir. Topoplan əsasında həmçinin şəhərin ən şimal nöqtəsinin ən 
cənub nöqtəsi ilə müqasiyədə 10 m hündür olduğu müəyyənləşdirildi. Bu da əlbəttə 
ki, şəhərin daxili kommunikasiya şəbəkəsinin, xüsusən də su və kanalizasiya 
xətlərinin istiqamətini müəyyənləşdirmək baxımından əhəmiyyətlidir. 
Məlumat üçün bildirim ki, ötən 6 ay ərzində 3500 kvadratmetrədək sahədə 
arxeoloji qazıntılar davam etdirilmişdir. 600 kvadratmetrdən çox ərazini əhatə edən 
III qazıntı sahəsində tədqiqatlar tam şəkildə başa çatdırılmışdır və onun nəticələri 
barədə  ötən görüşlərimizdə artıq sizlərə ətraflı məlumat verilib. Təqribən 2300 
kvadratmetrə yaxın ərazini əhatə edən IV qazıntı sahəsində isə tədqiqatlar qismən 
başa çatdırılıb. 500 kvadratmetr sahəni əhatə edən V qazıntı sahəsində isə işlər yeni 
başlanıb. Diqqətinizə çatdırım ki, IV qazıntı sahəsi hələlik Azərbaycan ərazisində 
qısa zaman kəsiyində arxeoloji cəhətdən öyrənilmiş ən geniş sahədir. Orada aşkar 
edilən ən mühüm tapıntılar barədə qısaca olaraq bunları deyə bilərəm. 
Əvvəlcə qala divarları barədə. İlk dəfə məhz bu ərazidə qala divarlarının 
bünövrə hissəsinin qalıqları aşkara çıxarılıb. Qala divarları XVIII əsrin 30-40-cı 
illərində yonulmuş çay daşından xəndəyin içəri tərəfi boyunca tikilib. 
Qazıntı sahəsinin 1 və 1a kvadratlarında qala divarlarına bitişik olan iki 
otaqdan ibarət (uzunluğu 17.70 m, eni 5 m) yaşayış binasının qalıqları aşkar edilib. 
Otaqlardan birinin sahəsi 30,2, digərinin sahəsi isə 15 kvadratmetrdir. Otaqların 
220 
 
hər ikisinin içərisində ocaq qalıqları qeydə alınıb. Böyük otaqda dərinliyi təqribən 
6, ağzının diametri isə 1.3 m olan quyu aşkar edilib. Otaqlar arasında qapı olsa da 
hər birinin cənub istiqamətdə olmaqla ayrıca giriş qapısı var. Kiçik otaqda 1 
pəncərə, 3 taxça, böyük otaqda isə 2 pəncərə və 4 taxça yeri qeydə alınıb. Otaqların 
qapı və pəncərələri cənub istiqamətindədir. Diqqəti çəkən amillərdən biri də odur 
ki, qeyd olunan otaqların içərisindən çoxlu miqdarda səliqə ilə yonulmuş iri ölçülü 
mədən daşları aşkar olunub. Bu daşların bir qismindən pəncərə və taxça altlığı, 
digər bir qismindən isə ocaqlar ətrafında kürsü əvəzi kimi istifadə olunduğu güman 
edilir. Deyilənlərə onu da əlavə edək ki, ikiotaqlı binanın qarşısı başdan-başa 
xüsusi olaraq yonulmuş daş pilitələrlə döşənmişdir. 
IV  qazıntı   sahəsində  qeydə  alınan maraqlı tikintilərdən biri də 6b və 6c 
kvadratlarında aşkar edilib. Bir otaqdan ibarət olan həmin tikinti (uzunluğu 7 m, 
eni 4,30 m) yonulmuş çay daşından inşa edilib. Binanın giriş qapısı və pəncərəsi 
cənub istiqamətdəndir. Divarlarında 4 yerdə (ikisi arxa divarda və kəllə divarların 
hərəsində bir ədəd olmaqla) taxça var. Taxçalar olan hissədə divar  adətən  təkqat  
hörülüb.  Etnoqrafik müşahidələrə əsasən bu cür taxçalar qab-qacaq və yorğan-
döşək yığmaq  üçün nəzərdə tutulur. Bunlar müasir tikililərdə geniş istifadə olunan 
divar şkafları funksiyasını icra edib. Binanın içərisində bir ədəd təndir qalığı 
(döşəmənin altında), yan-yana olmaqla iki ocaq aşkar edilib. Binanın döşəməsinin 
altında saxsı borulardan ibarət su xətti də aşkar edilib. Həmin su xətti binanın 
qarşısındakı meydanda səliqə ilə tikilərək içərisi suvanmış kiçik çarhovuzla 
birləşir. Maraqlı məqamlardan birisi də odur ki, qeyd olunan binanın içərisində 
uçub tökülmüş vəziyyətdə olan çoxlu divar - karniz bəzəkləri aşkar edilib. Hazırda 
ekspedisiya heyəti bəhs olunan binanın təyinatını öyrənmək istiqamətində 
araşdırılmaları davam etdirir. 
IV qazıntı sahəsinin ən maraqlı tapıntısı 6-a, 6 və 6a kvadratlarında aşkar 
olunmuş hamam kompleksidir. Uzunluğu təqribən 25m, eni   isə   6,5   m   olan   
bu   kompleksin döşəməsi, divarları, qapı yerləri, çarhovuzu, tağlarının bir hissəsi, 
ocaq yeri tam salamat vəziyyətdə aşkara çıxarılmışdır. Qeyd edək ki, hamam 
tikilən ərazidə mədəni təbəqənin qalınlığı 3,4 metrə çatır. Hamam-kompleks bir 
neçə zaldan ibarətdir. Onların içərisində su qızdırmaq üçün ocağa çıxışı olan xüsusi 
dəlik, xüsusi hovuz və soyunub geyinmə zalları mövcuddur. Hamam-kompleksin 
divarları çay daşından, onların üstünün tağ hissəsi isə bişmiş kərpicdən hörülüb. 
Hamamın içərisi təmizlənərkən oradan bir ədəd üzərində bir neçə yerdə dəliyi olan 
günbəzvari daş tapılıb. Ehtimal  ki,  həmin  daş hamam  otaqların birinin üstünün 
tağ hissəsinə aiddir və onun üzərindəki dəliklər içərini işıqlandırmağa xidmət 
etmişdir. 
Orta hissədə nəfis memarlıq stilində tikilmiş kiçik çarhovuz, onun ətrafında 
tağlı hücrələr altında xüsusi kürsülər, oradan hamam otağına olan tunelə bənzər 
romantik keçid - bütün bunlar Ağsu sakinlərinin zövqündən, yerli ustaların 
221 
 
peşəkarlığından, sosial-məişət və sanitariya məsələlərinin kifayət qədər yüksək 
səviyyədə olduğundan xəbər verir. 
Maraqlı tapıntılardan biri də şəhərin su təhcizatı və kanalizasiya şəbəkəsinə 
aid qurğulardır. Xatırladım ki, IV qazıntı sahəsidə bir neçə yerdə saxsı borular və 
ya ətrafı daşla hörülən su xətləri aşkar edilib. Zahiri əlamətlərinə görə su 
xətlərindən az seçilən kanalizasiya xətləri də hər tərəfi daşla hörülən xüsusi 
arxlardan ibarətdir. Başlanğıcını şimal qala divarları istiqamətindən götürən su 
xətlərindən biri hamam-kompleksə daxil olur. Su və kanalizasiya xətlərinin üstü bir 
qayda olaraq iri sal daşlarla örtülüb. Kanalizasiya xətlərindən birinin üzərində 
çoxləçəkli gülə bənzər deşikləri olan və yağış sularının şəbəkəyə axıdılmasına 
xidmət edən xüsusi daş pilitə aşkar olunmuşdur. 
Fikrimizcə, su və kanalizasiya şəbəkəsinin sıxlığı şəhərdə, yaxud da tədqiq 
olunan ərazidə su təchizatı və sanitar-gigiyenik məsələlərin kifayət qədər yüksək 
həllinin göstəricisi kimi dəyərləndirilməlidir. 
Şəhər topoqrafiyası ilə bağlı ayrı-ayrı problemlərin öyrənilməsi iri miqyaslı 
qazıntıların başlıca məqsədlərindəndir. Bu sahədə qarşıda duran ən ciddi 
məsələlərdən biri şəhərin  məhəllələrinin, küçə və meydanlarının, ictimai binaların, 
yaşayış evlərinin, yardımçı tikililərin plan və memarlıq xüsusiyyətlərinin 
öyrənilməsidir. Bu gün tam inamla deyə bilərik ki, artıq bu istiqamətdə də 
müəyyən nəticələr var. Sadəcə bu nəticələr üzərində hələ çox işləmək, əlavə 
materiallar hesabına   ilkin   nəticələrin   nə   dərəcədə məqbul və əsaslı olduğunu 
hələ dönə-dönə yoxlamaq tələb olunur. Əminəm ki, Ağsuda aparılmaqda olan 
arxeoloji tədqiqatlar bu sahədə qarşıya çıxan bütün suallara aydınlıq gətirəcəkdir. 
Hörmətli xanımlar və cənablar! Mən arxeoloji axtarışlar zamanı əldə 
olunmuş maddi mədəniyyət nümunələri barədə bilərəkdən danışmadım. Çünki bu 
tapıntıları siz qazıntı yerində də, muzeydə təşkil olunan sərgidə də öz gözlərinizlə 
gördünüz. Təkcə onu demək istərdim ki, indiyədək ayrı-ayrı sənət sahələrinə aid 
minlərlə əşya tərəfimizdən qeydiyyata alınaraq tədqiqata cəlb olunub. 
Çıxışımın sonunda bir daha sizlərə müraciətlə bildirmək istəyirəm ki, əziz 
ağsulular, çox hörmətli media təmsilçiləri orta əsr Ağsu şəhərində aparılmaqda 
olan tədqiqatları bundan sonra da diqqətlə izləməkdə davam edin. İnanın, ən 
maraqlı tapıntılar, tariximizin qaranlıq səhifələrinə işıq sala biləcək yeniliklər hələ 
öndədir. Siz özünüz bütün bunların şahidi olacaqsınız. 
Diqqətinizə görə minnətdaram! 
İndi də icazə verin, “Medieval Agsu town” kitab-albomunun və 
ekspedisiyasının internet səhifəsinin ingilis versiyasının təqdimatına keçək. Bu 
barədə ekspedisiyasının rəis müavini, tarix elmləri namizədi Fariz Xəlilli məlumat 
verəcək. 
“Medieval Agsu town” kitab-albomu və ekspedisiyanın internet səhifəsinin 
ingilis versiyası ilə bağlı ekspedisiya rəisinin müavini Fariz Xəlillinin təqdimatı da 
brifinq iştirakçıları tərəfindən çox böyük maraqla qarşılandı. 
222 
 
Sonda iştirakçıların çoxsaylı suallarına cavab verildi. 
Bununla da brifinq başa çatdı. 
Ağsuda keçirilən brifinq barədə bir gün sonra, yəni avqust ayının 7-də İTV, 
ATV və Lider TV-nin xəbərlər proqramında geniş məlumat verildi.  
 
LATEST RESULTS OF ARCHAEOLOGICAL  
INVESTIGATIONS IN AGSU 
 
Agsu Archaeological Expedition held an event on subject "Latest Results of 
Archaeological Investigations in Agsu" together with the region's Executive Power 
on 6 August, 2010. The representatives of the region community and press 
representatives participated at the event. 
The participants got first acquainted with Medieval Agsu Town and 
archaeological excavations carried out there. The expedition guidance introduced 
investigations implemented in III, IV and V excavation sites and the newest 
findings displayed to the guests and responded to numerous questions of theirs. 
Opening of an exhibition reflecting the newest results of archaeological 
investigations was held in Agsu History and Local Lore Museum following 
acquaintance with the excavations. 
A wide briefing was organized for representatives of press and community 
after acquaintance with the exhibition. First deputy head of Agsu region Executive 
Power, Rasim Novruzov opened the briefing with introductory remark and said: 
Esteemed ladies and gentlemen! 
As it is known, every person is obliged to protect historical and cultural 
monuments under Article 77 of Constitution of the Republic of Azerbaijan. 
Because cultural monuments had been national treasure of our nation over the 
history. 
Historical and cultural monuments are values directly connected with 
archaeological and architectural objects, ethnographic, epigraphic and 
anthropological materials; buildings related to historical events and personalities, 
memory places, things and religious faith of nation. 
As you know, there are many historical and cultural monuments in the area 
of Agsu town. Thus, ancient cemetery, temple and settlement belonged to antique 
period in Nuydi village, settlement of eminent warlord and state figure Javanshir, 
known monuments like Girlartepe settlement near Girlar village; Xanyurdu curgan 
(a hill on ancient graves) in Arabushagi village; Garachibulag belonged to lll-l 
centuries BC in the area of Nuran village and Khazinadag inherent in middle ages 
near Padar village and Medieval Agsu Town we will talk today. 
Order signed by President of the Republic of Azerbaijan, Mr. llhamAliyevin 
February 2008 was a turning point towards a new stage in development of 
archaeology science in Azerbaijan. From this standpoint along with other regions 
223 
 
of the republic, archaeological investigations which were carried out also in Agsu 
region make new contributions to archaeology science. Since March of this year 
archaeological investigations were launched in Medieval Agsu Town situated 
nearby Ulguj village of our region. 
Scientists, other guests and representatives of the region community taking 
part in a range of events held on subject "Haydar Aliyev sample of careful attitude 
towards historical cultural heritage" dedicated to 87-year anniversary of our 
Nationwide Leader Haydar Aliyev on May 7 made acquaintance of the exhibition 
consisted of archaeological excavations carried out in medieval town and materials 
discovered from there. Later on a presentation ceremony of book-album "Medieval 
Agsu Town" and a web page of Agsu Archaeological Expedition took place. 
I can say on behalf of the leadership of the region Executive Power that all 
of these were welcomed with great interest and appreciated highly by intellectuals 
of Agsu and entirely the region community. I would like you to believe that 
interest of people in historical cultural heritage rose for a short time notingly. Each 
of mostly discussed issues at least in each house in Agsu touches archaeological 
investigations implemented in our region and unique material cultural samples 
which were displayed. Interest of every person from child to grown-up in history of 
Motherland increased. I thank chief of Agsu Archaeological Expedition, Doctor of 
History Gafar Jabiyev on my behalf and on behalf of the region community toiled a 
lot in this work, by taking this chance. Large activity of deputy expedition chief 
and candidate of historical sciences, our compatriot Fariz Khalilli is seen clearly. I 
express my gratitude to Fariz as well. 
Dear ladies and gentlemen! 
Today's event is dedicated to the newest results of Agsu archaeological 
investigations. Thus, I give word to chief of Expedition, Doctor of History Gafar 
Jabiyev to inform about latests results which the expedition has achieved. 
Dealing with the newest results of implemented archaeological 
investigations the expedition chief Gafar Jabiyev touched mainly the following 
moments: 
- Dear ladies and gentlemen! 
Let me above all express my sincere and deep gratitude to the persons 
taking part in today's event for perceptible attitude towards our history, past and 
study of the monuments - a memory of the past on behalf of the staff of Agsu 
Archaeological Expedition. Your participation here is an indicator of this 
perceptible attitude. 
It is one of our next meetings with intellectuals and media representatives 
from Agsu. I am glad that such meetings are held traditionally. To recall, in fact we 
gathered in an opening ceremony of the first exhibition consisted of Agsu findings 
in Museum of History and Ethnography of the region on the occasion of 
anniversary of Great Leader Haydar Aliyev on 7 May, two months ago. We have 
224 
 
already held today the opening of the second exhibition. We presented "Medieval 
Agsu Town" book-album two months ago. We introduce you today publication of 
the book in English language. We presented a web page of the expedition two 
months ago. English variation of our web page will serve you since today. 
As it is seen, we realize this work jointly with Agsu region Executive 
Power. I must confess that led by head of Executive Power Enver Seyidaliyev, 
local executive structures of the region support care, proposals and initiatives of 
the expedition. 
Definitely, these are the issues assuming great importance both for us and 
you. It tion site covering the area of over 600 sq/ms. You were detailed informed 
about its results in our last meetings. However, investigations have partially been 
completed in IV excavation site surrounding nearly 2300 sq/ms area. Work was re-
launched in V excavation site of 500 sq/ms field. Pay attention to the fact that IV 
excavation site is still the widest field archaeologically studied for a short while in 
the area of Azerbaijan. I can briefly say only these words about significant findings 
displayed there. 
First about fortress walls. The remnants of basis part of fortress walls were 
primarily displayed in this area. The fortress walls are built along inner part of a 
ditch made of hewed river stone in 30-40s of XVIII century. 
The remnants of a dwelling-house (length-17.70 m, width 5 m) contained of 
two rooms adherent to the fortress walls were found in 1 and 1a squares of the 
excavation site. Capacity of one of the rooms is 30, 2 square metre, while the 
other's is 15 sq/ms. Hearth rests were fixed inside both of the rooms. A well of 
which depth is about 6 meter and diameter of outfall is 1, 3 meter was displayed in 
the large room. Each of them has a separate entrance door in south direction 
though there is a door between the rooms. It is fixed that there is a window, 3 
niches in a small room, while the large room has two windows and 4 niches. The 
windows and doors of the rooms are in south direction. One of the notable 
moments is that numerous large-scale mine stones hewed accurately were 
discovered from the noted rooms. It is supposed that a part of these stones are used 
as a window and niche support, while other part is used as an equivalent to a 
padded chair around hearths. Let's add that, the front part of the two-room building 
is cobbled with stone plate hewed especially thoroughly. 
One of the most interesting constructions of fixed in IV excavation site was 
displayed in squares of 6-a, 6 and 6a. The construction of one room (7-meter length 
and 4,30-meter width) was built from hewed river stone. Entrance door and a 
window of the building is south direction. There are niches in four sides of its walls 
(2-in back wall and 1-in each of top walls). The wall was usually onefold built in 
the part of the niches. According to ethnographic observations, such niches are 
intended to place dishes and bedding. These implemented a function of wall 
cupboards used broadly in modern buildings. The rest of one oven (tendir) (under 
225 
 
floor) and two near hearths were displayed inside the building. The water line 
consisted of pottery pipes were found under the building floor. The water line is 
built accurately in the square opposite the building and combines with small man-
made pond plastered inside. Many walls in a ruined condition inside the noted 
building-cornice ornaments draw greater interest. The expedition staff presently 
continues investigations in direction of studying the fixing of the building talked 
about. 
The most interesting discovery of IV excavation site is a bathroom complex 
displayed in squares of 6-a, 6 and 6a. The floor, walls, doors, man-made pond, a 
part of its bushes, and hearth of the complex which have nearly 25-meter length 
and 6, 5-meter width could be safely preserved. To note, thickness of the cultural 
layer reaches 3, 4 meter in the area where a bath-room is built. A bathroom 
complex consists of several halls. There are a special hole having outlet to the 
hearth to heat the water, a special pond and dressing halls into it. The walls of the 
bathroom complex were constructed from river stone, while vault of their surface 
were made from baked bricks. A cupola stone with a hole in several parts on it was 
found while the inner part of bathroom was cleansed. Supposedly, the stone 
belongs to vault of surface of one of the bathroom rooms and holes on it served to 
elucidate its inside. 
A small man-made pond, built designeo in fine architectural style in middle 
part special padded chairs under bushy cells around it and a romantic passage to 
the bathroom room similar to a tunnel, i.e. all of these show taste of Agsu 
residents, professionalism of local masters, sufficiently high level of social way of 
life and sanitary issues. 
Other remarkable finding includes devices belonging to water supply and 
sewerage network of the town. Let's recall that pottery pipes, or water lines built 
with stone around were displayed in some places of IV excavation site. Sewerage 
lines looking like water lines outwardly consist of special ditches built by stones 
from each side. One of water lines sourcing from direction of northern fortress 
walls embraces a bathroom complex. Water and sewerage lines were covered as a 
rule with coarse raft stones. A special stone plate which have holes like a multi-
shawl flower and serving rainy water raft to the net was found over one of sewer-
age lines. 
In our opinion, density of water and sewerage network should be valued as 
an indicator of sufficient high solution of the issues of water supply and sanitary 
hygienic issues in the town, or studied area. 
Large-scale excavations principally aim to study separate problems related 
to town topography. One of the forwarded serious issues in this field is research of 
plans and architectural features of estates, streets and squares, public houses, 
dwelling houses and subsidiaries of the town. Today we can assure that certain 
results had been already achieved in this line. It is simply required to work more on 
226 
 
these results, and examine time and again acceptableness and valid-ness of primary 
results on basis of the additional materials. I am sure that archaeological 
investigations ongoing in Agsu will clarify all questions appeared in this field. 
Dear ladies and gentlemen! 
I did not talk about material cultural samples achieved during 
archaeological excavations just simply. Because you saw these findings with your 
eyes both in excavation site and in the exhibition organized in the museum. I 
would like only to say that thousands of things were registered by us and 
implicated to investigation about separate vocation till now. 
Dear Agsu people and very distinguished media representatives, at the end 
of my speech, I am appealing you. Keep on following the investigations attentively 
after that continued in medieval Agsu town. I want you to believe that the most 
interesting findings and novelties to elucidate dark pages of our history are still in 
front part. You will be witnesses of all of these. 
Thanks for your attention! 
Now please, let me to introduce you a book-album "Medieval Agsu Town" 
and English variation of web page of the expedition. Deputy expedition chief, 
candidate of historical sciences Fariz Khalilli will inform you about it. 
The presentation speech of deputy of expedition chief Fariz Khalilli was 
welcomed with great interest concerning a book-album "Medieval Agsu Town" 
and English variation of web page of the expedition. 
A lot of questions were responded by the participants in the end. 
Briefing was over with it. 
Briefing taken place in Agsu was widely broadcasted in news program of 
ITV, ATV and Lider TV after a day, on 7 August. 
 
 
 
227 
 
 
228 
 
  
229 
 
  
230 
 
 
231 
 
  
232 
 
 
  
233 
 
 
  
234 
 
  
235 
 
  
236 
 
  
237 
 
  
238 
 
  
239 
 
  
240 
 
  
241 
 
  
242 
 
  
243 
 
  
244 
 
  
245 
 
CBS 
POLYGRAPHIC PRODUCTION 
Mətbəəsində çap olunub 
SifariĢ № 176. Tiraj: 1000 nüsxə 
 
 
 
 
 
 
 
MĠRAS  
MƏDƏNĠ ĠRSĠN ÖYRƏNĠLMƏSĠNƏ 
 KÖMƏK ĠCTĠMAĠ BĠRLĠYĠ 
