AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI TƏHSİL NAZİRLİYİ 
BAKI DÖVLƏT UNİVERSİTETİ
METODİK GÖSTƏRİŞLƏR – KAZUSLAR
(yenidən işlənib, təkmilləşdirilmiş nəşri)
Tərtib edən:  M.D.Dəmirçiyeva
 BDU-nun Mülki hüquq kafedrasının müdiri, 
  hüquq elmləri doktoru, professor 
Rəyçilər:   K.E.Qocayev 
 Hüquq üzrə fəlsəfə doktoru
  F.A.Cabbarlı 
 Kommersiya və mülki proses
 kafedrasının baş müəllimi  
 F.F.Mirzəyeva 
 Mülki hüquq kafedrasının baş müəllimi
M.D.Dəmirçiyeva. Ailə hüquqlarının məhkəmə müdafiəsi (kazuslar). 
Bakı, “Şərq-Qərb” Nəşriyyat Evi, 2012, 120 səh.
Metodik göstərişlərdə nikah və ailənin tarixi formaları, ailəyə dövlət qay-
ğısı, ailə hüququnun tarixi təkamülü, nikah və ailə haqqında qanunvericiliyin 
inkişafı, ər-arvadın şəxsi hüquq və vəzifələri, övladlığa götürmə, qəyyumluq 
və himayəlik və himayədar ailə qaydasında uşaqların ailəyə qəbul edilməsi 
məsələ lərindən bəhs edilir. Metodik göstəriş ali məktəblərin hüquq fakültəsinin 
tələbələri üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
ISBN 978-9952-34-902-3
© Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi, 2012
© Bakı Dövlət Universiteti, 2012
© “Şərq-Qərb” Nəşriyyat Evi, 2012
    www.eastwest.az
3
GİRİŞ
«Ailə hüququ» kursunun məzmunu müvafiq proq ramda öz əksini 
tapmışdır. Təlim prosesində əsas istiqa mətverici funksiyanı yerinə yeti-
rən bu proqram təsdiq olunaraq nəşr edilmişdir. Proqramda zəruri ədə-
biyyatın siyahısı da verilmişdir. Lakin son illər ərzində baş verən ictimai-
siyasi və sosial proseslər, keçmiş sovet məkanında yeni dövlət lərin 
təşəkkül tapması, hüquqi dövlət quruculuğunun prioritet istiqamət kimi 
seçilməsi, sovet cəmiy yətinin dağılması ailə hüququna yeni inkişaf di-
namikası vermişdir. Bu kursun tədrisində çap olunmuş yeni ədəbiy yatın 
mənim sənilməsi də bu gün aktuallıq kəsb edən amillər sırasındadır.
Metodik göstərişlərlə tanışlıqdan sonra dərslik və dərs vəsaitlərinə 
müraciət olunmalıdır. Bu prosesdə kursun proqramının bütün müd-
dəaları rəhbər tutulmalıdır ki, hər bir məsələ düzgün qavranılsın, onlara 
dəqiq cavab tapılsın. Növbəti mərhələdə isə metodiki göstərişlərə 
müraciət edilməlidir. Məhz bu göstərişlər tədris materiallarının hərtərəfli 
mənimsənilməsinə kömək edir, qazanılmış biliyin hafızədə möhkəm-
ləndirilməsinə zəmin yaradır.
Məhz metodik göstərişlərə əməl edilməsi nikah və ailənin tarixi for-
maları, ailəyə dövlət qayğısı, ailə hüququnun tarixi təka mülü, nikah və 
ailə haqqında qanunvericiliyin inkişafı, ər-arvadın şəxsi hüquq və 
vəzifələri, valideynlərin və uşaqların aliment hüquq və vəzifələri, övlad-
lığa götürmə, qəyyumluq (himayəçilik) və himayədarlıq qaydasında 
uşaq ların ailəyə qəbul edilməsi məsələlərinə tələbələrin diqqətinin cəlb 
olunmasına əlverişli şərait yaradır.
Tələbələr ailə-nikah münasibətlərini nizamlayan terminləri, ailə-
nikah münasibətlərindən irəli gələn mübahisələrə baxılmasının pro-
sessual xüsusiyyətlərini, ailənin cəmiyyətin özəyi kimi (ailədaxili və 
ailə xarici proseslərdə) rolunu, yerini, missiyalarını və funksiyalarını 
tənzim ləyən normativ sənədlər bazasını və qanunlar paketini dərindən 
mənim səməlidirlər.
Kursun öyrənilməsi prosesində təlimin səmərəliliyini yüksəltmək 
üçün sonda göstərilən tədris materiallarından istifadə edilməsi tövsiyə 
olunur.
4
I MÖVZU
AİLƏNİN HÜQUQİ ANLAYIŞI VƏ 
ONUN PRİNSİPLƏRİ
Ailə – ən müxtəlif tellərlə bir-birinə bağlı olan kiçik bir kol-
lektivdir. Ailənin əlamətlərinin müxtəlifliyi onun spesifik qrup 
olması ilə bağlıdır. Lakin tələbələrə o fikir təlqin edilməlidir ki, 
ailə bir yerdə yaşayan, qarşılıqlı hüquq və vəzifələr zəminində 
birləşən spesifik qrupdur. Ailənin ilk əlaməti onun üzvlərinin 
birlikdə yaşamasıdır. Məhz bir yerdə yaşamaqla ər-arvad birgə 
əmlak əldə edir, uşaqları tərbiyə etmək vəzifəsini yerinə yetirirlər. 
İkinci əlamət ailə üzvlərinin qarşılıqlı vəzifələrinin mövcudluğu-
dur. Ailə hüquq normalarının köməyi ilə dövlət ailədə mövcud 
olan münasibətləri nizamlayır, habelə nəzərdə tutulan vəzifələrin 
meydana çıxma şəraitini müəyyən edir: 
– nikahın bağlanmasının şərtləri və qaydaları, nikaha xitam 
verilməsi və onun etibarsız sayılması;
– ailə üzvləri: ər-arvad, valideynlər və uşaqlar arasında şəxsi 
qeyri-əmlak və əmlak hüquqları;
– digər qohumlar və başqa şəxslər arasında şəxsi qeyri-əmlak 
hüquqları;
– valideyn himayəsindən məhrum olan uşaqların tərbiyə 
olunması üçün ailəyə qəbul edilməsinin forma və metodları.
Ailə hüququnun nizamlanmasını təmin edən ailə münasibət-
ləri qarşılıqlı məhəbbət və hörmətə, qarşılıqlı yardıma və məsu-
liyyətə əsaslanır, kənar şəxslərin ailənin işlərinə özbaşına müda-
xiləsinə yol verilmir, ailə üzvlərinin hüquqları maneəsiz həyata 
keçirilir:
– ailə üzvləri tərəfindən hüquqlar həyata keçirilərkən, vəzi-
fələr yerinə yetirilərkən, digər ailə üzvlərinin və başqa vətəndaş-
ların hüquq, azadlıq və mənafelərinə xələl gəlməməsi;
5
– qanunda nəzərdə tutulan bütün hallarda ailə hüququnun 
müdafiə olunması.
Ailə hüququnun tarixinin öyrədilməsinə diqqət yetirilməsi ilə 
bərabər, müasir ailə hüququnun xüsusiyyətləri də təlim pro se-
sində ön plana çəkilməlidir. Çünki ailə hüququnun ən əlamətdar 
xüsusiyyətlərindən biri onun əsrlər ərzində formalaşan əxlaq nor-
maları ilə sıx əlaqədə olmasından ibarətdir.
 Ailə hüququnun mənbəyi kimi Azərbaycan Respublikası-
nın Ailə Məcəlləsində ailə münasibətlərinin nizamlanmasına bu 
və ya başqa dərəcədə təsir göstərən hüquq normalarının aşağıda-
kı ardıcıllıqla və qarşılıqlı üzvi əlaqədə tələbələr tərəfindən 
öyrənilməsinə nail olmaq məqsədəuyğundur:
– ümumi müddəalar: ailə qanunvericiliyi, ailə hüquqlarının 
həyata keçirilməsi və müdafiəsi (Azərbaycan Respublikası Ailə 
Məcəlləsinin 1-8-ci maddələri);
– nikahın bağlanması və nikaha xitam verilməsi – nikahın 
bağlanma qaydası və şərtləri, nikaha xitam verilməsi, nikahın eti-
barsızlığı (Azərbaycan Respublikası Ailə Məcəlləsinin 9-28-ci 
maddələri);
– ər-arvadın hüquq və vəzifələri – ər-arvadın şəxsi hüquq və 
vəzifələri, ər-arvadın əmlakının qanuni rejimi, ər-arvadın mülkiy-
yə tinin müqavilə rejimi, ər-arvadın öhdəlikləri üzrə məsuliyyət 
(Azərbaycan Respublikası Ailə Məcəlləsinin 29-42-ci mad-
dələri);
– valideynlərin və uşaqların hüquq və vəzifələri – uşaqların 
mənşəyinin müəyyən olunması, ailədə uşaqların hüquqları, 
valideynlərin hüquq və vəzifələri, valideynlərin və uşaqların ali-
ment öhdəlikləri, ər-arvadın və ya keçmiş ər-arvadın aliment 
öhdəlikləri və s. (Azərbaycan Respublikası Ailə Məcəlləsinin 43-
113-cü maddələri);
– valideyn himayəsindən məhrum olan uşaqların tərbiyə for-
maları – belə uşaqların aşkar edilməsi və yerləşdirilməsi, övladlı-
ğa götürmə, uşaqlar üzərində qəyyumluq və himayə (Azərbaycan 
Respublikası Ailə Məcəlləsinin 114-145-ci maddələri);
6
– ailə qanunvericiliyinin əcnəbilərin və vətəndaşlığı olmayan 
şəxslərin iştirakı ilə ailə münasibətlərinə tətbiqi (Azərbaycan 
Respublikası Ailə Məcəlləsinin 146-157-ci maddələri);
– vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı – ümumi 
qaydalar, doğumun qeydə alınması, nikahın qeydə alınması, ata-
lığın müəyyən edilməsinin qeydə alınması, ölümün qeydə alın-
ması (Azərbaycan Respublikası Ailə Məcəlləsinin 158-195-ci 
maddələri).
7
II MÖVZU
AİLƏ HÜQUQUNUN TARİXİ. NİKAH VƏ AİLƏ 
HAQQINDA QANUNVERİCİLİK
1. Qədim zamanlarda, eləcə də Roma və yunan hüqu qunda, 
habelə orta əsrlər dövründə qanunvericilik patriarxal münasibət-
lərin qərarlaşmasına, qadınların və uşaqların hüquq və mənafelə-
rinin məhdudlaşdırılmasına xidmət edirdi. Tədricən bir sıra Av-
ropa ölkələrində patriarxal münasibətlərin yumşalması müşahidə 
olunmağa başladı.
2. XVII əsrin axırlarında İngiltərədə və Fransada uşaq ların 
tərbiyəsinə görə valideynlərin məsuliyyətinin artırılması, ata və 
ananın hüquq və vəzifələrinin tarazlaşdırılması istiqamətində qa-
nunlar paketi işlənib hazırlandı və qəbul olundu. Sonrakı 
dövrlərdə həmin qanunların təkmilləşdirilməsi və standartlaşdı-
rılması istiqamətində təsirli addımlar atıldı.
3. 1989-cu ildə Fransada qəbul olunmuş «Atılmış uşaqlar 
haqqında və valideynlərin rəhmsizcəsinə rəftar etdiyi uşaqlar 
haqqında» qanun nəzərdə tutulurdu ki, bu qəbildən olan valideyn-
ləri məhkəmə valideynlik hüququndan məhrum edə, hüquq və 
mənafeləri pozulmuş uşaqlar qəyyumlara və uşaq xeyriyyə 
müəssisələrinə verilə bilərdi. Bu tip qanunvericilik aktları sonra-
lar Belçika, Hollandiya, Macarıstan və s. kimi ölkələrdə qəbul 
olundu. Rusiya imperiyasının qanunlar külliyyatında da ailə hü-
ququ istiqamətində, xüsusən uşaqların hüquqlarının müdafiəsi 
yönümündə də müəyyən irəliləyiş nəzərə çarpmaqda idi.
4. Sovet hakimiyyətinin qurulmasından sonra Rusiyada və 
Azərbaycanda ailə hüququ sahəsində baş verən irəliləyişi qeyd 
etməmək olmaz. Hələ 31 dekabr 1917-ci ildə «Analığın və uşaq-
ların mühafizəsinin təmin edilməsi» üzrə kollegiyaların təşkili 
haqqında dekret imzalanmışdı.
8
4 yanvar 1918-ci ildə qəbul edilmiş «Nikah, ailə, qəyyumluq 
hüququ və vətəndaşlıq vəziyyəti aktları haqqında Məcəllənin» 
149-cu maddəsi valideynlərin hüquqlarını, o cümlədən uşaqlarını 
tərbiyə etmək hüququnu müəyyən edirdi. Ailə tərbiyəsinin ictimai 
əhəmiyyətini nəzərə alan dövlət valideynlərin üzərinə eyni za-
manda uşaqları tərbiyə vəzifəsi də qoyurdu. Valideynlərin uşaq-
ları tərbiyə etmək vəzifəsi həmin Məcəllənin 154-cü maddə sində 
konkret göstərilmişdi. Bununla da dövlət valideynlər və uşaqlar 
arasında olan münasibətlərə hüquqi xarakter verdi. Ailədə uşaq-
ların tərbiyəsinə münasibətdə valideynlərin məsuliyyəti artırıldı.
5. Azərbaycan SSR-in 29 may 1928-ci il tarixli «Nikah, ailə 
və qəyyumluq haqqında» qanununda yeni hüquq normaları hesa-
bına xeyli dəyişiklik edildi. Nikah senzi kişilər üçün 18 yaş, qa-
dınlar üçün isə 16 yaş müəyyən olundu. Valideynlərin başlıca hü-
quq və vəzifələrinin məhz uşaqların mənafeyi naminə həyata 
keçirilməsi bir daha təsbit olundu. Ən başlıca yenilik kimi qeyd 
etmək lazımdır ki, ilk dəfə olaraq yeni Məcəllədə övladlığa gö-
türmə institutu nəzərdə tutulurdu. Ailə Məcəlləsində qəyyumluğa 
və himayəçiliyə daha geniş yer verilirdi.
6. Azərbaycan SSR-in 1928-ci il Ailə Məcəlləsində qəyyum-
ların və himayəçilərin əmlak hüquq və vəzifələri daha da dəqiq-
ləşdirildi. Təsadüfi deyildir ki, 1928-ci ildə qəbul olunmuş Ailə 
və Nikah haqqında Məcəllə 1968-ci ilə qədər qüvvədə oldu.
27 iyun 1968-ci ildə SSRİ İttifaqı və müttəfiq respublikaların 
Nikah və Ailə Qanunvericiliyinin Əsasları, daha sonra ayrı-ayrı 
müttəfiq respublikaların yeni Ailə və Nikah Məcəlləsi qəbul 
olundu.
7. 1 aprel 1970-ci ildə Azərbaycan Respublikasının yeni Ailə 
və Nikah Məcəlləsi qəbul edildi. Yeni qanunvericilik yalnız 
vətən daşlıq vəziy yəti aktlarının qeydiyyatı (VVADQ) orqanla-
rında qeydiyyatdan keçən nikahı qanuni hesab edirdi. Dini yol-
larla bağlanmış nikahlar etibarsız sayılırdı və hüquqi əhəmiyyətə 
malik deyildi. Nikah müddətində ər-arvadın əldə etdikləri 
əmlakın ümu miliyi təsdiq edilirdi.
9
8. Əvvəllər qəbul olunmuş boşanma qaydası sadələşdirildi. 
Artıq nikahın pozulması haqqında qətnaməni rayon (şəhər) 
məhkəmələri çıxarırdı. Bundan əlavə, arvadın hamilə olduğu 
dövrdə və uşaq doğulduqdan bir ilə qədər müddət ərzində ananın 
razılığı olmadan ər boşanma haqqında məsələ qaldıra bilməzdi.
9. Yeni ailə və nikah qanunvericiliyinin əsasları ana və uşağın 
mənafeyini nəzərə alaraq atalığın məhkəmə yolu ilə müəyyən 
olunması, eləcə də nikah münasibətlərindən kənar anadan olmuş 
uşağın vətəndaşlıq vəziy yəti aktlarının dövlət qeydiyyatı (VVADQ) 
kitabında qeydə alınması qaydasını təsbit etdi. Alimentin könüllü 
surətdə verilməsi nəzərdə tutulurdu. Lakin lazım gəldikdə, icbari 
qaydada məhkəmə yolu ilə də bu məsələ həll oluna bilərdi. Yeni 
qanunvericilikdə uşaqlar barədə valideynlərin hüquq və vəzifələ-
rinin, valideynlərə maddi yardım göstərilməsi barədə uşaqların 
vəzifələrinin müəyyən edilməsinə geniş yer verilirdi.
10
III MÖVZU
AİLƏ HÜQUQ MÜNASİBƏTLƏRİ
1. Ailə – üzvlərinin bir-birinə müxtəlif düyünlərlə bağlanmış 
olduğu kollektivdir. Ailənin özəyində hissi, mənəvi və maddi 
amillər üzvü vəhdətdə birləşir. Başqa sözlə, ailə sosioloji mahiy-
yət kəsb edən insan qrupudur.
2. Ailə sosioloji kiçik insan toplumudur ki, onu hissi, mənəvi 
mənafelər birləşdirməklə yanaşı, bu sosial özəyin üzvləri dövlət 
mənafeyini təmsil edən hüquq normalarında nəzərdə tutulmuş 
qarşılıqlı hüquq və vəzifələrə malikdirlər. Odur ki, ailə 
münasibətləri hüquq münasibətlərinin predmeti kimi çıxış edir.
3. Ailə hüququnun mühüm əlamətlərindən biri onun üzvlə-
rinin birgə yaşamasıdır. Bu da öz əksini ailə qanunvericiliyində 
tapır. Ailəni səciyyələndirən ikinci əlamət isə onun üzvlərinin 
qarşılıqlı hüquq və vəzifələrinin olmasıdır. Dövlət ailə hüquq 
normaları çərçivəsində aşağıda göstərilən ailə münasibətlərini ni-
zamlayır:
– nikah bağlamanın şərtləri və qaydası, nikaha xitam veril-
məsi və onun etibarsız sayılması;
– ailə üzvləri: ər və arvad, valideynlər və uşaqlar, habelə öv-
ladlığa götürənlər və övladlığa götürülənlər arasında şəxsi əmlak, 
hüquq və vəzifələri;
– ailə qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmuş hallarda qohumlar 
və digər şəxslər arasında şəxsi əmlak münasibətləri;
– valideyn himayəsindən məhrum olan uşaqların ailələrə 
verilməsinin formaları və qaydası.
4. Ailə-hüquq münasibətlərinə (Azərbaycan Respublikası 
Ailə Məcəlləsinin 2-6-cı maddələri) daxil olan məsələlərin dairə-
sini genişləndirmək də olar. Başqa sözlə, nizamlanma predmeti 
sadəcə ailə münasibətləri deyil, həm də iştirakçılarının müəyyən 
11
hüquq və vəzifələrə malik (subyektləri) olduğu və ailə qanunveri-
ciliyində özünün tam əksini tapan ailə münasibətləridir. Ailə müna-
sibətlərinin subyektləri siyahısına ər və arvad, valideynlər (onları 
əvəz edən şəxslər), ailənin digər üzvləri daxildir. Bu əlaqə onda 
ifadə olunur ki, bir subyektin hüququna digər subyektin vəzifəsi 
müvafiq gəlir. Adətən, ailənin hər bir üzvü eyni zamanda birbaşa 
qarşılıqlı əlaqədə olan hüquq və vəzifələrin daşıyıcısı olur. Belə 
ki, bir nəfərin hüququ digər ailə üzvü tərəfindən öz vəzifələrini 
yerinə yetirməsi hesabına təmin edilir. Ailə hüququnun subyekt-
lərin dən bəhs edərkən onu da nəzərə almaq lazımdır ki, onlar ailə 
hüquq qabiliyyətliliyinə malik olmalıdırlar. Başqa sözlə, ailə 
qanunvericiliyində nəzərdə tutulan hüquqlara və vəzifələrini 
yerinə yetirməyə qadir (yəni fəaliyyət qabiliyyətli) olmalıdırlar. 
Bu siyahıya nıkaha daxil olmaq hüququ, uşaqları tərbiyə etmək 
hüququ, köməyə ehtiyacı olan ailə üzvünə (ərə və yaxud arvada, 
uşaqlara və b.) qayğı göstərmək vəzifəsi və s. daxildir.
5. Ailə-hüquq münasibətləri qanunvericilikdə nəzərdə tutul-
muş qaydada və hüquqi faktlar əsasında meydana çıxır. Ailədə 
ər-arvad arasında, valideynlərlə uşaqlar arasında, ailənin digər 
üzvləri arasında məhz belə faktlar konkret hüquq münasibətlərinin 
meydana çıxması, dəyişilməsi və xətm edilməsi üçün əsas olur. 
Hüquqi faktlar iki yerə – hadisələrə və hərəkətlərə ayrılır. 
Hadisələr öz-özlüyündə baş verir, hər hansı bir şəraitdən doğur, 
qısa müddətli (məsələn, uşağın doğulması) və uzun müddətli 
(məsələn, hamiləlik, ehtiyac və s.) olur. Hüquqi faktların növü 
kimi hərəkət ailə qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuş hüquqi 
nəticələrə səbəb olur. Belə hərəkətlərin siyahısına atalığın müəy-
yən edilməsi, aliment alınması, qəyyumluğun (himayəçili yin) 
müəyyən edilməsi və s. daxildir. Ailə-hüquq münasibətlərinin 
mey dana çıxmasına, dəyişilməsinə və xitam olunmasına bir hü-
quqi fakt deyil, onların məcmusu əsas ola bilər. Məsələn, vali-
deynlərin hüquq və vəzifələrinin meydana çıxması üçün əsas, 
qanunvericilik qaydasında qeydiyyatdan keçən uşağın mənşəyi 
olacaqdır.
12
6. Ailə-hüquq münasibətlərini doğuran hüquqi faktlar arasın-
da ər-arvadlıq və qohumluq xüsusi yer tutur. Yəni qanunda 
nəzərdə tutulan qaydada qeydiyyatdan keçən və nikahda olan 
şəxslər qan qohumluğu əlaqəsi ilə bağlı deyillər. Qohumlar bir-
birindən törəyir və ümumi soy-kökə malik olurlar (ana-oğul, 
baba-nəvə və s.). Qohumluq yaxın və uzaq ola bilər.
7. Ailə münasibətlərini nizamlayan hüquq normala rının təsi-
rinin yayıldığı məkanın qapalı səciyyə daşıması məhz ailə hüqu-
qu kimi onların daxili məzmununu müəyyən edir. Ailə hüququ 
anlayışı özü də kifayət qədər yığcamdır. Onu, birincisi, elmin bir 
istiqaməti, ikincisi, hüququn müstəqil sahəsi, üçüncüsü, qanun-
vericiliyin müstəqil sahəsi kimi nə zər dən keçirmək olar.
8. Ər və arvad, valideynlər (onları əvəz edən şəxslər) və yet-
kinlik yaşına çatmayan uşaqlar arasında istər şəxsi, istərsə də 
əmlak xarakterli münasibətlər davamedici olur və dəqiq müddət 
sərhədinə malik deyildir. Bununla yanaşı, ailə münasibətlərinin 
nizamlanması üçün bu sahədə müəyyən dəqiqləşmələr vacibdir. 
Belə dəqiqlik ailə qanunvericiliyinin müxtəlif müddəalarının 
müəyyənləşdirilməsi ilə təmin olunur və müddətlərinə görə 
müxtəlif olduğundan iki qrupa bölünür:
– hüququn (vəzifənin) mövcudluğu müddəti;
– icazə, qadağan və öhdəlik müddətləri.
9. Nikah ərizə veriləndən bir ay sonra qeydə alınır, bu müddət 
uzadıla, ya da qısaldıla bilər. Əgər uşaq nikah po zu landan və ya-
xud etibarsız sayılandan, ərin ölməsindən sonrakı üç yüz gün 
ərzində doğulmuşsa, onda uşağın atası kimi keçmiş ərin adı qeyd 
oluna bilər. Məhkəmənin qərarı qüvvəyə minəndən sonra vətən-
daşlıq vəziy yəti aktlarının dövlət qeydiyyatı (VVADQ) orqanına 
məhkəmənin qərarın dan çıxarışlar göndərilməlidir:
– nikahın etibarsız hesab edilməsi haqqında;
– valideynlərin (onlardan birinin) valideynlik hüqu qun dan 
məhrum edilməsi haqqında; 
– uşağın övladlığa götürülməsinin müəyyənləşdirilməsi haq-
qında;
13
– uşağın övladlığa götürülməsinin ləğv edilməsi haqqında.
10. Ailə münasibətləri iştirakçılarının hüquqlarının müdafiəsi 
üçün təyin olunmuş müddətlərə iddia müddəti və başqa müddətlər 
aiddir. Bu baxımdan Azərbaycan Respublikası Ailə Məcəlləsində 
üç il müddətin müəyyən edilməsi kifayət qədər məntiqi təsir ba-
ğışlayır (AM-nin 8-ci maddəsi).
14
IV MÖVZU
AİLƏ HÜQUQU ÜZRƏ NİKAH
Nikah ailə yaratmaq məqsədilə qadın və kişi arasında ittifaq-
dır. Bu gün inkişaf etmiş ölkələrdə nikahın dövlət tərəfindən qey-
diyyata alınması qəbul olunmuşdur. Lakin bir sıra Avropa ölkə-
lərində nikahın kilsə və dövlət qeydiyyatına yol verilir. Vergi or-
qanları bu qəbildən olan konseptual nikahı dəstəkləmir. Misir, 
Liviya və İranda yalnız dini qurumlarda qeydiyyata alınan nikah 
qanuni sayılır.
Qeyd edək ki, tələbələrin diqqəti ilk növbədə ona yönəldil-
məlidir ki, nikah:
– hüquqi nəticələr doğuran, qadın və kişi arasında yaranan it-
tifaqdır;
– müxtəlif cinsdən olan şəxslər arasında münasibətlər forma-
sıdır;
– istər dövlət üçün, istərsə də nikaha daxil olanlar üçün özü-
nəməxsus rəmzi məna daşıyır.
Bu mövzunu keçərkən tələbələrə izah etmək lazımdır ki, so-
vet vaxtından miras qalmış qaydalardan uzaqlaşmaq, ailənin ya-
ranmasına yeni gözlə baxmaq lazımdır. Tələbələrə sivil ölkələrin 
ailə qanunvericiliyindən sitatlar gətirmək və bildirmək lazımdır 
ki, nikaha daxil olmağa heç də tələsməsinlər. Çünki bu prosesə 
tam hazır olmadan addım atmağın axırda pis nəticələri olur. Eyni 
zamanda bu məsuliyyətli və şərəfli prosesə təkcə mənəvi cəhət-
dən deyil, həm də maddi cəhətdən hazır olmaq lazımdır.
Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının 34-cü mad dəsin-
də nikah hüququ haqqında dolğun konkret norma müəyyən edil-
mişdir.
Tələbələr qüvvədə olan ailə qanunvericiliyi ilə yanaşı, həm 
də müəyyən kateqoriya işlər üzrə (valideynlik hüququndan 
məhrumetmə və s.) qanunvericiliyin tətbiqi təcrübəsi haqqında 
15
Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsi Plenumunun qərarlarını 
da öyrənməlidirlər.
Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsi Plenumunun rəhbər 
qərarlarına və konkret işlər üzrə məhkəmə təcrübəsinə dair karto-
teka yaradılmalıdır. Bu, ailə hüququnun öyrənilməsinə böyük 
kömək göstərə bilər.
Dövlət tərəfindən nikah ittifaqının öz təyinatına müvafiq 
fəaliyyəti üçün aşağıdakı hüquqi vasitələrə əl atılır:
– nikaha daxil olan kişi və qadının qarşılıqlı könüllü razılığı;
– qadın və kişinin nikah yaşına çatması;
– Azərbaycan Respublikası Ailə Məcəlləsi ilə nəzərdə tutulan 
qadağaların olmaması.
Nikah yaşı müxtəlif ölkələrdə müxtəlif olsa da, prinsipial 
köklü fərqlərə malik deyildir.
Nikah yaşının müəyyən edilməsində belə bir tendensiyanın 
olduğu əsas götürülməlidir ki, dövlət milli adət-ənənələrə tərəfdar 
çıxır. Onu da xüsusi vurğulamaq lazımdır ki, bəşəriyyət mono-
qam ailənin təkamül yolunu minilliklər ərzində meydana gətir-
mişdir. Təcrübə göstərir ki, poliqamiyanın mövcud olduğu ölkə-
lərdə o artıq öz nüfuzunu itirməkdədir.
Artıq dünyanın əksər inkişaf etmiş ölkələrində yaxın qohum-
lar arasında nikah rəsmi surətdə qadağan olunur, qalan ölkələr isə 
bunu dəstəkləyir.
Tələbələrin nəzərinə çatdırmaq lazımdır ki, yaxın qohumların 
nikah bağlaması nəticəsində şikəst övladlar dünyaya gəlir. Ona 
görə də bu cür nikahların aradan qaldırılması vaxtı gəlib çatmış-
dır. Təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, son dövrlərdə Azərbaycan 
Respublikasında düzünə xətlə qohumların arasında nikahların 
sayı sürətlə artır. Bu, çox fəlakətli nəticələrə səbəb olur. Fiziki və 
əqli qüsurlarla doğulan uşaqların sayı əvvəlki illərdən qat-qat ço-
xalıb. Bu cür halların qarşısını almaq üçün yaxın qohumlar ara-
sındakı nikahlara artıq «dayan» deməyin vaxtıdır.
Düzünə xətlə qohumlar arasında nikah qanunla qadağan 
edilməlidir.
16
Nikaha daxil olanların fiziki və psixi sağlamlığı, daha doğru-
su, hüquq qabiliyyətliliyi zəruridir. Belə ki, nikah bağlanarkən 
nikaha daxil olanların iştirakı zəruridir və etimadnamələrlə nika-
hın qeydiyyatının yolverilməzliyi qanunvericiliklə tənzimlənmə-
lidir. Lakin dünya təcrübəsində nikahın təmsilçilər tərəfindən 
bağlanması hallarına İspaniya, Peru və s. ölkələrdə rast gəlinir.
Azərbaycan Respublikasının Ailə Məcəlləsinin ikinci bölməsi 
(9-28-ci maddələr) nikahın bağlanması və nikaha xitam verilməsi 
qaydası və şərtlərinə həsr edilmişdir.
Azərbaycan Respublikasında nikah vətəndaşlıq vəziy yəti akt-
larının dövlət qeydiyyatı (VVADQ) orqanlarına ərizə veriləndən 
bir ay sonra qeydiyyata alınır ki, bu da təcrübədə özünü doğrul-
dur. Bunun da əsas məqsədi özünəməxsus sınaq müddətinin 
tətbiqindən ibarətdir.
Nikah sahəsində qanunvericiliyin əsas məqsədinin qa dağa-
lardan ibarət olması barədə təsəvvürlərin yolverilməzliyi onunla 
əsaslandırılmalıdır ki, bu, ailənin möhkəmliyinə, onun cəmiyyət 
həyatında oynadığı roluna və yerinə, son nəticədə dövlətin özü-
nün möhkəmliyinə, ailə hüququ ilə çoxəsrlik mənəvi dəyərlərin 
üzvi vəhdətinin sıx əlaqəsinə xid mət edir. Məhz bunları nəzərə 
alaraq, Azərbaycan Res pub likası Konstitusiyasının 34-cü maddə-
sində vətəndaşın nikah hüququ müəyyən edilmişdir.
17
V MÖVZU
ƏR-ARVADIN ŞƏXSİ HÜQUQ VƏ VƏZİFƏLƏRİ
1. Qeyd etmək lazımdır ki, nikah qadın və kişinin Azərbaycan 
Respublikasının Ailə Məcəlləsi ilə tənzimlənən ittifaqıdır. Məhz 
nikah bağlanandan sonra onların hər ikisi ər-arvad statusu almış 
olurlar. Ər və arvad ailə hüquq norması ilə nəzərdə tutulan hüquq 
və vəzifələrin daşıyıcısına çevrilirlər (Azərbaycan Respublikası 
Ailə Məcəlləsinin 29-42-ci maddələri). Həmin hüquq və vəzifələr 
iki qrupa bölünür: şəxsi və əmlak hüquq vəzifələri.
2. Ər-arvadın şəxsi hüquq və vəzifələri:
– daşıyıcılarından ayrılmazdır;
– sahiblərinin iradəsi ilə özgəninkiləşdirilə bilməz;
– hər hansı bir əqdin predmeti ola bilməz;
– pul ekvivalentinə malik deyildir.
3. Ona da diqqət yetirilməlidir ki, ər-arvadın şəxsi hüquqları 
bərabərdir. Bu hüquqlar Azərbaycan Respublikası Ailə Məcəllə-
sinə müvafiq olaraq prioritet əsaslarla həyata keçirilməlidir. Ana-
lıq, atalıq, uşaqların tərbiyəsi və təhsili, ailənin digər məsələləri 
ər-arvadın hüquq bərabərliyi prinsipinə uyğun olaraq birgə həll 
edilir.
4. Ər-arvadın qeyri-maddi vəzifələri də az əhəmiyyət kəsb et-
mir. Ər və arvad bir-birinə məşğuliyyət, sənət və yaşayış yeri 
seçməkdə mane olmamalıdırlar. Ailədə münasibətlər qarşılıqlı 
hörmət və yardıma, uşaqların firavanlığına və sağlam inkişafına 
əsaslanmalıdır. Bu, mənəvi dayağa söykənən bəyannamə səciy-
yəsi daşıdığından hüquqi təminata malikdir. Ər və arvad öz arzu-
ları ilə onlardan birinin soyadını seçmək, nikaha qədərki soyadı 
saxlamaq və ya soyadları birləşdirmək hüququna malikdirlər.
5. Ərlə arvadın şəxsi hüquq və vəzifələri zəminində uşaqların 
tərbiyəsi mühüm və prioritet səciyyə daşıyır. Valideynlər uşaqları 
18
sağlam böyütmək, təhsil almaq və peşə secmələrinə imkan yarat-
maq, yeni nəslin iqtisadi müstəqilliyinin təməlini qoymaq 
istiqamətində yalnız şəxsi hüquqlarını konkret vəzifələri ilə üzvi 
vəhdətdə reallaşdırmalıdırlar.
6. Nikaha daxil olan ər-arvadın hər biri:
– ərin və ya arvadın soyadını ümumi soyad kimi qəbul edir;
– nikaha qədərki soyadı saxlayır;
– öz ərinin (arvadının) soyadını öz soyadı ilə birləşdirir.
Əlavə etmək lazımdır ki, nikah pozulanda soyadların 
dəyişdirilməsi zəruri deyildir. Bu halda ər-arvad öz istəyinə uy-
ğun qərar qəbul edir. Əgər nikah məhkəmə qaydasında pozulur-
sa, problemin həlli məhkəmənin qərarında öz əksini tapmalıdır.
19
VI MÖVZU
ƏR VƏ ARVADIN ƏMLAK HÜQUQ 
VƏ VƏZİFƏLƏRİ
 1. Ər və arvadın əmlak hüquq və vəzifələrinə onlara məxsus 
əmlakla bağlı olan hüquq və vəzifələr aiddir (Azərbaycan Res-
publikası Ailə Məcəlləsinin 31-40-cı maddələri). Əgər şəxsi hü-
quq və vəzifələr onların birgə ailə həyatının daxili əsasını təşkil 
edirsə, ərin və arvadın əmlak hüquqları tamamilə başqa əhəmiy-
yət kəsb edir. Belə hüquqların mövcudluğu nikah pozulanda 
meydana çıxır və əmlak hüquqlarının müdafiəsi zərurətə çevrilir. 
Lakin əmlak hüquqları heç də ailə həyatının digər sahələrini üstə-
ləyə bilməz.
2. Hansı əmlak obyektindən söhbət gedirsə getsin, həmişə 
mahiyyət öz spesifikasına malik olan hüququn təbiətindən doğur. 
Bu hüquqlar:
– qanuna əsaslanan müxtəlif əqdlərin predmeti ola bilər;
– pulla qiymətləndirilir (maddi ekvivalentə malikdir).
3. Ər-arvadın mülkiyyətinə aşağıdakı əmlak aid edilir:
– nikaha qədər onlara məxsus olan əmlak;
– aldığı hədiyyələr, mükafatlar və dövlət təltifləri;
– vərəsəlik hüququ ilə aldığı əmlak;
– əvəzsiz əqdlər üzrə əldə etdikləri əmlak, habelə nikahda ol-
duqları zaman ümumi vəsait hesabına alınan fərdi istifadə şeyləri.
Qloballaşan iqtisadi böhran şəraitində ailə həmrəyliyi dövlət 
həmrəyliyindən üstündür. Dövlət ailəyə hər cür kömək göstərir, 
bununla belə, «çörək gətirənin gətirdiyi çörəyi çörək paylayanın 
düzgün bölməsi» qaydasına əməl olunmasa, ailədə heç bir 
müsbət nəticə əldə etmək olmaz.
4. Tədris prosesində diqqəti ona yönəltmək lazımdır ki, iqti-
sadi sahədə son zamanlar baş verən dəyişikliklər ər-arvadın ümu-
20
mi birgə əmlakı siyahısını zənginləşdirmişdir. Bu siyahıya aşağı-
dakılar daxildir:
– ər və arvadın əmək və sahibkarlıq fəaliyyətindən əldə 
etdikləri gəlirlər;
– intellektual fəaliyyət nəticəsində əldə olunan gəlirlər;
– ər və arvadın aldığı müavinətlər, pensiyalar, xüsusi təyinatı 
olmayan digər ödəmələr;
– ər və arvadın ümumi gəlirləri hesabına əldə edilən daşınar 
və daşınmaz əmlak;
– qiymətli kağızlar, kredit idarələrinə və ya digər kommersiya 
təşkilatlarına qoyulan paylar, əmanətlər, kapitaldan olan paylar 
və əmlak (kimin adına qoyulmasının əhəmiyyəti yoxdur);
– nikah dövründə ər və arvadın qazandığı hər hansı bir əmlak.
5. Əmlak bölgüsü nikah pozulanda mübahisə obyek tinə 
çevrilən problemlərdəndir. Ər və arvadın əmlak mübahisə lərini 
həll edərkən məhkəmələr çox hallarda yalnız tərəflərin izahatı ilə 
kifayətlənir, şahidlər dindirilmir, mübahisəli əmlakın cehiz, 
hədiyyə və ya birgə nikah müddətində qazanılmış əmlak olduğu-
nu aydınlaşdırmır. Azərbaycan Respublikası Ailə Məcəlləsində 
ilk dəfə olaraq nikah müqaviləsi təsbit edilmişdir. Ailə Məcəllə-
sinin VIII fəsli bütövlükdə nikah müqaviləsinə həsr olunmuşdur. 
On iki illik bir tarixi olan nikah müqavilələrinin Azərbaycan Res-
publikasının notariat orqanlarının təcrübəsində sayı, təəssüf ki, 
çox azdır. Məhkəmə təcrübəsində isə belə müqavilələrin müba-
hisə predmeti olması hallarına, demək olar ki, rast gəlinmir. 
Nikahın pozulması ər-arvadın əmlak mübahisələrinə dair 
mülkü işlərə baxılmasında məhkəmələrin nöqsanlarının aradan 
qaldırılması və qanunla düzgün tətbiq edilməsi məqsədilə tələbə-
lərin diqqətini Azərbaycan Respublika sı Ali Məhkəməsi Plenu-
munun 1988-ci il 26 aprel tarixli, 2 №-li qərarına yönəltmək la-
zımdır.
21
VII MÖVZU
NİKAHIN POZULMASI HAQQINDA İŞLƏRƏ 
BAXILMASININ PROSESSUAL XÜSUSİYYƏTLƏRİ
Nikahın xitamı ər-arvadın birinin ölümü və ya məhkəmə qay-
dasında ölmüş elan edilməsi ilə, habelə tərəflərdən birinin və ya 
hər ikisinin ərizəsi ilə boşanma yolu ilə həyata keçirilir. Bu za-
man ər-arvaddan hər hansı birinin üstün səlahiyyətləri olmur. La-
kin qadın hamilə olarkən, körpə bir yaşına çatana kimi nikahın 
xitamına yol verilmir. Məqsəd ana və uşaqların hüquqlarının 
müdafiə olunmasından ibarətdir. Burada diqqət ailə hüququ baxı-
mından nikahın xitamına xüsusi hal kimi yanaşılmasının izahına 
yönəldilməlidir. Digər tərəfdən boşanmanın sosial hal kimi 
dəyərləndirilməsi vacibdir.
Kursun materiallarının öyrənilməsində boşanmanın sosial hal 
kimi stimullarına xüsusi diqqət yetirmək zəruridir. Azərbaycan 
Respublikasının məhkəmələrində mülki işlərin sayı son vaxtlar 
həddən artıq çoxalıb, onların arasında ailə-hüquq münasibətlərin-
dən irəli gələn işlər xüsusi yer tutur, ən çox boşanmalara, ər-
arvadın ümumi birgə mülkiyyətinin bölgüsünə, uşağın bir vali-
deyn dən alınıb o biri valideynə verilməsi hallarına rast gəlinir. 
Çox təəssüf ki, Azərbaycan Respublikasının Mülki Prosessual 
Məcəlləsində boşanmanın daha mürəkkəb bir formada müəyyən 
edilməsi əvəzinə qətnamənin çox sadələşdirilmiş bir forması 
təsbit olunmuşdur. Yəni artıq təzə MPM-də boşanma haqqında 
qətnamənin əsaslandırıcı hissəsi tərtib edilməyə də bilər.
Nikaha xitam verilməsinin əsasları Azərbaycan Respublikası 
Ailə Məcəlləsinin 14-cü maddəsində göstərilmişdir. Həmin mad-
dədə qeyd edilir ki, ər-arvaddan biri öldükdə və ya məhkəmə 
qaydasında ölmüş elan edildikdə, tərəflərin ərizəsi əsasında, 
eləcə də məhkəmə qaydasında fəaliyyət qabiliyyəti olmayan he-
22
sab edilən ərin (arvadın) qəyyumunun ərizəsi əsasında nikaha xi-
tam verilə bilər.
Məhkəmə nikahın pozulması haqqında qətnamə çıxararkən 
yetkinlik yaşına çatmayan uşaqların və əmək qabiliyyəti olmayan 
ərin (arvadın) mənafeyini müdafiə etmək üçün zəruri hal larda 
tədbirlər görür. Digər motiv ər-arvadın bir-birinə qarşılıqlı qayğı 
və diqqət göstərməməsi ilə bağlıdır. Ailə münasibətlərində boşan-
maya rəvac verən amillərdən biri də ər-arvad arasında fizioloji 
təsəvvürlərin arzuolunmaz şəkildə qabardılması ilə izah olu nur. 
Nikahın xitamı səbəbləri olduqca müxtəlif və mürək kəbdir.
Azərbaycan Respublikası Ailə Məcəlləsinə görə, nikgaha da-
xil olan şəxslər pulsuz olaraq tibbi müayinədən keçə bilərlər. 
Təəssüf ki, təcrübədə belə hallara rast gəlinmir. Yaxşı olardı ki, 
tibbi müayinə vaxtı gənclərin bioloji yaxınlıqları haqqında onlara 
əlavə məlumat verilsin. 
Nikahın xitamı həm məhkəmə, həm də icra hakimiyyəti or-
qanları vasitəsi ilə reallaşdırılır.
Azərbaycan Respublikası Ailə Məcəlləsinin 17-ci maddəsinə 
əsasən, yetkinlik yaşına çatmayan ümumi uşaqları olmayan ər-
arvadın qarşılıqlı razılığına görə (ər-arvaddan hər hansınınsa uşa-
ğı olmasa, əgər digər ər (arvad) bu uşağın valideyni deyildirsə və 
uşağı övladlığa götürməmişdirsə, onda bu hal onların nikahları-
nın icra hakimiyyəti orqanlarında pozulmalarına maneçilik 
törətmir. Bu da ailənin dövlət tərəfindən müdafiəsinin konstitusi-
on müddəalarından irəli gəlir. 
Kursun tədrisi prosesində diqqət ona yönəldilməlidir ki, yet-
kinlik yaşına çatmayan uşaqları olan ailələrdə bütün hallarda ər 
və arvaddan biri boşanmanın əleyhinə çıxarsa, bu problem məh-
kəmə vasitəsilə həll olunur. Bu da təsadüf deyildir. Məhz belə 
qayda bütün hallarda yaranmış ailə münasibətlərinə ciddi qiymət 
verməyə real zəmin yaradır, ər-arvaddan hər birinin, onların 
uşaqlarının və dövlətin mövqelərinin müdafiəsinə imkan verir.
Nikahın pozulması ilə əlaqədar ər-arvadın ümumi birgə 
mülkiyyəti olan əmlakın bölünməsi məsələsini həll edərkən, 
23
məhkəmə, hər şeydən əvvəl, hansı əmlakın bölünməli olmasını 
müəyyən etməlidir. Bu zaman üçüncü şəxslərin mənafeyinə to-
xunularsa, məhkəmə əmlak bölgüsünü nikahın pozulması ilə bir 
icraatda həll etməlidir. Üçüncü şəxslərin mənafeyinə toxunulma-
sı ilə əlaqədar, əmlak mübahisəsinin nikahın pozulması ilə bir ic-
raatda baxılmasına dair qayda kredit idarələrindəki əmanətin 
bölünməsinə aid oluna bilməz. Belə ki, Azərbaycan Respublikası 
Mülki Məcəlləsinin 393-cü maddəsinə əsasən, kredit idarələrin-
dəki əmanətlər yalnız ər-arvadın birgə mülkiyyəti hesab edilir. 
Bu, əslində, nikah ittifaqına xitam verilməsi ilə bağlı olan 
münasibətlərin dövlət tərəfindən hüquqi nizamlanması deməkdir.
Nikahın xitamı ər-arvad münasibətlərinin pozulmasına gətirib 
çıxarır. Əgər ailədə yetkinlik yaşına çatmayan uşaq varsa, uşağın 
kimlə qalacağı, onlara hansı həcmdə maddi yardım göstəriləcəyi 
ciddi məsələlərdir və onların hüquqi cəhətdən düzgün həlli 
diqqətdən yayınmamalıdır. «Nikahın pozulmasına dair işə məh-
kə mələr tərəfindən baxılması təcrübəsində meydana çıxan bəzi 
məsələlər haqqında» Azərbaycan Respublikası Ali Məh kəməsi 
Plenumunun 1979-cu il 19 aprel tarixli, 3 №-li qərarına görə, 
məhkəmələr nəzərə almalıdır ki, Azərbaycan Respublikası Ailə 
Məcəlləsinin 87-ci maddəsinə məhkəmə aşağıdakı hallarda əri 
(arvadı) nikah dövründə və nikah pozulduqdan sonra maddi yar-
dıma ehtiyacı olan və əmək qabiliyyəti olmayan arvadı (əri) sax-
lamaq vəzifəsindən azad edə və bu vəzifəni müəyyən müddətlə 
məhdudlaşdıra bilər: 1) maddi yardıma ehtiyacı olan ər (arvad) 
əmək qabiliyyətini spirtli içkilərin, narkotik vasitələrin, psixo-
trop maddələrin qəbulu və qəsdən törətdiyi cinayət əməli 
nəticəsində itirdikdə; 2) aliment ödənilməsini tələb edən ər (ar-
vad) ailədə ləyaqətsiz davrandıqda; 3) nikah çox çəkmədikdə.
Bir çox hallarda nikaha xitam verilməsi zamanı boşanmanın 
özü ön plana çıxır, onun nəticələri bir növ ikinci plana keçir. Baş-
qa sözlə, tərəflər arasında nikahın xitamının hüquqi nəticələri 
prinsipial münaqişəyə səbəb olmur. Yetkinlik yaşına çatmayan 
uşaqları olmayan ailələrdə boşanmanın hüquqi nəticələri, prakti-
24
kada göstərildiyi kimi, daha asan nizamlanır. Məhkəmənin qət-
naməsindən çıxarış nikahın dövlət qeydiyyatı yeri üzrə icra 
hakimiyyəti orqanlarına göndərilir. Nikahın xitamı da dövlət 
qeydiyyatından keçirilməlidir. Boşanma ilə əlaqədar keçmiş ər-
arvad arasında, eyni zamanda onların yaxın qohumları arasında 
düşmənçilik yox, normal münasibətlərin saxlanılması lazımdır. 
Boşanma aktı düşmənçiliyə gətirib çıxartmamalıdır. Çünki bu, 
uşaqların normal inkişafına mənfi təsir göstərir. Uşaqların nor-
mal inkişafına hər iki tərəf və onların yaxın qohumları köməklik 
etməlidirlər.
Tələbələrin nəzərinə çatdırmaq lazımdır ki, xalqın gələcəyi 
uşaq tərbiyəsindən xeyli asılı olduğundan valideynlər boşanma 
vaxtı iki «düşmən» tərəfə çevrilməməli, öz isti münasibətləri ilə 
uşaqlarını daxili intriqalarından uzaq tutmalıdırlar.
Heç bir uşaq dünyaya gəlmək üçün öz valideynlərinə «ərizə» 
vermir. Məhz bu baxımdan heç bir günahsız olan xoşbəxt uşaqlıq 
dünyasını məhv etmək, fikrimizcə, ən ağır cinayətdir. Çünki 
məhkəmə təcrübələri göstərir ki, bu cür ailələr faktiki olaraq ailə 
münasibətləri yaratmır. Lakin «müsəlmançılıqdan» və ya adət-
ənənələrdən asılılıq kimi bu ailə münasibətləri mövcud olur. Bu 
isə bu günün tələb lərinə cavab verməyən uşaq tərbiyəsinə gətirib 
çıxarır.
Nəzərə almaq lazımdır ki, ər-arvad nikahın pozulmasına dair 
məhkəmə qətnaməsi qanuni qüvvəyə mindikdən sonra da barışa 
bilərlər. Belə halda əgər nikahın pozulması icra hakimiyyəti or-
qanlarında qeyd edilmişsə, məhkəmə Azərbaycan Respublikası 
Mülki Prosessual Məcəlləsinin 378-ci maddəsinin ikinci bəndinə 
müvafiq olaraq, icra işinin icraatının xitam edilməsi barədə qərar 
çıxara bilər.
Müasir dövrdə nikaha xitam verilməsinə dair qanunvericilik 
ailəyə dövlət təsiri üsulu kimi əksər dövlətlərdə mövcuddur. 
Amma bütün ölkələr üçün ailə hüququnun əsrlər ərzində forma-
laşan beynəlxalq etalonu, əsasən, eynidir. Amma ümumi cəhətlərə 
25
baxmayaraq, nikaha xitam verilməsi müxtəlif ölkələrdə özünə-
məxsus xüsusiyyətlərdən də xali deyildir.
Nikahın etibarsız sayılması ilə onun məhkəmə yolu ilə xitamı 
arasında köklü fərqə xüsusi diqqət yetirilməlidir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, nikahın etibarsız sayılmasının 
əsaslarından biri onun bağlanması şərtlərinin pozulmasıdır.
Azərbaycan Respublikası Ailə Məcəlləsinin 10-12-ci maddə-
lərində və 13.3-cü maddəsində nəzərdə tutulmuş şərtlər pozul-
duqda, eləcə də tərəflərdən birinin və ya hər ikisinin ailə qurmaq 
niyyəti olmadıqda bağlanan nikah (saxta nikah) etibarsız sayılır.
 Belə hallarda nikahın etibarsız hesab olunması nisbətən asan 
yolla həllini tapır. Lakin saxta nikahların etibarsız hesab edilməsi 
müəyyən problemlər doğurur.
Əgər nikahın bağlanmasına mane olan hallar işə baxılan vaxt 
aradan qaldırılmışsa, nikah etibarsız hesab edilə bilməz. Azərbay-
can Respublikası Ailə Məcəlləsinin 27.1-ci maddəsinə əsasən, 
nikahın bağlanmasına qanuna görə mane olan hallar aradan qal-
dırıldığı vaxtdan məhkəmə nikahı etibarlı hesab etməyə haqlıdır.
26
VIII MÖVZU
VALİDEYNLƏRİN VƏ UŞAQLARIN ŞƏXSİ HÜQUQ  
VƏ VƏZİFƏLƏRİ
1. Yeni insanın formalaşması demokratiyanın və müstəqilliyin 
ən əsas və birinci vəzifəsidir. Həmin vəzifənin yerinə 
yetirilməsində ailə mühüm rol oynayır. Ailədə uşaqların tərbiyəsi 
üçün bütün forma və metodlardan düzgün istifadə edilməlidir. 
İndiki şəraitdə, hər şeyin dəyişildiyi və yenidən qurulduğu bir 
vaxtda dövlətin, ailənin və xalqın bütün səyi yeni nəslin 
mütərəqqi formada tərbiyəsinə yönəldilməlidir.
Uşaqların tərbiyəsi üzrə valideynlərin vəzifələrinə qanun hü-
quqi məna verir. Qeyd etdiyimiz kimi, ailə qanunvericiliyində 
valideynlərin bərabərliyi təsbit olunmuşdur və bu zaman diqqət 
ona cəlb edilmişdir ki, tərbiyəvi xarakterli bütün məsələlərin 
həllində onların qarşılıqlı razılığı zəruridir. Tələbələrin nəzərinə 
çatdırmaq lazımdır ki, bütün hüquq sahələrindən fərqli olaraq, 
ailə hüququna (xüsusilə valideynlərin və uşaqların şəxsi hüquq 
və vəzifələrinə) istər dövlət, istər qanunvericilik, istərsə də hüqu-
qi ədəbiyyatda çox incə və ehtiyatla yanaşılmalıdır. Hüquqi 
ədəbiyyatda çox yazılsa da, lazımi qədər tədqiq edilməmiş 
sahələrdən biri də valideynlərin və uşaqların şəxsi hüquq və 
vəzifələri institutudur. Tədris prosesində onu da tələbələrin 
diqqətinə çatdırmaq lazımdır ki, Azərbaycan Respublikasının 
tarixində ilk dəfə 1998-ci il mayın 19-da 45 maddədən ibarət 
«Uşaq hüquqları haqqında» Qanun qəbul edilmişdir. Bu Qanu-
nun 19-cu maddəsində valideynlərin hüquq və vəzifələrindən 
bəhs edilir. Tədris prosesində tələbələrə izah etmək lazımdır ki, 
bu sahədə tədqiq edilən problemlər içərisində əsas istiqamət 
valideynlərin hüquq və vəzifələrinə, o cümlədən onların uşaqları 
şəxsən tərbiyə etmək hüququna yönəlmişdir.
27
2. Qanunun 11-ci maddəsində göstərilir ki, hər bir uşağın hər-
tərəfli inkişaf etmək, milli və ümumbəşəri dəyərlərə uyğun, huma-
nizm və əxlaqi prinsiplər əsasında tərbiyə almaq hüququ vardır.
Valideynlik hüquqları haqqında Q.M.Sverdlov tərəfindən bö-
yük əhəmiyyət kəsb edən nəzəri konstruksiya irəli sürülmüşdür. 
Həmin nəzəriyyənin ən əsas cəhəti ondan ibarət idi ki, burada ilk 
dəfə uşaqların subyektiv hüquqlarından irəli gələn xüsusi hüquqi 
münasibətlərin olması məsələsi göstərilmişdir.
Q.M.Sverdlov yazmışdır ki, istər valideynlər, istərsə də vali-
deynlərlə digər şəxslər arasında uşaq barəsində yaranmış müba-
hisələr ikitərəfli hüquq münasibətləri ilə ifadə olunur (81, 56). 
N.M.Yerşova valideynlərlə uşaqlar arasındakı hüquq və 
vəzifələrin qanunla müəyyən edilmiş qaydaya müvafiq olaraq 
mənşə (qohumluq) əsasında yarandığını qeyd etmişdir (49,12).
Uşağın anadan olması özü özlüyündə yalnız emosional hal 
deyil, həm də yeni hüquq və vəzifələr doğuran hadisədir. Onun 
hüquqi nəticələri valideynləri ailə hüququnun yeni müstəvisinə 
keçirmiş olur. Qeyd edək ki, valideynlərin hüquq və vəzifələrinin 
meydana çıxması üçün, əvvəla, qan qohumluğu, ikincisi isə onun 
dövlət tərəfindən tanınması vacibdir. Bu da xüsusi tibbi və dövlət 
qeydiyyatı sənədləri ilə təsdiq olunmalıdır.
Uşaqların mənşəyinin müəyyənləşdirilməsi mühüm əhəmiy-
yət kəsb edən amillərdəndir. Bu məsələyə münasibətdə iki yanaş-
ma tərzini fərqləndirmək lazımdır. Uşağın mənşəyi könüllülük 
və məhkəmə qaydasında müəyyən oluna bilər.
3. Nikahdakı valideynlərdən olan uşaqın mənşəyi valideyn-
lərin nikahı haqqında qeydlə təsdiq olunur. Nikahda olmayan 
valideynlərdən olan uşağın mənşəyi onun ata və anasının icra 
hakimiyyəti orqanlarına birgə ərizə vermələri yolu ilə müəyyən 
edilir (Azərbaycan Respublikası Ailə Məcəlləsinin 44.3-cü 
maddəsi).
4. Nikahda olmayan valideynlərin birgə ərizəsi və ya uşağın 
atasının ərizəsi olmazsa, atalığın müəyyən edilməsi valideynlər-
dən birinin və ya qəyyumun (himayəçinin), uşağı saxlayanın, 
28
habelə yetkinlik yaşına çatan uşağın özünün ərizəsi ilə məhkəmə 
qaydası ilə müəyyən edilə bilər.
5. Valideynlərin uşaqları sağlam böyütmək, uşa q ları öz ya-
nında qeyri-qanuni və məhkəmənin qərarı olmadan saxlayanlardan 
geri tələb etmək, uşaqla ünsiyyətdə olmaq, onlardan ayrı yaşa yan 
övladların tərbiyəsində iştirak etmək, onun barəsində hər cür məlu-
mat almaq, təhsil müəssisəsi və təlim forması seçməkdə sərbəst 
hərəkət etmək hüququ qanunvericilikdə təsbit olunmuşdur.
6. Valideynlər eyni hüquqlara malikdirlər və uşağa münasi-
bətdə bərabər məsuliyyət daşıyırlar. Bu hüquqlar (yetkinlik yaşı-
na çatma) zaman kəsimi ilə məhdudlaşır. Valideynlər hüquqlarını 
həyata keçirərkən, öz vəzifələrini icra edərkən uşaqların mənafeyi 
prioritet təşkil edir. Məhz valideynlər uşağın tərbiyəsi məsələ-
sində başqalarına nisbətən üstünlüyə malikdirlər.
7. Uşaqlara soyad verilməsində də valideynlərin qarşılıqlı ra-
zılığı əsas götürülür. Uşağın soyadı valideynlərin nikahının po-
zulmasından sonra dəyişmir. Lakin bu məsələdə uşağın kimin 
yanında qalmasından asılı olaraq, uşağın valideynin arzusu ilə, 
uşağın mənafeyi əsas götürülərək soyadı dəyişdirilə bilər. Bütün 
bu məsələlər öz həllini Azərbaycan Respublikası Ailə Məcəl-
ləsinin 10 və 11-ci fəsillərində göstərilən qaydada tapır.
8. Qeyd etmək lazımdır ki, valideynlərin öz uşaqlarını tərbiyə 
etmək vəzifələrini yerinə yetirməkdən boyun qaçırması və ya va-
lideynlik hüquqlarından sui-istifadə etməsi, uşaqlarla amansız 
davranması, özünün əxlaqsız, cəmiyyətə zidd hərəkətləri ilə uşaq-
 lara zərərli təsir göstərməsi müəyyən edilərsə, habelə vali deynlər 
xroniki alkoqolik və narkomandırlarsa, onlar və ya onlardan biri 
valideynlik hüququndan məhrum edilə bilər. Valideynlik hüqu-
qundan məhrum etmənin əsas məqsədi uşağın sağlamlığını, 
əhvali-ruhiyyəsini qorumaq və onun həyatı üçün normal şərait 
yaratmaq, valideynləri nalayiq, cəmiyyətə zidd davranışına görə 
cəzalandırmaq və nəhayət, bu tədbirin həmin vali deyn lərə tətbiq 
edilməsi ilə ailədə və məişətdə özlərini nalayiq aparan vətəndaş-
lara tərbiyəvi təsir göstərməkdən ibarətdir.
29
Tələbə bilməlidir ki, ailə qanunvericiliyi valideynlik hüquq-
larından biri kimi uşaqların tərbiyəsi üzrə valideynlərin vəzifələri 
dedikdə valideynlərin bu sahədə davranış və hərəkətlərinin bütün 
kompleksini nəzərdə tutur.
Valideyni, valideynlik hüquqlarından məhrum etmək üçün 
onun uşağı tərbiyə etmək vəzifəsini yerinə yetirməməsi kifayət 
deyil. Eyni zamanda müəyyənləşdirmək lazımdır ki, valideynlər 
öz vəzifələrini yerinə yetirməkdən boyun qaçırırlarmı? Bu, o 
deməkdir ki, onlar həmin vəzifəni bilə-bilə, qəsdən yerinə yetir-
mirlər, bütün xəbərdarlıq tədbirlərinə baxmayaraq, öz valideyn-
lik borclarını yerinə yetirməməyə davam edirlər.
Valideynlik hüququndan sui-istifadə edilməsi, o vaxt vali-
deynlik hüquqlarından məhrum etmənin əsası hesab oluna bilər 
ki, valideynlər onlara aid olan hüquqlardan uşaqların tərbiyəsinin 
əleyhinə olaraq istifadə edirlər.
Valideynin uşaqlarla amansız davranması dedikdə fiziki və 
psixoloji zor tətbiq edilməsi, uşaqların insani ləyaqətinin alçaldıl-
ması və s. başa düşülür (Azərbaycan Respublikası Ali Məhkə məsi 
Plenumunun 3 dekabr 2007-ci il tarixli qərarının 3-cü bəndi).
Özünün əxlaqsız, cəmiyyətə zidd hərəkətləri ilə uşaqlara 
zərərli təsir göstərmək valideynlik hüquqlarından məhrum etmə 
işlərinə baxılması zamanı tez-tez rast gəlinən haldır. Uşaqların 
gözləri qarşısında nalayiq söyüşlər söymək, qadınla kişi arasın-
dakı münasibətlərin intim tərəfini nümayiş etdirmək kimi hərə-
kətlər valideynlərin əxlaqsız davranışına aid edilir ki, bu da uşaq-
ların tərbiyəsinə mənfi təsir göstərir.
Valideynlik hüququndan məhrumetmənin əsası olmaqla, 
valideynlərin cəmiyyətə zidd davranışı ailə həyatında ayrıca epi-
zod kimi deyil, günbəgün yeniyetmənin şüurunu zəhərləyən, dai-
mi fəaliyyət göstərən mənbədir.
Valideynlik hüququndan məhrumetmənin əsası kimi xroniki 
alkoqolizm və narkomaniya xüsusi yer tutur. Təcrübə göstərir ki, 
çox vaxt valideynlik hüququndan məhrum edilən şəxslər xroniki 
alkoqol və narkomanlardır. Bu, onunla izah olunur ki, xroniki al-
30
koqol və narkoman özü özlüyündə ailədə uşaqların tərbiyəsi 
üçün ciddi təhlükə mənbəyidir. 
Valideynlik hüququndan məhrum edildikdən sonra valideyn-
lər qohumluğa əsaslanan hüquqları itirər (maddə 66), birgə yaşa-
yış qaydalarını pozarsa, mənzildən çıxarıla bilərlər. Məhkəmə 
uşaqların mənafeyini rəhbər tutaraq, valideynlik hüququndan 
məhrum etmədən uşaqları valideynlərdən ala bilər. Əgər uşaqla-
rın həyatı üçün təhlükə yaranarsa, məhkəmə uşaqlar barəsində 
mübahisə həll olunana kimi onları müvəqqəti olaraq valideynlər-
dən və yaxud qəyyum və ya himayəçilərdən ala bilər. Məhkə-
mənin qərarı ilə uşaqların mənafeyi naminə (əgər o, övladlığa 
götürülməmişsə) valideynlərin valideynlik hüquqları bərpa oluna 
bilər (maddə 67).
9. Uşaqların şəxsi hüquqları da mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Belə ki, uşaqlar:
– ailədə yaşamaq və tərbiyə olunmaq;
– valideynləri və qohumları ilə ünsiyyətdə olmaq;
– öz hüquqlarını müdafiə etmək;
– öz fikrini ifadə etmək;
– öz adını, soyadını və atasının adını daşımaq hüqu quna 
malikdirlər.
10. Valideynlərin ayrılması, nikahın etibarsız sayılması vali-
deynlərin ayrı-ayrılıqda və ayrı-ayrı dövlətlərdə yaşaması uşağın 
öz valideynləri və qohumları ilə ünsiyyət saxlamasına mane ola 
bilməz. Uşaqların hüquqlarından söhbət gedəndə Azər baycan 
Respublikasının «Uşaq hüquqları haqqında» Qanunu əsas götü-
rülür (100, 14).
Bu Qanun Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına, 
Uşaq hüquqları Bəyannaməsinə, Uşaq hüquqları haqqında Kon-
vensiyaya və digər beynəlxalq hüquqi aktlara uyğun olaraq 
Azərbaycan Respublikasında uşaqların hüquqları və azadlıqları-
nı, uşaqlar barəsində dövlət siyasətinin əsas prinsiplərini, onların 
müdafiəsi sahəsində dövlət orqanlarının, digər hüquqi və fiziki 
şəxslərin vəzifələrini müəyyən edir.
31
IX MÖVZU
VALİDEYNLƏRİN VƏ UŞAQLARIN ALİMENT
HÜQUQLARI VƏ VƏZİFƏLƏRİ
1. Məlumdur ki, yetkinlik yaşına çatmayanların öhdədə olma-
sının özünəməxsusluğu onların iqtisadi asılılığındadır. Ailə üzv-
lərinin saxlanılması daha geniş və əhatəli anlayışdır. Bu da vali-
deyn lərin ən başlıca vəzifəsinin meyarıdır. Lakin bu vəzifəni 
yerinə yetirməkdən imtina edən valideynlər aliment («alimen-
tum» latın sözün olub, «yemək, qida» mənasını verir) alınması 
ilə bağlı problemli situasiyanı stimullaşdırmış olurlar.
2. Aliment aşağıdakı funksiyaların daşıyıcısıdır:
– uşağın ailədə yaşamasının maddi mənbəyidir;
– ciddi məqsədli təyinat – yetkinlik yaşına çatmayan ların 
saxlanmasına yönəlmişdir;
– aybaay, yəni müntəzəm ödənilir;
– maddi vəziyyətindən asılı olaraq, hər iki valideynin vəzifə-
lərini özündə təcəssüm etdirir;
– sırf şəxsi xarakter daşıyır;
– uşaqların maddi rifahını valideynlərin imkanı səviyyəsində 
saxlamağa imkan verir;
– uşaq anadan olandan 18 yaşa çatana kimi ödənilir (əmək 
qabiliyyəti olmayanda ömürlük);
– harada olmasından, nə ilə məşğul olmasından asılı olmaya-
raq hər bir yetkinlik yaşına çatmayanın təminat səviyyəsindən və 
sərəncamında qiymətli əmlakın olub-olma masından asılı olma-
yaraq ödənilir;
– valideyn hüquqlarından məhrum etmə yolu ilə valideynlərin 
hüquq münasibətlərinə xitam verilib-verilməməsindən asılı ol-
mayaraq ödənilir;
32
– qəsdən icra olunmaması cinayət əməli kimi qanunda 
müəyyən edilir.
Müharibə şəraitində yaşayan xalqın mütləq «Aliment fondu» 
olmalıdır. Bir milyondan çox qaçqın və köçkünü olan Azərbaycan 
Respublikasında, təbii ki, alimentlə bağlı səbəbli və səbəbsiz 
problemlər çoxdur. Söhbət məhz gələcəyimiz olan uşaqlarımızın 
normal yaşayış və tərbiyəsindən gedir.
Hesab edirik ki, bu cür fondun yaranmasında çox gecikmişik. 
Bu məsələnin həlli dövlət səviyyəsində olmalıdır.
3. Qeyd etmək lazımdır ki, yetkinlik yaşına çatmayanların 
saxlanması üçün valideynlərdən tutulan alimentin miqdarı qa-
nunda dəqiq və aydın göstərilmişdir.
4. Alimentin ödənilməsinin tərəflərin razılığı ilə müəyyən ləş-
dirilməsi valideynlərin iradə azadlığı nöqteyi-nəzərindən səmə rəli 
və effektivlidir. Lakin valideynlər razılığa gəlmədiyi halda sabit 
(dəyişilməz) pul məbləği ilə alimentin ödənilməsinə, aliment 
verməli olan valideyn müntəzəm əmək haqqı almayanda (yaradı-
cı əməklə, sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olduqda) yol verilir.
5. Öhdəsində başqa yetkinlik yaşına çatmayan uşaqlar olan 
valideynlərdən aliment tutularkən alimentin məbləğinin azaldıl-
masına yol verilir. Belə halların labüdlüyünü məhkəmə müəy-
yənləşdirir, habelə aztəminatlı valideynin xeyrinə alimentlərin 
məbləğinin azaldılmasını nəzərdən keçirir və həll edir.
6. Tədris prosesində belə bir cəhətə də diqqət vermək lazım-
dır ki, aliment hüququna yalnız yetkinlik yaşına çatmayanlar de-
yil, yetkinlik yaşına çatan, lakin əmək qabiliyyəti olmayanlar da 
malikdirlər (Azərbaycan Respublikası Ailə Məcəlləsinin 80-ci 
maddəsi).
7. Valideynlərin aliment öhdəlikləri qarşılıqlı hesab olunmur. 
Bu, qanunda nəzərdə tutulsa da, əksər hallarda yetkinlik yaşına 
çatanlar tərəfindən valideynlərin sosial vəziyyətindən və yetkin-
lik yaşına çatanların maddi vəziyyətindən asılı olaraq həll edilir. 
Lakin valideynlik vəzifələrinin yerinə yetirilməsindən bu və ya 
digər şəkildə boyun qaçıranlar istisna olmaqla bütün hallarda 
33
yetkinlik yaşına çatanlar əmək qabiliyyətini itirən, köməyə ehti-
yacı olan valideynlərini saxlamağa borcludurlar (Azərbaycan 
Respublikası Ailə Məcəlləsinin 82-ci maddəsi).
Təəssüflə qeyd etmək lazımdır ki, bu gün Azərbaycan xalqı-
nın bəzi üzdəniraq övladları öz valideynlərini qocalar evlərinə 
atırlar. Halbuki xalqımız üçün çox qədim tarixi kökləri olan övla-
dın valideynlərə və böyüklərə ülvi məhəbbəti, ata-ananı müqəd-
dəs hesab etməsi kimi xüsusiyyətlər səciyyəvidir. Acı həqi qətdir 
ki, qocalar evində on beş il bundan qabaq hər otaqda 2-3 nəfər 
atılmış valideyn var idisə, indi hər otaqda 4-5, hətta bəzən 6-7 
nəfər yerləşdirilmişdir. Biz hesab edirik ki, öz keçmişinə hörmət 
etməyən bir insan gələcəyini sevə bilməz, onun vətəndaşlıq ruhu 
ola bilməz. Çox gözəl bir deyim var, bizim qəlbimizi ən çox 
sevdiklərimiz qıra bilərlər.
8. Uşaqların saxlanması üçün aliment ödənilməsinə aşağıdakı 
hallarda xitam verilir:
– aliment alan şəxs və ya aliment ödəyən şəxs öldükdə;
– aliment ödənilən uşaq övladlığa götürüldükdə; 
– uşaq yetkinlik yaşına çatdıqda;
– nikah yaşı azaldıldıqdan sonra yetkinlik yaşına çatmayan 
şəxslərə nikaha girməyə icazə verildikdə;
– yetkinlik yaşına çatan uşaqların əmək qabiliyyətinin bərpa 
olunduğu və onların maddi yardıma ehtiyacının aradan qalxdığı 
məhkəmə tərəfindən müəyyən olunduqda.
Ümumiyyətlə, tələbələrin nəzərinə çatdırmaq lazımdır ki, ali-
mentin ödənilməsindən boyun qaçırma həmişə problem olaraq 
qalır. Bu gün isə bu problem daha kəskin bir forma almışdır. Ali-
mentin ödənilməməsi və yaxud çox cüzi miqdarda olması vali-
deyni olan uşaqların internat məktəblərinə axınını güclən dir-
mişdir.
34
X MÖVZU
ƏR-ARVADIN VƏ AİLƏNİN DİGƏR ÜZVLƏRİNİN 
ALİMENT HÜQUQU VƏ VƏZİFƏLƏRİ
1. Ər-arvadın əmlak hüquq və vəzifələrinin növlərindən biri 
də qarşılıqlı surətdə bir-birinə maddi yardım göstərilməsindən 
ibarətdir. Vahid ailə kimi yaşayarkən, ümumi ailə qayğıları ilə 
birləşən sağlam ailə, bir qayda olaraq, ailə qanunvericiliyinə eh-
tiyac duymur. Yox, əgər münaqişələr meydana çıxarsa, problem 
məhkəmə yolu ilə nizamlanır.
2. Əmək qanunvericiliyinə müvafiq olaraq heç də bütün ər-
arvadlar aliment hüququna malik deyildirlər. Bu qəbildən olan 
ər-arvadlar aşağıdakılardır:
a) əmək qabiliyyətini itirənlər və maddi yardıma ehtiyacı olan 
pensiya yaşlı şəxslər, I qrup və II qrup əlillər, daimi xəstəliyinə 
görə dərman alınması ilə bağlı xərc çəkməli olanlar və s.;
b) hamiləlik dövründə və uşaq anadan olandan sonrakı üç il 
ərzində. Bu zaman qadının nə dərəcədə maddi təminata malik ol-
ması vacib deyildir. Çünki uşağın tərbiyəsi və maddi tələbləri ər 
və arvadın hər ikisinin ümumi qayğısıdır;
c) öhdəsində 18 yaşına qədər əlil uşaq və yaşından asılı olma-
yaraq öhdəsində I qrup əlil olan valideyn digər valideyndən ali-
ment almaq hüququna malikdir. Lakin bu halda aliment verənin 
maddi vəziyyəti də nəzərə alınmalıdır.
3. Ər-arvadın aliment təminatı ilə bağlı münaqişələri gec-tez 
nikahın pozulması ilə nəticələnir. Lakin bu halda da boşanmadan 
sonra ər və ya arvadın müəyyən kateqoriyası aliment almaq hü-
ququnu saxlayır:
a) hamiləlik dövründə və ümumi övlad dünyaya gəldikdən 
sonrakı üç il ərzində;
35
b) öhdəsində 18 yaşına çatmayan əlil uşaq və uşaqlıqdan I 
qrup əlil olan ər və ya arvad. Burada söhbət qulluğa ehtiyacı olan 
uşaqlara maddi yardım labüdlüyündən gedir;
c) nikahın pozulmasına qədər və yaxud nikahın pozulmasın-
dan sonrakı bir il ərzində əmək qabiliyyətini itirən ər və arvad.
4. Qeyd etmək lazımdır ki, ər-arvadın birinin digərini saxla-
maq vəzifəsindən azad edilməsi, aşağıdakı hallarda yol veriləndir:
– ər-arvadın nikahda olması qısa müddət təşkil etdikdə;
– maddi yardım tələb edən ər (arvad) ailədə ləyaqətsiz dav-
randıqda;
– maddi yardıma ehtiyacı olan ər (arvad) əmək qabiliyyətini 
spirtli içkilərin, narkotik maddələrin qəbulu və ya cinayət əməli 
nəticəsində itirdikdə.
Bu qaydalar ayrılmış ər-arvadın bir-birini qarşılıqlı saxlaması 
haqqındakı mübahisələrin həlli zamanı da tətbiq edilir.
5. Aliment ödənilməsi yalnız valideynlərin, yetkinlik yaşına 
çatan övladların, ər-arvadın (sabiq ər-arvadın) deyil, eyni zaman-
da ailənin digər üzvlərinin üzərinə qoyulur. Aliment ödənilməsinə 
cəlb olunan digər ailə üzvləri:
– qardaşlar və bacılar;
– babalar və nənələr; nəvələr;
– ögey qız və ögey oğlan;
– faktiki tərbiyəçilər.
Ailənin digər üzvlərinin aliment öhdəlikləri Azərbaycan Res-
publikası Ailə Məcəlləsinin 88-93-cü maddələri ilə kifayət qədər 
müfəssəl və dəqiq nizamlanır.
Qeyd etmək lazımdır ki, yetkinlik yaşına çatmayan uşaqları 
saxlamaq vəzifəsi digər yaxın qohumların – babanın, nənənin, 
qardaşın, bacının üzərinə də qoyula bilər. 
36
XI MÖVZU
ALİMENT TUTULMASI HAQQINDA İŞLƏRƏ  
BAXILMASININ PROSESSUAL XÜSUSİYYƏTLƏRİ
1. Aliment verilməsi barədə saziş bu sahədə problemlərə son 
qoyur. Lakin məhkəməyə müraciət ediləndə aliment almaq hüqu-
quna malik olanların mənafelərini müdafiə etmək üçün daha 
dəqiq mexanizm yaradılmasına ehtiyac duyulur. Belə mexanizm-
lərin bir qismi əmək qabiliyyəti olmayanların vəziyyətini 
yüngülləşdirməyə xidmət edir. İkinci qisim tədbir alimentlərin 
vaxtlı-vaxtında ödənilməsi işlədiyi müəssisə, idarə və təşkilatdan 
xeyli dərəcədə asılıdır.
2. İlkin mexanizm eyni zamanda idarə, müəssisə və təşkilat-
ların müdiriyyətinin aybaay alimentin tutulmasını təmin etməsi 
ilə bağlıdır. Belə ki, əmək haqqı, pensiya, müavinət, təqaüd və 
sairdən aliment tutulması təmin edilməlidir.
Aliment müxtəlif gəlirlərdən (məsələn, borclunun əmək haq-
qından və aldığı pensiyadan), əsas iş yerində və əvəzçiliklə 
işlədiyi yerdə aldığı əmək haqqıdan, yardımçı təsərrüfatdakı hər 
bir gəlir növündən tutulur, ayrı-ayrı icra vərəqinə əsasən həyata 
keçirilir. Bundan ötrü zəruri hallarda eyni işə görə bir neçə icra 
vərəqi verilir.
Alimentin düzgün və vaxtında tutulmasına idarə, müəssisə və 
təşkilatın yerləşdiyi yerdə məhkəmə icraçısı tərəfindən Azər-
baycan Respublikası Ailə Məcəlləsinin 105-112-ci maddələrində 
nəzərdə tutulmuş qaydada nəzarət edilir.
Aliment onu ödəyən şəxsə vergi tutulduqdan sonra çatası 
əmək haqqı məbləğindən (gəlirdən) alınır. Əgər aliment ödəyən 
iş yerinı dəyişirsə, bu barədə işlədiyi yerini rəhbərliyi üç gündən 
gec olmayaraq məhkəmə icraçısına və aliment alan şəxsə məlu-
mat verməlidir.
37
3. Alimentlər indeksasiya edilməlidir. Bunun ən etibarlı həlli 
yolu minimum əmək haqqına əsaslanmaqdır.
Aliment almaq hüququ olan şəxsə alimentin verilməsi müd-
dəti bildirilməli və bu müddətə əməl olunmalıdır. Aliment tutu-
lan vətəndaş başqa işə keçdikdə və ya yaşayış yerini dəyişdikdə 
aliment onun yeni verilmiş ərizəsi əsasında tutulur. Belə hallarda 
alimentin ödənilmədiyi vaxt ərzində əmələ gəlmiş borc borclu-
nun ərizəsi üzrə tutula bilər və ya məhkəmə tərəfindən alına bilər 
(Azərbaycan Respublikası Ailə Məcəlləsinin 106-cı maddəsi).
4. Ona da diqqət yetirilməlidir ki, aliment verməli olan şəxs 
daimi yaşayış üçün başqa ölkəyə getmək istədiyi halda tərəflər 
razılığa gələ bilmirsə, bu məsələ məhkəmə tərəfindən nizamlanır. 
Məhz məhkəmə alimentin məbləğini, onun birdəfəlik ödənil mə-
sini və yaxud müəyyən edilmiş məbləğin əmlakla kompensasiya 
olunmağını müəyyən etməlidir. Digər ödəniş formaları da istisna 
olunmur. Əgər aliment verənin getdiyi ölkə ilə aliment alanın ya-
şadığı dövlət arasında hüquqi yardım barədə müqavilə imzalan-
mışdırsa, məsələ daha asan yolla həll olunur.
Aliment tutulması haqqında işlərə baxılması ilə əlaqədar 
məhkəmə təcrübəsində qanunvericiliyin tətbiqi haqqında Plenu-
mun 4 dekabr 1994-cü il 3 saylı qərarında göstərilir ki, əgər ni-
kahın pozulması ilə yanaşı, aliment də tələb edilirsə, məhkəmə 
zəruri olan hallarda cavabdehi məhkəməyə gəlməyə məcbur edə 
bilər. Bu halda cavabdeh məhkəmənin üzrsüz hesab etdiyi səbəb-
lərə görə məhkəmə iclasına gəlməzsə, o, Azərbaycan Respublika-
sı Ailə Məcəlləsinin 163-cü maddəsinə əsasən cərimə edilir və 
məcburi məhkəmə iclasına gətirilir.
Azərbaycan Respublikası Ali Məhkəməsi Plenumunun 2 de-
kabr 1994-cü il 8 saylı «ər-arvad arasında əmlak mübahisələri 
ilə əlaqədar məhkəmə təcrübəsində qanunvericiliyin tətbiqi haq-
qında» qərarı.
Bütün hallarda aliment tutulması məsələsi məhkəmələr tərə-
findən uşaqların mənafeyi əsas götürülməklə həll edilir.
38
5. Yalnız əmək haqqıdan deyil, habelə aliment verməli olan 
şəxsin əmlakından, daha doğrusu, bank və digər kredit müəssisə-
lərindəki pul vəsaitlərindən də aliment tutula bilər. Məqsəd ali-
ment almaq hüququna malik olan şəxslərin maddi vəsaitsiz qal-
mamasını təmin etməkdən ibarətdir. Əlavə etmək lazımdır ki, 
məhkəmə tərəfindən mübahisələr həllini tapana qədər yetkinlik 
yaşına çatmayanların xeyrinə aliment tutulmasına da yol verilir.
6. Alimentlər üzrə borcların məbləği alimentin tutulmadığı 
dövrdə aliment verməli olanın faktiki əmək haqqından hesabla-
nır. Əgər bu müddət ərzində borcu olan işləməmişdirsə, onda ali-
ment tutulduğu vaxtda qazanılan əmək haqqı əsas götürülür. Ali-
mentin tutulması haqqında tələbin verilməsi müddətləri Azərbay-
can Respublikası Ailə Məcəlləsinin 100-cü maddəsi ilə müəyyən 
olunur.
39
XII MÖVZU
ÖVLADLIĞA GÖTÜRMƏ
Bu mövzunu öyrənməyə başlayarkən tələbələr, hər şeydən 
əvvəl, göstərilən institutun tarixi köklərinə fikir verməlidirlər. 
Çünki Ailə hüququnda bu instituta müxtəlif dövrlərdə müxtəlif 
cür münasibət olmuşdur.
1. Övladlığa götürmənin qanun əsasında valideyn hüquq və 
vəzifələrini doğuran akt kimi qiymətləndirilməsi zəruridir.
2. Övladlığa götürmə yalnız yetkinlik yaşına çatmayan uşaq-
ların maraq və mənafeyinə xidmət edir. Onun həlli ilə müvafiq 
yerli icra hakimiyyət orqanları məşğul olur (Azərbaycan Respub-
likası Ailə Məcəlləsinin 118-ci maddəsi).
Övladlığı götürmə məhkəmə tərəfindən ərizə əsasında həyata 
keçirilir (118-ci maddə). Övladlığa götürmə yalnız uşağın vali-
deyn lərinin razılığı ilə reallaşır (122-ci maddə).
Bundan əlavə, qanun ilə müəyyən olunmuş qaydada, on yaşı-
na çatmış uşaqların övladlığa götürülməsi yalnız övladlığa 
götürülənin razılığı ilə ola bilər.
3. Ona da diqqət yetirmək lazımdır ki, valideynlərin övladlı-
ğa götürməyə razılığı tələb olunmayan hallar da mövcuddur:
– əgər valideynlər itkin düşmüşdürsə;
– valideyn hüququndan məhrum edilmişdirsə və bundan 1 il 
müddət keçmişdirsə;
– altı aydan artıq müddətdə üzrsüz səbəblərə görə uşaqla bir 
yerdə yaşamırsa və onu saxlamaqdan imtina etmişdirsə (Azərbay-
can Respublikası Ailə Məcəlləsinin 123-cü maddəsi).
Qeyd etmək lazımdır ki, Avropa ölkələrində, ABŞ-da övladlı-
ğa götürmə çox dəyərli bir institut kimi öz işləmə mexanizmini 
çoxdan müəyyən etmişdir.
40
Dövlət övladlığa götürənlər üçün çox böyük güzəştlər müəy-
yən etmişdir. Təbii ki, birinci növbədə övladlığa götürmə həm 
övladlığa götürənlər, həm də övladlığa götürülənlər üçün mənəvi 
boşluğu doldurmaq üçün tətbiq edilən bir institutdur. Övladlığa 
götürülmüş uşaq özünə ailə, ailə tərbiyəsi və qayğısı tapır. 
4. Övladlığa götürmə zamanı övladlığa götürənlər övladlığa 
götürülənin valideynləri kimi qeydə alınmalı, onun adı, soyadı və 
atasının adı, anadan olduğu yerin adı dəyişdirilməli, övladlığa 
götürülmənin məxfiliyi təmin olunmalıdır (Azərbaycan Respub-
likası Ailə Məcəlləsinin 125-130-cu maddələri). Övladlığa götür-
mə va lideyn himayə və nəzarətindən məhrum olmuş uşaqların 
tərbiyəsinin əsas formalarından biridir. Övladlığa götürmə 
dedikdə elə hüquqi akt başa düşülür ki, onun nəticəsində övladlı-
ğa götürülənlə övladlığa götürən arasında valideynlərlə uşaqlar 
arasında mövcud olan eyni cür hüquqi münasibətlər yaranır.
V.A.Ryasentsev qeyd edir ki, övladlığa götürmə elə bir hüqu-
qi aktdır ki, onun nəticəsində övladlığa götürülən övladlığa götü-
rənə və onun qohumlarına münasibətdə valideynlər və uşaqlar 
üçün qanunla müəyyən edilmiş hüquq və vəzifələr əldə edir və 
öz doğma qohumlarına münasibətdə bu hüquq və vəzifələri itirir. 
Ümumiyyətlə, övladlığa götürmənin tərifini belə vermək olar ki, 
övladlığa götürmə dedikdə özgə uşağın doğma uşağın malik ol-
duğu hüquqla ailəyə qəbul edilməsi və bu zaman övladlığa götü-
rən şəxs və onun qohumları ilə övladlığa götürülən uşaq arasında 
mənşəcə qohum olanlar arasındakı münasibətlərə uyğun hüquq 
münasibətlərinin müəyyən edilməsi başa düşülür (76, 253).
Övladlığa götürmə nəticəsində uşaq üçün əlverişli şəraitin 
yaradılmasına baxmayaraq, keçmiş SSRİ qanunvericiliyi sovet 
dövlətinin müxtəlif inkişaf mərhələlərində buna eyni cür müna-
sibət bəsləmirdi. Mövcudluğunun lap başlanğıcında sovet qanun-
vericiliyi mahiyyət etibarilə övladlığa götürməni inkar edirdi. 
Övladlığa götürməyə mənfi münasibət öz əksini RSFSR-in ilk 
1928-ci il Nikah və Ailə Məcəlləsində tapmışdı. Məcəllənin 183-cü 
maddəsində göstərilirdi: «Bu qanunun qüvvəyə mindiyi andan 
41
etibarən, özgə uşaqlarını övladlığa götürməyə icazə verilmir. 
Baş vermiş hər hansı bir övladlığa götürülmə üçün heç bir hüquq 
və vəzifələr yaranmır».
Övladlığa götürməyə belə münasibət bəsləməyin öz səbəbləri 
var idi. Bu səbəb, hər şeydən əvvəl, ondan ibarət idi ki, qanunun 
özgə əməyini istismar etməyə yol verməməsinə baxmayaraq, is-
tismarçı elementlər özgə əməyini istismar etmək üçün çox vaxt 
övladlığa götürmə institutundan istifadə edirdilər.
Vətəndaş müharibəsi nəticəsində bir çox uşaqlar valideynsiz 
qalmışdılar. Uşaq nəzarətsizliyi və tərbiyəsizliyi artırdı. Uşaq 
nəzarətsizliyi və tərbiyəsizliyi ilə mübarizə aparmaq, onların hü-
quq və mənafelərini qoruyub təmin etmək məqsədilə məhz bu 
institut qanunvericilik tərəfindən inkişaf etdirildi. Həm də bu za-
man övladlığa götürmə münasibətlərinin qanunvericilik tərəfin-
dən tənzim olunması zəruriliyi həmin dövrdə o dərəcədə kəskin 
surətdə qarşıda durmuşdu ki, övladlığa götürmə üçün sənədlərin 
rəsmiləşdirilməsinə dövlət tərəfindən ciddi nəzarət edilirdi. Öv-
ladlığa götürmənin əsaslarına himayəçi qismində şəxsin ailə 
üzvlərinin bərabər hüquq və vəzifələri ilə özgə uşağını ailəyə 
qəbul etməsi və həmin uşaq 12 yaşa çatdıqdan sonra onun ailə 
üzvləri ilə birlikdə çalışması nə sosialist hüquq düşüncəsinə, nə 
də sovet hakimiyyətinin siyasətinə zidd idi (25, 183). Hal-hazırda 
ölkəmizdə hər bir uşağın tərbiyə olunması hüququ təmin edilir. 
Bir qayda olaraq, uşaqlar öz valideynləri tərəfindən tərbiyə olu-
nurlar, lakın valideynlər bu tərbiyəni hər hansı səbəbdən həyata 
keçirə bilmirlərsə, onda uşaqların tərbiyələndirilməsi, saxlanma-
sı qayğısını dövlət öz üzərinə götürür. Bu vəzifənin bilavasitə 
yerinə yetirilməsi qəyyumluq və himayə orqanlarına həvalə edi-
lir. Nəzarətsiz qalmış uşaq barədə bilavasitə lazımi yerə xəbər 
vermək vəzifəsi, mahiyyət etibarilə, bu haqda məlumata malik 
olan hər bir vətəndaşa həvalə edilir. Lakin qəyyumluq və himayə 
orqanları kiminsə belə məlumat verməsini gözləməklə kifayət-
lənmirlər, onlar birbaşa öz ictimai müfəttişləri vasitəsilə uşaqla-
rın valideynsiz qalmaları və yaxud valideynlər uşaqlara münasi-
42
bətdə öz vəzifələrini lazımınca yerinə yetirmədiklərindən uşaqla-
rın sonrakı tərbiyəsini vaxtında təmin etmək üçün gəldiyi bütün 
nəticələri müəyyən etməyə çalışırlar (93, 158). Nəhayət, «övlad-
lığa götürmə» termini övladlığa götürmə münasibətlərini tənzim-
ləmək, övladlığa götürmənin müəyyən edilməsi və ləğv edilməsi 
qaydasını, habelə bu hüquq münasibətlərinin iştirakçılarının hü-
quq və vəzifələrini müəyyən edən normaların cəmindən ibarətdir. 
Uşağın ailəyə verilməsi ilk növbədə, uşağın özünün mənafeyinə 
xidmət edir. Buna görə də uşağın həm ailəyə verilməsi, həm də 
sonradan onun ailədə qalmasının elə şəraitini yaratmaq lazımdır 
ki, onlar uşağın hüquq və mənafeyinin qorunmasını tamamilə 
təmin edə bilsinlər (52, 280).
5. Övladlığa götürmə sayəsində yetkinlik yaşına çatmayanla-
rın hüquq və vəzifələrinin müdafiəsi reallaşır və ailə institutunun 
bu forması, ilk növbədə, məhz uşaqların marağına uyğun gəlir. 
Odur ki, övladlığa götürməyə namizədlər:
– uşaq haqqında, onun qohumlarının olub-olmaması barədə 
məlumat almaq;
– uşağın müstəqil tibbi müayinəsinin keçirilməsi üçün tibb 
müəssisəsinə müraciət etmək hüququna malikdirlər.
6. Xarici ölkə vətəndaşları və vətəndaşlığı olmayan şəxslər tə-
rəfindən Azərbaycan Respublikasında doğulmuş uşaqların övlad-
lığa götürülməsi də qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuşdur. Bu da, 
ilk növbədə, onların vətəndaşlığı, Azərbaycan Respublikası vətən-
daşının xarici vətəndaşlarla və əksinə, xarici vətəndaşların Azər-
baycan Respublikası vətəndaşı ilə nikaha girməsi, Azərbay can 
Respublikası vətəndaşının xarici ölkə vətəndaşı ilə nikahına xitam 
verilməsi və s. ilə bağlıdır. Bu sahədə meydana çıxan prob lemlər 
Azərbaycan Respublikasının Ailə Məcəlləsi əsasında həll edilir.
7. Övladlığa götürmənin ləğv olunması da, ilk növbədə, məhz 
yetkinlik yaşına çatmayanların hüquq və mənafelərinin müdafiə 
edilməsindən irəli gəlir. Bu, son dərəcə arzuolunmaz haldır. La-
kin aşağıda göstərilən hallarda övladlığa götürmənin ləğv edil-
məsi labüd olur:
43
– övladlığa götürənlər onlara həvalə edilmiş vəzifələrini 
yerinə yetirmədikdə;
– əldə etdiyi valideynlik hüquqlarından sui-istifadə etdikdə;
– övladlığa götürdüyü uşağa qəddar münasibət bəslədikdə;
– övladlığa götürən xroniki alkoqol və narkoman olduqda.
Göstərilən hallarda övladlığa götürmənin məhkəmə tərəfindən 
ləğv edilməsi Azərbaycan Respublikası Ailə Məcəlləsinin 131-
134-cü maddələrində nəzərdə tutulmuşdur.
8. Övladlığa götürmənin etibarsız sayılması barədə qərar 
qəbul olunduğu andan övladlığa götürmə etibarsız sayılır. Qeyd 
etmək lazımdır ki, belə hallarda övladlığa götürən, onun qohum-
ları və övladlığa götürülən arasında övladlığa götürmədən irəli 
gələn heç bir hüquq və vəzifəyə malik olmur.
44
XIII MÖVZU
VALİDEYN HİMAYƏSİNDƏN MƏHRUM 
OLAN UŞAQLARIN TƏRBİYƏ FORMALARI
1. Qəyyumluğun və himayəçiliyin tarixi kökü patriar xal ailə-
nin mövcud olduğu dövrə təsadüf edir ki, onun da əsas məq sədi 
valideyn himayəsindən məhrum olan və yetkinlik yaşına çat ma-
yan uşaqların tərbiyəsinin təşkilindən ibarətdir. Tədris pro se sində 
uşaqların valideyn himayəsindən məhrum olması hallarını, 
habelə onların şəxsi əmlak hüquqlarının qorunmasının dövlət 
təmina tının xüsusiyyətlərinin mənimsə nil məsinə diqqət artırıl-
malıdır.
2. Azərbaycan Respublikası Ailə Məcəlləsinin 136-141-ci 
mad də lərində qəyyumluq və himayəçilik subyektlərinin yaş həd di, 
qəyyumluq və himayə orqanları, onların funksiyaları, bu orqan-
ların fəaliyyətini nizamlayan əsasnamələri təsdiq edən icra orqa-
nı göstərilmişdir. Buradan məlum olur ki, qəyyumluq 14 yaşına, 
himayəçilik isə 18 yaşına qədər uşaqlar üçün nəzərdə tutulur.
3. Müəssisə və təşkilatlar, habelə ayrı-ayrı şəxslər qəy yum-
luğa və himayəçiliyə ehtiyac duyan uşaqlar barədə qəyyumluq və 
himayə orqanlarına məlumat verməklə, uşaqların tərbiyəsindən 
imtina edən valideynlərin, eləcə də üzrlü səbəbdən uşaqların 
tərbiyəsi ilə məşğul ola bilmədiyi hallarda onlara ailədə qayğı 
göstərilməsinin təmin edilməsi üçün qəyyum və himayəçinin 
təyin olunmasına real imkan yaradır.
4. Tədris prosesində xüsusi diqqət ona yönəldilməlidir ki, 
qəyyum və ya himayəçinin seçilməsi ciddi məsələdir. Odur ki, 
yetkinlik yaşına çatmayanların, onların valideyn lərinin, gələcək 
himayəçinin və ya qəyyumun ərinin (arvadının) razılığı alınmaq-
la aşağıdakı şəxslər istisna olmaqla qəyyumluğa və himayəçiliyə 
45
təyin olunmasın razılıq verilir (Azərbaycan Respublikası Ailə 
Məcəlləsinin 137-ci maddəsi):
– valideynlik hüququndan məhrum olunan şəxslər; 
– on səkkiz yaşına çatmayan şəxslər;
– məhkəmə tərəfindən tam və qismən fəaliyyət qabiliyyətsiz 
hesab edilmiş şəxslər;
– keçmiş övladlığa götürənlər, əgər onların təqsiri üzündən 
övladlığa götürmə ləğv olunmuşsa, səhhətinə görə uşağı tərbiyə 
etmək vəzifəsini həyata keçirə bilməyən şəxslər.
5. Tələbələrə tədrisin gedişində o da vurğulanmalıdır ki, qəy-
yum ların və himayəçilərin fəaliyyətinə nəzarət həyata keçirilir, 
qəyyumluğa və himayəyə götürülənlərin əmlakı da himayə olunur.
Əmlakın qorunması yerləşdiyi yerin qəyyumluq və himayə 
orqanına həvalə edilir. Lazım gəldikdə bu orqan əmlak üzərində 
qəyyum təyin edə bilər.
Qəyyumluq və himayə orqanının sərəncamında gəlir gətirən 
əmlak olduqda, qəyyumluq və ya himayəçilik həmin əmlakı idarə 
etməklə bağlıdırsa, bu orqan qəyyuma və himayəçiyə müvafiq 
haqq təyin edə bilər. Belə halda qəyyuma və ya himayəçiyə haqq 
əmlakdan alınan gəlir hesabına verilir.
6. Tədris prosesində tələbələr tərəfindən qəyyumluğa və 
hima yəçiliyə xitam verilməsinin hüquqi həlli və nəticələri də 
əhatəli mənimsənilməlidir. Bu, aşağıdakı hallarda baş verir:
– himayədə olan uşaq övladlığa götürüləndə;
– himayədə olan uşaq uşaq müəssisəsinə tam dövlət təmina-
tına veriləndə;
– uşaq öz valideynlərinin yanına qaytarılanda;
– qəyyum və himayəçi öz vəzifəsinin öhdəsindən gələ bilmə-
yəndə;
– qəyyum və himayəçi ilə qəyyumluğa və himayəyə götürülən 
ümumi ünsiyyət tapa bilməyəndə;
– qəyyum və himayəçi vəzifəsini lazımi səviyyədə yerinə 
yetirə bilməyəndə;
46
– qəyyumluğun və himayəçiliyin himayədə olanın əmlakına 
sahib olmaq məqsədilə həyata keçirildıyi aşkarlananda. 
Tərbiyə edilmək üçün uşağın himayədar (patronat – keçmişdə 
olan adı) ailəyə alınmasının xüsusiyyətlərinə də tədris prosesində 
xüsusi yer verilməlidir. Patronat 1936-cı ildən sovet ailə hüqu-
qunda mövcud olmuşdur. Lakin sonralar qəyyumluqla qarışmış-
dır. Lakin 1970-ci ildən sonra (yəni Azərbaycan SSR-i Nikah və 
Ailə Məcəlləsi) yenidən patronatın tətbiqinə başlanmışdır.
Belə ailə tipi müqavilə ilə yaradılır, ailəyə qəbul edənlər tər-
biyəçi valideyn adlandırılır. Onların əməyi ödənilir, habelə uşaq-
ların sağlam böyüməsi və tərbiyə alması üçün tərbiyəçi valideyn-
lərə büdcədən zəruri vəsait ayrılırdı. Patronat tipli ailələrə 
güzəştlər və imtiyazlar verilirdi. 
Hal-hazırda patronat sözü AM-dən çıxarılmış və himayədar 
ailə sözü ilə əvəz edilmişdir, patronat ailənin funksiyalarını 
himayədar ailə yerinə yetirir.
Aşağıdakı şəxslərin ailələrinə uşaq tərbiyəyə verilə bilməz:
– yetkinlik yaşına çatmayanlar;
– məhkəmələr tərəfındən tam və ya qismən fəaliyyəti qabiliy-
yətsiz sayılanlar;
– məhkəmələr tərəfindən valideynlik hüququndan məhrum 
edilənlər və valideynlik hüququ məhdudlaş dırı lanlar;
– qəyyumluqdan və ya himayəçilikdən öz vəzifəsini yerinə 
yetirmədiyinə, habelə lazımi səviyyədə yerinə yetirmədiyinə 
görə kənarlaşdırılanlar;
– məhkəmə tərəfindən övladlığa uşaq götürmək hüququndan 
məhrum edilənlər:
– xroniki xəstələr.
Əlavə edək ki, himayədar ailələrlə bağlanan müqavilənin po-
zulmasının motivlərinə də diqqət verilməsi tövsiyə olunur.
Ümumiyyətlə, hal-hazırda bu institutun geniş tətbiqinə yol 
verilməlidir. RSFSR-in yeni qəbul edilmiş AM-də himayədar tipli 
ailələrə xüsusi diqqət verilir və bu cür uşaqlara baxan ailələrə 
dövlət tərəfindən çoxlu imtiyazlar müəyyən edilir. Hal-hazırda 
47
Azərbaycan Respublikasının Ailə Məcəlləsinə bu institutla bağlı 
ciddi dəyişikliklər olunmuşdur.
Onu da tələbələrin nəzərinə çatdırmaq lazımdır ki, Azərbay-
can Respublikasında erməni təcavüzü nəticəsində internat tipli 
mək təblərdə valideyn himayəsindən məhrum olmuş uşaqların 
himayədar ailələrə qəbul edilməsi çox vacibdir. Hətta yeni qəbul 
edilmiş qanunda bu uşaqlar tərbiyəçi valideynlə bir yerdə 
yaşama salar da, bu institutun tətbiqinə yol verilir. Bir problemə 
tələ bələrin diqqətini xüsusilə cəlb etmək lazımdır ki, tərbiyəçi 
valideyn uşaqla internat məktəblərdə əlaqə saxlayır, onların tərbi-
yə sinə xüsusi diqqət yetirir. Onlarla özləri arasında doğmalıq ya-
radır. Bundan əlavə, tərbiyəçi valideynlər həmin uşaqları bayram-
larda və ya ad günlərində evlərinə gətirir, onlara hər cür qayğı 
göstərirlər.
Arzu edirik ki, dünyanın heç bir yerində olmayan istiqanlılıq 
kimi bir keyfiyyəti olan Azərbaycanda nə uşaq evləri, nə də baş-
qa himayədarlıq olsun. Hər bir uşağın öz ailəsi və xoşbəxt uşaqlı-
ğı olsun.
48
AİLƏ HÜQUQU FƏNNİ ÜZRƏ KAZUSLAR
I MÖVZU
Ailə hüququnun anlayışı və predmeti. 
Ailə-hüquq münasibətləri
Əsas məsələlər
1. Ailə hüququnun anlayışı və predmeti. Ailə hüquq müna-
sibətlərinin tənzimlənməsi predmeti. 
2. Ailə hüququnun əsas prinsipləri.
3. Ailə hüququnun quruluşu və mənbələri. Mülki qanunveri-
ciliyin ailə münasibətlərinə beynəlxalq hüquq və xarici ölkələrin 
ailə hüquq normalarının tətbiqinin əsasları. 
4. Ailə-hüquq münasibətlərinin anlayışı, növləri, subyektləri 
və obyektləri. 
5. Ailə hüququnda hüquq qabiliyyəti və hüquq qabiliyyətinin 
olmaması.
6. Ailə hüquqlarının həyata keçirilməsi və müdafiəsi. Ailə 
vəzifələrinin yerinə yetirilməsi. Ailə hüququnda məsuliyyət. 
7. Ailə hüququnda iddia müddətinin və digər müddətlərin 
keçməsi.
Yoxlama sualları
1. Ailə hüququnun anlayışını verin. Ailə hüququ hansı müna-
sibətləri tənzimləyir? Onların hansı xüsusiyyətləri vardır?
2. Ailə hüququnun əsas vəzifələrini göstərin.
3. Ailə-hüquq münasibətlərinin tənzimlənməsi metodunun 
özünəməxsus xüsusiyyətləri nədən ibarətdir? 
4. Sosioloji və hüquqi mənada ailənin anlayışını verin. Ailə 
cəmiyyətdə hansı funksiyaları yerinə yetirir?
5. Ailə hüququnun prinsipləri dedikdə nələr başa düşülür? 
Onları göstərin və məzmununu açıqlayın. 
49
6. Ailə qanunvericiliyindən başqa, Azərbaycan Respublikası-
nın qanunve ri ciliyinin hansı sahələrində ailə, analıq, atalıq və 
uşaqların müdafiəsi prinsipi təsbit edilmişdir?
7. Ailənin dövlət tərəfindən müdafiəsinin formalarını göstərin. 
Azərbaycan Respublikasında yetkinlik yaşına çatmayan uşaqları 
olan valideynlərə dövlət müavinətlərinin verilməsi sistemini 
bütöv lükdə səciyyələndirin. 
8. Azərbaycan Respublikasında dövlətin ailə siyasətinin əsas 
istiqamətləri və prinsiplərinin məqsədi nədir?
9. Hansı orqanlar dövlətin ailə siyasətinin subyektləridir?
10. Ailə-hüquq münasibətlərinin anlayışını verin. Onların qu-
ruluşunu səciyyələndirin. 
11. Ailə-hüquq münasibətlərinin hansı növlərini göstərə bilər-
siniz?
12. Hansı hüquqi faktlar ailə-hüquq münasibətlərinin meyda-
na gəlməsini, dəyişdirilməsini və ya xitam verilməsini doğurur?
13. Bəzi ailə münasibətləri hüquq normaları ilə tənzimlənir, 
yəni hü quq münasibətləridir? Ailə üzvləri arasında hansı müna-
sibətlər ailə qanunveri ciliyinin təsir dairəsindən kənarda yerləşir?
14. Ailə-hüquq münasibətlərinin subyekti kim ola bilər? Ailə-
hüquq mü na sibətlərinin hansı xüsusiyyətləri vardır?
15. Qohumluq və qudalıq nədir? Onların hüquqi mənası 
nədən ibarətdir?
16. Ailə hüquqlarının həyata keçirilməsinin və ailə vəzifələ-
rinin icra edil mə sinin hansı prinsipləri Azərbaycan Respublikası-
nın Ailə Məcəlləsində formulə edilmişdir?
17. Ailə-hüquq normalarına riayət etməməyə görə ailə-hüquq 
münasibət lərinin iştirakçılarına tətbiq edilən sanksiyaları (təsir 
tədbirlərini) göstərin. 
18. Ailə münasibətlərində vətəndaşların hüquqlarının hər 
hansı məhdud laş dırılmasına qanunla yol verilirmi? Əgər yol 
verilirsə, hansı əsasla və hansı dərə cədə?
19. Ailə hüququnun quruluşu necədir?
20. Azərbaycan Respublikasının ailə qanunvericiliyinin inki-
şafı haqqında danışın. 
50
21. Ailə hüququnun mənbələrini göstərin.
22. Keçmiş SSRİ ailə qanunvericiliyinin normaları və onların 
tət biqi üzrə SSRİ Ali Məhkəməsi Plenumunun qərarlarının iza-
hatı tətbiq edilə bi lərmi? Əgər tətbiq edilə bilərsə, hansı əsasla və 
hansı hissəsi?
23. Azərbaycan Respublikasının Ailə Məcəlləsinə uyğun ola-
raq ailə qanun ve riciliyinin hansı məsələləri Azərbaycan Respub-
likası Nazirlər Kabinetinin səlahiyyətinə aiddir?
24. Vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı ilə 
bağlı məsələlər ailə qanunvericiliyi ilə tənzimlənirmi? Sizin fik-
rinizcə, Azərbaycan Respublikasının Ailə Məcəlləsində vətən-
daşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı haqqında bölmənin 
olmaması nə ilə bağlıdır?
25. Ailə üzvləri arasındakı hansı münasibətlərə mülki qanun-
vericilik tət biq edilə bilər? Buna hansı şərtlərlə yol verilir?
26. Mülki qanunvericiliyin ailə münasibətlərinə tətbiqinin 
Azərbaycan Res pub likasının Ailə Məcəl lə sində nəzərdə tutulmuş 
əsaslarını göstərin. 
27. Qanunun analogiyasına anlayış verin. Ailə üzvləri arasın-
dakı müna si bət lərə ailə və (və ya) mülki hüquq normalarının 
analogiya üzrə tətbi qi nin əsas larını açıqlayın. 
28. Hüququn analogiyasının anlayışını verin. Hansı hallarda 
ailə üzv lərinin hüquq və vəzifələri hüququn analogiyasına əsasla-
naraq müəyyən edilə bilər? Bu zaman hansı prinsipləri rəhbər 
tutmaq lazımdır?
29. Ailə münasibətlərinə beynəlxalq hüquq normalarının tət-
bi qinin əsası nədir?
30. Azərbaycan Respublikasının bağladığı beynəlxalq müqa-
vilə qayda larının ailə münasibətlərinə tətbiqinin üstünlüyü prinsi-
pini açıqlayın. Azərbaycan Res pub li kasının ailə qanunvericiliyi-
nin uyğunlaşdırılması tələb edilən əsas beynəl xalq-hüquqi aktları 
göstərin.
31. Müstəqil Dövlətlər Birliyi ölkələrinin vətəndaşlarının işti-
rakı ilə ailə münasibətləri Azərbaycan Respublikasının hansı 
beynəlxalq müqaviləsi ilə tənzimlənir?
51
32. Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının onlara məxsus 
olan ailə hüquqlarına azad sərəncam vermə prinsipi nədən iba-
rətdir?
33. Ailə hüquqlarının müdafiəsinin anlayışını, mənasını və 
formalarını açıqlayın. 
34. Ailə hüquqlarının müdafiəsi hansı orqanlar tərəfindən 
həyata keçirilir? Məhkəmənin ailə münasibətləri sahəsində qəbul 
etdiyi qərarların Azərbaycan Respublikasının Ailə Məcəlləsində 
nəzərdə tutulmuş əsaslarını sayın.
35. Ailə hüquqlarının müdafiəsi hansı üsullarla həyata keçi-
rilir? 
36. Hansı hallarda ailə münasibətlərindən irəli gələn tələblərə 
iddia müddəti şamil edilir? 
Məsələlər
Məsələ 1.
Vətəndaşlar Cəfərova və Mirzəyev nikah bağlamadan bir 
neçə ilə birgə yaşamış və təsərrüfatı ümumi idarə etmişlər. Sonra 
onlar arasında münaqişə yaranmış, münasibətləri pozulmuş və 
onlar ayrılıqda yaşamağa başlamışlar. Bir müddət sonra Cəfərova 
birgə əldə etdikləri əmlakın (torpaq sahəsi, televizor, soyuducu, 
mebel, videomaqnitofon) bölünməsi iddiası ilə məhkəməyə mü-
ra ciət etmişdir.
Bu mübahisənin həlli zamanı hüququn hansı sahəsinin nor-
maları tətbiq edilə bilər?
Məsələ 2.
2009-cu ilin sentyabrında vətəndaş Quliyeva hüquq məsləhət-
xanasına müra ciət edərək göstərmişdir ki, 1999-cu ildə Həsənovla 
nikaha daxil olmuşdur. Birgə yaşadıqlarının ilk vaxtlarında həyat 
yoldaşı ona qarşı diqqətlə yanaşmış, bayramlarda ona gül bağış-
52
lamışdır, onlar tez-tez konsert, teatr və muzeylərdə olmuş, qo-
naqlıq məclislərinə getmişlər. Quliyevanın fikrincə, ancaq sonra-
lar əri boş vaxtlarını onsuz öz dostları ilə keçirməyə üstünlük 
verərək, ona az diqqət yetirməyə başlamışdır. 
Quliyeva hüquqi vasitələrlə ərini ona nikahın birinci ilində 
olduğu kimi mü na sibət bəsləməyə məcbur edə bilməsinin müm-
künlüyü barədə izahat verməyi xa hiş etmişdir. Qalan məsələlərdə 
onun ərinə iddiası yoxdur: əri əmək haqqını evə gətirir, spirtli 
içkilər qəbul etmir, ailədə qalmaqal salmır. Quliyeva nikaha xi-
tam verilməsini istəmir. 
Baxılan vəziyyətdə Quliyevaya hansı cavabı vermək olar? 
Ailə qanunvericiliyi ilə hansı münasibətlər tənzimlənir?
Məsələ 3.
Vətəndaş M.Q.Mustafayeva Q.Ə.Mustafayevlə nikahına xi-
tam verilməsi barədə iddia ərizəsi ilə məhkəməyə müraciət et-
mişdir. O, ərizəsində göstərmişdir ki, əri ilə 15 ildən artıq 
müddətdə bir yerdə yaşayır, bu nikahdan 14 yaşlı oğlu var dır. 
Son iki ildə Mustafayev spirtli içkilərə aludə olmuş, ailənin ehti-
yaclarına pul verməmiş, evdə dava-dalaş salmış, oğlunun yanın-
da onu təhqir etmiş, çox vaxt evdə gecələməmişdir. Ailə faktiki 
olaraq dağılmışdır. Buna görə o, nikaha xitam verilməsini və oğ-
lunun saxlanılması üçün aliment tutulmasını xahiş edir. 
Məhkəmə iclasında Mustafayev iddianı qəbul etməmiş və 
məhkəmədən nikaha xitam verilməməsini xahiş edərək, öz dav-
ranışını, arvadına və oğluna münasibətini dəyişəcəyinə söz ver-
mişdir. Məhkəmə çıxardığı qərarda ər-arvada barışmaq üçün üç 
ay müddətə vaxt vermişdir. 
Üç ay müddət tamam olduqdan sonra məhkəmə iclasında 
Mustafayeva nikaha xitam verilməsini yenidən xahiş etmişdir. 
Belə ki, Mustafayev öz davranışını dəyişməmiş və ailə bərpa 
olunmamışdır. Mustafayev yenidən iddianı qəbul etməmiş və ni-
kaha xitam verilməməsini xahiş etmişdir.
53
Məhkəmə ailə hüququnun hansı prinsipi əsasında məsələni 
həll etməlidir?
Məsələ 4.
V.E.Hüseynova uzun müddət hesab etmişdir ki, onun iki yet-
kinlik yaşına çatmayan uşağına aylıq müavinət düzgün hesablan-
mır. Müavinət Hüseynovanın iş yerindən ödənilirdi. Bu məsələ 
ilə bağlı zəruri izahat verilməsi barədə onun şifahi xahişinə 
müəssisənin mühasibatlığı diqqət yetirməmişdir. Müəssisənin 
müdiriyyətinə müraciət də nəticə verməmişdir. Bununla bağlı 
Hüseynova özünün qanuni hüquqlarının pozulması qərarına 
gəlmiş, ancaq bundan sonra nə edəcəyini bilməmişdir. Tanışları 
ilə məsləhətləşdikdən sonra o, əvvəlcə öz hüquqlarının müdafiəsi 
ilə bağlı prokurorluğa müraciət etməyi qərara almış, ancaq sonra 
öz mövqeyinin düzgünlüyündən şübhələnərək, ən yaxşısı əvvəlcə 
hüquq məsləhətxanasından məsləhət almağı qərara almışdır. 
Hüseynova yaranmış vəziyyətdə necə hərəkət etməlidir? Ailə 
hüquqlarının müdafiəsini hansı dövlət orqanları həyata keçirir? 
Göstərilən məsələnin həlli prokurorluq orqanlarının səlahiyyətinə 
daxildirmi?
Məsələ 5.
Hacıyeva ərinin ona və uşaqlarına kifayət qədər qayğı 
göstərmədiyini hesab edərək, ailəsinə münasibəti ilə bağlı 
dəfələrlə ona iradlarını bildirmişdir. O, öz mövqeyini əsaslan-
dırarkən ərinin dövlət qulluğundakı vəzifəsindən az maaş alması-
nı və sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olmaq istəməməsini dəlil 
kimi göstərmişdir. Ancaq Hacıyev arvadının bu iradlarını ciddi 
saymamış, az gəlir gətirməyinə baxmayaraq, sevdiyi peşəni 
dəyişmək istəməmişdir. Bu zəmində ər-arvad arasında etik qay-
dalardan kənara çıxmayan mübahisələr meydana çıxmışdır. Ha-
cıyev ailədə özünü ləyaqətlə aparır, uşaqlarının qayğısına qalır, 
54
ev işləri ilə məşğul olur. Buna baxmayaraq, arvadı onun hərəkət-
lərini düzgün saymır, ailənin dağılmasına yönəldiyini hesab edir. 
Hacıyeva ərini yola gətirə bilməyəcəyinə əmin olduqda icra 
hakimiyyətinin ailə, ana və uşaqların müdafiəsi üzrə qurumuna 
müraciət edərək ailənin saxlanması məqsədilə onun ərinə zəruri 
köməklik göstərilməsini xahiş etmişdir. 
Sizcə, Hacıyevanın icra hakimiyyətinin ailə, ana və uşaqların 
müdafiəsi üzrə qurumuna müraciət etməsinin nəticəsi nə olacaq? 
Hacıyeva ailə hüququnun hansı prinsiplərini pozmuşdur? Ailə 
hüquqlarının müdafiəsi hansı orqanlar tərəfindən və hansı 
əsaslar olduqda həyata keçirilir? 
Məsələ 6.
D.İ.Kərimova boşandıqdan sonra dörd ildən artıq müddətdə 
yetkinlik yaşına çatmayan oğlunun saxlanılması üçün keçmiş 
ərindən aliment tutulması məsələsini qaldırmamışdır. Belə ki, o, 
işlədiyi kommersiya bankından yüksək maaş almış və maddi yar-
dıma ehtiyacı olmamışdır. Ancaq 2007-ci ildə bank bağlandıqdan 
sonra o, işsiz qalmış və oğlunun saxlanılması üçün ərindən hər 
ay yüz əlli manat ödəməyi xahiş etmişdir. Üç ay müddətində 
Kərimov müxtəlif bəhanələrlə bu məsələnin həllindən yayınmış, 
sonra isə alimentin könüllü qaydada ödənilməsi haqqında razı-
laşma bağlamaqdan birbaşa imtina etmişdir. Arvadının məhkə-
məyə müraciət etmək barədə hədəsinə də Kərimov əhəmiyyət 
verməyərək bildirmişdir ki, o, aliment tutulması ilə bağlı iddia 
ərizəsini məhkəməyə nikaha xitam verildikdən sonra bir il 
müddətində verməli idi, indi isə formal səbəb üzündən (qanunla 
müəyyən edilmiş müddətin başa çatması ilə bağlı) iddia təmin 
edilməyəcək. 
Yaranmış vəziyyətdə Kərimova necə hərəkət etməlidir? 
Azərbaycan Respub likasının Ailə Məcəlləsində aliment tutulması 
üçün iddia müddəti müəyyən edil mişdirmi?
55
II MÖVZU
Nikah anlayışı. Nikahın bağlanma şərtləri və qaydası.
Nikahın etibarsızlığı
Əsas məsələlər
1. Ailə hüququnda nikahın anlayışı. Nikahın bağlanma şərt-
ləri. Nikahın bağlanmasına mane olan hallar. 
2. Nikaha daxil olan şəxslərin tibbi müayinəsi. 
3. Nikahın bağlanma qaydası. Nikahın bağlanmasının dövlət 
qeydiyyatı. 
4. Nikahın etibarsız sayılması:
a) nikahın etibarsız sayılmasının əsasları və qaydası;
b) nikahın etibarsız sayılmasını tələb etmək hüququna ma-
lik şəxs;
c) nikahın etibarsız sayılmasını aradan qaldıran hallar;
ç) nikahın etibarsız sayılmasının hüquqi nəticələri.
Yoxlama sualları
1. Ailə hüququ üzrə nikah anlayışını formulə edin və onun 
hüquqi əlamətlərini göstərin.
2. «Nikahın bağlanması» və «nikahın bağlanmasının dövlət 
qeydiyyatı» anlayışları fərqləndirilirmi? Cavab verərkən hüquq 
normalarına istinad edin.
3. Nikahın dövlət qeydiyyatının hüquqi və praktiki mənası 
nədən ibarətdir?
4. Dini adət üzrə bağlanmış nikahın hüquqi qüvvəsi varmı?
5. Nikahın bağlanmasının şərtlərini göstərin. 
6. Nikahın qiyabi, nümayəndə vasitəsilə bağlanmasına yol 
verilirmi?
7. Nikaha daxil olmuş şəxslərin qarşılıqlı razılığının hüquqi 
məzmunu nədən ibarətdir?
56
8. Qanunvericilikdə nikah yaşı hansı yaşdan müəyyən edilmiş-
dir? Onun aşağı salınmasının əsasını və hüquqi nəticələrini göstərin. 
9. Nikah yaşının aşağı salınmasına hansı hallarda və hansı 
hüdudlara qədər yol verilir? Nikah yaşının aşağı salınması məsə-
ləsi kim tərəfindən həll edilir?
10. Azərbaycan Respublikasının qüvvədə olan qanunverici-
liyinə görə nikahın bağlanmasına mane olan hallar hansılardır?
11. Qardaş və bacılar, övladlığa götürənlər və övladlığa 
götürülənlər arasın da nikah bağlanmasına yol verilirmi?
12. Faktiki ər-arvad münasibətləri hüquqi əhəmiyyətə malik-
dirmi?
13. Nikahın bağlanmasının dövlət qeydiyyatı qaydası haqqın-
da danışın. O, hansı normativ aktlarla tənzimlənir?
14. Nikaha daxil olmaq istəyən şəxslər tərəfindən vətəndaşlıq 
vəziy yəti aktlarının dövlət qeydiyyatı orqanlarına ərizə veril-
dikdən sonra qanunla mü əyyən edilmiş müddət artırıla və ya 
azaldıla bilərmi?
15. Nikaha daxil olan şəxslərin tibbi müayinəsinin əsasları və 
qaydası barədə danışın. 
16. Nikahın etibarsız sayılması üçün zəruri olan əsası göstərin.
17. Saxta nikah dedikdə nəyi başa düşmək lazımdır?
18. Nikahın etibarsız sayılması qaydası haqqında danışın. 
19. Nikahın etibarsız sayılması haqqında iddia ilə məhkəməyə 
kim müraciət edə bilər?
20. Məhkəmə tərəfindən nikah etibarsız hesab edildikdə, han-
sı hü quqi nəticələr baş verir? Hansı vaxtdan nikah etibarsız hesab 
edilir?
21. Etibarsız nikahın ər-arvad üçün heç bir hüquq və vəzifələr 
doğurmadığı haqqında qaydada istisna varmı?
22. Nikahın etibarsızlığını istisna edən halları göstərin. 
23. Nikahın etibarsız hesab edilməsi haqqında məhkəmə 
qərar çıxararkən vicdanlı ər ona vurulmuş mənəvi ziyana görə 
kompensasiya tələb etmək hüqu quna malikdirmi? Əgər belə hü-
quqa malikdirsə, hansı qaydada?
57
Məsələlər
Məsələ 1.
Bakı şəhərinin vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiy-
yatı or qanlarından birinə vətəndaş Vəliyeva Daşkəsən rayonunun 
uzaq kəndlərinin bi rində yaşayan vətəndaş Nəcəfovla nikahının 
qeydiyyata alınması haqqında əri zə ilə müraciət etmişdir. Ərizə 
vermək üçün Nəcəfovun Bakıya gəlmək imkanı ol ma dığından, 
Vəliyeva Nəcəfovun tərtib etdiyi və işlədiyi müəssisənin rəh-
bərinin təsdiq etdiyi müvafiq ərizəni vətəndaşlıq vəziyyəti aktla-
rının dövlət qeydiyyatı orqanına vermişdir. Ancaq vətəndaşlıq 
vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı orqanı nın müdiri Vəliyeva-
dan həmin ərizəni qəbul etməkdən imtina etmişdir. 
Nikahın qeydiyyata alınması haqqında ərizənin vətəndaşlıq 
vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı orqanına verilməsi zamanı 
nikaha daxil olan şəxslərin şəxsən iştirakı zəruridirmi? Hansı 
hallarda nikaha daxil olmaq haqqında ərizə nikaha daxil olan 
şəxslərdən biri tərəfindən verilə bilər? Azərbaycan Respublika-
sında nikahın qeydiyyata alınması haqqında ərizə forması müəy-
yən olunmuşdurmu? Əgər müəyyən olunmuşdursa, hansı norma-
tiv-hüquqi aktla? Vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiy-
yatı orqanı işçiləri Vəliyevaya hansı izahatı verməlidirlər?
Məsələ 2.
Vətəndaşlar Qafarov və Namazova öz aralarında nikah bağ-
lanması haqqın da vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiy-
yatı orqanına ərizə vermişlər. Onlar ərizə vermələrinin ertəsi 
günü nikahın qeydiyyata alınmasını xahiş etmişlər. Belə ki, Qafa-
rov uzaq xaric ölkələrin birində işə qəbul olunduğundan tezliklə 
həmin ölkəyə yollanacaqdır, gələcək arvadı da onunla getməyə 
hazırlaşır. Göstərilən hal müvafiq arayışla təsdiq edilmişdir. 
Belə şəraitdə vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiy-
yatı orqanı necə hərəkət etməlidir, hansı hüquqi normaları rəhbər 
58
tutmalıdır? Hansı səbəblər Azərbaycan Respublikasının Ailə 
Məcəlləsinin 9.2-ci maddəsində nəzərdə tutulmuş nikahın bağ-
lanma (qeydiyyata alınması) müddətinin azaldılması və ya uza-
dılması üçün üzrlü hesab edilə bilər? Bu səbəblərin siyahısı qa-
nunda varmı? 
Məsələ 3.
K.N.Əliyev və C.V.Məmmədova nikaha daxil olmaq haqqın-
da vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı orqanına 
ərizə vermişlər. Bir neçə gün sonra vətəndaş Muradova vətən-
daşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı şöbəsi müdirinə 
müraciət edərək Əliyev və Məmmədovanın nikahını qeydə alma-
mağı xahiş etmişdir. Belə ki, Muradova bir neçə ildir Əliyevlə 
birgə yaşayır. Onların nikahı qeydiyyata alınmasa da, çox mehri-
ban ailələri, üç yaşında qızları vardır. Əliyev qızın atası olduğunu 
rəsmən müəyyən etdirmişdir.
Vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı şöbəsinin 
müdiri Muradovaya hansı izahatı verməlidir? Vətəndaşlıq vəziy-
yəti aktlarının dövlət qeydiyyatı şöbəsi Əliyev və Məm mədovanın 
nikah bağlanmasının dövlət qeydiyyatından imtina edə bilərmi?
Məsələ 4.
Ə.E.Qasımov və Ş.V.Xəlilova nikaha daxil olmaq haqqında 
vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı orqanına ərizə 
vermişlər. Bununla bağlı nikah bağlanmasının dövlət qeydiyyatı 
günü müəyyən edilmişdir. Onlar Qasımovun ezamiyyətdə olması 
ilə bağlı nikahın qeydiyyata alınması vaxtının müəyyən edilən 
vaxtdan bir ay sonraya dəyişdirilməsini xahiş etmişlər. Ancaq 
Xəlilovanın xəstəliyi üzündən onlar vətəndaşlıq vəziyyəti aktla-
rının dövlət qeydiyyatı orqanına yeni müəyyən edilmiş vaxtda 
gələ bilməmiş və nikah bağlanmasının dövlət qeydiyyatı vaxtının 
dəyişdirilməsini yenidən xahiş etmişlər. Bu zaman vətəndaşlıq 
59
vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı orqanının müdiri Qasımov 
və Xəlilovanın vaxtında gəlməmələrinin və xahişlərinin səbəbini 
üzrsüz hesab edərək, onların nikah bağlanmasının dövlət qeydiy-
yatı vaxtını yenidən dəyişdirməkdən imtina etmişdir. Buna cavab 
olaraq Qasımov və Xəlilova vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının 
dövlət qeydiyyatı orqanının müdirinin hərəkətindən məhkəməyə 
şikayət edərək, baş vermiş hadisələrin səbəbi üzündən nikah bağ-
lanmasının dövlət qeydiyyatı vaxtının dəyişdirilməsi haqqında 
ərizələrinin təmin edilməsini xahiş etmişlər. 
 Vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı şöbəsinin 
müdirinin qərarını necə izah etmək olar? Məhkəmə şikayətlə 
bağlı hansı qərarı qəbul etməlidir?
Məsələ 5.
1994-cü ildə vətəndaş Rəsulov vətəndaş Vahabova ilə nikaha 
daxil olmaq haqqında vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qey-
diyyatı orqanına ərizə vermişdir. Rəsulov ərizəsində əvvəl nikahda 
olduğunu, ancaq sonradan ayrıldığını göstərsə də, onun paspor-
tunda nəyə görəsə birinci nikahın bağlanması haqqında möhür 
yox idi. Rəsulov vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiy-
yatı şöbəsinin müdirini inandırmışdır ki, onun boşanma haqqında 
şəhadətnaməsi vardır və o, nikah bağlanmasının dövlət qeydiyyatı 
günü bu sənədi gətirəcəkdir. Buna görə Rəsulov və Vahabovanın 
nikaha daxil olmaq haqqında ərizələri qəbul edilmişdir. Bir ay son-
ra vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı orqanında 
nikahın qeydə alınmasından qabaq Rəsulovdan boşanma haqqında 
şəhadətnamə tələb edilmişdir. Bunun əvəzində o, məhkə mə nin 
nikahın ləğv edilməsi haqqında 12 mart 1992-ci il tarixli qanuni 
qüvvəyə minmiş qətnaməsini təqdim etmişdir. Həmçinin ay dın 
olmuşdur ki, Rəsulov nikahın ləğvini vətəndaşlıq vəziyyəti aktla-
rının dövlət qeydiyyatı orqanında qeydiyyatdan keçirməmişdir.
Belə vəziyyətdə vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiy-
yatı orqanı necə hərəkət etməlidir? Rəsulov və Vahabova arasın-
60
da nikahın dövlət qeydiyyatı hansı şərtlərlə mümkündür? Əvvəlki 
nikahın ləğv edilmiş olduğunu hansı sənədlər təsdiq edir? Azər-
baycan Respublikasının Ailə Məcəlləsinin 23.1-ci maddəsinin ni-
kah məhkəmə qaydasında pozulduqda məhkəmənin qətnaməsinin 
qanuni qüvvəyə mindiyi gündən nikaha xitam verilməsi haqqında 
müddəası Azərbaycan Respublikasında nə vaxtdan tətbiq edilir?
Məsələ 6.
K.Y.Quliyev və L.Ç.Əmirova nikaha daxil olmaq haqqında 
və təndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı orqanına ərizə 
verdikdən sonra yerli poliklinikaya onların gələcək uşaqlarının 
cin sinin müəyyən edilməsi barədə mümkün tibbi müayinə aparıl-
ması və rəy verilməsi xahişi ilə müraciət etmişlər. Poliklinikanın 
baş həkimi bu məsələ üzrə poliklinikada müayinə aparılmadığını və 
məs ləhət verilmədiyini bildirərək, onların xahişini qəbul etməmişdir. 
Baş həkimin qərarını qiymətləndirin. Nikaha daxil olan şəxs-
lərin tibbi m üayi nədən keçirilməsinin mümkünlüyü Azərbay can 
Respublikasının Ailə Məcəlləsində hansı hallarda nəzərdə tutu-
lur? Bu məsələ Azərbaycan Respublikasının Ailə Məcəlləsinin və 
digər qanunvericiliklərin hansı normaları ilə tənzimlənir?
Məsələ 7.
Vaqif Cəfərov rəsmi sənədlə atadan bacısı olan Aynur Qası-
mova ilə nikaha daxil olmağı qərara almışdır. Aynurun anası Va-
qifin atası ilə nikahda olmamışdır, ancaq Aynur anadan olduqda 
onun anasının və Vaqifin atasının birgə ərizəsi ilə Aynurun atası 
olaraq Vaqifin atası müəyyən edilmişdir, yəni Vaqifin atası Aynu-
ru özünün doğma qızı kimi qəbul etmişdir. Bununla bağlı doğum 
haqqında qeydiyyat kitabında müvafiq qeydiyyat aparılmış və 
doğum haqqında şəhadətnamə verilmişdir. 
Hüquqi normalara istinad edərək Vaqif Cəfərov və Aynur Qa-
sımova arasında nikahın bağlanması mümkündürmü? 
61
Məsələ 8.
Nərgiz Vəliyeva qızlıq dövründə ağır əməliyyat keçirməsi ilə 
bağlı həkimlərin rəyinə görə ana ola bilməzdi. O, Rasim Seyi-
dovla nikaha daxil olarkən bu faktı ondan gizlətmişdir. Seyidov 
və Vəliyeva nikahın qeydiyyata alınmasından qabaq tibbi 
müayinədən keçmək haqqında razılaşmamışdılar. 
Uşağının olmasını həddindən artıq arzulayan Rasim Seyidov 
arvadının bu qüsurunu nikah bağlandıqdan bir neçə ay sonra bil-
mişdir. Seyidov onunla Vəliyevanın nikahını qeydiyyata almış 
vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı şöbəsindən 
vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatının yuxarı or-
qanlarına şikayət etməyi qərara almışdır. Belə ki, onun fikrincə, 
nikahı qeydiyyata almış vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət 
qeydiyyatı şöbəsi öz vəzifəsini yerinə yetirməmiş, Nərgizin sağ-
lamlıq vəziyyətini aydınlaşdırmamışdır. 
Seyidovun ərizəsi təmin edilməlidirmi? Seyidov və Vəliyeva 
nikahının etibarsız sayılması üçün əsas vardırmı? Ər-arvaddan 
birinin hansı xəstəlikləri ilə bağlı və hansı hallarda nikah etibar-
sız sayıla bilər?
Məsələ 9.
İ.Y.İsmayılov və H.P.Səfərova evlənməyi qərara almış, Səfə-
rovanın ali məktəbi bitirməsindən sonra vətəndaşlıq vəziyyəti 
aktlarının dövlət qeydiyyatı şöbəsinə nikaha daxil olmaq haqqın-
da ərizə vermək barədə razılığa gəlmişlər. Ancaq üç ay sonra İs-
mayılov oğurluq etmiş və dörd il müddətinə azadlıqdan məhrum 
etmə cəzasına məhkum edilmişdir. Buna baxmayaraq, Səfərova 
öz niyyətini dəyişməmiş və yazışma nəticəsində nişanlısı ilə ni-
kahlarının cəzaçəkmə müəssisəsində qeydiyyata alınması barədə 
razılığa gəlmişlər. Bu məqsədlə və universitetdə məşğələlərə da-
vam etməsinin zəruriliyi ilə bağlı o İsmayılova nikaha daxil ol-
maq haqqında ərizə doldurmuşdur. Onun ərizədəki imzası təhsil 
62
aldığı universitet tərəfindən təsdiq edilmişdir. Sonra Səfərova bu 
ərizəni poçtla İsmayılovun cəza çəkdiyi yerin vətəndaşlıq 
vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı şöbəsinə göndərmişdir. 
Vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı şöbəsindən 
alınmış sənədləri nəzərdən keçirən cəzaçəkmə müəssisə sinin 
rəisi nikaha daxil olmaq haqqında ərizə blankını müvafiq şəkildə 
doldur ması və imzalaması üçün İsmayılova verməkdən imtina 
etmişdir. Öz qərarını əsaslandırarkən o, yerli vətəndaşlıq vəziy-
yəti aktlarının dövlət qeydiyyatı şöbəsinə ərizənin verilməsi vax-
tı Səfərovanın şəxsən iştirak etməsini və ya Səfərovanın barə-
sindəki məlumatların düzgünlüyünün onun daimi yaşayış yeri 
üzrə vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı şöbəsi 
müdirinin təsdiq etməsini tələb etmişdir. Bu barədə məlumat alan 
Səfərova cəzaçəkmə müəssisə sinin rəhbərliyinin hərəkətlərindən 
Azərbaycan Respublikası Ədliyyə Nazirliyinə şikayət etmişdir. 
Sizin fikrinizcə, Səfərovanın şikayətinə baxılmasının nəticəsi 
necə olacaqdır? Cəzaçəkmə müəssisələrində cəza çəkən 
məhkumlarla nikah bağlanmasının dövlət qeydiyyatı qaydası və 
şərtləri barədə danışın. 
Məsələ 10.
Vətəndaş Abbasova yaşayış yeri üzrə məhkəməyə, nikaha daxil 
olana qədər Samux rayonunda yaşamış vətəndaş Tahirovla nikahı-
nın etibarsız hesab edilməsi haqqında iddia ilə müraciət etmişdir. 
Abbasova iddia ərizəsində göstərmişdir ki, cavabdeh ailə qur-
maq niyyəti olmadan nikaha daxil olmuş, Bakı şəhərində onun 
yaşayış yerinə qeydiyyata düşmək və onun yaşayış sahəsinə hü-
quq əldə etmək məqsədi güdmüşdür. Bu səbəbdən ər-arvad ara-
sında məhəbbət hisləri yoxdur, onların arasında ədavətli münasi-
bətlər yaranmışdır; cavabdeh yaxın vaxtlarda yaşayış sahəsini 
məhkəmə qaydasında bölməyə hazırlaşır. 
Tahirov ona qarşı irəli sürülən iddialara etiraz etmişdir. O, 
məhkəməyə izah etmişdir ki, sevgi əsasında nikaha daxil olmuş-
63
dur, ancaq sonradan iddiaçının təqsiri üzündən onlar arasında na-
razılıqlar yaranmışdır. Cavabdeh həmçinin göstərmişdir ki, onlar 
iki il yarım birgə yaşamışlar, o, əmək haqqını həmişə evə gətir-
miş, arvadının və onun birinci nikahdan olan azyaşlı oğlunun 
qayğısına qalmışdır. Onunla arvadı arasında yaranmış ədavətli 
münasibətlər üzündən və buna görə birgə yaşayış mümkün olma-
dığından ailənin sosial kirayə müqaviləsi əsasında tutduğu yaşa-
yış sahəsinin bölünməsi haqqında məsələni o, həqi qətən, qaldır-
maq istəyir.
Abbasovanın iddiası üzrə məhkəmə hansı qərarı qəbul 
etməlidir? Belə nikahda olan şəxslərin qeyri-əmlak və əmlak hü-
quqlarına münasibətdə nikahının məhkəmə tərəfindən etibarsız 
sayılmasının hüquqi nəticələri hansılardır? 
Məsələ 11.
Vətəndaş Kamilov birinci arvadından ayrılmadan və bu halı 
gizlədərək vətəndaş Məmmədova ilə 2002-ci ildə nikaha daxil 
olmuşdur. 2008-ci ilin martında Kamilovun birinci arvadı Dada-
şovanın iddiası ilə Kamilovla Məmmədovanın nikahı etibarsız 
sayılmışdır. Məhkəmənin qərarından altı ay sonra Məmmədova 
yaşına görə (58 yaş) əmək qabiliyyətinin olmamasına, az təqaüd 
almasına, yaşayış üçün vəsaitinin çatmamasına istinad edərək 
özünün saxlanılması üçün Kamilovdan vəsait tutulması barədə 
ona qarşı iddia qaldırmışdır. Bundan başqa, iddiaçı Kamilovun 
hərəkətləri nəticəsində ona vurulmuş mənəvi zərərin əvəzinin 
ödənilməsini də tələb etmişdir. 
Ər-arvaddan birinin digərindən nikahda olmasını gizlətməsi 
halında nikahın məhkəmə tərəfindən etibarsız sayılmasının hansı 
hüquqi nəticələri vardır? Vicdanlı həyat yoldaşının anlayışını ve-
rin. Məmmədovaya vurulan mənəvi zərərin ödənilməsi üçün əsas 
vardırmı? Mənəvi zərərin kompensasiyası üsulunu və məbləğini 
göstərin. Məmmədovanın iddiası ödənilməlidirmi?
64
Məsələ 12.
Kərimova Qarayevlə nikahının etibarsız sayılması iddiası ilə 
məhkəməyə müraciət etmişdir. Kərimova iddia ərizəsində 
göstərmişdir ki, ona aşağıdakılar məlum olmuşdur: nikah bağlan-
masının dövlət qeydiyyatı zamanı iddiaçı qey diy yata alınmış 
başqa nikahda olmuş, bunu ondan və onlar arasında nikah bağlan-
masının dövlət qeydiyyatını həyata keçirən vətəndaşlıq vəziyyəti 
aktlarının dövlət qeydiyyatı orqanından gizlətmişdir. 
Məhkəmə iclasında Qarayev Kərimova ilə nikaha daxil ol-
mazdan qabaq baş qa nikahda olduğunu inkar etməmiş, ancaq 
göstərmişdir ki, Kərimova ilə ni ka hının qeydiyyatından bir qədər 
əvvəl birinci nikah məhkəmə qərarı ilə pozul muşdur. O, boşan-
manın vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı orqa-
nında qeydiyyata alınmasının (Azərbaycan Respublikasının Ailə 
Məcəlləsinin 23.2-ci maddəsinin tələblərindən) zəruriliyin dən 
xəbərsiz olmuş, buna görə birinci nikah pozulduğundan onun 
barəsində vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı or-
qanında danışmamış, vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qey-
diyyatı orqanının əməkdaşı isə ondan şəxsi sənədlərini tələb 
etməmişdir. Bundan başqa, Qarayev Kərimovanın iddia irəli 
sürməsinə qədər birinci nikahın pozulması haqqında aldığı 
şəhadətnaməni məhkəməyə təqdim etmişdir. 
Şəxsin nikahda olması onun başqa nikah bağlamasına mane 
olan haldırmı? Nikaha daxil olan şəxslərin nikahın dövlət qey-
diyyatı və onların şəxsiyyətini təsdiq edən sənədlərin təqdim edil-
məsi zamanı şəxsən iştirakı tələb edilirmi? Əgər sonradan nika-
hın bağlanmasına mane olan hallar aşkar olarsa, belə nikah eti-
barsız sayılırmı? Kərimovanın iddiası üzrə məhkəmə hansı 
qərarı çıxaracaq? 
Məsələ 13.
Q.Y.Kazımova ilə ikinci nikahda olan S.V.Salayev bu nikahı 
da poz muşdur. Bundan sonra Kazımova öyrənmişdir ki, Salayev 
65
onunla evlənənə qədər F.Ş.Ələkbərova ilə qeydiyyata alınmış ni-
kahda olmuş və onu pozmamışdır. Kazımova hüquq məsləhətxa-
nasına müraciət edərək bu faktın müəyyən edilməsi nəticəsində 
nələrin dəyişəcəyini aydınlaşdırmağı xahiş etmişdir. 
Kazımovaya hansı cavabı verə bilərsiniz?
Məsələ 14.
Vətəndaş K.S.Bayramova 2007-ci ilin iyununda vətəndaş 
V.P.Əsədovla nikaha daxil olmuş, bundan sonra onlar Bayramo-
vanın özəlləşdirilmiş mənzilində birgə yaşamağa başlamışlar. 
Bayramovanın birinci nikahdan olan iki uşağı da onlarla birlikdə 
olmuşdur. Nikahlarının qanunla müəyyən edilmiş qaydada 2006-cı 
ildə pozulduğu Bayramovanın birinci əri Bayramov 2008-ci ilin 
payızında ona xəbər vermişdir ki, Əsədov son iki ildə QİÇS viru-
sunun daşıyıcısıdır, ancaq o, anonim müalicə alaraq bu halı hamı-
dan gizləyir. Bununla bağlı Bayramov keçmiş arvadına öz uşaqla-
rının sağlamlığına görə narahatlığını bildirmiş və ona Əsə dovun 
tibbi müayinədən keçirilməsini təşkil etməyi təklif etmişdir. 
Bayramova bu təkliflə razılaşmış, ancaq baxılan məsələdə 
təcrübəsiz olması ilə bağlı vəkilin köməyinə müraciət etmişdir. 
Bu zaman o, birinci ərinin məlumatının düzgün olması halında 
Əsədovla nikahı pozmaq niyyətinin olmasını bildirmişdir. 
Belə vəziyyətdə vəkil Bayramovaya nə məsləhət verə bilər? 
Şərh edilən vəziyyətdə Bayramova ilə Əsədovun nikahının eti-
barsız sayılması mümkündürmü?
Məsələ 15.
Səksən üç yaşlı D.V.Orucov və əlli üç yaşlı L.E.Nəzərova 
2008-ci ilin fevralında belə bir şərtlə nikah bağlamağı qərara al-
mışlar ki, Nəzərova Orucova lazımi qulluq göstərəcək, sonuncu 
isə ona ölümündən sonra özünün özəlləşdirilmiş mənzilini miras 
qoyacaqdır. 2008-ci ilin mayında nikahın bağlanmasının dövlət 
66
qeydiyyatı aparıldıqdan sonra Nəzərova Orucovun yaşayış yerinə 
qeydiyyata düşmüşdür. Bundan iki ay sonra o, həyat yoldaşı 
vəzifəsini yerinə yetirməyi və Orucova qulluq göstərməyi dayan-
dırmışdır. 2008-ci ilin noyabrından isə Orucovla faktiki olaraq 
bir yerdə yaşamamışlar. 
Bununla bağlı Orucov Nəzərova ilə olan nikahının etibarsız 
sayılması iddiası ilə məhkəmədə iddia qaldırmışdır. Bu zaman o 
göstərmişdir ki, mənzilə görə saxta nikah bağlanmış, tərəflər ailə 
münasibətlərini qısa müddətdə saxlamışlar, bundan başqa, onla-
rın arasında böyük yaş fərqi vardır (33 il). 
Orucovun iddiası üzrə məhkəmə hansı qərarı qəbul etməlidir? 
Məsələ 16.
Ər-arvad Təhməzovlar yaşayış yeri üzrə vətəndaşlıq vəziyyəti 
aktlarının dövlət qeydiyyatı orqanına itirdikləri nikah bağlanması 
haqqında şəhadətnamənin təkrarının verilməsi xahişi ilə müraciət 
etmişlər. Onlara dövlət rüsumu ödəmək təklif olunmuşdur. Eyni 
zamanda ərizəçilərə bildirilmişdir ki, nikahın bağlanması haqqın-
da şəhadətnamənin təkrarı sorğu verən şəxslərin özünə verilmir 
və onlara yalnız sifarişli məktubla, həm də bütün zəruri sənədlərlə 
birlikdə ərizə vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı 
orqanına daxil olduqdan sonra bir aydan az olmayan müddətdə 
göndərilə bilər. 
Vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı orqanının 
vəzifəli şəxslərinin hərəkəti qanunidirmi? Baxılan hallarda döv-
lət rüsumunun tutulması nəzərdə tutulmuşdurmu, əgər nəzər də 
tutulmuşdursa, onun məbləği və ödənilməsi qaydası necədir? Ni-
kah bağlanması haqqında şəhadətnamənin təkrar verilməsi qay-
dası və müddəti necədir?
67
III MÖVZU
Nikaha xitam verilməsi
Əsas məsələlər
1. Nikaha xitam verilməsinin anlayışı, əsasları və qaydası. 
2. Ər-arvadın hər ikisinin ərizəsi ilə vətəndaşlıq vəziyyəti 
aktlarının dövlət qeydiyyatı orqanında nikaha xitam verilməsi. 
3. Ər-arvadın birinin ərizəsi ilə vətəndaşlıq vəziyyəti aktları-
nın dövlət qey diy ya tı orqanında nikaha xitam verilməsi. 
4. Məhkəmə qaydasında nikaha xitam verilməsi:
a) ər-arvaddan birinin nikaha xitam verilməsinə razı olma-
ması;
b) ər-arvadın qarşılıqlı razılığı ilə nikaha xitam verilməsi. 
5. Nikaha xitam verilməsi haqqında qətnamə çıxararkən 
məhkəmənin həll etdiyi məsələlər.
6. Nikahın pozulması zamanı nikaha xitam verilməsi vaxtı. 
Nikaha xitam verilməsinin hüquqi nəticələri.
7. Ölmüş elan edilən və ya itkin düşmüş hesab edilən ər (ar-
vad) gəlib çıxdıqda nikahın bərpası. 
Yoxlama sualları
1. Nikaha xitam verilməsinin əsaslarını göstərin. Ərin (arva-
dın) ölməsi və ya məh kəmə qaydasında ölmüş elan edilməsi hal-
larında və ya itkin düşmüş hesab edi lən hallarda nikah bağlanma-
sının dövlət qeydiyyatı orqanlarında nikaha xi tam verilməsinin 
qeydiyyatdan keçirilməsi tələb edilirmi?
2. Boşanmanın (nikaha xitam verilməsinin) anlayışını verin. 
Nikaha xitam ve rilməsinin nikahın pozulmasından fərqi nədir?
3. Boşanmanın təşəbbüskarı kim ola bilər? Nikaha xitam 
verilməsi haqqında iddia hansı hallarda ər-arvaddan birinin qəy-
yumu tərəfindən verilə bilər?
68
4. Nikaha xitam verilməsi haqqında tələb irəli sürülməsi han-
sı hallarda digər tərəfin razılığını tələb edir? 
5. Ər-arvaddan birinin ölməsi və ya məhkəmə qaydasında öl-
müş elan edil mə si nəticəsində nikaha xitam verilməsi vaxtını 
müəyyən edin. 
6. Ər-arvadın hər ikisinin ərizəsi əsasında nikah bağlanması-
nın dövlət qey diyyatı orqanlarında nikaha xitam verilməsinin 
əsası və qaydası nədən ibarətdir?
7. Ər-arvadın birinin ərizəsi əsasında nikah bağlanmasının 
dövlət qeydiyyatı orqanlarında nikaha xitam verilməsinin əsasını 
və qaydasını göstərin. 
8. Məhkəmə qaydasında itkin düşmüş, fəaliyyət qabiliyyəti 
olmayan hesab edilmiş, habelə cinayət törətməyə görə ən azı üç 
il müddətinə azadlıqdan məhrum olunmuş ərlə (arvadla) nikaha 
xitam verilməsinin xüsusiyyətləri varmı?
9. Nikaha xitam verilməsi üçün əsasın olmaması motivi üzrə 
nikah bağlan ma sının dövlət qeydiyyatı orqanı nikaha xitam 
verilməsindən imtina edilə bi lərmi? 
10. Azərbaycan Respublikasının Ailə Məcəlləsinin 17-ci 
mad dəsində göstəri lən əsaslar üzrə nikaha xitam verilməsi haq-
qında ərizəyə hansı sənədlər əlavə edil məlidir? 
11. Nikah bağlanmasının dövlət qeydiyyatı orqanlarında ni-
kahın pozulması vaxtı ər-arvad arasında yaranan mübahisələrə 
hansı qaydada baxılır?
12. Nikaha xitam verilməsinin məhkəmə qaydası hansı hal-
larda tətbiq edilir?
13. Ər-arvad arasında hansı mübahisələr məhkəmə tərəfindən 
nikaha xitam ve rilməsi ilə bərabər həll edilir? 
14. Nikaha xitam verilməsinə ər-arvadın qarşılıqlı razılığı ol-
duqda nikahın məhkəmə tərəfindən pozulması işinə baxılmasının 
hansı xüsusiyyətləri vardır?
15. Nikaha xitam verilməsi haqqında işin məhkəmə araşdırıl-
masında ər-ar va dın hər ikisinin iştirakı məcburidirmi?
69
16. Nikaha xitam verilməsinə ərin (arvadın) razılığı olmadıq-
da nikahın məh kə mə qaydasında pozulmasının xüsusiyyətlərini 
göstərin. 
17. Nikahın məhkəmə qaydasında pozulması üçün əsas nədir?
18. Nikahın pozulması işinə baxan məhkəmə hansı qətnaməni 
çıxara bilər?
19. Hansı halda məhkəmə ər-arvadın barışması tədbirlərini 
qəbul etmək hü qu quna malikdir? Məhkəmə barışıq üçün hansı 
müddəti təyin edə bilər? 
20. Məhkəmə ər-arvadın hansı tələblərini ayrıca icraata 
götürmək hüququna malikdir? 
21. Nikahın pozulması haqqında iddia ərizəsinə və nikahın 
pozulması haq qında məhkəmə qətnaməsi üzrə nikaha xitam 
verilməsinin dövlət qeydiyyatına görə ər-arvadın ödəməli olduğu 
dövlət rüsumunun məbləği nə qədərdir? 
 22. Nikah bağlanmasının dövlət qeydiyyatı orqanlarında po-
zulmuş nikah hansı vaxtdan xitam verilmiş hesab edilir? 
23. Məhkəmə qaydasında pozulmuş nikah hansı vaxtdan xi-
tam verilmiş hesab edilir? 
24. Nikah məhkəmə qaydasında pozulduqda nikaha xitam 
verilməsi vaxtı haq qında Azərbaycan Respublikasının Ailə Məcəl-
ləsinin 23-cü maddəsinin müd də ası hansı zamandan tətbiq edilir? 
25. Nikaha xitam verilməsinin (boşanmanın) hüquqi nəticələ-
rini göstərin. Ər-arvad arasında hansı hüquq münasibətləri bo-
şanma zamanı saxlana bilər? 
26. Ölmüş elan edilən və ya itkin düşmüş hesab edilən ər (ar-
vad) gəlib çıx dıqda nikahın bərpası üçün hansı əsas zəruridir? 
Nikahın bərpası üçün qanunda məhdudiyyət nəzərdə tutulmuş-
durmu? 
70
Məsələlər
Məsələ 1.
Vətəndaş Mirzəyev vətəndaş Qurbanova ilə nikahının pozul-
ması haqqında məh kəməyə ərizə vermişdir. O, ərizəsində göstər-
mişdir ki, nikaha daxil olduqdan bir ay sonra onların ər-arvad 
münasibətləri faktiki olaraq dayanmışdır. Qurbano va nın oğlu ol-
muş, ancaq heç üç ay yaşamamış ölmüşdür.
Hakim Qurbanovanın nikahın pozulmasına razılıq vermə-
diyini aydınlaş dırıb, Mirzəyevdən iddia ərizəsini qəbul etməkdən 
imtina etmiş və ona 10 aydan sonra məhkəməyə yenidən müraciət 
etməyi təklif etmişdir. 
Hakim düzgün hərəkət etmişdirmi? Cavab verərkən Azərbay-
can Respub li kasının Ailə Məcəlləsinin konkret normasına istinad 
edilməlidir. 
Məsələ 2.
Ər-arvad Cavadovlar nikaha xitam verilməsi haqqında ərizə 
ilə vətəndaşlıq və ziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı orqanına 
müraciət etmişlər. Vətəndaşlıq və ziyyəti aktlarının dövlət qey-
diyyatı orqanının müdiri onların tələbini yerinə ye tir məkdən im-
tina etmiş və məhkəməyə müraciət etməyi təklif etmişdir. Belə 
ki, Cava dovların səkkiz yaşında övladlığa götürülmüş uşağı var-
dır. Ancaq hakim də ərizəni qəbul etməkdən imtina etmiş və Ca-
vadovlara yenidən vətəndaşlıq vəziy yə ti aktlarının dövlət qey-
diyyatı orqanına müraciət etməyi təklif etmişdir. 
Yuxarıda təsvir edilən vəziyyətdə kim haqlıdır: vətəndaşlıq 
vəziyyəti akt la rının dövlət qeydiyyatı orqanı, yoxsa məhkəmə? 
Hər iki tərəfin ərizəsi əsasında və tən daşlıq vəziyyəti aktlarının 
dövlət qeydiyyatı orqanında nikahın pozulması üçün Azərbay-
can Respublikasının Ailə Məcəlləsində hansı əsas müəyyən edil-
mişdir?
71
Məsələ 3.
F.R.Teymurova törətdiyi cinayətə görə dörd il azadlıqdan 
məhrumetmə cəzasına məhkum edilmiş T.D.Teymurovla nikahı-
na xitam verilməsi haqqında ərizə ilə vətəndaşlıq vəziyyəti aktla-
rının dövlət qeydiyyatı orqanına müraciət et miş dir. Teymurov 
cəzaçəkmə müəssisəsin dən vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının döv lət 
qeydiyyatı orqanına göndərdiyi ərizəsində nikaha xitam veril mə-
sini rəs miləşdirməməyi xahiş etmişdir. Belə ki, o, nikaha xitam 
verilməsi ilə yanaşı, birgə əmlakın bölünməsini də arzulamışdır. 
Teymurovanın vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiy-
yatı orqanına boşanma haqqında göndərdiyi ərizə təmin edil mə-
lidirmi?
Məsələ 4.
Vətəndaş Mehdiyeva ərinin ölümündən (məhkəmə qaydasın-
da ölmüş elan edilmişdir) bir il sonra vətəndaş Cəlilovla nikaha 
daxil olmuşdur. Bir müddət son ra Cəlilov onun Mehdiyeva ilə 
nikahının etibarsız sayılması barədə iddia ilə məhkəməyə müra-
ciət etmişdir. 
Cəlilov öz tələbini əsaslandırarkən göstərmişdir ki, Mehdiyeva 
onunla nika hının qeydiyyatı vaxtı Mehdiyevlə nikahda olmuşdur. 
Mehdiyev məhkəmə qay dasında ölmüş elan edilmişdir, ancaq 
Mehdiyeva onunla olan nikahına xitam verilməsini vətən daşlıq 
vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı orqanında qeydiy yatdan 
keçirməmişdir. 
Cəlilovun iddiasını Mehdiyeva qəbul etməyərək göstərmişdir 
ki, Mehdiyevin ölmüş elan edilməsi haqqında məhkəmə qərarını 
aldıqdan sonra özünün nikahda olmadığını hesab etmiş və buna 
görə yeni nikaha daxil olmuşdur.
Mübahisə necə həll edilməlidir? 
72
Məsələ 5.
Bir oğlu və bir qızı olan ər-arvad Rəhmanovlar 2 oktyabr 
2005-ci ildə məh kə mə qaydasında öz aralarında olan nikaha xi-
tam vermişlər. Ancaq onlar məh kəmə qətnaməsini aldıqdan sonra 
boşanmanın qeydiyyatı üçün vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının 
dövlət qeydiyyatı orqanına müraciət etməmişlər, üç ay keç dikdən 
sonra isə onlar barışmış və ailə münasibətlərini bərpa etmişlər. 
2008-ci il yanvarın 10-da onların oğlu anadan olmuşdur, 
2008-ci ilin mar tında isə növbəti qalmaqaldan sonra Rəhmanov 
ailəni qoyub getmiş və nikaha xitam verilməsi haqqında şəhadət-
namə almaq üçün vətəndaşlıq vəziyyəti akt larının dövlət qeydiy-
yatı şöbəsinə ərizə ilə müraciət etmişdir. Vətəndaşlıq vəziy yəti 
aktlarının dövlət qeydiyyatı şöbəsinin müdiri Rəhmanova izah 
etmişdir ki, nikaha xitam verilməsi zamanından çox vaxt keçmiş, 
vəziyyət dəyişmişdir. Buna görə vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının 
dövlət qeydiyyatı şöbəsi şəhadətnamə verə bilməz. Rəhmanov 
şikayətlə məhkəməyə müraciət etmişdir. 
Vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı orqanı qa-
nuni hərəkət etmişdirmi? Rəhmanovun şikayəti üzrə məhkəmə 
hansı qətnamə qəbul edəcək?
Məsələ 6.
Yetkinlik yaşına çatmayan uşaqları olan ər-arvad Nəsibovlar 
aralarında olan nikaha xitam verilməsi haqqında ərizə ilə vətən-
daşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı orqanına müraciət 
etmişlər. Onlar birgə əldə etdikləri əmlakı qar şılıqlı razılaşma ilə 
bölmüşlər. Ancaq vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiy-
yatı orqanında nikaha xitam verilməsinin qeydiyyata alınmasın-
dan imtina edilmişdir. Belə ki, vətəndaşlıq vəziy yəti aktlarının 
dövlət qeydiyyatı orqanı işçi lə rinin fikrincə, ər-arvad Nəsibovlar 
ailənin saxlanılmasının mümkün olma masına kifayət qədər tutar-
lı dəlillər təqdim etməmişlər.
73
Vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı orqanı ər-
arvad Nəsi bov ların nikahına xitam verilməsini qeydiyyata al-
maqdan imtina etməkdə haqlıdırmı? Vətəndaşlıq vəziyyəti aktla-
rının dövlət qeydiyyatı orqanının vəzifəli şəxslərinin hərə kət-
lərindən hara şikayət edilə bilər?
Məsələ 7.
H.B.Yusifov T.M.Yusifova ilə aralarında olan nikaha xitam 
verilməsi haqqında iddia ilə məhkəməyə müraciət etmişdir. Eyni 
zamanda Yusifov altı və səkkiz yaşlı uşaqlarını tərbiyə etməsi 
üçün ona verilməsini xahiş etmişdir, çünki bir ildən artıq müd-
dətdə Yusifova onların tərbiyəsi ilə məşğul olmamışdır. 
Məhkəmə iclasında Yusifova nikaha xitam verilməsinə etiraz 
etməmiş, an caq uşaqların ona verilməsini xahiş etmişdir. O bil-
dirmişdir ki, əri ilə ədavətli mü nasibətinə görə evdən getmiş və 
göstərilən müddətdə uşaqlarının tərbiyəsi ilə məşğul olmamışdır. 
Bundan başqa, iddiaçı ona uşaqları ilə görüşməyə və onlarla 
birgə vaxt keçirməyə hər cür mane olmuşdur. Yusifova nikaha 
xitam verildikdən sonra ərinin soyadını saxlamağı məhkəmədən 
xahiş etmiş, ancaq Yusifov buna qəti şəkildə etiraz etmişdir. 
Məhkəmə uşaqlar haqqında məsələni həll edərkən hansı me-
yarları rəhbər tutmalıdır? Cavabdehin ərinin soyadını saxlama-
sına iddiaçının etirazının hüquqi əhəmiyyəti varmı? Bu məsələyə 
kim baxacaq?
Məsələ 8.
S.O.Bağırova dünyasını dəyişmiş əri K.M.Bağırovun birinci 
nikahdan olan uşaqlarına qarşı miras əmlakının bölünməsi iddia-
sı ilə məhkəməyə müraciət etmişdir. O göstərmişdir ki, Bağırovla 
onun ölümünə qədər nikahda olmuş və bir ailədə yaşamışdır. 
Cavabdehlər atalarının ölümündən bir il yarım qabaq Bağı rova 
ilə nikahına məhkəmə qaydasında xitam verdiyinə, bu barədə 12 
74
mart 2007-ci il tarixli məhkəmə qərarının olmasına istinad edərək 
iddianı qəbul etməmişlər. Məhkəmənin sorğusuna vətəndaşlıq 
vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı orqanı cavab olaraq bildir-
mişdir ki, nə Bağırov, nə də Bağırova nikaha xitam veril məsini 
vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı orqanında qey-
diyyatdan keçirməmişlər. 
Bağırovların nikahına hansı vaxtdan xitam verilmiş hesab 
edilir? Bağırovun ölümündən sonra Bağırova varisdirmi? Bağı-
rovanın iddiası təmin edilməlidirmi?
Məsələ 9.
P.Ş.Musayev arvadını sevmədiyini və başqa qadınla əlaqə-
sinin olduğunu bildirərək arvadı ilə nikahına xitam verilməsi 
haqqında məhkəmədə iddia qaldırmışdır. Ü.Z.Musayeva nikaha 
xitam verilməsinə etiraz etməmiş, ancaq ümumi əmlaklarının 
bölünməsini və səkkiz yaşlı qızını saxlaması üçün iddiaçıdan ali-
ment tutulmasını xahiş etmişdir. Məhkəmə qızına aliment tutul-
ması haqqında Musayevanın iddiasını təmin etmişdir. Ancaq 
məhkəmə birgə əldə edilmiş əm lakın qiymətləndirilməsi üçün 
əmtəəşünas ekspert cəlb edilməsinin tələb edil diyini, buna görə 
ümumi əmlakın bölünməsinə ayrıca icraatda baxılmasının daha 
münasib olduğunu göstərərək iddianın həmin hissəsini baxılma-
mış saxlamışdır. 
Musayevanın cavab iddiası üzrə məhkəmənin qərarına hüquqi 
qiymət verin. Ər-arvad arasındakı hansı mübahisələr boşanma 
prosesində nikaha xitam verilməsi məsələsi ilə bir yerdə həll edilir?
Məsələ 10.
T.X.Ağayeva aralarında olan nikaha xitam verilməsi haqqın-
da M.L.Ağa ye və qarşı iddia qaldırmışdır. Eyni zamanda o, 
işləmədiyinə və dörd aylıq uşağına qulluq etdiyinə görə uşağın 
saxlanması üçün aliment tutulmasını xahiş etmişdir. 
75
Məhkəmə hamiləlik dövründə və uşaq doğulduqdan sonra bir il 
müddətində arvadın ərizəsi üzrə nikaha xitam verilməsi haqqında 
icraat qaldırmaq hüququna malikdirmi? Uşağa qulluq edilməsi 
ilə məşğul olan keçmiş arvad aliment hüququna malikdirmi?
Məsələ 11.
Yetkinlik yaşına çatmayan uşaqları olmayan ər-arvad Qəni-
yevlər qarşılıqlı razılaşma əsasında nikaha xitam verilməsi haq-
qında vətəndaşlıq vəziyyəti aktla rı nın dövlət qeydiyyatı orqanına 
ərizə vermişlər.
Vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı orqanı 
ərizəni qəbul etmiş və nikaha xitam verilməsinin rəsmiləşdirilməsi 
üçün bir ay müddət təyin etmişdir. Vətəndaşlıq vəziyyəti aktları-
nın dövlət qeydiyyatı orqanının təyin etdiyi müddət başa çatma-
mış Qəniyeva əlavə ərizə ilə müraciət edərək göstərmişdir ki, 
Qəniyev əmlakın bölünməsi haqqında onların əldə etdikləri razı-
laşmanı pozmuşdur. Buna görə o, nikaha xitam verilməsinin qey-
diyyatı ilə yanaşı, eyni zamanda əmlakın bölünməsi məsələsini 
də həll etməyi xahiş etmişdir. 
Vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı orqanı bo-
şanmanı rəsmi ləşdirməklə yanaşı, eyni zamanda ər-arvadın 
əmlak mübahisələrini həll etmək hü qu quna malikdirmi? Qəniyev-
lərin ərizəsi əsasında vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qey-
diyyatı orqanı hansı qərarı qəbul etməlidir?
Məsələ 12.
Ər-arvad İbrahimovlar 1991-ci ildə nikaha girmişlər, onların 
ümumi uşaq ları olmamışdır. 2008-ci ilin fevralında İbrahimova 
nikaha xitam verilməsi haq qında ərizə ilə vətəndaşlıq vəziyyəti 
aktlarının dövlət qeydiyyatı orqanına mü raciət etmişdir. O, 
ərizədə göstərmişdir ki, İbrahimov boşanmaya razıdır, ara la rında 
əmlak mübahisəsi yoxdur, ancaq cavabdeh vətəndaşlıq vəziyyəti 
76
aktla rının dövlət qeydiyyatı orqanına boşanma haqqında ərizə 
verməkdən imtina edir. 
2008-ci il martın 15-də İbrahimova dövlət rüsumunun ödə-
nilməsi haqqında qəbzi təqdim etdikdən sonra vətəndaşlıq vəziy-
yəti aktlarının dövlət qeydiyyatı or qa nının müdiri nikaha xitam 
verilməsini qeydiyyata almış və İbrahimovaya müvafiq şəhadət-
namə vermişdir. 
Vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı orqanı İb-
rahimovanın ərizəsi əsasında nikaha xitam vermək hüququna 
malikdirmi? Vətəndaşlıq vəziyyəti aktla rının dövlət qeydiyyatı 
orqanına nikaha xitam verilməsi haqqında ərizə verilərkən ər-
arvaddan biri iştirak etməyə bilərmi? Əgər iştirak etməyə bilərsə, 
hansı hallarda? Hansı hallarda vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının 
dövlət qeydiyyatı orqanında ər-ar vaddan birinin ərizəsi əsasında 
nikahın pozulması həyata keçirilir? Ər-arvaddan biri iştirak 
etmədikdə nikahın pozulmasının dövlət qeydiyyatının aparılması 
müm kündürmü? Ər-arvaddan biri, nikahın pozulmasına etiraz 
etməsə də, vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının dövlət qeydiyyatı or-
qanında nikahın pozulmasından yayındığı hallarda nikahın po-
zulması qaydası necədir? 
Məsələ 13.
R.E.Qədimov 2008-ci il aprelin 15-də Ş.V.Qədimovanın ya-
şayış yeri üzrə məhkəməyə onunla olan nikahına xitam verilməsi 
haqqında iddia ərizəsi ver miş dir. İddiaçı ərizədə göstərmişdir ki, 
müxtəlif səbəblər üzündən onun arvadı ilə ailə münasibətləri 
çoxdan qurtarmışdır, o, 1996-cı ildə anadan olmuş uşağının 
saxla nılmasına vəsaiti könüllü verməyə hazırdır. İddia ərizəsinə 
arvadının boşanmaya razı olması barədə iş yerindən təsdiq edil-
miş yazılı razılığı əlavə edilmişdir. İki həftə sonra iş üçün 
dinlənilmə təyin edilmiş və işə baxılaraq Qədimovların ni kahına 
xitam verilmişdir. Bu zaman cavabdeh məhkəmə iclasında iştirak 
et məmişdir.
77
Məhkəmənin qəbul etdiyi qərarın qanuniliyini qiymətləndirin. 
Məhkəmə iclasında nikahın pozulması haqqında işə hazırlıq qay-
dası necədir? 
Məsələ 14.
Yetkinlik yaşına çatmayan üç uşaqları olan ər-arvad Həsə-
novlar nikaha xi tam verməyi qərara almışlar. Bununla bağlı 
Həsə nov məhkəməyə müvafiq ərizə ver mişdir. Hakimlərin 
işlərinin çox olması ilə bağlı uzun müddət əvvəlcə iş üçün 
dinlənilmə təyin edilməmiş, sonra isə ona baxılması bir neçə dəfə 
təxirə salın mış dır. Nikaha xitam verilməsi haqqında iddia ərizə-
sinin verilməsindən dörd ay son ra Həsənovlar notariat qaydada 
təsdiq edilmiş ərizədə nikaha xitam verilməsinə özlərinin iştirakı 
olmadan baxılmasına razı olduqlarını göstərmiş və məhkəmədən 
onların işinə özlərinin iştirakı olmadan baxılmasını xahiş etmiş-
lər. Bu ərizələrin əsasında məhkəmə bir neçə ay sonra Həsənov-
ların işinə onların iştirakı olmadan baxmış və nikaha xitam 
verilməsi haqqında qətnamə çıxarmışdır. 
Məhkəmənin bu qətnaməsi ilə bağlı nə deyə bilərsiniz?
78
IV MÖVZU
Ər-arvadın hüquq və vəzifələri
Əsas məsələlər
1. Ər-arvadın şəxsi qeyri-əmlak hüquq münasibətləri:
a) ər-arvadın şəxsi qeyri-əmlak hüquq münasibətlərinin an-
layışı və əhəmiy yə ti;
b) ər-arvadın şəxsi qeyri-əmlak hüquq münasibətlərinin 
növləri.
2. Ər-arvadın əmlakının qanuni rejimi:
a) ər-arvadın ümumi birgə mülkiyyətinin anlayışı və ob-
yektləri;
b) ər-arvadın ümumi əmlak üzərində sahiblik, istifadə və 
sərən cam hüquqları;
c) ər-arvadın hər birinin mülkiyyəti (ayrı mülkiyyət);
ç) ər-arvadın ümumi əmlakının bölünməsinin əsası və qay-
dası;
d) ər-arvadın ümumi əmlakının bölünməsi zamanı payların 
bölünməsi;
e) boşanmış ər-arvadın tələbi üzrə ümumi əmlakının bölün-
məsi haqqında iddia müddəti.
3. Ər-arvadın əmlakının müqavilə rejimi:
a) nikah müqaviləsinin anlayışı və onun bağlanması qayda-
sı. Nikah müqa vi lə sinin formaları;
b) nikah müqaviləsinin məzmunu;
c) nikah müqaviləsinin tənzimləmə sahəsinə daxil olmayan 
məsələlərin dairəsi;
ç) nikah müqaviləsinin qüvvədə olması müddəti;
d) nikah müqaviləsinin dəyişdirilməsinin və pozulmasının 
əsası və qaydası;
e) nikah müqaviləsinin etibarsız hesab edilməsinin əsası və 
qaydası.
79
4. Ər-arvadın öhdəlikləri üzrə məsuliyyət:
a) ər-arvadın şəxsi və ümumi öhdəlikləri (borcları);
b) ər-arvadın şəxsi öhdəlikləri üzrə məsuliyyət;
c) ər-arvadın ümumi öhdəlikləri üzrə məsuliyyət;
ç) yetkinlik yaşına çatmayan uşaqlarının vurduğu ziyana 
görə ər-arvadın məsuliyyəti;
d) nikah müqaviləsinin bağlanması, dəyişdirilməsi və po-
zulması zamanı kreditorun hüququnun təminatı. 
Yoxlama sualları
1. Ər-arvadın şəxsi qeyri-əmlak və əmlak hüquq və vəzifə-
lərinin meydana çıxmasının hüquqi əsası olaraq nə çıxış edir? 
Cavab verərkən müvafiq hüquq normalarına istinad edin. 
2. Ər-arvad arasında şəxsi münasibətlər hansı prinsiplər əsa-
sında qurulmalıdır? Azərbaycan Respublikasının Ailə Məcəlləsi-
nin hansı maddələrində bu prinsiplər təsbit edilmişdir?
3. Ər-arvadın şəxsi qeyri-əmlak hüquqlarını göstərin və onla-
rın səciyyəsini verin. 
4. Ailə həyatı məsələlərinin birgə həllində ər-arvadın hüququ-
nun məzmunu nədən ibarətdir?
5. Ər-arvad arasında şəxsi hüquqi münasibətlərdən irəli gələn 
vəzifələrin hüquqi məzmununu açıqlayın. 
6. Hansı hallarda ər və arvadın soyad seçmək və dəyişmək 
hüququ meydana çıxır?
7. Nikah bağlanması zamanı ər və arvadın soyadlarının bir-
ləşdirilməsinə yol verilirmi?
8. Nikah pozulduqda ər və arvadın nikahdan əvvəlki soyadla-
rının bərpası məsələsini hansı orqan həll edir? Nikah bağlanı-
larkən ərinin (arvadının) soyadını qəbul etmiş tərəf nikah pozul-
duqdan sonra həmin soyadı saxlaya bilərmi? 
9. Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının soyad, ad və ata 
adını dəyişdirməsi əsasını və qaydasını göstərin (nikaha xitam 
verilməsinin dövlət qeydiyyatı ilə bağlı olmayaraq). 
80
10. Ər-arvadın şəxsi hüquq və vəzifələrini həyata keçirmələri 
sahəsində onlar arasındakı mübahisələri həll etməyə hansı orqan-
lar səlahiyyətlidir? Bu mübahisələr nədən ibarətdir?
11. Ər-arvad arasında əmlak hüquq münasibətlərinin anlayı-
şını verin və onların növlərini göstərin. Ər-arvad arasında əmlak 
hüquq münasibətlərinin obyekti nədir?
12. Ər-arvadın əmlakının qanuni rejiminin anlayışını verin. 
Hansı hallarda ər-arvadın əmlakının qanuni rejimi qüvvədə olur?
13. Ər-arvadın ümumi birgə mülkiyyətinin anlayışını verin. 
Azərbaycan Respublikasının Ailə Məcəlləsinin 32-ci maddəsinə 
və Mülki Məcəlləsinin 10-cu fəslinin 213-225-ci maddələrinə 
uyğun olaraq ər-arvadın birgə mülkiyyətinin obyektlərinə nümu-
nələr göstərin. 
 14. Ər-arvadın birgə mülkiyyətinin hüquqi rejimi necədir? 
Ər-arvadın ümumi əmlak üzərində sahiblik, istifadə və sərəncam 
hüquqları necə həyata keçirilir? Ər-arvadın ümumi əmlak üzə-
rində hüquq bərabərliyi nədən ibarətdir? 
15. Ər-arvaddan birinin ümumi əmlak üzərində sərəncam 
əqdi bağlamasına digərinin razılığı prezumpsiyasının mahiyyətini 
açıqlayın. Hansı hallarda bu qayda qüvvədə deyil?
16. Ər-arvaddan birinin daşınmaz əmlak üzərində sərəncam 
vermək barədə notariat qaydada təsdiq edilməsi və (və ya) qey-
diyyata alınması tə ləb edilən əqd bağlaması ilə əlaqədar qanunda 
hansı tələblər nəzərdə tutul muşdur? 
17. Hansı hallar olduqda məhkəmə ər-arvaddan biri tərəfindən 
bağlanmış ümumi əmlak üzərində sərəncam əqdinin etibarsız sayıl-
ması haqqında digərinin tələbini təmin edə bilər? Belə tələb lərin 
irəli sürülməsi üçün qanunda iddia müddəti müəyyən edilmişdirmi? 
18. Ər-arvaddan birinin ümumi əmlak üzərində hansı sərən-
cam əqdlərinin bağlamasına digərinin notariat qaydada təsdiq 
edilmiş razılığının alınması tələb edilir? 
19. Ümumi əmlak üzərində sərəncam əqdi bağlanmasına no-
tariat qaydada təsdiq edilmiş razılığı alınmamış ər (arvad) öz hü-
ququnu necə müdafiə edə bilər? 
81
20. Ümumi əmlak üzərində sərəncam əqdi bağlanmasına no-
tariat qaydada təsdiq edilmiş razılığı alınmamış ərin (arvadın) 
tələbinin iddia müddətini göstərin. Bu iddia müddətinin axımı nə 
vaxtdan hesablanır?
21. Hansı əmlak ər-arvadın hər birinin mülkiyyətinə aiddir?
22. Fərdi istifadə şeylərinin anlayışını verin. Hansı fərdi 
istifadə şeyləri zinət əşyalarıdır?
23. Ər-arvadın hər birinin mülkiyyətinin hüquqi rejimi 
necədir?
24. Ər-arvaddan birinin öz şəxsi əmlakını özgəninkiləşdir mə-
sinə (hədiyyə verməsinə, satmasına, dəyişdirməsinə və s.) və on-
lar üzərində digər sərəncam əqdi bağlamasına (girov qoyma, ica-
rəyə vermə, vəsiyyət etmə və s.) digərinin razılığı tələb edilirmi? 
25. Hansı əsaslar olduqda ər-arvaddan hər birinin əmlakı on-
ların birgə mülkiyyəti sayıla bilər? 
26. Nikah bağlanmasının dövlət qeydiyyatı olmadan birgə 
yaşayış zamanı ki şi və qadının qazandığı əmlakın hüquqi rejimi 
hüququn hansı sahəsinin norma la rı ilə müəyyən edilir?
27. Ər-arvadın ümumi əmlakının bölünməsi hansı hallarda 
həyata keçirilir? Bunun üçün nikaha xitam verilməsi məcburi 
şərtdirmi? 
28. Ər-arvadın ümumi əmlakının bölünməsi qaydası necədir? 
Ər-arvad ara sın da onların ümumi əmlakının bölünməsi haqqında 
müqavilə bağlanması müm kündürmü?
29. Ər-arvadın müstəsna olaraq yetkinlik yaşına çatmayan 
uşaqlarının tələba tının ödənilməsi üçün əldə etdikləri şeylər bö-
lünürmü? 
30. Yetkinlik yaşına çatmayan ümumi uşaqların adına qoyul-
muş əmanətlər ər-arvadın ümumi əmlakının bölünməsi zamanı 
nəzərə alınırmı?
31. Ər-arvadın ümumi əmlakının bölünməsi haqqında onların 
tələbinə iddia müddəti tətbiq edilirmi? 
32. Boşanmış ər-arvadın ümumi əmlakının bölünməsi haq-
qında onların tə lə bi üçün Azərbaycan Respublikasının Ailə 
82
Məcəlləsində müəyyən edilmiş iddia müd dətini göstərin. Bu id-
dia müddəti nə vaxtdan hesablanır?
33. Ümumi əmlakın bölünməsi haqqında ər-arvadın (keçmiş 
ər-arvadın) iddia ərizələrindən tutulan dövlət rüsumunun məbləği 
nə qədərdir? 
34. Ümumi əmlakda ər-arvadın hər birinin payı nə qədər he-
sab edilir? Hansı hal lar olduqda ümumi əmlakda ər-arvaddan bi-
rinin payı artırıla bilər? 
35. Ümumi əmlak bölünərkən ər-arvadın ümumi borcu necə 
bölünür?
36. Ümumi əmlakın bölünməsi zamanı ər-arvaddan birinə 
veri lən əmlakın də yəri ona düşən paydan artıq olduqda digərinə 
müvafiq pul və ya başqa kom pen sasiya verilib-verilməməsini ay-
dınlaşdırın. 
37. Ər-arvadın mülkiyyətinin müqavilə rejiminin anlayışını 
verin. Azər bay can Respublikasında nə vaxtdan nikah müqaviləsi 
institutu tətbiq edilir? Ni kah müqaviləsi bağlanmasının əsası və 
qaydası necədir?
38. Azərbaycan Respublikasının Ailə Məcəlləsi nikah müqa-
viləsi formasına han sı tələblər irəli sürür? Nikah müqaviləsinin 
müəyyən edilmiş formasına riayət edilməməsinin hüquqi nəticə-
lərini göstərin. 
39. Nikah müqaviləsinin məzmununu açıqlayın. Nikah müqa-
viləsində ər-ar vadın bir-birini qarşılıqlı saxlaması üzrə onların 
hüquq və vəzifələrinin müəyyən edilməsinə yol verilirmi? 
40. Nikah müqaviləsində ər-arvadın nəzərdə tutulmuş hüquq 
və vəzifələrinin müəyyən müddət ərzində qüvvədə olması müm-
kündürmü?
41. Nikah müqaviləsində ər-arvadın nəzərdə tutulmuş hüquq 
və vəzifələri müəyyən şəraitin yaranıb-yaranmamasından asılı 
ola bilərmi?
42. Nikah müqaviləsi ər-arvadın hüquq və fəaliyyət qabiliy-
yətini məhdudlaşdıra bilərmi?
83
43. Nikah müqaviləsinin sərbəstliyinin məhdudlaşdırılması 
nədən ibarətdir? Nikah müqaviləsinin tənzimləmə sahəsindən 
kənar edilmiş məsələlərin dairəsini göstərin. 
44. Nikah müqaviləsinin notariat qaydada təsdiqinə görə, o 
cümlədən nikah müqaviləsinin predmeti onun bağlanması vaxtı 
qiymətləndirilməli olmayan, ər-arvadın gələcək əmlakı olduqda, 
tutulan dövlət rüsumunun məbləği nə qədərdir? 
45. Ər-arvadın hər birinin əmlakının ayrı olması rejiminin 
yalnız onların əmlakının ayrı-ayrı növlərinə (məsələn, avtomaşı-
na, motosiklə, idman alətlərinə, torpaq sahəsinə, səhmlərə və s.) 
şamil edilməsi, qalan əmlaka isə birgə mülkiyyət rejiminin tətbiq 
edilməsi mümkündürmü? 
46. Ər-arvadın hər biri tərəfindən icra qaydası nikah müqa vi-
ləsi ilə müəyyən edilə bilən ailə xərcləri dedikdə nə başa düşülür? 
47. Nikah müqaviləsinin icrasından birtərəfli qaydada imtina 
etməyə qanun yol verirmi? 
48. Nikah müqaviləsinin dəyişdirilməsi və pozulmasının 
əsas la rını və qaydalarını göstərin. 
49. Nikah müqaviləsinin dəyişdirilməsi və ya pozulması 
barədə ər-arvadın razılığı hansı formada yerinə yetirilməlidir?
50. Nikah müqaviləsi hansı əsaslarla ər-arvaddan birinin 
tələbi ilə məhkəmə qaydasında dəyişdirilə və ya pozula bilər?
51. Azərbaycan Respublikasının Ailə Məcəlləsinə görə nikah 
müqaviləsinin hansı şərtləri əhəmiyyətsizdir?
52. Hansı əsaslar olduqda nikah müqaviləsi məhkəmə tərəfin-
dən etibarsız hesab edilə bilər? 
53. Nikah müqaviləsinə nə vaxtdan xitam verilir?
54. Ər-arvadın şəxsi və ümumi öhdəliklərinin (borclarının) 
anlayışını verin. 
55. Ər-arvad şəxsi borclara hansı əmlakla cavab verir?
56. Kreditorun (kreditorların) tələbi ilə ər-arvadın ümumi 
əmlakından borclu ərin (arvadın) payının ayrılmasının əsasını 
göstərin. 
84
57. Ər-arvad ümumi öhdəliklərə hansı əmlakla cavab verir? 
Ər-arvadın ümumi öhdəlik üzrə birgə məsuliyyətinin onların hər 
birinin əmlakına yönəlməsi mümkündürmü?
58. Hansı hallarda ər-arvaddan birinin öhdəliyi üzrə ödəmə 
ər-arvadın ümumi əmlakına yönələ bilər?
59. Yetkinlik yaşına çatmayan uşaqlarının vurduğu zərərə görə 
ər-arvadın vəzifəsi nədən ibarətdir? Yetkinlik yaşına çatmayan 
uşaqlarının vurduğu zərərə görə valideynlərin (övladlığa götü-
rən lərin) məsuliyyətini nəzərdə tutan Azərbaycan Respub lika-
sının Mülki Məcəlləsinin 1103-1104-cü maddələrini təhlil edin. 
60. Azyaşlının vurduğu zərərin ödənilməsi üzrə valideynlərin 
(övladlığa götürənlərin) vəzifəsinə azyaşlı yetkinlik yaşına çat-
dıqda və ya zərəri ödəmək üçün yetərli əmlak əldə etdikdə xitam 
verilirmi?
61. On dörd yaşından on səkkiz yaşınadək yetkinlik yaşına 
çatmayan uşaqların vurduğu zərərin əvəzinin valideynlər (övlad-
lığa götürənlər) tərəfindən ödənilməsinin əsasını və şərtlərini 
göstərin. 
62. Yetkinlik yaşına çatmayan uşaqlarının vurduğu zərərə 
görə əvəz ödəməsi üçün zəruri olan valideynin təqsiri dedikdə nə 
başa düşülür (cavab verərkən Azər baycan Respublikası Ali Məh-
kəməsi Plenumunun müvafiq qərarına istinad edin)?
63. Yetkinlik yaşına çatmayan uşaqların vurduğu zərərə görə 
məsuliyyət hansı hallarda onların valideynlik hüquqlarından 
məh rum edilmiş valideynlərinin üzərinə qoyula bilər?
64. Yetkinlik yaşına çatmayan uşaqların vurduğu zərərə görə 
əvəz ödənilməsi zamanı ödəmə onların valideyni olan ər-arvadın 
hansı əmlakına yönəldilir?
65. Nikah müqaviləsinin bağlanması, dəyişdirilməsi və ya xi-
tam verilməsi zamanı kreditorların hüquqlarının təminatı nədən 
ibarətdir?
85
Məsələlər
Məsələ 1. 
Çörək zavodunda işləyən R.Q.Qəniyeva rəfiqəsinin məsləhəti 
ilə bərbər olmağı qərara almışdır. Onun seçimi əri tərəfindən 
bəyənilməmiş, bununla bağlı ər-arvad mübahisə etmişlər. Bir 
həftə sonra Qəniyev, onun etirazına baxmayaraq, arvadının işə 
düzəlmək üçün bərbərxanaya müraciət etdiyindən xəbər tutmuş-
dur. O, arvadından öz niyyətindən imtina etməyi tələb etmiş, əks 
halda onu boşanma ilə hədələmişdir. Qəniyev öz mövqeyini 
əsaslandırarkən göstərmişdir ki, bir ər kimi o, arvadına istənilən 
səciyyəli məsləhət verə bilər. Nəticədə ərinin dəlilləri Qəniyevaya 
əsaslı görünmüş və o, ailənin saxlanılması məqsədilə özünün iş 
yerini dəyişmək niyyətini həyata keçirməkdən imtina etmişdir. 
Fikrinizcə, Qəniyevanın mövqeyi nə dərəcədə əsaslıdır? Peşə 
seçimi azadlığı məsələsində ər-arvadın hüquqlarını açıqlayın. 
Məsələ 2. 
R.Q.Manafova E.Ş.Süleymanovla nikah qeyd etdirərkən 
onun soyadını daşımaq istədiyini bildirmişdir. Manafovanın xa-
hişi yerinə yetirilmişdir. Artıq Süleymanova olmuş Manafova bir 
neçə gündən sonra nikah bağlanmasının dövlət qeydiyyatı orqa-
nına gələrək özünün nikahdan qabaqkı soyadını bərpa etməyi xa-
hiş etmişdir. O, buna səbəb olaraq özünün birinci nikahdan olan 
14 və 16 yaşlı uşaqlarının analarının yeni soyadına etiraz etməsini 
göstərmişdir. 
Nikah bağlanmasının dövlət qeydiyyatı orqanı Manafovanın 
xahişini təmin etməlidirmi?
Məsələ 3. 
Nikah bağlanmasının dövlət qeydiyyatına qədər və nikah 
dövründə Kərimovlar nikah müqaviləsi bağlamamışlar. Ancaq 
86
nikah bağlandıqdan sonra Kərimova ərinin tələbi ilə aldığı təhsilə 
uyğun olaraq heç vaxt həkim işləməmək, yalnız evdarlıq işlərini 
yerinə yetirmək və uşaqların tərbiyəsi ilə məşğul olmaq öhdə-
liyini imzalamışdır. Bir neçə il sonra Kərimova bu öhdəliyi poz-
muş və polik linikaya ixtisası üzrə işə düzəlmişdir. Kərimo vanın 
əri hüquq məsləhətxanasına müraciət edərək öz vədini pozmuş 
arvadına qarşı hansı hüquqi tədbirlərin tətbiq edilə biləcəyini ay-
dınlaşdırmağı xahiş etmişdir.
Kərimova hansı cavab verilməlidir? Arvadının peşə fəaliyyəti 
ilə bağlı Kərimovun irəli sürdüyü tələbin nikah müqaviləsinə da-
xil edilməsi mümkün idimi?
Məsələ 4. 
P.D.Fərəcova nikah bağlanması zamanı ərinin soyadını qəbul 
etmək barədə qohumlarının və yaxınlarının məsləhətlərinə bax-
mayaraq, özünün nikahaqədərki soyadını saxlamağı qərara al-
mışdır. Nikah qeydiyyata alındıqdan bir neçə həftə sonra Fərə-
cova özünə qarşı ərinin qohumları tərəfindən qərəzli müna sibət 
hiss edərək ehtiyatsız hərəkət etdiyini başa düşmüşdür. Buna 
görə nikah bağlanmasının dövlət qeydiyyatı orqanına öz soyadı-
nın ərinin soyadına dəyişdirilməsi xahişi ilə müraciət etmişdir. 
Nikah bağlanmasının dövlət qeydiyyatı orqanında Fərə co vaya 
bildirmişlər ki, o, soyad seçimi hüququndan artıq istifadə etmiş-
dir və buna görə onun xahişi rədd edilir. 
Nikah bağlanmasının dövlət qeydiyyatı orqanı düzgün hərəkət 
et mişdirmi? Fərəcova öz soyadını ərinin soyadına necə dəyişə 
bilər?
Məsələ 5. 
K.H.Təhməzov ümumi əmlakın bölünməsi haqqında iddia 
ərizəsində ümumi əmlak siyahısında onun keçmiş arvadının bo-
şanmadan bir il qabaq onun yazılı razılığı olmadan satdığı video-
maqnitofonu və «Sanyo» televizorunu, habelə qiymətli kağızlar 
87
olan səhmləri göstərmişdir. Bununla bağlı o, göstərilən alqı-satqı 
əqdini etibarsız saymağı, arvadının göstərilən aparatların və 
səhmlərin satılmasından əldə etdiyi məbləği bölünməli olan 
əmlakın ümumi dəyərinə daxil etməyi tələb etmişdir. 
İşə baxılması gedişində məhkəmə müəyyən etmişdir ki, video-
maqnitofonu, televizoru və səhmləri, həqiqətən, Təhməzova sat-
mış, əldə etdiyi pulu ailənin ehtiyaclarına – qızına əlavə məş-
ğələlər keçən repetitorların haqqını ödəməyə və mənzilin təmi-
rinə sərf etmişdir. Təhməzovun özü arvadının alqı-satqı əqdi 
barədə qabaqcadan xəbərdar olmuş, ancaq buna əhəmiyyət ver-
mə miş, bunu yalnız boşanmadan sonra ümumi əmlakın bölün-
məsi zamanı yada salmışdır. 
Təhməzovun tələbi məhkəmə tərəfindən necə həll edilməlidir? 
Ər-arvaddan birinin ümumi əmlaka sərəncam vermə üzrə həyata 
keçirdiyi əqdin məhkəmə tərəfindən etibarsız sayılması üçün 
zəruri olan əsası göstərin. Ümumi əmlaka sərəncam vermə üzrə 
ər-arvaddan biri tərəfindən həyata keçirilən əqdə digərinin razı-
lığı hansı formada ifadə edilməlidir? 
Məsələ 6. 
L.E.Məmmədova keçmiş əri U.Ş.Məmmədova qarşı iddia 
qaldıraraq «Jiquli» avtomaşınına özünün mülkiyyət hüququnun 
tanınmasını xahiş etmişdir. Bu zaman Məmmədova göstərmişdir 
ki, avtomobil onun cavabdehlə nikahda olduğu dövrdə alınsa da, 
onların ümumi əmlakı hesabına əldə edilməmişdir. Belə ki, 4700 
manat pulu onun anası Qədimova vermiş, 2300 manat pul isə ca-
vabdehin xalasından borc alınmışdır. Bu borcu Məmmədova hələ 
Məm mədovla nikaha daxil olmazdan əvvəl miras kimi əldə etdi-
yi vəsaitdən şəxsən ödəmişdir. 
Məmmədovanın iddiası ödənilməlidirmi? İddiaçı bu tələbinin 
təsdiqi üçün hansı sübutları təqdim edə bilər?
88
Məsələ 7. 
Ü.Ö.Babayevanın ümumi əmlakın bölünməsi haqqında keç-
miş ərinə qarşı irəli sürdüyü iddiaya məhkəmədə baxılarkən so-
nuncu özünün elmi kəşflərinə görə Azərbaycan Respublikasının 
Nazirlər Kabineti tərəfindən verilən mükafatın bərabər bölünməsi 
ilə razılaşmamışdır. V.Q.Babayevin fikrincə, göstərilən mükafat 
onun şəxsi əmlakıdır və bölünməli deyildir. Ancaq Babayeva öz 
tələbini əsaslan dırarkən göstərmişdir ki, ərinin elmi fəaliyyətdəki 
uğurları nikah dövründə onun ərinə göstərdiyi qayğı və diqqətlə 
qırılmaz surətdə bağlıdır. 
Babayevanın iddiası üzrə məhkəmə hansı qərar qəbul etmə-
lidir? Ər-arvaddan hər birinin əmək, elmi, ictimai və sair fəaliy-
yət sahəsində uğurlarına görə əldə etdiyi mükafatlar, bəxşişlər 
ər-arvadın hansı əmlakına (ümumi və ya ayrı) aiddir?
Məsələ 8. 
Ər-arvad Əfəndiyevlərin ümumi əmlakının bölgüsü zamanı 
məhkəmə dərzi avadanlığını bölünməli olan əmlakın tərkibindən 
çıxarılaraq Əfəndiyevaya vermək barədə qərar çıxarmışdır. Belə ki, 
Əfəndiyeva ixtisasca dərzi olmuşdur. Eyni zamanda ər-arva dın 
ümumi əmlakından Əfəndiyevə düşən paya müvafiq kompensa-
siya verilmişdir. 
Məhkəmənin çıxardığı qərarın düzgün olub-olmadığını ay-
dınlaşdırın.
Məsələ 9. 
Ər-arvad Həbibovlar nikah müqaviləsi bağlayarkən yalnız 
ərin avtomaşınına və arvadın idman avadanlığına mülkiyyətin 
ayrı olması rejiminin müəyyən edilməsini, qalan əşyalara isə 
mülkiyyətin birgə rejimi tətbiq olunmasını xahiş etmişlər. Bu za-
man onlar əmlak üzərində sahiblik, istifadə və sərəncam hüququ 
ilə bağlı hər hansı xüsusi şərtlər nəzərdə tutmamışlar. 
89
Avtomaşın və idman avadanlığı ər-arvad tərəfindən onların 
nikahlarının ilk üç ili ərzində alınmışdır. Bundan sonra onlar av-
tomaşından və idman avadanlığından bir-birindən asılı olmaya-
raq istifadə etmişlər. Daha iki il keçdikdən sonra onlar daimi ya-
şamaq üçün şəhər ətrafında yerləşən evə köçmüşlər. Həbibova 
ərindən onu həftənin müəyyən günləri avtomaşınla şəhərə – işə 
aparmağı xahiş etmişdir ki, bu da iş qrafikinə görə Həbibov üçün 
çətinlik yaratmışdır. Bununla bağlı o, nikah müqaviləsinin şərtinə 
istinad edərək arvadının xahişinə əhəmiyyət verməmişdir. Belə 
olduqda Həbibova bildirmişdir ki, yaşayış yerini dəyişmələri on-
ların həyatına və əmlakdan istifadə etmək şəraitinə əhəmiyyətli 
təsir etdiyindən nikah müqaviləsi etibarsızdır. 
Ər-arvadın mübahisəsi ilə bağlı nəyi aydınlaşdıra bilərsiniz? 
Mülkiyyətin ayrı olması rejimi müəyyən edildikdə ər-arvadın hər 
biri əmlakın ayrı-ayrı növləri üzərində yalnız özünün şəxsi 
mülahizəsinə əsasən sahiblik, istifadə və sərəncam hüququnu 
həyata keçirməkdə haqlıdırmı? Baxılan halda nikah müqavilə-
sinin dəyişdirilməsinə əsas varmı? Nikah müqaviləsinin dəyişdi-
ril mə sinin qaydası necədir? 
Məsələ 10. 
Ər-arvad Cavadovlar nikah müqaviləsi bağlayarkən nikaha 
xitam verilməsi halında bir-birini saxlamaq öhdəliyindən imtina 
etməyi qərara almışlar. Onlar boşanmanın əsaslarından asılı ol-
mayaraq bir-birinin qarşısında aliment öhdəliyinin olmamasını 
müəyyən etmişlər. Ancaq notarius onların nikah müqaviləsinin 
qanunun tələblərinə uyğun olmadığını bildirib, onu təsdiq etmək-
dən imtina etmişdir. 
Notariusun hərəkətinə qiymət verin. Nikah müqaviləsi bağ-
lanarkən ər-arvad nikaha xitam verilməsi halında qarşılıqlı mad-
di köməkdən imtina edilməsinin nəzərdə tutulması hüququna ma-
likdirmi? 
90
V MÖVZU
Valideynlərin və uşaqların hüquq və vəzifələri
Əsas məsələlər
1. Uşaqların mənşəyinin müəyyən edilməsi. Atalığın könüllü 
müəyyən edilməsi.
2. Atalığın məhkəmə qaydasında müəyyən edilməsi.
3. Doğum haqqında qeydiyyat kitabında (doğum haqqında 
şəhadətnamə də) uşağın valideynlərinin qeyd edilməsi.
4. Atalığa (analığa) dair mübahisə açma.
5. Yetkinlik yaşına çatmayan uşaqların hüquqları:
a) uşağın ailədə yaşamaq və tərbiyə olunmaq hüququ;
b) uşağın öz valideynləri və başqa qohumları ilə ünsiyyətdə 
olmaq hüququ;
c) uşağın öz fikrini bildirmək hüququ;
ç) uşağın ad, ata adı və soyad daşımaq hüququ;
d) uşağın müdafiə hüququ;
e) uşağın əmlak hüququ.
6. Valideynlərin hüquq və vəzifələri:
a) valideynlərin hüquq və vəzifələrinin ümumi səciyyəsi;
b) uşaqların tərbiyəsi və təhsilində valideynlərin hüquq və 
vəzifələri;
c) uşaqların hüquq və mənafelərinin müdafiəsi sahəsində 
valideynlərin hü quq və vəzifələri;
ç) uşaqlarından ayrı yaşayan valideynin hüquqlarının həya-
ta keçirilməsi;
d) yetkinlik yaşına çatmayan valideynlərin hüquq və vəzi-
fə lərinin həyata keçirilməsi.
7. Uşaqların tərbiyəsi ilə bağlı valideynlər arasındakı müba-
hisələr. Uşaqla rın tərbiyəsi ilə bağlı işlər üzrə məhkəmə qərar-
larının icra edilməsi. 
91
8. Valideynlik hüquqlarından məhrumetmənin əsası, qaydası 
və hüquqi nəticələri. Valideynlik hüquqlarının bərpası.
9. Valideynlik hüquqlarının məhdudlaşdırılmasının əsası, 
qaydası və hü quqi nəticələri. Valideynlik hüquqlarının məhdud-
laş dırılmasının ləğv edilməsi. 
Yoxlama sualları
1. Valideynlərin və uşaqların hüquq və vəzifələrinin meydana 
gəlməsinin əsa sını göstərin. 
2. Uşaqların mənşəyi (valideynləri) hansı orqan tərəfindən 
müəyyən edilir? 
3. Nikah bağlanmasının dövlət qeydiyyatı orqanına uşağın 
doğulması haq qın da ərizə kim tərəfindən və hansı formada veril-
məlidir? Uşağın doğulması haq qında ərizə hansı müddətə veril-
məlidir? 
4. Doğumun qeydiyyatı zamanı nikah bağlanmasının dövlət 
qeydiyyatı or qa nına hansı sənədlərin təqdim edilməsi zəruridir? 
5. Nikahda olan, nikahda olmayan valideynlərdən olan uşaq-
ların mənşəyi nin müəyyən edilməsi qaydasını göstərin.
6. Hansı uşaqlara münasibətdə atalığın könüllü müəyyən 
olunması institutu tətbiq edilir? Yetkinlik yaşına çatan uşaqların 
atalığını müəyyən etmək müm kün dürmü?
7. Atalığın könüllü müəyyən olunması haqqında ərizəni nə 
vaxt vermək olar? Atalığın müəyyən olunmasına ananın razılığı 
tələb edilirmi?
8. Hansı hallarda uşağın atalığının müəyyən olunması yalnız 
atanın ərizəsi ilə mümkündür?
9. Ananın hamiləliyi dövründə uşağın atalığının müəyyən 
olunması haqqın da ərizə vermək mümkündürmü? Əgər mümkün-
dürsə, hansı hallarda?
10. Atalığın könüllü müəyyən olunmasının hüquqi nəticələrini 
göstərin. 
11. Hansı hallarda konkret şəxsdən uşağın mənşəyi (atalığı) 
məhkəmə qaydasında müəyyən olunur?
92
12. Uşağın atalığının məhkəmə qaydasında müəyyən olun-
ması haqqında id dia kim tərəfindən verilə bilər? Belə iddianın 
uşağın özü tərəfindən verilməsi müm kündürmü?
13. Atalığın müəyyən olunması haqqında mübahisələrə ba-
xar kən məhkəmə hansı məqsədlə və hansı hallarda tibbi-
məhkəmə ekspertizası təyin edir?
14. Uşağın mənşəyinin müəyyən olunması haqqında məsələ 
üzrə «genetik daktiloskopiya» metodu ilə aparılmış ekspertizanın 
rəyinin başqa dəlillərlə müqayisədə əhəmiyyəti nədir? Atalığın 
müəyyən olunması haqqında işlər üzrə ekspertizaya tərəflərin 
gəlməməsinin, yaxud ekspertlərə tədqiqat üçün zəruri əşyaları 
verməməsinin hüquqi nəticələrini göstərin (cavab verərkən Azər-
baycan Respublikası Ali Məhkəməsi Plenumunun müvafiq qəra-
rına istinad edin).
15. Hansı hallar olduqda məhkəmə konkret şəxsin atalığının 
müəyyən olun ması haqqında qərar çıxara bilər? 
16. Atalığın müəyyən olunması işləri üzrə məsələdə məhkəmə 
nikahdan kənar doğulmuş uşaqlara münasibətdə hansı halları 
nəzərə almalıdır (cavab verərkən Azər baycan Respublikası Ali 
Məh kəməsi Plenumunun qərarlar toplusuna istinad edin)?
17. Hansı hallarda məhkəmə xüsusi icraat qaydasında atalıq 
faktını müəy yən etmək hüququna malikdir?
18. Atalığın məhkəmə qaydasında və könüllü qaydada müəy-
yən olunma sının hüquqi nəticələrini göstərin. 
19. Hansı əsaslar olduqda atalığın tanınması faktı məhkəmə 
qaydasında mü əy yən edilə bilər? Kim bu faktın müəyyən edil-
məsi haqqında ərizə ilə məhkə məyə müraciət edə bilər?
20. Hüquq haqqında mübahisə olduqda (məsələn, miras əm-
lakı ilə bağlı) atalığın tanınması faktı məhkəmə tərəfindən müəy-
yən edilə bilərmi?
21. Valideynlərin birgə ərizəsi və ya atalığın müəyyən edil-
məsi haqqında məh kəmənin qərarı olmadıqda nikahda olmayan 
anadan olan uşağın atalığı necə müəyyən edilir? 
93
22. İnsan reproduksiyasının (nəsil artımının) süni metodları 
tətbiq edildiyi zaman uşağın valideynləri olaraq kimlər yazılır?
23. Hansı müəssisələrdə süni mayalanma və embrionun imp-
lantasiyası metodlarının tətbiqinə icazə verilir? Qadın bu prose-
duralar barədə qabaqcadan hansı məlumatları ala bilər? İnsan 
reproduksiyasının (nəsil artımının) süni metodlarının tətbiqi za-
manı həkim sirrini hansı amillər təşkil edir (cavab verərkən 
Əhalinin sağlamlığının qorunması haqqında Azərbaycan Res-
publikasının Qanununun 29-cu maddəsinə istinad edin)? 
Süni mayalanma, embrionun implantasiyası, eləcə də dono-
run şəxsiyyəti həkim sirridir.
24. Süni mayalanmanın köməyi ilə hamilə qalmaq istəyən qa-
dınlara mü nasibətdə tibbi, sosial və sair səciyyəli hər hansı 
məhdudiyyət qanunda nəzərdə tutulmuşdurmu?
25. Uşaq surroqat anadan olduğu halda onun valideynləri 
necə qeydə alınır? 
26. Atalığa və ya analığa dair mübahisə açmaq üçün qanunda 
hər hansı müd dət müəyyən edilmişdirmi?
27. Hansı şəxslər doğum qeydiyyatı kitabında (doğum haq-
qında şəhadət na mədə) valideynlərə dair məhkəmə qaydasında 
mübahisə açmaq hüququna ma likdir?
28. Hansı əsaslar olduqda uşağın atası kimi yazılmış şəxsin 
atalığa dair mübahisə açma haqqında tələbi məhkəmə tərəfindən 
təmin edilə bilməz?
29. Atalığa və ya analığa dair mübahisə açma zamanı şəxs 
hansı hallara istinad etmək hüququna malik deyildir? 
30. Nikahdankənar doğulmuş uşaqlara münasibətdə atalıq 
(analıq) haqqında aparılmış qeydlə bağlı hansı müddətdə müba-
hisə açıla bilər (cavab verərkən Azər baycan Respublikası Ali 
Məhkəməsi Plenumunun qərar toplusuna istinad edin)?
31. Uşağın müdafiə hüququnun; öz valideynləri və başqa qo-
humları ilə ün siy yətdə olmaq hüququnun; ad, ata adı və soyad 
daşımaq hüququnun mahiy yətini açıqlayın.
94
32. Yetkinlik yaşına çatmayan uşaqların yaşayış yeri haradır? 
Yaşayış yeri üzrə onların qeydiyyatı hansı şəkildə və hansı 
sənədlər əsasında həyata keçirilir?
33. Azərbaycan Respublikasının yetkinlik yaşına çatmayan 
vətəndaşı ya şa yış yerini tərk edə və Azərbaycan Respublikasın-
dan gedə bilərmi (cavab verərkən «Azər baycan Respublikasın-
dan getmək və Azər baycan Respublikasına gəlmək qaydaları 
haqqında» Azər baycan Respublikasının müvafiq tarixli Qanunu-
nun maddələrinə istinad edin)?
34. Uşağın ailədə yaşamaq və tərbiyə olunmaq hüququna 
nələr daxildir?
35. Uşaqların babaları, nənələri, qardaşları, bacıları və digər 
qohumları ilə ünsiyyət hüququ hansı şəkildə həyata keçirilə 
bilər? Uşaqla ünsiyyət hüququ olan qohumlarının tam siyahısı 
qanunla müəyyən edilmişdirmi?
36. Uşaq hüquqları haqqında Konvensiyanın 40-cı maddə-
sinin müddə alarını nəzərə almaqla ekstremal vəziyyətlərdə uşa-
ğın öz valideynləri və digər qohumları ilə ünsiyyət hüququnun 
mahiyyətini açıqlayın. 
37. Uşağın inzibati və ya cinayət məsuliyyətinə cəlb edilməsi 
ilə bağlı vəziy yət ekstremal vəziyyətdirmi? Belə hallarda uşağın 
öz valideynləri və digər qo hum ları ilə ünsiyyətinin qanunda han-
sı formaları nəzərdə tutulmuşdur? 
38. Beynəlxalq hüquqda hansı hədələr və qəsdlərdən uşağın 
müdafiəsi nəzər də tutulmuşdur (cavab verərkən Uşaq hüquqları 
haqqında Konvensiyanın 4, 16, 19 və 33-cü maddələrinə istinad 
edin)? Belə hallarda Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi 
ilə hansı müdafiə tədbirləri nəzərdə tutulmuşdur?
39. Uşağın hüquqlarının və qanuni maraqlarının müdafiəsi 
kim tərəfindən hə yata keçirilir? Yetkinlik yaşına çatmayan öz hü-
quqlarının və qanuni maraq larının müdafiəsi hüququnu müstəqil 
şəkildə həyata keçirmək hüququna ma likdirmi?
40. Uşağın öz fikrini bildirmək hüququnun məzmununu açıq-
layın. Uşaq məhkəmə istintaqı və inzibati araşdırmaların gedi-
95
şində dinlənilmək hüququna malikdirmi? Əgər malikdirsə, hansı 
hallarda və hansı şərtlərə riayət edilməklə?
41. Məhkəmə və ya qəyyumluq və himayə orqanı yalnız 10 
yaşına çatmış uşa ğın razılığı ilə qərar qəbul edə biləcəyi halları 
göstərin.
42. Uşağın ad, ata adı və soyad daşımaq hüququ necə həyata 
keçirilir?
43. Doğum haqqında şəhadətnamədə tapılmış uşağın adı, ata-
sının adı və soyadı hansı məlumatların əsasında yazılır?
44. Uşağın adı və soyadı ilə bağlı valideynlər arasındakı 
müba hisə kim tərə findən və hansı əsasla həll edilir?
45. On səkkiz yaşına çatana qədər uşağın adının və soyadının 
dəyişdiril məsinə icazə verilirmi? Əgər verilirsə, kimin xahişi və 
kimin icazəsi ilə?
46. Valideynlər ayrı yaşadıqda uşağın soyadının onunla bir-
likdə yaşayan vali deynin soyadına dəyişdirilməsi haqqında qərar 
qəbul edərkən müvafiq icra hakimiyyəti orqanı hansı halı nəzərə 
almalıdır?
47. Uşağın soyadının və adının dəyişdirilməsinin dövlət qey-
diyyatı hansı orqan tərəfindən həyata keçirilir? 
48. Uşağın əmlak hüquqlarını göstərin və onların mahiyyətini 
açıqlayın. 
49. Aliment, pensiyalar, müavinətlər şəklində uşağa ödənilən 
məbləğ kimin sərəncamına daxil olur?
50. Yetkinlik yaşına çatmayan uşaqların alimenti, aliment 
ödəməli olan vali deynin arzusu ilə bankda yetkinlik yaşına çat-
mayan uşağın adına açılmış hesaba keçirilə bilərmi? 
51. Yetkinlik yaşına çatmayan uşaqların mülkiyyət hüququ 
əldə etməsinin əsasını (üsulunu) göstərin. 
52. Uşaq ona məxsus əmlaka, mülkiyyət hüququna müstəqil 
sərəncam verə bilərmi? 
53. Valideynlərə və uşaqlara məxsus olan ümumi əmlaka 
ümumi mülkiyyət hüququ ilə bağlı onlar arasındakı münasibətlər 
hüququn hansı sahəsinin norma la rı ilə tənzimlənir?
96
54. Uşağın əmlakının idarə edilməsi üzrə səlahiyyəti həyata 
keçirərkən vali deynlər hansı qaydaları rəhbər tutmağa borcludur-
lar? Bu qaydalar hüququn han sı sahəsinin normaları ilə tənzim-
lənir? Bu qaydaların mahiyyətini açıqlayın.
55. Valideynlərin və uşaqların əmlakının ayrı olması prinsipi 
nədən iba rət dir? Birlikdə yaşayan valideynlər və uşaqlar bir-
birinin əmlakından istifadə edə bilərmi və ya həmin əmlaka sa-
hiblik edə bilərlərmi?
56. Uşaqların tərbiyəsi və təhsilində valideynlərin hüquq və 
vəzifələri nədən ibarətdir?
57. Uşaqların hüquq və mənafelərinin müdafiəsi sahəsində 
valideynlərin hü quq və vəzifələrinin məzmununu açıqlayın. Han-
sı hallarda valideynlər öz uşaqla rı nın maraqlarını təmsil etmək 
hüququna malik deyillər?
58. Valideynlərin valideynlik hüquqlarının həyata keçirilmə-
sinin qayda və üsulları sahəsində qanun hansı tələbləri müəyyən 
etmişdir?
59. Valideynlik hüquqlarını uşaqların hüquq və maraqlarının 
zərərinə hə ya ta keçirən valideynlər üçün qanunda hansı məsu-
liyyət tədbirləri nəzərdə tutul muşdur?
60. Yetkinlik yaşına çatmayan valideynlərin valideynlik hü-
quqlarını həyata ke çirməsinin məzmunu nədən ibarətdir? Yetkin-
lik yaşına çatmayan valideynlər nikahda olmadıqda valideynlik 
hüquqlarını müstəqil həyata keçirmək hüququna malikdirlərmi? 
61. Uşaqların tərbiyəsində ailəyə kömək sahəsində dövlət 
səciyyəli tədbirlər nə dən ibarətdir?
62. Uşaqların ümumi orta təhsil almasının təmin edilməsi 
sahəsində valideynlərin hüquq və vəzifələrinin həyata keçirilmə-
sinin formalarını göstərin (cavab verərkən «Azər baycan Respub-
likasının 19 iyun 2009-cu il tarixli «Təhsil haqqında» Qanununa 
istinad edin).
63. Uşaqların tərbiyəsi və təhsilinə aid məsələlər valideynlər 
tərəfindən necə həll edilməlidir? Baxılan məsələdə valideynlər 
97
arasında yaranan narazılığı həll et mək üçün onlar hansı orqana 
müraciət etmək hüququna malikdirlər?
64. Valideynlər ayrı yaşadıqda uşaqların yaşayış yeri necə 
müəyyən edilir? Va lideynlər ayrı yaşadıqda yetkinlik yaşına çatma-
yan uşaqların onlardan han sı nın yanında yaşaması ilə bağlı müba-
hisənin həlli zamanı məhkəmə hansı me yar ları rəhbər tutur? 
65. Uşaqlardan ayrı yaşayan valideynə qanun hansı hüquq və 
vəzifələr mü əyyən edir? Uşaqlardan ayrı yaşayan valideynin va-
lideynlik hüquqlarını həyata keçirməsi qaydasını göstərin. 
66. Tərbiyə, müalicə, sosial müdafiə və digər müəssisələr 
uşaqlardan ayrı ya şa yan valideynə öz uşağı haqqında məlumat 
verməkdən hansı hallarda imtina edə bilər? 
67. Uşaqla yaşayan valideyn digər valideynin uşaqla ünsiyyə-
tinə mane ol maq hüququna malikdirmi? Uşaqlardan ayrı yaşayan 
valideynlərin valideynlik hü qu qunun həyata keçirilməsi qaydası 
ilə bağlı valideynlər arasındakı mübahisə ləri hansı orqan həll edir?
68. Uşaqlardan ayrı yaşayan valideynlərin valideynlik hüqu-
qunun həyata ke çirilməsi haqqında məhkəmə qərarını yerinə 
yetirməyən təqsirkar valideynə han sı tədbirlər tətbiq edilə bilər 
(cavab verərkən Azər baycan Respublikasının Mül ki-Prosessual 
Məcəlləsinin müvafiq müddəasından istifadə edin)?
69. Uşaqlardan ayrı yaşayan valideyn hansı hallarda uşağın 
onun tərbi yə si nə verilməsini məhkəmə qaydasında tələb edə bilər? 
70. Uşağın qohumlarından kimlər onunla ünsiyyət hüququna 
malikdir? Uşaq la ünsiyyətlə bağlı hüququn həyata keçirilməsi ilə 
əlaqədar uşağın valideyn lə ri ilə onun yaxın qohumları arasında 
meydana çıxmış mübahisələrin həll edil məsi hansı orqanların 
səlahiyyətindədir? 
71. Valideynlərin valideynlik hüquqlarının müdafiəsi hüqu-
qunun mahiy yə ti ni açıqlayın. Məhkəmənin qətnaməsinə və ya 
qanuna əsaslanmadan uşağı özündə sax la yan şəxsdən uşağı geri 
qaytarmaq haqqında valideynlərin iddiasından məh kə mə hansı 
əsaslar olduqda imtina edə bilər? 
98
72. Valideynləri valideynlik hüquqlarından məhrumetmənin 
əsaslarını göstə rin. Valideynlik hüquqlarından məhrumetmə han-
sı qaydada həll edilir?
73. Valideynləri valideynlik hüquqlarından məhrumetmə haq-
qında iddia vermək hüququ olan şəxslərin dairəsini müəyyən edin.
74. Valideynlik hüquqlarından məhrum edilmiş valideynlər üçün 
qanunda han sı hüquqi nəticələr nəzərdə tutulmuşdur? Onlar hansı 
vəzifələrdən azad edil mirlər? Valideynləri (onlardan biri) valideyn-
lik hüquqlarından məhrum edilmiş uşa ğın hansı hüquqları saxlanı-
lır? Valideynlik hüquqlarından məhrumetmə ha lın da hansı müd-
dət keçdikdən sonra uşağın övladlığa götürülməsinə yol verilir? 
75. Hansı hallarda valideynlik hüquqlarını bərpa etmək müm-
kündür? Bu mə sələ hansı orqan tərəfindən və kimin ərizəsi əsa-
sında həll edilir? Azərbaycan Res publikasının Ailə Məcəlləsinin 
67-ci maddəsində valideynlik hüquqlarının bər pa sı üçün hansı 
məhdudiyyətlər nəzərdə tutulmuşdur? 
76. Valideynlik hüquqlarının məhdudlaşdırılması nədən 
ibarətdir? Vali deyn lik hüquqlarının məhdudlaşdırılmasının hansı 
əsasları vardır? Valideynlik hüquq larının məhdudlaşdırılması 
işinə hansı qaydada baxılır? 
77. Valideynlik hüquqlarının məhdudlaşdırılmasının hüquqi 
nəticələrini gös tərin. Bu hüquqi nəticələrin valideynlik hüquqla-
rından məhrumetmənin hüquqi nəticələrindən fərqi nədir? 
78. Valideynlərinin (onlardan birinin) valideynlik hüquqları 
məhdudlaş dı rıl mış uşağın hansı hüquqları saxlanılır?
79. Valideynlik hüquqları məhkəmə tərəfindən məhdudlaş dı-
rıl an valideyn lərin uşaqları ilə əlaqələri mümkündürmü?
80. Hansı hallar olduqda valideynlik hüquqlarının məhdudlaş-
dı rıl masının ləğv edilməsinə yol verilir və hansı qaydada?
81. Hansı hallar məhkəməyə valideynlərin (onlardan birinin) 
valideynlik hü quq larının məhdudlaş dı rıl masının ləğv edilməsi 
haqqında iddiasını rədd etmək hüququ verir? 
82. Hansı hallarda qanun qəyyumluq və himayə orqanı tərə-
findən uşağın onun valideynlərindən (onlardan birindən) alınma-
99
sına icazə verir? Uşaq alındıq da qəyyumluq və himayə orqanının 
üzərinə hansı vəzifələr qoyulur?
83. Uşaqların tərbiyəsi ilə əlaqədar mübahisələrə məhkəmədə 
baxılarkən qa nun qəyyumluq və himayə orqanlarının iştirakını 
onların üzərinə bir vəzifə kimi han sı məqsədlə qoyur?
84. Uşaqların tərbiyəsi ilə əlaqədar mübahisələrə məhkəmədə 
baxılarkən qəy yumluq və himayə orqanlarının iştirakının forma-
larını açıqlayın. 
85. Uşaqların tərbiyəsi ilə bağlı işlər üzrə məhkəmə qətnamə-
lə rinin icra edilməsi qaydasını göstərin. 
86. Uşaqların tərbiyəsi ilə bağlı işlər üzrə məhkəmə qətnamə-
sinin icra edil məsinə mane olan valideynə (onu əvəz edən şəxsə) 
hansı tədbirlər tətbiq oluna bilər?
87. Uşağın alınıb başqa şəxsə verilməsi ilə əlaqədar məhkəmə 
qətnaməsinin məcburi icrası necə həyata keçirilir? Uşağın veril-
məsi haqqında məhkəmə qətnaməsinin uşağın mənafeyinə ziyan 
vurmadan icra olunmasının mümkün olmamasının hüquqi nəticə-
ləri nədir? 
Məsələlər
Məsələ 1.
Qızı anadan olduqdan sonra D.V.Dəmirova sağlamlığının 
pisləşdiyini hiss etmiş və stasionar müalicə almaq üçün xəstə-
xanaya yerləşdirilmişdir. Buna görə o, nikah bağlanmasının 
dövlət qeydiyyatı orqanına uşağın doğulması haqqında ərizə verə 
bilməmişdir. Məlum olmuşdur ki, onun təxmini müalicə müddəti 
iki aya yaxın çəkəcəkdir. Dəmirovanın əri uzun müddətli ezamiy-
yətdə olmuş, uşağın anadan olduğu və onun özünün müalicə 
 aldığı yerdə başqa yaxın qohumları olmamışdır. Müalicənin baş-
lamasından iki həftə sonra Dəmirovanın xahişi ilə tanışı onun 
adından nikah bağlanmasının dövlət qeydiyyatı orqanına uşağın 
doğulmasının qeydiyyatı haqqında ərizə vermiş, bu zaman tibb 
100
müəssisəsinin uşağın doğulması haqqında arayışını və uşağın 
valideynlərinin şəxsiyyətini təsdiq edən sənədləri təqdim etmiş-
dir. Ancaq nikah bağlanmasının dövlət qeydiyyatı orqanının 
işçiləri bu ərizəni qəbul etməkdən imtina etmiş və müalicənin nə 
qədər çəkməsindən asılı olmayaraq müalicədən sonra Dəmiro-
vanın özünün şəxsən gəlməsini tələb etmişlər. 
Nikah bağlanmasının dövlət qeydiyyatı orqanı işçilərinin 
hərəkətlərinə hüquqi qiymət verin. Belə vəziyyətdə onlar necə 
hərəkət etməli idilər? Uşağın anadan olmasının dövlət qeydiyya-
tı müddəti qanunla müəyyən edilmişdirmi?
Məsələ 2.
On altı yaşlı R.A.Vəzirovanın nikahdankənar oğlu olmuş və 
o, üç ay sonra nikah bağlanmasının dövlət qeydiyyatı orqanına 
uşağın doğulmasının qeydiyyatı haqqında ərizə vermişdir. Nikah 
bağlanmasının dövlət qeydiyyatı orqanının işçisi Vəzirovanın on 
səkkiz yaşa çatmamasına istinad edə rək, ondan valideynlərinin 
uşağın doğulmasının dövlət qeydiyyatına alınmasına razılıq 
verməsi və uşağı böyütməyə maddi yardım göstərmə öhdəliyi 
götürmə ba rə də yazılı məlumat tələb etmişdir. Valideynlər maddi 
vəziyyətlərinin pis olma sına və onların arzularının əleyhinə nikah-
dankənar uşaq doğmuş qızlarının sonrakı ağla gəlməz hərəkətlə-
rinə istinad edərək belə öhdəlik götürməkdən imtina etmişlər. 
Nikah bağlanmasının dövlət qeydiyyatı orqanı işçisinin tələbi 
qanunidirmi? Uşa ğın valideynləri (onlardan biri) yetkinlik yaşı-
na çatmamış olduqda uşağın mən şə yinin müəyyən edilməsinin 
xüsusiyyətləri qanunda müəyyən edilmişdirmi? Vəzi rovanın uşa-
ğının atalığı necə müəyyən ediləcəkdir?
Məsələ 3.
Bakı şəhərində yaşayan ər-arvad Məmmədovlar yeni doğulan 
oğullarına «kompüter» və «İnternet» sözlərinin ilk hecalarının 
101
birləşməsindən alınan Komin adı nı verməyi qərara almışlar. On-
lar bununla uşağın gələcəkdə dərin zəkaya və hərtərəfli biliyə 
malik olacağını düşünmüşlər. Ancaq Məmmədovların uşaqlarına 
seçdiyi adı nikah bağlanmasının dövlət qeydiyyatı orqanının işçi-
si qəbul etmə miş dir. O, bunu göstərilən adın adam adları siyahı-
sında olma ması, sonradan həmin ada görə uşağın bağçada və 
məktəbdə masqaraya qoyul masına səbəb ola bilə cəyi ilə əsas-
landırmışdır. Valideynlər bununla razılaşmış və nikah bağlan ma-
sının dövlət qeydiyyatı orqanına yazdıqları ərizədə uşağa Kamil 
adını verdik lərini göstərmişlər.
Nikah bağlanmasının dövlət qeydiyyatı orqanı işçisinin tələbi 
əsaslıdırmı? Belə hallarda valideynlər necə hərəkət etməlidir?
Məsələ 4.
Qeydiyyata alınmamış nikahda yaşayan ər-arvad Həsənova 
və Cəfərov ni kah bağlanmasının dövlət qeydiyyatı orqanına yaz-
dıqları birgə ərizədə onların oğlu Vaqifin anadan olması faktını 
qeydiyyata almağı və Cəfərovu uşağın atası olduğunu gös tərməyi 
xahiş etmişlər. Nikah bağlanmasının dövlət qeydiyyatı orqanının 
mü diri belə bir məqama görə çətin vəziyyətə düşmüşdür ki, 
valideynlərin hər biri uşağa öz soyadının verilməsini istəmiş və 
mübahisəli məsələ üzrə onların razılı ğının əldə edilməsinə gös-
tərilən cəhdlər nəticə verməmişdir. 
Yuxarıda göstərilən vəziyyətdə Həsənova və Cəfərovun oğul-
ları hansı soyadı daşımalıdır? Bu məsələ ilə bağlı valideynlər 
arasında olan mübahisəni hansı orqan həll edə bilər?
Məsələ 5.
Ər-arvad Məcidovlar arasında altı yaşlı qızları Vüsalənin 
təhsili ilə bağlı mü bahisə yaranmışdır. Ata qızlarının ingilisdilli 
gimnaziyada oxumasına təkid etmiş, ana isə buna qəti şəkildə 
etiraz edərək göstərmişdir ki, Vüsalənin sağlam lığı zəifdir, gim-
102
naziyada isə tədris yükü ağır və gərgindir. Məcidovlarla bir yerdə 
ya şayan Vüsalənin baba və nənəsi mübahisədə kürəkənlərinin 
tərəfində olmuş dur. 
Uşaqların tərbiyəsi və təhsilinə aid məsələlərdə valideynlər 
arasında razılıq olmadıqda qanun çıxış yolu olaraq nə təklif 
edir? 
Məsələ 6.
Uzun müddət xarici ölkədə işləyən P.L.Qədirov geri qayıtdıq-
da arvadının qı zı olduğunu bilmişdir. Uşağın atasının Qədirov ol-
mamasına baxmayaraq, do ğum haqqında şəhadətnamədə uşağın 
atası olaraq Qədirov göstərilmişdir. Qədi rov bu faktla barışmış 
və özünün ata olaraq qeyd olunmasına dair mübahisə aç ma-
mışdır. Sonrakı beş ildə ailədə vəziyyət gərginləşmiş və Qədirov-
lar arasındakı nikah məhkəmə qaydasında pozulmuşdur. Bunun 
ardınca Qədirov özünün qızın atası göstərilməsi faktına dair 
mübahisə açmaq barədə məhkəmədə iddia qaldırmışdır. Ancaq 
məhkəmə iddia müddətinin keçməsini əsas gətirərək iddianı 
qəbul etməkdən imtina etmişdir. Qədirov ailə-hüquq münasibətlə-
rinə müddətin keçməsi tətbiq edilmədiyini hesab edərək məhkə-
mənin qərarından kasasiya qaydasında şikayət vermişdir.
Qədirovun dəlilləri əsaslıdırmı? Onun kasasiya şikayəti təmin 
edilməlidirmi? 
Məsələ 7.
Nikahda olmayan Qasımovanın oğlu olmuşdur. Uşağın atası 
uzun müddət onun la birlikdə yaşayan Ç.D.Qurbanovdur. Uşağın 
doğulmasının dövlət qeydiy yatı zamanı Qurbanov uşağın atası 
olduğunu şifahi şəkildə bildirmiş və uşağın atası olaraq özünün 
yazılmasını xahiş etmişdir. Qasımova Qurbanovun dediklə rini 
təsdiq etmiş və onun xahişinə qoşulmuşdur. Ancaq nikah bağlan-
masının döv lət qeydiyyatı orqanının müdiri Qasımova və Qurba-
103
nov arasında nikahın qey diyyatda olmadığına əmin olduqdan 
sonra, uşağın atası barədə onların dediyini yazmaqdan imtina et-
miş və ata haqqında məlumatın yazılması üçün əsas olaraq mü-
vafiq məhkəmə qərarının təqdim edilməsini tələb etmişdir. 
Nikah bağlanmasının dövlət qeydiyyatı orqanının müdiri düz-
gün hərəkət etmişdirmi? Valideynləri nikahda olmayan uşağın 
doğum haqqında şəhadətna mə sində valideynlər haqqında məlu-
mat ların yazılması qaydasını və əsaslarını göstərin. 
Məsələ 8.
Azərbaycan Respublikasının vətəndaşı F.H.Əliyev Rusiya 
Federasiyasının və təndaşı L.V.Məmmədova-Kosmodemyanskaya 
ilə nikaha girərkən hər ikisi öz soyadını saxlamışdır. Ər-arvad 
Gəncə şəhərini yaşayış yeri seçmişlər və bir il son ra onların oğlu 
anadan olmuşdur. Uşaq anadan olduqdan sonra valideynlər onun 
soyadının seçilməsi ilə bağlı məsələdə razılığa gələ bilməmişlər. 
Buna görə onlar yaşayış yeri üzrə nikah bağlanmasının dövlət 
qeydiyyatı orqanına uşağa Əliyev-Məmmədov-Kosmodemyanski 
soyadının verilməsi barədə ərizə vermişlər. Ancaq nikah bağ-
lanmasının dövlət qeydiyyatı orqanı onların xahişini təmin 
 et mək dən imtina etmişdir. Bu zaman ər-arvada tövsiyə edilmişdir 
ki, uşağa ya atasının, ya da anasının soyadını versinlər. Əliyev 
və Məmmədova-Kosmodem yanskaya nikah bağlanmasının döv-
lət qeydiyyatı orqanının bu qərarından yaşayış yeri üzrə məh-
kəməyə şikayət etmişlər. Məhkəmə göstərilən mübahisəyə baxıl-
masının məhkəmənin səlahiyyətində olmadığına istinad edərək, 
ər-arvada qəyyumluq və himayə orqanına müraciət etməyi töv-
siyə etmişdir. 
Nikah bağlanmasının dövlət qeydiyyatı orqanının və məh-
kəmənin qərarı əsas lıdırmı? Ər-arvad Əliyev və Məmmədova-
Kosmodemyanskayanın tələbi Azərbay can Respublikasının qanun-
vericiliyinə uyğundurmu? Uşağın soyadı ilə bağlı vali deynlər 
arasındakı mübahisəni hansı orqan həll edir? 
104
Məsələ 9.
Ər-arvad Bəhramovların nikahına xitam verildikdən sonra 
onların oğlu ana sı ilə bir yerdə yaşamışdır. Uşağın tərbiyəsində 
Bəhramovun iştirakı məsələ sində vali deyn lər razılığa gələ bil-
məmiş və bununla bağlı Bəhramov məhkəməyə ərizə ver mişdir. 
O, ərizədə öz valideynlik hüquqlarını həyata keçirmək qaydasını 
müəyyən etmək barədə məhkəmə qarşısında məsələ qaldırmışdır. 
Məhkəmə uşaqların tərbiyəsində valideyn lərin iştirakı qaydası 
haqqında məsələnin həllinin müstəsna olaraq qəyyumluq və 
himayə orqanının səlahiyyətində olduğunu və məhkəməyə aid 
olmadığını göstərərək, ərizəni qəbul etməkdən imtina etmişdir.
Məhkəmə düzgün hərəkət etmişdirmi?
Məsələ 10.
Ü.G.Məlikova yetkinlik yaşına çatmayan bacısının doğduğu 
qızın anası ol duğunu bildirmiş və uşağın doğum haqqında şəha-
dətnaməsində ana qismində ya zılmışdır. O, beş il sonra nikah 
bağlanmasının dövlət qeydiyyatı orqanına mü ra ciət edərək nika-
ha daxil olduğunu, öz uşaqlarının olduğunu və özünün doğ madığı 
uşağın anası hesab edilməsini istəmədiyini bildirərək, bacısı qızı-
nın do ğum haqqında vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının qeydiyya-
tında düzəliş aparıl ma sını xahiş etmişdir. 
Nikah bağlanmasının dövlət qeydiyyatı orqanı Məlikovanın 
xahişi ilə doğum haqqında vətəndaşlıq vəziyyəti aktlarının qey-
diyyatında düzəliş etmək hüququna malikdirmi? Vətəndaşlıq 
vəziy yəti aktlarının qeydiyyatına dair mübahisə açma qaydası 
necədir? 
Məsələ 11.
Z.E.Lətifova 2006-cı il martın 15-də dünyaya gətirdiyi oğlu-
nun atasının O.U.Tahirov olmasının müəyyən edilməsi barədə 
105
məhkəmədə iddia qaldır mışdır. Lətifova uşağının atasının Tahi-
rov olmasının sübutu olaraq sonuncunun sa natoriyadan ona gön-
dərdiyi məktubu təqdim etmişdir. Tahirov məktubda yaz mışdır 
ki, onu sevir və uşaqlarının olmasına çox şad olardı. Bundan baş-
qa, Ləti fova göstərmişdir ki, onun Tahirovdan hamilə olmasını 
sonuncunun anası da bil miş və o, Lətifovanı qadın məsləhətxana-
sına aparmış, hamiləliyin müddətinin çox ol ması ilə bağlı abort 
etdirmək mümkünsüz olmuşdur. Cavabdeh iddiaçının başqa 
kişilərlə görüşməsi və yaxınlıq etməsi barədə məlumat təqdim 
etməsə də, özünün uşağın atası olmasına şübhə etməsi səbəbindən 
iddiadan imtina etmişdir. Belə olduqda Lətifova «genetik dakti-
loskopiya» metodu ilə ekspertiza aparıl ma sın da təkid edərək bu-
nun cavabdehin atalığını sübut edəcəyini göstərmişdir. 
Məhkəmə atalığın müəyyən olunması haqqında işlər üzrə 
hansı məqsədlə və hansı əsaslar olduqda ekspertiza təyin edir? 
Məhkəmə atalığın müəyyən olunması haqqında işlər üzrə məh-
kəmə hansı ekspertiza növlərini təyin edə bilər? Lətifovanın iddi-
asının təmin edilməsi üçün əsas varmı?
Məsələ 12.
Ər-arvad Vahabovlar oğullarının xəstəliyi və əlilliyi ilə bağlı 
onun təhsil al masını müqavilə əsasında evə müəllim dəvət etmək 
yolu ilə təşkil etməyi qərara al mışlar. Bu məsələni rayon təhsil 
şöbəsində müzakirə edərkən onlara oğullarını xüsusi tipli inter-
nat məktəbdə yerləşdirməyi təklif etmişlər. Bununla bağlı Vaha-
bovlarla rayon təhsil şöbəsinin vəzifəli şəxsləri arasında müba-
hisə yaranmışdır.
Valideynlər əlil uşağın təhsilini evdə təşkil etmək hüququna 
malikdirlərmi? Əgər ma likdirlərsə, belə hallarda təhsil orqanla-
rı əlil uşaqların müstəqil təhsil almasına valideynlərin çəkdiyi 
xərci kompensasiya etməlidirmi? Vahabovlarla rayon təhsil şö-
bəsinin vəzifəli şəxsləri arasındakı mübahisə necə və kim tərə-
findən həll edil məlidir? 
106
Məsələ 13.
Mütəmadi olaraq sərxoşluq etmələrinə və əxlaqsız həyat tərzi 
keçirmələrinə görə ər-arvad Veyisovlar 2008-ci ilin iyununda 
məhkəmənin qətnaməsi ilə 1998-ci il təvəllüdlü oğulları Bəhrama 
münasibətdə valideynlik hüquqlarından məhrum edilmişlər. Bun-
dan sonra Bəhram uzaq qohumu F.Q.Cəfərovun himayəsinə ve-
ril miş, bir ildən artıq onun ailəsində yaşamışdır. 2009-cu il 
ərzində Veyisovlar al koqolizmdən müalicə kursu keçmiş və işə 
düzəlmişlər. 2010-cu ilin martında Ve yi sovlar özlərinin valideyn-
lik hüquqlarının bərpa edilməsi və oğullarının qay tarılması haq-
qında iddia ərizəsi ilə məhkəməyə müraciət etmişlər. Məhkəmə 
ic lasında qəyyumluq və himayə orqanının nümayəndəsi Veyisov-
ların həyat tər zində və davranışında müsbət tərəfə dəyişikliyin 
baş verməsini nəzərə alaraq on ların valideynlik hüquqlarının 
bərpasının mümkünlüyü haqqında rəy vermişdir. Ancaq 
məhkəmədə dindirilən Bəhram valideynlərinin keçmişdəki dav-
ranışını və ona pis münasibətini unuda bilmədiyini bildirərək 
valideynlərinin yanına qayıtmaqdan qəti imtina etmişdir. 
Məhkəmə Veyisovların iddia ərizəsi üzrə hansı qətnaməni 
qəbul etməlidir? Məhkəmədə valideynlərin valideynlik hüquqla-
rının bərpası haqqında məsələyə baxılarkən uşağın razılığının 
nəzərə alınması məcburidirmi? 
 
107
Èñòèôàäя åäèëìèø яäяáèééàò
1. Äÿìèð÷èéåâà Ì.Ä. Óøàãëàðûí òÿðáèéÿñèíäÿ âàëèäåéíëÿðèí 
ùöãóã âÿ âÿçèôÿëÿðè. Áàêû, 1996, ñ.72.
2. Äÿìèð÷èéåâà Ì.Ä. Àèëÿ-íèêàù ìöíàñèáÿòëÿðèíäÿ èñëàì 
ùöãóãóíóí òÿêàìöëö. Áàêû Óíèâåðñèòåòèíèí õÿáÿðëÿðè. Соñèàë-
ñèéàñè åëìëÿð ñåðèéàñû, 2000, ¹ 1, ñ.22.
3. Äÿìèð÷èéåâà Ì.Ä. Àëèìåíò þùäÿëèêëÿðè. Áàêû Óíèâåðñèòåòè-
íèí õÿáÿðëÿðè. Соñèàë-ñèéàñè åëìëÿð ñåðèéàñû, 2001, ¹ 3-4.
4. Äÿìèð÷èéåâà Ì.Ä. Àèëÿ ùöãóãó. Äÿðñ âÿñàèòè. Áàêû, 
Ãàíóí, 2003, ñ.83.
5. ßñÿäоâ ß.È. Соâåò àèëÿñèíè äàùà äà ìþùêÿìëÿíäèðìÿê 
ùàããûíäà ïàðòèéà âÿ ùþêóìÿòèí òÿäáèðëÿðè. Áàêû, 1953, s.93.
6. Ãóëèéåâ À.È. Ùöãóã åíñèêëоïåäèéàñû. Áàêû, Ãàíóí, 2007, 
s.145.
7. Ìàíàéåâ Ã.È. Соâåò àèëÿ ùöãóãó. Áàêû, Àçÿðáàéúàí Äþâëÿò 
Óíèâåðñèòåòè, 1989, s.63.
8. Ìàðêñ Ê., Åíýåëñ Ô. Сå÷èëìèø ÿñÿðëÿðè. II úèëä. Áàêû, 1972, 
s.194.
9. Àêòóàëüíûå ïðîáëåìû ñîâðåìåííîãî äåòñòâà: (Ñá. 
íàó÷íûõ òðóäîâ). Ì., 1992, ñ.132.
10. Àíäðååâà Ò.Ê., Èñåðñòþê Â.Ì. Èñïîëíèòåëüíîå ïðîèç­
âîäñòâî â Ðîññèéñêîé Ôåäåðàöèè. Ì., 2000, ñ.78.
11. Àíòîêîëüñêàÿ Ì.Á. Ñåìåéíîå ïðàâî. Ì., 1996, ñ.142.
12. Àñàäîâ À. Ñåìåéíîå ïðàâî. Áàêó, 1959, ñ.89.
13. Áàåâ À.À., Óòÿòîâ Ý.Ê. Ñåìåéíîå ïðàâî. Ì.: èçä-âî 
«ÐÈÎÐ», 2005, ñ.135.
14. Áîëüøîé þðèäè÷åñêèé ñëîâàðü. Ïîä ðåä. Ñóõàðåâà 
À.ß., Çîðüêèíà Â.Ä., Êðóòñêèé Â.Å. Ì., 1997, ñ.210.
15. Áîëüøîé ýíöèêëîïåäè÷åñêèé ñëîâàðü. Ïîä ðåä. 
Ïðîõîðîâà À.Ì. Ì., 1997, ñ.293.
16. Áîëüøàÿ ñîâåòñêàÿ ýíöèêëîïåäèÿ. 2-å èçä. Ïîä ðåä. 
Âàâèëîâà Ñ.È. 1951, VI ò., ñ. 314.
108
17. Áîëüøàÿ ñîâåòñêàÿ ýíöèêëîïåäèÿ. 3-å èçä. Ïîä ðåä. 
Ïðîõîðîâà À.Ì. Ì., 1970, III ò., ñ.405.
18. Áîíäîâ Ñ.Í. Áðà÷íûé äîãîâîð. Ì., 2000, ñ.71.
19. Áîøêî Â.È. Î÷åðêè ñîâåòñêîãî ñåìåéíîãî ïðàâà. 
Êèåâ, 1952, ñ.64. 
20. Áðàíäåíáóðãñêèé ß.Í. Êóðñ ñåìåéíî-áðà÷íîãî ïðàâà. 
Ì., 1928, ñ.128.
21. Áþëëåòåíü Ãîñóäàðñòâåííîãî Êîìèòåòà ÑÑÑÐ ïî 
íàðîäíîìó îáðàçîâàíèþ. Ì., 1989, ¹ 1, ñ.84.
22. Âåðõîâñêèé Ï.Â. Íîâûå ôîðìû áðàêà è ñåìüè ïî 
ñîâåòñêîìó çàêîíîäàòåëüñòâó. Ë., 1925, ñ.90.
23. Âèêóò Ì.À., Èñàåíêîâà Î.Â. Èñïîëíèòåëüíîå ïðîèç­
âîäñòâî. Ì., 2001, ñ.190.
24. Âèøíÿêîâà À.Â. Êîììåíòàðèé ê Ñåìåéíîìó Êîäåêñó 
Ðîññèéñêîé Ôåäåðàöèè. Ì.: Þðèäè÷åñêàÿ ôèðìà «Êîíòðàêò», 
2009, ñ.114.
25. Ворожейкин Е. Правовые основы брака и семьи. М., 
1969, ñ.183.
26. Ãèäóëÿíîâ Ï.Â. Áðàê, ðàçâîä, îòûñêàíèå îòöîâñòâà è 
óñûíîâëåíèÿ. Ì., 1999, ñ.89.
27. Ãðàæäàíñêîå ïðàâî. Ïîä ðåä. À.Ï.Ñåðãååâà, Þ.Ê. 
Òîëñòîãî. ×. 3, Ì., 1996, ñ.73.
28. Ãðàæäàíñêèé ïðîöåññ. Ïîä ðåä. Â.Â.ßðêîâà. Ì., 2000, 
ñ.170.
29. Ãðàæäàíñêîå ñóäîïðîèçâîäñòâî (îñîáåííîñòè ðàññ­
ìîò ðå íèÿ îòäåëüíûõ êàòåãîðèé äåë) /Îòâ. ðåä. Â.Â. ßðêîâ. Ì., 
2001, ñ.84.
30. Ãðàæäàíñêîå, òîðãîâîå, ñåìåéíîå ïðàâî êàïèòàëèñòè­
÷åñêèõ ãîñóäàðñòâ. Ïîä ðåä. Ëó÷èíñêîãî Â.Ê., Êóëàãèíà Ì.È. 
Ì., 1986, ñ.99.
31. Ãðèãîðîâñêèé Ñ. Î ðàçâîäå ïî ðóññêîìó ïðàâó. Ñàíêò­ 
Ïåòåðáóðã, 1908, ñ.209.
32. Ãðèãîðîâñêèé Ñ. Ñáîðíèê öåðêîâíûõ è ãðàæäàíñêèõ 
çàêîíîâ î áðàêå è ðàçâîäå. Èçä-å 9-å. Ñàíêò-Ïåòåðáóðã, 1908, 
ñ.314.
109
33. Äàìèð÷èåâà Ì.Ä. Áðà÷íûé äîãîâîð. Áàêó, Ãàíóí, 2003, 
ñ.31.
34. Äàìèð÷èåâà Ì.Ä. Ñîöèàëüíûå è ïðàâîâûå ïðîáëåìû 
âîñïèòàíèÿ äåòåé â ñåìüå. Àâòîðåô. äèññ. ó÷. ñòåï. êàíä. þðèä. 
íàóê, Òáèëèñè, 1997, ñ.19.
35. Äàìèð÷èåâà Ì.Ä. Àêòóàëüíûå ïðîáëåìû áðà÷íûõ 
ïðàâîîòíîøåíèé â Àçåðáàéäæàíñêîé Ðåñïóáëèêå. Àâòîðåô. 
äèññ. ó÷. ñòåï. äîêò. þðèä. íàóê. Òáèëèñè, 2003, ñ.11.
36. Äàìèð÷èåâà Ì.Ä. Ïðîöåññóàëüíûå îñîáåííîñòè ïðè 
ðàññìîòðåíèè äåë î ëèøåíèå ðîäèòåëüñêèõ ïðàâ. Áàêó, Ãàíóí, 
1996, ¹ 7, ñ.12-15.
37. Äàìèð÷èåâà Ì.Ä. Ïðàâîâûå ïðîáëåìû èìóùåñòâåííûõ 
îòíîøåíèé ñóïðóãîâ. Áàêó, Ãàíóí, 2004, с.14-17.
38. Äàìèð÷èåâà Ì.Ä. Îñîáåííîñòè ðåøåíèÿ ñóäà ïðàâîâûõ 
ñïîðîâ, ñâÿçàííûõ ñ âîñïèòàíèåì äåòåé. Áàêó, Ãàíóí÷óëóã, 
1997, ¹ 6, ñ.27-34.
39. Äàìèð÷èåâà Ì.Ä. Îáùàÿ õàðàêòåðèñòèêà ïðàâîâûõ 
ñïîðîâ, ñâÿçàííûõ ñ âîñïèòàíèåì äåòåé è îñîáåííîñòè ðåøå­
íèÿ â ñóäå ýòèõ ïðàâîâûõ ñïîðîâ. Áàêó, Ãàíóí÷óëóã, 1997, 
¹  7, ñ.16-22.
40. Äàìèð÷èåâà Ì.Ä. Çàêëþ÷åíèå áðàêà êàê îñíîâàíèå 
âîçíèêíîâåíèÿ áðà÷íûõ îòíîøåíèé. Áàêó, Ãàíóí, 2003, ¹ 1, 
ñ.62-68.
41. Äàìèð÷èåâà Ì.Ä. Ïîíÿòèå èìóùåñòâåííûõ îòíîøåíèé 
ñóïðóãîâ. Áàêó, Ãàíóí, 2003, ¹ 3, ñ.153-154.
42. Äàìèð÷èåâà Ì.Ä. Ðàçäåë îáùåãî èìóùåñòâà ñóïðóãîâ. 
Áàêó, Ãàíóí, 2003, ¹ 6, с.7-11.
43. Äàìèð÷èåâà Ì.Ä. Ðàñòîðæåíèå áðàêà â ñóäåáíîì 
ïîðÿäêå. Áàêó, Ãàíóí, 2003, ¹ 8, с.16-21.
44. Äàíèëèí Â.È., Ðåóòîâ È.Ñ. Þðèäè÷åñêèå ôàêòû â 
ñîâåòñêîì ñåìåéíîì ïðàâå. Ñâåðäëîâñê, 1989, с.56-62.
45. Äàíèëîâ Å.Ï. Ñïðàâî÷íèê Àäâîêàòà – ñåìåéíûå 
ñïîðû. Ì., 2001, с.23-28.
46. Äåíèñîâ Â.À. Ñåìåéíîå ïðàâî. Ì., 2001, с.21-24.
110
47. Äåðþãà Í. Рàñòîðæåíèå áðàêà ëèö, îñóæäåííûõ ê 
ëèøåíèþ ñâîáîäû ðîññèéñêàÿ þñòèöèÿ. 2000, ¹ 2, с.93-94
48. Äîìàøíÿÿ þðèäè÷åñêàÿ ýíöèêëîïåäèÿ î äåòÿõ. Ïîä 
ðåä. Î.À.Õàçîâîé. Ì., 1998, с.64-69.
49. Åðøîâà Í.Ì. Правовые вопросы воспитания детей â 
ñåìüå. Ì., 1971, с.12.
50. Çàãîðîâñêèé À.È. Êóðñ ñåìåéíîå ïðàâî. Ì.: Èçä-âî 
«Çåðkàëî». 2006, с.214.
51. Çàéêîâ Ä.Å., Ïåíüêî Å.Þ. Ñåìåéíîå ïðàâî. Ó÷åáíûé 
ìèíèìóì. Ì.: èçä-âî «Þðèñïðóäåíöèÿ», 2005, с.304.
52. Иванова С.А. Орган опеки попечительства как истцы 
и ответчики некоторым спорам о праве на воспитание детей. 
В книге: «Проблемы гражданского права и процесса». 
Иркутск, 1970, с.280.
53. Èâàíîâà Í.Ï., Çàâîäóëêèíà Î.Â. Äåòè â ïðèåìíîé 
ñåìüå. Ì., 1993, с.43.
54. Èãíàòåíêî À., Ñêðûïíèêîâ È. Áðà÷íûé äîãîâîð. 
Çàêîííûé ðåæèì èìóùåñòâà ñóïðóãîâ. Ì., 1997, с.54.
55. Êðàñàâ÷èêîâ Î.À. Þðèäè÷åñêèå ôàêòû â ñîâåòñêîì 
ãðàæäàíñêîì ïðàâå. Ì., 1958, с.309.
56. Ëàòêèí Â.È. Ó÷åáíèê èñòîðèè ðóññêîãî ãðàæäàíñêîãî 
ïðàâà. Ì., 2000, с.264.
57. Ëåòîâà Í.Â. Óñûíîâëåíèå â Ðîññèéñêîé Ôåäåðàöèè – 
ïðàâîâûå ïðîáëåìû. Ì.: èçä-âî Âîëòåðñ Êëóâåð, 2006, с. 195.
58. Ìàêñèìîâè÷ Ë. Áðà÷íûé äîãîâîð (Êîíòðàêò). Ì.: èçä-
âî. Îñü, 2004, с.33. 
59. Ìàðèøåâà Í.È. Êîììåíòàðèé ê Ñåìåéíîìó êîäåêñó 
Ðîññèéñêîé Ôåäåðàöèè. Ì., 1996, с.262.
60. Ìàñëîâ Â.Ô., Ïîäîïðèãîðà Ç.À., Ïóøêèí À.À. 
Äåéñòâóþùåå çàêîíîäàòåëüñòâî î áðàêå è ñåìüå. Õàðüêîâ. 
1972, с.194.
61. Ìàòâååâ Ã.Ê. Ñîâåòñêîå ñåìåéíîå ïðàâî. Ì., 1978, 
с.45.
111
62. Ìèõàéëîâ Ô.È., Êîìçîëîâ À.È. Ñåìåéíîå ïðàâî 
(Ó÷åáíîå ïîñîáèå). Ì.: Èçä-âî «Êíèæíûé ìèð», 2004, с.45
63. Ìèõèåâà Ë. Îïåêà è ïîïå÷èòåëüñòâî. Ì.: èçä-âî 
Âîëòåðñ Êëóâåð, 2004, с.46.
64. Ìóðàòîâà Ñ.À. Ñåìåéíîå ïðàâî. Ì., 2002, с.21.
65. Íå÷àåâà À.Ì. Ñåìüÿ êàê ñàìîñòîÿòåëüíûé îáúåêò 
ñåìåéíî-ïðàâîâîé îõðàíû. Ãîñóäàðñòâî è ïðàâî, 1996, ¹ 19, 
ñ.107.
66. Íå÷àåâà À.Ì. Ñåìåéíîå ïðàâî. Êóðñ ëåêöèé. Ì.: 
Þðèñòü, 1998, с.14.
67. Íå÷àåâà À.Ì. Îõðàíà äåòåé-ñèðîò â Ðîññèè: Èñòîðèÿ 
è ñîâðåìåííîñòü. Ì., 1994.
68. Íàðîäíîå õîçÿéñòâî ÑÑÑÐ â 1975 ã. Ì.: Ñòàòèñòèêà, 
1976, с.70.
69. Îéãåíçèõò Â.À. Âîëÿ è âîëåèçüÿâëåíèå. Äóøàíáå, 
1983, с.19.
70. Îðèäîðîãà Ì.Ò. Áðà÷íîå ïðàâîîòíîøåíèå. Êèåâ, 
1971, с.87.
71. Îðëîâà Í.Â. Ïðàâîâîå ðåãóëèðîâàíèå áðàêà â ÑÑÑÐ. 
Ì., 1971, с.131.
72. Ïåòðîâ Ì.È. Ñåìåéíîå ïðàâî (Ó÷åáíîå ïîñîáèå). 
Ì.: èçä-âî «Ïðèîð», 2004, с. 21.
73. Ï÷åëèíöåâà Ë.Ì. Ïðàêòèêóì ïî ñåìåéíîìó ïðàâó. 6-å 
èçäàíèå. Ì.: èçä-âî «Íîðìà», 2005, с.240.
74. Ï÷åëèíöåâà Ë.Ì. Ñåìåéíîå ïðàâî Ðîññèè. Ì., 2001, 
с.164
75. Ï÷åëèíöåâà Ë.Ì. Êîììåíòàðèé ê Ñåìåéíîìó êîäåêñó 
Ðîññèéñêîé Ôåäåðàöèè. Ì., 2010, с.214.
76. Ðÿñåíöåâ Â.À. Ñåìåéíîå ïðàâî. Ì.: Þðèäè÷åñêàÿ 
ëèòåðàòóðà. 1982, с.253.
77. Российское гражданское право. Учебник. Том 3. Отв. 
ред. Е.А.Суханов. М.: Статут, 2006, с.340.
78. Российское гражданское право. Учебник. В 2-х томах. 
Отв. ред. Е.А.Суханов. М.: Статут, 2010, с.161.
112
79. Российское гражданское право. Учебник. В 2-х томах. 
Отв. ред. Е.А.Суханов. М.: Статут, 2010, с.193.
80. Сборник задач по гражданскому праву. Учебно-
методическое пособие. Часть 1.Отв. ред. В.С.Ем, Н.В.Козлова. 
М.: Статут, 2008, с.380.
81. Ñâåðäëîâ Ã.Ì. Право на воспитание и судебные споры 
о детях. № 5, 6. М., 1940, с.56.
82. Ñåìåéíûé äåòñêèé äîì: ðåàëüíîñòü, ïðîáëåìû è 
ïåðñïåêòèâû â ñîâðåìåííîé Ðîññèè. Ì., 1995, с.91.
83. Ñåìåéíîå çàêîíîäàòåëüñòâî. Ïîä ðåä. Ñ.À. Ïîäçîðîâà. 
Ì.: Ýêçàìåí, 2004, с.155.
84. Ñîâåòñêîå ãðàæäàíñêîå ïðàâî. Ì., 1951, с.130.
85. Ñîâåòñêîå ãðàæäàíñêîå ïðàâî. Ó÷åáíèê. Пîä ðåä. Î.Í. 
Ñàäèêîâà. Ì., 1983, с.59.
86. Ñîâåòñêîå ãðàæäàíñêîå ãðàâî. Ó÷åáíèê. ò.1. Èçä-å 3-å. 
Ïîä ðåä Î.À. Êðàñàâ÷èêîâà. Ì., 1985, с.74.
87. Ñîâåòñêîå ñåìåéíîå ïðàâî. Ïîä ðåä. Â.À.Ðÿñåíöåâà. 
Ì., 1982, с.35.
88. Ñòîëáîâ Ì.Ã. Àëèìåíòû. Ì.: Èçä-âî «Îñü», 2008, с.21.
89. Òàðóñèíà Í.Í. Ñåìåéíîå ïðàâî. Ì. 2000, с.51.
90. Ôàðõòäèíîâà ß.Ô. Èñïîëíèòåëüíîå ïðîèçâîäñòâî. Ì.. 
2003, с.155.
91. Õàçîâà Î.À. Ñåìåéíûé êîäåêñ Ðîññèéñêîé Ôåäåðàöèè 
ñ êðàòêèì êîììåíòàðèåì. Ì.: ÁÅÊ, 1996, с.69.
92. Õðåñòîìàòèÿ ïî ãðàæäàíñêîìó ïðîöåññó. Ì., 1996, 
с.142.
93. Шевченко Я. Охрана интересов детей при расс мот-
рении споров о детях в книге «Правовые вопросы семьи и 
воспитание детей». 1978, с.158.
94. Øåðøåíåâè÷ Ã.Ô. Ó÷åáíèê ðóññêîãî ãðàæäàíñêîãî 
ïðàâà. Ì., 1995, с.61.
95. ×åôðàíîâà Å.À. Èìóùåñòâåííûå îòíîøåíèÿ â ðîñ­
ñèéñêîé ñåìüå. Ì., 1996, с.53.
113
96. ×èêâàøâèëè Ø.Ä. Èìóùåñòâåííûå îòíîøåíèÿ â 
ñåìüå. Ì., 1976, с.74.
97. Þðèäè÷åñêàÿ ýíöèêëîïåäèÿ. Ïîä ðåä. Ì.Þ.Òèõî ìè­
ðîâà. Ì., 1997, с.169.
98. Ýíöèêëîïåäè÷åñêèé þðèäè÷åñêèé ñëîâàðü. Ì.: 
ÈÍÔÐÀ-Ì, 1998, с.33.
II. Íîðìàòèâ-ùöãóãè àêòëàð:
Àçяðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí ãàíóíëàðû âя
äèýяð ùöãóãè àêòëàðû
99. Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí Êоíñòèòóñèéàñû. Áàêû, Ãàíóí, 
2011, s.14.
100. Óøàã ùöãóãëàðû ùàããûíäà Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêà ñûíûí 
Ãàíóíó (19 ìàé 1998-úè èë). Áàêû, Ãàíóí, 2003, s.21-35.
101. Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí Òÿùñèë Ãàíóíó (7 оêòéàáð 
1992-úè èë). Áàêû, Ãàíóí, 2003, s.21.
102. Âàëèäåéíëÿðèíè èòèðìèø âÿ âàëèäåéí ùèìàéÿñèíäÿí ìÿù-
ðóì оëìóø óøàãëàðûí ñоñèàë ìöäàôèÿñè ùàããûíäà Àçÿðáàéúàí 
Ðåñïóáëèêàñûíûí Ãàíóíó (22 èéóí 1999-úó èë), Àçÿðáàéúàí 
Ðåñïóáëèêàñûíûí ñоñèàë òÿìèíàò ãàíóíâåðèúèëèéè. Áàêû, Ãàíóí, 
2007, ñ.320-326.
103. Öíâàíëû äþâëÿò ñоñèàë éàðäûìû ùàããûíäà Àçÿðáàéúàí 
Ðåñïóáëèêàñûíûí Ãàíóíó (21 оêòéàáð 2005-úè èë), Àçÿðáàéúàí 
Ðåñïóáëèêàñûíûí ñоñèàë òÿìèíàò ãàíóíâåðèúèëèéè. Áàêû, Ãàíóí, 
2007, ñ.327-330.
104. Соñèàë ìöàâèíÿòëÿð ùàããûíäà Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñû-
íûí Ãàíóíó (7 ôåâðàë 2006-úû èë), Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí 
ñоñèàë òÿìèíàò ãàíóíâåðèúèëèéè. Áàêû, Ãàíóí, 2007, ñ.217-224.
105. ßìÿê ïåíñèéàëàðû ùàããûíäà Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí 
Ãàíóíó (7 ôåâðàë 2006-úû èë). Áàêû, Ãàíóí, 2007.
106. Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí âÿòÿíäàøëûüû ùàããûíäà 
Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí Ãàíóíó (30 ñåíòéàáð 1998-úè èë). 
Áàêû, Ãàíóí, 2007. 
114
107. Þëêÿäÿí ýåòìÿê, þëêÿéÿ ýÿëìÿê âÿ ïàñïоðòëàð ùàããûíäà 
Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí Ãàíóíó (14 èéóí 1994-úö èë). 
Âÿòÿíäàøëûã âÿ ìèãðàñèéà ùàããûíäà íоðìàòèâ-ùöãóãè ñÿíÿäëÿð 
òоïëóñó. Áàêû, Ãàíóí, 2008, ñ.207-216.
108. Éàøàéûø éåðè âÿ оëäóüó éåð öçðÿ ãåéäèééàò ùàããûíäà 
Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí Ãàíóíó (4 àïðåë 1996-úû èë). 
Âÿòÿíäàøëûã âÿ ìèãðàñèéà ùàããûíäà íоðìàòèâ-ùöãóãè ñÿíÿäëÿð 
òоïëóñó. Áàêû, Ãàíóí, 2008, ñ.239-244.
109. ßúíÿáèëÿðèí âÿ âÿòÿíäàøëûüû оëìàéàí øÿõñëÿðèí ùöãóãè 
âÿçèééÿòè ùàããûíäà Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí Ãàíóíó (13 
ìàðò 1996-úû èë). Âÿòÿíäàøëûã âÿ ìèãðàñèéà ùàããûíäà íоðìàòèâ-
ùöãóãè ñÿíÿäëÿð òоïëóñó. Áàêû, Ãàíóí, 2008, ñ.262-270.
110. Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí Àèëÿ Ìÿúÿëëÿñè. Áàêû, 
Ãàíóí, 2010, s.31.
111. Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí Ìöëêè Ìÿúÿëëÿñè. Áàêû, 
Ãàíóí, 2010.
112. Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí Ìöëêè Ïðоñåññóàë Ìÿúÿë-
ëÿñè. Áàêû, Ãàíóí, 2009.
113. Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí Èíçèáàòè Õÿòàëàð Ìÿúÿëëÿñè 
(11 èéóë 2000-úè èë). Áàêû, Ãàíóí, 2008.
114. Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí Úèíàéÿò Ìÿúÿëëÿñè (30 
äåêàáð 1999-úó èë). Áàêû, Ãàíóí, 2008.
115. Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí Úèíàéÿò-Ïðоñåññóàë Ìÿúÿë -
ëÿñè (14 èéóë 2000-úè èë). Áàêû, Ãàíóí, 2008.
116. Éàøàéûø ìèíèìóìó ùàããûíäà Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëè êàñû-
íûí Ãàíóíó (5 оêòéàáð 2004-úö èë).
117. Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñû âÿòÿíäàøûíûí øÿõñèééÿò âÿñè-
ãÿñè ùàããûíäà Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí Ãàíóíó (14 èéóí 
1994-úö èë).
118. Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñû âÿòÿíäàøûíûí øÿõñèééÿò âÿñè-
ãÿñè ùàããûíäà Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñû Ãàíóíóíóí òÿòáèãè 
ùàããûíäà ßñàñíàìÿ (29 íоéàáð 1994-úö èë).
119. ßëèëëèéèí ãàðøûñûíûí àëûíìàñû, ÿëèëëÿðèí ðåàáèëèòàñèéàñû âÿ 
ñоñèàë ìöäàôèÿñè ùàããûíäà Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí Ãàíóíó 
(25 àâãóñò 1992-úè èë).
115
120. Ìÿùêÿìÿ ãÿðàðëàðûíûí èúðàñû ùàããûíäà Àçÿðáàéúàí Ðåñ-
ïóáëèêàñûíûí Ãàíóíó (27 äåêàáð 2001-úè èë). Áàêû, Ãàíóí, 2007.
121. Èïоòåêà ùàããûíäà Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí Ãàíóíó 
(15 àïðåë 2005-úè èë). Èïоòåêà ùàããûíäà ñÿíÿäëÿð òоïëóñó. Áàêû, 
Ãàíóí, 2006, ñ.3-36.
122. Âàëèäåéí ùèìàéÿñèíäÿí ìÿùðóì оëàí âÿ þâëàäëûüà ýþ òö-
ðöëÿí óøàãëàðûí, óøàãëàðû þâëàäëûüà ýþòöðìÿéè àðçó åäÿí øÿõñëÿðèí, 
Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí âÿòÿíäàøû оëàí óøàãëàðûí þâëàäëûüà 
ýþòöðöëìÿñèíè àðçó åäÿí ÿúíÿáèëÿðèí âÿ âÿòÿíäàøëûüû оëìàéàí 
øÿõñëÿðèí ó÷оò Ãàéäàñûíûí òÿñäèã åäèëìÿñè ùàããûíäà Àçÿðáàéúàí 
Ðåñïóáëèêàñû Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí Ãÿðàðû (20 ñåíòéàáð 2000-úè 
èë, ¹ 172).
123. ßëèëëèéèí ìöÿééÿí оëóíìàñû ìåéàðëàðûíà äàèð ßñàñ-
íàìÿíèí òÿñäèã оëóíìàñû ùàããûíäà Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñû 
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí Ãÿðàðû (29 àâãóñò 1997-úè èë, ¹ 99).
124. Óøàãëàð ö÷öí âàëèäåéíëÿðèíèí àëèìåíò òóòóëàí, ìàíàò âÿ 
õàðèúè âàëéóòà èëÿ àëäûãëàðû ÿìÿê ùàããûíûí âÿ (âÿ éà) áàøãà ýÿëèð-
ëÿðèíèí íþâëÿðèíèí ìöÿééÿí åäèëìÿñè áàðÿäÿ Àçÿðáàéúàí Ðåñ-
ïóáëèêàñû Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí Ãÿðàðû (23 ìàé 2001-úè èë, ¹ 98).
125. Õöñóñè òÿùñèëÿ úÿëá оëóíàíëàðûí âàëèäåéíëÿðèíÿ âÿ éà äèýÿð 
ãàíóíè íöìàéÿíäÿëÿðèíÿ óøàãëàðûíû õöñóñè òÿùñèë ìöÿññèñÿñèíÿ, 
ñàüëàìëûã âÿ ðåàáèëèòàñèéà ìÿðêÿçëÿðèíÿ âÿ òèáá ìöÿññèñÿëÿðèíÿ 
àïàðûá-ýÿòèðìÿê ö÷öí ìöàâèíÿòèí ùÿúìèíèí ìöÿééÿí åäèëìÿñè 
ùàããûíäà Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñû Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí Ãÿðàðû 
(25 äåêàáð 2001-úè èë, ¹ 200).
126. Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíäà õöñóñè ãàéüûéà åùòèéàúû 
оëàí (ñàüëàìëûã èìêàíëàðû ìÿùäóä) óøàãëàðûí òÿùñèëèíèí òÿøêèëè 
öçðÿ Èíêèøàô Ïðоãðàìûíûí (2005-2009-úó èëëÿð) òÿñäèã åäèëìÿñè 
ùàããûíäà Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñû Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí Ãÿðàðû 
(3 ôåâðàë 2005-úè èë, ¹20).
127. Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí Àèëÿ Ìÿúÿëëÿñèíèí òÿòáèãè 
èëÿ ÿëàãÿäàð áÿçè íоðìàòèâ-ùöãóãè àêòëàðûí òÿñäèã åäèëìÿñè ùàã-
ãûíäà Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñû Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí Ãÿðàðû 
(1 ìàðò 2001-úè èë, ¹ 52).
116
128. Âÿòÿíäàøëûã âÿçèééÿòè àêòëàðûíûí äþâëÿò ãåéäèééàòû 
Ãàé äàñûíûí òÿñäèã åäèëìÿñè ùàããûíäà Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñû 
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí Ãÿðàðû (31 оêòéàáð 2003-úö èë, ¹ 145).
129. Ìÿúáóðè äþâëÿò ñоñèàë ñûüоðòàñû öçðÿ þäÿìÿëÿðèí âÿ ÿìÿê 
ãàáèëèééÿòèíè ìöâÿããÿòè èòèðìèø èø÷èëÿðÿ èøÿýþòöðÿíèí âÿñàèòè ùåñà-
áûíà þäÿíèëÿí ìöàâèíÿòèí ùåñàáëàíìàñû âÿ þäÿíèëìÿñè ùàã ãûíäà 
ßñàñíàìÿíèí òÿñäèã åäèëìÿñè áàðÿäÿ Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñû 
Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí Ãÿðàðû (5 ñåíòéàáð 1989-úó èë, ¹ 189).
130. Þëêÿëÿðàðàñû þâëàäëûüà ýþòöðìÿ èëÿ áàüëû ÿúíÿáèëÿðÿ 
âÿ âÿòÿíäàøëûüû оëìàéàí øÿõñëÿðÿ ùöãóãè éàðäûì ýþñòÿðÿí оð-
ãàíëàðûí àêêðåäèòàñèéà Ãàéäàñûíûí òÿñäèã åäèëìÿñè ùàããûíäà 
Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñû Íàçèðëÿð Êàáèíåòèíèí Ãÿðàðû (22 èéóë 
2008-úè èë, ¹ 166).
131. «Ùàìèëÿ ãàäûíëàðà, ÷оõóøàãëû âÿ òÿíùà àíàëàðà äþâëÿò 
êþìÿéèíèí àðòûðûëìàñû, àíàëûüûí âÿ óøàãëûüûí ìöùàôèçÿñèíèí ýöúëÿí-
äèðèëìÿñè», «Ãÿùðÿìàí àíà»» ôÿõðè àäûíûí ìöÿééÿí åäèëìÿñè, 
«Àíà øÿðÿôè»» оðäåíèíèí âÿ «Àíàëûã ìåäàëû»«íûí òÿñèñ åäèëìÿñè 
ùàããûíäà» ССÐÈ Àëè Соâåòè Ðÿéàñÿò Ùåéÿòèíèí Ôÿðìàíû (8 èéóë 
1944-úö èë).
132. «ßð-àðâàääàí áèðèíèí úÿáùÿäÿ ùÿëàê оëìàñû (þëìÿñè) âÿ 
éà õÿáÿðñèç èòêèí äöøìÿñè ùàëûíäà ôàêòèêè íèêàù ìöíàñèáÿòëÿðèíèí 
òàíûíìàñû ãàéäàñû ùàããûíäà» ССÐÈ Àëè Соâåòè Ðÿéàñÿò Ùåéÿòèíèí 
10 íоéàáð 1944-úö èë òàðèõëè Ôÿðìàíû.
133. Övladlığa götürmə və övladlığa götürmənin ləğvi ilə 
əlaqədar mülki işlərə baxılarkən qanunvericiliyin məhkəmələr 
tərəfindən tətbiqi təcrübəsi haqqında Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí 
Ali Məhkəməsi Plenumunun Ãərarı (29 oktyabr 2009-úu èë). 
134. Valideynlərin və digər qohumların uşaqla ünsiyyətdə 
olmaq hüquqları ilə əlaqədar qanunvericiliyin məhkəmələr tərə-
findən tətbiqi təcrübəsi haqqında Àçÿðáàéúàí Ðåñïóáëèêàñûíûí 
Ali Məhkəməsi Plenumunun Ãərarı (29 oktyabr 2009-úu èë). 
117
III. Áåéíяëõàëã ùöãóãè àêòëàð
135. Èíñàí ùöãóãëàðû ùàããûíäà Öìóìè Áÿéàííàìÿ. Áàêû, 
Ãàíóí, 2006.
136. Ìöëêè âÿ ñèéàñè ùöãóãëàð ùàããûíäà Áåéíÿëõàëã Ïàêò. 
Áàêû, Ãàíóí, 2006.
137. Èãòèñàäè, ñоñèàë âÿ ìÿäÿíè ùöãóãëàð ùàããûíäà Áåéíÿëõàëã 
Ïàêò. Áàêû, Ãàíóí, 2006.
138. Óøàã ùöãóãëàðû Áÿéàííàìÿñè âÿ Óøàã ùöãóãëàðû 
ùàããûíäà ÁÌÒ-íèí Êоíâåíñèéàñû. Áàêû, Ãàíóí, 2006.
139. Ìöëêè, àèëÿ âÿ úèíàéÿò èøëÿðè öçðÿ ùöãóãè éàðäûì âÿ 
ùöãóã ìöíàñèáÿòëÿðè ùàããûíäà ÌÄÁ Êоíâåíñèéàñû (Ìèíñê, 
22.01.1993-úö èë). Ãàðøûëûãëû ùöãóãè éàðäûì ùàããûíäà áåéíÿëõàëã 
ñÿíÿäëÿð òоïëóñó. Áàêû, Ãàíóí, 2007, ñ.3-35.
140. Ìöëêè, àèëÿ âÿ úèíàéÿò èøëÿðè öçðÿ ùöãóãè éàðäûì âÿ 
ùöãóãè ìöíàñèáÿòëÿð ùàããûíäà ÌÄÁ Êоíâåíñèéàñû (Êèøèíéоâ, 
07.10.2002-úè èë). Ãàðøûëûãëû ùöãóãè éàðäûì ùàããûíäà áåéíÿëõàëã 
ñÿíÿäëÿð òоïëóñó. Áàêû, Ãàíóí, 2007, ñ.36-102.
141. Ñåìåéíûé Êîäåêñ Ðîññèéñêîé Ôåäåðàöèè. Ì.: èçä-
âî Ãðîñå, 2010.
142. Î ïîðÿäêå è óñëîâèÿõ ïåðåäà÷è âîñïèòàííèêîâ 
äåòñêèõ äîìîâ è äðóãèõ íåñîâåðøåííîëåòíèõ òðóäÿùèìñÿ â 
ãîðîäàõ è ðàáî÷èõ ïîñåëêàõ. Ïîñòàíîâëåíèå ÂÖÈÊ è ÑÍÊ 
ÐÑÔÑÐ îò 28 ìàÿ 1928 ã. ÑÓ ÐÑÔÑÐ, 1928, ¹ 64, с.462.
143. Î ïîðÿäêå ïåðåäà÷è äåòåé íà âîñïèòàíèå (ïàòðîíàò) 
â ñåìüè òðóäÿùèõñÿ. Ïîñòàíîâëåíèå ÂÖÈÊ è ÑÍÊ ÐÑÔÑÐ îò 
1 àïðåëÿ 1936 ã. ÑÓ ÐÑÔÑÐ, 1936, ¹ 9, с.49.
144. Î ñîçäàíèè äåòñêèõ äîìîâ Ñåìåéíîãî òèïà. Ïîñòà­
íîâëåíèå Ñîâåòà Ìèíèñòðîâ ÑÑÑÐ 17 àïðåëÿ 1988 ã. ÑÏ 
ÑÑÑÐ, 1987, ¹ 42, с.137.
145. Ïîëîæåíèå î ïðèåìíîé ñåìüå. Ïîñòàíîâëåíèå Ïðàâè­
òåëüñòâà ÐÔ îò 17 èþëÿ 1996 ã, ¹ 829 ÑÇ, 1996, ¹ 31, с.3721.
146. Ãðàæäàíñêèé Êîäåêñ Ãðóçèè. Òáèëèñè, 2009.
147. Êîíñòèòóöèÿ Ãðóçèè, 2008.
118
148. Êîììåíòàðèé ê Ñåìåéíîìó êîäåêñó Ðîññèéñêîé 
Ôåäåðàöèè Ïîä ðåä. Êóçíåöîâîé È.Ì. Ì.: ÁÅÊ, 2010.
149. Êîììåíòàðèé ê Ñåìåéíîìó êîäåêñó Ðîññèéñêîé 
Ôåäåðàöèè. Ïîä îáùåé ðåä. Êðàöåííèêîâà Ï.Â. è Ñåäóãèíà 
Ï.È. Ì., 1997.
150. Êîììåíòàðèé Ãðàæäàíñêîãî Êîäåêñà Ðîññèéñêîé 
Ôåäåðàöèè. Ì., 1996.
151. Конституция Российской Федерации. Тест. Коммен-
тарии. Коллектив авторов. М.: Статут, 2009, с.239 
119
MÜNDƏRİCAT
Giriş . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
I Mövzu.  Ailə hüququ anlayışı və onun prinsipləri . . . . . . . . . . . . 4
II Mövzu.  Ailə hüququnun tarixi. Nikah və ailə haqqında 
qanunvericilik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
III Mövzu.  Ailə hüquq münasibətləri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
IV Mövzu.  Ailə hüququ üzrə nikah . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14
V Mövzu.  Ər-arvadın şəxsi hüquq və vəzifələri. . . . . . . . . . . . . . . 17
VI Mövzu.  Ər və arvadın əmlak hüquq və vəzifələri . . . . . . . . . . . 19
VII Mövzu.  Nikahın pozulması haqqında işlərə baxılmasının 
prosessual xüsusiyyətləri. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
VIII Mövzu. Valideynlərin və uşaqların şəxsi hüquq  
və vəzifələri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
IX Mövzu.  Valideynlərin və uşaqların aliment hüquqları və  
vəzifələri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
X Mövzu.   Ər-arvadın və ailənin digər üzvlərinin aliment  
hüququ və vəzifələri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34
XI Mövzu.  Aliment tutulması haqqında işlərə  
baxılmasının prosessual xüsusiyyətləri . . . . . . . . . . . . . 36
XII Mövzu.  Övladlığa götürmə. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
XIII Mövzu.  Valideyn himayəsindən məhrum olan uşaqların  
tərbiyə formaları . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
AİLƏ HÜQUQU FƏNNİ ÜZRƏ KAZUSLAR
I Mövzu.  Ailə hüququnun anlayışı və predmeti. ailə-hüquq 
münasibətləri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
II Mövzu.  Nikah anlayışı. nikahın bağlanma şərtləri və qaydası. 
Nikahın etibarsızlığı . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
III Mövzu.  Nikaha xitam verilməsi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
IV Mövzu.  Ər-arvadın hüquq və vəzifələri . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78
V Mövzu.  Valideynlərin və uşaqların hüquq və vəzifələri . . . . . . . 90
İstifadə edilmiş ədəbiyyat. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107
Buraxыlышa mяsul  SEVИL ИSMAYЫLOVA
Сяhifяlяйиъi  РЯВАН МЦРСЯЛОВ
Дизайнер  НЯРЭИЗ ЯЛИЙЕВА
Кorrektор  ЭЦЛТЯКИН ЙУСИФОВА
Nяшriyyat direktoru  RASИM MЦZЯFFЯRLИ
Чapa imzalanmышdыr 22.11.2012 
Formatы 60х90 1/16. Fiziki чap vяrяqi 7,5
Sifariш 12085. Tiraj 200. 
