 
  MEHMAN  SÜLEYMANOV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALİ BAŞ KOMANDAN 
İNSTİTUTU 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Elm və təhsil” 
Bakı - 2017 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Mehman Süleymanov. Ali baş komandan institutu 
Bakı, “Elm və təhsil”, 2017,  504 səh.            
 
 
 
 
 
 
 itabda ölkənin təhlükəsizliyinin təmin edilməsində 
xüsusi rolu olan ali baş komandan institunun ma-
hiyyətinin, funksiya və fəaliyyət prinsiplərinin, habelə hərbi 
siyasətin, hərbi təşkilatın, hərbi idarəetmənin nəzəri əsas-
ları, ali baş komandan institutunun Azərbaycanda formalaş-
ması təcrübəsi araşdırılmışdır. 
 
 
 
 
 
 
    ISBN 978-9952-8176-0-7        
 
                                                         © Süleymanov Mehman, 2017 
K 
Ali baş komandan institutu 
 3
 
 
                       GİRİŞ 
 
 
 
ərbi təhlüksizliyin təmin edilməsi hazırda dünya 
dövlətlərinin çoxunun qarşısında dayanan ciddi və ak-
tual məsələlərdən biridir. Çünki iqtisadi və geosiyasi maraqlar 
uğrunda mübarizənin daha da kəskinləşməsi və bu mü-
barizəyə daha çox dövlətlərin cəlb olunması qlobal təhlükəsiz-
lik şəraitinin mürəkkəbləşməsinə yol açmışdır ki, bu da ma-
raqlı dövlətlərdən uyğun siyasət həyata keçirilməsini tələb 
edir. Əks təqdirdə ciddi real təhdidlərlə üzləşmək indi heç bir 
dövlət üçün istisna deyildir. Məhz bunun nəticəsidir ki, dünya 
miqyasında gərginlik ocaqlarının coğrafiyası və əhatə dairəsi 
kifayət qədər genişlənmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının qərar tutduğu bölgədə və 
onun ətrafında da kifayət qədər gərgin olan təhlükəsizlik şəra-
iti formalaşmışdır. Konkret olaraq Azərbaycan ətrafında hələ 
SSRİ-nim dağılması ərəfəsində mürəkkəb hərbi-siyasi şərait 
yaranmışdı. Bu mürəkkəbliyin səbəbi ilk baxışdan Ermənista-
nın Azərbaycana qarşı ərazi iddialarının hərbi müstəviyə keçi-
rilməsi olsa da, əslində təhlillər göstərir ki, həmin təcavüzü-
nün arxasında daha böyük qüvvələr dayanır və onların da 
məqsədi Azərbaycanın suverenliyinin və müstəqil inkişafının 
qarşısını almaqdır. Dünyanın böyük təşkilatlarının qəbul etdi-
yi qərarların icrasına məsuliyyətsiz münasibət və ya həmin 
qərarların konkret maraqlar çərçivəsində icra edilməsi, bir çox 
hallarda güc elementlərinin beynəlxalq hüquq normalarını üs-
tələməsi, özünü qabarıq şəkildə nümayiş etdirən ikili siyasətin 
mövcudluğu, islamafobiyanın bir çox dövlətlərin siyasətini öz 
təsiri altına alması belə bir qənaətə gəlməyə əsas verir ki, 
Azərbaycanın qərar tutduğu bölgədə hərbi təhlükəizliyin tə-
H
Mehman  Süleymanov 
 4
min edilməsi üçün uyğun siyasətin yeridilməsi hələ uzun 
müddət aktual olaraq qalacaqdır. Hərbi təhlükəsizliyin təmin 
edilməsi sahəsində məqsədyönlü və səmərəli siyasətin yeridil-
məsi isə o zaman mümkündür ki, bu mürəkkəb fəaliyyət sahə-
sinin nəzəriyyəsi və praktikası ətraflı şəkildə araşdırılsın, əldə 
edilmiş qənaətlər müasir qlobal proseslərin miqyası və xarak-
teri ilə əlaqələndirilsin, obyektiv və doğru elmi-praktiki qə-
naətlər ortaya qoyulsun. 
Hərbi siyasəti müdafiə xarakterli olan dövlətlər üçün ali 
baş komandanlıq institutu hərbi təhlükəsizliklə bağlı izlənilən 
fəaliyyətin tərkib hissəsidir. Belə bir institutu formalaşdırma-
dan ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi ümumən 
mümkün deyildir. Bu məsələ əslində hərb işinin xarakterin-
dən, mahiyyətindən irəli gəlir və ona görə də ali baş koman-
danlıq institutunun təşkilatlandırılmasına etinasız yanaşılması 
və ya hansısa səbəblər üzündən bu məqsədə nail olunmaması 
hərb işinin prinsiplərinin pozulmasına, son nəticədə isə arzu-
edilməz nəticələrə gətirib çıxara bilər. 
Hərb işi öz xarakteri etibari ilə ictimai fəaliyyətin digər 
sahələrindən xeyli dərəcədə fərqlənir. Hərb ciddi intizamın, 
cavabdehliyin, məsuliyyətin olmasını tələb edir. Çünki bu 
sahədə ən adi laqeydlik, intizamsızlıq çoxlu sayda insanın hə-
yatı bahasına və dövlət maraqlarının ciddi zərbə altına alınma-
sı bahasına başa gələ bilər. Hərb işində düzgün idarəçiliyin, 
intizamın, cavabdehliyin təmin edilməsi üçün rəhbərliyin mər-
kəzləşdirilməsi daha konkret və sərt şəkildə həyata keçirilir. 
Belə rəhbərlik son nəhayətdə öz əksini ali baş komandanlıqda 
tapır. Ali baş komandan dövlətin ali hərbi-siyasi məqamı ol-
maqla hərbi təhlükəsizliyin təmin və təşkil edilməsinin bütün 
məsuliyyətini öz üzərinə götürmüş ali vəzifəli və səlahiyyətli bir 
məqamdır. Bu səlahiyyət bir qayda olaraq ölkə prezidentinə və 
ya ölkənin ali səlahiyyətli məqamına həvalə olunur. 
Ölkə rəhbəri və ali baş komandan qanunvericiliyə əsasən 
malik olduğu səlahiyyətlərə görə, dövlətin bütün təşkilatları-
Ali baş komandan institutu 
 5
nın imkanlarını hərbi sahə ilə əlaqələndirə və tənzimləyə bilə-
cək yeganə vəzifəli şəxsdir. Ali baş komandan eyni zamanda 
bütün xalqın gücünün hərb və ya müdafiə işinə səfərbər 
edilməsini təmin edə biləcək bir məqamdır və ona görə də bu 
məqamın öz fəaliyyətini necə qurmasının dövlət maraqlarının 
qorunması üçün müstəsna əhəmiyyəti vardır. 
Hərbi təhlükəsizlik ölkənin milli təhlükəsizliyinin tərkib 
hissəsidir və milli maraqların etibarlı şəkildə təmin olunması 
üçün hərbi təhlükəsizlik milli təhlükəsizliyin digər sahələrin-
dən təcrid edilmiş şəkildə mövcud ola bilməz. Amma hərbi 
təhlükəsizlik xarakterinə görə digər fəaliyyət sahələrindən nis-
bi müstəqilliyinə görə fərqlənir.  
Ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi üçün ali baş 
komandanlığın ixtiyarında hərbi siyasət, hərbi təşkilat və 
hərbi idarəetmə kimi vasitələr vardır. Hərbi təhlükəsizliyin 
etibarlı şəkildə təmin edilməsi bu vasitələrin zəruri tələblərə 
cavab verən səviyyədə təşkilatlandırılmasından və məqsəd-
yönlü şəkildə istifadəsindən birbaşa asılıdır. Onların hansı sə-
viyyədə təşkilatlandırılması və fəaliyyət səmərəliliyinə malik 
olması isə ali baş komandanlıq institutunun həyata keçirdiyi 
siyasətlə şərtlənir. 
Bu mənada hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi, o cüm-
lədən bu məqsədə xidmət edən hərbi siyasət, hərbi təşkilat, 
hərbi idarəetmə ali baş komandanlıq institunun fəaliyyət ob-
yektidir. Daha geniş mənada isə ali baş komandanlıq ins-
titutunun obyekti bütün ölkədir. Çünki ali baş komandanlıq 
institutunun əsas funksiyası olan Vətənin müdafiəsi funksiya-
sının uğurla həyata keçirilməsi məhz bütün ölkənin, bütün 
cəmiyyətin və dövlətin bütün gücünün və potensialının səfər-
bər edilməsi ilə mümkündür. Ona görə ali baş komandanlıq 
institutunun öyrənilməsi və araşdırılması ölkənin, cəmiyyətin, 
dövlətin və fərdin Vətənin müdafiəsi sahəsindəki vəzifələrinin 
miqyasının, istiqamətlərinin, mahiyyətinin qiymətləndirilməsi 
və düzgün nəticə çıxarılması baxımından əhəmiyyət kəsb edir. 
Mehman  Süleymanov 
 6
Vətənin müdafiəsi mücərrəd anlayış deyildir. Bu anlayışın 
arxasında konkret hüquq və vəzifələr dayanır. Hər bir cəmiy-
yət, dövlət və fərd bu hüquq və vəzifələrə bələd olmasa, 
həmin hüquq və vəzifələrin həyata keçirilməsi yollarını bil-
məsə bütünlükdə ölkənin müdafiə işinə səfərbər edilməsi 
kifayət qədər mürəkkəbləşə bilər. Mövzunun araşdırılması 
xalqın müharibənin aparılmasında, o cümlədən müdafiə işlə-
rinin təşkilindəki rolunu aydınlaşdırmağa əlavə yardım gös-
tərə bilər. Bu sahədə geniş dünya təcrübəsi mövcuddur. Lakin 
nəzərə alınmalıdır ki, cərəyan edən qlobal proseslər, dəyişən 
təhlükəsizlik şəraiti hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün 
xalqın və fərdlərin də qarşısında yeni vəzifələr qoya bilər. Bu 
vəzifələrin xarakterini isə davamlı araşdırmalar aparmaqla 
müəyyənləşdirmək olar. 
Ali baş komandanlıq institutunun fəaliyyətinin tədqiqat 
obyektinə çevrilməsi həm geniş nəzəri planda, həm də konkret 
praktiki planda hərbi təhlükəsizliyin mahiyyətinin, onun yerli 
şəraitdən, o cümlədən mövcud təhlükəsizlik şəraitindən irəli 
gələn xüsusiyyətlərini, təhlükəsini, ehtimal oluna biləcək təh-
lükənin miqyasının və onun qarşısının alınması üçün zəruri 
olan qüvvələrin müəyyənləşdirilməsi baxımından əhəmiyyətli 
ola bilər. Hər bir ölkənin hərbi təhlükəsizliyini şərtləndirən 
amillər müxtəlif ola bilər. Bu müxtəliflik həm qlobal aləmdə 
və bölgədə baş verən proseslərdən, həm də ölkə daxilində və 
ətrafında mövcud olan vəziyyətdən, ölkənin geosiyasi mövqe-
yindən, müdafiə potensialından asılı ola bilər. Bu baxımdan 
mövzunun öyrənilməsi, araşdırılması yuxarıda sadalanan amil-
lərin düzgün qiymətləndirilməsi və bunun üşün zəruri olan 
meyarların müəyyənləşdirilməsi üçün aktuallıq kəsb edə bilər.  
Ali baş komandanlıq institutunun ayrıca bir mövzu kimi 
öyrənilməsi hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün dövlə-
tin əsas vasitələri olan hərbi siyasətin, hərbi təşkilatın, hərbi 
idarəetmənin mahiyyətinin, onların qarşılıqlı əlaqələrinin və 
hərb işində onların əhəmiyyətinin dəyərləndirilməsi baxımın-
Ali baş komandan institutu 
 7
dan əhəmiyytəli ola bilər. Adları çəkilən vasitələrin hər biri 
çox geniş bir sahəni əhatə edir və bu vasitələrin hərb işində 
hansı əhəmiyyətə malik olmasını müəyyənləşdirmək üçün 
onların tərkib hissələri və əldə edilməsi yolları haqqında aydın 
təsəvvürlər mövcud olmalıdır.  
Mövzunun öyrənilməsi hərb işində nəzəriyyə və praktika-
nın nisbətinin düzgün qiymətləndirilməsi baxımından maraq 
kəsb edə bilər. Bu gün elə bir ölkə tapmaq mümkün olmaz ki, 
həmin ölkədə ali baş komandanlıq institutunun hüquqi bazası 
haqqında müvafiq qanunlar qəbul edilməmiş olsun, həmin öl-
kədə müdafiə işinin təşkil haqqında bu və ya digər səviyyədə 
araşdırmalar aparılmasıın. Sözsüz ki, ali baş komandanlıq ins-
titutunun formalaşdırılması üçün qanunvericilik bazası da zə-
ruridir, nəzəri-təhlili qənaətlərin olması da. Amma təcrübə 
onu da göstərir ki, hərb işinin uğuru üçün mühüm şərtlərindən 
biri ali baş komandanın təcrübəsi, nəzəri səviyyəsi, duyumu, 
qətiyyəti, təşkilatçılıq qabiliyyəti və digər keyfiyyətlərdir. 
Hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi o ölkədə uğurla həll edilə 
bilər ki, orada nəzəriyyə ilə praktika üzvü şəkildə və dəqiq-
liklə əlaqələndirilə bilsin. Praktika dedikdə mövcud zaman 
daxilində görülməli olan fəaliyyət deyil, həm də bu fəaliyyət 
istiqamətlərinin proqnozlaşdırılması və səmərəli praktiki fəa-
liyyət üçün zəruri olan təşkilatçılıq və idarəçilik keyfiyyətləri 
də nəzərdə tuutlur. 
Mövzunun öyrənilməsi hərb və siyasətin qarşılıqlı əlaqə-
lərinin, ölkənin müdafiəsinin idarə edilməsinin qiymətləndiril-
məsi, hərbi təhlükəsizliklə milli təhlükəsizliyin digər sahələri 
arasında əlaqələrin düzgün müəyyənləşdirilməsi, hərbi gücün 
və potensialın düzgün qiymətləndirilməsi və üzə çıxarılma-
sının səmərəli yollarının tapılması baxımından da əhəmiyyətli 
ola bilər. Bütünlükdə isə mövzunun araşdırılması bu istiqa-
mətdə ayrıca bir elm sahəsinin formalaşdıırlması üçün müva-
fiq önəm kəsb edir. 
Mehman  Süleymanov 
 8
Ali baş komandanlıq institutunun bu və ya digər fəaliyyət 
sahəsinə aid həm dünya, həm də respublika siyasətşünas-
lığında və tarixşünaslığında çoxlu sayda araşdırmalar və təd-
qiqatlar mövcudur. Hələ ən qədim zamanlardan zəka shibləri 
müharibələrin mahiyyətini anlamağa və onlardan qələbə ilə 
çıxmağın yollarını tapmağa çalışmışdılar. Çünki müharibə 
bəşəriyyətin həyatının ayrılmaz elementinə çevrilmişdi və 
onun gətirdiyi fəlakətlər insanları hər zaman düşündürürdü. 
Bununla bağlı müxtəlif fikirlər, yanaşmalar, təhlillər gü-
nümüzə qədər gəlib çıxmışdır. Həmin fikirlərin və yanaşma-
ların içərisində bu gün də öz dəyərini itirməyənlər vardır. 
Vaxt ötdükcə müharibə və bütünlüklə hərblə bağlı ümumi 
fikirlər daha da konkretləşməyə başladı və XIX əsrdən etiba-
rən isə hərb elminin əsası qoyuldu. Hazırda hərb elmi dünya 
miqyasında kifayət qədər inkişaf etmiş elm sahəsidir və 
aktuallığına görə bu sahə diqqəti daha çox cəlb etməkdədir. 
Əslində dövr, zaman da bunu tələb edir. Hər bir dövlətin eti-
barlı şəkildə mövcudluğu üçün zəmanət olan hərbi təhlükəsiz-
liyin təmin edilməsi bu sahəyə elmi şəkildə yanaşılmasını tə-
ləb edir. Yalnız bu yolla ən düzgün qənaətləri və bilikləri mü-
əyyənləşdirmək və hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsinə tət-
biq etmək olar. 
Hərbi təhlükəsizliyin müxtəlif sahələri və istiqamətləri ilə 
bağlı aparılmış olan tədqiqatlar ali baş komandan institutunun 
elmi-nəzəri əsaslarının öyrənilməsi və praktiki tərəfinin ob-
yektiv qiymətləndirilməsi üçün ciddi əhəmiyyətə malikdir. 
Bununla belə, qeyd edilməlidir ki, ali baş komandanlıq insti-
tutu tarixşünaslıqda və siyasətşünaslıqda ayrıca tədqiqatın 
obyekti olmamışdır. Mövzuya ayrıca tədqiqatın obyekti kimi 
ilk dəfədir ki, müraciət olunur. Bu da tədqiqatın yeniliyini 
şərtləndirir. 
Ali baş komandan institunun funksiyalarının, fəaliyyət 
qanunauyğunluqlarının və prinsiplərinin araşdırılması, hərbi 
siyasətin, hərbi təşkilatın və hərbi idarəetmənin ali baş ko-
Ali baş komandan institutu 
 9
mandanlıq institutunun vasitələri kimi dəyərləndirilməsi və 
ümumiləşdirilməsi tədqiqatın yenilikləri kimi qəbul edilə bi-
lər. Bu tədqiqatın Azərbaycan müstəvisinə keçirilməsi, ali baş 
komandanlıq institutunun formalaşdırılmasının Azərbaycan 
təcrübəsinin öyrənilməsi məsələsinə də ilk dəfədir ki, cəhd 
göstərilir. Ali baş komandan institutunun cəmiyyət və dövlət 
həyatında rolunun, hərbi təhlüikəsizliyin təmin edilməsi sa-
həsindəki əhəmiyyətinin əhatəli təsəvvür edilməsi bu fəaliyyət 
sahəsinin də ayrıca tədqiq edilməsini, araşdıırlmasını və ümu-
miləşdirilməsini tələb edir.  
Qeyd edilməlidir ki, ali baş komandanlıq institutunun fəa-
liyyət sahəsi çox genişdir. Hərbi təhlükəsizlik şəraitinin gər-
ginləşməsi, hərbi təhdidlərin hərbi münaqişəyə çevrilməsi öl-
kənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsinə yeni-yeni tə-
ləblər irəli sürür. Bu tələblərin mahiyyətinin nədən ibarət ol-
ması da tədqiqatın obyektinə çevrilmişdir. Bununla belə, onu 
da nəzərə almaq lazımdır ki, ali baş komandanlıq isntitutunun 
fəaliyyət sahəsinin bütün konkretliklərinin və detallarının ma-
hiyyətinin araşdırılmasını bir tədqiqatla əhatə etmək mümkün 
deyildir. Ona görə də bir sıra məsələlərə tədiqaitda ümumi 
şəkildə toxunulmuşdur.  
Mövzunun tədqiqinin digər bir xüsusiyyəti isə ondan iba-
rətdir ki, ali baş komandanın hərbi təhlükəsizliyin təmin edil-
məsi sahəsində nümayiş etdirdiyi idarəçilik məharətinin və 
təşkilatçılıq qabiliyyətinin strukturunu açıb göstərmək, bu mə-
qamların duyum və intuisiya ilə bağlı tərəflərini təsvir ölçü-
lərinə gətirmək kifayət qədər mürəkkəb məsələdir. Tədiqata 
yalnız təşkilatçılığın və idarəçiliyin nəzəri əsasları cəlb olun-
muş və praktiki tərəfləri ümumiləşdirilmişdir. Yüksək təşki-
latçılıq və idarəetmə məharətinin hansı səviyyədə özünü gös-
tərə bilməsi isə ali baş komandanın fərdi keyfiyyətləri ilə bağ-
lıdır. 
Tədqiqatın qarşısında dayanan başlıca məqsəd ali baş ko-
mandanlıq institutunun mahiyyətinin, fəaliyyət funksiyala-
Mehman  Süleymanov 
 10
rının, qanun və prinsiplərinin, bu institutun qarşısında dayana 
vəzifələrin, ali baş komandanın dövlət quruculuğundakı yeri-
nin, hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi sahəsində ali baş ko-
mandanın səlahiyyətində olan vasitələrin mahiyyətinin və on-
ların əldə edilməsi yollarının müəyənləşdirilməsi, ali baş koman-
danlıq institutunun nəzəri əsaslarının ümumiləşdirilməsidir.  
Tədqiqatın konkret vəzifələrinə gəlincə isə burada ali baş 
komandanlıq barədə dünya ictimai fikrinin inkişaf tarixi, ali baş 
komandanlıq institutunun yaradılmasını şərtləndirən amillər, 
milli təhlükəsizlik və onun tərkib hissəsi olan hərbi təh-
lükəsizlik, ali baş komandanlıq institutunun mahiyyəti, onun 
funksiyaları, fəaliyyət qanunauyğunluqları və prinsipləri, öl-
kənin hərbi təşkilatı, onun tərkib hissələri, ali baş koman-
danlıq institutunun Azərbaycan təcrübəsi araşdırılmışdır. 
Kitabda Azərbaycanın müstəqilliyinin ilk illərində ali baş 
komandan institunun formalaşması vəziyyəti də təhlilə cəlb 
olunmuşdur. Azərbaycanda ali baş komandanlıq institunun 
real şəkildə formalaşması Ulu öndər Heydər Əliyevin haki-
miyyətə qayıdışından sonrakı dövrə, onun hüquqi, elmi, 
ümumbəşəri və milli amillər üzərində inkişafı isə cənab 
İlham Əliyevin Prezidentliyi illərinə təsadüf edir ki, bu möv-
zu da ayrıca, geniş və əhatəli bir tədqiqatla əhatə olunacaqdır.  
Bütünlükdə isə mövzu qeyd edildiyi kimi, kifayət qədər 
geniş bir mövzudur və onun daha ətraflı əhatə edilməsi da-
vamlı tədqiqatların aparılması ilə əldə edilə bilər. 
 
Ali baş komandan institutu 
 11
 
I FƏSİL 
 
ALİ BAŞ KOMANDANLIQ HAQQINDA BAXIŞLARIN 
FORMALAŞMASI TARİXİNDƏN 
 
1.Hərb klassikləri müharibə və ali baş komandanlıq 
haqqında 
 
Bəşər tarixi boyu xalqların cığırdaşına çevrilmiş müharibə-
lərin meydana gəlmə səbəbləri, onların idarə edilməsi və bu 
müharibələrin cəmiyyətin maraqları çərçivəsində istiqamət-
ləndirilməsi dövrün ictimai-siyasi və hərbi fikir cərəyanlarının 
diqqət mərkəzində olmuşdur. Çünki ciddi humanitar fəlakət-
lərlə müşayiət olunan müharibələr bəşər tarixində ən çox 
təkrar olunan ictimai hadisələrdən biridir və ona görə də onun 
mahiyyətinin başa düşülməsi və qavranılması hər zaman zəka 
sahiblərini düşündürən məsələlərdən biri olmuşdur. Mövcud 
yazılı məlumatlar əsasında mütəxəssislərin apardığı hesabla-
malara görə, bəşəriyyətin son 5,5 min illik tarixində 15 minə 
qədər böyüklü-kiçikli müharibə baş vermiş və onların gedi-
şində 6 milyarda yaxın insan məhv olmuşdur. Orta hesabla bir 
il ərzində müxtəlif xalqların həyatında baş vermiş mühari-
bələrin ümumi müddəti 12 ilə yaxın bir zamanı təşkil edir (1). 
Dünyada mövcud olmuş və indi də mövcud olan elə bir 
xalq tapmaq mümkün deyil ki, öz tarixi böyu müharibə sınaq-
ları ilə rastlaşmamış olsun və bu müharibədən daha az itkilərlə 
və daha yaxşı nəticələrlə çıxmağa çalışmasın. Buna nail olun-
masının yolları barəsində isə aparılan müşahidələrdən və 
ümumiləşdirmələrdən sonra zaman-zaman son dərəcə müxtə-
lif, bir-birindən fərqli fikir və mülahizələr ortaya çıxmışdır. 
Lakin bu fikir və mülahizələr dövrün ictimai inkişaf səviyyə-
sindən irəli gedə bilmədiyi üçün sözsüz ki, maraq doğuran 
məsələlər də bəsit şəkildə açıqlanır və daha çox subyektiv 
Mehman  Süleymanov 
 12
düşüncələrə əsaslanırdı. Təbiətin və cəmiyyətin inkişaf qanu-
nauyğunluqları kəşf edilmədiyi bir vaxtda ictimai-tarixi ha-
disə olan müharibərləin meydana gəlmə səbəbləri, onların 
aparılmasının və idarə edilməsinin qanunauyğunluqları haq-
qında irəli sürülən fikir və nəzəriyyələr obyektiv gerçəkliyi ifadə 
etmirdi və bu da təbii ki, müharibələr və onların idarə edilməsi 
barədə doğru və düzgün bir fikrin ortaya çıxmasını da qeyri-
mümkün edirdi. Bəsit qənaətlərin, qeyri-elmi ümumiləşdirmə və 
nəzəriyyələrin müəlliflərinin irəli sürdüyü mülahizələr ictimai 
fikir tarixi baxımdan müəyyən əhəmiyyət kəsb etsələr də, onlar 
müharibələrin meydana gəlməsinin obyektiv səbəblərini, 
müharibələrin idarə edilməsinin qanunauyğunluqlarını açmağa 
nəinki qabil deyildilər, əksinə bir çox hallarda müharibələrin 
meydana gəlməsi və aparılması ilə bağlı yanlış düşüncələrin 
ortaya çıxmasına da zəmin yaradırdılar (2). 
Bununla belə, qeyd edilməlidir ki, hərbi fikir tarixi çox 
qədim köklərə malikdir. Hətta yazının kəşfindən əvvəlki dövr-
lərə aid olan şihafi yaradıcılıq nümunələrində xalqın müharibə 
sınaqları, xeyir və şərin mübarizəsi, xalq nümayəndələrinin 
qəhrəmanlıqları və şər üzrində qələbə əldə etməyin yolları 
haqqında maraqlı fikirlərlə rastlaşmaq mümkündür. Yazılı 
mənbələrin ən qədim nümunələrində də dövrün müharibələri, 
onların aparılması, idarə edilməsi və nəticələri  haqqında tari-
xi məlumatlar heç də az deyildir. Bu məlumatlar belə bir 
qənaəti ortaya qoymağa imkan verir ki, qədim dünyanın ən 
müxtəlif xalqları müharibələrin mahiyyətini və onun qanuna-
uyğunluqlarını başa düşməyə çalışmış və bu sahədə müəyyən 
bir təcrübə formalaşdırmağa cəhd göstərmişlər. Çünki konkret 
tarixi şəraitdə müharibələrin aparılması bacarığı dövlətçiliyin 
özünün qorunmasının başlıca amillərindən biri kimi qəbul 
olunurdu. 
Hərbi fikir tarixinin bu günə gəlib çatmış ən qədim nümu-
nələrində müharibələrin meydana gəlmə səbəbləri  ilə bağlı 
müxtəlif fikirlərə təsadüf edilsə də, bu nümunələrin çoxunda 
Ali baş komandan institutu 
 13
müharibələrə xaotik, özbaşına ortaya çıxan bir hadisə kimi 
deyil, idarəolunan bir proses kimi yanaşılmışdır. Yəni, qədim 
zəka sahibləri də şübhə etmirdilər ki, müharibələrin uğurla so-
nuclanan bir prosesə çevrilməsi üçün konkret tədbirlər həyata 
keçirilməli, məqsədyönlü hazırlıq aparılmalı, döyüşlər isə düşü-
nülmüş planlar üzərində qurulmalıdır. Başqa sözlə, müharibə 
hazırlığına və aparılmasına zəruri rəhbərliyin təmin edilməsi ən 
qədim dövrlərdə belə hərbi uğurun ayrılmaz elementi hesab 
edilirdi. 
 Məlumdur ki, ictimai hadisə kimi müharibələrin başlan-
masının və gedişinin özünəməxsus qanunları vardır və bu qa-
nunauyğunluqlar insan iradəsindən asılı olmayaraq mövcud 
olan obyektiv qanunlardır. Bu qanunların obyektivliyi heç də 
onların elm tərəfindən nə dərəcədə öyrənilməsindən, insanlar 
tərəfindən nə dərəcədə qavranılmasından asılı deyildir. Qa-
nunlar elm və ayrı-ayrı subyektlər tərəfindən təsdiq edilməsin-
dən asılı olmayaraq mövcuddurlar və onları subyektiv şəkildə 
nəzərə almamaqla həmin qanunların obyektivliyini heç də in-
kar etmək mümkün deyildir. Əksinə, bu qanunların tələblərinə 
əməl edilməməsi, praktiki fəaliyyətdə rəhbər tutulmaması acı 
nəticələrə gətirib çıxara bilər. Müharibə qanunlarının obyektiv 
xarakteri başqa qanunlar kimi o vaxt özünü qabarıq hiss etdi-
rir ki, insanlar onların əksinə gedirlər və bununla da qarşıya 
qoyulan məqsədə çata bilməyib uğursuzluğa düçar olurlar. 
Müharibə qanunları zamana və məkana görə dəyişməz qa-
nunlardır. Bu qanunlar müharibələrin meydana gəldiyi gündən 
başlayaraq müasir günlərə qədər eyni dərəcədə obyektivdirlər 
və eyni təsir gücünə malikdirlər. Bəzi elmi-nəzəri ədəbiyyatda 
bu qanunlar aşağıdakı kimi təsbit olunmuşdur: 
-Müharibənin vuruşan tərəflərin iqtisadi gücünün nisbətin-
dən asılılığı qanunu; 
-Müharibənin gedişinin və başa çatdırılmasının vuruşan tə-
rəflərin elmi potensialının nisbətindən asılılığı qanunu; 
Mehman  Süleymanov 
 14
-Müharibənin gedişinin və başa çatdırılmasının vuruşan tə-
rəflərin ictimai, mənəvi-siyasi gücünün və imkanlarının nisbə-
tindən asılılığı qanunu; 
-Müharibənin gedişinin və başa çatdırılmasının vuruşan tə-
rəflərin hərbi gücünün (potensialının) nisbətindən asılılığı 
qanunu (3). 
Hərbi-elmi ədəbiyyatda müharibə qanunlarının başqa şəkil-
də ifadəsinə də rast gəlmək mümkündür (4). Eyni zamanda 
müharibə qanunlarının elmi ədəbiyyatda müharibənin ümumi 
qanunları adı altında qruplaşdırılmasına da rast gəlmək müm-
kündür. Bu ümumi qanunlar aşağıdakılardan ibarətdir (5): 
1)Müharibənin siyasi məqsədlərdən asılılığı qanunu. Bu qa-
nun öz xarakterinə görə müharibənin bütün tərəflərini əhatə 
edir. Dövlətin apardığı siyasətin mahiyyəti və məzmunu həm 
müharibənin başlanmasına, həm müharibənin aparılmasına, 
həm bu müharibənin gərginliyinə, həm mövcud qüvvələrin və 
potensialın hansı səviyyədə müharibəyə səfərbər edilməsinə 
birbaşa təsir göstərir. Müharibənin ümumi strateji planı, onun 
iqtisadi, ideoloji, diplomatik, siyasi təminatı da siyasət tərə-
findən müəyyənləşdirilir. Müharibədə qələbənin əldə edilməsi 
üçün zəruri tədbirlərin həyata keçirilməsi, hətta müharibədən 
sonrakı durumun proqnozlaşdırılması da siyasətin qarşısında 
dayanan vəzifələrdəndir. Bu qanun kifayət qədər çevik qanun-
dur və xarakteri etibarı ilə müharibənin digər ümumi qanun-
larının hansı səviyyədə həyata keçməsinə də təsir göstərə bi-
lər. 2) Müharibənin gedişinin və nəticələrinin vuruşan tərəflə-
rin iqtisadi gücündən (nisbətindən) asılılığı qanunu. İstər hərbi 
qüvvələrin yüksək döyüş hazırlığının təmin edilməsi, istər 
müharibənin aparılması çox böyük maddi ehtiyatların olma-
sını tələb edir. Bu maddi ehtiyat və tələbləri yalnız yüksək iq-
tisadi potensialla təmin etmək mümkündür. Çoxsaylı elmi 
araşdırmalar və əməli ümumiləşdirmələr onu göstərir ki, iqti-
sadi güc müharibənin uğurla başa vurulmasının əsasını təşkil 
edir və iqtisadi potensiala malik olmayan dövlət müharibənin 
Ali baş komandan institutu 
 15
xərclərini və artan tələblərini ödəmək imkanına malik deyil-
dir. Hərbi qüvvələrin zərbə qüdrətini təşkil edən güclü hərbi 
texnologiyanın təmin edilməsi də iqtisadi güclə mümkündür. 
3) Müharibənin gedişinin və nəticələrinin vuruşan tərəflərin 
ictimai və mənəvi-siyasi gücündən asılılığı qanunu. Bu qanun 
müharibə edən tərəflərin dövlətinin, xalqının, hərbi qüvvələri-
nin iradəsini, müharibə aparılmasına mənəvi hazırlıq səviyyə-
sini, müharibənin aparılmasına səfərbər olma imkanlarını, 
müharibənin aparılmasına dəstəyini əks etdirir. Çünki mühari-
bənin başlanması və aparılması ümumxalq məqsədlərinə ca-
vab verməsə xalqla ordu, xalqla dövlət arasında yadlaşmaya 
səbəb olar ki, bu da son nəticədə müharibənin aparılmasına 
təsirsiz ötüşməz. Digər mövcud olan hərbi potensialı hərəkətə 
gətirən və onu zərbə qüvvəsinə çevirən insanlar, döyüşçülər-
dir. Onların əhval-ruhiyyəsi ilə hərbi potensialın reallaşdırıl-
ması səviyyəsi bir biri ilə bir başa bağlıdır. 
Bəzən fərqli şəkildə ifadə edilməsindən asılı olmayaraq, 
müharibənin başlanması və gedişi ilə bağlı elmi ədəbiyyatda 
təsbit olunan qanunların hamısını bu üç qanun altında qrup-
laşdırmaq mümkündür. Bəzi tədqiqatçılar silahlı mübarizənin 
gedişinin və başa çatdırılmasının ona edilən rəhbərliyin (ida-
rəetmənin) səviyyəsindən asılı olmasını (6) da müharibə qa-
nunu kimi elmi ədəbiyyatda təsbit edirlər. Bu iddianın elmi 
ümumiləşdirmə səviyyəsinə qaldırılmasına toxunmadan qeyd 
etmək lazımdır ki, dövlət rəhbərinin, bugünkü anlamda ali baş 
komandanın idarəetmə məharəti istər müharibə ilə bağlı siya-
sətin düzgün müəyyənləşdirilməsinə, istər ölkənin iqtisadi cə-
hətdən mümkün müharibələrin aparılmasına hazırlanmasına, 
istər uyğun xarici siyasətin yeridilməsinə, müttəfiqlərin tapıl-
masına, istərsə də ölkənin və cəmiyyətin müharibəyə səfərbər 
edilməsinə birbaşa təsir göstərə bilər. 
Müharibələrin başlanması və gedişini müəyyənləşdirən qa-
nunların təsbit edilməsi və elmi dövriyyəyə çıxarılması hərb 
elminin inkişafının yaxın keçmişinə aiddir. Ona görə qədim 
Mehman  Süleymanov 
 16
zəka sahiblərinin, müharibələrin mahiyyətini anlamağa çalı-
şan insanların bu qanunlara bələd olmasını iddia etməyə heç 
bir ehtiyac yoxdur. Amma hələ qədim dövrlərdən insanlar 
müharibələrin başlamasını və gedişini müşahidə etdikcə on-
ların arasında müəyyən ümumi, oxşar və təkrarlanan tərəflərin 
mövcudluğunu aşkarlamışdılar.  Məsələn, güclü hərbi qüvvə-
lərin qələbə üçün əsas zəmin olması, vuruşan tərəflərin çevik-
liyi, coğrafi və hava şəraitindən düzgün istifadə edilməsi, öl-
kənin daxili imkanlarının müharibənin aparılmasına təsiri, 
qarşı tərəfin məqsədləri ilə bağlı məlumatlar toplanmasının 
əhəmiyyəti və s. müharibə ilə bağlı müəyyən təcrübənin for-
malaşmasına yol açırdı.  
Müharibənin başlamasının və gedişinin mövcud dövlətin 
(dövlət rəhbərinin) izlədiyi siyasətin mahiyyətindən, dövlət 
rəhbərliyinin idarəetmə məharətindən asılılığı qədim zəka 
sahiblərinin və filosofların ümumiləşdirilmələrində aydın bir 
istiqamət kimi təsbit olunmasa da bu məsələnin əhəmiyyətinə 
işarə edən maraqlı məqamlarla rastlaşmaq mümkündür. Vaxt 
ötdükcə bu məsələyə maraq daha da güclənmiş və bu istiqa-
mətdə təcrübənin və ümumiləşdirmələrin artmasına zəmin 
yaratmışdır. Həmin təcrübə və ümumiləşdirmələrdə, habelə 
müxtəlif əsərlərdə ali baş komandanlıq məsələsi də bu gün iş-
lədilən anlamda qəbul edilməsə də, qədim dövlət rəhbərlərinin 
siyasi rəhbərliklə hərbi rəhbərliyi özündə birləşdirməsi faktı 
ilə rastlaşmaq mümkündür. 
Qədim Şərqin tarixinin maraqlı səhnələrini özündə əks et-
dirən Gilqamış dastanında da müharibələrlə, onların aparılma-
sı ilə bağlı müəyyən məqamlar öz əksini tapmışdır. Məsələn, 
bu dastanda müharibə şöhrət əldə edilməsi üçün həyata keçi-
rilən yürüş kimi xarakterizə edilir. Belə bir fikir ortaya qoyu-
lur ki, müharibə rəhbərlərin güc və şücaət yarışmasıdır və mü-
haribələr zamanı rəhbərlər özləri təkbətək döyüşə girməklə 
nəyə qadir olduqlarını nümayiş etdirə bilərlər (7).  
Ali baş komandan institutu 
 17
Başqa sözlə, bu əsərdə hakimlərin, dövlət rəhbərlərinin 
hərbi işə rəhbərlik etməsi, hərbi qüvvələrin onun rəhbərliyi 
altında olması təsdiq olunur. Dastanda hakimlərin hərbi gücü-
nün və məharətinin də hərbi baxımdan xüsusi əhəmiyyət kəsb 
etməsi təsbit olunmuşdur. 
Qədim hind dastanları olan "Maxabharat" və "Cammapad" 
eposlarında da müharibə ilə bağlı müəyyən fikir və baxışlarla 
rastlaşmaq mümkündür. Bu əsərlərdə daha çox humanist və 
bəşəri mövqenin qabardılmasına yer verilmiş, aparılan müha-
ribələrin mənasızlığına diqqət cəlb edilmişdir. Həmin əsərlər-
də düşmənçilik müharibələrin başlanması səbəblərindən biri 
kimi göstərilmişdir. Bu məqama diqqət yetirməklə əslində, 
hakimlərin sülhsevər siyasətinin təqdir edilməsinə bir çağırış 
vardır. Buddaya aid edilən "Cammapad"dakı aforizmlərə 
görə, müharibə hər şeydən əvvəl hərb bir insanın daxilində 
baş verən qərarsızlığın nəticəsidir və insanın daxili tək-
milləşməsi ilə müharibəyə yol açan başlıca səbəbi də ara-
dan qaldırmaq mümkündür. İnsanın özünü dərk etməsi, öz 
ehtiraslarını ram etməsi müharibə ehtimallarının da aradan 
qaldırılması amilləri kimi xarakterizə edilmişdir. Yəni, bu 
əsərdə müharibənin başlama səbəbi hakim dairələrin izlə-
diyi siyasətlə deyil, insanların daxili kamillikdən uzaq 
olması ilə əlaqələndirilmişdir (8). 
 Qədim hind mütəfəkkiri Çanakyanın "Artxaşastra" trak-
tatında müharibələrin səbəbi kimi, insanların qeyri-kamilliyi 
deyil, mövcud hakimlərin siyasətinin xarakteri göstərilir. Bu 
traktatda müharibənin siyasətlə birbaşa bağlı olmasına dair 
konkret fikirlər irəli sürülmüşdür. Müəllifin fikrincə, dövlətin 
maraqlarının təmin edilməsi siyasətlə bağlıdır və bu maraq-
ların təmin edilməsi üçün istifadə olunan 6 üsuldan biri də 
müharibədir. Bununla müharibənin aparılan siyasətin aləti ol-
masına bir işarə edilmişdir. Əsərdə ona da işarə edilir ki, mü-
haribəyə əl atılması dövlət üçün üç nəticəyə gətirib çıxara bi-
lər – iflas, durğunluq və inkişaf. Müəllifə görə, dövlətin 
Mehman  Süleymanov 
 18
inkişafına nail olmaq üçün dövlət rəhbərinin seçimində başqa 
vasitələr də vardır və həmin vasitələrdən məharətlə istifadə 
olunması qarşıya qoyulan məqsədə çatmağa yol aça bilər. 
Bildirilir ki, müharibə öldürücü bir silaha bənzəyir və ondan 
bacarıqsızcasına istifadə edilməsi dövlətin iflasına gətirib çı-
xarar. Ona görə müharibəyə əl atılması ən sonuncu vasitə ki-
mi xarakterizə olunur. Əsassız yerə müharibə başlanmasını 
müəllif doğru olmayan siyasət kimi dəyərləndirir və hakim-
lərə də belə siyasətdən çəkinməyi tövsiyə edir (9). Bununla 
müəllif, müharibələrin başlanmasında və aparılmasında döv-
lətin izlədiyi siyasətin, dövlətdə siyasi rəhbərliklə hərbi rəh-
bərliyi özündə birləşdirmiş hakimlərin rolu ilə bağlı obyek-
tivliyə yaxın olan qənaətlərə gəlmişdir. 
Ümumən, siyasi və hərbi rəhbərliyin bir şəxsin simasında 
təmsil olunması qədim dövrün dövlətlərinin xarakterik tərəfi-
dir. Ona görə də bu və ya digər dövlətin siyasətindən söz açar-
kən həmin siyasəti dövlətin hərbi-siyasi rəhbərliyinin izlədiyi 
xətt kimi də dəyərləndirmək mümkündür. Bu dövlətlərin xa-
rakterik tərəfindən biri də dövlət rəhbərlərinin sadəcə hərbi 
rəhbərliyi özündə birləşdirməsi deyil, onun bacarıqlı sərkərdə 
olması, qoşunlara şəxsən rəhbərlik etmək keyfiyyətlərinə ma-
lik olması idi. Yəni, bu dövlət rəhbərləri ali baş komandan 
üçün zəruri olan səlahiyyətləri özündə cəmləşdirirdi. Ona gö-
rə, qədim dövlətlərin siyasəti haqqında dövrün mütəfəkkirlə-
rinin və filosoflarının əsərlərində əks olunmuş fikirlər bu döv-
lətin ali baş komandanı haqqında olan fikirlər kimi də təhlil 
edilə bilər. 
Belə fikir və mülahizələrlə hələ eramızdan çox-çox əvvələ 
aid olan əsərlərdə rastlaşmaq mümkündür. Çünki eramızdan 
hələ bir neçə əsr əvvəlki dövrlərdə Şərqdə, Yunanıstan və 
Romada istər siyasi baxımdan, istərsə də hərbi baxımdan ki-
fayət qədər inkişaf etmiş dövlətlər mövcud idi və həmin döv-
lətlərdə yüksək inkişaf səviyyəsinə malik olan hərb sənəti də 
formalaşmışdı. Həmin dövrdə hərb sənətinin belə yüksək 
Ali baş komandan institutu 
 19
inkişaf etməsi hərb işinin təcrübəsinin ümumiləşdirilməsi, 
hərb işinin nəzəriyyələşdirilməsi üçün də xüsusi bir mühitin 
formalaşmasına təkan verirdi. Bu baxımdan qədim Çin mütə-
fəkkirlərinin və qədim yunan mütəfəkkir və filosoflarının 
əsərləri hərbi-nəzəri baxışların inkişafı baxımından bu gün də 
öz aktuallığını itirməmişdir. 
Eramızdan hələ 4-5 əsr əvvəl qədim Çində hərb işinin 
nəzəriyyələşdirilməsi ilə bağlı bir neçə maraqlı əsər meydana 
gəlmişdi. Bu faktın özü ən qədim zamanlardan hərb elminə 
böyük maraq olduğunu, müharibələrin mahiyyətinin başa dü-
şülməsi və onların məqsədyönlü şəkildə idarə edilməsi üçün 
axtarışlar aparıldığını nümayiş etdirir. 
Qədim Çinin hərbi fikir tarixində xüsusi dəyər kəsb edən 
əsərlərdən biri eramızdan əvvəl VI-V əsrlərdə yaşamış sər-
kərdə Sun-szının yazdığı "Hərb məharəti haqqında traktat"ı-
dır. Bu traktat əsasən hərb məharətinin əsaslarına həsr edilib 
və burada öz əksini tapmış hərbi-nəzəri qənaətlərin bir çoxu 
bu gün də öz əhəmiyyətini itirməmişdir. Ona görə, bu traktat 
bir çox dünya dillərinə tərcümə olunaraq çap edilmişdir. Sun-
szının traktatı dövrünün qabaqcıl hərbi-təcrübi qənaətlərini və 
baxışlarını özündə əks etdirməklə özündən sonra hərbi-nəzəri 
əsərlərin meydana gəlməsinə bir təkan da vermişdir. Bu ba-
xımdan bu əsər həm praktiki, həm də elmi əhəmiyyət kəsb 
edir və bu əsərdə müəllifin toxunduğu bir sıra məsələlər nə-
zəri əhəmiyyətini bu gün də itirməmişdir. 
Qeyd edildiyi kimi, Sun-szının traktatı əsasən hərb məha-
rətinin problemlərinə həsr edilsə də, burada müharibənin apa-
rılması ilə bağlı dövlətin və dövlət rəhbərinin hərbi-siyasi fəa-
liyyətinin mahiyyəti ilə bağlı maraqlı fikirlər yer almışdır. 
Müəllifə görə, siyasət hərbi işə münasibətdə üstün rola ma-
likdir və hərbi işinin istiqamətləri siyasət tərəfindən müəy-
yənləşdirilir. Traktatın "Müharibədə mübarizə" adlanan VII 
fəslində hərbi rəhbərliyin siyasi rəhbərliyin nəzarəti altında 
fəaliyyət göstərməsi öz əksini tapmışdır. Yəni, təsvir olunan 
Mehman  Süleymanov 
 20
dövlətdə siyasi rəhbərliklə hərbi rəhbərlik bir şəxsdə təmsil 
olunmamışdır. Sərkərdə kimi təqdim olunan hərbi rəhbər döv-
lətin siyasi rəhbəri tərəfindən təyin olunan və vəzifələndirilən 
bir şəxsdir. Amma dövlət həyatının bütün sahələri kimi, hərbi 
sahədəki siyasət də dövlət rəhbəri tərəfindən müəyyən olunur. 
Müharibələrin aparılmasına sərəncam verən də dövlət rəh-
bəridir (10). 
Müharibələrin mahiyyətini özünəməxsus şəkildə açıqlayan 
Sun-szı bildirirdi ki, müharibə dövlət üçün böyük bir vəzi-
fədir. O, həyat və ölüm üçün əsas, məhv olmağın və ya sağ 
qalmağın yoludur. Başqa sözlə müəllif müharibənin siyasi 
mahiyyətindən uzaq olsa da, onun əsasının beş elementdən 
ibarət olduğunu bəyan edirdi. Bu beş elementə həm dövlət 
rəhbəri ilə xalq arasındakı fikir birliyi, xalqın onunla birlikdə 
yaşamağa və ölməyə hazır olması, həm də sərkərdə daxildir 
(11). Heç şübhəsiz ki, dövlət rəhbərliyi ilə xalq arasında fikir 
və əməl birliyindən söz açanda müəllif müharibələrə müna-
sibətdə dövlət rəhbəri ilə xalqın eyni mövqedə olmasını nəzər-
də tuturdu. Bu qənaət yalnız müəllifin yaşadığı dövr üçün 
deyil, elə bu günün özündə də aktual bir tələb olaraq qalmaq-
dadır. Xalq səfərbər edilmədən, xalqın dəstəyinə arxalanma-
dan başlanan müharibədən uğurla çıxmaq kifayət qədər mü-
rəkkəb bir məsələdir və ona görə aparılan müharibənin məqsə-
dindən, tarixi şəraitdən asılı olaraq xalqın bu müharibəyə 
səfərbər edilməsi dövlətin hərbi-siyasi rəhbərliyi qarşısında 
dayanan mühüm vəzifələrdən biridir. 
Sərkərdədən söz açarkən müəllifin dövlətin hərbi rəhbər-
liyini nəzərdə tutduğu şübhəsizdir. Traktatda döyüşlərin apa-
rılması məsuliyyəti sərkərdənin, yəni hərbi rəhbərliyin üzərinə 
qoyulmuşdur. Ona görə də sərkərdənin hansı məharət sahibi 
olması, döyüşün aparılması qanunlarına hansı səviyyədə bələd 
olması döyüşlərin nəticələrinə də bir başa təsir göstərən 
amillərdən biridir. Ona görə müəllif sərkərdənin nəzəri-təcrü-
bi hazırlıq səviyyəsinə xüsusi diqqət yetirir, onu özünün hazır-
Ali baş komandan institutu 
 21
ladığı döyüş qaydalarını öyrənməyə çağırırdı. Traktatın fəsil-
lərində döyüş qaydalarının və onların detallarının geniş təsviri 
verilmişdir. Müəllif müəyyən mənada sərkərdəni, yəni hərbi 
rəhbərliyi ideallaşdırmağa da çalışmışdır. Onun fikrincə, mü-
haribəni başa düşən (onu aparmağı bacaran) sərkərdə xalqın 
taleyinin hakimi, dövlətin təhlükəsizliyinin sahibidir. Sərkərdə 
ilə bağlı traktatın başqa bir yerində müəllif bildirir ki, xalqın 
xeyrini və dövlətin maraqlarını düşünən sərkərdə dövlət üçün 
bir xəzinədir (12). 
Traktatda sərkərdə dövlətin dayaqlarından biri kimi təsvir 
edilir. Bildirilir ki, bu dayaq möhkəmdirsə, onda dövlət də 
möhkəm olacaqdır. Yox əgər bu dayaq möhkəm deyilsə, onda 
dövlət də günü-gündən zəifləyəcəkdir. Bu isə öz növbəsində 
dövlətin qoşunlarının zəifləməsi ilə nəticələnə bilər. Traktatda 
qoşunların təşkilinin və idarə edilməsinin dövlətin müvafiq 
siyasətindən birbaşa asılı olması da öz əksini tapmışdır. Çin 
mütəfəkkirinin ümumiləşdirdiyi bu qənaət bu gün də öz aktu-
allığını itirməmişdir və məlumdur ki, ordu quruculuğunun 
hansı səviyyədə aparılması məhz dövlət rəhbərliyinin bu isti-
qamətdə izlədiyi siyasətin məzmunundan və ardıcıllığından 
birbaşa asılıdır. Konkret şəkildə isə müəllif göstərir ki, aşağı-
dakı hallarda dövlət rəhbərliyi qoşunlarla bağlı yol verdiyi 
nöqsanlar qoşunların zəifləməsinə apara bilər: 1) əgər hökm-
dar qoşunların hərəkət etməsinə zərurət olmasını bilmədiyi 
halda bu hərəkətə əmr verirsə və ya qoşunların geri çəkilmə-
sinə zərurət olmasını bilmədiyi halda buna göstəriş verirsə on-
da qoşunları fəaliyyət imkanlarını buxovlamış olur. Yəni, 
müəllif birmənalı şəkildə bildirir ki, dövlət rəhbəri hərbi işin 
qurulmasından, qoşunların tətbiqi siyasətindən xəbərsizdirsə 
və ya bu sahələrdə düzgün siyasətə malik deyildirsə arzuedil-
məz nəticələrə yol aça bilər. 2) hökmdar qoşunların nə oldu-
ğunu bilmədiyi halda onu da dövləti idarə etdiyi yararsız 
üsullarla idarə etməyə çalışır. Bu zaman qoşunların komandir-
ləri də nə etmək lazım olduğunu bilmirlər və onların fəaliyyəti 
Mehman  Süleymanov 
 22
məhdudlaşmış olur. Bununla da müəllif dövlət rəhbərinin hərb 
siyasəti sahəsində təcrübəli olmasının zəruriliyinə işarə edir. 
Əks təqdirdə dövlətin qoşunları iflic vəziyyətinə belə düşə bi-
lərdilər. 3) hökmdar qoşun taktikasının nə olduğunu bilmədiyi 
halda sərkərdələrin təyinatında, dövlət vəzifələrinə təyinatda  
səriştəsizliyə yol verir və bununla qoşun komandirləri ara-
sında bir qarışıqlığa səbəb olur (13). 
Ona görə də müəllif belə bir qənaətə gəlir ki, aşağıdakı beş 
halda müharibəni qələbə ilə başa çatdırmaq mümkündür: o 
zaman qələbə əldə etmək mümkündür ki, 1) döyüşə nə zaman 
girmək və nə zaman girməmək haqqında aydın təsəvvür möv-
cuddur; 2) böyük və kiçik qüvvələrdən istifadə etmək məha-
rəti vardır; 3) yuxarılar və aşağılar eyni fikir və mövqeyə ma-
likdirlər; 4) ehtiyat əldən verilmir və düşmənin ehtiyatsızlığa 
yol verməsindən istifadə edilir; 5) o tərəf qalib gəlir ki, onun 
sərkərdəsi istedadlıdır və hökmdar da ona mane olmur (14). 
Bu məqamların hər biri dövlət rəhbərinin izlədiyi hərbi 
siyasətin məzmunundan birbaşa asılıdır. Bununla müəllif bir 
daha hərb işinin dövlət rəhbərinin yeritdiyi siyasətin məzmu-
nundan asılı olduğuna işarə etmişdir.  
 Hərbi təcrübənin ümumiləşdirilməsi və öyrənilməsi ilə 
bağlı Sun-szının traktatında öz əksini tapmış fikirlər qədim 
Çinin başqa bir mütəfəkkiri olan U-szının yazdığı traktatında 
bir növ davam etdirilmiş və tamamlanmışdır. Bu əsərdə də 
qədim Çinin hərb sənəti haqqında maraqlı məlumatlar vardır 
və dəyərinə görə bu əsər də bir çox xalqların dillərinə tərcümə 
edilərək çap olunmuşdur. 
U-szının traktatında da əsas yeri hərb məharəti ilə, döyüş-
lərin aparılması ilə bağlı fikirlər tutur. Amma bu əsərdə dövlət 
rəhbərliyinin hərbi sahədəki siyasəti, müharibələrin mahiy-
yəti, onların başlanmasının səbəbləri haqqında xeyli fikirlər 
mövcuddur. U-szı da öz sələfi Sun-szı kimi müharibələrin 
siyasi mahiyyətinə nüfuz edə bilməsə də, onun özünəməxsus 
izahını vermişdir. U-szının qənaətinə görə, müharibələr aşağı-
Ali baş komandan institutu 
 23
dakı hallarda baş verir: 1) şöhrət əldə edilməsi üçün; 2) fayda 
əldə edilməsi üçün; 3) toplanmış incikliklərin həll edilməsi 
üçün; 4) daxildə baş verən qarışıqlıqlar üzündən; 5) aclıq 
üzündən. Yəni, müəllifin fikrincə, hökmdarlar müharibələri 
bu səbəblərə görə aparırlar. Sonra da əlavə edilir ki, belə 
müharibələrin aparılması üçün dövlət daxilində beş növ qoşun 
formalaşır. Sözsüz ki, qoşunların formalaşdırılması da hökm-
darların iradəsi ilə baş verirdi: 1) ədalətli qoşunlar; 2) təcavüz-
kar qoşunlar; 3) qəzəbli qoşunlar; 4) qəddar qoşunlar və 5)üs-
yankar qoşunlar. Traktatda bu qoşunların hər birinin xarakteri 
açıqlanmış və onları təşkili də hökmdarların siyasi ilə bağ-
lanmışdır. Müəllifə görə, o hökmdar qüdrətlidir ki, onun güclü 
qoşunları vardır. Ortaya qoyulan qənaətə görə, hökmdarlar öz 
qoşunlarını yaxşı tanımalı və onları qabiliyyət və məharətlə-
rinə görə qruplaşdırmağı bacarmalıdır (15).  
U-szının traktatında dövlətin əmin-amanlığı hökmdarın 
yeritdiyi hərbi siyasətin xarakteri ilə bağlanılır. Bildirilir ki, 
əgər hökmdar hərbi işlərə etinasız yanaşarsa bu, dövlətin məh-
vinə gətirib çıxara bilər. Belə bir vəziyyətlə qarşılaşmamaq 
üçün müəllif hökmdarlara tövsiyə edir ki, xarici təhdidlərin 
qarşısının alınması üçün hər zaman hərbə hazır olsun. Müəllif 
onu da əlavə edir ki, hökmdarlar dövlətin hərbi təhlükəsiz-
liyini təmin etmək üçün aşağıdakılara bələd olmalıdırlar: 
1)qoşunların səfərə göndərilməsi üçün ölkənin hansı vəziy-
yətdə olmasına; 2) qoşunların döyüş mövqelərinə çıxarılması 
üçün onun döyüş düzülüşünün təşkili incəliklərinə; 3) hücum 
döyüşlərinə başlamaq üçün qoşunların döyüş mövqelərində 
necə yerləşdirilməsinə; 4) qəti qələbənin əldə edilməsi üçün 
mövcud olan döyüş qanunlarına. Traktatda daha sonra bildi-
rilir ki, böyük tədbirləri həyata keçirməyə başlamazdan əvvəl 
hökmdarlar xalqın bu tədbirlərə münasibətini öyrənməlidir. 
Yəni, müəllif hərbi işin qurulmasında xalqla hökmdarların 
fikir və əməl birliyinə xüsusi bir dəyər verir. Onun fikrincə, 
əgər hökmdar xalqının qayğısına qalırsa və həlak olanlara 
Mehman  Süleymanov 
 24
kədərlənirsə, onda xalq hökmdarla bir olacaq və döyüşçülər 
də aparılan döyüşlərdə həlak olmağı özlərinə şərəf bilə-
cəklər (16). 
 Traktatda sərkərdənin (hərbi rəhbərliyin) seçilməsi, hazır-
lığı, döyüş və mənəvi keyfiyyətləri barəsində də geniş məlu-
mat vardır. Müəllifin qənaətinə görə, sərkərdənin seçilməsi və 
onun fəaliyyətinin istiqamətləndirilməsi ilə bağlı dövlətin 
siyasi rəhbərliyinin üzərinə böyük məsuliyyət düşür.  
 Müharibənin mahiyyəti və onun aparılması məsələləri qə-
dim Çində işıq üzü görmüş bir sıra digər əsərlərdə də öz ək-
sini tapmışdır. Belə əsərlərdən biri eramızdan əvvəl VI-V əsr-
də yaşamış Lao-szıya məxsus olan "Dao de szin" traktatıdır. 
Doğrudur, bu əsərdə müəllif bir başa müharibədən danışmır. 
Amma müharibəyə yol aça biləcək ölkə daxili qarışıqlığın, 
özbaşınalığın qarşısının alınması məsələlərinə toxunmuşdur. 
Mütəxəssislər şübhə etmirlər ki, bu əsərində müəllif ölkəni 
xaosa və parçalanmalara sürüyə biləcək daxili müharibələrin 
qarşısının alınmasına toxunmuşdur ki, bu barədə söylənilən 
fikirlər müharibələrlə bağlı anlayışların genişlənməsi üçün 
əhəmiyyət kəsb edir (17). 
Müharibənin mahiyyətinin başa düşülməsi və müharibə ilə 
bağlı hökmdarların fəaliyyətinin araşdırılması ilə bağlı qədim 
yunan və Roma mütəfəkkirlərinin əsərləri hərbi elmi biliklərin 
inkişafı baxımından hərbi fikir tarixinin yeni bir səhifəsini 
təşkil edir. Yunan və Roma dövlətlərində hərb sənətinin yük-
sək inkişafı, ictimai-siyasi həyatda müharibələrin xüsusi çəki-
si dövrün mütəfəkkirlərinin diqqətindən yayınmamış və hər-
bin mahiyyəti ilə bağlı maraqlı fikirlər və mülahizələr meyda-
na çıxmışdır. Bu fikir və mülahizələrdə də müharibənin siyasi 
mahiyyəti obyektivliyi ilə açılmasa da, dövlətin hərbi-siyasi 
rəhbərliyinin müharibələrin aparılması ilə bağlı məsuliyyəti, 
vəzifələri haqqında müəyyən yeni fikirlər ortaya qoyulmuş-
dur. Bu baxımdan yunan filosof və mütəfəkkirləri Sokrat (e.ə. 
V-IV əsrlər), Fukidid ( e.ə. 460-396), Herodot (e.ə. 484-425), 
Ali baş komandan institutu 
 25
Ksenefont (e.ə. 430-354), Platon (e.ə.427-347), Aristotel (e.ə. 
384-322), Roma mütəfəkkiri Sisseron (e.ə. 106-43) və baş-
qalarının əsərlərində özünə yer almış qənaət və ümumiləş-
dirmələr hərbi fikirlərin inkişaf tarixinin izlənilməsi üçün el-
mi-tarixi əhəmiyyət kəsb edir. 
Sokrat müharibələrin səbəbini daha çox insanların daxili 
keyfiyyətləri ilə bağlayırdı. Onun fikrincə, insanın qeyri-ka-
milliyi, xeyir və şəri bir-birindən düzgün fərqləndirə bilmə-
məsi, habelə hökmdarların günahı üzündən dövlət daxilində 
qanunçuluğun pozulması müharibəyə yol açan əsas səbəblər-
dir. Sokratın fikirləri arasında insanların dözümlülüyə çağırış 
məqamları da vardır (18). Bununla, Sokrat həm dövlətin yerit-
diyi siyasətə, həm də dövlət rəhbərinin müharibə ilə bağlı 
məsuliyyətinə lazımi diqqət yetirmir və müharibənin mahiy-
yəti ilə bağlı idealist mövqe tuturdu. 
Qədim yunan filosofu Platonda müharibələrin mahiyyə-
tinin aydınlaşdırılmasında siyasi amili diqqətdən kənarda qo-
yurdu və onu fərdlərin daxili durumu ilə əlaqələndirirdi. O 
bildirirdi ki, müharibə xalqların təbii durumudur və ona görə 
də müharibələrin baş verməsi həm zəruridir, həm də qaçıl-
mazdır (19). Başqa sözlə, mütəxəssislərin də qeyd etdiyi kimi, 
Platon müharibəni bəşər həyatında əbədiləşdirməyə xidmət 
edən bir ideya irəli sürürdü.  
Yunan filosofu xalqların təbii durumu kimi qiymətləndir-
diyi müharibələrin iki növünü fərqləndirirdi – daxili və xarici 
müharibələr. Platonun nəzəriyyəsində daxili müharibələr xü-
susi bir yer tutmur. Onun fikirləşdiyi ideal dövlət modelində 
qanunçuluğun hökm sürdüyü üçün daxili müharibələr ciddi 
bir problem kimi qəbul olunmudru. Bununla belə, o, dövlət 
daxilində qulların üsyanını istisna etmirdi və belə üsyanların 
yatırılması üçün daxili müharibələrin baş verməsini də müm-
kün sayırdı. Yunanlar arasında mövcud olan münaqişələri o, 
müharibə kimi qəbul etmirdi. Onun fikrincə, müharibə yunan-
ların varvarlarla olan hərbi qarşıdurması idi. Xarici mühari-
Mehman  Süleymanov 
 26
bələri Platon müharibələrin ən əzəmətli növü kimi dəyərlən-
dirir və belə müharibələrdə hünər göstərənlərə də xüsusi bir 
hörmətlə yanaşırdı. O, belə müharibələrin baş verməsini də 
məcburi hal kimi qəbul edirdi və bildirirdi ki, sülhün əldə 
edilməsi üçün belə müharibə yalnız bir vasitədir (20). 
 Birbaşa olmasa da, Platon hər halda müharibələrin aparıl-
masında dövlətin və onun rəhbərliyinin üzərinə müəyyən məs-
uliyyət düşdüyünü etiraf etməli olurdu. Onun bölgüsünə əsa-
sən cəmiyyətdə mövcud olan üç ictimai təbəqədən birini hərb-
çilər təşkil edirdi və bildirirdi ki, dövlət bu təbəqəyə xüsusi 
diqqət yetirməlidir. Çünki dövlətin hərbi təhlükəsizliyi məhz 
onların vasitəsilə təmin edilə bilərdi. Hərbi təhlükəsizliyin 
təmin edilməsi ilə bağlı həm hərbçilərin, həm də dövlətin 
qarşısında konkret vəzifələrin dayandığını bəyan edirdi. Onun 
fikrincə, hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün aşağıda-
kılara nail olunmalı idi: 1) hərbi təhlükəsizlik sahəsində zəruri 
ictimai mövqenin formalaşdırılması; 2) cəmiyyət üzvlərinə, o 
cümlədən də hərbçilərə hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi 
zərurətinin aşılanması və onlarda zəruri mənəvi keyfiyyətlərin 
formalaşdırılması; 3) zərurətlə bağlı olaraq cəmiyyət daxilin-
də mühafizəçilər qruplarının yaradılması; 4) mühafizələr 
qruplarının üzvlərinin diqqətinin tapşırılan vəzifələrdən yayın-
maması üçün onların zəruri hər şeylə təmin edilməsi; 5) hərbi 
təhlkəsiuzliyin təmin edilməsi üçün sosial institutların yaradıl-
ması (21). 
Ümumiyyətlə, Platon belə hesab edirdi ki, hərbçilər heç bir 
qayğı ilə yaşamalı deyildilər. Onların bir qayğısı olmalı idi – 
bu da dövlətin qüdrətinin və bütövlüyünün qorunması. Buna 
görə də, Platonun qənaətincə, hərbçilərin bütün problemləri 
həll edilməli idi. Bu isə sözsüz ki, dövlətin və dövlət rəh-
bərliyinin müvafiq qayğısı ilə həll edilə bilərdi. Platon qeyd 
edirdi ki, müharibəni qoşunlar aparırlar və buna görə də qo-
şunlar hazırlıqlı döyüşçülərlə dəstləşdirilməlidirlər. O hər bir 
hərbçini öz vəzifəsinə məsuliyyətlə yanaşmağa, bunun üçün 
Ali baş komandan institutu 
 27
çalışmağa, özünü həm əqli, həm də fiziki baxımdan hazırla-
mağa çağırırdı (22).  
Müharibələrin mahiyyətinə münasibətdə Aristotelin əsərlə-
rində də bir sıra maraqlı fikirlər mövcuddur. O hər şeydən 
əvvəl "ədalətli müharibə" anlayışının müəllifidir. Onun fik-
rincə, ədalətli müharibələrin aparılmasında əsas məqsəd sülhə 
və inkişafa nail olmaqdır (23). Aristotel qulların əldə edilməsi 
üçün aparılan müharibələri də ədalətli müharibə sayırdı (24). 
Aristotel də müharibələri iki növə bölürdü – daxili və xa-
rici müharibələr. Daxili müharibələri o, yunanlar daxilində 
baş verən qarşıdurmalar, xarici müharibələri isə varvar qonşu-
larla aparılan müharibələr kimi qəbul edirdi. Müharibələrin 
baş verməsinə haqq qazandıran Aristotel bildirirdi ki, onlar 
insanları ədalətli və təmkinli olmağa sövq edir, sülh dövründə 
insanların əmin-amanlıq içərisində yaşamaları isə onları az-
ğınlaşdırır. Dövlət-müharibə məsələsinə münasibətdə isə 
Aristotelə görə, dövlət bu məsələyə diqqət yetirməli idi. Am-
ma müharibə məsələsi dövlətin fəaliyyətində əsas yeri tutma-
malı idi (25). 
Qədim Yunanıstanda hərbi-nəzəri və hərbi-tarixi fikirlərin 
inkişafında böyük xidmətləri olan mütəfəkkirlər arasında Fu-
kidid və Ksenefontun da özünəməxsus yeri vardır. Bu mütə-
fəkkirlərin hər ikisinin əsərlərində hərb məharəti və mühari-
bələrlə bağlı maraq doğuran xeyli məlumatlar vardır. 
Fukidid daha çox "Pelopennoss müharibəsinin tarixi" əsəri 
ilə tanınmaqdadır. Bu əsər konkret müharibənin tarixinə həsr 
olunsa da, orada müəllifin müharibələrin baş verməsi ilə bağlı 
bir sıra fikirləri də yer almışdır. Müharibənin siyasi mahiyyə-
tinə idealistcəsinə yanaşan müəllifin fikrincə, onun baş ver-
məsi insanların daxili keyfiyyətləri ilə bağlı idi. Fukidid bil-
dirirdi ki, hər bir insanın daxilində başqaları üzərində hökm-
ranlıq etmək meylləri mövcuddur və insanları təbiəti etibarı 
ilə meyl etdiyi hərəkətlərdən çəkindirmək çox çətindir. Ona 
Mehman  Süleymanov 
 28
görə Fukidid də belə hesab edirdi ki, müharibələr cəmiyyət 
üçün təbii bir haldır (26). 
Fukididdən fərqli olaraq Ksenofontun əsərlərində hərbi-
nəzəri fikirlərin ifadəsinə daha geniş yer ayrılmışdır. Ümu-
mən, Ksenofont ilk yunan mütəfəkkirlərindən biridir ki, döv-
rünün hərb işinin əsas məsələlərinə münasibət bildirməyə 
çalışmışdır. Onun bir neçə əsəri günümüzədək gəlib çıxmış-
dır. Bu əsərlər arasında "Kiropediya" adlanan tarixi roma-
nında qoşunların təşkili, komplektləşdirilməsi, təlim-tərbiyəsi, 
təchizi kimi məsələlərə daha geniş yer ayrılmışdır. 
Ksenofont əsərlərində taktika ilə strategiya arasında möv-
cud olan fərqin aydınlaşdırılmasına da cəhd göstərmişdir. 
İfadə etdiyi fikirlərin ümumi məzmunundan belə bir qənaətə 
gəlmək mümkündür ki, strateq deyəndə Ksenofont ali hərbi 
rəhbərliyi nəzərdə tutur və onun dövründə yunan hakimləri 
həm də ali hərbi rəhbərliyin təmsilçisi idilər. Ona görə də, 
strateqin hərbi-siyasi fəaliyyəti ilə bağlı Ksenofontun söylə-
diklərini dövlətin hərbi-siyasi rəhbərliyi ilə bağlı söylənilən 
fikirlər kimi də qəbul etmək mümkündür. Bu məsələ ilə bağlı 
konkret faktlara istinad edərkən, yunan və Fars hakimlərinin 
fəaliyyətinə toxunması da deyilənə bir əsas ola bilər. 
Ksenofonta görə, strateq müharibə üçün zəruri olan hər 
şeyi hazırlamağı bacarmalı, qoşunları ərzaqla təmin etməli, 
təşəbbüskar, enerjili, qayğıkeş, dözümlü olmalıdır. Onun fik-
rincə, strateq həm təbii istedada malik olmalı, həm də təlim-
lərlə zəruri keyfiyyətlər əldə etməlidir. Ksenofont strateqin 
diqqətini qoşunların döyüş hazırlığına yönəltməyə çalışırdı. 
Onun yazdığına görə, qoşunların yüksək döyüş hazırlığına 
nizam-intizamın möhkəmləndirilməsi ilə, qoşunların təlim-
tərbiyəsinin gücləndirilməsi ilə nail olmaq mümkün idi (27).  
Ksenofontun əsərlərində hərb məharəti məsələlərinə xeyli 
yer ayrılmışdır. Müəllif bu məsələyə strateji səviyyədən ya-
naşmış və münasibət bildirdiyi məsələləri hərbi və siyasi 
rəhbərliyi özündə birləşdirən hakimlərin rəhbərliyi altında 
Ali baş komandan institutu 
 29
aparılan müharibələr çərçivəsində qiymətləndirmişdir. Kseno-
font müharibə aparılmasına çıxarılmış qoşunların döyüş dü-
zülüşünə ciddi yanaşılmasını vacib sayırdı. Bu mənada Kse-
nofont Fars hakimi Kuruşun qoşunların döyüş düzülüşü sa-
həsində böyük təcrübəyə malik olduğunu bildirir və onun bu 
keyfiyyətini təqdir edirdi. O, qoşunların hərbi rəhbərinin (sər-
kərdənin) döyüş şəraitinə uyğun olaraq fəaliyyət göstərmək 
məharətini qələbəyə aparan başlıca səbəblərdən biri kimi qə-
bul edirdi. Ksenofontun fikrincə, yunan hakimlərindən olan 
Epaminond məhz belə keyfiyyətə malik idi. Onun qoşunla-
rının yüksək döyüş hazırlığına malik olmasını da Ksenofont 
siyasi və hərbi hakimiyyəti özündə birləşdirən Epaminondun 
xidməti kimi dəyərləndirirdi (28).  
Ksenofontun əsərlərindən alınan qənaətlərin biri də budur 
ki, hərbi və siyasi hakimiyyətin düzgün əlaqələndirilməsi hərb 
sənətinin inkişafına səbəb olan mühüm amillərdən biridir. 
Yəni, bu düzgün qarşılıqlı əlaqə dövlətin hərbi potensialından 
daha səmərəli istifadə edilməsinə zəmin yaratmaqla, qarşıya 
qoyulan vəzifələrin həlli üçün əlavə bir imkandır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, qədim yunan filosof və mütəfək-
kirlərinin əsərlərində olan hərbi xarakterli məlumatlar məz-
munu və mahiyyəti etibarı ilə yuxarıda səslənən fikirlərdən 
elə də çox fərqlənmir. Bununla belə, bu fikir və mülahizələr 
müharibə və dövlətin qarşılıqlı əlaqələri barəsində baxışların 
formalaşması baxımından elmi-tarixi əhəmiyyət kəsb etmək-
dədir.  
Oxşar fikirləri qədim Roma mütəfəkkirlərinin əsərlərində 
də izləmək mümkündür. Məsələn, Sisserona görə də, mühari-
bələrin başlanması insan təbiətinə xas olan keyfiyyətlərdən, 
yəni varlanmaq istəyindən, hakimiyyət ehtirasından qaynaq-
lanır. Müəllifə görə, məhz bu ehtiraslar insanı silahlı qarşı-
durmaya əl atmağa məcbur edir. Sisseron onu da əlavə edirdi 
ki, insan təbiəti müharibədən çəkinməyə qadir deyil, onu 
yalnız insan mədəniyyətinin normativ çərçivəsinə salmaq 
Mehman  Süleymanov 
 30
mümkündür. Belə mədəniyyətin formalaşdırılması isə Sisse-
rona görə, insanlardan böyük səy və zəhmət tələb edirdi. Eh-
timal edilirdi ki, belə səy və zəhmətdən sonra insanlar müha-
ribələrin aparılmasının hüquqi normalarını müəyyənləşdirə 
bilərdilər (29). 
Başqa sözlə, Sisseron da dövrünün hakim ideologiyasının 
xidmətində dayanan bir insan kimi, müharibələrin başlanması 
və aparılması ilə bağlı mövcud dövlətin maraqlarını əks et-
dirən bir baxışı təbliğ edirdi. 
İstər qədim yunan, istərsə də qədim Roma mütəfəkkirlə-
rinin əsərləeində müharibə ilə bağlı idealist və məhdud baxış-
lar öz əksini tapmışdılar. Bununla belə, bu baxışlar uzun müd-
dət qərbdə hərbi baxışların formalaşmasına öz təsirlərini gös-
tərməkdə idilər. Xüsusilə, eramızın ilk əsrlərində hərb elmi 
sahəsində bir durğunluq özünü göstərdiyi vaxt yunan və 
Roma mütəfəkkirlərinin baxışları öz aktuallıqlarını qorumaq-
da idilər. Yalnız xeyli sonralar hərbi qüvvələrin sayı artdıqca, 
bu qüvvələr arasında silahlı mübarizə daha da kəskinləşdikcə, 
silah və hərbi texnika müəyyən inkişaf mərhələsi keçdikcə, 
hərbi qüvvələrin təlim-tərbiyəsi və müharibələrin aparılması 
mürəkkəbləşdikcə hərb elminin inkişafına da diqqət güclən-
məyə başladı. Bu istiqamətdə meydana çıxan bəzi əsərlərdə 
müharibələrin xarakteri və onların aparılması ilə bağlı müəy-
yən mülahizələr də yer tapmağa başladı. 
İlkin orta əsrlərdə qərbdə xristian dininin kifayət qədər 
güclü nüfuza malik olduğu vaxt müharibələrin mahiyyəti və 
onların aparılması ilə bağlı fikir və mülahizələrdə dini baxış-
ların güclənməsini də müşahidə etmək mümkündür. Məsələn, 
IV əsrdə yaşamış olan xristian ilahiyyatçısı Amvrosi (340-
397) müharibələrin meydana gəlməsini dini mövqedən izah 
etməyə çalışır və xristianları dini kafirlərdən qorumaq üçün 
aparılan müharibələrdə iştirak etməyə çağırırdı (30). Yəni, be-
lə baxışın təbliğ edilməsi ilə müharibənin mahiyyətinin qavra-
nılması daha da mürəkkəbləşdirilirdi və bu baxışa yer ver-
Ali baş komandan institutu 
 31
məklə dövlətin və dövlət rəhbərliyinin hərblə bağlı rolu yenə 
də diqqətdən kənarda qalırdı.  
Müharibənin baş verməsini dini amillərlə izah etmək cəhdi 
sonralar xristian ilahiyyatçısı Avreli Avqustinin (354-430), 
İsidor Sevilskinin baxışlarında da davam etdirildi. Onlar və 
onların davamçıları tərəfindən "ədalətli müharibə" anlayşına 
yeni bir dini məzmun verildi. Bu baxışlara görə, müharibəyə 
digər bir seçim qalmadıqda əl atılmalı, müharibə ədalətin bər-
pası, qarət olunmuş əmlakın geri qaytarılması üçün aparılmalı, 
müharibənin başlanması haqqında qərar ayrı-ayrı şəxslər tərə-
findən deyil, dövlət adamları tərəfindən verilməlidir (31). 
Doğrudur, ilkin orta əsrlərdə və sonradan xristian ilahiyyat-
çılarının fikirlərində müharibələrin mahiyyətinin izah edilməsi 
ilə bağlı müəyyən obyektiv məqamlara rast gəlmək mümkün-
dür. Amma bu baxışlar hərbi-elmi biliklərin inkişafına deyil, 
din pərdəsi altında həyata keçirilən müharibələrin mahiyyə-
tinin pərdələnməsinə xidmət edirdi. Ona görə də bu ilahiyyat-
çıların əsərlərində ciddi hərbi-elmi fikirlərlə rastlaşmaq müm-
kün deyil. 
Müharibələrin aparılması, müharibə aparılması üçün qoşun 
təşkili və onun saxlanması məsələləri barəsində XI əsr şərq 
ədəbi abidələri olan "Siyasətnamə" (32) və "Qabusnamə" (33) 
əsərlərində də dövrün ictimai fikirlərini özündə əks etdirən 
bəzi məlumatlar vardır. Bu əsərlərin hər ikisi saray adamlarına 
nəsihətlər üslubunda yazılmışdır. Ona görə, bu əsərlərdə hərbi 
xarakterli fikirlər çoxluq təşkil etmirlər. "Siyasətnamə" əsəri 
XI əsr səlcuq hakimlərinin vəziri olmuş Əbu Əli Həsən ibn 
Əli Xacə Nizamülmülk tərəfindən yazılmışdır. Böyük döv-
lətçilik təcrübəsinə malik olan Nizamülmülk dövlətin idarə 
edilməsi sahəsində verdiyi məsləhətlərdə dövlət və qoşun 
məsələlərinə də münasibət bildirmişdir. İstər "Qabusnamə"də, 
istərsə də "Siyasətnamə”də müharibələrin mahiyyəti ilə bağlı 
ayrıca fikir yoxdur. Amma bu əsərlərin ümumi məzmunundan 
belə bir qənaət hasil olur ki, hər iki müəllif müharibələrin 
Mehman  Süleymanov 
 32
başlanmasını, onların aparılmasını dini qəzavü-qədərlə bağla-
mışlar. Hər iki müəllif də müharibələrin uğurla aparılmasının 
əsasını güclü qoşun formalaşdırılmasında görürdülər və onlar 
şübhə etmirdilər ki, güclü qoşunun formalaşdırılması şahların, 
hakimlərin səlahiyyətinə aid olan bir məsələdir. Bu əsərlərin 
hər ikisində belə bir fikir hakimdir ki, şahlar və hakimlər güc-
lü qoşun formalaşdırmaqla bərabər, onları müharibəyə apar-
mağa və onların döyüş fəaliyyətini təşkil etməyə qadir olmalı-
dırlar. 
"Siyasətnamə" müəllifi qoşunların hərbi-texniki təchizinə 
ciddi diqqət ayırırdı və xidmətində durduğu hakimlərin də 
diqqətini bu məsələyə cəlb etməyə çalışırdı. Onun fikrincə, 
dövlət idarəçiliyi zamanı qoşunların təchizi məsələsinə etina-
sız yanaşılmamalı və bu məsələ üçün xəzinədə lazımi miqdar-
da maliyyə vəsaiti saxlanılmalıdır. Arzu edilməz vəziyyətin 
ortaya çıxmaması üçün məsləhət bilinirdi ki, hakimlər daim 
qoşunları nəzarət altında saxlasınlar, qoşunların vəziyyəti ilə 
maraqlansınlar. "Siyasətnamə" müəllifi qoşunların maliyyə 
vəsaitinin əsas hissəsinin şah xəzinəsindən ödənildiyini qeyd 
etsə də, bu işə ölkənin zəngin insanlarının cəlb edilməsini da 
vacib sayırdı. O təklif edirdi ki, belə zəngin insanlar qoşunlara 
silah və təchizat alınması işlərində iştirak etsinlər. Müəllif qo-
şunlarını tərkibinin müəyyənləşdirilməsi, qoşun rəhbərliyi ilə 
qoşun arasındakı münasibətlərin xarakteri barəsində də müəy-
yən fikirlər söyləmişdir ki, bu fikirlər konkret tarixi şəraitə aid 
olan fikirlərdir. 
"Qabusnamə" əsərində də belə bir fikir qabarıq şəkildə ifa-
də edilmişdir ki, hakimlər və dövlət rəhbərləri qoşunların təş-
kilinə və onların qayğısına xüsusi fikir verməlidirlər. Çünki 
bu məsələ hakimlərin və dövlət rəhbərlərinin səlahiyyətində 
idi və onların bu məsələdə tutduğu mövqe qoşunların təşkilinə 
və hazırlığına birbaşa təsir edə bilərdi. Bununla bağlı "Qabus-
namədə" xeyli maraqlı təkliflər və məsləhətlər mövcuddur. 
Məsələn, bildirilir ki, dövlət rəhbəri qoşunların təchizində gə-
Ali baş komandan institutu 
 33
rək heç nəyi əsirgəməsin. Əgər əsirgəmiş olsa, bununla o düş-
mənə xidmət etmiş olur. Əsərdə belə bir fikir vardır ki, dövlət 
rəhbəri qoşunların heç nədən korluq çəkməsinə imkan vermə-
məlidir. "Həmişə ordunu ürəyi şad saxla. İstəyirsən canlarını 
səndən əsirgəməsinlər, çörəyini onlardan əsirgəmə". 
"Qabusnamə" müəllifi öz məsləhətlərində qoşun başçılarının 
düzgün seçilməsini, dövlət başçılarının qoşun təşkili və mü-
haribənin aparılması məsələlərinə bələd olmalarını, müharibəyə 
başlamazdan əvvəl qarşı tərəfinə gücünün obyektiv qiymətlən-
dirilməsini, qoşunların döyüş əhval-ruhiyyəsinin yüksək səviy-
yədə saxlanılmasını vacib sayırdı. Əsərdə dövrün hərb məharəti 
ilə bağlı müəyyən biliklər də öz əksini tapmışdır. 
Şərqin və dünya hərb tarixinin böyük sərkərdələrindən və 
hökmdarlarından biri olan Əmir Teymur (1336-1405) da mü-
haribələrin meydana gəlməsini dini başlanğıcla, qəzavü-qə-
dərlə əlaqələndirir və onun əbədiliyinə işarə edirdi. Bu böyük 
sərkərdəyə aid edilən "Tüzüklər"də (vəsiyyətlərdə) Əmir Tey-
mur hətta müharibələrin baş verməsinə müəyyən mənada 
müsbət yanaşmaqla onun ortaya atılmasında və aparılmasında 
hökmdarların iştirakına bəşəri bir dəyər də verirdi. 
Əmir Teymur müharibələrin baş verməsini dini qədərlə 
əlaqələndirməklə bərabər, həm də zülm və zorakılığın baş alıb 
getdiyi və şəriət normalarına əməl edilmədiyi ölkələrdə əmin-
amanlığın bərqərar edilməsi zərurəti ilə əlaqələndirirdi. Məhz 
buna görə də, o, qanunçuluğun zəiflədiyi və itdiyi ölkələrə 
haqqın-ədalətin bərpası üçün özü kimi qüdrətli hökmdarların 
belə ölkələrə müdaxilə etməsini və orada haqsızlıqlara son 
qoyulmasını gərəkli bir əməl kimi qiymətləndirirdi: "Hər han-
sı məmləkətdə cəbr və zülm, fitnə-fəsad güclənib artarsa, əda-
ləti bərqərar eləmək, fitnə-fəsadın, zülmün kökünü kəsmək 
üçün nəcabətli padşahların elə bu cür məmləkətə hücuma keç-
məsi gərəkdir. Tanrı-taala bu niyyəti-şərafəti ilə məmləkəti 
zülmkarın əlindən alıb adil padşahın ixtiyarına verər. ...Hansı 
bir məmləkətdə şəriət zəifləmiş olsa, allahın böyük yaratdıq-
Mehman  Süleymanov 
 34
larına şəkk gətirsələr, tanrının sayıb-seçdiyi bəndələrini incit-
sələr, əsl cahangir sultan, Məhəmmədin (ona tanrının mərhə-
mətləri və salamları olsun) dinini və şəriətini irəli aparmaqdan 
ötrü həmin məmləkəti tutmalıdır. ...Hansı məmləkətin əhalisi 
öz hakiminin, yaxud valisinin əlindən əziyyət çəkirsə və hə-
min diyarın əhalisinin ürəyi öz valisindən dönmüş olursa, 
məmləkətlərin zəbt edicisi əsl padşah həmin yeri öz tabe-
çiliyinə götürməlidir. ...Hansı məmləkətdə dinindən dönən-
lərin, zindlərin sayı çoxalarsa, həmin diyarın əhalisi, hərbçi-
ləri və rəiyyəti müxtəlif məsləklərə meyl eləyərsə, ağız bir-
likləri pozularsa, həmin məmləkətin qəzaya uğrayacağı günə 
az qalıb. Əsl cahangir padşahın bu cür diyarın üzərinə basqın 
eləməsi zəruridir. ...Hansı vilayətin xalqlarının etiqadı Həzrəti 
seyid-əl-mürsəlin (ona allahın mərhəməti olsun) xanədanının 
əqidəsindən fərqlənərsə, əsil padşahın həmin vilayəti basıb al-
ması və oranın əhalisini pozğun əqidələrdən döndərməsi va-
cibdir (34). 
Əmir Teymur müharibələrin aparılmasına bir humanist 
məzmun verməyə çalışır və müharibələrin aparılmasını haq-
dan gələn ədalətin bərpası, zalımın zülmünə son qoyulması, 
allah nemətinin haqqını yaddan çıxaranların düz yola qayta-
rılması zərurəti ilə əlaqələndirirdi. Ona görə də Əmir Teymur 
özünün hərbi yürüşlərinə haqq qazandırırdı və bir növ hökm-
darları da onun siyasətindən dərs götürməyə çağırırdı. 
Əmir Teymur müharibə aparılmasına əvvəldən hazırlıq 
aparılmasını tövsiyə edirdi. Bu zaman hökmdar ətrafında olan 
məşvərətçilərlə məsləhətlər aparılmasını Əmir Teymur müha-
ribələrin aparılması ilə bağlı düzgün qərar qəbul edilməsinin 
yollarından biri hesab edirdi. Onun fikrincə, müharibə qərarı 
verilməzdən əvvəl hər şey götür-qoy edilməli, müharibələrin 
aparılacağı şərait öyrənilməli idi (35). 
Əmir Teymur müharibələrin böyük xərclər tələb etməsini 
və bu xərclərin dövlət xəzinəsindən ödənməsini qəbul edirdi. 
Ona görə o, xəzinənin heç zaman boş qalmamasının qayğısına 
Ali baş komandan institutu 
 35
qalınmasını dövlət rəhbərinin mühüm vəzifələrindən biri sa-
yırdı. Amma bunun üçün vergilərin yerli-yersiz artırılmasını, 
buna görə insanların yaşayışlarının ağır vəziyyətə salınmasını 
düzgün hesab etmirdi. Ümumən öz vəsiyyətlərində Əmir 
Teymur hərbçilərin, qoşun rəhbərlərinin maliyyə təminatının 
vaxtında həll edilməsi ilə bağlı çoxlu tövsiyələr vermişdir. O 
şübhə etmirdi ki, qoşunların döyüşkənliyinə, daimi hazırlığına 
nail olmaq üçün hərbçilərin maaşları vaxtında verilməlidir (36). 
Ümumiyyətlə, Əmir Teymur hərbçilərə böyük qayğı göstə-
rilməsini qoşunların daimi döyüş hazırlığının vacib elementi 
kimi qəbul edirdi. Onun fikrincə, hərbçilər və qoşun başçıları 
cəmiyyətin xüsusi bir təbəqəsini təşkil edirdilər və bu təbəqə-
yə ona həvalə olunmuş vəzifələrə uyğun bir dəyər verilirdi. 
Məlumdur ki, Əmir Teymurun həyatı hərbi yürüşlərdə keçmiş 
və şərqin böyük bir ərazisini öz hakimiyyəti altına gətirmişdi. 
Böyük zəfərlər qazanmasında Əmir Teymur hərbçilərin, qo-
şunların böyük xidmətini layiqincə dəyərləndirirdi və öz və-
ziyyətlərində də qoşunların təşkili, idarə edilməsi, qoşun baş-
çılarının seçilməsi, onların fəaliyyətinin təşkili və s. məsələ-
lərə geniş yer verilmişdir. 
Əmir Teymurun vəziyyətlərindən belə aydın bir nəticəyə 
gəlmək mümkündür ki, onun əldə etdiyi böyük zəfərlərin baş-
lıca səbəbi məmləkəti, qoşunları ciddi nəzarət altında saxlaya 
bilməsi, istər məmləkətin idarəçiliyində, istərsə də qoşunların 
təşkilində və saxlanmasında ədalətli tələblərə cavab verən 
normalara əsaslanması, məmləkətin imkanlarının müharibəyə 
səfərbər edilməsinin, qoşunların fəaliyyətinin vahid idarəçilik 
altında saxlanması idi. Əslində, Əmir Teymurun hökmdar və 
sərkərdə kimi əməli fəaliyyəti də bunu nümayiş etdirirdi. 
Hərb tarixi və hərbi-nəzəri biliklərin öyrənilməsi sahəsində 
xüsusi xidmətləri olan Fridrix Engels əsərlərinin birində 
yazırdı ki, taktikanın inkişafı baxımından orta əsrlər tamamilə 
qeyri-məhsuldar bir mərhələdir (37). Engelsin bu sözləri heç 
şübhəsiz ki, Avropa ilə bağlı idi. Onun bu fikrini orta əsrlərdə 
Mehman  Süleymanov 
 36
hərb elminin inkişafına da şamil etmək olar. Qərbi Avropada 
hərb elminin öyrənilməsi sahəsində yeni bir səhifə italiyalı 
siyasi mütəfəkkir Nikkolo Makiavellinin (1469-1527) adı ilə 
bağlıdır. O, müharibənin mahiyyətinə münasibətdə obyektiv 
qanunauyğunluqları lazımınca qiymətləndirə bilməsə də, hər-
bi-nəzəri bilikləri dini təsirlərdən azad etdi və hərb işinə daha 
real bir münasibət ortaya qoydu. Makiavellinin siyasi araşdır-
malarının mərkəzində siyasi hakimiyyətin qorunub saxlanma-
sı əsas yer tutur. Ona görə hərb və sülh məsələsinə də Makia-
velli daha çox bu prizmadan yanaşır, müharibələrə münasibət-
də də hərbin tətbiqi ilə siyasi hakimiyyətin necə saxlanması 
barəsində öz fikirlərini irəli sürür. 
Makiavelli yaxşı qanunları və güclü qoşunları dövlətin 
siyasi dayağı hesab edirdi. Onun fikrincə, kimin güclü qoşunu 
var idisə, tale də onun üzünə güləcəkdi. İtaliyalı mütəfəkkir 
bununla dövlət rəhbərlərinə güclü qoşun hazırlamağı tövsiyə 
edirdi. Yəni, qoşun təşkilində dövlətin rəhbəredici roluna 
üstünlük verirdi. Müharibənin aparılmasının da dövlət işi ol-
ması onun əsərlərində öz yerini tapmışdı. Makiavelli birmə-
nalı şəkildə bildirirdi ki, müharibə aparılması ilə ayrı-ayrı 
şəxslər deyil, dövlət məşğul olmalıdır. Bu mənada Makiavelli 
siyasi hakimiyyətin hərbi hakimiyyət üzərindəki üstün rolunu 
təqdir və təsdiq edirdi. Onun qənaətinə görə, hərbi yürüşlərə 
rəhbərlik də dövlət rəhbəri tərəfindən edilməli idi. Bununla 
belə, o şübhə etmirdi ki, müharibənin uğurla başa çatdırılması 
üçün sərkərdələrə də fəaliyyət azadlığı verilməlidir (38). 
Makiavellinin hərbi-nəzəri fikirləri əsasən "Hərb məharəti 
haqqında" əsərində toplanmışdır. Bu əsərdə hərb məharəti 
məsələləri daha geniş tədqiq edilməmişdir. Bu da təsadüfi 
deyildi. Onun fikrincə, dövlətin qüdrəti onun yeni ərazilər 
işğal etmək imkanı ilə bağlı idi. Ona görə də Makiavelli belə 
hesab edirdi ki, dövlət rəhbərləri hərb məharəti vərdişlərini 
daim təkmilləşdirməli və hər zaman müharibə aparılmasına 
hazır olmalı idi (39). 
Ali baş komandan institutu 
 37
Makiavelli müharibələrin meydana gəlməsinə və aparıl-
masına öz baxışları çərçivəsində normal bir hal kimi baxırdı. 
Onun fikrincə, dövlətin və hökmdarların qarşısında dayanan 
başlıca vəzifələrdən biri məhz müharibələrin aparılmasının 
daimi diqqət mərkəzində olması idi. Makiavelli yazırdı ki, 
dövlətin siyasəti iki əsas məqsədin əldə edilməsinə yö-
nəldilməli idi – 1) yeni ərazilər əldə edilməsi və 2) öz azad-
lığını qoruyub saxlaması. Onun üçün də Makiavelli müharibə-
lərin aparılmasına hansısa bəşəri məhdudiyyətlər qoyulmasını 
düzgün saymırdı. Müəllif qeyd edirdi ki, dövlətlər müharibə 
aparmağı bacarmalı və ona hazır olmalıdır, çünki əldə edilən 
qələbə dövlətə şərəf və nüfuz gətirir. Əks təqdirdə isə Makia-
velliyə görə, xalq dövləti dəstəkləməyəcək və ondan uzaq dü-
şəcəkdir. Bu fikirlərin davamı kimi Makiavelli yazırdı ki, 
müdrik hökmdar müharibədən, müharibə qaydalarından, hərb 
elmindən başqa heç bir şey haqqında düşünməli deyil və mü-
haribə aparılması elə bir vəzifədir ki, hökmdar onu başqasına 
həvalə etməməlidir (40). 
Makiavelli öz əsərində dövlət rəhbərlərinin hərbi məsələlər 
üzə mərkəzləşdirilmiş rəhbərliyi öz əlində cəmləşdirməsi ilə 
bağlı da maraqlı fikir irəli sürür. Onun dövründə dövlət rəh-
bərlərinin yanında müxtəlif şuralar təsis edilir və dövlət rəh-
bəri də siyasi fəaliyyətində bu şuralarla məsləhətləşməli olur-
du. Ona görə, Makiavelli dövlət rəhbərlərinin hakimiyyətinin 
müəyyən məhdudiyyət çərçivəsində olduğunu, şura üzvlərinin 
verdiyi tövsiyələrlə hesablaşmalı olduğunu bildirirdi. Onun 
fikrincə, dövlət rəhbərləri yalnız hərbi məsələdə dövlət şura-
larının üzvlərinin məsləhət və tövsiyələrinə qulaq asmadan 
vahid iradəni ortaya qoymalı və özləri qərarlar qəbul etməli 
idi (41). 
Müharibələrin aparılması ilə bağlı N.Makiavelli tərəfindən 
dövlət rəhbərlərinə bir sıra tövsiyələr və məsləhətlər verilmiş-
dir. Hər şeydən əvvəl N.Makiavelli müharibəni dövlətin işi 
sayırdı və şübhə etmirdi ki, müharibələri yalnız dövlət apar-
Mehman  Süleymanov 
 38
malıdır. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, müharibələrin aparılma-
sını Makiavelli dövlətlərin şərəf işi sayır və onun aparılmasını 
hətta zərurət kimi də qəbul edirdi. Amma Makiavelli təkrar-
təkrar bəyan edirdi ki, müharibəni aparan dövlət öz qoşunla-
rına imkan verməməlidir ki, müharibə aparılmasını varlanmaq 
mənbəyinə, başqa sözlə müharibəni peşəyə çevirsinlər. Onun 
fikrincə, müharibəni başlamaqla dövlət öz qarşısına konkret 
vəzifə qoymalı və bu vəzifə icra edildikdən sonra qoşunlar öz 
vəzifələrini bitmiş hesab edərək talan və qanunsuz əməllərlə 
məşğul olmamalı, geri qayıdaraq silahlarını yerə qoymalıdır-
lar. Qoşunların ixtiyarlarında olan silahdan sui-istifadə edərək 
vəzifədən kənar işlərə meyl etməsini də Makiavelli qəbuledil-
məz sayırdı (42). 
Əsərinin başqa bir yerində Makiavelli qeyd edirdi ki, əgər 
dövlət rəhbəri müharibənin başa vurulmasından sonra qoşun-
larının geri qayıdıb onların öz əvvəlki işlərinə qayıtmasına 
nail ola bilmirsə onda dövlət rəhbərinin məhvi qaçılmazdır 
(43). Müəllifin yazdıqlarında belə bir mənzərə yaranır ki, 
onun yaşadığı dövrdə krallar müharibə etmək üçün qoşun top-
layır və müharibə başa çatdıqdan sonra həmin qoşunlar da-
ğılıb öz əvvəlki işləri ilə məşğul olurdular. Çox güman ki, 
burada əlavə olaraq səfərbərliyə alınmış qoşunlar nəzərdə tu-
tulurdu. Makiavellinin yuxarıdakı fikrinin mahiyyəti ondan 
ibarətdir ki, qoşunlar yalnız ona aid olan vəzifələrin icrası ilə 
məşğul olmalıdırlar. Dövlət rəhbərləri imkan verməməlidirlər 
ki, qoşunlar öz səlahiyyətlərini aşaraq onlara aid olmayan iş-
lərlə məşğul olsunlar. Əks təqdirdə belə bir hal dövlət rəhbəri 
üçün çox ağır nəticələrə gətirib çıxara bilər. 
Makiavellinin dövlət rəhbərlərinə verdiyi tövsiyələrdən biri 
odur ki, hər bir dövlət özünü qorumaq üçün güclü qoşuna 
malik olmalıdır. Onun fikrincə, dövlət ya öz qoşununu təşkil 
etməlidir, ya da muzdlu qüvvələrə arxalanmalıdır. Makiavelli 
təkidlə bəyan edirdi ki, dövlət rəhbəri yad muzdlu qüvvəyə 
arxalanmaqdansa, öz qoşunlarını təşkil etsə daha yaxşıdır. 
Ali baş komandan institutu 
 39
Çünki pulla tutulmuş yad muzdlu qüvvələr də nə vaxtsa hansı 
bir marağa görə isə dövlət rəhbərinə arxa çevirə bilər. Eyni 
zamanda dövlətin müdafiəsi üçün Makiavelli yadlara deyil öz 
xalqına güvənməyi daha etibarlı sayırdı (44). 
Qoşunların təchizini və təlim-tərbiyəsini də Makiavelli 
dövlət rəhbərlərinin mühüm vəzifələrindən biri sayırdı. Onun 
fikrincə, dövlət rəhbəri həm də qoşunların istər kiçik dəstə-
lərlə, istərsə də böyük dəstələrlə çevikliyinə, döyüşkənliyinə, 
düşmən qüvvələrinə qarşı dayanmaq bacarığının əldə edilmə-
sinə məsuliyyət daşıyırdı. Makiavelli qeyd edirdi ki, əgər qo-
şun üzvlərində təbii döyüş istedadı yoxdursa, onu süni şəkil-
də, yəni təlim-tərbiyə vasitəsilə formalaşdırmaq lazımdır. 
Onun yazdığına görə, düzgün təlim-tərbiyə görmüş döyüşçü 
təbiətin özündən də güclü olacaqdır və dövlət rəhbəri bu 
məsələni də diqqət mərkəzində saxlamalıdır (45). 
Qoşun sərkərdələrinin seçilməsinə diqqətlə yanaşılmasını 
da Makiavelli dövlət rəhbərlərinə tövsiyə edirdi. O, Roma 
tarixindən konkret faktlar sadalayaraq göstərirdi ki, əgər sər-
kərdələr uzun müddət bir vəzifədə qalırdılarsa, onda müxtəlif 
sərkərdələr arasında vətəndaş müharibəsi, müəyyən hallarda 
isə sərkərdələrin imperatorlara qarşı xəyanəti və silahlı üsyan 
baş verirdi. Dövlət daxilində stabilliyin bərqərar olması və 
silahlı üsyanların istisna edilməsi üçün Makiavelli sərkərdə-
lərin vaxtaşırı dəyişdirilməsini məsləhət bilirdi (46). 
Müharibələrin aparılması üçün qoşunların hər tərəfli təc-
hizini Makiavelli çox ciddi məsələ hesab edirdi. O qeyd edirdi 
ki, qoşunların gücü silah, pul və çörəkdədir. Bunların içə-
risində də Makiavelli silaha üstünlük verirdi və silah olmasa 
digərlərinin olması lazımi nəticəni verməyə də bilər (47). 
Nəhayət, Makiavelli dövlət rəhbərlərinə tövsiyə edirdi ki, 
müharibəyə hələ sülh dövründə hazırlaşmaq lazımdır. O qeyd 
edirdi ki, müdrik dövlət rəhbərləri sülh dövründə öz yanında 
təcrübəli məsləhətçilər saxlayır və hələ sülh dövründə müha-
ribəyə hazırlaşmaq məsələləri ilə bağlı onların məsləhətləri ilə 
Mehman  Süleymanov 
 40
hesablaşır. Müharibəyə hazırlaşmaq deyəndə Makiavelli yal-
nız qoşunların deyil, həm də xalqın müharibəyə hazırlaşdırıl-
masını nəzərdə tuturdu. O konkret faktla xalqın gücünə və 
iradəsinə qarşı etinasızlığın dövlətin uğursuzluğuna səbəb ol-
duğunu göstərirdi (48). 
N. Makiavellinin müasiri olan holland mütəfəkkiri Erazm 
Rotterdamski əsərlərində müharibələrin mənasızlığını əsaslan-
dırmağa çalışır və kral və monarxları da öz siyasətlərini mü-
haribələrin istisna edilməsi üzərinə qurmağa çağırırdı. Onun 
fikrincə, müharibələrin başlamasına insanlar arasında mənə-
viyyatın və intellekt səviyyəsinin aşağı düşməsi yol açırdı. 
E.Rotterdamski monarxları müharibələrin səbəbkarı kimi gör-
düyündən onları müharibə və sülh məsələsində öz maraqlarını 
xalqın maraqları ilə uyğunlaşdırmağa çağırırdı. Buna görə də 
o həm xarici siyasətin insanların sosial normalardan doğan 
maraqlarına tabe etdirilməsini, müharibələrin baş verməməsi 
üçün sərhədlərin möhkəmləndirilməsini və xalqlar arasında 
ticarət əlaqələrinin genişləndirilməsini vacib sayırdı. E.Rotter-
damskiyə görə, ticarət əlaqələri zamanı qarşılıqlı faydanın 
əldə edilməsi xalqları bir ailənin üzvlərini birləşdirən kimi 
bir-birinə birləşdirir. Holland mütəfəkkirinin qənaəti belə idi 
ki, görülən tədbirlər müharibələrin baş verməsini aradan qal-
dırmasa da, ən azı onu minimuma endirə bilər (49). 
Fransalı filosof Jan Boden (1530-1596) isə müharibənin 
baş verməsinin səbəblərini hərbçilərdə axtarmağa çalışırdı və 
onu dövlət və insan cəmiyyəti üçün ziyanlı sayırdı. Jan Boden 
müharibələrin aparılması üçün əhalinin səfərbər edilməsini də 
düzgün sayırdı. Onun fikrincə, müharibələrin əsas günahkarı 
hərbçilər olduğu kimi, müharibənin aparılması ilə də hərbçilə-
rin məşğul olması daha yaxşıdır. Başqa sözlə, o, müharibə-
lərin aparılması üçün əhalinin səfərbər edilməsinin əleyhinə 
idi  və şübhə etmirdi ki, müharibə aparmaq üçün səfərbər edi-
lən təcrübəsiz adamlar müharibənin elə ilk sınağından sonra 
qaçıb dağıla bilərdilər (50). 
Ali baş komandan institutu 
 41
XV əsrdən başlayaraq Avropanın ictimai fikir tarixində ye-
ni bir səhifə açıldı və dünyanın gedişini, cərəyan edən ictimai-
siyasi hadisələrin mahiyyətini öyrənməyə çalışan filosof və 
mütəfəkkirlər işıq üzü görmüş əsərlərində bu və ya digər dərə-
cədə müharibə və dövlət-müharibə məsələlərinə də münasibət 
bildirməkdən çəkinmədilər. Bu müəlliflərin fikir və baxışla-
rında da dövrün xarakterinə uyğun məhdudiyyətlər mövcud 
olsa da, həmin fikir və baxışlar müharibə haqqında təlimin 
formalaşmasında əhəmiyyətli bir səhifəni təşkil edirlər.  
Həmin dövrün yetişdirdiyi filosoflardan olan Sebastyan 
Frank (1499-1542) müharibələrin başlamasını obyektiv səbəb-
lərini görməkdən hələ uzaq idi. O, müharibənin başlanmasını 
subyektiv amillərlə, insanların istəyi ilə bağlayırdı. Mütəfək-
kir arapdığı təhlillərdən sonra belə bir qənaətə gəlirdi ki, mü-
haribələri insanlar başlayırsa, bu müharibələrə son qoyulması 
və sülhün təmin edilməsi də insanların fəaliyyət sahəsinə 
daxil olmalıdır. S.Frank bəyan edirdi ki, insanlar müharibələr 
əleyhinə müharibə aparmalıdırlar ki, sülh əldə edilsin və belə 
müharibələri o, müqəddəs müharibə adlandırırdı (51). 
Müharibə məsələlərinə ayrıca bir əsər həsr etmiş holland 
mütəfəkkiri Quqo Qrotsi isə müharibələrin meydana gəlmə-
sində hüquq amilinin mövcudluğunu daha çox qabartmağa 
çalışırdı. Müharibəni hüquq və ədalət müstəvisində təhlil edən 
mütəfəkkir hüququ təbii və insan hüququ adı altında iki yerə 
ayırırdı. O, təbii hüquq dedikdə insan istəyindən asılı 
olmayaraq mövcud olan və təbiət tərəfindən müəyyənləşdi-
rilən hüququ nəzərdə tuturdu. Q.Qrotsinin nəzərində insan 
hüququ isə insanlar tərəfindən müəyyənləşdirilən hüquq və 
normalar idi. İrəli sürülən fikrə görə, insanlar öz həmcinsləri 
ilə ünsiyyət, birlik yaratmaq üçün insan hüququnu yaratmış-
dılar. İnsanların öz həmcinsləri ilə əlaqə yaratmaq istəyi üçün 
yaratdığı hüquq deyəndə, Q.Qrotsi vətəndaş hakimiyyəti tərə-
findən müəyyənləşdirilmiş dövlətdaxili hüququ və dövlət-
lərarası hüququ fərqləndirirdi. O, müharibələrin aparılmasını 
Mehman  Süleymanov 
 42
da bu hüquqlarla tənzimləməyi vacib sayırdı və bildirirdi ki, 
müharibələr ayrı-ayrı dövlətlərin istəyi ilə yox, dövlətlərarası 
hüququn normaları ilə tənzimlənməlidirlər. Bununla, holland 
mütəfəkkiri müharibələrin başlanmasında və aparılmasında 
dövlətlərin rolunu və iştirakını təsdiq etmiş və hətta bir qədər 
qabartmış olurdu. Amma Q.Qrotsi müharibələrin dövlət tərə-
findən izlənilən siyasətin mahiyyətində və xarakterindən yox, 
dövləti idarə edənlərin istək və arzularından, şəxsi mövqelə-
rindən doğması mövqeyinə daha yaxın idi. Onun əsərində də 
müharibələr ədalətli və ədalətsiz olmaq üzrə iki yerə bölünür-
dülər. Ədalətli müharibələrə ölkənin ərazi bütövlüyünün qo-
runması və düşmən hücumlarının qarşısının alınması üçün, 
habelə səfirlərə qarşı təcavüzkarlıq edən dövlətlərə və dəniz 
quldurluğu ilə məşğul olan dövlətlərə qarşı aparılan müharibə-
ləri aid edirdi. Q.Qrotsinin fikincə, səfirlərə qarşı hörmətsizlik 
və dənizlərdə gəmiçiliyə qarşı aparılan hücumlar cəzasız qal-
mamalı idi və bunun üçün müharibələr aparıla bilərdi. Digər 
xalqların əsarəti və işğalı üçün aparılan müharibələri isə o, 
ədalətsiz müharibələr sırasına daxil edirdi (52). 
Bir daha qeyd edilməlidir ki, Q.Qrotsi ədalətli və ədalətsiz 
müharibələrin başlanmasını insanlararası və dövlətlərarası hü-
quq çərçivəsində izah etməklə müharibələrin bəşəriyyətin yol 
yoldaşı olması fikrinə meyl edirdi. 
XVII-XVIII əsrdən etibarən Avropa ölkələri iqtisadi inki-
şafın yeni bir mərhələsinə qədəm qoydular. Bu inkişaf siyasi 
sahədə fəallaşmaya təkan verdiyi kimi, ictimai-siyasi fikrin 
inkişafında da yeni bir səhifə açdı. Həmin dövrdən başlayaraq 
hərb sənətinin inkişafında da bir canlanma hiss olunmağa baş-
ladı. Çünki müharibələrin sayının artması, kütləvi orduların 
meydana gəlməsi, yeni və daha müasir silah növlərinin tətbiqi 
hərb sənətinin və hərb nəzəriyyəçiliyinin yeni bir səviyyəyə 
qalxmasına yol açdı. Konkret tarixi şərait həm də müharibə ilə 
bağlı yeni nəzəriyyələrin ortaya çıxması, müharibələrin aparıl-
Ali baş komandan institutu 
 43
masında dövlətin fəaliyyəti ilə bağlı yeni fikir və mülahizə-
lərin meydana gəlməsi ilə müşayiət olunurdu. 
Bu dövrün filosof-mütəfəkkirlərindən olan Tomas Qobbs 
(1588-1679) öz əsərlərində müharibəyə qarşı nifrətini bildirsə 
də, onun daimiliyi ideyasını da irəli sürürdü. O, müharibələrin 
başlamasını insan zəkasının qeyri-kamilliyi, ictimai şüurun 
qeyri-yetkinliyi ilə bağlasa da, burada siyasi elementlərin ol-
masını da istisna etmirdi. Bununla belə, T.Qobbs müharibə-
lərin başlanmasının əsas ağırlığını insan və cəmiyyət üzərinə 
qoymaqla, dövlətin və dövlət rəhbərliyinin bu sahədəki yerini 
və rolunu müəyyən qədər kölgə altına alırdı. T.Qobbsın fik-
rincə, insanları müharibəyə sürükləyən onların daxilindəki rə-
qabət ehtirası, inamsızlıq və şöhrət tapmaq hissləri idi. O son-
ra izah edirdi ki, bütün insanların maraq göstərdiyi ümumi 
maraqlar var və insanlar bu hədəfləri əldə etmək üçün müba-
rizə aparırlar. Hamı üçün maraqlı olan hədəflərin əldə edil-
məsi üçün aparılan mübarizə isə insanlar arasında rəqabəti, 
qarşılıqlı inamsızlığı, fərdiçiliyi gücləndirirdi. Yəni bu hisslər 
bir növ hamının hamıya qarşı müharibə vəziyyətinə gətirirdi. 
T.Qobbsın qeydlərinə görə, insanları bu vəziyyətdən dövlətlər 
çıxara bilərdi ki, onlar insanların müəyyən hüquq və səlahiy-
yətlərini öz üzərinə götürməklə cəmiyyət daxilində sülhü və 
azadlığı təmin edə bilərdilər. Başqa sözlə, dövlət insanlar 
üçün maraq təşkil edən ümumi hədəfləri təmin etməklə, insan-
ların bu hədəflər uğrunda əlavə mübarizə aparmaq ehtiyacları-
nı da aradan qaldırmış olardı (53). 
T.Qobbs müharibə durumunu yalnız müharibənin getdiyi 
günlərə şamil etmirdi. Onun fikrincə, müharibə təhlükəsinin 
mövcud olduğu günlər və ya dövr, habelə sülhün möhkəm 
olmasına inam olmadığı günlər də müharibə durumu kimi 
xarakterizə olunmalıdır. T.Qobbs dövlət tərəfindən insanların 
səlahiyyətinin ifadə edilməsi ideyasına rəğbətlə yanaşdığı 
üçün hərb üzərində siyasi rəhbərliyin olmasına üstünlük verir-
di. Müharibələri ədalətli və ədalətsiz müharibələr adı altında 
Mehman  Süleymanov 
 44
iki yerə bölən T.Qobbs bu müharibələrin aparılmasına rəhbər-
lik məsələsində yeni bir fikir də irəli sürürdü. O hərb işinə 
rəhbərliyin mərkəzləşdirilməsinə tərəfdar idi və təkid edirdi 
ki, müharibələrin başlanmasından sonra dövlət və kral bütün 
hakimiyyəti bir nəfərə - hərbi rəhbərə həvalə etsinlər (54). 
Avropa ölkələrinin ilkin utopist-sosialistlərinin əsərlərində 
də onların təsəvvür etdikləri yeni cəmiyyətlərdə müharibə və 
sülh, ölkənin müdafiəsi və ordu məsələlərinə dair müəyyən 
fikirlər öz yerini almışdır. Bu sosialistlərin bəzilərinin əsərlə-
rində hətta müharibə və sülh məsələlərinə həsr edilmiş ayrıca 
başlıq və fəsillər mövcuddur. Daha xoşbəxt və sabit həyat 
arzusunda olan bu mütəfəkkirlərin əsərlərində müharibəyə 
münasibət onların bəşəri mövqe və baxışlarından qaynaqlanır-
dı. İdeal cəmiyyət axtarışında olan sosialist-utopistlər mühari-
bələri belə cəmiyyətlərdən uzaq saymaqla əbədi sülhün təmin 
edilməsi tərəfdarı idilər. Bu mütəfəkkirlər xüsusi mülkiyyəti, 
insanların istismar edilməsini müharibələrin başlıca səbəbi 
kimi xarakterizə edirdilər. Bəzi utopistlər müharibələrin qarşı-
sının alınması yolunu kral hakimiyyətlərinin devrilməsində 
görürdülər. Məsələn, J.Uinstenliyə (1609-1652) görə, nə 
qədər ki, kral hakimiyyəti mövcud idi, kimsə qılıncını və ni-
zəsini əmək alətlərinə çevirməyəcəkdi. Onun fikrincə, sərvət 
və mal-dövlət insanı iddialı və istismarçı edirdi və bu keyfiy-
yətlər də son nəhayətdə müharibələr yol açırdı. Geniş planda 
isə o, xalqların cahilliyini və ayrı-ayrı hakimlərin məkrlərini 
müharibənin əsas səbəbləri sayırdı (55). 
Sosialist-utopistlərin nəzərincə, yer üzərində yeni cəmiy-
yətlər yaradılmayınca  müharibələr də yox olmayacaqdı. Bü-
tün yer üzündə yeni cəmiyyətin bərqərar olmayacağı halda 
belə müharibələrin baş verəcəyi heç də istisna edilmirdi. 
J.Uinstenli kimi, Tomas Mor (1478-1535) belə hesab edirdi 
ki, yeni cəmiyyətlər xarici müdaxilələrlə qarşılaşdıqda müha-
ribə aparmaq məcburiyyətində qalacaqdılar. Adları çəkilən 
utopistlər öz əsərlərində nəinki xarici müharibələrin, hətta 
Ali baş komandan institutu 
 45
daxili müharibələrin mümkünlüyünü də istisna etmirdilər. 
Daxili müharibələrin mahiyyətinin açıqlanması üçün onlar 
"vətəndaş müharibəsi" ifadəsinə də müraciət edirdilər. Uto-
pistlər xarici müdaxilənin qarşısının alınması üçün aparılan 
müharibəni qanuni müharibə adlandırır və belə müharibələrin 
bütün cəmiyyət tərəfindən aparılmalı olduğunu bildirirdilər. 
Onların fikrincə, yeni qurulan cəmiyyətlər bütün xalq tərəfin-
dən müdafiə olunmalı idi. Bu mənada onlar dövlətlər tərəfin-
dən muzdlu qoşunların toplanmasını və saxlanmasını qəbul 
etmirdilər. Ölkənin ümumxalq miqyasında müdafiəsi üçün isə 
bütün vətəndaşların, hətta qadınların və yeniyetmələrin də 
hərbi hazırlıq keçmələri və hərbi biliklər əldə etmələri zəruri 
hesab edilirdi. Tomas Kampanellaya (1568-1639) görə isə 
hərbi biliklər və vərdişlər əldə edilməsi yeni cəmiyyətdə şərəf-
li bir iş sayılmalı idi (56). 
Sosialist-utopistlərə görə, istismardan uzaq olan yeni cə-
miyyətlərdə insanlar böyük sevgi və istəklə öz ölkələrini 
müdafiə etmək üçün birləşəcək və müdaxiləyə qarşı müqavi-
mət göstərəcəkdilər. Müharibələrin aparılması üçün utopist-
filosoflar könüllü qoşun dəstələrini, bəziləri daimi qoşun 
dəstələrinin, hətta bəzi hallarda muzdlu qoşunların təşkilini 
mümkün sayırdılar. J.Uinstenlinin əsərlərində yeni cəmiyyətin 
müdafiəsi üçün qoşunların təşkili mexanizmi də qismən öz 
əksini tapmışdır. Onun fikrincə, təhlükə yarandığı halda bütün 
xalq qoşuna çevrilməli idi. Belə qoşunlar rəhbər qoşun və dö-
yüşən qoşun adı altında iki yerə bölünməli idi. Rəhbər qoşun 
deyəndə filosof-utopist qoşunların idarə etmə aparatını (qə-
rargahını) nəzərdə tuturdu. Döyüşən qoşun isə parlament 
tərəfindən xarici müdaxilənin qarşısının alınması, bəzi hal-
larda isə daxili tiranlarla mübarizə aparılması üçün təşkil edil-
məli idi. Qoşunların yüksək döyüşkənliyinə nail olmaq üçün 
utopistlər güclü nizam və intizamın olmasını vacib sayırdılar. 
Onlar şübhə etmirdilər ki, verilən əmrlərin yerinə yetirilmə-
məsi və qorxaqlıq halları ciddi şəkildə cəzalandırılmalıdır. 
Mehman  Süleymanov 
 46
Bundan əlavə qoşunlara təcrübəli sərkərdələrin rəhbərlik 
etməsi də utopistlərin başlıca tələblərindən biri idi. Onların 
qənaətinə görə, qoşun rəhbərləri yalnız hərbi keyfiyyətlərə 
malik olmamalı, həm də yaxşı filosof, siyasətçi və s. Olmalı 
idilər. Yeni cəmiyyətlərin qoşunlarının yüksək döyüşkən-
liyinin əldə edilməsi üçün sosialist-utopistlər qoşunların hər 
tərəfli hərb-texniki təchizatına, döyüşçülərin mənəvi əhval-
ruhiyyəsinin qaldırılmasına ciddi əhəmiyyət verirdilər (57). 
XVII və XVIII əsr filosof mütəfəkkirləri Şarl Lui Mon-
teskyö (1689-1755) və Jan Jak Russo da (1712-1778) əsər-
lərində müharibənin aparılmasında dövlət orqanlarının yeri və 
rolu barədə də öz mülahizələrini ortaya qoymuşlar. Onların 
hər ikisi müharibələrin aparılmasında dövlətin oynaya  bilə-
cəyi işlərin müharibənin gedişinə təsirini dəyərləndirməyə 
çalışmışlar. Ş.L.Monteksyöyə görə, müharibələrin aparılması 
dövlətlərin qorunması üçün lazımdır və buna görə o, müha-
ribələrin baş verməsinə təbii bir hal kimi yanaşırdı. Bununla 
belə, Ş.L.Monteskyö müharibənin aparılmasının təşkilinə gö-
rə, dövləti məsul bilirdi və qeyd edirdi ki, əgər dövləti idarə 
edənlər müharibənin aparılması zamanı öz səlahiyyətlərini 
aşsalar və müharibədə yalnız şöhrət ardınca qaçsalar onda hər 
şey məhv olar. Ona görə də o, dövlət rəhbərlərini müharibənin 
aparılmasına diqqətlə yanaşmağa, düzgün qərarlar verməyə 
çağırırdı (58). 
Jan Jak Russo isə müharibələri xüsusi mülkiyyətin hakim 
olduğu vətəndaş cəmiyyətinin doğurduğu bir hal sayırdı. 
Onun fikrincə, qeyri-bərabərliyi yaradan xüsusi mülkiyyət 
mövcud olduqca müharibə halları da baş verəcəkdir. J.J.Russo 
müharibələrin dövlətlə bağlılığını qəbul edirdi və bildirirdi ki, 
müharibədə iştirak edən dövlətlər qalib və məğlub olmağın-
dan asılı olmayaraq müharibədən sonra da hər zaman yeni 
müharibəyə hazır vəziyyətdə olurlar və ona görə də daimi sülh 
əldə edilməsi mümkün olmurdu. Onun yazdıqlarına görə, döv-
lətlər əslində daimi sülhün tərəfdarı deyildirlər. Çünki dövlət 
Ali baş komandan institutu 
 47
məqamları müharibə bəhanəsi adı ilə sərvət toplanmasına, 
ayrı-ayrı adamların var-dövlət əldə etməsinə şərait yarada 
bilirdilər (59).  
 Qeyd etmək lazımdır ki, yeni dövrün filosof-mütəfəkkir-
ləri müharibə-dövlət məsələlərinə əsasən siyasi-fəlsəfi araşdır-
maları müstəvisində yanaşmışlar və ona görə hərbin siyasətlə 
bağlılığı məsələlərinin mahiyyətinə dərindən nüfuz edə bilmə-
mişdilər. XVIII əsrin klassik alman filosofları və fəlsəfi fikrin 
inkişafında xüsusi xidmətləri olan İ. Kant (1724-1804) və He-
gel də bu məsələni əhatəli şəkildə həll edə bilməmişdilər. 
Baxmayaraq ki, məsələnin qavranılması istiqamətində bu fi-
losoflar xeyli maraqlı fikirlər və baxışlar ortaya qoya bilmiş-
dilər. İ.Kant insanların təbii durumunu müharibə durumu kimi 
xarakterizə edirdi. Amma onu da əlavə edirdi ki, bəşəriyyətin 
tərəqqisi dövlətlər və xalqlar arasında əbədi sülhə yol açmaq-
dadır. Onun fikrincə, iqtisadi və ticarət əlaqələrinin genişlən-
məsi də əbədi sülhü daha da yaxınlaşdıra bilər. Ölkə daxili və-
ziyyətin qeyri-sabit olmasını da İ.Kant müharibənin səbəblə-
rindən biri kimi görürdü. İ.Kanta görə qanunsuzluq və əda-
lətsizlik hökm sürən dövlət hər zaman qonşun işlərinə müda-
xilə etməyə çalışacaqdı. Müharibənin üçüncü səbəbi isə döv-
lətlərarası münasibətlərdə görülürdü. Dünyada mövcud olan 
çoxlu dövlətlər əbədi sülhün təmin edilməsini daha çox digır 
dövlətin ərazisini işğal etməkdə görürdü ki, bu da müharibə-
lərə yol açırdı. İnsanlığı təhdid edən müharibələrin qarşısının 
alınması üçün İ.Kant dövlətlər arasında qanuna uyğun əlaqə-
lərin qurulmasını və insanların maariflənərək mənəvi cəhətdən 
kamilləşməsini zəruri sayırdı (60). 
Hegel isə İ.Kantdan fərqli olaraq insanlar və dövlətlər ara-
sında əbədi sülhün bərqərar edilməsi ehtimalına inanmırdı və 
müharibənin mahiyyətini dialektik metodun tətbiqi ilə açmağa 
çalışırdı. Onun fikrincə, ehtimal edilən daimi sülh həyatın 
bütün sahələrində durğunluğa gətirib çıxara bilərdi. İnkişafın 
baş verməsi isə insanlar arasında vaxtaşırı lərzənin, bir 
Mehman  Süleymanov 
 48
hərəkətin olmasını tələb edirdi. Hegelin nəzərində müharibə 
mahiyyəti etibarilə mütləq qəddarlıq deyildi, əksinə, dünya 
ictimai-tarixi prosesinin tərkib hissəsi idi. Hegelə görə, müha-
ribələr mövcud olanların təbiətindən doğurdu və bu mühari-
bələrə o, xalqların mənəvi sağlamlığını qoruyan bir hal kimi 
baxırdı. O, müharibələrin baş verməsinə görə dövlətlərin möh-
kəmlənəcəyini, daxili qarışıqlıqların qarşısının alınacağını, 
xalqların daha da birləşəcəyini güman edirdi. Müharibələrin baş 
verməsinin siyasətlə əlaqələndirməsi meyli onun irsinin qiymətli 
nəticələrindən biridir. Bir tərəfdən o, müharibələrin baş ver-
məsini dövlətlərin mövcudluğu ilə əlaqələndirməyə çalışırdı, di-
gər tərəfdən isəqoşunlardan istifadənin siyasi məqsədlərin əldə 
edilməsinə xidmət etdiyini bəyan edirdi (61). 
İctimai-siyasi fikrin sürətli inkişafı XVIII əsrdən etibarən 
hərb elminin də ayrıca bir sahə kimi formalaşmasına zəmin 
yaratdı. Bu elm sahəsinin ayrıca formalaşması həm də, hərb 
sənətinin sürətli inkişafı, çoxalmaqda olan kütləvi müharibə-
lərin uğurunun elmi-nəzəri bazasının hazırlanması tələbi ilə 
bağlı idi. Bu baxımdan XVIII və XIX əsrləri hərb elminin, 
hərbi-elmi biliklərin dirçəliş dövrü kimi də xarakterizə etmək 
mümkündür. Hərb elminin bu dövrdəki xarakterik tərəflərin-
dən biri bu idi ki, hərbi-siyasi biliklərin siyasi biliklərlə düz-
gün əlaqələndirilməsi müharibələrin və müharibələrin aparıl-
masında dövlətin hərbi-siyasi fəaliyyətinin mahiyyətinə daha 
dərindən nüfuz edilməsinə zəmin yaratdı və bu məsələlərin 
obyektiv dəyərləndirilməsini daha da yaxınlaşdırdı. 
Yeni tarixi şəraitdə formalaşmaqda olan hərb elminin bö-
yük nümayəndələrindən biri ingilis generalı Henrix Lloyd 
(1756-1763) oldu. H.Lloyd böyük təcrübəyə malik olan bir 
hərbçi idi və onun bu təcrübəsi irəli sürdüyü fikir və mülahi-
zələrin peşəkarlıq səviyyəsində də öz əksini tapmışdır. O, 
əsərlərində də hərbi praktikaya daha çox yer vermiş, mühari-
bənin aparılması praktikasından doğan məsələlərin aydınlaş-
dırılmasına cəhd göstərmişdir. Müharibə və siyasət məsələ-
Ali baş komandan institutu 
 49
sində H.Lloyd şübhə etmirdi ki, hakimiyyətdə olan iqtidarın 
izlədiyi siyasət müharibənin aparılmasına təsir göstərə bilər. 
Onun fikrincə, despotlar tərəfindən idarə olunan dövlətlərdə 
insanlar sərt rejimə, sözsüz itaətkarlığa, intizama alışdıqları 
üçün onlardan daha intizamlı döyüşçülər alına bilər. Müəllif 
orduların təşkilində azadlıq və demokratiyanın bərqərar oldu-
ğu ölkələrin vətəndaşları ilə müqayisədə diktatorlar tərəfindən 
idarə olunan ölkələrin vətəndaşlarına üstünlük verirdi. Mü-
haribə aparılması üçün mənəvi keyfiyyətlərin əhəmiyyətini 
qeyd edən H.Lloyd demokratik ölkələrin vətəndaşlarında bu 
hissləri oyatmaqla orduya cəlb edilməsini mümkün sayırdı. 
Amma o, mənəvi keyfiyyətlərin motivləri ilə bağlı mühakimə-
lərində də məhdud görüşlərə malik idi. O yalnız insanların 
azad olmaq hisslərini, dini fanatizmi, zənginlik və şöhrət ehti-
raslarını mənəvi gücün əsası sayırdı (62). 
Müharibənin hazırlanmasının və aparılmasının elmi əsasla-
rının müəyyənləşdirilməsində də H.Lloyd məhdud baxışlara 
malik idi. Onun fikrincə, müharibə bir proses kimi iki hissəyə 
bölünməli idi. Birinci hissə müharibəyə hazırlıq işləri. Bu 
hissəyə H.Lloyd ordunun təşkilini, onun təchizini, döyüş ha-
zırlığının aparılmasını daxil edirdi və bildirirdi ki, bu məsə-
lələri müəyyən qaydalarla normalaşdırmaq mümkündür. Mü-
haribənin ikinci hissəsinə isə onun aparılması, döyüşlərin 
təşkili və icrası daxil idi. H.Lloydun yazdığına görə, döyüş-
lərin aparılması heç bir qaydaya, normaya sığmırdı və bir növ 
hərbçilərin iradəsindən asılı olmayaraq cərəyan edirdi. Onun 
qənaətincə, döyüşlərin gedişinə yalnız təbiət tərəfindən qeyri-
adi istedad bəxş olunmuş dahilər təsir göstərə bilərdilər (63). 
Başqa sözlə, H.Lloyd döyüşlərin təşkilinin və aparılmasının 
əsaslarının və qanunauyğunluqlarının olmasını qəbul etmirdi 
və bununla əslində hərb sənətinin bir elm sahəsi olmasını da 
istisna edirdi. Onun əsərlərində dövlətin siyasi rəhbərliyinin 
müharibələrin aparılmasının təşkilindəki rolu və təsiri haq-
qında da geniş fikirlərə rast gəlmək mümkün deyil. H.Lloyd 
Mehman  Süleymanov 
 50
etiraf edirdi ki, ki, müharibənin aparılması üçün güclü ordu 
lazımdır, ordu lazımi səviyyədə silahlandırılmalı və təchiz 
edilməlidir və yuxarıda qeyd edildiyi kimi, ordu daxilində 
mənəvi əhval-ruhiyyənin yüksək olmasını da əhəmiyyətli amil 
kimi qiymətləndirirdi. Amma bu məsələlərin həllində döv-
lətin, onun rəhbərliyinin rolu və siyasəti H.Lloydun əsərlərin-
də görünmür. 
H.Lloydun əsərində güclü ordunun mövcudluğu, maddi-
texniki təchizat, mənəvi amil ilə birlikdə coğrafi şərait də mü-
haribənin taleyinə təsir edən amil kimi dəyərləndirilmişdir. O 
qeyd edirdi ki, ərazi müharibənin böyük və yeganə kitabıdır 
və bu kitabı oxumağı bacarmayan hərbçi general rütbəsinə 
iddiadan əl çəkərək əsgər rütbəsində qalmaqla kifayətlənmə-
lidir (64). 
Müharibələrin aparılması ilə bağlı H.Lloyd daha çox sər-
kərdələrin rolunu ideallaşdırmağa çalışmışdır. Məlumdur ki, 
sərkərdələr də dövlət rəhbərləri tərəfindən təyin edilirdi. Am-
ma H.Lloyd sərkərdələrin fəaliyyətinə dövlət rəhbərliyinin 
fəaliyyətindən təcrid edilmiş şəkildə yanaşmışdır. Sərkərdə ilə 
bağlı yazdıqlarından belə bir qənaətə gəlmək mümkündür ki, 
H.Lloyd da bir çox müasirləri kimi müharibələrin taleyinin 
həll edilməsinin əsas rolunu sərkərdələrdə görürdü. 
XVIII əsrin hərb elminin başqa bir tanınmış nümayəndəsi 
almaniyalı Henri Ditrix Byulovdur (1757-1807). O bir müddət 
hərbi xidmətdə olsa da, sonradan bu işi tərk etmişdi. Bununla 
belə, hərb işinə olan maraq onu heç zaman tərk etməmiş və bu 
maraq onun hərbi-elmi əsərlərində öz əksini tapmışdı. H.Byu-
lovun həyatı Fransa inqilabının baş verdiyi, Napoleon ordu-
sunun formalaşdığı və bu ordunun fəaliyyəti dövrünə təsadüf 
edirdi ki, bu amillər onun hərbi təfəkkürünə və baxışlarına öz 
təsirini göstərmişdi. Napoleonun hərbi və siyasi hakimiyyəti 
öz əlində cəmləşdirməsi və bu mərkəzləşmənin hərbi işinə gə-
tirdiyi yeniliklər, Napoleon ordusunun döyüş fəaliyyəti hərb 
elminin zənginləşməsi üçün dəyərli bir təcrübə idi və H.Byu-
Ali baş komandan institutu 
 51
lov da öz baxışlarının sistemləşdirilməsində bu təcrübədən 
istifadə etməyə çalışırdı. Onun elm aləminə tanış olan əsərləri 
də məhz Napoleonun dövrünə təsadüf edirdi. 
H.Byulovun elmi irsi də daha çox döyüşlərin təşkilinə və 
aparılmasına, taktiki və strateji təcrübənin ümumiləşdirilmə-
sinə həsr edilmişdir. Amma onun müharibə və dövlət siyasə-
tinə baxışlarını aydınlaşdırmağa imkan verən müəyyən fikir-
ləri də vardır. Məsələn, H.Byulov da siyasətin müharibənin 
aparılmasına təsirini etiraf edirdi. Bu mənada o, Fransada və 
Almaniyada mövcud olan vəziyyəti müqayisə edirdi və onun 
fikrincə, Napoleon ordusu Fransa inqilabından qaynaqlanan 
daha qabaqcıl siyasi bazaya dayaqlanırdı və bu da onun qələ-
bəsinin əsasını təşkil edirdi. Almaniyada isə əksinə, köhnə qu-
ruluşu qoruyub saxlamağa çalışan hakimiyyətin siyasəti bu 
dövlətin ordusu üçün zəruri olan siyasi bazanı təmsil edə bil-
mirdi ki, bu da Almaniya ordusunun vəziyyətini mürəkkəb-
ləşdirirdi (65). 
H.Byulov hərb elmini strategiya və taktikaya bölürdü. Bu 
bölgü hərb elmində ilk dəfə onun tərəfindən aparılmışdı. Bu 
məsələyə toxunarkən H.Byulov bildirirdi ki, hərb elmi cəmiy-
yətin möhkəmləndirilməsi və müdafiəsi üçün dövlətin gücün-
dən istifadə edilməsi haqqında elmidir. Burada onun mühari-
bənin aparılması ilə bağlı dövlətin rolu haqqında müəyyən 
təsəvvürlərini görmək mümkündür. Siyasətin hərblə əlaqələn-
dirilməsini isə H.Byulov aşağıdakı kimi görürdü: onun fikrin-
cə, diplomat hərbi və siyasi cəhətləri özündə yaxşı birləşdirə-
cəyi halda yaxşı diplomat ola bilər. Çünki öz vəzifələrini 
uğurla icra etmək üçün diplomata hərbi biliklər lazımdır. Ona 
görə də H.Byulov təklif edirdi ki, diplomatik vəzifələrə yaxşı 
əsgərlər təyin edilsinlər (66). 
 Bütünlükdə isə, H.Byulovun əsərlərində siyasətin hərbi işi 
üzərində üstün rolunun əlamətlərinə də rast gəlmək mümkün-
dür. O qeyd edirdi ki, siyasi strategiya hərbi strategiyaya nis-
bətən daha yuxarıdadır. Onun fikrincə, əgər hərbi strategiya 
Mehman  Süleymanov 
 52
bir əməliyyatın və ya bir müharibənin döyüşünü tənzimləyir-
disə, siyasi strategiya isə dövlətin əsrlər boyu, hətta minillik-
lər boyu inkişafına istiqamətlənmişdir (67). 
Hərbi təcrübəni və hərb elmini əlaqələndirməyə çalışan 
avstriyalı hərbçi Ersqersoq Karlın (1771-1847) əsərlərində də 
hərbi hakimiyyətin fəaliyyətinin qabardılmasına, döyüşlərin 
təşkilinə və aparılmasına daha geniş yer verilmişdir. Bu mə-
nada o, müharibənin aparılmasında önəmli yeri olan hərbi sər-
kərdənin fəaliyyətinin elmi əsaslar üzərinə qurulmasına böyük 
əhəmiyyət verirdi. Hərb elmini isə o, strategiya və taktika adı 
altında iki yerə bölürdü. Onun nəzərində strategiya mühari-
bənin məqsədini, hərbi əməliyyatların gedişini müəyyənləş-
dirməli idi. E.Karl strategiyanı ali sərkərdəyə aid olan elm he-
sab edirdi. Taktika isə strateji planların icrasına xidmət edən 
və hər bir nizami komandirə şamil olunan məharət kimi də-
yərləndirilirdi (68). Göründüyü kimi, strategiyadan danışanda 
E.Karl bunu dövlətin siyasi rəhbərliyinin hərbi siyasəti ilə de-
yil, hərbi hakimiyyəti özündə əks etdirən ali sərkərdənin fəa-
liyyət sahəsi ilə əlaqələndirirdi. Bununla, hərbi siyasətin for-
malaşdırılması ilə bağlı dövlət rəhbərliyinin rolu və siyasəti 
kölgədə saxlanılır və hərbi hakimiyyətin fəaliyyətinin və rolu-
nun ayrıca şəkildə ideallaşdırılmasına cəhd göstərilirdi. 
E.Karl yazırdı ki, müharibə dövlətlərin və xalqların qismə-
tinə çıxan ən böyük bəladır və bu bəladan yaxa qurtarmaq 
üçün hökumətin və məsul generalın qayğısı altında dərhal bü-
tün imkanları toplayaraq müharibəni qısa müddət ərzində başa 
vurmağa çalışmalıdırlar. Müharibənin tezliklə başa çatdırıl-
masını E.Karl qarşı tərəfə qətiyyətli zərbələrin vurulmasında,  
sərkərdənin əsas rolunu isə qətiyyətli zərbənin vurulmasının 
zamanının və məkanının düzgün müəyyənləşdirməsində gö-
rürdü (69). 
E.Karla görə, sərkərdənin (hərbi rəhbərliyin) müharibə 
aparılmasındakı rolu çox böyükdür. Çünki onun fikrincə, öl-
kənin və milyonlarla insanın gələcəyi onun əlində idi. Bəzən 
Ali baş komandan institutu 
 53
çox mürəkkəb şəraitdə qərar tutmaqla sərkərdə ani zaman da-
xilində qərar qəbul etmək məcburiyyəti qarşısında qalırdı. 
Özü də bu zaman o elə bir qərar qəbul etməli olurdu ki, müm-
kün seçimlərin ən yaxşısını etsin, qəbul etdiyi qərarın icra-
sının ən məqsədəuyğun metodunu müəyyənləşdirsin. E.Karl 
fikrinə davam edərək bildirirdi ki, belə məsuliyyəti və düzgün 
qərarı qəbul etmək üçün  sərkərdə müharibənin mahiyyətinə 
nüfuz etməli, hərb elminin qanunlarından xəbərdar olmalı, 
müharibə prinsipləri dərk etməli, keçmişin təcrübəsini düzgün 
təhlil etməyi bacarmalıdır. Bununla E.Karl dahi sərkərdələrin 
dahi kimi doğulması fikrini qəbul etmir, dahiliyin bilik və 
təcrübə ilə əldə edilməsinə tərəfdar olduğunu bildirirdi (70). 
E.Karl bildirirdi ki, müharibədə strateji üstünlüklərin əldə 
edilməsi dərhal baş vermir. Bu üstünlüklər müharibənin baş-
lamasından əvvəl müvafiq işlərin görülməsi ilə əldə edilməli 
idi. Bura, qoşunların təşkilindən və təlim-tərbiyəsindən əlavə, 
təminat-təchizat hazırlığının aparılması, yolların çəkilməsi, is-
tehkam qalalarının tikilməsi və s. daxil idi. Amma E.Karlın 
fikrincə, bu işlər də hərbi hakimiyyət tərəfindən görülməli idi. 
O, şübhə etmirdi ki, ölkənin taleyi müharibəyə əvvəldən ha-
zırlıqlar aparılması ilə bağlı idi (71). 
Bu fikirlərində E.Karl müharibənin aparılmasına ölkə po-
tensialının səfərbər edilməsi məsələsinə işarə etsə də, bu sə-
fərbərliyə hərbi hakimiyyətin məsul olmasını qabardırdı. Əs-
lində, isə ölkənin müharibə aparılmasına səfərbər edilməsi 
dövlətin siyasi hakimiyyətinin təşkilatçılığı ilə baş verməli idi.  
Ona görə də burada hərbi hakimiyyətin rolunun mütləqləş-
dirilməsi obyektivliyə tam şəkildə cavab vermir. 
Müharibələrin siyasi mahiyyətinin, müharibə-dövlət müna-
sibətlərinin araşdırılması XIX əsr dünya hərbi-elmi fikrinin 
zirvəsini təşkil edən Henri Jomini (1779-1869) və  Karl Klau-
zevitsin (1780-1831) əsərlərində keyfiyyətcə yeni bir səviy-
yəyə qaldırılmışdır. Bu müəlliflərin də hər ikisinin zəngin hər-
bi təcrübəsi var idi və bu təcrübə hərbi-nəzəri məsələlərin 
Mehman  Süleymanov 
 54
araşdırılmasında, o cümlədən müharibələrin siyasi mahiyyəti-
nin öyrənilməsində və bu sahədə daha təkmil elmi qənaətlərin 
əldə edilməsində mühüm əhəmiyyətə malik idi. 
H.Jomini hərbi fikir sahibləri arasında ilk dəfə elə bir nə-
zəriyyə yaratmağa çalışırdı ki, hərb işinin bütün tərəflərini 
əhatə etsin. O bu nəzəriyyəsini hərb sənəti prizmasından for-
malaşdırmağa çalışırdı və buna görə onun hərbi-elmi araşdır-
malarında hərb sənəti məsələləri daha üstünlük təşkil edir və 
hətta o, müharibə siyasətini də hərb sənətinin prinsiplərindən 
biri kimi təsəvvür edirdi. H.Jomini ənənəvi olaraq hərb sənə-
tinin beş istiqamətini – strategiya, ali taktika, logistika, isteh-
kam sənəti və elementar taktikanı qəbul edirdi və bu istiqa-
mətlərə "müharibə siyasəti" sahəsinin aid edilməməsini düz-
gün saymırdı. Müəllifin sonrakı izahlarından aydın olur ki, 
müharibə siyasəti prinsipi deyəndə müharibənin siyasi tərəf-
ləri nəzərdə tutulur və bu sahənin dövlət rəhbərlərinin fəa-
liyyətinə daha çox aid olduğu bildirilirdi. Başqa sözlə, H.Jo-
mini özünün məşhur "Hərb sənəti oçerkləri" əsərinin əvvəllə-
rində müharibənin siyasətlə bağlılığına işarə edirdi və əlavə 
edirdi ki, qoşun komandirlərinin bu prinsiplə yaxından tanış 
olması zəruri olmasa da, baş komandan bu prinsiplə tanış ol-
malıdır. Çünki belə olan təqdirdə baş komandan icra edilməli 
olan bütün kombinasiyaların mahiyyətinə daha yaxşı nüfuz 
edə bilərdi (72). 
Belə bir qənaət hasil olunur ki, H.Jomini müharibələrin 
mahiyyətinin müəyyənləşdirilməsində dövlətin yeritdiyi siya-
sətin xarakterinin müəyyənləşdirilməsinə diqqətlə yanaşırdı. 
Eyni zamanda yuxarıdakı fikirlərdən görmək mümkündür ki, 
H.Jomini müharibənin aparılmasında da dövlətin rəhbərliyinin 
izlədiyi siyasətin üstün və təyinedici rola malik olmasını qə-
bul edirdi. O, hətta baş komandanlardan da tələb edirdi ki, 
müharibə siyasəti ilə tanış olsunlar ki, bütün kombinasiyaların 
mahiyyətinə, yəni müharibələrin aparılmasının bütün tərəf-
Ali baş komandan institutu 
 55
lərinə dərindən nüfuz edə bilsinlər və siyasət tərəfindən müəy-
yənləşdirilmiş məqsəd və hədəflərdən xəbər tutsunlar. 
H.Jomini müharibələrin dövlətlər tərəfindən başlandığını 
birmənalı şəkildə qəbul edirdi. Onun yazdığına görə, dövlətlər 
aşağıdakı hallarda müharibələrə əl atırdılar: 
- hüquqların bərpa edilməsi və müdafiəsi üçün; 
- xalqın rifahına təsir edən ticarət, iqtisadiyyat və digər 
vacib ictimai maraqların təmin edilməsi üçün; 
- ölkənin təhlükəsizliyinin təmin edilməsi xətrinə və ya 
siyasi tarazlığın yaradılması məqsədilə qonşuların müdafiə 
edilməsi üçün; 
- hücum və ya müdafiə ittifaqlığından irəli gələn müqavilə 
öhdəliklərinin yerinə yetirilməsi üçün; 
- dövlətin mənafeləri naminə yeni ərazilərin ələ keçirilməsi 
ilə onun qüdrətinin və nüfuzunun genişləndirilməsi üçün; 
- təhlükə altında olan dövlət müstəqilliyinin təmin edilməsi 
üçün; 
- təhqir edilmiş şərəfin qisasının alınması üçün; 
- işğal və təcavüzkarlıq planlarının həyata keçirilməsi 
üçün (73). 
Mütəxəssislərin fikrincə, H.Jomininin sadaladığı bu əla-
mətlər müharibələrin mahiyyətini tam əks etdirmirdi və yalnız 
onun xarici tərəflərini açıqlayırdı. Çünki bu sadalanan əlamət-
lər müharibələrin əsas mahiyyətini müəyyənləşdirən əlamətlər 
deyildirlər (74). 
Dövlət rəhbərinin qəbul etdiyi qərardan asılı olaraq müha-
ribənin aparılması üsullarınıvə növlərini H.Jomini aşağıdakı 
kimi xarakterizə edirdi: 
1. Digər dövlətə qarşı müharibə təklikdə aparıla bilərdi; 
2. İttifaq müqaviləsində olan bir neçə dövlətə qarşı mü-
haribə təklikdə aparıla bilərdi; 
3. Düşmən ölkəyə qarşı müharibə bir neçə ölkə ilə ittifaqda 
aparıla bilərdi; 
Mehman  Süleymanov 
 56
4. Ölkə müharibənin əsas iştirakçısı və ya köməkçi işti-
rakçısı ola bilərdi; 
5. Ölkə müharibəyə başlanğıcda və ya sonradan qoşula 
bilərdi; 
6. Müharibə düşmən ərazisinə, müttəfiqlərin ərazisinə 
keçirilə və ya ölkənin öz ərazisində aparıla bilərdi; 
7. Həyata keçirilən basqın yaxın və ya dərin, məqsədəuy-
ğun, mötədil və ya ifrat ola bilərdi; 
8. Müharibə dövlətə və ya düşmənə qarşı çevrilmiş xalq 
müharibəsi ola bilərdi; 
9. Müharibə - vətəndaş müharibəsi və ya dini müharibə ola 
bilərdi (75). 
Yuxarıda göstərilən 1-7-ci istiqamətlərin dövlət rəhbərli-
yinin siyasəti ilə müəyyənləşdiyinə H.Jomini şübhə etmirdi. 
Amma siyasət deyəndə, H.Jomini daha çox xarici siyasəti, 
diplomatik gedişləri nəzərdə tuturdu. Diplomatiya ilə mühari-
bənin qarşılıqlı əlaqəsini müəllif müharibə siyasəti adlandı-
rırdı və bununla müharibələrin mahiyyətini müəyyənləşdirən 
dövlət siyasətinin xarakterinin dəyərləndirilməsini diqqətdən 
kənarda saxlayırdı. Bununla belə, müharibənin hansı üsulunun 
seçilməsində dövlət siyasətinin üstün rolu H.Jomini tərəfindən 
də təsdiq edilirdi. 
Yuxarıda sadalanan istiqamətlərin son ikisi müharibənin 
növlərinə aiddir. H. Jomini əlavə olaraq müharibənin aşağıda-
kı növlərini də fərqləndirirdi: öz hüquqlarının müdafiəsi üçün 
hücum müharibəsi, hərbi baxımdan hücum müharibəsi, məq-
sədyönlü şəkildə planlaşdırılmış müharibələr, müttəfiqlərlə və 
müttəfiqsiz müharibələr, müdaxilə müharibələri, ərazi işğalı 
üçün aparılan müdaxilə müharibələri, əqidə uğrunda aparılan 
müharibələr (76).  
H.Jomini adı çəkilən əsərində bu müharibələrin hər birinin 
məqsədi, onun aparılması üçün dövlətin izləməli olduğu siya-
sət haqqında geniş şərh vermişdir. Bu müharibələrin aparıl-
ması üçün diplomatiyadan kənar hökumətin və hərbi rəhbər-
Ali baş komandan institutu 
 57
liyin əl atdığı bütün kombinasiyaları H.Jomini hərbi siyasət 
adlandırırdı. O sonra əlavə edirdi ki, hərbi siyasətin əhatə 
etdiyi kombinasiyalar, yəni hökumətin və hərbi rəhbərliyin 
müharibələrin aparılması ilə bağlı görməli olduğu işlər son 
dərəcə çoxdur. H. Jomini əsərində həm hökumətin və hərbi 
rəhbərliyin müharibə aparılacaq ölkə ilə bağlı zəruri məlumat-
ların toplanması məsələsi ilə bağlı, həm də hökumətin ölkə 
daxilində görməli olduğu bir sıra mühüm məsələlər üzərində 
diqqəti cəmləmişdir. 
H.Jomininin fikrincə, qoşunların hərbi rəhbərliyinin (sər-
kərdənin) seçilməsini dövlətin hərbi siyasətinin (o cümlədən 
dövlət rəhbərliyinin) qarşısında dayanan çox mühüm vəzi-
fələrdən biri hesab edirdi. Çünki H.Jominiyə görə, baş koman-
danın hansı məharətə malik olması müharibədə qələbə əldə 
edilməsinin ən başlıca vasitələrindən biridir. Amma H.Jomini 
onu da əlavə edirdi ki, baş komandanın seçimi zamanı dövlət 
rəhbərliyinin çoxsaylı ehtirasların təsirinə, o cümlədən daxili 
intriqalar, rəqabət, təsadüflər və s. təsirlərə məruz qalması bə-
zən cəmiyyətin maraqlarını da kölgədə qoya bilər. Ona görə 
H.Jomini ordunun idarə edilməsini tənzimləyən qurumların 
fəaliyyətini dövlətin hərbi siyasətin əsas vəzifələrindən biri 
sayırdı. Bu mənada, H.Jomini döyüşkən ordunun formalaş-
dırılmasını da dövlətin mühüm vəzifələrindən biri kimi xarak-
terizə edirdi və belə bir qənaəti bölüşürdü ki, istedadlı baş ko-
mandanın ixtiyarına dövlət tərəfindən döyüşkən ordu verilərsə 
bu ordu böyük nəticələr əldə edə bilər (77) 
H.Jomini döyüşkən ordunun formalaşdırılması üçün bir 
sıra şərtlər irəli sürür və onların həyata keçirilməsini höku-
mətin fəaliyyəti ilə bağlayırdı. Həmin şərtlər aşağıdakılardan 
ibarət idi: 
1) yaxşı komplektləşdirmə sistemi; 
2) yaxşı təşkilatlanma; 
3) xalq ehtiyatının yaxşı təşkilatlandırılmış sistemi; 
Mehman  Süleymanov 
 58
4) daxili və səhra xidmətinə, manevr etməyə yaxşı öyrə-
dilmiş qoşunlar və zabitlər; 
5) möhkəm, lakin alçaldıcı olmayan intizam; xidmətdə 
formal yox, bütün səviyyəli hərbi qulluqçuların əqidəsinə 
çevrilmiş itaətkarlıq ruhu; 
6) yaxşı qurulmuş yarış və mükafatlandırma sistemi; 
7) xüsusi qoşun növlərinin (mühəndis qoşunları, artilleriya) 
yaxşı hazırlığı; 
8) imkan daxilində düşmənin silahlarından daha üstün olan 
silahların təminatı; 
9) yuxarıda sadalanan elementləri məharətlə istifadə et-
məyi bacaran baş qərargah, klassik və praktiki üsulla zabitlə-
rin təliminə uyğun gələn yaxşı təhsil; 
10) təchizatın, hərbi hospitalların və ümumən hərbi-təsər-
rüfat işlərinin yaxşı sistemi; 
11) ordulara komandanlığın və döyüş fəaliyyətinə ali ida-
rəçiliyin təşkilinin yaxşı sistemi; 
12) hərbi ruhu oyatmaq məharəti (78).  
H.Jomini hökumət deyəndə onu dövlət rəhbərindən ayrı 
tutmurdu. Əksinə, yuxarıda sadalanan şərtlərin əldə edilməsi 
həm də dövlət rəhbərinin məsuliyyət sahəsinə daxil edilirdi. 
O, ordunun formalaşdırılmasını və müharibənin aparılmasını 
ümumən dövlət rəhbərliyinin səlahiyyətlərinə aid edirdi və 
ona görə də bildirirdi ki, hansısa səbəb üzündən ordusuna 
laqeyd yanaşan hökumət gələcək nəsillərin qınağı ilə rastlaşa-
caqdır. Çünki bununla hökumət öz ölkəsinin və ordusunun 
uğurunu təmin etməkdənsə, onların alçaldılmasına zəmin ha-
zırlamış olurdu. Əlbəttə ki, H.Jomini dövlət rəhbərliyinin və 
hökumətin qarşısında çoxlu sayda digər mühüm vəzifələrin də 
dayandığını qəbul edir və həmin vəzifələrə də diqqət ayrıl-
masını zəruri sayırdı. Bununla belə, o, ordunun dövlət rəhbər-
liyinin daimi qayğısı altında olmasını zəruri sayırdı. H.Jomini 
ordu işlərinin düzgün qurulması üçün dövlət rəhbərinin hərbi 
biliklərə malik olmasının da aktuallığını qeyd edirdi. Dövlət 
Ali baş komandan institutu 
 59
rəhbərinin hərbi biliklərə bələd olmamasını H. Jomini təəssüf 
doğurucu hal kimi dəyərləndirirdi. Bu çatışmazlığın aradan 
qaldırılması üçün o, dövlət rəhbərinin yanında müdrik bir qu-
rumun olmasını lazım bilirdi. Onun nəzərincə baş qərargah, 
komplektləşdirmənin yaxşı sistemi belə qurumlardan ola 
bilərdi (79). 
 H.Jomini dövlət rəhbərinin köməkçisi olacaq işlək hərbi 
yönümlü qurumların təşkilini də dövlət rəhbərliyinin qarşısın-
da dayanan ciddi vəzifələrdən biri sayırdı. Çünki dövlətlərin 
malik olduğu idarəetmə formasının xarakteri belə qurumların 
təşkilinə də təsir göstərə bilərdi. Ona görə də H.Jomini  dövlə-
tin quruluşundan asılı olmayaraq işlək və səmərəli hərbi idarə-
etmə qurumlarının yaradılmasını dövlət rəhbərinin vəzifələ-
rindən biri hesab edirdi. Məhz belə qurumların köməyi və 
məşvərətləri ilə dövlətlərin müharibəyə daimi hazırlığına da 
nail olmaq mümkün idi. H.Jomini dövlətlərin hər zaman mü-
haribəyə hazır olmaq qayğısı ilə yaşamasını düzgün və müm-
kün saymırdı. Onun qənaətincə, hökumətlər öz siyasətlərini 
elə qurmalı idilər ki, uğurla başa çatdıra biləcəkləri mühari-
bələrin vaxtında başlanmasına nail olsunlar. Buna isə dövlətin 
hərbi-siyasi sisteminin mükəmməl olacağı və dövlətin hərbi 
idarəetmə qurumlarının fəaliyyətinin düzgün qurulacağı təq-
dirdə nail olmaq mümkün idi (80). 
Siyasi hakimiyyətlə hərbi hakimiyyətin bir şəxsdə birləşdi-
rilməsinin məqsədəuyğunluğu məsələsinə H.Jomini geniş 
şəkildə münasibət bildirmişdir. Bu məsələ əslində onun müa-
sirləri arasında da geniş müzakirə olunan mövzulardan biri idi 
və H.Jomini də bu mövzudan yan keçməmişdi. Ümumən, o bu 
məsələyə müsbət yanaşırdı və bildirirdi ki, istənilən halda mo-
narx-sərkərdə dövlət rəhbəri olmayan sərkərdə ilə müqayisədə 
üstünlüyə malikdir. Bu üstünlük ondan ibarətdir ki, əvvəla, 
siyasi və hərbi hakimiyyəti özündə birləşdirən monarx kim-
sənin qarşısında cavabdeh deyildi və müstəqil şəkildə qərar 
qəbul etmək imkanlarına malik idi. Digər tərəfdən isə belə 
Mehman  Süleymanov 
 60
monarx müəyyənləşdirdiyi vəzifənin icrası üçün onun ixtiya-
rında dövlətin bütün imkan və vasitələri var idi. Bundan əlavə 
onun ixtiyarında mükafatlandırmaq, cəzalandırmaq, qayğı 
göstərmək kimi son dərəcə təsirli bir səlahiyyət var idi. Ona görə 
H.Jomini tövsiyə edirdi ki, əgər monarx özündə Fridrix, I Pyotr 
və Napoleon kimi dahilərin istedadını hiss edirsə, onda hərbi ha-
kimiyyəti də özündə birləşdirməsi daha yaxşı olardı (81).  
Qeyd etmək lazımdır ki, XIX əsrdə dövlət rəhbərlərinin 
siyasi və hərbi hakimiyyəti özündə birləşdirmək ənənəsi hələ 
yaşamaqda idi. Bu ənənə daha çox monarxlıq hakimiyyəti ilə 
bağlı idi. Amma H.Jomini onu da qeyd edirdi ki, əgər monarx 
(dövlət rəhbəri) hərbi istedada malik deyildirsə, bundan başqa 
zəif iradəlidirsə və kənar təsirlərə tez bir şəkildə məruz qalar, 
onda onun orduya rəhbərlik etməsi xeyirdən daha çox ziyan 
gətirə bilər. Onun fikrincə, ayrı-ayrı sərkərdələr müharibənin 
aparılması ilə bağlı ona öz layihə və planlarını təqdim etməyə 
çalışsalar monarxın bu plan və layihələrin ən yaxşısını seçmək 
təcrübəsi olmadığı üçün ətrafındakıların müxtəlif təsirlərinə 
məruz qalacaqdır. Belə monarxın orduda olacağı təqdirdə or-
du komandanı da öz müstəqilliyini itirə, təşəbbüskarlığı məh-
dudlana bilərdi. Hətta istedadlı ordu komandanı öz planlarını 
həyata keçirmək üçün monarxın iradəsindən asılı ola bilərdi 
ki, hərbi işdən uzaq olan monarx heç də həmişə sərkərdənin 
qərarlarını müdafiə etməyə bilərdi. Bununla belə, hərbi təc-
rübəsi olmayan monarxın hərbi rəhbərliyi özündə birləşdir-
məkdə qərarlı olacağı təqdirdə H.Jomini çıxış yolunu da təklif 
edirdi. Onun fikrincə, bu halda monarxa iki istedadlı və qabi-
liyyətli generalın məsləhətçi kimi verilməsini məqsədəuyğun 
olardı. Həmin generallardan birinin icraçılıq praktikasına, di-
gərinin isə qərargah praktikasına malik olması təklif edilirdi. 
H.Jomini güman edirdi ki, monarx və iki məsləhətçi general-
dan ibarət olan üçlüyün səmərəli fəaliyyəti də ordunun uğurlu 
fəaliyyətinə yol aça bilərdi (82). 
Ali baş komandan institutu 
 61
H.Jomininin fikrincə, hərbi hakimiyyəti özündə birləş-
dirməyən dövlət rəhbərinin hərbi rəhbər seçimi də kifayət 
qədər ciddi bir məsələdir. Çünki bacarıqlı generalın hərbi sər-
kərdə vəzifəsinə təyinatının düzgün aparılması üçün dövlət 
rəhbərinin özünün müəyyən hərbi təcrübəyə malik olması və 
seçim edilən generalın qabiliyyətini qiymətləndirmək imkanı 
olmalı idi. Dövlət rəhbərinin belə bir təcrübəsi olmadıqda di-
gərlərinin məsləhətini eşitmək məcburiyyəti yaranacaqdı ki, 
bu halda da həmin məsləhətlər müxtəlif maraqlardan qaynaq-
lana bilərdi. Əgər seçim edilən general orduda çoxsaylı qələ-
bələr qazanmışdısa və istedadlı olması da orduda şübhə doğur-
murdusa, belə generalın ordunun baş komandanı təyin edilməsi 
narahatçılıq doğurmaya bilərdi. Amma H.Jomini belə bir 
tanınmış generalı olmayacağını da istisna etmirdi. Belə olanda 
monarx yenə bir neçə general arasında seçimin necə aparılması 
çətinliyi ilə rastlaşa bilərdi. Müəyyən zahiri əlamətlərinə, 
obyektivliyi tam əks etdirməyən məlumatlara əsasən hansına 
generalın baş komandan vəzifəsinə təyin edilməsini də H.Jomini 
düzgün saymırdı. Çünki belə general haqqında mövcud olan 
təsəvvürlər aldadıcı ola bilərdi və təyin olunmuş general ona 
həvalə olunmuş vəzifəni gözlənilən səviyyədə icra etməyə də 
bilərdi. Buna yol verilməməsi üçün, H.Jomini dövlət rəhbərinin 
ordu rəhbərləri ilə tez-tez görüşməsini, onların xidməti və hərbi 
keyfiyyətləri ilə yaxından tanış olmasını məsləhət bilirdi. Bu 
görüşlər dövlət rəhbərliyində ordu rəhbərləri haqqında daha 
geniş təsəvvür yarada bilərdi (83). 
Orduya baş komandan seçimində baş verə biləcək səhvlərin 
aradan qaldırılması üçün H.Jomini başqa bir təklif də irəli 
sürürdü. O məsləhət bilirdi ki, seçimin düzgün aparılması 
üçün dövlət rəhbəri ilə namizədlər arasında dayana biləcək 
aralıq instansiyadan da istifadə olunsun. Onun fikrincə, belə 
seçim zamanı dövlət rəhbəri etibarlı şəxslərin məşvərətindən 
bəhrələnə bilərdi. Belə şəxslər həm cəmiyyətdə hörmət və 
etibar sahibi olmalı, həm də seçim aparılan şəxsləri və təyinat 
Mehman  Süleymanov 
 62
aparılan vəzifənin xarakterini yaxşı başa düşməli idi. H.Jo-
mini birbaşa açıqlamasa da, dövlət rəhbərinin yanında səla-
hiyyətli məsləhətçinin olmasını və seçim zamanı onun fikrinin 
nəzərə alınmasını məqsədəuyğun sayırdı. O, seçilməli olan 
baş komandana qarşı çox ciddi tələblər irəli sürürdü. Baş ko-
mandan hər şeydən əvvəl böyük uğurlara apara biləcək möh-
kəm xarakterə və mənəvi qətiyyətə malik olmalı idi. Sonra 
baş komandandan soyuqqanlılıq və təhlükələrə üstün gələ 
biləcək fiziki şücaət tələb olunurdu. H.Jominiyə görə, bilik 
sadalanan bu iki keyfiyyətdən sonra gəlməli idi. Onun fikrin-
cə, baş komandandan geniş erudisiyaya malik olmaq tələb 
olunmurdu. Baş komandan üçün mümkün idi ki, az bilsin, 
amma yaxşı bilsin. Xüsusilə, rəhbər prinsiplərdən yaxşı xəbər-
dar olması onun əsas keyfiyyətlərindən biri olmalı idi (84).  
H.Jomininin fikrincə, dövlət rəhbəri tərəfindən seçilən baş 
komandan aşağıdakı şəxsi keyfiyyətlərə malik olmalı idi: 
cəsur, ədalətli, qətiyyətli, başqalarının xidmətini qiymətlən-
dirməyi bacaran tərəfsiz insan, paxıllıqdan uzaq, başqalarının 
xidmətini qiymətləndirməklə bu xidmətdən öz şöhrəti üçün də 
istifadə etməyi bacarmaq. Güman edilirdi ki, belə baş koman-
dan yaxşı sərkərdə ola bilər. Bildirilirdi ki, başqalarının zəh-
mətinə qısqanclıq göstərməyən insanlara az təsadüf olunur. 
Qısqanc adam, o cümlədən baş komandan ətrafına bacarıqsız 
adamlar toplamağa daha meylli olurdu. Ona görə H.Jomini 
baş komandanlara məsləhət görürdü ki, ətrafına bacarıqlı 
adamları toplamaqdan ehtiyatlanmasınlar. Çünki baş koman-
danın tabeliyində olanların cəlb edildiyi hər bir işin uğuru ilk 
növbədə baş komandanın adına yazılırdı. Dövlət rəhbəri tərə-
findən baş komandan seçiminin qərargah generalları, yoxsa 
səhra generalları arasında aparılmasının üstünlüyünə də H.Jo-
mini öz münasibətini bildirirdi. Onun fikrincə, konkret tarixi 
şəraitdə həm qərargah generalı, həm də səhra generalı böyük 
sərkərdə ola bilərdilər. Çünki onların hər ikisinin təcrübəsi 
özünəməxsus şəkildə əhəmiyyət kəsb edə bilərdi. H.Jomini 
Ali baş komandan institutu 
 63
qeyd edirdi ki, konkret əməliyyatlar zamanı müxtəlif kom-
binasiyalar qurmaqla heç hərbi qüvvələri döyüşə atmadan belə 
düşmən üzərində üstünlük qazanmaq mümkün idi. Bununla 
bağlı o, I Pyotrun, Napoleonun təcrübəsindən misallar gətirir-
di. Belə kombinasiyaların qurulmasında qərargah generalları 
fərqlənə bilərdilər. Qoşunların praktiki idarə edilməsində isə 
səhra generalları fərqlənə bilərdilər. Ona görə belə zabitlər 
arasında seçim aparılması zamanı baş komandan üçün yuxa-
rıda sadalanan şəxsi keyfiyyətlərin nəzərə alınması məsləhət 
bilinirdi (85). 
H.Jomininin qənaətinə görə, baş komandanın səmərəli fəa-
liyyətinə nail olunması üçün onun işlək qərargahla təmin 
edilməsi lazım idi. Bu qərargah bilik və təcrübə potensialına 
görə elə bir qərargah olmalı idi ki, əməliyyatların gedişinə 
təsir göstərə bilsin. Eyni zamanda məsləhət görülürdü ki, baş 
komandanla onun qərargah rəisi arasında konflikt yaranma-
sına yol verilməsin. H.Jomini təklif edirdi ki, qərargah rəisinin 
seçilməsində baş komandanın fikri nəzərə alınsın və onun ira-
dəsinin əksinə olaraq qərargah rəisi təyin edilməsin. Qərargah 
rəisinin seçilməsi səlahiyyətinin bütünlüklə baş komandana 
həvalə edilməsini də H.Jomini düzgün saymırdı. Bu səlahiy-
yətin dövlət rəhbərində saxlanmasına tərəfdar olmaqla o təklif 
edirdi ki, ən yaxşı qərar təqdim olunmuş bir neçə namizəd 
arasından birisinin qərargah rəisi seçilməsi səlahiyyəti baş ko-
mandana verilsin (86). 
H.Jomini müharibələrdə uğurun əldə edilməsi üçün ordu-
nun maddi-texniki təminatına böyük əhəmiyyət verirdi. Bu 
məsələnin zəruriliyinə geniş şərh açıqlamasa da, onun yazdıq-
larından aydın olur ki, H.Jomini müharibədə ordunun üstün-
lüyünü təşkil edəcək silahlarla təminatı da hökumətin fəaliy-
yət sahəsinə aid edirdi. O hökumət orqanlarına məsləhət bilir-
di ki, ordu silahları içərisində piyadaları hücum və müdafiə 
silahlarının təmin edilməsini diqqətdən kənar qoymasın. Am-
ma onu da əlavə edirdi ki, ordunun yaxşı silahlarla təminatı 
Mehman  Süleymanov 
 64
özü-özünə qələbəni təmin etmir. Qarşı tərəflə müqayisədə 
silah üstünlüyü yalnız qələbə üçün zəmin yaradırdı. Qələbənin 
əldə edilməsinin mühüm şərtlərindən birini o, orduda döyüş-
kən ruhun olmasında görürdü və bu döyüşkən ruhunun forma-
laşdırılmasını hökumətin mühüm vəzifələrindən biri sayırdı. 
H.Jomini doğru müəyyənləşdirə bilmişdi ki, ordudakı döyüş-
kən ruh xalqın döyüşkən ruhunun tərkib hissəsidir və xalqda 
belə bir mənəvi keyfiyyət olmasa, onu xalqda axtarmaq əbəs-
dir. Fikrini əsaslandırmaq üçün H.Jomini Romanın tarixinə 
müraciət edirdi. Nə qədər ki, Roma cəmiyyətində xalqın əzm-
karlığı hərbi ruhla birləşmişdi Romanın əzəməti daha da artdı. 
O zaman ki, romalılar hərbi xidmətə şərəf və borc kimi bax-
mağa son qoydular və bu xidmətə xarici muzdluları cəlb et-
dilər, onda imperiyanın məhvi qaçılmaz oldu. Cəmiyyətin var-
lığı, ölkənin mövcudluğunun əbədiliyi üçün H.Jomini hərbi 
xidmətə xüsusi hörmətlə yanaşılmasını təkid edirdi. "O öl-
kələr yazıqdırlar ki, orada tacirin sərvəti və birja adamlarının 
pul kisəsi vətəninin müdafiəsinə öz həyatını, öz sağlamlığını 
və ya əmlakını həsr etmiş igid döyüşçünün mundirindən üstün 
tutulur" (87). 
Cəmiyyət daxilində mübariz əhval-ruhiyyənin yaradılması 
və orduya ehtiramın artırılması dövlət rəhbərliyinin istiqamət-
ləndirici fəaliyyəti ilə təmin olunmalı idi. Çünki əlində top-
ladığı hakimiyyət və təsir vasitələri ilə yalnız dövlətin bunun 
üçün böyük imkanları var idi. Orduda hərbi ruhun yüksəl-
dilməsinin bəzi yollarını isə H.Jomini hökumətə təklif edirdi. 
Onun fikrincə, hökumət ilk növbədə ordu ümumxalq ehtiramı 
və diqqəti ilə əhatə olunmalı idi. Sonra isə dövlətə hərbi xid-
mət etmiş şəxslər inzibati vəzifələrə təyinat zaman üstünlüyə 
malik ola bilərdilər. H.Jomini hətta təklif edirdi ki, sülh vaxtı 
hərbi xidmətçilər bu və ya digər peşələrin sirrini öyrənməyə 
təşviq edilsinlər və onlar hərbi xidməti başa vurandan sonra 
uyğun vəzifələrə təyin edilsinlər. O hətta məsləhət bilirdi ki, 
ən azı kapitan rütbəsinə qədər yüksələnlər xidmətdən sonra 
Ali baş komandan institutu 
 65
əsas inzibati vəzifələri tutmağa namizəd olsunlar. Onda ordu-
nun cəmiyyətdə hörməti bir qədər də artardı. Bu məsələ ilə 
bağlı da Roma tarixinə müraciət edən müəllif qeyd edirdi ki, 
müxtəlif ictimai vəzifələrə təyinat hüququ almaq üçün ro-
malılar 10 il müddətində hərbi xidmət keçməli olurdular. Bu 
da bütün cəmiyyətdə hərbi ruhun yüksəldilməsinə bir zəmin 
yaradırdı. Ümumən, H.Jomini bütün rejimlərdə cəmiyyətdə 
vətənə məhəbbət və döyüş ruhu hisslərinin tərbiyəsi üçün 
hərbi xidmətə ehtiramın artırılmasını müdrik hökumətlərin 
əsas hədəflərindən biri sayırdı. Əks təqdirdə hökumət sonrakı 
nəsillərin qınaqlarından çəkinməli və Bizans dövlətinin 
aqibətini yaşamaqdan qorxmalı idi (88). 
H.Jomini sonra xalqda formalaşdırılmış hərbi ruhun orduya 
köçürülməsini lazım bilirdi. Yəni, ordu daxilində intizamın 
gücləndirilməsini, onun döyüşkən ruhunun qaldırılmasını bü-
tünlükdə cəmiyyət miqyasında görülən işlərin davamı kimi 
qəbul edirdi. H.Jomini şübhə etmirdi ki, yalnız güclü intiza-
ma, döyüşkən ruha, sarsılmaz mənəvi keyfiyyətə malik olan 
ordu müharibələrdən uğurla çıxa bilər və belə bir ordunun ye-
tişdirilməsini ilk növbədə dövlətin qarşısında dayanan başlıca 
vəzifə hesab edirdi. 
Bütün bu məsələlərə toxunduqdan sonra fikirlərini yekun-
laşdıran H.Jomini yetkin hökumət tərəfindən izlənilməli olan 
hərbi siyasətin əsasını aşağıdakılarda görürdü: 
1. Dövlət rəhbərinə həm siyasi, həm də hərbi biliklər veril-
məlidir. Onun ətrafında toplaşmış məsləhətçilər dövlət xadimi 
və hərbi xadim  olmaqdan daha çox inzibatçı olmalıdırlar. 
Ona görə də dövlət rəhbəri özü də çalışmalı idi ki, ilk növbədə 
yaxşı inzibatçı, yaxşı təşkilatçı olsun. 
2. Əgər dövlət başçısı özü şəxsən ordusuna rəhbərlik et-
mirsə, onda onun əsas vəzifəsi və başlıca marağı özünə layiqli 
namizəd tapmaq, idarəçiliyini şöhrətini və dövlətin təhlü-
kəsizliyini bacarıqlı bir generala həvalə etmək olmalıdır. 
Mehman  Süleymanov 
 66
3. Daimi ordu hər zaman döyüş hazırlığı vəziyyətində ol-
malıdır.  Bundan əlavə, zərurət yarandığı halda bu ordunun 
planlı şəkildə hazırlanmış ehtiyatla iki dəfə artırılması imkanı 
mövcud olmalıdır. Sonra ordunun silahlandırma sistemi üstün 
vəziyyətdə olmasa da, ən azı qonşu dövlətlərdə olan səviyyə-
də olmalıdır. 
4. Bütün maddi-texniki ehtiyatlar da ən yaxşı səviyyədə ol-
malı və zəruri ehtiyatlara malik olmalıdır. Qonşu dövlətlərdə 
kəşf olunmuş, hazırlanmış və tətbiq olunmuş bütün faydalı 
yeniliklərin mənimsənilməsi diqqətdən kənarda qalmamalıdır. 
5. Şücaət və xidmətə bağlılıq kimi hərb elminin öyrənilmə-
si də təşviq edilməli və mükafatlandırılmalıdır. Ona görə hərb 
elminin öyrənilməsinə meyl edən hərbi hissələrin zabitləri 
hörmət və ehtiramla qarşılanmalıdır. Bu, layiq olan insanların 
orduya cəlb edilməsi üçün ən yaxşı yoldur. 
6. Baş qərargah sülh dövründə hazırlıq işlərinin aparılması 
üçün istifadə olunmalıdır. Bu müharibənin başlanmasına apa-
ra biləcək bütün amillər geniş təhlil olunmalıdır. Baş qərarga-
hın arxivlərində keçmiş müharibələrlə bağlı çoxsaylı tarixi 
materiallar, statistik, coğrafi, topoqrafiyaya aid sənədlər olma-
lıdır ki, onlar indiki və gələcək müharibələrin aparılması üçün 
faydalı olsun (89). 
Bundan sonra H.Jomini daha bir neçə məsələni ümumiləş-
dirir və sonda müharibə aparılması üçün dövlətin maliyyə im-
kanlarının əhəmiyyətinə toxunurdu. Bununla o, müharibələrin 
böyük maliyyə xərcləri tələb etməsinə diqqəti cəlb edirdi. 
Obrazlı şəkildə H.Jomini müharibə dövründə dəmirin (silah 
və hərbi texnika nəzərdə tutulur – M.S.) qızılla bir qiymətdə 
olduğunu bildirirdi. Amma eyni zamanda onu da əlavə edirdi 
ki, qızılı gen-bol olan dövlət müdafiədə zəif də ola bilərdi. 
Onun fikrincə, maliyyə baxımından zəngin olan xalqlar heç də 
həmişə güclü və xoşbəxt olmurdular. H.Jominiyə görə, milləti 
güclü edən müdrik hərbi fəaliyyətin, vətənpərvərliyin və da-
Ali baş komandan institutu 
 67
xili zənginliyin düzgün əlaqələndirilməsi milləti daha güclü 
və daha bacarıqlı edən amildir. 
Ümumən, H.Jomini hərbi-elmi biliklərin tanınmış nüma-
yəndəsi olmaqla müharibəyə hazırlıq işlərinin görülməsində 
və müharibənin aparılmasında siyasi və hərbi rəhbərliyin fəa-
liyyətini və vəzifələrini də kifayət qədər geniş araşdırmaqla bu 
sahədəki biliklərin sistemləşdirilməsinə təkan vermişdir. 
Onun irsi öz dövrünün reallıqlarına əsaslansa da, bu irsin bu 
gün də aktuallığını itirməyən  xeyli qiymətli müddəaları var-
dır. Ona görə də H.Jomini dünya hərb elminin və hərbi bilik 
tarixinin böyük simalarından biri kimi tanınmaqdadır. 
Bununla belə, XIX əsr dünya hərb elminin daha çox tanı-
nan və istinad edilən siması kimi Karl fon Klauzevits qəbul 
edilməkdədir. Özündən əvvəl mövcud olmuş hərbi bilikləri 
dərin süzgəcdən keçirməklə daha ciddi və elmi ümumiləşdir-
mələrə nail olmuş Klauzevits elə indinin özündə də dünya 
hərbi fikir tarixinin böyük nümayəndələrindən biri olaraq qal-
maqdadır. Hərb işinin bir sıra sahələrinin öyrənilməsi zamanı 
Klauzevitsin nəzəri irsi bu gün istinad olunan əsas mənbələr-
dən biridir. Klauzevitsin yaradıcılığı əslində ona qədərki hərbi 
fikir tarixinin yekunu və daha yüksək səviyyəsi də sayıla bi-
lər. Ona görə də Klauzevitsin elmi-nəzəri yaradıcılığı öz ak-
tuallığını qoruyub saxlamaqdadır. 
Klauzevitsin hərbi fikir tarixindəki ən böyük xidmətlərin-
dən biri onun müharibənin mahiyyətinin araşdırılması sahə-
sində irəli sürdüyü qənaətlərdir. Bu sahədə o özündən əvvəl 
irəli sürülmüş fikirləri ümumiləşdirmiş, bu fikirləri tamamla-
mış və müharibənin mahiyyəti ilə bağlı daha təkmil bir anla-
yışı ortaya qoya bilmişdi. 
Klauzevitsin anlamında müharibə ayrıca bir fəaliyyət yox, 
siyasi münasibətlərin davamı idi. Müharibə hökumətlər və 
xalqlar arasında mövcud olan siyasi münasibətlərin davamı 
kimi meydana çıxırdı. Klauzevitsin də qeyd etdiyi kimi, bəzən 
belə bir təsəvvür yaranırdı ki, müharibələrin başlaması ilə 
Mehman  Süleymanov 
 68
hökumətlər və xalqlar arasındakı siyasi münasibətlər dayanır 
və tamamilə yeni bir durum bərqərar olur və bu yeni durum da 
özünə xas olan qanunlar əsasında formalaşır. Klauzevits isə 
birmənalı şəkildə bu qənaətlə razı olmurdu və bildirirdi ki, 
müharibə başqa vasitələrin müdaxiləsi ilə siyasi münasibətlə-
rin davamından başqa bir şey deyildir. Onun fikrincə, müha-
ribələrin başlaması ilə siyasi münasibətlərə heç də son qoyul-
murdu və bu münasibətlər başqa bir şeyə çevrilmirdi. Əksinə, 
müdaxilə edən vasitələrin xarakterindən asılı olmayaraq bu si-
yasət mahiyyət etibarilə öz davamını saxlayırdı. İzlənilən si-
yasətlə şərtlənən və başqa vasitələrin müdaxiləsi ilə meydana 
gələn müharibənin əsas istiqamətləri sülh əldə edilənə kimi 
davam edirdi. Müharibəni diplomatik fəaliyyətlə müqayisə 
edərək Klauzevits yazırdı ki, diplomatik notaların və məktub-
ların təqdim edilməsi ilə dövlətlər və xalqlar arasında diplo-
matik münasibətlərə heç də son qoyulmur. Müharibə də mən-
tiq etibarilə diplomatik sənədlərdə əksini tapan fikirlərin baş-
qa formada davamı idi (90). 
Klauzevits bildirirdi ki, müharibəyə heç bir vaxt siyasi mü-
nasibətlərdən təcrid edilmiş halda baxıla bilməz. Buna cəhd 
göstəriləcəyi halda isə müharibə ilə siyasəti bir-birinə bağla-
mış iplər qırılmış olar və nəticədə məntiqsiz qənaətlər ortaya 
çıxa bilərdi. Bildirilirdi ki, siyasət müharibə dəhşətlərini adi 
bir silaha çevirərək tələb edir ki, bu silahın qaldırılması üçün 
bütün güc səfərbərliyə alınsın və işə salınsın. Müharibə siya-
sətin tərkib hissəsi olduğu üçün bu siyasətin xarakterini qəbul 
etməli olur. Əgər siyasət daha geniş və qorxulu xarakter alır-
sa, onda müharibə də əhatə dairəsini genişləndirir və təhlükəli 
xarakter alır (91). 
Fikirlərini konkretləşdirərək Klauzevits müharibənin ma-
hiyyəti ilə başlı aşağıdakı anlayışları ortaya qoyurdu: 
- müharibə düşməni bizim iradəmizi qəbul etməyə məcbur 
etmək məqsədi daşıyan zorakılıq aktıdır; 
- müharibə siyasətin başqa vasitələrlə davamıdır; 
Ali baş komandan institutu 
 69
- müharibə yalnız siyasi akt deyil, həm də siyasətin əsil si-
lahıdır (92). 
Klauzevitsin fikrincə, siyasətin müharibədən asılı vəziyyə-
tə salınması doğru deyildir. Çünki siyasət müharibəni doğurur 
və siyasət zəka kimi qəbul edilərsə, müharibə də onun silahı-
dır. Klauzevits yazırdı ki, müharibə birdən-birə meydana gəl-
mir və onun alovlanması ani bir zamanda mümkün deyil. Mü-
haribə uzun müddət ərzində davam edən siyasətin davamı ki-
mi meydana çıxır. Yəni, müharibəyə cəlb olunan tərəflər də 
naməlum subyektlər deyildirlər. Onlar bir-birinin siyasətini iz-
ləməklə izlədikləri məqsədin mahiyyətindən xəbərdar ola bi-
lərlər (93). 
Klauzevits siyasətdən danışarkən şəxsi maraqlara, fərdi id-
diaların həyata keçirilməsinə, hakimlərin şöhrət düşkünlüyünə 
tabe etdirilmiş fəaliyyəti yox, müəyyən normalar əsasında 
dövlətin maraqlarını qorumağa istiqamətləndirmiş siyasəti 
nəzərdə tuturdu. Müharibələrin mahiyyətinin aydınlaşdırılma-
sı üçün də belə siyasətin xarakterinin aydınlaşdırılmasına cəhd 
göstərirdi. Yəni müəyyən mənada tədqiqatın mövzusu çərçi-
vəsində siyasət mütləqləşdirilirdi.  
Eyni zamanda nəzərə alınmalıdır ki, müharibə-siyasət mü-
nasibətlərinin təhlili zamanı Klauzevits daha çox xarici siya-
səti, dövlətlər arasındakı münasibətləri əsas götürürdü və mü-
haribələrin mahiyyətinin müəyyənləşdirilməsinə daxili siyasə-
tin təsiri geniş təhlildən kənarda saxlanılırdı. 
Klauzevitsin tədqiqat obyekti olan siyasət şübhəsiz ki, özü-
özünə formalaşan baxışlar sistemi və fəaliyyət sahəsi deyildi. 
Ölkənin ictimai-siyasi və iqtisadi və digər münasibətlərini 
özündə əks etdirən siyasət dövlətin simasında real bir qüvvəyə 
çevrilirdi. Nəzərə alınsa ki, Klauzevitsin dövrünün dövlətlə-
rində və öz əsərində istinad etdiyi dövlətlərdə siyasi və hərbi 
hakimiyyət bir şəxsin simasında təmsil olunmuşdu, onda şüb-
hə yoxdur ki, o, müharibəyə aparan siyasətin formalaşdırılma-
sında və həyata keçirilməsində siyasi və hərbi hakimiyyəti 
Mehman  Süleymanov 
 70
özündə birləşdirən dövlət rəhbərlərinin rolunu və təsirini də 
istisna etmirdi. Klauzevitsin əsərində istinad kimi müraciət 
edilən faktların xarakteri də onu deməyə əsas verir ki, mü-
haribələrə əl atılmasında və onların aparılmasında ali baş ko-
mandanlıq funksiyalarını özündə əks etdirən dövlət rəhbər-
lərinin hərb işindəki rolunu nəinki xüsusi olaraq dəyərləndirir, 
hətta bu rolun araşdırılmasını da lazım bilirdi. 
Bir çox hallarda Klauzevitsin əsərində müharibələrə hazır-
lıq və onların aparılması sərkərdələrin fəaliyyəti ilə bağlanılır. 
Konkret fikirlərdən görmək mümkündür ki, sərkərdə deyəndə 
Klauzevits həm qoşunların baş komandanını, həm də hərbi 
hakimiyyəti özündə birləşdirən dövlət rəhbərlərini nəzərdə 
tuturdu. Məsələn, siyasi və hərbi hakimiyyəti özündə birləş-
dirmiş Makedoniyalı Aleksandr, Böyük Fridrix, Napoleon 
Klauzevitsin əsərində təkrar-təkrar sərkərdə kimi təqdim olu-
nurlar. Bu tarixi şəxsiyyətlərinin hərbi fəaliyyətinin ideallaş-
dırılması cəhdinə görə, belə bir qənaətə gəlmək olar ki, Kla-
uzevits müharibələrin hazırlanmasında və aparılmasında siya-
si hakimiyyətlə hərbi hakimiyyətin birləşdirilməsinə rəğbətlə 
yanaşırdı və bunun üstünlüklərini də təqdir edirdi. Nəzərə 
alınsa ki, Klauzevits müharibəni siyasətin başqa vasitələrlə 
davamı hesab edirdi, onda onun daha çox təqdir etməyə çalış-
dığı Makedoniyalı Aleksandrın da, Böyük Fridrixin də, Na-
poleonun da müharibəyə bağlılığı onların izlədiyi siyasətin 
nəticələrindən irəli gəlirdi. Klauzevits adları çəkilən böyük 
sərkərdələrin siyasi fəaliyyətinin bu məqamını deyil, daha çox 
siyasətin başqa vasitələrlə davam edən müharibə dövrünün 
xarakterinin açılmasına çalışmışdır. Onun müharibənin prak-
tiki tərəfləri ilə bağlı məsələlərin əksəriyyəti də yalnız siyasi 
və hərbi hakimiyyəti özündə birləşdirən sərkərdənin fəaliyyət 
sahəsinə aiddir. 
Klauzevitsin ayrıca bir fəsildə araşdırmağa çalışdığı stra-
tegiya da daha çox dövlətin hərbi-siyasi fəaliyyət sahəsinə 
aiddir. Onun tərifində strategiya – döyüşün müharibə məqsədi 
Ali baş komandan institutu 
 71
ilə istifadə edilməsidir (94). Sonrakı fikirlərdən aydın olur ki, 
bu müxtəsər anlayışın arxasında çox geniş fəaliyyət sahəsi 
dayanır. O cümlədən, silahlı qüvvələrin hazırlanması və döyü-
şə hazır vəziyyətə gətirilməsi, döyüşün hansı məqsədlə aparıl-
ması, müharibənin aparılması planının hazırlanması, qoşunla-
rın təminat-təchizat məsələləri, mənəvi-psixoloji ruh, baş ko-
mandanın təşkilatçılıq qabiliyyəti və s. Bütün bu məsələlərin 
həlli siyasi və hərbi hakimiyyəti özündə birləşdirən dövlət 
rəhbərliyinin, onun hökumətinin qarşısında dayanan vəzifə-
lərdir. Müəllif də qeyd edirdi ki, strategiyaya aid olan bu mə-
sələlər ilk baxışda adi vəzifələr kimi görünə bilər. Əslində isə 
onların həyata keçirilməsi və real bir qüvvəyə çevrilməsi çox 
böyük təşkilatçılıq zəhməti tələb edirdi və monarx və ya sər-
kərdənin böyüklüyü də onda görülürdü ki, həm strategiyanın 
müəyyənləşdirdiyi bu və digər vəzifələr səmərəli şəkildə ye-
rinə yetirilsin və onların nəticəsi də uğurlu şəkildə mühari-
bənin aparılmasına tətbiq edilsin. Klauzevitsin fikrincə, 
siyasi və hərbi hakimiyyəti özündə birləşdirən dövlət rəhbə-
rinin dahiliyi yeni tətbiq edilən ideyaların səs-küylü görü-
nüşündə deyildi. Əksinə, burada heyranlığa səbəb sakit halda 
qərarlaşdırılmış ehtimalların uğurlu sonluğa çatması, plan-
laşdırılan və həyata keçirilən bütün fəaliyyətin səssiz ha-
rmoniyası olmalı idi (95). 
Yəni, Klauzevits siyasi və hərbi hakimiyyəti özündə birləş-
dirən şəxsin fəaliyyətinə böyük əhəmiyyət verməklə bu fəaliy-
yətin qiymətləndirilməsinin son nəticəyə görə aparılmasını 
təqdir edirdi. Bir daha qeyd edilməlidir ki, siyasətçi ilə əsgərin 
bir şəxsdə təmsil olunmasını Klauzevits təqdir edirdi. Onun 
fikrincə, bu birləşmə müharibənin siyasi hədəflərlə daha düz-
gün əlaqələndirilməsi və siyasi hədəflərin isə müharibə aparıl-
ması üçün mövcud olan imkanlarla uzlaşdırılmasına daha yax-
şı zəmin yarada bilərdi. Klauzevitsə görə, siyasi və hərbi haki-
miyyətin bir şəxsdə birləşdirilməsi mümkün olmadıqda qo-
şunların baş komandanının hökumət üzvü edilməsi yaxşı 
Mehman  Süleymanov 
 72
olardı. Bu halda baş komandan hökumətin iclaslarında və qə-
rarların qəbul edilməsində iştirak edə bilərdi. Amma bunu da 
Klauzevits o halda səmərəli sayırdı ki, hökumət cəbhəyə yaxın 
olsun və baş komandan da onun iclaslarında iştirak edə bilsin. 
Bu fikrinin həyatiliyinin təsdiqi üçün o, XIX əsrin əvvəllərində 
Avstriya imperatorunun təcrübəsinə istinad edirdi (96).  
Klauzevits bildirirdi ki, müharibənin aparılması üçün döv-
lətin hərbi-siyasi rəhbərliyi çox ciddi təşkilatçılıq işlərinin 
aparılmasına qabil olmalıdır. Çünki bu təşkilati işlərin lazımi 
səviyyədə aparılmaması nəinki qarşıya qoyulmuş vəzifələrin 
həllinə imkan vermir, əksinə dövlətin özünə əlavə ziyanlar ye-
tirir. Müəllifin fikrincə, müharibənin aparılmasına hazırlıq 
üçün zəruri olan vasitələrin yetərli səviyyəsinin müəyyənləş-
dirilməsi üçün ilk növbədə dövlət rəhbərliyi başlanan mühari-
bənin dövlət və qarşı tərəf üçün siyasi mənası barədə fikirləş-
məli, dövlətin və düşmən tərəfinin gücünü və daxili şəraitini 
dəyərləndirməli, ölkənin və düşmən tərəfin hökumətinin və 
xalqının keyfiyyəti və potensialı qiymətləndirilməli, tərəflərin 
digər ölkələrlə əlaqələri və bu əlaqələrin müharibənin gedişinə 
necə təsir edə biləcəyini aydınlaşdırmalı idi. Klauzevitsə görə, 
bir-biri ilə qarşılıqlı əlaqədə olan bu məsələlərin dəyərlən-
dirilməsi kifayət qədər ciddi məsələ idi və bunun öhdəsindən 
gəlmək üçün dahilik qabiliyyəti tələb olunurdu. Bu məsələ-
lərinin xarakterini və əhəmiyyətini qısa zaman ərzində adi 
məktəb təfəkkürü ilə müəyyənləşdirmək mümkün olmadığı 
üçün onun həllinə dahilik keyfiyyətləri tələb olunurdu. Müha-
ribənin aparılması ilə bağlı qarşıya çıxan şəraitlərin müxtəlif-
liyi və həcmi və onların səmərəliliyinin müəyyənləşdirilməsi 
üçün bəzən ölçü vahidi olmadığına görə, düzgün qərarlar qə-
bul edilməsi də çətinləşirdi. Klauzevits Napoleonun sözlərinə 
istinadən qeyd edirdi ki, bu məsələlər riyazi müstəviyə köçü-
rülsəydi onun öhdəsindən heç Nyuton kimi alim də gələ bil-
məzdi. Bildirilirdi ki, müharibənin hazırlanması və aparılması 
üçün qarşıya çıxan çoxsaylı şəraitlərdən, vəzifələrdən, dəyər-
Ali baş komandan institutu 
 73
ləndirilmələrdən düzgün nəticə çıxarılması artıq əqli fəaliyyə-
tin gücü çatmadığı bir sahə olurdu. Belə bir şəraitdə çoxsaylı 
seçimlər içərisində ən doğru olanın tapılması və seçilməsi his-
si qabiliyyətə çevrilirdi. Yəni, müharibəyə hazırlıq və onun 
aparılması o qədər çoxsaylı və mürəkkəb məsələləri ortaya çı-
xarırdı ki, qısa zaman ərzində onlardan düzgün nəticə çıxa-
rılması hissi qabiliyyətin nəticəsində mümkün ola bilərdi ki, 
belə hissi qabiliyyətinə də dahilik bacarığı ilə fərqlənən dövlət 
rəhbəri və sərkərdə malik ola bilərdi (97). 
Klauzevitsin təsvirlərindən belə bir qənaətə gəlmək müm-
kündür ki, o, Makedoniyalı Aleksandrı, Böyük Fridrixi, Na-
poleonu məhz belə dahilik qabiliyyətinə malik olan hərbi-si-
yasi dövlət rəhbəri kimi qəbul edirdi. Onun yazdığına görə, 
böyük sərkərdələr bir baxışla ən mürəkkəb şəraitdə belə ətra-
fında nələrin baş verdiyindən, onu əhatə eləyənlərin mahiy-
yətindən xəbər tuta bilərdilər. Yalnız belə olan halda sərkərdə 
şəraitin yükü altında qalmır, əksinə ona hakim kəsilə bilirdi. 
Klauzevits özünün məşhur "Müharibə haqqında" əsərində 
hərbi dahinin keyfiyyətlərini ayrıca olaraq təhlil etmişdir. Bir 
daha qeyd edilməlidir ki, hərbi dahi deyəndə Kluzevits daha 
çox yuxarıda adları çəkilən imperatorları nəzərdə tutmuşdur. 
Amma hərbi dahi kimi o, həm də hərbi komandanların keyfiy-
yətlərini ayrıca araşdırmağa və dahiliyin mahiyyətinə varmağa 
çalışmışdır. Klauzevitsin nəzərində, hərbi dahi ola biləcək 
hərbi sərkərdələr dövlət rəhbəri tərəfindən müəyyənləşdirilən 
vəzifə sahibləridir və belə vəzifə sahiblərinin düzgün müəy-
yənləşdirilməsi də dövlət rəhbərinin üzərinə düşən məsuliy-
yətli vəzifələrdən biridir. Yəni, hərbi əməliyyatların gedişinə 
böyük təsir göstərə biləcək hərbi sərkərdə seçimi və təyinatı 
müharibəyə hazırlıq və onun aparılmasının təşkilatçılığı sahə-
sində dövlət rəhbəri qarşısında dayanan mühüm vəzifə kimi 
qiymətləndirilirdi. Bu məsələdə düzgün seçimin edilməməsi 
taktikanın həyata keçirilməsini xeyli çətinləşdirə bilərdi. Kla-
uzevits XII Karl və IV Henri kimi monarxları hərbi təşkilatçı-
Mehman  Süleymanov 
 74
lıqları ilə fərqlənə bilmədikləri üçün dahilik keyfiyyətindən 
uzaq olan adamlar kimi qələmə alırdı. Başqa sözlə, o, həm 
də hərbi təşkilatçılığın özü üçün də çox ciddi tələblər irəli 
sürürdü. 
Klauzevits hərbi dahilik üçün bir sıra keyfiyyətlərin vacib-
liyini xatırladırdı. O cümlədən, bilik, təcrübə, xarakter möh-
kəmliyi, siyasi məsələlərdən baş çıxara bilmək bacarığı. Am-
ma onun nəzərində dahi hər şeydən əvvəl mənəvi-psixoloji 
keyfiyyətlərin müstəsna qabarıqlığı idi. Klauzevits yazırdı ki, 
kamillik tələb edən hər bir xüsusi fəaliyyət sahəsi müvafiq 
mənəvi keyfiyyətlərə də möhtacdır. Bu mənəvi-psixoloji key-
fiyyətlər özlərini yüksək səviyyədə nümayiş etdirəndə və 
müstəsna bir dəyər kimi özünü göstərəndə onlardan qay-
naqlanan ruh dahiliyə çevrilir. Müəllif sonra da bu fikrini belə 
açırdı ki, hansısa bir fəaliyyət sahəsi ilə bağlı fövqəladə yük-
sək mənəvi qabiliyyətin mövcudluğu dahilik əlamətidir. Da-
hiliyin bir əlamətini də Klauzevits yalnız bir mənəvi keyfiy-
yətin deyil, bir çox mənəvi keyfiyyətlərin harmonik şəkildə 
bir şəxsə birləşməsi və bu keyfiyyətlərin biri-digərinə mane 
olmamasında görürdü (98). 
Klauzevits hərbi dahi haqqında yuxarıda toxunulan fikrini 
davam etdirərək bildirirdi ki, müharibə təsadüflər sahəsidir, 
bu prosesdə təsadüflər çox böyük əhatə dairəsinə malikdirlər. 
Müharibənin aparılması ilə bağlı toplanmış məlumatların qey-
ri-dəqiqliyi, ehtimalların çoxluğu, təsadüflərin bir-digərini sı-
ralaması döyüş aparan şəxslərdə aydın olmayan və gözləmə-
diyi bir mənzərəni yaradır. Bu isə istər-istəməz onların müəy-
yən hesablamalara əsaslanmış planlarına təsir göstərir. Əgər 
yeni alınmış məlumatlar hazırlanmış ilkin planın dəyişdiril-
məsini tələb edirsə və bu yeni planın hazırlanması üçün də 
tələb olunan bütün məlumatlar çatışmırsa və mövcud olanların 
da öyrənilməsinə nə onlardan düzgün nəticə çıxarılmasına 
lazımi vaxt yoxdursa və sərkərdə tamamilə yeni bir döyüş 
şəraiti ilə üzbəüz qalmalı olursa onda iki keyfiyyət sərkərdəni 
Ali baş komandan institutu 
 75
anlaşılmazlıqlar içərisindən çıxara bilər: daxilindəki işıqdan 
qığılcımlanaraq doğrunu görə biləcək zəka və bir də bu zəif 
işığın ardınca gedə biləcək mətanət. Birinci keyfiyyəti  Klau-
zevits təcrübə ilə hissiyat arasında ola biləcək bir durum kimi 
görürdü. Yəni, yuxarıda təsvir olunan şəraitdə qərar qəbul et-
mək üçün tam təcrübəyə əsaslanmaq imkanından kənar oldu-
ğu kimi, tamamilə hissiyata varılması da düzgün sayılmırdı. 
Amma ani bir zaman içərisində lazımi qərar qəbul edilməsi 
zəruri idi. Çünki əks təqdirdə arzuedilməz nəticələrə yol açıla 
bilərdi. Həm də bu qərar qəbul olunandan sonra onun həyata 
keçirilməsi təmin edilməli idi. Bunun üçün zəruri olan ikinci 
keyfiyyəti isə Klauzevits qətiyyət kimi təqdim edirdi (99). 
Klauzevitsə görə, müharibənin gedişində sonsuz sayda 
qeyri-müəyyənliklər, təsadüflər  ortaya çıxır ki, onların hamı-
sını əvvəldən görmək mümkün deyildir. Bu halların qiymət-
ləndirilməsi və onlar haqqında qərar çıxarılması üçün sərkərdə 
çox halda ehtimal qanununa əsaslanmalı olur. Dahi hərbi sər-
kərdənin böyüklüyünü Klauzevits onda görürdü ki, bu çox-
saylı qeyri-müəyyənliklərdən və təsadüflərdən ən düzgün nə-
ticəni çıxara bilsin və onun tətbiqinə nail olsun. Göstərilən 
halların düzgün qiymətləndirilməsi üçün Klauzevitsə görə 
sərkərdədə ani zaman içərisində hər birinin həll edilməsi adi 
insan əqlini korşaldacaq minlərlə dumanlı təsəvvürləri aydın-
laşdırmağa və həll etməyə qabil olan və fövqəladə idrak sə-
viyyəsinə qalxmış bütövlük və təhlil keyfiyyəti olmalıdır. 
Klauzevitsə görə, fövqəladə duyum və zəka, öz fəaliyyət sahə-
si ilə bağlı güclü hissiyyat hərbi dahi üçün nə qədər zəruri-
dirsə, bu duyum, zəka və hissiyyatdan doğan qərarların icrası 
üçün sarsılmazlıq, yenilməzlik, qətiyyət və güclü xarakter də 
o dərəcədə zəruridir (100). 
Dövlət rəhbəri tərəfindən seçilən və təyin olunan sərkərdə-
nin hazırlıq səviyyəsinə, təcrübəsinə, mənəvi-psixoloji keyfiy-
yətlərinə, təşkilatçılıq və idarəetmə qabiliyyətinə yüksək qiy-
mət verdiyi üçün Klauzevitsdə hətta sərkərdənin fəaliyyətini 
Mehman  Süleymanov 
 76
mütləqləşdirmək meyli də vardır. Onun fikrincə, sərkərdəyə 
alim-tarixçi, dövlət hüququnun bilicisi olmağa ehtiyac yox-
dur, amma o, dövlət həyatının yüksək sahələri ilə yaxından 
tanış olmalı, hakim meyllərdən, aktual maraqlardan məlumatlı 
olmalı, siyasət aləmində başlıca fiqur olan şəxslərlə tanış ol-
malı və onları düzgün qiymətləndirməyi bacarmalıdır. Klau-
zevitsə görə, sərkərdənin insan təbiətinin güclü müşahidəçisi, 
insan xarakterinin kamil bilicisi olmasına ehtiyac yoxdur, am-
ma o, tabeliyində olan insanların xarakterinə, xasiyyətinə və 
düşüncələrinə bələd olmalı, onların müsbət cəhətlərindən və 
çatışmazlıqlarından xəbərdar olmalı idi. Sonra sərkərdəyə la-
zım deyildi ki, arabaların quruluşu haqqında və ya atların top-
lara necə qoşulması haqqında hansısa biliklərə sahib olsun, 
amma o, müxtəlif şəraitlərdə qoşun sütununun marş icra et-
məsi müddətini düzgün qiymətləndirməli idi. Klauzevits ya-
zırdı ki, bu keyfiyyətlərin özünü göstərməsi üçün sərkərdədə 
dəqiq mühakimə və aydın qavrayış istedadı olmalıdır. Sər-
kərdənin fəaliyyətinin mütləqləşdirilməsinə aludəçilik Klau-
zevitsdə o dərəcədə güclü idi ki, dahi sərkərdənin fəaliyyəti 
qanunlar çərçivəsindən də kənara çıxır  (101). 
Klauzevitsə görə, dahi hərbçinin fəaliyyəti elə bir kamil 
fəaliyyətdir ki, nəzəriyyə də bu kamilliyi aşıqlamaqda gücsüz 
idi. Yəni dahi sərkərdəlik hələ nəzəriyyənin özünün nüfuz edə 
bilmədiyi bir çərçivədə özünü nümayiş etdirirdi. Bu zaman 
nəzəriyyə dahi hərbçinin fəaliyyətindən öyrənməli və onun 
fəaliyyətini ümumiləşdirilərək yeni qənaətləri ortaya qoymalı idi. 
Müharibə hazırlığı və aparılması ilə bağlı siyasi və hərbi 
hakimiyyəti özündə birləşdirən dövlət rəhbərinin qarşısında 
dayanan bir sıra aktual vəzifələr də Klauzevitsin əsərində öz 
əksini tapmışdır. Bunlardan biri döyüşkən ordunun yaradılma-
sı idi. Onun fikrincə, çoxsaylı ordunun arxasınca qaçmaq 
lazım deyildi. Elə bir ordu yaradılmalı idi ki, sayca çox ol-
masa da hazırlıq baxımından bu ordu kamil olmalı və qarşı-
sına çıxan orduları yenməyi bacarmalı idi. Belə bir ordunun 
Ali baş komandan institutu 
 77
yaradılması hökumətin daimi qayğısı altında olmalı idi. Klau-
zevits bildirirdi ki, siyasi və hərbi hakimiyyəti özündə birləş-
dirən krallar müharibənin əsas silahlı olan ordu ilə ehtiyatla 
dolanmalı və onlar ordunun zəifləməsinə yol verəcək halları 
birmənalı şəkildə aradan qaldırmalı idilər (102). 
Ordunun güclü olmasının mühüm şərtlərindən birini isə 
Klauzevits onun xalqın gücünə dayaqlanmasında görürdü. Bu 
məqamın doğruluğunu göstərmək üçün Klauzevits Napole-
onun ordusuna istinad edirdi. Onun fikrincə, məhz xalqın gü-
cünə arxalandığı, müharibəni xalqın işinə çevirə bildiyi üçün 
Napoleon Avropa ölkələrinin müqavimətini qıra bildi. Bunun-
la, Klauzevits belə bir qənaəti bölüşürdü ki, müharibə aparılan 
ölkədə müharibənin aparılması xalq tərəfindən müdafiə edil-
mirsə, bu müharibədə qalib gəlmək çətindir. Xalqın dəstəyinin 
müharibənin aparılmasına səfərbər edilməsi isə dövlətin izlə-
diyi siyasətdən və təşkilatçılıq fəaliyyətindən asılı idi.  
XIX əsrin sonlarına doğru və XX əsrin əvvəllərində alman 
feldmarşal Henri Moltkenin (1800-1891), Fransa marşalı Fer-
dinand Foşun (1851-1929), Alfred Şliffenin (1833-1913) hər-
bi-elmi əsərləri diqqəti cəlb edən əsərlər arasındadır. Bu hərb-
çilər uzun müddət yüksək hərbi vəzifələr tutmaqla zəngin həbi 
təcrübəyə malik idilər. Onların yazdıqları əsərlərdə də bu 
təcrübə özünü göstərməkdədir. Amma qeyd edilməlidir ki, bu 
hərb nəzəriyyəçilərin əsərlərində praktiki məsələlər, dövrün 
hərb sənətinin daha aktual məsələləri daha geniş yer tutur və 
bu əsərlərdə müharibə-siyasət, müharibə-dövlət siyasəti məsə-
lələri elə də geniş təhlilin obyekti olmamışdır. Feldmarşal 
H.Moltkenin "Müharibə təlimləri" adlı məşhur əsərində hərb 
və siyasət məsələlərinə daha geniş yer ayrılsa da, onun bu sa-
hədə söylədikləri fikirlər Klauzevitsin fikirlərinin təsiri altında 
elə də diqqət cəlb edən fikirlər olmamışdı. Bununla belə, Kla-
uzevitsə nisbətən H.Moltkedə müharibənin mahiyyətinin ay-
dınlaşdırılmasında, müharibəyə hazırlıqda və onun aparılma-
sında siyasi rəhbərliyin rolu məsələləri kifayət qədər birtərəfli 
Mehman  Süleymanov 
 78
işıqlandırılmış və ümumiyyətlə hərbi əməliyyatların aparıl-
masını siyasətdən kənarlaşdırmağa çalışmışdır. O bəyan edirdi 
ki, siyasət əməliyyatların aparılmasına müdaxilə etməməli, 
sərkərdə əməliyyatların aparılmasında siyasi tələbləri rəhbər 
tutmamalı və yalnız hərbi uğurun əldə edilməsi barədə düşün-
məli idi (103). 
Moltkedə müharibələrin ideallaşdırılması cəhdi də vardır. 
Onun fikrincə, əbədi sülh yalnız xəyaldır və heç də gözəl ol-
mayan bir xəyaldır. Müharibə bəşər həyatının zəruri element-
lərindən biridir. Müəllif hətta müharibələrin xalqlara hansı 
faydaları gətirə biləcəyi haqqında da müəyyən mühakimələr 
irəli sürürdü. Müharibənin siyasi mahiyyəti ilə bağlı da onun 
fərqli bir fikri mövcud idi və bildirirdi ki, müharibə - xalqlara 
qarşı zorakılıq aktıdır (104). 
Ümumən, Moltke sələfi Klauzevitsdən fərqli olaraq müha-
ribənin gedişində siyasi şəraitlə hesablaşmağa ehtiyac olmadı-
ğını düşünürdü. Bununla o belə bir qənaətə gəlirdi ki, stra-
tegiya siyasətdən asılı olmalı deyil, siyasətlə müəyyənləşməli 
deyildir və ona görə hərbi əməliyyatların gedişində də siyasi 
şərait strategiya üçün təyinedici bir təsirə malik olmalı deyildi 
(105). Bu mənada H.Moltke birmənalı şəkildə baş komanda-
nın sərbəstliyi tələbinin əhəmiyyətini irəli sürürdü. 
Onun təsəvvüründə böyük sərkərdə o kəsdir ki, hərbi əmə-
liyyatların aparılması ilə bağlı qarşıya çıxan məsələləri kim-
sənin məsləhətinə qulaq asmadan bir an içərisində dəyərlən-
dirir və müstəqil şəkildə onları həll edirdi. Amma Moltkeyə 
görə, belə sərkərdələr yüz ildə bir dəfə yetişirdi. Bu keyfiy-
yətlərə malik olmayan sərkərdələr isə yanlarında hərbi şura 
saxlamaq məcburiyyətində qalırdı. Bunu isə Moltke qəbul et-
mirdi. Onun fikrincə, hərbi şuraya daxil olan məsləhətçilər 
adətən fərqli-fərqli məsləhətlər və təkliflər verirlər və bununla 
baş komandanı da ağır seçim qarşısında qoyurdular. Baş ko-
mandan bilmirdi ki, hansı məsləhəti qəbul etsin və həmin 
məsləhətin icrası məsuliyyətini də öz üzərinə götürsün. Molt-
Ali baş komandan institutu 
 79
keyə görə, nəzarət altında olan baş komandanlar isə daha ağır 
vəziyyətə düşürdülər. Nəzarət deyəndə, Moltke elə bir instan-
siyanı nəzərdə tuturdu ki, baş komandan öz fəaliyyəti barə-
sində həmin instansiyaya hesabat verməli olsun. Baş koman-
dan üçün belə bir instansiya heç şübhəsiz ki, dövlət rəhbəri 
idi. Moltkenin qənaətinə görə, bu zaman baş komandanın 
müstəqilliyinə, tez bir zamanda qərar qəbul edə bilməsinə, tə-
şəbbüskarlığına son qoyulurdu (106). 
Moltke bildirirdi ki, yaranmış vəziyyətdən çıxmaq üçün bir 
deyil, çoxlu metod, çoxlu vasitə və çoxlu üsul vardır (107). 
Çox güman ki, baş komandanın müstəqilliyindən danışarkən 
qısa zaman ərzində onun belə seçim etməli olduğunu və bu-
nun üçün onun təşəbbüskarlıq göstərməli olduğunu bildirirdi.  
Moltke baş komandanın seçilməsi və təyinatı məsuliyyə-
tinin dövlət rəhbərinə aid olduğunu inkar etmirdi. Amma o, 
təkidlə müharibənin elan edilməsi ilə baş komandana tam 
müstəqillik verilməsini lazım bilirdi. Bildirilirdi ki, baş ko-
mandan öz seçiminə uyğun olaraq fəaliyyət göstərməli idi. 
Moltke baş komandanın müstəqil şəkildə fəaliyyət göstərmə-
sinə üstünlük versə də, eyni zamanda onun üzərinə böyük 
məsuliyyət düşdüyünü də qeyd edirdi. Çünki müharibənin 
gedişində qəbul edilən qərarların heç də hamısı nəzərdə tutu-
lan kimi icra edilməyə bilərdi və buna görə baş komandan 
məsuliyyət daşımalı olardı. Moltke baş komandanı məsuliy-
yətdən qorxmamağa çağırsa da, bu məqama bir qədər ehtiyat-
la yanaşırdı. Bu məsuliyyət məsələsinin bir nigarançılıq yarat-
maması üçün son nəhayətdə belə bir qərara gəlirdi ki, siyasi 
hakimiyyətlə hərbi hakimiyyətin birləşdirilməsi və monarxın 
özünün baş komandanlıq vəzifəsini üzərinə götürməsi daha 
məqsədəuyğundur. Bu zaman baş komandan kimi monarxın 
qərar qəbul edərkən hansısa bir qurum qarşısında məsuliyyət 
daşıması məsələsi də özü-özünə həll edilmiş olardı (108). 
Bununla, Moltke əsaslandığı arqumentdən asılı olma-
yaraq hərbi işlə bağlı rəhbərliyin mərkəzləşdirilməsi, qo-
Mehman  Süleymanov 
 80
şunlara ali baş komandanlığın dövlət rəhbərinə verilməsi 
qənaətinə gəlirdi. 
 XIX əsrin ikinci yarısından etibarən hərbi elmi, hərbi-nə-
zəri fikir tarixində yeni bir səhifə açılır ki, bu səhifə sovet hər-
bi-tarixi ədəbiyyatında müharibə və ordu haqqında proletar el-
minin baniləri sayılan Karl Marksla Fridriz Engelsin adları ilə 
bağlıdır. K.Marsla F.Engels hərbi-nəzəri baxışların inkişafın-
da müəyyən xidmətləri olan sələflərinin əksəriyyətindən fərqli 
olaraq hərbçi olmasalar da, hərbi proseslərə materialist yanaş-
manın tətbiqi ilə yeni bir nəzəriyyəni ortaya qoymağa müvəf-
fəq olmuşdular. Sovet hərbi ədəbiyyatına görə, onların kəşf 
etdiyi ictimai inkişaf qanunlarının ictimai-siyasi hadisələrə 
tətbiq edilməsi nəticəsində müharibə və ordunun mahiyyəti və 
təbiəti haqqında tam elmi bir baxış ortaya qoya bildilər (109). 
K.Marksla F.Engelsin müharibələrin və orduların mahiyyə-
tinin müəyyənləşdirilməsi ilə bağlı ortaya qoduqları qənaətlər 
sovet hərbi-tarixi ədəbiyyatında hətta inqilabi dəyişiklik kimi 
qiymətləndirilir. Bildirilir ki, onlar özlərindən əvvəl mövcud ol-
muş hərbi-nəzəri biliklərə tənqidi yanaşmaqla, onlara materialist-
dialektik metod tətbiq etməklə müharibə və sülh haqqında 
obyektiv elmin əsasını qoymuş və bu məsələlərlə bağlı ortaya 
çıxan problemlərin həlli metodologiyasını hazırlamışlar (110).  
Qeyd edilməlidir ki, ictimai-siyasi proseslərə materialist və 
dialektik metodun tətbiq edilməsi doğrudan da hərbi-nəzəri 
baxışlarda mövcud olan bir sıra idealist və qeyri-obyektiv 
baxışların əsassızlığını ortaya qoydu, müharibələrin mahiyyə-
ti, onların aparılması qanunauyğunluqları, ordunun təşkilində 
və hazırlanmasında dövlətin təşkilati rolu haqqında daha real 
və obyektiv yanaşmanı formalaşdırdı. Müharibənin aparılma-
sının, müharibənin əsas silahı olan ordunun təşkilinin və möh-
kəmləndirilməsinin metodoloji əsasları haqqında da K.Marks-
la F.Engelsin irsində çox qiymətli qənaətlər mövcuddur. Mə-
sələn, müharibənin gedişinin ölkənin iqtisadi inkişafından ası-
lılığı, müharibənin aparılmasının mənəvi-psixoloji amildən 
Ali baş komandan institutu 
 81
asılılığı, müharibənin aparılmasında xalqın rolu və şəxsiyyətin 
yeri, müharibə ilə siyasət arasındakı qarşılıqlı münasibətlərin 
mahiyyətinin müəyyənləşdirilməsi ilə bağlı onların söylədik-
ləri fikirlər bu gün də hərb işinin təşkilində və aparılmasında 
dövlət rəhbərliyinin fəaliyyətinin və rolunun qiymətləndiril-
məsi üçün öz dəyərini itirməmişdir. Amma K.Marksla F.En-
gelsin hərbi irsində tənqidi yanaşılması zəruri olan fikirlər və 
baxışlar da istisna deyildir. 
K.Marks və F.Engelsin hərbi-nəzəri irsində çox aydın 
şəkildə ifadə olunmuş fikirlərdən biri ordunun və bü-
tünlükdə hərb işinin aparılmasının iqtisadi amildən ası-
lılığı fikridir. İqtisadi amilin, maddi-texniki təchizatın 
hərb işində və o cümlədən də ordunun döyüşkənliyinin qal-
dırılmasında və hərb sənətinin inkişafındakı yeri haqqında 
hərbi-fikir tarixində müxtəlif münasibətlər mövcuddur. 
Amma K.Marksın və F.Engelsin hərbi-nəzəri irsində bu 
məsələ elmi ümumiləşdirmə səviyyəsinə qaldırılıb və hərb 
işinin qanunauyğunluqlarından biri kimi ortaya qoyulubdur. 
F.Engelsin elmi-nəzəri yaradıcılığında bu məsələnin 
əsaslandırılması daha geniş yer  almışdır. Onun "ordu və 
donanma kimi heç nə iqtisadi şəraitdən belə asılı deyildir" 
(111) ifadəsi ordunun və bütünlükdə hərb işinin iqtisadi 
amildən asılılığının dəqiq və əsaslandırılmış qiymətləndi-
rilməsidir. Bu ifadə təsadüfdən ortaya çıxmış bir ifadə 
deyildi. F.Engels ictimai proseslərin inkişaf xüsusiyyətlərini, 
dünya hərb tarixini və hərbi işin əsaslarını ciddi təhlil etdikdən 
sonra belə bir qənaətə gəlmişdi. Sadə misallara istinad edərək 
F.Engels yazırdı ki, revolver döyüşdə qılıncdan daha üstün 
döyüş imkanlarına malikdir. O, revolver dedikdə ümumən odlu 
silahların döyüş keyfiyyətlərini nəzərdə tuturdu və bildirirdi ki, 
hərb sənətində inqilabi dəyişiklikləri daha sərkərdələrin 
düşüncələri deyil, məhz daha müasir silahın ixtira edilməsi 
yaradırdı. F.Engels şübhə etmirdi ki, ən yaxşı sərkərdələrin 
hərb sənətinin inkişafındakı rolu onlar tərəfindən mübarizə 
Mehman  Süleymanov 
 82
üsullarının yeni silahların imkanlarına və yeni silahların for-
malaşdırdığı döyüşçülərə uyğunlaşdırmaqdan ibarətdir (112). 
F.Engelsin bu ümumiləşdirməsi bir tərəfdən müharibədə 
uğur əldə edilməsi üçün müharibənin əsas aləti olan ordunun 
maddi-texniki təchizatla hərtərəfli təmin edilməsi zəruriliyin 
ortaya qoyurdusa, digər tərəfdən də müharibə aparan ölkənin 
daxilində iqtisadiyyatın inkişafının təmin edilməsi zərurəti 
irəli sürülürdü. Çünki müharibənin aparılması çox böyük sər-
mayə tələb edirdi. Həm ordunun təchizatının təmin edilməsi, 
həm də müharibə xərclərinin ödənməsi iqtisadiyyatı inkişaf 
etməmiş ölkələr üçün mümkün deyildi. Yəni, güclü iqtisadiy-
yat müharibənin ağır sınaqlarından çıxmağın çox mühüm və 
ağır şərtlərindən biri idi. Onun zəruriliyi və əhəmiyyəti bu gün 
də öz aktuallığını itirməmişdir. Fikirlərini ümumiləşdirərək 
F.Engels belə bir qənaətə gəlirdi: " ...Ordunun bütün təşkilatı 
və döyüş metodu, eyni zamanda onun qələbəsi və məğlubiy-
yəti maddi amildən, yəni iqtisadi şəraitdən, insan materialın-
dan, silahdan, və məntiqi olaraq əhalinin və texnikanın key-
fiyyət və kəmiyyətindən asılıdır" (113). 
F.Engels sadəcə bu obyektiv reallığı ifadə etməklə kifa-
yətlənmirdi və müharibə aparan dövlətlərin rəhbərlərinin nə-
zərinə çatdırırdı ki, dövlətin iqtisadiyyatın inkişafı həm ölkə-
nin, həm də hərbi işin inkişafının əsas amilidir. 
F.Engels öz əsərlərində ordunun mahiyyətini də kifayət 
qədər reallıqla aça bilmişdir. O yazırdı ki, ordu hücum və ya 
müdafiə müharibəsinin aparılması üçün dövlət tərəfindən sax-
lanılan silahlı adamların münəzzəm birliyidir (114). F.Engel-
sin bu tərifindəki "dövlət tərəfindən saxlanılan" ifadəsi ordu-
nun dövlət tərəfindən təşkil və təmin edilməsi mənasındadır. 
F.Engels doğru olaraq bildirirdi ki, ordu dövlət tərəfindən ya-
radılan silahlı bir qurumdur və bu qurumun təminat və təchi-
zatı da dövlətin səlahiyyətindədir. Məntiqi olaraq buradan be-
lə bir qənaət də hasil olur ki, güclü ordu dövlətin qayğısı al-
tında olan, dövlət tərəfindən təchiz edilən ordudur.  
Ali baş komandan institutu 
 83
F.Engelsə görə, hər bir ordunun xarakteri onu təşkil edən 
dövlətin siyasətinin xarakterindən asılı idi. Ordu dövlətin 
əlində olan güclü bir silah idi. Bu silahdan dövlətin və bütün 
cəmiyyətin maraqları naminə də istifadə edilə bilərdi, dövlətin 
izlədiyi təcavüzkar siyasətin həyata keçirilməsi üçün də. Döv-
rün müharibələrini təhlil edəndən sonra F.Engels bildirirdi ki, 
bəzi dövlətlər digər dövlətlərlə rəqabət xətrinə ordunu təca-
vüzkar məqsədlər üçün hədsiz hərbiləşdirirlər, bunun üçün 
çox böyük maliyyə vəsaitləri ayırırlar. Belə dövlətlərdə xalq 
da bir növ yalnız ordunu yemləmək üçün mövcuddur. Bu isə 
dövləti və xalqı fəlakətlərə sürükləyir. F.Engels belə bir və-
ziyyəti bir tərəfdən mövcud dövlətin ordu təşkili və hazırlaş-
dırılması üçün düzgün siyasət yeridə bilmədiyini qabardır, 
ordunun hansı istiqamətdə inkişaf etməsinin dövlətin siyasəti 
ilə bağlı olduğunu bildirir, digər tərəfdən də sinfi mübarizə ilə 
bağlamağa çalışırdı. Bununla bağlı belə o, bir qənaətə gəlirdi 
ki, mövcud dövlətin xalq dövlətinə çevrilməsi ilə ifrat hərbi-
ləşdirilən ordu da xalq ordusuna çevriləcəkdir (115). 
 F.Engels möhkəm intizamı ordunun döyüşkənliyinin başqa 
bir şərti sayırdı və bəyan edirdi ki, bu intizam sərt cəzaların 
tətbiqi ilə yox, şüurlu şəkildə əldə edildikdə daha güclü olur. 
Bu mənada o, XVIII əsrdə Avropa ölkələrinin çoxunda sərt 
cəzaların tətbiq edilməsi ilə formal görüntüsü yaradılmış inti-
zamı deyil, Amerikada xalq nümayəndələrindən təşkil edilmiş 
orduda mövcud olan şüurlu intizamı təqdir edirdi. Bütün-
lükdə, F.Engels orduda və hərb işində mənəvi amilin rolunu 
obyektiv zərurət kimi dəyərləndirirdi və onun formalaşdırıl-
masını mühüm vəzifələrdən biri kimi qəbul edirdi. 
Ordunun və bütünlükdə hərb işinin dialektik inkişafda 
olmasını da F.Engels dövlətin izlədiyi siyasətin xarakteri ilə 
bağlayırdı. O, ordunu daim inkişafda olmalı olan bir təşkilat 
kimi görürdü və bu inkişafın əsası da dövlətin müvafiq siya-
səti ilə şərtlənirdi. Onun əsərlərində bütünlükdə hərb işinə, 
müharibə hazırlıqlarına belə bir yanaşma mövcuddur. Bu mə-
Mehman  Süleymanov 
 84
sələlərin həllində isə dövlətin idarəetmə aparatının təkmil 
olması mühüm əhəmiyyət kəsb edirdi. 
Fikirlərinin təsdiqi üçün F.Engels XIX əsrin 60-cı illərində 
mövcud olan Avstriya ordusunu nümunə gətirirdi. O dövr 
üçün Avstriya ordusu Napoleon ordusundan sonra Avropanın 
ən güclü ordusu  hesab edilirdi. Bununla belə, bu ordu həmin 
dövrdə iştirak etdiyi bir neçə döyüşün heç birini uğurla başa 
çatdıra bilməmişdi. F.Engels Avstriya ordusunun uğursuzlu-
ğunu onun təşkilati quruluşundakı qüsurlarda, bu ordunun 
müharibə aparılması üçün əlverişli olmayan quruluşa malik 
olmasında görürdü. Bu quruluş müharibə şəraitində olan 
ordunun tələblərini ödəmək iqtidarında deyildi. Ona görə də, 
F.Engels ordu ilə bağlı dövlət siyasətinin dəyişən zamanın 
tələblərinə cavab verə bilməsini vacib sayırdı və bildirirdi ki, 
orduda islahatlar formalizm xarakteri daşımamalıdır. Əks hal-
da bu, ağır nəticələrə gətirib çıxara bilər. 
Başqa bir yazısında F.Engels hərbi idarəetmə orqanlarının 
yararsızlığını, bu orqanların ordunu idarə etmək və müharibə-
nin aparılmasına rəhbərlik etmək imkanlarından uzaqlığını 
Almaniyanın (Prussiyanın) timsalında daha konkret nümunə-
lərlə açıb göstərirdi. Bu ölkədə ordunun baş komandanı hərb 
işindən lazımı səviyyədə başı çıxmayan kral idi. Ordunun 
idarə edilməsi işində krala onun yanında təşkil edilmiş kabinet 
və bir də baş qərargah kömək etməli idi. Kral yanındakı ka-
binetdə ona sevimli olan şəxslər və bir də bir sıra yüksək 
rütbəli zabitlər toplaşmışdılar. Bu zabitlərin konkret bir funk-
sional vəzifəsi yox idi və onların məşğuliyyəti öz məsləhət-
lərini təqdim etmək idi. Almaniya ordusunun baş qərargahına 
isə dövrünün tanınmış hərbçisi və hərbi nəzəriyyəçisi general 
Moltke rəhbərlik edirdi. F.Engels dövlətin hərbi idarəetmə 
orqanlarının düzgün təşkil edilmədiyini bildirərək, şübhə et-
mirdi ki, müharibənin elə ilk günlərindən kral yanındakı kabi-
netlə baş qərargah arasında bir rəqabət başlanacaqdır. Çünki 
bu orqanların hər biri çalışacaqdı ki, nəzərdə tutulan əməliy-
Ali baş komandan institutu 
 85
yatlar üçün öz planlarını müdafiə etsinlər, orduda və dövlətdə 
öz nüfuzunu artırmağa çalışsınlar. Bu isə ən azı hərb işində 
rəhbərliyin mərkəzləşdirilməsini, fikir və əməl birliyini istisna 
edirdi. Planlaşdırılan tədbirlərin icrasının səmərəsizliyi aydın 
olanda isə başlanacaqdı yerli-yersiz hərbi şuralar çağırılmağa 
və uzun-uzadı müzakirələr aparılmağa. F.Engels əmin idi ki, 
belə şuraların toplantılarının onundan doqquzu adətən yarım-
çıq qərarların qəbul edilməsi ilə başa çatırdı ki, bu da müha-
ribə dövründə arzu edilməyən bir hal idi. Belə hallarda bu gün 
verilən əmr dünənki əmrlə ziddiyyət təşkil edirdi. Vəziyyət 
daha da mürəkkəbləşəndə idarəetmə qurumları yaxalarını kə-
nara çəkir və bununla hər şey öz axarına buraxılırdı. Kimsə 
məsuliyyəti öz üzərinə götürmür və hər şey buraxılırdı kralın 
öhdəsinə. Bacarıqsız kralın idarəetməni təşkil edə bilməməsi 
isə son nəhayətdə uğursuzluğa yol açırdı (116). 
Bu mənada F.Engels yenidən qurulmuş Avstriya ordusunu 
Almaniya ordusuna qarşı qoyurdu. XIX əsrin 70-ci illərində 
Avstriya ordusu general Benedekanın vahid rəhbərliyi altında 
qərar tutmuşdu. O, təcrübəli komandir olmaqla bərabər, həm 
də qətiyyətli bir rəhbər idi və ordunu ciddi nəzarət altına ala 
bilmişdi. Yeni idarəetmə sistemi elə qurulmuşdu ki, bürokra-
tik əngəllər aradan qaldırılmış və korpuslar bir başa korpus 
komandanına tabe etdirilmişdi. Avstriyada 60-cı illərin vəziy-
yətindən ciddi nəticə çıxarılaraq fərqli və səmərəli olan bir 
idarəetmə sistemi yaradılmışdı. Köhnədən ayrılmağın elə də 
asan olmadığını bildirən F.Engels Avstriya ordusunda ənənəvi 
metodlarla idarə edən generallın mövcudluğunu qeyd etsə də, 
bütünlükdə orduda yeni bir mexanizm tətbiq edilməkdə idi və 
bu da ordunun gücünü xeyli artırırdı.  
F.Engels ordunun və bütünlükdə hərb işinin idarə edilmə-
sində daha çevik və işlək bir mexanizmin qurulmasını təqdir 
edirdi. Belə bir mexanizm dövlət tərəfindən qurulmalı olduğu 
halda, müəyyən hallarda dövlət bu mexanizmin qurulmasında 
əngələ çevrilirdi. Bununla da dövlət özü-özünün uğursuzlu-
Mehman  Süleymanov 
 86
ğuna yol açırdı. Bu baxımdan o, XIX əsrin ortalarında İngil-
tərədə olan hərbi idarəetmə mexanizminin bürokratikliyinə, ən 
adi tələblərə cavab verməməsinə öz təəccübünü gizlədə bil-
mirdi. İngiltərədə orduya ali baş komandan rəhbərlik edirdi. 
Onun yanında ali baş komandanın dəftərxanası mövcud idi. 
Orduda bütün təyinatlar dəftərxana vasitəsilə həyata keçiri-
lirdi. Ordunun ali baş komandanı ordu üçün ən ali vəzifəli 
məqam sayılsa da, əslində onun bütün orduya rəhbərlik etmək 
səlahiyyəti yox idi. Doğrudur, piyada və süvari qoşunları 
üzərində onun müəyyən nəzarəti var idi. Amma artilleriya 
qoşunları, mühəndis qoşunları, istehkamçılar onun nəzarə-
tindən kənarda idilər. Ali baş komandan hər bir piyadanın ne-
çə gülləyə malik olmasını təyin edə bilərdi, amma bu güllələri 
təmin etmək və piyadalara çatdırmaq səlahiyyətinə malik de-
yildi. Hər hansı bir tapşırığın icrası üçün ordunu dislokasiya 
yerindən hərəkət etdirmək ixtiyarı da ali baş komandanda yox 
idi. Bu səlahiyyət başqa bir quruma aid idi. Qoşunların təmi-
nat və təchizat məsələlərində də ali baş komandanın hər hansı 
bir səlahiyyəti yox idi. Buna da başqa bir qurum məsuliyyət 
daşıyırdı. İngilis ordusunda mövcud olan başqa bir idarəetmə 
qurumu artilleriya rəisi idi. Artilleriya rəisinin tabeliyində mü-
həndis qoşunları, ordunun kiçik çaplı silahları və şinelləri var 
idi. Digər bir idarəetmə qurumu müharibə katibi (hərbi nazir) 
idi. Bu nazir də odunun hər hansı bir hissəsinə əmr verə və ya 
hansına hərbi hissənin fəaliyyətinə mane ola bilməzdi. Buna 
səlahiyyəti çatmırdı. Hərbi nazir ordunun maliyyələşdirilməsi 
ilə məşğul olmalı idi. Əgər dövlət üçün xüsusi əhəmiyyət kəsb 
edən əməliyyatın maliyyələşdirilməsinə hərbi nazir vəsait 
ayırmasa idi, kimsə onu buna məcbur edə bilməzdi. Ordunun 
hissələrin hərəkətə gətirilməsi üçün zəruri olan nəqliyyat 
vasitələri isə Xəzinədarlığın tabeliyində idi. Xəzinədarlıq da 
baş nazirə tabe olurdu. Beləliklə, İngiltərədə hərbi idarəetmə 
orqanlarının bir ucu son nəhayətdə gəlib baş nazirə çıxırdı. 
Ali baş komandan institutu 
 87
Buna görə də o, istənilən hərbi əməliyyatın aparılmasını həm 
sürətləndirə, həm də ləngidə bilərdi (117). 
Aydın idi ki, belə səmərəsiz idarəetmə sistemi olan ölkədə 
hərb işinin davamlı inkişafı ola bilməzdi və F.Engels də belə 
idarəetmə sisteminin yararsızlığını diqqətə çatdırırdı.  
K.Marksın və F.Engelsin hərbi-nəzəri fikirlərində mühari-
bələlərin mahiyyəti və meydana gəlməsi səbəbləri, müharibə-
nin siyasətlə bağlılığı, müharibələrinin təsnifatı ilə bağlı ba-
xışlar da öz əksini tapmışdır. Amma bu məsələlərlə bağlı on-
ların baxışları daha çox formalaşdırmağa çalışdıqları sinfi mü-
barizə çərçivəsində ortaya qoyulmuşdur. Məsələn, müharibə-
lərin meydana gəlməsi onların fikrincə, sinifli cəmiyyətlərin, 
xüsusi mülkiyyətin meydana gəlməsi ilə bağlı idi. Məlumdur 
ki, müharibələrin meydana gəlməsi ibtidai icma quruluşundan 
sonrakı quruluşa, dövlətin, siyasi münasibətlərin meydana 
gəldiyi quruluşa təsadüf edir. Lakin K.Marksla F.Engels bu 
məqamı xüsusi qabardaraq göstərirlər ki, xüsusi mülkiyyətin 
istismarçı xarakterinin güclənməsi, istismarçı cəmiyyət daxi-
lində ziddiyyətlərin kəskinləşməsi, onların yaşadıqları dövrdə 
maddi istehsalın nəticələrinin daha çox təcavüzkar məqsədlərə 
istiqamətləndirilməsi müharibəyə aparan əsas səbəblərdir. Bu-
nunla, müharibənin aradan qaldırılmasının yolunu da onlar si-
nifli cəmiyyətin aradan qaldırılmasında görürlər. Bu mənada 
müharibəyə aparan siyasət K.Marksın və F.Engelsin əsərlə-
rində konkretləşdirilir və bu siyasət sinfi bərabərsizliklə, cə-
miyyətin daxilindəki antoqonist münasibətlərlə əlaqələndi-
rilirdi. Onların fikrincə, cəmiyyətdə sinifli münasibətlərin kəs-
kinləşməsindən doğan antoqonist münasibətlərin şərtləndir-
diyi müharibə müəyyən siniflərin siyasi maraqları üçün apa-
rılır və bu siyasi məqsədlər üçün aparılan müharibədə zora-
kılığın ən ifrat forması olan silahlı zorakılığa əl atılır. Bildi-
rilir ki, silahlı zorakılıqla müşayiət olunan müharibəyə aparan 
siyasət isə istismarçı cəmiyyətin iqtisadi münasibətlərindən 
qaynaqlanır. K.Markls F.Engelsə görə, hansı motivlə başlan-
Mehman  Süleymanov 
 88
masından asılı olmayaraq müharibələrin kökü iqtisadiyyatda 
axtarılmalıdır. Məsələn, F.Engels bəyan edirdi ki, zorakılıq 
müharibənin vasitəsidir. Məqsəd isə iqtisadi fayda əldə edil-
məsidir (118). 
Dövrün müharibələrinin dialektik və materialıist təhlilini 
K.Marksla F.Engels istismar olunan kütlələrin sinfi mübarizə-
si ilə, xüsusilə də proletariatın mübarizəsi ilə əlaqələndirir-
dilər və müharibələrin qiymətləndirilməsinə də daha çox fəhlə 
sinfinin maraqları çərçivəsində yanaşırdılar və bildirirdilər ki, 
fəhlə sinfinin mübarizəsinin qələbə ilə başa çatması və sosia-
list inqilabının baş verməsi müharibələrin baş verməsi səbəb-
lərini də aradan qaldıracaqdır. Bu mənada sosialist inqilabı 
mütləqləşdirilir, fəhlə sinfinin istismarçı hesab edilən təbəqə-
yə qarşı mübarizəsi müharibənin səbəblərinə qarşı aparan mü-
barizə kimi də dəyərləndirilirdi. Bununla, sosialist nəzəriyyəsi 
çərçivəsində cəmiyyətin siyasi parçalanması və mövcud reji-
mə qarşı silahlı mübarizə aparılması ideyası ortaya qoyulurdu. 
Eyni zamanda bu ideyanın həyata keçirilməsi nəzəriyyəsi də 
formalaşdırılırdı. Sinfi istismarın əsas səbəbi sayılan xüsusi 
mülkiyyətin məhv edilməsi cəmiyyətin xüsusi mülkiyyətçilər 
təbəqəsinə və onların marağını əks etdirən dövlət quruluşuna 
qarşı istismar olunanlar təbəqəsinin zorakılığının həyata keçi-
rilməsi sosialist nəzəriyyəsinin tərkib hissəsi sayılırdı. Belə 
zorakılığın həyata keçirilməsi üçün fəhlə sinfinin özünün hər-
bi təşkilatının olması vacib hesab edilirdi. K.Marksla F.Engels 
qeyd edirdilər ki, xüsusi mülkiyyətçiliyin və ona dayaqlanan 
dövlətin məhv edilməsi üçün fəhlə sinfi üsyan qaldırmalı və 
bunun üçün də onun özünün müstəqil silahlı təşkilatı olmalı-
dır. Onların fikrincə, bu silahlı təşkilatın əsasını xalq könül-
lüləri təşkil etməli idilər (119). 
K.Marksla F.Engels öz sosialist nəzəriyyələrində sinifli tə-
bəqələşmənin olmadığı bir cəmiyyətin yaradılması üçün döv-
lətin sanksiyası olmadan silahlı təşkilatın yaradılmasını və bu 
təşkilatın mövcud dövlət hakimiyyətinə qarşı silahlı mübari-
Ali baş komandan institutu 
 89
zəsini, cəmiyyətin parçalanmasını və cəmiyyət daxilində və-
təndaş müharibəsinin baş verməsini mümkün sayırdılar. Onlar 
güman edirdilər ki, bu vətəndaş müharibəsindən sonra bər-
qərar olan cəmiyyətdə müharibələrin baş verməsi səbəbləri də 
bir dəfəlik aradan qalxacaqdır. 
Müharibələrin mahiyyətinin müəyyənləşdirilməsinə, təsni-
fatına, onun səbəblərinin və hərəkətverici qüvvələrinin aydın-
laşdırılmasına sinfi mübarizə müstəvisindən yanaşılması mar-
ksizmin yeni mərhələsi kimi xarakterizə olunan V.Leninin 
(1870-1924) nəzəri təliminə də xasdır. Məlumdur ki, K.Marks 
və F.Engelsə tərəfindən əsası qoyulmuş sosializm nəzəriyyəsi 
V.Lenin tərəfindən davam etdirilmiş və yeni bir mərhələyə 
qaldırılmışdır. O, sovet hərbi-tarixi ədəbiyyatında cəmiyyətin 
sosialist quruluşunun və proletar inqilabının böyük nəzəriyyə-
çisi və strateqi kimi xarakterizə olunur (120). 
K.Marks və F.Engelsdən fərqli olaraq V.Lenin sadəcə nə-
zəriyyəçi deyil. O həm də nəzəri əsaslarını hazırladığı sosialist 
inqilabının, proletar diktaturasının təşkilatçısıdır və   rəhbərlik 
etdiyi proletar inqilabının nəticəsi kimi meydana gəlmiş 
sosialist hökumətinə bir neçə il rəhbərlik etdi. Bu da imkan 
verdi ki, V.Lenin yalnız nəzəriyyəçi kimi deyil, həm də prak-
tik kimi müharibələrin mahiyyəti, müharibələrin aparılması, 
müharibənin əsas silahı olan ordunun yaradılması, hərb işinin 
ən müxtəlif sahələri ilə bağlı zəngin elmi-nəzəri irs qoyub 
getsin. Banisi olduğu quruluşun xarakterindən asılı olmayaraq 
bu sahədə onun öyrənilməli və nəticə çıxarılmalı olan çoxlu 
sayda əsərləri vardır. Mürəkkəb hərbi-siyasi şəraitdə meydana 
gəlmiş bir dövlətin hərbi aparatının tamamilə yenidən qu-
rulması, yeni cəmiyyətin silahlı müdafiəsi sahəsində V.Lenin 
tərəfindən həyata keçirilən bir sıra tədbirlər siyasi məzmu-
nundan təmizləndiyi halda praktiki və təşkilati işlər kimi 
müəyyən metodoloji əhəmiyyətini indi də saxlamaqdadır. 
V.Lenin cəmiyyətin ictimai-siyasi inkişafı, müharibələrin 
mahiyyəti və səbəbləri, ordunun mahiyyəti və vəzifələri ilə 
Mehman  Süleymanov 
 90
bağlı özündən əvvəlki təlimlərə, baxışlara dialektik şəkildə 
yanaşdığı kimi, onun irsinə də dialektik şəkildə yanaşılması 
düzgün elmi-praktiki qənaətlərin çıxarılmasına zəmin yarada 
bilər. Bu heç də V.Leninin böyük zəka sahibi olmasını sözsüz 
ki, şübhə altına ala bilməz. Bununla belə, V.Lenin tərəfindən 
irəli sürülən bir sıra nəzəri fikirlərin və ideyaların konkret ta-
rixi dövrə hesablandığını da diqqətdən kənarda qoymaq düz-
gün olmazdı. Bu mənada onun müharibələrin mahiyyəti ilə 
bağlı irəli sürdüyü fikirlərin daha reallıqla qiymətləndirilmə-
sinə də ehtiyac vardır. 
V.Lenin müharibəni siyasətin zorakı vasitələrlə davamı ki-
mi qiymətləndirirdi və bu fikrin əsasının məhz Klauzevits 
tərəfindən formalaşdırıldığını da bəyan edirdi. O, Klauzevitsi 
hərbi məsələlər üzrə ən dərin filosoflardan biri kimi xarakte-
rizə edirdi və davam edirdi ki, marksistlər haqlı olaraq bu fikri 
müharibələrin mahiyyətinin aydınlaşdırılması üçün əsas kimi 
götürürlər (121). 
Elmi-tarixi ədəbiyyatda olan fikirlərə görə, V.Lenin alman 
generalı və müharibə filosofu K.Klauzevitsin müharibənin si-
yasətin başqa vasitələrlə davamı olması fikrini qəbul etsə də, 
"başqa vasitələrlə" ifadəsini "zorakı vasitələrlə" əvəz etmiş və 
onun fikrini təkmilləşdirərək müharibələrin mahiyyətini daha 
kamil şəkildə özündə əks etdirən tərif formaşaldırmışdır. Am-
ma V.Lenin sadəcə olaraq bir ifadəni təkmilləşdirməklə kifa-
yətlənmirdi. O həm də Klauzevits tərəfindən irəli sürülmüş 
ifadəyə tamam başqa bir məzmundan yanaşırdı. 
Əslində, müharibənin zorakılıq aktı olması Klauzevitsdə də 
vardır. O bildirirdi ki, müharibə düşməni qarşı tərəfin iradə-
sinin icrasına məcbur etmək üçün həyata keçirilən zorakılıq 
aktıdır (122) və V.Leninin müharibə haqqındakı tərifi Kla-
uzevitsin bu fikri ilə digər məşhur fikrinin birləşdirilməsidir. 
Hətta V.Lenin bəzi əsərlərində sadəcə Klauzevitsin məşhur 
fikrini təkrarlayırdı və müharibəni siyasətin başqa vasitələrlə 
davamı kimi təqdim edirdi (123). Yəni, ifadə baxımından Kla-
Ali baş komandan institutu 
 91
uzevitsin müharibə haqqındakı tərifi ilə V.Leninin müharibə 
haqqındakı tərifi arasında elə bir fərq görünmür. Fərq məhz 
onların hərb birinin bu ifadəyə verdiyi məzmundur. Klauze-
vitsin nəzərində müharibəyə aparan siyasət dövlətlərin xarici 
siyasətinin davamı idi. Müharibəni o, dövlətin izlədiyi xarici 
siyasətin başqa vasitələrlə, yəni ordunun tətbiqi ilə davamı 
kimi görürdü. V.Leninin nəzərində isə müharibəyə aparan si-
yasət xüsusi mülkiyyətçilik və mövcud iqtisadi münasibətlər 
üzərində istismar olunan və istismar edən təbəqələr arasında 
kəskinləşən münasibətlərdən qaynaqlanan siyasət idi. Başqa 
sözlə, V.Leninə görə, müharibənin səbəbi xüsusi mülkiyyət-
çilik şəraitində ictimai-siyasi münasibətlərin kəskinləşməsi, 
siniflər arasındakı münasibətlərin mürəkkəbləşməsi, istismar 
olunanlarla istismar edənlər arasında ziddiyyətlərin kəskinləş-
məsi və bunun da ölkənin daxili siyasətində öz əksini tapması 
idi. Bildirilirdi ki, sinifli (təbəqəli) cəmiyyətdə ölkənin daxili 
siyasəti hakim sinfin (təbəqənin) mənafelərini əks etdirdiyin-
dən bu siyasət ölkənin xarici siyasətinin mahiyyətinə və xa-
rakterinə də özünə məxsus şəkildə güclü təsir göstərirdi. Məhz 
hakim siniflərin maraqlarının ödənməsi istəyi müharibəyə 
aparırdı. V.Lenin müharibənin başlanmasını birmənalı şəkildə 
sinfi maraqlarla bağlayırdı və onun aradan qaldırılmasının yo-
lunu da məhz sinifli cəmiyyətin məhvində görürdü. Bu mə-
nada "müharibə siyasətin zorakı vasitələrlə davamıdır" ifadə-
sindəki  "zorakı vasitələr" ifadəsinə də V.Lenin tərəfindən xü-
susi bir məna verilirdi və bu məna sinfi mübarizə ilə əlaqə-
ləndirilirdi. Məsələn, əgər bu ifadə "güc vasitələri" ilə əvəz 
edilsəydi onda V.Leninin nəzərdə tutduğu "zorakı vasitələr" 
ifadəsi siyasi mənası baxımından güclü şəkildə təhrifə uğra-
mış olardı. Çünki "güc vasitələri" deyiləndə dövlət tərəfindən 
təşkil olunmuş və dövlət tərəfindən saxlanılan legitim ordu 
nəzərdə tutula bilərdisə, "zorakı vasitələr" deyəndə yalnız ha-
kim təbəqələrin xidmətində dayanan və hakim təbəqələrin ma-
raqlarını qoruyan, hakim sinfin maraqlarının təmin edilməsi 
Mehman  Süleymanov 
 92
üçün silahlandırılan zorakılıq təşkilatı nəzərdə tutulurdu. Ona 
görə sinifli cəmiyyətin məhv edilməsi, xüsusi mülkiyyətçili-
yin aradan qaldırılması, bir sinfin digər sinif üzərində zorakı-
lıq təşkilatı olan ordunun dağıdılması müharibələrin baş ver-
mə səbəblərinin aradan qaldırılmasının əsas şərtləri kimi qə-
bul edilirdi. Buna nail olmağın yolunu isə V.Lenin sinfi mü-
barizədə, mülkiyyətçilər təbəqəsinin və onların mənafeyini 
əks etdirən dövlətin məhv edilməsində, bu dövləti məhv 
edəcək proletar diktaturasının yaradılmasında görürdü və bu 
məsələlər V.Leninin sosialist nəzəriyyəsinin də əsasını təşkil 
edirdi. Onun fikrincə, xüsusi mülkiyyətçiliyin olmayacağı bir 
cəmiyyətdə müharibəyə aparan səbəblər də öz-özünə aradan 
qalxacaqdı. Belə cəmiyyətə aparacaq sosialist inqilabının qə-
ləbəsi üçün isə V. Lenin dövlətə qarşı silahlı üsyan qaldırıl-
ması, dövlətin güc yolu ilə devrilməsi, cəmiyyət daxilində si-
lahlı vətəndaş qarşıdurmasının yaranması, hakimlər təbəqəsi-
nin məhv edilməsi ideyalarını yeni cəmiyyət quruculuğu üçün 
bir nəzəriyyə kimi irəli sürürdü. V.Lenin yazırdı: " Müasir im-
perialist müharibəsinin vətəndaş müharibəsinə çevrilməsi ye-
ganə doğru proletar şüarıdır. ...İnqilabi sosial-demokratiyanın 
indiki dövrdə çağırış etdiyi vətəndaş müharibəsi silahlı pro-
letariatın burjuaziyaya qarşı mübarizəsidir", "Bizim müha-
ribəyə münasibətimiz burjua pasifistlərindən və anarxistlə-
rindən köklü surətdə fərqlənir. Birincilərdən biz onunla fərq-
lənirik ki, biz müharibələrin ölkə daxilində siniflərin müba-
rizəsi ilə qırılmaz əlaqəsini, müharibə aparmadan siniflərin 
məhv edilməsinin və sosializm qurulmasının qeyri-müm-
künlüyünü görürük" (124).   
Mövcud dövlətin silahlı üsyan yolu ilə devrilməsini, haki-
miyyətin ələ keçirilməsi üçün vətəndaş müharibəsinə rəvac 
verilməsini, burjuaziya və qolçomaq adı altında əhalinin bö-
yük bir hissəsinin məhv edilməsini V.Lenin sosialist inqila-
bının qələbəsi ilə qurulacaq dövlətin, həm də yeni yaradılacaq 
fəhlə-kəndli ordusunun qarşısında dayanan başlıca vəzifə kimi 
Ali baş komandan institutu 
 93
irəli sürürdü. Hakimiyyətin ələ alınmasından sonra bolşevik-
lərin apardığı daxili müharibəni də V.Lenin məhz belə bir si-
yasətin davamı sayırdı. Yəni, V.Lenin sosialist rejiminə mü-
xalifətçilik edən xüsusi mülkiyyətçilər təbəqəsinin, hərbçi-
lərin, ziyalıların məhv edilməsini sosialist inqilabından doğan 
siyasətin davamı kimi dəyərləndirirdi. "Bizim müharibəmiz 
inqilab siyasətinin davamıdır" (125). "Biz siniflər məhv edil-
mədən və sosializm qurulmadan müharibələrin məhv edilmə-
sinin qeyri-mümkünlüyünü anlayırıq. Həmçinin biz vətəndaş 
müharibələrinin, yəni məzlumun zalımlar sinfinə qarşı, qulun 
quldarlara qarşı, təhkimli kəndlinin mülkədarlara qarşı, muzd-
lu fəhlələrin burjuaziyaya qarşı müharibəsinin qanuniliyini, 
mütərəqqiliyini və zəruriliyini bütünlüklə qəbul edirik " (126). 
Bununla, V.Lenin və onun məsləkdaşları sosialist inqilabı-
nın bütün ölkədə bərqərar olması üçün Rusiya kimi böyük bir 
məmləkətin əhalisinin az qala yarısına qarşı mübarizəyə baş-
ladı. Bu mübarizə siyasi, ideoloji, iqtisadi, mənəvi mübarizə 
olmaqdan başqa, həm də hərbi mübarizə idi. Nəticəsinin xa-
rakterindən asılı olmayaraq V.Lenin tərəfindən rəhbərlik edi-
lən bolşeviklər bu mübarizədə üstünlük qazana bildi. Bolşevik 
hakimiyyəti nəinki Rusiyada bərqərar oldu, eyni zamanda bu 
hakimiyyət vaxtilə Rusiyadan qoparaq müstəqilliklərini elan 
etmiş respublikalara da yayıldı. 
Rusiyada bolşevizmin bərqərar olmasında sözsüz ki, çox 
böyük insan itkiləri ilə müşayiət olunan vətəndaş mühari-
bəsinin uğurla başa çatdırılmasının öz yeri vardır. Bu müha-
ribənin aparılması üçün V.Leninin rəhbərliyi altında bolşevik 
hakimiyyətinin həyata keçirdiyi miqyaslı tədbirlər sosialist 
ideologiyası pərdəsi altında ortaya atılsa da, onlar təşkilati ba-
xımdan daha çevik, daha səmərəli və təsirli yanaşmanın ifa-
dəsi idi və ona görə də bu tədbirlər bolşeviklərə silahlı mü-
xalifət üzərində üstünlüyü təmin etdi. Şübhə yoxdur ki, 
V.Lenin və onun rəhbərlik etdiyi dövlət başladıqları siyasi 
mübarizənin məntiqi nəticəsi kimi özünü göstərən böyük mü-
Mehman  Süleymanov 
 94
haribədən üstün çıxmaq üçün son dərəcə geniş hərbi təşki-
latçılıq işi ortaya qoydu ki, bu təşkilatçılıq işi tarixi təcrübə 
baxımından elmi-praktiki əhəmiyyətini heç də itirməmişdir. 
Bu hərbi-təşkilati işin planlaşdırılması və həyata keçiril-
məsi üçün V.Lenin həm proletar diktaturası adlanan yeni bir 
dövlət aparatının, həm də yeni fəhlə-kəndli ordusunun nəzəri 
əsaslarını hazırladı və həm də onların tətbiqinə nail oldu. 
V.Leninin nəzərində çar Rusiyasından qalmış ordu istismarçı 
sinif tərəfindən zəhmətkeşlərə zülm verilməsi silahı idi və ona 
görə də bildirirdi ki, bu ordu və əvvəlki hərbi kasta kökündən 
məhv edilməlidir. V.Lenin əsərlərində, çar Rusiyası ordusunu 
əvəzləyəcək yeni ordunun yaradılması zərurətini əsaslandırdı, 
onun qarşısında dayanan başlıca vəzifələri müəyyənləşdirdi. 
Onun fikrincə, sosialist inqilabının qarşısında dayanan böyük 
tarixi vəzifələrin həlli üçün gücə ehtiyac var idi və belə bir 
güc təşkilatı isə hərbi təşkilat ola bilərdi. Böyük tarixi vəzi-
fələr deyəndə isə V.Lenin silahlı üsyanın qələbə ilə başa çat-
dırılmasını, daxili əksinqilabın və xarici hərbi müdaxilənin 
qarşısının alınmasını və inqilabın sülh şəraitində bərqərar 
olmasının təmin edilməsini nəzərdə tuturdu (127). 
V.Lenin hələ hakimiyyətin bolşeviklər tərəfindən ələ keçi-
rilməsindən əvvəl bu hakimiyyətin siyasətinin güc vasitəsi 
olacaq ordunun yaradılmasının əsaslarını irəli sürmüşdü. O 
bildirirdi ki, ilk növbədə istismarçı dövlətin zülm maşını olan 
ordu, polis və məmurlar aparatı məhv edilməli və bu maşın 
bütün xalqın birbaşa silahlanması ilə əvəz edilməlidir. Çar 
Rusiyasından qalmış ordunun dağıdılması V.Leinin fikrincə, 
iki yolla olmalı idi – fəhlə sinfini silahlandırılması, proletar 
milisinin və Qırmızı qvardiyanın yaradılması və ikincisi, köh-
nə ordunun inqilabiləşdirilməsi, köhnə ordunun əsgər və 
matroslarının proletariat tərəfə cəlb edilməsi yolu ilə. 
Mövcud olan tarixi şərait və hərb işinin özünəməxsus qa-
nunauyğunluqlarının tələbləri qısa müddət ərzində ordu quru-
culuğunun bir sıra təşkilati formalarına müraciət etmək zəru-
Ali baş komandan institutu 
 95
rəti yaratdı. Son nəticədə ordu quruculuğunun siyasi-ideoloji 
məzmundan daha çox təmizlənmiş variantına üstünlük verildi. 
Tarixi şəraitin mürəkkəbliklərini və hərb işinin qanunauyğun-
luqlarını təhlil edəndən sonra V.Lenin özü də etiraf edirdi ki, 
köhnə ordunun dağıdılması və yenisinin qurulması son dərəcə 
ağır bir prosesdir. Çünki bunun üçün insanların təfəkküründə 
orduya qarşı yeni bir münasibət formalaşdırılmalı, yeni cə-
miyyətin tələblərinə cavab verən hərbi intizam yaradılmalı və 
yeni bir hərbi təşkilat formalaşdırılmalı idi. 
Qarşıya qoyulan siyasi vəzifələrə nail olmaq üçün bolşevik 
partiyası hələ hakimiyyətə gəlmək ərəfəsində köhnə ordu da-
xilində dağıdıcı fəaliyyətə başlamış, öz tərəfinə çəkə bildiyi 
əsgər və matrosların vasitəsilə ordu daxilində demokratik seç-
kilər tətbiqinə nail olmağa çalışırdı. Belə bir prinsipin ordu 
daxilinə yeridilməsinə cəhd göstərilməsi hərbi intizamı kifa-
yət qədər zəiflətdi və doğrudan da çar ordusunun daxildən 
parçalanmasına dağıdıcı bir zəmin yaratdı. Nəticədə çar or-
dusu hissələri kifayət qədər bolşevikləşdi, hissələrdə yara-
dılmış olan əsgər komitələri çar zabitlərinin və generallarının 
orduya təsirini azaltmaq üçün zorakı tədbirlərə əl atdı, köhnə 
zabitlər vəzifədən uzaqlaşdırıldı, həbs edildi və ya ordudan 
kənarlaşdırıldı. Hissələrə təyin edilmiş komandirlərin fəaliy-
yəti əsgər komitələrinin, hərbi-inqilab komitələrinin nəzarəti 
altına götürüldü. Hətta hissələrə komandirlərin seçki yolu ilə 
təyinatına başlandı. Güman edilirdi ki, bu yolla bolşevikləş-
miş olan əsgər və matroslar hisslərin rəhbərliyinə özlərinin 
etibar etdikləri adamları gətirəcəklər. Yəni, orduda təkbaş-
çılığa, intizamın mövcudluğuna son qoyuldu, ordunun başlıca 
təşkilati əsasları şübhə altına alındı. Orduya nəzarətin tam tə-
min edilməsi üçün V.Leninin qərarı ilə praporşik rütbəsində 
olan bir zabit Rusiyanın yeni ordusunun ali baş komandanı 
təyin edildi (128). 
Yeni ordunun təşkilatlandırılması və onun idarə edilməsi 
üçün Hərbi-dəniz işləri üzrə xalq komissarlığının Kollegiyası 
Mehman  Süleymanov 
 96
yaradıldı və bu kollegiyanın rəhbərliyindən tələb olundu ki, 
yeni quruluşa sədaqət nümayiş etdirməyən bütün zabitlər 
onun tərkibindən təmizlənsin və onun tərkibi mütləq şəkildə 
bolşevikləşdirilsin. Köhnə ordunun yeni orduya çevrilməsini 
sürətləndirmək üçün V.Leninin rəhbərik etdiyi Xalq Komis-
sarlar Şurası 1917-ci il dekabr ayının ortalarında orduda seç-
kilərin tətbiqi və hərbi hakimiyyətin seçki yolu ilə formalaş-
dırılması haqqında qərar qəbul etdi. Bu qərarın icrasına elə bir 
sürət verildi ki, 1918-ci ilin fevral ayında V.Lenin bütün ordu-
nun demokratikləşdiyini bildirirdi (129).  Bu o demək idi ki, 
verilən əmrlər icra edilməzdən əvvəl müzakirə edilə bilərdi. 
Əslində, demokratikliyə əsaslanmaq ordu quruculuğunun 
dünya praktikası üçün yad bir prinsip idi və ordu mahiyyət 
etibarilə belə bir prinsipə ziddiyyət təşkil edən təşkilatdır. 
Amma V.Lenin və onun tərəfdarları belə bir prinsipin tətbiqi 
ilə əldə edə bildikləri başlıca nəticə tezliklə köhnə ordunun 
parçalanması oldu. Bu demokratikləşmə hətta elə bir həddə 
çatdı ki, oktyabr silahlı üsyanından sonra Birinci dünya müha-
ribəsi cəbhələrində olan demokratikləşmiş rus ordusunun ve-
rilən əmrləri yerinə yetirəcəyinə də ən yüksək səviyyədə bir 
nigarançılıq yarandı (130). 
Demokratik prinsipin ordu quruculuğu üçün uyğun prinsip 
olmadığı tezliklə V.Lenin və onun tərəfdarları tərəfindən də 
qəbul edildi və tədricən yeni prinsiplərin əsas tutulmasına 
başlandı. V.Leninin göstərişi əsasında Hərbi və dəniz işləri 
üzrə xalq komissarlığı 1917-ci ilin sonlarından başlayaraq ye-
ni ordunun hansı prinsiplər üzərində aparılmalı olması barə-
sində bir sıra məsləhətləşmələr apardı. V.Leninin də iştirak 
etdiyi belə məsləhətləşmələrdə qərar alındı ki, ordu quruculu-
ğu könüllük prinsipi əsasında aparılsın. Bu zaman ordu sırala-
rına gələn könüllülər yerli hərbi-inqilab komitələrinin zəma-
nətini almalı idilər (131). 
Orduq quruculuğunda yeni islahatların həyata keçirilməsi-
nə rəhbərliyin mərkəzləşdirilməsi üçün V.Leninin təklifi ilə 
Ali baş komandan institutu 
 97
1918-ci ilin mart ayında Ali Hərbi Şura yaradıldı və hərbi işlə 
məşğul olan bütün təşkilatlar və qurumlar bu Şuraya tabe etdi-
rildi. Yəni, bütün hərbi quruculuq işlərinə və ölkə daxilində 
gedən müharibəyə rəhbərliyin mərkəzləşdirilməsini təmin et-
mək üçün mühüm təşkilati addım atıldı. Bu Şura ölkənin mü-
dafiəsinin təmin edilməsi və yeni ordunun təşkili üçün zəruri 
olan əsas tədbirlərin hazırlanması, ordu və donanma üçün 
ümumi olan qərarların çıxarılması və onların icrasına nəzarət 
işləri il məşğul olmalı idi. Bu Şuraya hərbi işlər üzrə xalq 
komissarı rəhbərlik etməli idi. Şuraya siyasi rəhbərlik isə 
V.Lenin tərəfindən edilirdi (132). 
Ordunun könüllülük prinsipi üzərində qurulması V.Leninin 
rəhbərliyi altında aparılan yeni ordu quruculuğunun birinci 
mərhələsini təşkil edirdi və bu mərhələ 1918-ci ilin may ayına 
kimi davam etdi (133). 
Amma elə ilk ayların praktikası göstərdi ki, ordu qurucu-
luğuna xas olan prinsiplərdən uzaqlaşmaq, bu prosesdə de-
mokratik və könüllülük prinsiplərə üstünlük vermək gözləni-
lən nəticəni vermir. Könüllülük prinsipi yeni bir ideya kimi 
irəli sürülsə də, bu prinsip də orduya mərkəzləşdirilmiş rəh-
bərliyi təmin etmirdi, orduda dəstə idarəçiliyinə şərait yaradır-
dı, komandir heyətində kollektivçiliyin olması, verilən əmrlə-
rin əvvəlcə müzakirəyə çıxarılması və s. hallar ordu quruculu-
ğunun tələblərinə cavab vermirdi. Digər tərəfdən qoşun his-
sələrin komplektləşdirilməsinin könüllülük prinsipi əsasında 
aparılması qoşunların təşkilini çətinləşdirir, lazım olan miq-
darda əsgərin toplanmasına mane olur və bir çox hallarda isə 
könüllü toplananlar könüllü də hissələri tərk edirdilər. Bu da 
hissələri zəiflədirdi. Yeni cəmiyyətin müdafiəsinin etibarlı tə-
min edilməsi zərurəti ilə əlaqədar V.Lenin həm ordudakı və-
ziyyəti, həm də ordu quruculuğunun təcrübəsini dərindən təh-
lil edərək son nəhayətdə nizami ordu quruculuğunun lazım-
lılığı qənaətinə gəldi. Nizami ordu quruculuğu isə ordunun 
könüllülük prinsipi ilə deyil, ümumi hərbi mükəlləfiyyət əsa-
Mehman  Süleymanov 
 98
sında qurulmasını tələb edirdi. Nizami ordunun qurulması ilə 
komplektləşməni eksərazi üzrə aparmağa, vahid təşkilati 
strukturun tətbiqinə, yuxarıdan aşağı ciddi vahid mərkəzləş-
dirilmiş rəhbərliyin həyata keçirilməsinə, möhkəm intizamın 
yaradılmasına, şəxsi heyətin təlim-tərbiyəsinin vahid siste-
minə keçilməsinə yol aça bilərdi. Ona görə də 1918-ci ilin 
may ayından nizami ordunun yaradılmasına başlandı (134). 
Belə bir ordunun formalaşdırılmasına başlanmasının nəzəri 
əsasları V.Lenin tərəfindən hazırlandı və onun icrası da 
V.Leninin təşkilati rəhbərliyi altında aparıldı. Yeni nizami or-
dunun yaradılması belə orduya xas olan keyfiyyətlərin forma-
laşdırılmasını, o cümlədən ordunun maddi-texniki bazasının 
yaradılması, mərkəzləşdirilmiş rəhbərlik, vahid təşkilati struk-
tur, komplektləşdirmə sistemi, möhkəm intizam, komandir 
kadrlarının hazırlığı, təlim-tərbiyənin təşkili, döyüşlərin düz-
gün planlaşdırılması və onların icrası təcrübəsi və s. məsələ-
lərin həlli üçün ölkənin bütün imkanları səfərbər edildi. Bu 
prosesə daha səmərəli rəhbərlik üçün yeni bir orqan – İnqilabi 
Hərbi Şura yaradıldı. Ali Hərbi Şuranı əvəz edən bu orqan da 
bir müddətdən sonra V.Lenin tərəfindən rəhbərlik edilən 
Fəhlə-Kəndli Müdafiə Şurası ilə əvəz olundu (135). Belə bir 
orqanın yaradılması da tarixi zərurətdən və müharibənin apa-
rılması tələblərindən irəli gəlirdi. Aparılan təhlillər belə bir 
qənaəti ortaya qoydu ki, müharibənin aparılması yalnız silahlı 
mübarizədən ibarət deyil. Müharibə dövlətin həyatının bütün 
sahələrinə nüfuz edir. Onun uğurla aparılması dövlətin siyasi 
və diplomatik gücünün yeni şəraitə uyğunlaşdırılmasını, iqti-
sadiyyatın ahəngdar fəaliyyətinin təmin edilməsini, ölkənin 
bütün ehtiyatlarının müharibə ehtiyacları üçün səfərbərliyə 
alınmasını, təsərrüfat müəssisələrinin fəaliyyətinin müharibə 
dövrünün tələbləri üzərində qurulmasını, ordunun maddi-tex-
niki təchizatının ahəngdarlığını, orduya canlı ehtiyatın hazır-
lanmasını, nəqliyyatın və dövlət infrastrukturasının yenidən 
qurulmasını tələb edirdi. Bütün bu işlərə rəhbərliyin vahid 
Ali baş komandan institutu 
 99
orqanda, vahid şəxsin simasında cəmləşdirilməsi dövrün tə-
ləbi kimi ortaya çıxdı və dərhal da uyğun addım atıldı. Bu or-
qanın fəaliyyətinə V.Lenin rəhbərik edirdi və onun yaradıl-
ması ilə Rusiyada ali baş komandanlıq institutu da forma-
laşmış bir quruluş aldı. Çox böyük cəbhədə silahlı müxalifət 
üzərində hərbi uğur əldə edilməsi, xarici müdaxilənin 
qarşısının alınması belə bir qurumun yaradılmasının və fəaliy-
yətinin nəticəsi sayıla bilərdi. V.Lenin özü də etiraf edirdi ki, 
rəhbərliyin mərkəzləşdirilməsi təmin edilməsəydi vətəndaş 
müharibəsindən qalib çıxmaq olmazdı (136). 
V.Lenin vətəndaş müharibəsinin təcrübəsini ümumiləşdi-
rərkən əldə edilmiş hərbi uğurları aşağıdakı səbəblərlə əlaqə-
ləndirirdi (137):  
1. Qırmızı ordunun yaradılması. V.Lenin bildirirdi ki, güc-
lü Qırmızı ordunun yaradılmasına sözdə deyil, əməldə nail 
olundu. Onun fikrincə, ölkə üçün təhlükə təşkil edən silahlı 
müxalifətdən (vətəndaş müharibəsindən) yaxa qurtarmaq üçün 
bütün qüvvələr, bütün vasitələr, bütün bacarıq ordunun yara-
dılmasına və möhkəmləndirilməsinə istiqamətləndirilməlidir. 
Orduda intizam hər tərəfli yaradılmalı, ordunun qanunları qor-
xu üzərində deyil, əsil vicdanla icra edilməlidir. V.Leninə gö-
rə, ölkə daxilində silahlı müxalifətlə qarşılaşmaq istəməyən 
hər bir vətəndaşın ilk, əsas və başlıca vəzifəsi bütün vasitələr-
lə orduya kömək etmək olmalıdır. Orduya kömək etmək istə-
məyən, onun daxilində intizamın möhkəmlənməsinə çalışma-
yanlar satqın və xəyanətkar kimi qiymətləndirilirdi. V.Lenin 
ordu deyəndə ordu quruculuğu prosesinin bütün elementlərini 
nəzərdə tuturdu – ordu quruculuğunun nəzəri və hüquqi 
əsasları, ordu quruculuğunun dövlət siyasətinin hazırlanması 
və onun icrası, ordunun işlək və çevik idarəetmə orqanlarının 
yaradılması, ordunun maddi-texniki təminatı siyasətinin hazır-
lanması, ordunun strukturunun nizamlanması, onun komplekt-
ləşdirilməsi, təlim-tərbiyəsi, komandir kadrlarının hazırlanma-
sı, ordu daxilində nizam və intizamın təmin edilməsi və s. 
Mehman  Süleymanov 
 100
2. Qırmızı ordunun taxıl ehtiyatları ilə yetərincə təmin edil-
məsi. V.Lenin burada konkret hal kimi ordunun ərzaqla təmi-
natı məsələsinə toxunsa da, bütünlükdə onun maddi-texniki 
təminatına və bu təminat üçün əsas olan arxa cəbhənin ahəng-
dar fəaliyyətinə, müharibənin uğurla başa çatdırılması üçün 
arxa cəbhə ilə cəbhənin birliyinə xüsusi əhəmiyyət verirdi. O 
yazırdı ki, müharibənin aparılması üçün həqiqətən də möh-
kəm və mütəşəkkil arxa cəbhə lazımdır. Çünki ən yaxşı ordu,  
inqilaba ən sədaqətli insanlar da lazımi səviyyədə silahlanma-
sa, ərzaqla təmin edilməsə, təlim görməsə düşmən tərəfindən 
qısa müddətdə məhv edilə bilər. Sonra da fikrinə davam edə-
rək deyirdi ki, biz qələbə qazanırıq və qazanacağıq. Ona görə  
ki, bizim möhkəm arxa cəbhəmiz var (138).  
Bolşevizmin rəhbərlərindən olan İ.Stalin də hələ XX əsrin 
20-ci illərində müharibə aparılmasında arxa cəbhənin ahəng-
dar fəaliyyətini xüsusi qiymətləndirərək yazırdı: "Dünyada 
heç bir ordu möhkəm arxa cəbhə olmadan qalib gələ bilməz. 
Arxa cəbhə (döyüş) cəbhəsi üçün birinci məsələdir, çünki o və 
yalnız o, cəbhəni nəinki təchizatın bütün növləri ilə, həm də 
döyüşçülərlə, ideyalarla, əhval-ruhiyyə ilə təmin edir" (139). 
3. Möhkəm inqilabi qayda-qanun. V.Lenin bəyan edirdi ki, 
müharibənin uğurla başa vurulması üçün ölkə daxilində qa-
nunçuluq qorunmalı və dövlətin bütün qanunları yerinə yeti-
rilməlidir. Onun fikrincə, müharibə aparan ölkədə qanunçu-
luğa əməl edilməsində heç bir səhlənkarlığa yol verilməmə-
lidir. Əks təqdirdə bundan sui-istifadə edilə bilər. Bu məsələ-
yə bütünlükdə müharibə aparan xalqın mənəvi əhval-ruhiy-
yəsinin tərkib hissəsi kimi baxılırdı və V.Lenin də müharibə 
aparan ölkənin əhalisinin mənəvi əhval-ruhiyyəsinin sağlam 
və mübariz olmasına böyük əhəmiyyət verirdi. Çünki cəbhədə 
vuruşan ordunun mənəvi əhval-ruhiyyəsinin də mənbəyi xalqın 
mənəvi əhval-ruhiyyəsi idi. Bu mənada V.Leninin aşağıdakı fik-
rini metodoloji baxımdan bütün rejimlərdə və dövrlərə aparılan 
müharibələrə şamil etmək olar: " O xalqın ki, fəhlə və kən-
Ali baş komandan institutu 
 101
dlilərinin çoxu öz ... hakimiyyətlərini müdafiə etdiklərini bilirlər, 
hiss edirlər və görürlər o xalqa qalib gəlmək olmaz " (140). 
Müharibənin aparılmasında mənəvi amilin rolu V.Leninə 
qədərki hərbi mütəfəkkirlər və böyük sərkərdələr tərəfindən 
obyektivcəsinə qiymətləndirilmişdir. Amma V.Leninin hərbi-
nəzəri irsindən belə bir qənaətə gəlmək mümkündür ki, 
mənəvi amil öz-özünə lazımi təsirə malik ola bilməz. Mənəvi 
əhval-ruhiyyə ictimai şüurun bir forması sayıldığı üçün onun 
üzə çıxarılması və istiqamətləndirilməsi üçün də müvafiq 
siyasətin izlənməsi zəruri sayılırdı.  
4. Ölkə daxilində siyasi sabitlik, siyasi partiyaların fəaliy-
yətinin onların bəyanatlarına görə deyil, fəaliyyətinə görə 
qiymətləndirilməsi. V.Lenin dövrünün siyasi partiyalarının və 
cərəyanlarının fəaliyyətini dəyərləndirərək müharibə aparan 
ölkədə siyasi yekdilliyin və sabitliyin olmasını zəruri sayırdı. 
Bu partiya və cərəyanların hər birinin müharibənin aparılması 
və ordunun yaradılması, cəmiyyətin siyasi durumu ilə bağlı öz 
mövqeləri və ideyaları var idi və onlar cəmiyyətin siyasi hə-
yatına qarışıqlıqdan başqa bir şey gətirmirdilər. Cəmiyyətin 
siyasi həyatına qarışıqlıq və anlaşılmazlıq gətirən siyasi cərə-
yanlar öz fəaliyyətləri ilə daha çox düşmən dəyirmanına su tö-
kürdülər. Ona görə belə partiya və cərəyanların fəaliyyətinə 
ciddi yanaşılması tələb olunurdu. 
5. Dövlətin xalq tərəfindən dəstəklənməsi. Bunu müharibə 
aparan ölkədə xalqla dövlətin birliyi kimi də başa düşmək 
olar. Ölkədə xalqın iradəsinin dövlət tərəfindən necə təmsil 
edilməsi müharibənin aparılması üçün mühüm şərtlərdən biri-
dir. Çünki müharibənin əsas aləti olan müharibənin də, mü-
haribənin aparılmasının mühüm şərtləri olan iqtisadi və mənə-
vi amili formalaşdıran əsas qüvvə məhz xalqdır. Xalqa arxa-
lanmayan dövlətin uğurları da dayanıqlı və davamlı ola bilməz. 
Bolşevizmin rəhbərləri bildirirdilər ki, müharibəni yalnız ordu 
aparmır, onun aparılması üçün bütün ölkənin, bütün xalqın mü-
Mehman  Süleymanov 
 102
haribəyə səfərbər olunması lazımdır (141). Ona görə də V.Lenin 
xalqı müharibə aparan dövlətə dayaq olmağa çağırırdı. 
Sadalanan şərtlərin üzə çıxarılması, həll edilməsi və onların 
müharibənin aparılmasına səfərbər edilməsi isə uyğun siya-
sətin hazırlanması və onun həyata keçirilməsinin təşkil 
edilməsi ilə mümkün idi. Ölkənin iqtisadi imkanları da, güclü 
ordunun mövcudluğu və onun zəruri maddi-texniki bazaya 
malik olması da, xalqın döyüşkən və mübariz əhval-ruhiy-
yəsinin olması da, diplomatik münasibətlərin imkanları da 
müharibənin aparılması üçün mövcud olan potensialdır. Bu 
potensial hərəkətə gətirilməsə, onların düzgün və səmərəli 
icrası təmin olunmasa müharibədə uğurdan danışmaq müm-
kün olmaz. Bu potensialı hərəkətə gətirən və onun icrasını və 
bu icranın səmərəliliyini təmin edən isə müvafiq dövlət 
siyasəti və həmin siyasətin həyata keçirilməsi üçün nümayiş 
etdirilən yüksək təşkilatçılıqdır. Ali baş komandanlıq institu-
tunun düzgün formalaşdırılması və onun fəaliyyətinin düzgün 
qurulması ölkənin hərbi qüdrətinin  müharibəyə ( o cümlədən 
də hərbi quruculuğa) səfərbər edilməsi üçün dövlət əhəmiy-
yətli bir işdir. V.Lenin tərəfindən bu institutun səmərəli və 
qətiyyətli fəaliyyətinin ciddi bir təcrübəsi formalaşdırıldı və 
həmin təcrübədən yaradıcı şəkildə istifadə edilməsi Böyük 
Vətən Müharibəsində də qələbənin əldə edilməsinin mühüm 
şərtlərindən birinə çevrildi.  
 
2. Azərbaycanda ali baş komandanlığın tarixi təcrübəsi 
 
Müharibələrin mənşəyi və onların aparılması üçün siyasi 
hakimiyyətlə hərbi hakimiyyətin birləşdirilməsi haqqında 
Azərbaycanın ictimai fikir və dövlətçilik tarixində də maraq 
kəsb edə biləcək bir təcrübə formalaşmışdır. Bu təcrübə döv-
rünün reallıqlarını əks etdirməklə vaxt ötdükcə daha da zən-
ginləşmiş və hərb işinin təşkilində dəyərli bir rol oynamışdır. 
 
Ali baş komandan institutu 
 103
a) "Kitabi Dədə Qorqud" dastanında müharibə aparıl-
ması haqqında fikirlər 
 
Hərbi və siyasi hakimiyyəti özündə birləşdirən dövlətin 
hərb işinin təşkilindəki rolu və yeri barəsində Azərbaycan 
ictimai fikrinin ədəbi abidəsi kimi tanınan "Kitabi-Dədə Qor-
qud" dastanlarında xeyli məlumatlar mövcuddur. "Kitabi-
Dədə Qorqud" dastanları Azərbaycan xalqının zəngin keçmi-
şini, dövlətçilik tarixini, kökləri çox-çox qədimlərə dayaqla-
nan ictimai həyat şəraitini və məişətini, siyasi-coğrafi mühi-
tini, onun təfəkkür qaynaqlarını özündə əks etdirən qiymətli 
ədəbi əsər olmaqla bərabər, həm də Azərbaycanda hərb işinin 
tarixinin araşdırılması üçün əhəmiyyət kəsb edən maraqlı bir 
mənbədir. Bu əsərdə orta əsrlər Azərbaycanında hərb işinin 
səviyyəsini və xarakterik xüsusiyyətlərini açıb göstərən kifa-
yət qədər məlumatlar vardır və onların öyrənilməsi həmin 
dövr üçün Azərbaycanda hərbi işin inkişafı haqqında mövcud 
olan biliklərin daha da tamamlanmasına imkan verir. Başlıcası 
isə bu əsər hərb işinin əhəmiyyəti və onun ictimai-siyasi hə-
yatdakı yeri ilə bağlı xalq təfəkkürünü ortaya qoyan milli bir 
abidədir. 
Dədə-Qorqud dastanlarında hərb işi oğuzların həyatının 
tərkib hissəsidir və ona görədir ki, bu dastan Azərbaycan xal-
qının qəhrəmanlıq dastanı kimi tanınır. Bu dastanda hərb işi-
nin inkişaf səviyyəsi oğuzların ictimai həyatının inkişaf səviy-
yəsi ilə uyğunluq təşkil edir. Bu təbiidir. Çünki hərb işinin 
inkişaf səviyyəsi mənsub olduğu cəmiyyətin ictimai-mənəvi 
və iqtisadi inkişaf səviyyəsi ilə müəyyənləşir (142). Ona görə 
də dastanın qəhrəmanı olan oğuzların həyatında tayfa-qəbilə 
məişət tərzi və yaşayış ənənələri güclü olduğu üçün onların 
hərb işində də tayfa-qəbilə mənsubiyyətindən irəli gələn ənə-
nəçilik güclü olaraq qalmaqdadır. Bu ənənəçilik oğuzun hərb 
işinin məzmunun və oğuzların dövlətinin hərbi strategiyasının 
müəyyənləşdirilməsinə də öz təsirini göstərirdi. 
Mehman  Süleymanov 
 104
Qalın oğuz adlanan oğuz məmləkətinin hərbi strategiyası 
bu məmləkətin daxili və xarici hərbi təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsi vəzifələri ilə şərtlənirdi. Dastanda oğuzların yerləşdi-
yi məmləkətin sərhədləri kifayət qədər aydın şəkildə müəy-
yənləşdirilmişdir. Bu məmləkətin ərazisinin mərkəzində Azər-
baycan Respublikası və ona qonşu olan ərazilər dayanır. Das-
tanda təsvir olunan oğuz ölkəsi Qalın oğuz xanlığı adlanır və 
bu xanlıq İş oğuz və Daş (Dış) oğuz adlanan iki inzibati əra-
ziyə bölünmüşdü. İç oğuz adlanan inzibati ərazinin Kür-Araz 
ovalığını, Azərbaycanın aran ərazilərini əhatə etdiyi ehtimal 
edilir. Daş oğuz inzibati bölgüsünə isə Azərbaycanın bu aran 
bölgəsinin ətrafında olan ərazilər daxil edilir. Konkret olaraq 
Gürcüstan sərhədi boyu ərazilər, Göyçə gölü ətrafı ərazilər, 
şimalda Samur çayı və Dərbənd bölgəsi ərazilər, Araz çayının 
şimal və cənubunda olan ərazilər və Anadolunun Van vilayəti 
bu ərazilərə daxil idi.  Bu ölkənin mərkəzi Azərbaycanın aran 
bölgəsində - Mil düzündə yerləşirdi. Xanlar xanı Bayandur 
xanın və Qazan xanın rezidensiyası da burada yerləşirdi (143). 
İç oğuzla Daş oğuz isə 24 sancaqdan (vilayətdən) təşkil 
olunmuşdu. Xanlar xanı Bayandur xan dastan boylarının bi-
rində 24 sancaq bəyinin onun yanına toplaşmasını əmr edir 
(144). Güman edilir ki, bu sancaqlar tayfalar üzrə təşkil edil-
mişdi və hər sancaqda bir tayfa yaşayırdı. Bunun məntiqi nə-
ticəsi kimi İç oğuzla Daş oğuzun da 24 oğuz tayfasından təş-
kil olunduğu ehtimal edilir (145).  
Ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsinə rəhbərlik 
oğuzların dövlət rəhbərliyi tərəfindən həyata keçirilirdi. Das-
tanda dövlətin mərkəzi idarəetmə aparatı barəsində müfəssəl 
məlumat olmasa da, ayrı-ayrı boylardan müəyyən təsəvvürlər 
əldə etmək mümkündür. Qalın oğuzun ali dövlət rəhbəri xan-
lar xanı Bayandur xan idi. O, ən ali vəzifəyə malik olan şəxs-
dir. Qazılıq Qoca adlı birisi Bayandur xanın vəziri idi. Bu da 
onu göstərir ki, Bayandur xanın idarəetmə aparatı var idi. Bu 
aparatın üzvlərindən yalnız vəzirin adları çəkilsə də, həmin 
Ali baş komandan institutu 
 105
aparatın yalnız Qazılıq Qocadan ibarət olmadığını ehtimal et-
mək olar. Bayandur xanın divanının dastanda xatırlanması da 
onun mərkəzi idarəetmə aparatının mövcudluğunun təsdiqi 
ola bilər. 
İstər Bayandur xanın, istərsə oğuz elinin bəylər bəyi Qazan 
xanın idarəçilik məsələləri ilə bağlı məşvərət şurası da möv-
cud idi. Bu məşvərət şurası dastanda daha çox hərbi məsələ-
lərlə bağlı xatırlandığı üçün hərbi qərarların qəbul edilmə-
sində onların rolu inkar edilməməlidir. Məsələn, dastanda ya-
zılanlara görə, mühüm qərarın qəbulu üçün Bayandur xanın 
sağda, solda oturan bəylərə müraciət etməsi və hətta onların 
qərarı ilə razılaşması məşvərət şurasının hərbi məsələlərdə də 
müəyyən rola malik olduğunu göstərir. Bu məşvərət şurasının 
əsasını dastana görə, vilayət bəyləri təşkil edirdilər. Ölkənin 
həyatı üçün vacib məsələlərdə Bayandur xan vilayət (sancaq) 
bəylərini toplayardı və onlarla məsləhətləşmələr aparar və 
sonra qərar qəbul edərdi. 
Mütəxəssislərin fikrincə, dastanda adları xatırlanan Qoca-
lar da hərbi məşvərət şurasının üzvləridir. İnsan adlarına qo-
şulmuş olan "Qoca" sözü dastanda həmin insanlarının yaşları-
nın çox olması mənasında işlənməmişdir. Həmin titul sahib-
lərinin çoxu da yaşlı deyil, orta yaşlarındadır. Bu söz dastan 
qəhrəmanlarına verilmiş titildur. Bu titul sahibləri dastanda 
kifayət qədər nüfuz və mövqe sahibidirlər. Buna görə "Qoca" 
titulunun seçilmiş adamlara verilməsi və onlarla hərbi mə-
sələlərdə məsləhətləşmələr aparılması bu şəxslərin hərbi məş-
vərət şurasının üzvləri olması qənaətinə gətirmişdir. Dastanda 
aşağıdakı "Qoca"ların adlarına rast gəlmək mümkündür: Aruz 
Qoca, Duxa Qoca, Qəflət Qoca, Bunlu Qoca, Yapaqlı Qoca, 
Uşun Qoca, Qanlu Qoca, Qonur Qoca, İlək Qoca, Qazalıq 
Qoca ( 146). 
Məlum olduğu kimi, Qazalıq Qoca hətta Bayandur xanın 
vəziri kimi yüksək bir vəzifəyə də yüksələ bilmişdi. Dastanda 
"Qoca" titulu almış adamların doqquzluğa bölünməsi haqqın-
Mehman  Süleymanov 
 106
da məlumat vardır. Amma bu bölgünün nə məna daşıması 
dastanda lazımınca açıqlanmamışdır. 
Dastanda inaqların və xas bəylərin də adları çəkilir. Mə-
sələn, Qazan xanın ətrafı haqqında dastanda belə məlumat 
vardır: "Sağda oturan sağ bəylər! Solda oturan sol bəylər" 
Eşikdəki inaqlar! Dibdə oturan xas bəylər!" ( 147). 
Qazan xanın məşvərət bəylərinin bölgüsünün belə aparıl-
ması, şübhəsiz ki, təsadüfi deyildi. Böyük ehtimalla daha 
böyük nüfuz və hörmət sahibi olan bəylər Qazan xanın sağ 
tərəfində, sonra gələn bəylər isə onun sol tərəfində oturur və 
ya toplaşırdılar. Oğuz elinin bəylərinin hansı nüfuz və hörmə-
tə sahib olması isə onların döyüşlərdə göstərdikləri igidliklərlə 
bağlı idi. Dastanın bir yerində də bildirilir ki, Uşun Qocanın 
oğlu Əgrək, Qazan divanında olan bəylərə hörmət qoymaya-
raq keçib onlardan öndə oturardı. Bu isə Qazan xanın diva-
nında olanların xoşuna gəlməzdi. Çünki Qazan xanıın diva-
nında oturan bəylərin "hər biri oturduğu yeri qılıncı ilə, ət-
məyi ilə" almışdılar (148). 
Yuxarıdakı bölgüyə əsasən, güman etmək olar ki, inaqlar 
və xas bəylər məşvərətçi bəylərin sonrakı səviyyələrini təşkil 
etmişlər. 
Məşvərət edilən bəylərin əksəriyyəti ya sancaq bəyləri, ya 
da igidlikdə ad çıxarmış bəylər idi. Ciddi bir döyüşə baş-
lamazdan əvvəl qoşun başçıları olan bu bəylərin fikir yekdil-
liyinə nail olmaq hərbi baxımdan da xüsusi əhəmiyyət kəsb 
edirdi. Amma dastanda məşvərətlərə yer verilsə də, son nəti-
cədə əsas söz sahibləri Bayandur xan və Qazan xan idilər. On-
ların qərarları digərləri tərəfindən də qəbul edilər və yerinə 
yetirilərdi. Ona görə də dastanda deyilirdi ki, "Padşahlar tan-
rının kölgəsidir. Padşahına asi olanın işi rast (düz-M.S.) gəl-
məz" (149). 
Dastanda oğuz bəylərinin bir sıra mühüm məsələlərlə ya-
naşı, hərbi məsələlər üzrə də Dədə Qorqudla məsləhətləş-
mələri yer almışdır. Dədə Qorqud dastanda el müdrikliyinin 
Ali baş komandan institutu 
 107
simvoludur və ona görə onunla məsləhətləşmələrin aparılması 
hərbi məsələlərdə də elin sözünə və fikrinə hörmətlə yanaşıl-
masının göstəricisi ola bilər. 
Oğuz elinin Bayandır xan və Qazan xan tərəfindən mü-
əyyənləşdirilən hərbi siyasətində müdafiə xarakteri daha güc-
lüdür. Aparılan döyüşlərin də çoxu daxili döyüşlərdir və onlar 
daha çox oğuz elinin qorunmasına, oğuz ərazilərinin müdafiə-
sinə xidmət edir. Doğrudur, dastanda oğuz bəyləri Trabzona 
və Qara Dəniz sahilində yerləşən Düzmürd qalasına da gedib 
çıxırlar. Amma onların bu səfərləri işğalçılıq xarakteri daşı-
mır. Dastanda təsvir edilən döyüşlər bir qayda olaraq o zaman 
baş verir ki, oğuzun düşmənləri oğuz elinə basqın edirlər və 
oğuzlar da onlara cavab vermək məcburiyyətində qalırlar. 
"Kitabi-Dədə Qorqud" dastanlarının yazılı şəklə gətirildiyi 
dövrdə yeni ərazilər, yeni sərvət mənbələri üçün işğalçılıq 
müharibələri adi hal sayılsa da, oğuzlarda belə bir hal müşa-
hidə olunmur və onlar öz sərhədləri daxilində yaşamağa və bu 
sərhədləri qorumağa daha çox üstünlük verirlər. 
Dastanda oğuz yurdunun ikinci vəzifəli şəxsi kimi Salur 
Qazanın adı çəkilir. O, bəylər bəyi kimi təqdim olunur və 
onun da öz divanı vardır (150). Qazan xan vəzifəcə Bayandur 
xandan aşağıdadır. Lakin onların arasında funksional əlaqələ-
rin necə tənzimlənməsi barəsində dastanda yetərincə məlumat 
yoxdur. Mütəxəssislərin fikrincə, Bayandur xan qanunverici 
hakimiyyəti təmsil edirdi. Dövlət həyatı üçün mühüm qərar-
ları məhz o verirdi. Müxtəlif məsələlər üçün hökmlər və qə-
rarlar da onun tərəfindən verilirdi. Qazan xan isə icraedici 
hakimiyyətin rəhbəri kimi təqdim edilir. Yəni, ən yüksək sə-
viyyədə verilən qərarların icrasının məsuliyyəti Qazan xan 
üzərində idi. Bura ölkə həyatının ən müxtəlif məsələləri kimi, 
qoşun məsələsi də daxil idi (151). Qoşunların hazırlanması, 
onların vəzifələrinin müəyyənləşdirilməsi, döyüşlərin aparılma-
sına nə qədər qüvvənin cəlb edilməsi səlahiyyətləri Qazan xanın 
əlində idi. O həm də oğuz qoşunlarının baş komandanı idi. 
Mehman  Süleymanov 
 108
Qazan xan İç oğuzun və Daş oğuzun bəylərbəyidir, yüksək 
mənsəb sahibidir. Amma o hər şeydən əvvəl igid bir döyüşçü-
dür və sahibi olduğu mənsəblərə də malik olduğu igidliklərinə 
görə nail olmuşdur. Dastanda vəsf olunanda da onun bu igid-
liyinə mütləq işarə olunur. Dastanda Qazan xanın sonsuz igid-
liklər göstərməsi barəsində geniş təsvirlər mövcuddur. O, əs-
lində, oğuz elinin mübarizlik, igidlik və dönməzlik simvo-
ludur. Ona görə də oğuz eli özünə rəhbər kimi onu seçmişdir. 
Bu keyfiyyətlərinə görə, Qazan xan həm də oğuz qoşunlarına 
rəhbərlik edirdi. 
Ən qədim zamanlardan Azərbaycan torpaqlarında vaxtaşırı 
tüğyan edərək insanlara fəlakət gətirən müharibələrin baş ver-
məsi, onların qarşısının alınması, düşməndən etibarlı surətdə 
müdafiə və ona qalib gəlmək yolları ictimai fikir sahiblərini 
də düşündürən aktual məsələlərdən biri olmuşdu və hətta bu 
barədəki fikir və mülahizələr yazılı ədəbiyyatda da öz əksini 
tapırdı. Həmin fikir və mülahizələr arasında hərbi baxımdan 
maraq doğuran xeyli məqamlar mövcuddur. Sözsüz ki, bu 
mülahizə və fikirləri, təcrübi ümumiləşdirmələri Azərbaycan-
da hərbi fikrin, hərb elminin müstəqil inkişafı və formalaşma-
sı kimi qəbul etmək olmaz. Çünki hələ ictimai-tarixi şərait bu-
na zəmin yaratmamışdı və ümumiyyətlə, dünya miqyasında 
hərb elminin müstəqil sahə kimi formalaşmağa başlaması ta-
rixi inkişafın çox-çox sonrakı dövrlərinə aiddir. 
 
b) Nizami Gəncəvi müharibə və qoşun rəhbərləri  
haqqında 
 
Azərbaycanın orta əsr mütəfəkkirlərinin hərb işinin ayrı-
ayrı məsələləri ilə bağlı söylədikləri fikirlər bir tərəfdən on-
ların bu məsələlərin mahiyyətini başa düşməyə biganə olma-
dıqlarını nümayiş etdirdiyi kimi, digər tərəfdən də yaşadıqları 
dövrdə aparılan müharibələrin xarakterini, hərb işinin təşkilinin 
xüsusiyyətlərini, ictimai fikrin hərb işinə münasibətini öyrənmək 
Ali baş komandan institutu 
 109
üçün böyük əhəmiyyət kəsb edir. Moisey Kalankatuklunun "Al-
baniya tarixi"ndə, Əfzələddin Xaqaninin əsərlərində hərb işinin 
müxtəlif məqamları ilə bağlı elmi-tarixi əhəmiyyət kəsb edən 
xeyli maraqlı faktlar mövcuddur. Bu baxımdan Nizami 
Gəncəvinin yaradıcılığı xüsusilə xarakterikdir. 
Azərbaycanın ictimai-siyasi fikir tarixində əzəmətli yer 
tutan Nizami Gəncəvi miras qoyduğu "Xəmsə"si ilə bütün 
dünyada məşhurdur. Həmin əsərlər mütəfəkkir şairin təkcə 
bədii istedadının deyil, onun elmi, ictimai, siyasi və mənəvi 
dünyagörüşünün parlaq təcəssümüdür. Dövrünün elə bir elmi 
və ictimai fikir sahəsi yoxdur ki, Nizami əsərlərində ona to-
xunmamış, onun barədə öz mülahizələrini söyləməmiş olsun. 
Ona görə də Nizami Gəncəvinin əsərləri Azərbaycanda icti-
mai, hərbi fikrin inkişaf mənzərəsini öyrənmək baxımından 
qiymətli mənbədir. 
Hərb işinin müxtəlif məsələləri barədə söylədiyi fikirlər 
Nizaminin böyük mütəfəkkir olduğunu bir daha sübut edir. 
Çünki belə fikirləri söyləmək, ümumiləşdirmələr aparmaq 
üçün Nizami Şərqin hərb tarixinə, hərbi fikir və müharibələr 
tarixinə yaxından bələd olmalı idi. Onun poemalarında həm 
hərbi-strateji, taktiki, həm də hərbi-texniki fikirlərlə rastlaş-
maq mümkündür. Həmin fikirlərin bir çoxu metodoloji ba-
xımdan bu gün də öz əhəmiyyətini itirməyib. Bunlar Nizami-
nin nəzəri bilik və ümumiləşdirmələrinin, praktiki müşahidə 
və qənaətlərinin məhsuludur. 
Nizami poemalarının hamısında bu və ya digər dərəcədə 
hərb məsələlərinə toxunulmuşdur. Lakin sonuncu əsəri olan 
"İsgəndərnamə"də hərbi fikirlərə daha çox yer verilmişdir. Bu 
poemadakı hərbi fikirlər öz dolğunluğu və əhatəliliyi ilə 
fərqlənir. 
Hər şeydən əvvəl müharibələr, onların mahiyyəti, başlan-
ması səbəbləri haqqında Nizaminin maraqlı fikirləri var. Mə-
lumdur ki, Nizami Gəncəvi öz dövrünün geniş dünyagörüşünə 
malik olan şəxsiyyətlərdən biridir. O istər şərq ölkələrinin, is-
Mehman  Süleymanov 
 110
tərsə də yunan mütəfəkkirlərinin yaradıcılığından kifayət qə-
dər bəhrələnmiş və onların fikir və qənaətlərindən istifadə et-
mişdi. Nizami öz əsərlərində yunan filosofları Platonla (Əf-
latun-red.) Aristoteli (Ərəstun-red.) böyük ehtiramla xatır-
layır. Şübhəsiz ki, bu onun həmin filosofların yaradıcılığına 
olan ehtiramı idi. N.Gəncəvi sözsüz ki, onların müharibələr 
haqqında söylədikləri fikirlərlə tanış idi. Platon müharibəni 
xalqların həyatının təbii bir elementi sayır, Aristotel isə onu 
yeni-yeni qullar ələ keçirmək üçün ortaya atılan ədalətli bir 
hadisə kimi qiymətləndirirdi. Nizami isə müharibələrə başqa 
bir mövqedən yanaşırdı. O, müharibəni heç də xalqların həya-
tının təbii bir elementi saymır, əksinə, bütün yaradıcılığı boyu 
müharibələrə qarşı etiraz etməklə dinc və sakit  yaşayışı vəsf 
edirdi. 
Müasir hərbi-elmi qənaətlər müharibəni siyasətin zorakı 
vasitələrlə davamı kimi qiymətləndirir. Yəni müharibələr o 
yerdə meydana çıxır ki, orada dövlətlərin, siyasi qüvvələrin 
siyasi mövqeləri toqquşur və bu ziddiyyətlərin aradan qaldırıl-
ması üçün zorakı vasitələrə əl atılır. Nizami Gəncəvinin əsər-
lərində bu fikrin rüşeymlərini görmək mümkündür. Onun təs-
virlərindən aydın olur ki, müharibəni öz qarşılarına müəyyən 
məqsədlər qoymuş şahlar aparırlar. Onlar yeritdikləri siyasətlə 
müharibəni başlaya və ya dayandıra bilərlər. Nizami təcavüz-
karla təcavüzə məruz qalanı bir-birindən fərqləndirir, onların 
yeritdikləri siyasət arasında fərqi aydın görürdü. Ona görə şair 
də müharibələri  iki yerə bölürdü: ədalətli və ədalətsiz müha-
ribələr. O, başqa dövlətlərin, xalqların ərazilərinin tutulması 
üçün aparılan müharibələri pisləyir, onlara qarşı öz etirazını 
və qəzəbini bildirirdi. Bu mövqe "İsgəndərnamə" poemasında 
İsgəndərin Bərdə hökmdarı Nüşabə ilə qarşılaşmasında çox 
gözəl verilmişdir. Yemək stolunun üzərinə Nüşabə tərəfindən 
müxtəlif yeməklərlə bərabər, qablarda qiymətli daşlar düzül-
düyünü görəndə İsgəndər təəccübünü bildirir. Nizami ona Nü-
Ali baş komandan institutu 
 111
şabənin dili ilə deyir ki, onlar yeməyə yaramırsa, daha onların 
uğrunda bu qədər çarpışmağa dəyərmi? 
Cəmiyyətin ictimai inkişaf qanunauyğunluqlarının açılma-
dığı bir dövrdə Nizami müharibələrə gətirib çıxaran siyasətin 
arxasında nə dayanması, bu siyasətin mahiyyəti və xarakteri 
barədə belə bir fikir ortaya qoyması sözsüz ki, təbiidir. Burada 
müharibənin aparılması daha çox subyektiv amillərlə bağlanı-
lırdı. Amma onun əsərlərində müharibənin başlanmasının baş-
qa səbəblərlə bağlanması halları da vardır. 
Məsələn, Nizami əsərlərində müharibənin başlanmasının 
qəzavü-qədərlə, alın yazısı ilə bağlanması cəhdləri vardır. İs-
gəndər Zəngibar şahını məğlub etdikdən sonra həlak olub 
meydanda qalan döyüşçülərə təəssüf edirsə də bunun əsas 
səbəbini onun özünün və Zəngibar şahının yeritdiyi siyasətin 
məntiqi nəticəsində deyil, qəzavü-qədərdə görürdü. 
 
Yanlışdır bir suçu bunlarda görmək 
Özümdə görmək də xətadır gerçək 
Fələyin işi baş vurmaqdır, ancaq 
Qəzadan olurmu, boyun qaçırmaq? 
 
Görünür, bu səbəb də Nizamini bütünlüklə qane etmirdi. 
Hər hansı bir səbəb üzündən bir dövlətin qoşununun başqa bir 
dövlətin ərazisini işğal etməsinə o heç cürə haqq qazandıra 
bilmirdi. "İsgəndərnamə" poemasının başqa bir yerində şair 
hökmdara Tanrının verdiyi ruzi ilə kifayətlənməyi, yad tor-
paqlara, başqasının sərvətinə göz dikməməyi məsləhət bilirdi.  
Nizamiyə görə, heç bir hökmdar başqa torpaqların işğalı 
barədə düşünməməlidir. Çünki bu, nə təcavüzkara, nə də 
təcavüzə məruz qalana bir xeyir gətirir. Şairin fikrincə, şahlar 
"az ziyan verənlər az ziyan çəkər" əqidəsi ilə yaşamalı və öz 
siyasətlərini də bu mənəvi norma üstündə qurmalıdırlar. Bu-
nunla, Nizami hərb işindən uzaq olmağı deyil, hər an törədilə 
Mehman  Süleymanov 
 112
biləcək təcavüzdən etibarlı şəkildə müdafiə olunmağı tövsiyə 
edirdi. 
Təcavüzün qarşısını almaq üçün isə Nizami hərbi tədbir-
lərlə bərabər, həm də sülh siyasətinin həyata keçirilməsinə 
böyük qiymət verirdi. Müharibələrə nifrət edən şair hökmdar-
dan öz siyasətini bu istiqamətdə qurmağı tələb edirdi. Onun 
fikrincə, dünyanı müharibə qan-qadasından məhz sülh vasitə-
silə qurtarmaq mümkün idi. Ona görə də şair həm hökmdar-
lara, həm də qoşunların döyüşçülərinə sülh yolunu təlqin et-
məyə çalışırdı. Bu baxımdan İsgəndərlə Dara qoşunları qarşı-
laşarkən müharibə ərəfəsində döyüşçülərin keçirdiyi hisslər 
ibrətamizdir. Qarşı-qarşıya dayanan hər iki qoşunun döyüş-
çüləri də qoşulacaqları müharibənin mənasızlığını hiss edib öz 
hökmdarlarının bir-biri ilə dil tapacaqlarına, müharibəni do-
ğuran səbəbləri aradan qaldıracaqlarına ümid edirlər. 
Nizami sülh yolunu tutmağı təlqin etməklə bərabər, sayıq-
lığı itirməməyi də vacib sayırdı. Xüsusilə, hökmdarların eyş-
işrətə qurşanmasını, dövlətçilik işlərini, ölkənin müdafiəsinin 
təşkilini özbaşına buraxmağı dözülməz hal kimi qiymətlən-
dirirdi: 
Eyş-işrətlə vurursan öz ömrünü sona sən 
Fələk qatıb başını, oyuncaqsan ona sən 
Quranı, qılıncını bir kənara atmısan 
Əlində cam, sürahi nəşəylə baş qatmısan  
    (Sirlər xəzinəsi) 
Qəfil basqınlar qarşısında ölkənin diz çökməməsi üçün Ni-
zami hökmdarlardan bir sıra tədbirlərin həyata keçirilməsini, 
qoşunların təşkil və təchiz edilməsini, onun döyüşkənliyinin 
yüksək səviyyədə saxlanmasını tələb edirdi. 
Nizami bütün əsərlərində öz qəhrəmanlarını müharibədən 
uzaq olmağa, abadlıq xeyirxahlıq işlərinə çağırsa da, görünür, 
sadəcə mənəvi təlqinlərin müharibələrin qarşısını almağa qa-
dir olmadığını anlayırdı. Ona görə də şair müharibələrin xa-
rakterində və nəticələrində bir humanistlik axtarmağa çalışır-
Ali baş komandan institutu 
 113
dı. Bunun nəticəsi idi ki, İsgəndər öz müharibələrinin çoxunu 
başqa ölkələri işğal etmək üçün yox, həmin ölkələri siyasi, 
iqtisadi və mənəvi zülmlərdən azad etmək üçün aparırdı. Bu-
nunla Nizami müharibələrin başlanmasının yeni bir səbəbini 
ortaya qoyurdu. Əslində isə bu, şairin romantik təxəyyülün-
dən, daxili arzularının ifadəsindən başqa bir şey deyildi. Çün-
ki hərb yolu ilə bir ölkənin başqa bir ölkəyə azadlıq gətirməyi, 
onların xoşbəxt həyatını təmin etməyi reallıqdan xeyli uzaq 
idi. Ölkələr arasında əməkdaşlığın müxtəlif yolları mövcud 
olsa da bir ölkənin başqa bir ölkəyə hücum edib onun dövlət 
rejimini yıxaraq bu yolla o ölkəni çətinliklərdən xilas etmək 
real olmasa da Nizami bu fikirlərlə zəmanəsinin hökmdarla-
rını mənasız dağıntılardan və qırğınlardan uzaqlaşdırmağa ça-
lışırdı. 
Ölkənin müharibə bəlalarından qorunması Nizamini bütün 
yaradıcılığı boyu düşündürən başlıca məsələlərdən biri idi. 
Ölkənin etibarlı müdafiəsinə hazırlıq deyəndə Nizami ilk növ-
bədə güclü və döyüşkən ordu yaradılmasını nəzərdə tuturdu. 
Şairin fikrincə, məhz güclü ordunun köməyi ilə qəfil düşmən 
basqınlarının qarşısını almaq və məmləkətdə quruculuq işləri 
üçün zəruri şərait yaratmaq olardı. Nizami güclü qoşunu döv-
lətin möhkəmləndirilməsinin təməli sayır və bu barədə "İsgən-
dərnamə" poemasında yazırdı: 
 
 Zəfərlər yaratsa ordunun əli 
 Daha möhkəm olar şahın təməli 
 
Dövlətin təməlini möhkəmlədəcək və bütünlükdə məmlə-
kəti düşmən təcavüzlərindən qoruya biləcək belə qoşunun for-
malaşdırılması üçün Nizami bir sıra amillərin də vacibliyini 
öz əsərlərində qeyd edirdi. Ölkənin iqtisadi potensialının, mə-
nəvi tərbiyənin əhəmiyyətinin müəyyən məqamları mütəfək-
kir şair tərəfindən xüsusilə vurğulanır və hökmdarların diqqəti 
bu məqamlara cəlb edilirdi. 
Mehman  Süleymanov 
 114
Məsələn, Nizami ölkənin tərəqqisini müharibələr zamanı 
əldə edilən qənimətlərdə deyil, ölkənin özündə quruculuq işlə-
rinin genişləndirilməsində görürdü. Buna görə də o, əməyi və 
əməkçi insanları öz poemalarında xüsusi bir vurğunluqla vəsf 
edirdi. Bununla, bir tərəfdən ölkənin abadlaşdırılmasının, 
onun iqtisadi cəhətdən gücləndirilməsinin müharibələrdən 
uzaq bir şəraitdə mümkün olduğu nəzərə çarpdırılırdısa, o biri 
tərəfdən  qoşunun təmin və təchiz edilməsi üçün ölkə daxilin-
də əkinçiliyin, heyvandarlığın, sənətkarlığın inkişaf etdirilmə-
sinin zəruriliyi vurğulanıdı. Çünki şair özü də qeyd edirdi ki, 
səfərə çıxan qoşun ehtiyac içində qalmamalıdır. Ərzaq sarıdan 
korluq çəkilməsini qoşunun döyüşkənliyinə xələl gətirəcəyini 
Nizami xüsusi olaraq qeyd edirdi.  
Şair öz əsərlərində daim hökmdarları qoşunlara qayğı gös-
tərməyə, onun möhkəmləndirilməsi üçün zəruri şərait yarat-
mağa çağırırdı. Nizami əyani nümunə kimi Dara ordusunun 
parçalanmasını və gücdən düşməsini də dövlət daxilində da-
vam edən çaxnaşmalarla əlaqələndirirdi.  
Nizami Gəncəvi güclü qoşun yaradılması üçün vacib olan 
amillərdən birini ölkənin daxilindəki ictimai-siyasi sabitliyin 
mövcudluğunda görürdü. Mütəmadi olaraq davam edən mü-
haribələr, hakimiyyət uğrunda mübarizələr xalqı da əldən sa-
lır, ölkəni və qoşunu da zəiflədirdi. Sabit hakimiyyət ətrafında 
formalaşa bilməyən qoşun da daxili düşmənlərin qurbanı olur-
du və beləliklə onun düşmənə müqavimət göstərmək imkanı 
da xeyli aşağı düşürdü. 
Nizaminin fikrincə, ölkədə birlik və sabitliyin olmaması 
Fars şahı Daranın da qoşunlarının döyüşkənliyinə mənfi təsir 
edən, onun məğlubiyyətinə yol açan əsas səbəb idi. Ona görə 
də Nizami Gəncəvi möhkəm qoşunun yaranması üçün ölkə 
daxilindəki ictimai-siyasi sabitliyin bərqərar olmasına böyük 
diqqət yetirir və bu istiqamətdə xalqa, onun gücünə və müd-
rikliyinə arxalanmağın vacibliyini xüsusilə vurğulayırdı. Şai-
rin fikrincə, cəmiyyətdə əsas qüvvə xalqın gücü idi. Əgər 
Ali baş komandan institutu 
 115
hökmdarlar bu qüvvəyə arxalanardılarsa müvəffəq olardılar. 
Əks təqdirdə, hökmdarlar yeritdikləri siyasətdə ağır nəticələr-
lə üzləşə bilərdilər. 
 
El gücü-sel gücü, hər zaman çəkin bu seldən 
(Sirlər xəzinəsi) 
 
Şah əgər xalq ilə etsə ədavət 
Ağ olar üzünə xalq da nəhayət 
(İqbalnamə) 
 
Nizami qoşunların mənəvi-psixoloji hazırlığına da böyük 
əhəmiyyət verirdi. O yaxşı başa düşürdü ki, mənəvi cəhətdən 
düzgün olan qoşun ən zəif düşmən qarşısında da davam gətirə 
bilməyəcəkdir. Nizamiyə görə, qoşunlar müharibənin dəhşət-
lərinə mənəvi cəhətdən dözmək üçün əvvəldən hazırlanmalı 
idilər. Döyüşə hazır olmayan döyüşçü güclə, cəza verməklə 
müharibə meydanına göndərilsə də onun fəaliyyəti ciddi bir 
nəticə verməyəcəkdi. 
Nizami əsərlərinin qəhrəmanları olan hökmdarlar qoşunlarda 
qarşıya çıxan çətinlikləri, o cümlədən mənəvi-psixoloji düşkün-
lükləri aradan qaldırmaq üçün onların ətrafında olan ağıllı 
adamların, vəzirlərin köməyindən istifadə edirdilər. Bu mənada 
Nizami dövlət işlərini, o cümlədən də qoşun işlərini dövlət 
səviyyəsində məşvərətçi şəxslərin məsləhəti ilə, belə bir orqanın 
köməyi ilə aparılmasını təqdir edirdi. Şairin poemalarından belə 
bir qənaətə gəlmək olar ki, qoşunlara, müharibənin aparılmasına 
düzgün rəhbərlik etmək üçün hökmdarın yanında xüsusi 
məşvərətçi orqanın olması qarşıya çıxa biləcək problemlərin 
vaxtında və düzgün həlli üçün müsbət  təsir edə bilərdi. 
Nizami Gəncəvi hərb işinin etibarlı təşkilində hərbi müt-
təfiqlərin tapılmasını, onların köməyinə arxalanmağı yüksək 
qiymətləndirirdi. Qüdrətli bir qoşuna malik olan İsgəndər ki-
mi bir sərkərdə də hərbi müttəfiqlərin tapılmasına xüsusi əhə-
Mehman  Süleymanov 
 116
miyyət verirdi və bu baxımdan onun Bərdə hökmdarı Nüşabə 
və hindli Keydlə ittifaq bağlaması deyilənlərə sübutdur. 
 Nizami öz əsərlərində qoşunla onun rəhbərliyinin qarşılıqlı 
əlaqədə olmasının zəruriliyini vurğulayırdı. Şairə görə, güclü 
qoşunun formalaşdırılması üçün bu elementlərin hər ikisi bö-
yük əhəmiyyətə malik idi. Yəni hazırlıqlı qoşun olmadan ən 
bacarıqlı sərkərdə də döyüşdə müvəffəqiyyət əldə edə bilməz-
di və əksinə, ən hazırlıqlı qoşun da bacarıqlı sərkərdə olmadan 
döyüşdə qalib gələ bilməzdi. 
Nizami poemalarındakı bir çox hökmdarları məharətli sər-
kərdə kimi təsvir etsə də bu sərkərdələrin təklikdə çoxsaylı 
qoşuna qalib gələ bilməyəcəklərini vurğulayırdı. Şair onu da 
xatırladır ki, böyük sərkərdələr də özlərinin bütün keyfiy-
yətlərini İsgəndərin qoşunu kimi güclü bir qoşunun tərkibində 
açıb göstərə bilərlər. Nizami qeyd edirdi ki, qələbə əzmi ilə 
döyüşə girən qoşunun təcrübəli və səriştəli sərkərdələri olma-
lıdır, döyüş zamanı onlar qorunmalıdır. Çünki sərkərdələri 
məhv olan qoşunun döyüşçüləri arasında nizamsızlıq yaranır 
və nəticədə başsız qoşun döyüş meydanından qaçır.  
Nizami başqa sahələrdə olduğu kimi, hərb işində də peşə-
karlığın tərəfdarı idi və qoşuna təcrübəsiz adamların cəlb edil-
məsini dözülməz sayırdı. Sərkərdələrin, xüsusən hökmdarların 
döyüş vərdişləri əldə etməsi üçün Nizami fərdi hazırlığa ciddi 
əhəmiyyət verirdi. Onun hökmdar qəhrəmanları uşaq yaşların-
dan at çapmağı, silah işlətməyi öyrənməyə başlayırdılar. On-
lar şahlıq taxt-tacına yiyələnməklə bərabər, həm də güclü bir 
sərkərdə kimi yetişirdilər. Bu cəhət Nizamidən də əvvəl tarixi-
ənənəvi xarakter daşıyırdı. Çünki hökmdarlar ölkəni idarə et-
məklə bərabər həm də qoşunların baş komandanı idilər, bütün 
yürüşlər də onların rəhbərliyi və iştirakı ilə həyata keçirilirdi. 
Bu isə onlardan döyüş vərdişlərinə yiyələnməyi tələb edirdi. 
 
 
Ali baş komandan institutu 
 117
c) Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə ali baş 
komandanlıq məsələsi 
 
Qədim və orta əsrlər dövlətləri üçün xarakterik olan hərbi 
və siyasi hakimiyyətin birləşdirilməsi təcrübəsi həmin dövr-
lərdə və o cümlədən sonralar Azərbaycan ərazisində təşkil 
olunmuş milli və qeyri-milli dövlətləri üçün də xarakterik ol-
muşdur. Bu təcrübə XIX əsrin əvvəllərində Azərbaycanın Ru-
siya işğalı altına düşdüyü vaxta qədər mövcud olan dövlət-
lərin hamısında özünü göstərmişdir. 
Hərbi və siyasi hakimiyyətin bir şəxsdə öz əksini tapması 
davam edən bir ənənə kimi, hakimiyyətin möhkəmləndirilmə-
sinin və qorunmasının mühüm bir elementini təşkil edirdi. 
Məlum olduğu kimi, bu təcrübə dövlətin bütün imkanlarının 
həm hakimiyyətin qorunmasına, həm də hərb işinin təşkilinə 
səfərbər edilməsinə zəmin yaradırdı. Müxtəlif vaxtlarda bu 
təcrübənin tətbiqinin fərqli tərəflərinə rast gəlinsə də, mahiy-
yət etibarilə o dövlətlər öz möhkəmliyini təmin edirdilər ki, 
onlarda hərbi və siyasi hakimiyyətin üzvü və səmərəli vəhdəti 
mövcud idi.  
Azərbaycan ərazisində mövcud olmuş dövlətlərin demək olar 
ki, hamısında dövlət rəhbəri həm də dövlətin ali sərkərdəsi idi. 
Onlar bir qayda olaraq tək siyasi sahədə deyil, hərbi sahədə də 
yüksək təşkilatçılıq və fiziki keyfiyyətlərə malik şəxslər idilər. 
İstər xarici müdaxilənin qarşısının alınması, istərsə də hakimiy-
yətə qarşı daxildə baş verən silahlı üsyanların qarşısının alınması 
üçün şahların və ya hakimlərin öz sərkərdəliyi altında hərbi 
yürüşlərin təşkil edilməsi halları Azərbaycanın dövlətçilik ta-
rixində kifayət qədər tez-tez rast gəlinən hallardır. Bu sərkərdəlik 
keyfiyyətləri onlara hələ uşaq yaşlarından aşılanırdı və güclü 
fiziki keyfiyyətlər və döyüş vərdişləri hakimiyyətə varisliyin də 
əsas şərtlərindən biri sayılırdı. 
Müstəqil dövlətçiliyin itirilməsində əvvəl mövcud olmuş 
Azərbaycan dövlətlərində (xanlıqlarında) da siyasi və hərbi 
Mehman  Süleymanov 
 118
hakimiyyətin birləşdirilməsi təcrübəsi qüvvədə idi. Azərbay-
can xanlıqlarının xanlarının hamısı istisnasız olaraq həm də 
xanlıq qoşunlarının baş komandanı idilər və bu xanlıqların 
möhkəmliyi də ilk növbədə xanın rəhbərliyi altında olan qo-
şunların gücü və döyüş keyfiyyətləri ilə bağlı idi. 
XX əsrin əvvəllərində Azərbaycan dövlətçiliyinin bərpa-
sından sonra dövlətin müdafiəsinin təşkili məsələsi aktual bir 
vəzifə kimi önə çıxdı. Bu vəzifənin öhdəsindən gəlinməsi 
üçün mühüm şərtlərdən biri olan siyasi və hərbi hakimiyyətin 
birləşdirilməsi, hərb işinə rəhbərliyin mərkəzləşdirilməsi, o 
cümlədən ali baş komandanlıq institutunun formalaşdırılması 
konkret tarixi şəraitlə bağlı olaraq fərqli şəkildə özünü nüma-
yiş etdirdi. Həmin fərqliliyə əsas olan tarixi şərait Azərbaycan 
hökumətinin dəvətinə əsasən Osmanlı qoşun hissələrinin 
Azərbaycana gəlməsi və onların iştirakı ilə Azərbaycanda 
Qafqaz İslam Ordusunun yaradılmasından qaynaqlanırdı.  
XX əsrin əvvəllərində bölgədə kəskinləşməkdə olan hərbi-
siyasi təhlükənin qarşısının alınması üçün hələ müstəqillik 
elan edilməzdən əvvəl Azərbaycanın milli-azadlıq mübarizə-
sinin liderləri və fəalları kömək üçün Osmanlı Türkiyəsinə 
müraciət edilməsi və mümkün hərbi yardım alınması qərarına 
gəldilər. Çünki bir tərəfdən Bakı şəhəri bolşevik-daşnak qüv-
vələrinin nəzarəti altında idisə, Qarabağ bölgəsində erməni 
daşnak qüvvələri, cənub bölgəsində həmin bölgədə sərhəd-
lərin qorunması üçün hələ çar Rusiyası dövründən mövcud 
olan rus hərbi qüvvələri birmənalı şəkildə Azərbaycan xalqı-
nın milli-azadlıq mübarizəsinə düşmən kəsilmişdilər. Bütün 
bu qüvvələr, xüsusilə də Bakıda təşkilatlanmış olan bolşevik-
daşnak cütlüyü Azərbaycanın bütün ərazisinin nəzarət altına 
alınması və xalqın milli-azadlıq mübarizəsini məhv etmək 
niyyətlərini də gizlətmirdilər. Bu təhlükənin qarşısını almağa 
qadir olacaq qüvvə isə Azərbaycanda formalaşmamışdı. Ona 
görə Azərbaycanın milli-azadlıq mübarizəsinin rəhbərliyi hələ 
1918-ci ilin yanvarında İstanbula xüsusi bir nümayəndə heyəti 
Ali baş komandan institutu 
 119
göndərdi (152). Bu heyət İstanbulda Osmanlı dövlətinin rəh-
bərləri və hökumət üzvləri ilə görüşdü və Azərbaycan milli 
mübarizə hərəkatı liderlərinin istəyi onlara çatdırıldı. Görüş-
lərin və müzakirələrin gedişində Osmanlı Türkiyəsi tərəfindən 
Azərbaycana hərbi yardım göstərilməsinin mümkünlüyü 
qərara alındı. Əvvəlcə qərar alındı ki, Türkiyədən Azərbay-
cana bir qrup zabit göndərilsin və həmin zabitlər də Azər-
baycanda mövcud olan potensialı səfərbərliyə almaqla azər-
baycanlılardan ibarət üç diviziyalı bir korpusu təşkilat-
landırsın (153). 
Tezliklə belə bir zabit heyəti təşkil edildi və Osmanlı Tür-
kiyəsinin hərbi naziri Ənvər paşanın qardaşı Nuru paşa Azər-
baycanda yaradılacaq Qafqaz İslam Ordusunun komandanı 
təyin edildi (154). 1918-ci il may ayının 25-də öz heyəti ilə 
Gəncəyə yetişən Nuru paşa vəziyyətlə tanış olduqdan sonra 
Osmanlı Türkiyəsinin rəhbərlərinə Azərbaycandakı hərbi-si-
yasi şəraitin çox mürəkkəb olduğunu və xalqın başı üzərində 
günü-gündən kəskinləşməkdə olan təhlükənin aradan qaldırıl-
ması üçün təcili şəkildə Osmanlı hərbi qüvvələrinin göndəril-
məsinə ehtiyac olduğunu bildirdi (155).  
1918-ci il may ayının 28-də Azərbaycan xalqı öz müstəqil-
liyini elan etdikdən sonra Osmanlı Türkiyəsindən hərbi yar-
dım alınması məsələsi dövlətlərarası münasibətlər səviyyəsinə 
qaldırıldı. 1918-ci il iyun ayının 4-də Azərbaycan Xalq Cüm-
huriyyətinin nümayəndələri ilə Osmanlı Türkiyəsinin hö-
kumət və hərbi nümayəndələri arasında imzalanan "Osmanlı 
imperatorluğu hökuməti ilə Azərbaycan Respublikası arasında 
dostluq müqaviləsi"nin 4-cü maddəsində iki dövlət arasında 
hərbi əməkdaşlıq məsələsi də öz əksini tapdı. Həmin maddədə 
bildirilirdi ki, ölkədə qanun-qaydanın və təhlükəsizliyin təmin 
edilməsi üçün zərurət yaranarsa Azərbaycan hökumətinə hərbi 
qüvvələrlə kömək göstərilməsini Osmanlı Türkiyəsinin höku-
məti öhdəsinə götürür (156). 
Mehman  Süleymanov 
 120
Bu öhdəliyə uyğun olaraq Azərbaycana Türkiyə hərbi qüv-
vələri göndərildi. Azərbaycanda mövcud olan milli hərbi qüv-
vələrlə Türkiyədən gələn hərbi qüvvələrin bazasında Qafqaz 
İslam Ordusu yaradıldı və Nuru paşa da müştərək hərbi qüv-
vələrdən təşkil edilmiş Qafqaz İslam Ordusunun komandanı 
təyin edildi. Bu ordunun Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün 
təmin edilməsində, Bakının, Qarabağın bolşevik-daşnak qüv-
vələrinin təmizlənməsindəki tarixi xidmətlərini danmadan 
qeyd etmək lazımdır ki, onun təşkili hərb işinin başlıca 
prinsiplərindən olan rəhbərliyin mərkəzləşdirilməsi prinsipi-
nin tələblərinə cavab vermirdi. Çünki çox ciddi səlahiyyətləri 
əlində toplamış Nuru paşa siyasi baxımdan öz fəaliyyətini 
Azərbaycan hökuməti ilə razılaşdırılmış şəkildə qurmalı olsa 
da, inzibati baxımdan Osmanlı Türkiyəsinin Hərbi Nazirliyinə 
bağlı idi və bir hərbçi kimi Türkiyənin hərbi instansiyala-
rından aldığı əmrin icrasından boyun qaçıra bilməzdi. 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin ilk hökumətinin tər-
kibində hərbi nazir vəzifəsi də nəzərdə tutulmuşdu. Amma 
Qafqaz İslam Ordusu təşkil ediləndən və Azərbaycan Ordu-
sunun yaradılmasına da rəhbərlik ona tapşırılandan sonra 
Hərbi Nazirliyin saxlanmasına ehtiyac qalmadı və tezliklə bu 
vəzifə hökumətin siyahısından çıxarıldı. Azərbaycanda ordu 
quruculuğuna rəhbərliyin Nuru paşaya həvalə edilməsini Əla-
hiddə Azərbaycan korpusunun komandiri general-leytenant 
Əliağa Şıxlinski korpus üzrə verdiyi əmrlərdən birində belə 
açıqlayırdı: "Osmanlı hökuməti ilə Azərbaycan Cümhuriyyəti 
hökuməti arasında imzalanmış müqavilənin 4-cü maddəsinə 
uyğun olaraq Azərbaycan tərəfindən ölkədə anarxiyanın yatı-
rılması, Bakı şəhərini və Bakı quberniyasının bir hissəsini tut-
muş bolşeviklərlə mübarizə üçün Türkiyə Silahlı Qüvvələri 
dəvət edilmişdir. Hazırda Qafqaz İslam Ordusu komandanı 
general-adyunkt, general-leytenant Nuru paşanın rəhbərliyi 
altında bu qüvvələr Azərbaycana gəlmişdir. Hökumət qərara 
almışdır ki, Azərbaycan Cümhuriyyəti ordusunun təşkilini və 
Ali baş komandan institutu 
 121
Azərbaycan daxilində fəaliyyət göstərən bütün qüvvələrin 
birləşdirilməsini öz üzərinə götürməsini Nuru paşa həzrətlə-
rindən xahiş etsin" (157). 
Azərbaycanda hərb işinə rəhbərliyin mərkəzləşdirilməsi 
prinsipinə əməl edilməməsi 1918-ci il avqust ayının 13-də 
Qafqaz İslam Ordusu komandanının əmri ilə Azərbaycan 
korpusunun ləğv edilməsində (158) də özünü nümayiş etdirdi. 
Azərbaycan korpusu Azərbaycan hökumətinin qərarı ilə ya-
radılmasına baxmayaraq bu korpusun ləğvi və sonradan onun 
yenidən qurulması hökumət tərəfindən deyil, Qafqaz İslam 
Ordusu komandanının iradəsi ilə baş verdi. Bununla bağlı im-
zalanmış əmrdə hətta o da bildirilirdi ki, Azərbaycan Cümhu-
riyyətində ordu təşkili işləri Qafqaz İslam Ordusu tərəfindən 
idarə ediləcəkdir. Doğrudur, general-leytenant Əliağa Şıxlin-
ski Qafqaz İslam Ordusu komandanının müavini idi və Nuru 
paşanın onunla məsləhətləşməsi şübhəsiz idi. Bununla belə, 
Azərbaycan hökumətinin hərb işi sahəsindəki səlahiyyətlərin-
dən bu səviyyədə imtina etməsi ölkədə ali baş komandanlıq 
institutunun formalaşmasını da ləngidirdi. 
1918-ci il sentyabr ayının 15-də Bakı şəhəri azad edildik-
dən sonra Azərbaycanın müstəqilliyinin mühüm atributların-
dan biri olan ordunun formalaşdırılması sahəsində Qafqaz İs-
lam Ordusu komandanlığının fəaliyyəti xeyli genişləndi. Am-
ma Qafqaz İslam Ordusunun ləğv edilməsi ilə bu vəziyyətə 
son qoyuldu.  
1918-ci il noyabr ayının 1-də Azərbaycan hökumətinin 
qərarı ilə hökumət kabinəsinin tərkibində Hərbi Nazirlik ye-
nidən bərpa edildi. Nazirlər Şurasının sədri Fətəli xan Xoyski 
hərbi nazir və tam artilleriya generalı Səməd bəy Mehman-
darov hərbi nazirin müavini təyin edildilər (159). Bununla 
Azərbaycan hökuməti Azərbaycanda hərb quruculuğu işinə 
rəhbərliyi bütünlüklə öz üzərinə götürdü. İlk vaxtlar hətta 
siyasi hakimiyyətlə hərbi hakimiyyət də bir şəxsdə, Nazirlər 
Şurasının sədrində birləşdirildi. Hərbi mütəxəssis olmayan 
Mehman  Süleymanov 
 122
hökumət sədrinin eyni zamanda Hərbi Nazirliyə rəhbərliyi öz 
üzərinə götürməsi heç şübhəsiz ki, ordu quruculuğunun əhə-
miyyətindən, müstəqilliyin qorunması üçün son dərəcə zəruri 
olan bu prosesin hökumətin daimi nəzarəti altında olması istə-
yindən irəli gəlirdi. Lakin bu mürəkkəb prosesə peşəkar rəh-
bərliyin daha səmərəli olacağı aydınlaşanda hökumətin sədri 
hərbi nazir vəzifəsini təhvil verdi və bu vəzifəyə Səməd bəy 
Mehmandarov təyin edildi. Bununla belə, hökumətin sədri ali 
hökumət məqamı kimi hər quruculuğuna, ölkənin müdafiə-
sinin təşkilinə siyasi rəhbərliyi özündə saxlayırdı. Başqa söz-
lə, o, ali baş komandan funksiyasını yerinə yetirirdi. Cümhu-
riyyət dövründə ölkənin ali baş komandanı vəzifəsi hüquqi 
aktlarda təsbit olunmasa da, bu instituta xas olan funksiyalar 
hökumət rəhbərinin üzərinə düşmüşdü. 
Müxtəlif kabinələr tərəfindən təmsil olunan Àçÿðáàéúàí 
ùþêóìÿòè îðäó ãóðóúóëóüóíà ðÿùáÿðëèê åäÿúÿê îðãàíëàðû éà-
ðàòìàãëà áÿðàáÿð, áó îðãàíëàðûí þç ôÿàëèééÿòèíäÿ ðÿùáÿð òóò-
ìàëû îëàúàãëàðû õÿòòè äÿ èøëÿéèá ùàçûðëàäû. Ùÿìèí õÿòòÿ ÿñà-
ñÿí îðäó ãóðóúóäóüó áèð òÿðÿôäÿí öìóìäþâëÿò ãóðóúóëóüó-
íóí òÿðêèá ùèññÿñè êèìè ãÿáóë åäèëèð âÿ áó ïðîñåñÿ öìóì-
äþâëÿò ìÿíàôåëÿðèíäÿí éàíàøûëûðäû. Ìöñòÿãèë áèð äþâëÿòèí 
ìöñòÿãèë îðäóéà ìàëèê îëìàñû áó äþâëÿòèí ìþâúóäëóüóíóí 
ãîðóíìàñûíûí áàøëûúà ãàðàíòû êèìè äÿéÿðëÿíäèðèëèðäè. Äèýÿð 
òÿðÿôäÿí äÿ Úöìùóðèééÿò îðäóñó ùÿð ùàíñû áèð òÿúàâöçêàð 
ìÿãñÿäëÿð ö÷öí äåéèë, êîíêðåò òàðèõè øÿðàèòäÿ Àçÿðáàéúàíûí 
ÿðàçè áöòþâëöéöíöí ãîðóíìàñû ö÷öí åòèáàðëû áèð ãöââÿ êèìè 
òÿñÿââöð åäèðäè. Àçÿðáàéúàí îðóñóíóí öçÿðèíÿ äöøÿí áó âÿ-
çèôÿëÿð ùþêóìÿò òÿðÿôèíäÿí äÿ êèôàéÿò ãÿäÿð äÿãèãëèéè èëÿ 
ìöÿééÿíëÿøäèðèëìèø âÿ õàëãà áÿéàí åäèëìèøäè. 
1918-úè èë äåêàáðûí 7-äÿ à÷ûëìûø ïàðëàìåíòèí èëê èúëàñûíäà 
ðåñïóáëèêà ùþêóìÿòèíèí ñÿäðè Ô.Õîéñêè þçöíöí ùåñàáàò õà-
ðàêòåðëè ÷ûõûøûíäà ìöñòÿãèë áèð äþâëÿòèí ìöñòÿãèë îðäóéà ìà-
ëèê îëìàñûíûí çÿðóðèëèéèíÿ òîõóíìóøäó. Î áèëäèðèðäè êè, iñòèã-
ëàëèééÿò åëàí åäèëäèêäÿí ñîíðà þëêÿ äàõèëèíäÿ ÿìèí-àìàíëû-
üûí éàðàäûëìàñû ö÷öí ëàçûìè èìêàíëàð éîõ èäè. Íÿ çÿðóðè 
Ali baş komandan institutu 
 123
ãöââÿëÿð ìþâúóä èäè, íÿ äÿ îíëàðûí òÿúùèçè ö÷öí ñèëàù. Þë-
êÿíèí ìöäàôèÿñèíèí òÿøêèëè ö÷öí áó çàìàí Òöðêèéÿéÿ ìö-
ðàúèÿò åäèëäè âÿ òöðê ùÿðáè ãöââÿëÿðè îíëàðà áàüëàíûëàí öìèä-
ëÿðè äîüðóëòäó. Éÿíè, ùþêóìÿò ñÿäðè áèëäèðèðäè êè, þëêÿíèí 
ìöäàôèÿñèíè þç öçÿðèíÿ ýþòöðÿúÿê ãöââÿëÿð òÿøêèë îëóíìàëû 
èäè âÿ èëê àéëàðäàí áàøëàéàðàã îíóí éàðàäûëìàñû èñòèãàìÿòèí-
äÿ èøëÿð ýþðöëäö (160). 
Ïàðëàìåíòèí 26 äåêàáð 1918-úè èë òàðèõëè èúëàñûíäà èñÿ ùþ-
êóìÿòèí ñÿäðè Ô.Õîéñêè þëêÿäÿ ìöñòÿãèë îðäó ãóðóúóëóüó-
íóí ìÿãñÿä âÿ âÿçèôÿëÿðèíè äàùà êîíêðåò èôàäÿ åòìèø âÿ 
ìèëëÿò âÿêèëëÿðèíÿ ÷àòäûðìûøäû. Î õöñóñèëÿ âóðüóëàéûðäû êè, 
þëêÿíèí ñóâåðåíëèéèíèí ãîðóíìàñû ö÷öí ìèëëè ìöäàôèÿ ãöâ-
âÿëÿðè òÿøêèë îëóíìàëûäûð âÿ áóíà íàèë îëóíìàñû ö÷öí ùþ-
êóìÿò òÿðÿôèíäÿí àðòûã ëàçûìè òÿäáèðëÿð ùÿéàòà êå÷èðèëìèøäèð. 
Îíóí ñþçëÿðèíÿ ýþðÿ, ùÿòòà ãàðøûéà ÷ûõàí ïðîáëåìëÿðèí ñöëù 
éîëó èëÿ ùÿëëè ìöìêöí îëñà áåëÿ ìöäàôèÿ ãöââÿëÿðèíèí òÿø-
êèëèíÿ äèããÿò àçàëäûëìàìàëûäûð:  «…Àììà ñöëù èëÿ ÿìÿëÿ 
ýÿòèðìÿê î äåéèëäèð êè, ùþêóìÿò þçö ö÷öí áèð ãöââÿ ùàçûð-
ëàìàéàúàã. Ýÿðÿê ùÿð áèð äþâëÿò äàèìà þçöíö ìöäàôèÿ åò-
ìÿê ö÷öí ãöââÿ ùàçûðëàñûí. Îíà ýþðÿ áèçèì äÿ ùÿì õàðèúè 
äöøìÿíëÿðèìèçÿ ãàðøû, áèçèì èñòèãëàëûìûçà ùöúóì åäÿíëÿðÿ 
ãàðøû ìöäàôèÿ åäÿúÿê áèð ãöââÿìèç îëñóí. Êå÷ìèøäÿ ñàáèã 
ùþêóìÿò áåëÿ áèð ãöââÿ òÿøêèëè ö÷öí ÷àëûøìûøäûð. Áóíóí 
ö÷öí áèð òÿøêèëàò, áèð ùàçûðëûã éàïìûøäûð. Èø áàøûíäà àäàì 
ãîéìóøäóð. Øöêöðëÿð îëñóí êè, áèð àç âàõòäàí ñîíðà áóíëàð 
ÿìÿëÿ ýÿëÿúÿêäèð. Êå÷ìèøäÿ õÿòàëàð îëìóøñà, øèìäèäÿí ñîí-
ðà ùå÷ áèð õÿòà îëìàìàëûäûð. ßñýÿðè  ãöââÿ òÿøêèëè ö÷öí ëàçû-
ìè òÿäáèðëÿð èòòèõàç åäèëìèøäèð» (161). 
Ïàðëàìåíòèí 20 äåêàáð òàðèõëè èúëàñûíäà èñÿ Ô.Õîéñêè áèë-
äèðèðäè êè, Àçÿðáàéúàí òÿúàâöçêàð ñèéàñÿòèí òÿðÿôäàðû äåéèëäèð 
âÿ ñèëàùëû ãöââÿëÿðè éàðàòìàãäà äà ìÿãñÿä þç ñèéàñÿòèíè òÿ-
úàâöçêàðëûã éîëó èëÿ ùÿéàòà êå÷èðìÿê äåéèë. Àçÿðáàéúàí ùþ-
êóìÿòè áþëýÿäÿ ñöëùöí òÿðÿôäàðûäûð. Îðäó éàëíûç Àçÿðáàé-
úàíà ãàðøû òÿúàâöç îëäóüó òÿãäèðäÿ ñèëàùëû ìöáàðèçÿéÿ úÿëá 
åäèëÿúÿêäèð: «…Àçÿðáàéúàí ùþêóìÿòè íÿ êå÷ìèøäÿ, íÿ äÿ 
èíäè èõòèëàôëû ìÿñÿëÿëÿðè ñèëàù ýöúö èëÿ ùÿëë åòìÿê àðçóñóíäà 
Mehman  Süleymanov 
 124
îëìàìûøäûð. Ùÿðýàù áåëÿ ìÿñÿëÿíèí ùÿëëè ö÷öí ñèëàùà ñàðûë-
ìàã ëàçûì ýÿëìèø èñÿ äÿ áèç þçöìöç äåéèë, áèçè ìÿúáóð åò-
ìèøëÿð. …Ëàçûìè òÿãäèðäÿ ñèëàùà ñàðûëñàã ùàìû áóíó áèëèð êè, 
áèçè áåëÿ âÿñèëÿéÿ ÿë óçàòìàüà ìÿúóð åäèáëÿð. Ùþêóìÿò òÿ-
ðÿôèíäÿí ÿðç åäèðÿì êè, ìöìêöí ãÿäÿð çÿðÿðñèç, ãàíñûç, 
ñöëù èëÿ ùÿð áèð ìÿñÿëÿíè õèòàìà éåòìÿñèíÿ ÷àëûøìàã. Ùþêó-
ìÿò øèìäè äÿ áåëÿ ìöàìèëÿäÿ áóëóíàúàãäûð. ßêñ òÿãäèðäÿ, 
ùþêóìÿò þçö þç ýöúö èëÿ, ãöââÿñèëÿ Àçÿðáàéúàí ùþêóìÿòèíè 
ùÿð áèð òÿúàâöçäÿí ìöùàôèçÿ åäÿúÿêäèð» (162). 
Îðäó ãóðóúóëóüó ñàùÿñèíäÿ ùþêóìÿò òÿðÿôèíäÿí ìöÿééÿí-
ëÿøäèðèëÿí ñèéàñÿò ïàðëàìåíòäÿ òÿìñèë îëóíàí ìèëëè ãöââÿëÿð 
òÿðÿôèíäÿí äÿ ãÿòèééÿòëÿ ìöäàôèÿ îëóíóðäó. Áåëÿ ìèëëè ãöâ-
âÿëÿð ìöñòÿãèë ìèëëè îðäó ãóðóëìàñûíû Àçÿðáàéúàíûí èñòèãëàëié-
éÿòèíèí ãàðàíòû êèìè ãÿáóë åäèð âÿ áóíó þç ÷ûõûø âÿ áÿéàíàòëà-
ðûíäà äà èôàäÿ åäèðäèëÿð. «Ìöñàâàò» ïàðòèéàñûíûí ëèäåðè Ì.ß.Ðÿ-
ñóëçàäÿ ïàðëàìåíòèí èëê èúëàñëàðûíûí áèðèíäÿ âåðäèéè áÿéàíàòûíäà 
îðäóíóí ãóðóëìàñûíû ùþêóìÿòèí âÿ õàëãûí ãàðøûñûíäà äàéàíàí 
áàøëûúà âÿçèôÿëÿðäÿí áèðè êèìè äÿéÿðëÿíäèðèðäè: «ßëáÿòäÿ, 
óíóòìàìàëûäûð êè, ùþêóìÿò ãóðìàã áèð òÿðÿôäÿí õàëãûí åòèìà-
äûíû ãàçàíìàãëà îëóðñà, äèýÿð òÿðÿôäÿí äÿõè … ãöââÿéÿ èñòè-
íàä åòìÿêäÿ îëóð. Áóíóí ö÷öí äÿ ÿñýÿðè òÿøêèëàòà ñîí äÿðÿúÿ-
äÿ ÿùÿìèééÿò âåðèëìÿëèäèð. Äþâëÿòèí õàðèúÿí ìöäàôèÿñè, äàõè-
ëÿí ìöñàëèìÿòè áóíó èãòèçà åäèð» (163). 
«ßùðàð» ôðàêñèéàñûíûí ïàðëàìåíòäÿ âåräèéè áÿéàíàòäà èñÿ 
ýöúëö âÿ ñàüëàì ìèëëè îðäó ìèëëè èñòèãëàëûí áèðèíúè ñöòóíó êè-
ìè äÿéÿðëÿäèðèëèðäè. Áÿéàíàòäà áèäèðèëèðäè êè, Àçÿðáàéúàíà 
ñàùèá îëìàüûí ÿí ðåàë éîëëàðûíäàí áèðè ìèëëè îðäóíóí ãóðóë-
ìàñûäûð. Ýöúëö îðäó, ôðàêñèéà òÿðÿôèíäÿí ìèëëÿòèí ÿìèí-
àìàíëûã è÷èíäÿ òÿðÿããèéÿ äîüðó èêèøàôûíûí ÿñàñû ñàéûëûðäû: 
«Èñòèãëàëèééÿòè-ìèëëèééÿíèí áèðèíúè ñöòóíó ÿää îëóíàí ñàüëàì 
âÿ ìöäùèø áèð îðäóéà ìàëèê îëìàñûäûð, öìóìÿí ìÿëóìäóð 
êè, éåíè äîüóëìóø ÿñýÿðè òÿøêèëàòûìûç àãèëàíÿ áèð ñóðÿòäÿ èú-
ðà åäèëìÿêëÿ áÿðàáÿð, áèð ÷îõ òÿáèè âÿ ÿðàçè ôÿëàêÿòëÿðÿ óü-
ðàéûáäûð. Áóíà ýþðÿ úàìààòûìûç áó èøäÿí ìöòÿÿôôèð îëóáäóð. 
ßñýÿrëèê âÿçèôÿñè âÿòÿíèí ÿí ìöãÿääÿñ îëäóüóíó íÿçÿðäÿ 
òóòóá, éåíè òÿøêèëàòè ÿñýÿðèééÿ ìöêÿììÿë áèð ÿñýÿðè ãàíóíà 
Ali baş komandan institutu 
 125
äöçöá ãîøìàëûäûð. ßñýÿðëÿðèí éåéÿúÿéèíÿ, éàòàúàüûíà, ëèáà-
ñûíà âÿ ùÿêèì-äÿðìàíûíà áþéöê äèããÿò éåòèðèëìÿëäèð, äþâ-
ëÿòëèéÿ, ôÿãèðÿ, êè÷èéÿ òÿôàâöò ãîéìàìàëûäûð. Áó ãÿäÿð áèë-
ìÿëèäèð êè, áèçëÿðè Àçÿðáéúàíà ñàùèá åäÿúÿê ãöââÿ áèçèì 
ìèëëè îðäóìóç îlàúàãäûð. Îðäó ñàüëàì âÿ ìþùêÿì áèð ãöâ-
âÿ òÿøêèë åäèðñÿ, ùþêóìÿò äÿ îíà èñòèíàäÿí èø ýþðÿ áèëÿð, 
ìèëëÿò äÿ îíóí ñàéÿñèíäÿ òÿðÿããèéÿ öç òóòóá ìÿäÿíè ìèëëÿò-
ëÿð ñûðàñûíà êå÷èð»(164). 
Ïàðëàìåíòäÿ òÿìñèë îëóíìóø áèòÿðÿô ìèëëÿò âÿêèëëÿðè äÿ 
ãöââÿòëè îðäóíó èñòèãëàëèééÿòèí äàéàüû ùåñàá åäèð âÿ îíóí 
ãóðóëìàñûíû ùþêóìÿòèí áàøëûúà âÿçèôÿëÿðèíäÿí áèðè êèìè ãÿ-
áóë åäèðäèëÿð. Îíëàðûí àäûíäàí âåðèëìèø áÿéàíàòäà äåéèëèðäè: 
«Òåç áèð çàìàíäà èñòèãëàëûìûçû ìöäàôèÿ åäÿ áèëÿúÿê ãöââÿòëè 
îðäó òÿøêèë åäèëñèí» (165). 
Ìèëëè îðäóíóí òåç áèð çàìàíäà ôîðìàëàøìàñûíû ÿñëèíäÿ ïàð-
ëàìåíòäÿ òÿìñèë îëóíàí áöòöí ìèëëè ãöââÿëÿð âÿ èúòèìàèééÿò äÿ 
òÿëÿá åäèðäè. Õöñóñèëÿ, ðåñïóáëèêà ïàðëàìåíòèíèí èøÿ áàøëàäûüû 
ýöíëÿðäÿ Ãàðàáàüäà âÿçèééÿòèí ìöðÿêêÿáëÿøìÿñè, ãóëäóð Àí-
äðîíèêèí Ãàðàáàüäà ñèëàùñûç àçəðáàéúàíëû ÿùàëèéÿ ãàðøû ãàíëû 
ôàúèÿëÿðÿ ÿë àòìàñû ìöäàôèÿ ãöââÿëÿðèíèí òåçëèêëÿ ôîðìàëàøìà-
ñûíà åùòèéàú éàðàäûðäû. «Èòòèùàä» ïàðòèéàñûíûí ëèäåðè Ãàðàáÿé 
Ãàðàáÿéëè ïàðëàìåíòäÿ ÷ûõûøû çàìàíû äèýÿð ìèëëè ãöââÿëÿð êèìè 
îðäóíóí ôîðìàëàøäûðûëìàñûíû çÿðóðè ñàéäû âÿ ìþâúóä òàðèõè 
øÿðàèòäÿ ùþêóìÿòèí áó ìÿñÿëÿéÿ äàùà ÷îõ äèããÿò àéûðìàñûíûí 
âàúèáëèéèíè âóðüóëàäû. Îíóí ôèêðèíúÿ, þëêÿ ïàðëàìåíòè äÿ áó 
ìÿñÿëÿäÿ ôÿàëëûã gþñòÿðìÿëè âÿ ìöäàôèÿ ãöââÿëÿðèíèí ôîðìà-
ëàøìàñûíû íÿçàðÿò àëòûíäà ñàõëàìàëû èäè. Ã.Ãàðàáÿéëèíèí áó 
èñòÿêëÿðèíÿ ìöíàñèáÿòèíè áèëäðÿí Ô.Õîéñêè ãåéä åäèðäè êè, îðäó-
íóí éàðàäûëìàñû ùþêóìÿòèí ãàðøûñûíäà äàéàíàí ÿñàñ âÿçèôÿëÿð-
äÿí áèðèäèð âÿ îíóí ùÿéàòà êå÷èðèëìÿñè ö÷öí ìöÿééÿí àääûì-
ëàð àòûëìûøäûð. Áó èñòèãàìÿòäÿ ùÿéàòà êå÷èðèëÿí ìöùöì òÿäáèð-
ëÿðäÿí áèðè êèìè Ô.Õîéñêè îðäóíóí òÿøêèëè èøëÿðèíèí ìÿøùóð ýå-
íåðàë Ñ.Ìåùìàíäàðîâà òàïøûðûëìàñûíû õàòûðëàäûðäû. Ùþêóìÿòèí 
ñÿäðè îíó äà ÿëàâÿ åäèðäè êè, îðäó ãóðóëìàñû óçóí ñöðÿí áèð 
ïðîñåñäèð âÿ áóíóí ö÷öí çÿðóðè îëàí ìàëèééÿíè ùþêóìÿò ÿñèð-
ýÿìèð (166). 
Mehman  Süleymanov 
 126
Àçÿðáàéúàíûí äþâëÿò âÿ ùþêóìÿò íöìàéÿíäÿëÿðè ìöõòÿ-
ëèô ñèéàñè úÿðÿéàí âÿ ùÿðÿêàòëàðûí îðäó ãóðóúóëóüóíà þç ñè-
éàñè ìàðàãëàðû ìþâãåéèíäÿí ìöäàõèëÿ åòìÿñèíè, îðäó äàõè-
ëèíäÿ þç ñèéàñè ìÿãñÿäëÿðèíÿ äàéàã àõòàðìàëàðûíû éîëâåðèë-
ìÿç ñàéûðäûëàð. Ãûðìûçû áîëøåâèçìèí, äåíèêèí÷è ãöââÿëÿðèí 
îðäó äàõèëèíäÿ Àçÿðáàéúàíûí ìöñòÿãèëëèéèíÿ ÿêñ îëàí òÿáëè-
üàòûí ýöúëÿíäèðèëìÿñèíÿ, îðäóíóí øÿõñè ùåéÿòèíèí ñèéàñè áà-
õûøëàðûíà ýþðÿ ãðóïëàøìàñûíà ÷àëûøäûüû áèð äþâðäÿ áó ìÿñÿëÿ 
õöñóñè áèð àêòóàëëûã êÿñá åäèðäè. Cöìùóðèééÿò ùþêóìÿòè  
îðäó ãóðóúóëóüóíó  ìöñòÿãèë äþâëÿò ãóðóúóëóüóíóí òÿðêèá 
ùèññÿñè êèìè äÿéÿðëÿíäèðÿðÿê îíóí äàõèëèíäÿ ùÿð ùàíñû áèð 
ãöââÿíèí öìóìäþâëÿò ìàðàãëàðûíà ãàðøû ÷ûõìàñûíû, îðäóíóí 
øÿõñè ùåéÿòèíèí ñèéàñÿòÿ ãàðûøìàñûíû ìöìêöíñöç ùåñàá åäèð-
äè. Îðäóíóí ñèéàñÿòÿ ãàðûøìàìàñû ïðèíñèïè Úöìùóðèééÿò îð-
äóñó ãóðóúóëóüóíóí ìöùöì ïðèíñèïëÿðèíäÿí áèðè èäè âÿ áö-
òöí ñÿâèééÿëÿðäÿ áó ïðèíñèïÿ ðèàéÿò îëóíìàñûíà úÿùä ýþñòÿ-
ðèëèðäè. Ùþêóìÿòèí ñÿäðè Ô.Õîéñêè ïàðëàìåíòèí èëê èúëàñûíäàêû 
÷ûõûøûíäà îíó äà áèëäèðèðäè êè, ãàðøûäà äàéàíàí èëê âÿ ÿí áàø-
lûúà âÿçèôÿ Àçÿðáàéúàíûí ìöñòÿãèëëèéèäèð (167). Àçÿðáàéúà-
íûí áöòöí îðãàíëàðû âÿ ñòðóêòóðëàðû äà ìÿùç áó öìóììèëëè 
âÿçèôÿëÿðèí ÿòðàôûíäà áèðëÿøìèøäè. Íÿçÿðäÿ òóòóëìóøäó êè, 
îðäó ùå÷ áèð ñèéàñè úÿðÿéàíà ãîøóëìàéàðàã ùþêóìÿòÿ ùàíñû 
ñèéàñè ãöââÿëÿðèí ðÿùáÿðëèê åòìÿñèíäÿí àñûëû îëìàéàðàã 
ìÿùç áó àëè âÿçèôÿíèí ðåàëëàøìàñûíà ÷àëûøìàëûäûð. Ïàðëàìåí-
òèí ñÿäð ìöàâèíè Ù.Àüàéåâ ýÿíú çàáèòëÿðëÿ ýþðöøöíäÿ áåëÿ 
äåéèðäè: «Ñèç áèçèì îðäóìóçà ãàòûëàúàã äèðèëèê ñóéó êèìè 
îíó úàílàíäûðàúàãñûíûç. Èíàíûðàì êè, ìöÿëëèìëÿðènèç âÿ êî-
ìàíäèðëÿðèíèç òÿðÿôèíäÿí àøûëàíàí Àçÿðáàéúàíûí ìöñòÿãèëëèéè 
èäåéàñûíäàí ðóùëàíàðàã áó èäåéàíû áèçèì îðäóìóçà äà òÿëãèí 
åäÿúÿêñèíèç. Áó èäåéàäàí êÿíàðäà áèçèì ìèëëè ãóðòóëóøóìóç 
éîõäóð. Ñèéàñÿòäÿí êÿíàðäà îëìàãëà èíàíûðàì êè, ñèç ùàìû-
íûç éàëíûç ýÿíú îðäóìóçóí ìþíêÿìëÿíäèðèëìÿñèíÿ âÿ áó-
íóíëà äà áèçèì ýÿíú, ìöñòÿãèë äþâëÿòèìèçèí ìþùêÿìëÿíäè-
ðèëìÿñèíÿ õèäìÿò åäÿúÿêñèíèç» (168). 
Îðäóíóí ñèéàñÿòÿ ãàðûøìàìàñû, îðäó äàõèëèíÿ ìöõòÿëèô ñè-
éàñè ãöââÿëÿðèí íöôóç åòìÿñèíèí ãàðøûñûíûí àëûíìàñû çÿðóðè-
Ali baş komandan institutu 
 127
ëèéè èëÿ áàüëû ùþêóìÿòèí òóòäóüó ìþâãå Ùÿðáè Íàçèðëèéèí 
ðÿùáÿðëèéè òÿðÿôèíäÿí äÿ ÿñàñ ýþòöðöëöð âÿ áåëÿ áèð ìþâãå 
øÿõñè ùåéÿòÿ äÿ òÿëãèí åäèëèðäè. Ùÿðáè íàçèð Ñ.Ìåùìàíäàðîâ 
áèëäèðèðäè êè, ìöõòÿëèô ìÿãñÿäëÿðÿ éîõ, ìÿùç Àçÿðáàéúàíûí 
èñòèãëàëèééÿòèíÿ ñàäèã îëàí ìþùòÿøÿì ðóùëó îðäóíóí éàðàäûë-
ìàñû ùÿð áèð ùÿðáè ãóëëóã÷óíóí ãàðøûñûíäà äàéàíàí àëè ìÿã-
ñÿääèð. Îðäóíóí Áàø ßðêàíè-ùÿðá ðÿèñè ýåíåðàë-ëåéòåíàíò 
Ì.Ñóëêåâè÷ äÿ ùèññÿ êîìàíäèðëÿðèíäÿí òÿêèäëÿ òÿëÿá åäèðäè 
êè, ùÿð úöðÿ ñèéàñÿòáàçëûãàí óçàã îëñóíëàð âÿ éàëíûç þç âÿçè-
ôÿ áîðúëàðûíûí èúðàñû èëÿ ìÿøüóë îëñóíëàð. Áó áàõûìäàí îíóí 
Çàãàòàëà ïèéàäà àëàéûíûí êîìàíäèðè ïîëêîâíèê Äèáèðîâà ýþí-
äÿðäèéè òåëåãðàìû äèããÿòÿëàéèãäèð. Ì.Ñóëêåâè÷ éàçûðäû: «Ùÿð 
âàñèòÿ èëÿ ñèéàñÿòÿ ãîøóëìàãäàí óçàã îëóí. Áóíóí ö÷öí áàø-
ãà îðãàíëàð ìþâúóääóð» (169). 
Îðäó ãóðóúóëóüóíóí ìþùêÿì þçöë öçÿðèíäÿ àïàðûëìàñû 
ö÷öí çÿðóðè âÿ ëàçûìè òÿëÿáëÿðÿ úàâàá âåðÿí ùÿðáè ãàíóíâå-
ðèúèëèê áàçàñûíûí èøëÿíèá ùàçûðëàíìàñû ùþêóìÿòèí áó ñàùÿäÿ 
èçëÿäèéè ñèéàñÿòèí ÿñàñ èñòèãàìÿòëÿðèíäÿí áèðèíè òÿøêèë åäèðäè. 
Èñòèãëàëèééÿòèíè éåíèúÿ ÿëäÿ åòìèø äþâëÿòèí ìèëëè äÿéÿðëÿðÿ 
äàéàãëàíàí ùÿðáè ãàíóíâåðèúèëèê áàçàñû ïðàêòèêè èøëÿðèí äÿ 
ñÿìÿðÿëèëèéèíè øÿðòëÿíäèðÿí àìèë îëà áèëÿðäè. Íàçèðëÿð Øóðàñû 
ãàíóíâåðèúèëèê ôóíêñèéàñûíû þçöíäÿ áèðëÿøäèðÿíäÿ ùöãóãè àêò-
ëàðûí ãÿáóëóíó äà þç öçÿðèíÿ ýþòöðìöøäö. Ïàðëàìåíòèí à÷ûë-
ìàñû èëÿ Íàçèðëÿð Øóðàñû òÿðÿôèíäÿí çÿðóðè ùÿðáè ãàíóíëàð áà-
ðÿñèíäÿ áó îðãàí ãàðøûñûíäà âÿñàòÿò ãàëäûðûëûð âÿ ñîíðà äà 
ãÿáóë åäèëìèø ùÿìèí ãÿðàðëàðûí èúðàñûíûí òÿøêèëè èëÿ áàüëû 
ìöâàôèã ãÿðàðëàð ãÿáóë åäèðäè. Ùþêóìÿòëÿ ïàðëàìåíò àðà-
ñûíäàêû ÿëàãÿëÿðèí òÿíçèìëÿíìÿñè ö÷öí ïàðëàìåíòäÿ Ùÿðáè 
êîìèñèéà äà éàðàäûëìûøäû. Ìöñàâàò÷û Ìóñà áÿé Ðÿôèéåâ áó 
êîìèññèéàíûí ñÿäðè, èòòèùàä÷û Ã.Ãàðàáÿéëè âÿ áèòÿðÿô Áåùáóä 
áÿé Úàâàíøèð áó êîìèññèéàíûí öçâëÿðè ñå÷èëìèøäèëÿð (170). 
Ìöâàôèã ãàíóí ëàéèùÿëÿðèíè ùàçûðëàéûá ïàðëàìåíòèí ìöçàêè-
ðÿñèíÿ òÿãäèì åòìÿêëÿ áÿðàáÿð, áó êîìèññèéàíûí öçâëÿðè, 
ùàáåëÿ ïàðëàìåíòèí äèýÿð öçâëÿðè ùÿðáè îáéåêòëÿðÿ, ýÿðýèíëèê 
éàðàíàí ìÿíòÿãÿëÿðÿ ýåäèð, öìóìîðäó ìèãéàñëû òÿäáèðëÿðäÿ 
èøòèðàê åäèðäèëÿð. Áöòöí áóíëàð þëêÿíèí ìöäàôèÿñèíèí ýöúëÿí-
Mehman  Süleymanov 
 128
äèðèëìÿñè èëÿ áàüëû ùþêóìÿèí éåðèòäèéè õÿòò áàðÿäÿ ýåíèø òÿ-
ñÿââöð ÿëäÿ åòìÿéÿ èìêàí âåðèðäè. 
Ùÿðáè ìÿñÿëÿëÿðèí ìöçàêèðÿñè èëÿ áàüëû éåðè ýÿëäèêúÿ Íà-
çèðëÿð Øóðàñûíûí ñÿäðè âÿ ùÿðáè íàçèð äÿ ïàðëàìåíòÿ äÿâÿò 
åäèëèð, ìöçàêèðÿ îëóíàí ñÿíÿäëÿð âÿ ìÿñÿëÿëÿðëÿ áàüëû îíëà-
ðûí ôèêèð âÿ ìöëàùèçÿëÿðè, ùÿáåëÿ ýþðöëìöø èøëÿðëÿ áàüëû ìÿ-
ëóìàòëàðû äèíëÿíèëèðäè. 
Þëêÿ ïàðëàìåíòèíèí ìþâúóä îëäóüó äþâðäÿ îðäó ãóðóúó-
ëóüóíóí ìöõòÿëèô ñàùÿëÿðè èëÿ áàüëû 9 ãàíóí ëàéèùÿñè öçðÿ 
ìöâàôèã ãÿðàðëàð ãÿáóë åäèëìèø, Àçÿðáàéúàí âÿ Ýöðúöñòàí 
àðàñûíäà èìçàëàíìûø ùÿðáè ìöäàôèÿ ïàêòû ðàòèôèêàñèéàäàí êå-
÷èðèëìèø, Ãàðàáàüäà, þëêÿíèí øèìàëûíäà éàðàíìûø òÿùëöêÿëè 
âÿçèééÿòëÿ áàüëû íþâáÿäÿíêÿíàð ìöçàêèðÿëÿð àïàðûëìûøäû. 
Ïàðëàìåíòäÿ ãÿáóë åäèëìèø ãÿðàðëàð àøàüûäàêûëàð èäèëÿð: 
«Ùÿðáè Íàçèðëèéèí øòàòëàðû ùàããûíäà» (25 ôåâðàë 1919), «Ùÿð-
bè ìÿùêÿìÿëÿð ùàããûíäà» (14 àïðåë 1919), «ßõçÿ-ÿñýÿð 
øþáÿëÿðèíèí òÿøêèëè ùàããûíäà» (26 ìàé 1919), «Àçÿðáàéúàäà 
éàøàéàí ùÿêèìëÿðèí ùÿãèãè ùÿðáè õèäìÿòÿ ÷àüûðûëìàñû ùàã-
ãûíäà» (16 èéóí 1919), «1915-úè èëäÿ ãÿáóë åäèëìèø Ùÿðáè 
ìöêÿëëÿôèééÿò íèçàìíàìÿñèíèí 20-úè ìàääÿñèíÿ ÿëàâÿëÿð 
åäèëìÿñè ùàããûíäà» (31 èéóë 1919), «ßñýÿðëèêäÿí àçàä îëó-
íàíëàðäàí ÿñýÿðè âåðýèëÿðèí ëÿüâè ùàããûíäà» (2 îêòéàáð 
1919), «Áàêû ìþâãå êîìàíäàíëûüûíûí  òÿøêèëè ùàããûíäà» (16 
îêòéàáð 1919), «Ýÿíúÿ ùÿðáè çàâîäóíóí øòàòëàðûíûí âÿ ñìå-
òàñûíûí òÿñäèãè ùàããûíäà» (23 ôåâðàë 1920), «Øóøà øÿùÿðèíäÿ 
ùÿðáè-ôåëäøåð ìÿêòÿáè à÷ìàã ùàããûíäà» (26 àïðåë 1920). 
Ïàðëàìåíò òÿðÿôèíäÿí ãÿáóë îëóíìóø ãàíóíëàðûí ÿìÿëè øÿêèë-
äÿ èúðàñûíûí òÿøêèë åäèëìÿñè èëÿ áàüëû Íàçèðëÿð Øóðàñû òÿðÿôèí-
äÿí äÿ ìöâàôèã ãÿðàðëàð ãÿáóë åäèëèðdè. Ùÿìèí ãÿðàðëàð àðà-
ñûíäà - «Ùÿðáè Íàçèðëèéèí éàðàäûëìàñû ùàããûíäà» (1 íîéàáð 
1918), «Òÿê âÿòÿíäàøëàðûí âÿ õàëã ìöÿëëèìëÿðèíèí ùÿðáè 
ìöêÿëëÿôèééÿòäÿí àçàä åäèëìÿñè ùàããûíäà» (18 éàíâàð 
1919), «Ùÿðáè Íàçèðëèéèí ðàçûëûüû îëìàäàí ìöñÿëìàí çàáèò-
ëÿðèí ìöëêè õèäìÿòÿ ãÿáóë åäèëìÿñèíèí ãàäàüàí îëóíìàñû 
ùàããûíäà» (19 ôåâðàë 1919), «Øóøà, Úàâàíøèð âÿ Úÿáðàéûë 
ãÿçàëàðû ýåíåðàë - ãóáåðíàòîðóíóí ýåíåðàë-ãóáåðíàòîðëóãäà 
Ali baş komandan institutu 
 129
éåðëÿøÿí ùÿðáè ùèññÿëÿðëÿ áàüëû ñÿëàùèééÿòëÿðèíèí ìöÿééÿí-
ëÿøäèðèëìÿñè ùàããûíäà» (àïðåë 1919) âÿ ñ. êèìè ãÿðàðëàð âàð 
èäè (171). Áóíäàí áàøãà îðäó ãóðóúóëóüóíóí ýåäèøèíäÿ áèð 
ñûðà ýöíäÿëèê ìÿñÿëÿëÿðèí ùöãóãè ãöââÿ ãÿáóë åòìÿñè äÿ 
Íàçèðëÿð Øóðàñûíûí ãÿðàðû èëÿ áàø âåðèðäè. Ìÿñÿëÿí, Ùÿðáè 
Íàçèðëèéèí éöêñÿê âÿçèôÿëè ðÿùáÿðëÿðèíèí òÿéèíàòû âÿ èëêèí 
ùÿðáè ðöòáÿ îëàí ïðàïîðøèê ðöòáÿñè èñòèñíà îëìàãëà ãàëàí áö-
òöí ùÿðáè ðöòáÿëÿðèí âåðèëìÿñè Íàçèðëÿð Øóðàñû ñÿäðèíèí ãÿðà-
ðû èëÿ ùÿéòà êå÷èðèëèðäè (172). Áóíóí ö÷öí Ùÿðáè Íàçèðëèêäÿí 
äàõèë îëàí ìöâàôèã òÿãäèìàòëàð Íàçèðëÿð Øóðàñûíäà áàõûëûð âÿ 
îíóíëà áàğëû áó âÿ éà äèýÿð ãÿðàðëàð ãÿáóë åäèëèðäè. Áöòöí 
áó ìÿñÿëÿëÿð îðäó ãóðóúóëóüó ïðîñåñèíè ùþêóìÿò òÿðÿôèíäÿí 
íÿçàðÿò àëòûíäà ñàõëàìàüà èìêàí âåðèðäè. 
Þëêÿäÿ îðäó ãóðóúóëóüóíóí ñÿìÿðÿëè øÿêèëäÿ èñòèãàìÿò-
ëÿíäèðèëìÿñè âÿ ìöäàôèÿ ãàáèëèééÿòèíèí ýöúëÿíäèðèëìÿñè ö÷öí 
Àçÿðáàéúàí ùþêóìÿòè þëêÿíèí äàõèëè èìêàíëàðûíû ñÿôÿðáÿðëè-
éÿ àëìàãëà éàíàøû, ùÿì äÿ ôÿàë õàðèúè ñèéàñÿò àïàðûëìàñûíà 
ëàçûìè äèããÿò éåòèðèðäè. Áó áàõûìäàí ùÿì ìöòòÿôèã äþâëÿò-
ëÿðëÿ, ùÿì äÿ áþéöê äþâëÿòëÿðëÿ, ùÿì äÿ éàõûí ãîíøóëàðëà 
ãàðøûëûãëû ùÿðáè ÿëàãÿëÿðèí äÿ ãóðóëìàñûíà úÿùä ýþñòÿðèëèðäè. 
Êîíêðåò òàðèõè øÿðàèòäÿ Òöêèéÿ èëÿ ùÿðáè ÿëàãÿëÿðèí äàâàì 
åòäèðèëìÿñè ÷ÿòèíëÿøìèøäè. Ðóñèéà âÿ Åðìÿíèñòàí èñÿ áåëÿ 
ìöíàñèáÿòëÿð ãóðóëìàñûíà ùå÷ âÿúëÿ ìåéëëè äåéèëäèëÿð. Áåëÿ 
âÿçèééÿòäÿ ùþêóìÿò âÿ Ùÿðáè Íàçèðëèéèí ðÿùáÿðëèéè Àçÿð-
áàéúàíäà îëàí èíýèëèñ ùÿðáè ãöââÿëÿðè èëÿ ôàéäàëû ìöíÿñèáÿò-
ëÿð ãóðóëìàñûíà ÷àëûøûðäû. Îðäóíóí ìàääè-òåõíèêè òÿúùèçàòû-
íûí éàõøûëàøäûðûëìàñû ö÷öí Ùÿðáè Íàçèðëèê íöìàéÿíäÿëÿðè 
Èòàëèéàéà ñÿôÿð åòìèø âÿ èêèòÿðÿôëè ÿëàãÿëÿðèí éàðàäûëìàñûíà 
íàèë îëìóøäó. 
Ýöðúöñòàíëà ùÿðáè ÿëàãÿëÿðèí ãóðóëìàñû èñÿ äàùà ýåíèø øÿ-
êèëäÿ ùÿéàòà êå÷èðèëèðäè. Ìþâúóä øÿðàèòäÿ ãàðøûëûãëû ÿëàãÿëÿ-
ðèí ãóðóëìàñû ùÿð èêè òÿðÿô ö÷öí ñòðàòåæè ÿùÿìèééÿò êÿñá 
åäèðäè. Ùÿìèí ÿìÿêäàøëûã þçöíöí ùöãóãè ÿêñèíè 1919-úó èë 
èéóíóí 16-äà èêè ðåñïóáëèêà àðàñûíäà èìçàëàíìûø ùÿðáè ñà-
çèøäÿ òàïäû. Ñàçèøè Àçÿðáàéúàí ùþêóìÿòè òÿðÿôèíäÿí õàðèñè 
èøëÿð íàçèðè Ì.Úÿôÿðîâ, ùÿðáè íàçèð Ñ.Ìåùìàíäàðîâ âÿ Áàø 
Mehman  Süleymanov 
 130
ßðêàíè-ùÿðá ðÿèñè Ì.Ñóëêåâè÷ èìçàëàìûøäûëàð. Òèôëèñäÿ ö÷ èë 
ìöääÿòèíäÿ èìçàëàíìûø ùÿìèí ñàçèøèí ÿñàñ ìàùèééÿòè îíäàí 
èáàðÿò èäè êè, ðåñïóáëèêàëàðûí ùÿð ùàíñû áèðèíÿ õàðèúè ìöäàõèëÿ 
îëàúàüû ùàëäà äèýÿð ðåñïóáëèêà îíà ìöìêöí êþìÿéè ýþñòÿð-
ìÿëè èäè. 
Áó ñàçèøèí èìçàëàíìàñû Àçÿðáàéúàíûí äþâëÿò âÿ ùþêóìÿò 
ðÿùáÿðëèéè, ùàáåëÿ ñèéàñÿò÷èëÿðè òÿðÿôèíäÿí ñîí äÿðÿúÿ éöê-
ñÿê ãèéìÿòëÿíäèðèëäè. 1919-úó èë èéóíóí 27-äÿ ïàðëàìåíòèí 
ôþâãÿëàäÿ èúëàñûíäà ùÿìèí ñàçèø ðàòèôèêàñèéà îëóíäó. Áóíóí-
ëà áàüëû ÷ûõûø åäÿí ïàðëàìåíò öçâëÿðè âÿ õàðèúè èøëÿð íàçèðè 
Ì.Úÿôÿðîâ Àçÿðáàéúàíûí âÿ áöòöíëöêäÿ áþëýÿíèí òÿùëöêÿ-
ñèçëèéèíèí òÿìèí åäèëìÿñèíäÿ ñàçèøèí äÿéÿðèíè ãåéä åòäèëÿð 
âÿ ñàçèøèí èìçàëàíäûüû ýöíö òàðèõè áèð ýöí êèìè õàðàêòåðèçÿ 
åòäèëÿð. Õàðèúè èøëÿð íàçèðè Ì.Úÿôÿðîâóí ôèêðèíúÿ, ùÿìèí ñà-
çèø Úÿíóáè Ãàôãàç ö÷öí ðåàë òÿùëöêÿ ñàéûëàí Äåíèêèí òÿúà-
âöçöíöí ãàðøûñûíûí àëûíìàñûíäà ðåàë àääûì îëìàãëà áÿðàáÿð, 
ùÿì äÿ Úÿíóáè Ãàôãàç õàëãëàðûíûí áèðëèéè èñòèãàìÿòèíäÿ òà-
ðèõè áèð àíëàøìà èäè. Ñàçèøèí ùÿð èêè õàëãûí ùÿéàòûíäàêû ÿìÿëè 
ÿùÿìèééÿòè íÿçÿðÿ àëûíäûüûíäàí ïàðàìåíòèí ìöçàêèðÿëÿðèíäÿ 
Ýöðúöñòàíûí ùþêóìÿò íöìàéÿíäÿ ùåéÿòè äÿ èøòèðàê åäèðäè. 
Áó ñàçèøäÿí ÿëàâÿ èêè äþâëÿò àðàñûíäà ùÿðáè-òåõíèêè 
ÿìÿêäàøëûã ùàããûíäà äà ñÿíÿä èìçàëàíäû âÿ ùÿìèí ñÿíÿäÿ 
ìöâàôèã îëàðàã Ýöðúöñòàí ùÿì ùÿðáè-òåõíèêà âÿ ñóðñàò áàõû-
ìûíäàí, ùÿì äÿ êàäðëàðûí ùàçûðëàíìàñû áàõûìûíäàí Àçÿð-
áàéúàíà äÿéÿðëè êþìÿê ýþñòÿðäè. Áó ðåñïóáëèêàäàí ýÿòèðèë-
ìèø îëàí ñèëàù, ñóðñàò âÿ òÿúùèçàò Àçÿðáàéúàíûí ãîøóí ùèñ-
ñÿëÿðèíè, î úöìëÿäÿí øèìàë ñÿðùÿääèíè ãîðóéàí ãîøóí áþë-
ìÿëÿðèíèí ìàääè-òåõíèêè èìêàíëàðûíû õåéëè éàõøûëàøäûðäû. 
Ãåéä åòìÿê ëàçûìäûð êè, ðåñïóáëèêà ùþêóìÿòè Ýöðúöñòàíëà 
ùÿðáè ÿìÿêäàøëûüûí ýåíèøëÿíäèðèëìÿñèíÿ õöñóñè ÿùÿìèééÿò 
âåðèðäè âÿ èñòÿð Àçÿðáàéúàíûí øèìàë ñÿðùÿäëÿðèíèí, èñòÿðñÿ äÿ 
Àçÿðáàéúàí îðäóñóíóí ìþùêÿìëÿíäèðèëìÿñè ö÷öí Ýöðúöñ-
òàíëà ùÿðáè ÿìÿêäàøëûãäàí ìàêñèìóì èñèôàäÿ åäèëìÿñèíÿ 
úÿùä ýþñòÿðèðäè. 
Èêè þëÿ àðàñûíäà ùÿðáè ÿìÿêäàøëûüûí óüóðëó äàâàìû êèìè 
1920-úè èë éàíâàð àéûíûí 20-äÿ Àçÿðáàéúàí âÿ Ýöðúöñòàíûí 
Ali baş komandan institutu 
 131
ìöøòÿðÿê Ùÿðáè Øóðàñû òÿñèñ åäèëäè. Áó ìöøòÿðÿê Ùÿðáè Øóðà 
ùÿð èêè þëêÿ ö÷öí åùòèìàë îëóíàí äöøìÿíëÿðè âÿ ùÿðáè ÿìÿ-
ëèééàòëàð ðàéîíóíó þéðÿíìÿëè, ìÿãñÿäÿóéüóí îëàí ìöäàôèÿ 
ïëàíûíû ùàçûðëàìàëû, ùÿð èêè þëêÿíèí ùÿðáè ãöââÿëÿðèíèí äþéöø 
ùàçûðëûüû âÿçèééÿòèíè íÿçàðÿò àëòûíäà ñàõëàìàëû âÿ áó þëêÿ-
ëÿðèí ùÿðáè ãöââÿëÿðèíèí éåðëÿøäèðèëìÿñè ïëàíûíû ùàçûðëàìàëû 
èäè. Ùÿðáè Øóðàéà ùÿð òÿðÿôäÿí èêè íÿôÿð äàõèë åäèëìÿëè âÿ 
ùþêóìÿòëÿðèí ãàðøûëûãëı ðàçûëàøìàñû ÿñàñûíäà îíëàðäàí áèðè 
Øóðàíûí ñÿäðè ñå÷èëìÿëè èäè. Øóðàíûí èúëàñëàðûíà ùÿð èêè ðåñ-
ïóáëèêàíûí ìÿñóë âÿçèôÿëè øÿõñëÿðè äÿâÿò îëóíà áèëÿðäèëÿð. 
Áó îðãàíûí ãÿáóë åòäèéè ñòðàòåæè âÿ ùÿðáè-òåõíèêè éþíöìëö 
ãÿðàðëð ùÿð èêè òÿðÿô ö÷öí ìÿúáóðè õàðàêòåð äàøûéûðäû. Ãÿáóë 
îëóíìóø ãÿðàðëàðûí èúðàñû èëÿ áàüëû ÿëàãÿäàð øÿõñëÿðèí èøòèðàêû 
èëÿ èúëàñëàð êå÷èðèëÿ âÿ ùÿìèí ãÿðàðëàðûí èúðàñû ìåõàíèçìè 
ìöÿééÿíëÿøäèðèëÿ áèëÿðäè. Áåëÿ èúëàñëàðäà ôèêèð àéðûëûüû éàðàí-
äûüû ùàëäà ìÿñÿëÿ ùþêóìÿò ðÿùáÿðëÿðèíÿ ìÿðóçÿ îëóíìàëû 
âÿ îíëàðûí èøòèðàêû èëÿ ëàçûìè ðàçûëûã ÿëäÿ åäèëìÿëè èäè (173). 
Ãåéä åòìÿê ëàçûìäûð êè, Àçÿðáàéúàí òÿðÿôäÿí áó Øóðàéà 
ß.Øûõëèíñêè âÿ Ì.Ñóëêåâè÷, Ýöðúöñòàí òÿðÿôäÿí èñÿ Í.Îäî-
øåëèäçå âÿ Êóòàòåëàäçå ñå÷èëìèøäèëÿð. 
Ìèëëè îðäó ãóðúóëóüó ñàùÿsèíäÿ ùþêóìÿòèí èçëÿäèéè ñèéà-
ñÿòèí ìöùöì èñòèãàìÿòëÿðèíäÿí áèðèíè äÿ þëêÿíèí ïîòåíñèàëû-
íûí áó ïðîñåñèí óüóðëà ýåòìÿñíÿ ñÿôÿðáÿð åäèëìÿñè èäè. Ãî-
øóí ùèññÿëÿðèíèí ôîðìàëàøìà ñÿâèééÿñè, îíóí äþéöøýÿíëèê 
ïîòåíñèàëû ÿñëèíäÿ ìàääè-òåõíèêè òÿúùèçàòà îëàí òÿëÿáàòûí 
þäÿíìÿñè ñÿâèééÿñè èëÿ áèðáàøà áàüëû èäè. Àçÿðáàéúàí ùþêó-
ìÿòè áó ìÿñÿëÿéÿ õöñóñè áèð ãàéüû èëÿ éàíàøûðäû. Íàçèðëÿð 
Øóðàñûíûí ñÿäðè Ô.Õîéñêè éóõàðûäà òîõóíóëàí ÷ûõûøûíäà äà 
áèëäèðäèéè êèìè ðåñïóáëèêàíûí ÿðàçè áöòþâëöéöíö ãîðóìàüà 
ãàäèð îëàí îðäóíóí çÿðóðè ñèëàùëà, òÿúùèçàòëà âÿ ÿðçàãëà òÿ-
ìèí åäèëìÿñè ö÷öí ùþêóìÿò äÿðùàë ÿìÿëè èøëÿðÿ áàøëàìûøäû. 
Ëàêèí áó èøëÿð ðåñïóáëèêàíûí èìêàíëàðû äàõèëèíäÿ ùÿéàòà 
êå÷èðèëÿ áèëÿðäè. Âÿòÿíäàø ìöùàðèáÿñè, Àçÿðáàéúàíûí, õöñó-
ñÿí äÿ Áàêûíûí òÿñÿððöôàò ùÿéàòûíûí áÿðàä âÿçèééÿòÿ ñàëûí-
ìàñû þëêÿíèí ìàääè èìêàíëàðûíûí äà õåéëè ìÿùäóä îëìàñû 
ordu quruculuğuna öz təsirini göstərirdi. 
Mehman  Süleymanov 
 132
Äèýÿð òÿðÿôäÿí, ðåñïóáëèêàäà ùÿðáè èíôðàñòðóêòóðàíûí îë-
ìàìàñû ùÿðáè õÿðúëÿðèí äàùà äà àðòìàñûíû òÿëÿá åäèðäè. Áó 
áàõûìäàí Åðìÿíèñòàíëà Ýöðúöñòàí äàùà ÿëâåðèøëè âÿçèééÿòäÿ 
èäèëÿð. Îíà ýþðÿ äÿ Àçÿðáàéúàíäàí ôÿðãëè îëàðàã ìöñòÿãèë-
ëèêëÿðèíè åëàí åòäèêäÿí ñîíðà Ýöðúöñòàí âÿ Åðìÿíèñòàíäà éà-
ðàäûëàí îðäóíóí éåðëÿäèðèëìÿñèíäÿ, îíëàðûí ñèëàù âÿ ñóðñàòëà 
òÿìèí åèëìÿñèíäÿ åëÿ áèð ÷ÿòèíëèê îëìàäû (174). 
Ìþâúóä îëàí ÷ÿòèíëèêëÿðÿ áàõìàéàðàã, ýöúëö îðäóíóí 
ôîðìàëàøäûðûëìàñûíà âàúèá îëàí áöäúÿíèí àéðûëìàñûíäà ùþêó-
ìÿòëÿ ïàðëàìåíò àðàñûíäà äþâëÿò ìàðàãëàðûíà úàâàá âåðÿí èø-
ýöçàð ìöíàñèáÿòëÿð ãóðóëìóøäó. Ùÿðáè íàçèð Ñ.Ìåùìàíäà-
ðîâóí ïàðëàìåíòèí 25 ôåâðàë 1919-úó èë òàðèõëè èúëàñûíäà äå-
äèéè êèìè áó îðãàíûí ùÿð ùàíñû áèð òÿøêèëàòà ðÿüáÿòëÿ âÿ éà 
ãåéðè-ðÿüáÿòëÿ éàíàøìàñû þçöíö áöäúÿíèí ìöçàêèðÿñè çàìà-
íû õöñóñèëÿ ýþñòÿðèäè. Ãåéä åòìÿê ëàçûìäûð êè, ïàðëàìåíòäÿ 
ìèëëè ãöââÿëÿðè òÿìñèë åäÿí ôðàêñèéàëàð âÿ äåïóòàòëàð èñòèãëà-
ëèééÿòèí ãîðóíìàñûíäà îðäóíóí ðîëóíó ðåàëëûãëà äÿéÿðëÿíäè-
ðèð, îðäó âÿ ìöäàôèÿ ìÿñÿëÿëÿðèíèí ùÿëëèíÿ ÷îõ ùÿññàñëûãëà 
éàíàøûðäûëàð. Åëÿ áóíóí íÿòèúÿñè èäè êè, ðåñïóáëèêà ïàðëàìåíòè 
1919-úó èëäÿ îðäóíóí ôîðìàëàøäûðûëìàñû ö÷öí 399,4 ìèëéîí 
ðóáë âÿñàèò àéðûëìàñûíû ãÿáóë åòäè. Ùÿìèí âÿñàèò äþâëÿò 
áöäúÿñèíèí 27,7 ôàèçèíè òÿøêèë åäèðäè(175). 
Þëêÿ ïàðëàìåíòèíèí 25 ôåâðàë 1919-úó èë òàðèõëè èúëàñûíäà 
Ìöäàôèÿ Íàçèðëèéèíèí øòàòëàðû èëÿ áàüëû òÿãäèì åäèëÿí ëàéèùÿ-
íèí ãÿáóëóíäàí ñîíðà ñîñèàëèñòëÿð ôðàêñèéàñûíûí ëèäåðè À.Ñÿôè-
êöðäñêè îðäóíóí ìàëèééÿ åùòèéàúëàðûíûí þäÿíìÿñèíÿ þç ìö-
íàñèáÿòèíè àøàüûäàêû êèìè èôàäÿ åòäè: «ßñýÿðè èøëÿðèìèç ùàã-
ãûíäà òÿãäèì îëóíàí ëàéèùÿäÿ êîìèññèéà äåäèéè êèìè àðòûã 
áèð øåé éîõäóð. ßñýÿðè ìÿìóðëàðà ëàçûìè ìèãäàðäà ìÿâàúèá 
âåðèëìÿëèäèð. Àðòûã äà âåðìÿê ëàçûì ýÿëñÿ âåðèëìÿëèäèð. Âå-
ðèëÿúÿê äÿ. Áóíëàðûí ùàìûñûíäàí ðàçûéûã, àììà áèð òÿâÿã-
ãåìèç âàð. Áó ïóëëàð ìèëëÿò õÿçèíÿñèíäÿ ìèëëÿòäÿí ãÿïèê-
ãÿïèê éûüûëìûø ïóëëàðäûð. Áó ïóëëàðû äà ìèëëÿòèn þç îüóëëàðûíà  
ñÿðô åòìÿëèäèðëÿð. Êÿíä÷èëÿðäÿí ãÿïèê-ãÿïèê éûüûëìûø ïóëëàðû 
ñÿðô åòäèêäÿ ãÿíàÿò åòìÿëèäèðëÿð. Ñîñèàëèñòëÿð ôðàêñèéàñû òÿðÿ-
Ali baş komandan institutu 
 133
ôèíäÿí äåéèðÿì êè, íàìóñëó, ãåéðÿòëè, øöúàÿòëè ÿñýÿð âÿ çà-
áèòëÿðèìèçäÿí þòðö ùÿð íÿ ëàçûì îëñà âåðÿúÿéèê» (176). 
Îðäó ãóðóúóëóüóíóí äàùà ñÿìÿðÿëè àïàðûëìàñû âÿ þëêÿíèí 
ìöäàôèÿñèíèí ýöúëÿíäèðèëìÿñè ö÷öí Àçÿðáàéúàí ùþêóìÿòè 
çÿðóðÿò éàðàíäûüû àíäà ùÿðáè-ñèéàñè ùàêèìèééÿòèí ìÿðêÿçëÿø-
äèðèëìÿñè ñèéàñÿòèíÿ äÿ ÿë àòäû. Áåëÿ áèð ìÿðêÿçëÿøäèðèëìiş 
ùÿðáè-ñèéàñè ñòðóêòóðóí éàðàäûëìàñûíà åùòèéàú 1919-úó èëèí 
éàéûíäà, øèìàë ñÿðùÿäèíÿ Äåíèêèí ãîøóíëàðûíûí òÿúàâöçö 
òÿùlöêÿñè éàðàíàíäà ìåéäàíà ýÿëäè. Áó ìÿñÿëÿ èëÿ áàüëû 
þëêÿ ïàðëàìåíòè 1919-úó èë èéóíóí 5-äÿ õöñóñè ìöçàêèðÿëÿð 
àïàðäû. Ìöçàêèðÿëÿðäÿí ñîíðà ãÿáóë åäèëìèø ãÿðàðäà äåéèëèð-
äè: «Äåíèêèí òÿùlöêÿñè áàðÿäÿ ùþêóìÿò áàø÷ûñûíûí ìÿðóçÿ-
ñèíè äèíëÿäèêäÿí ñîíðà Àçÿðáàéúàí ïàðëàìåíòè åëàí åäèð êè, 
Äåíèêèí áèçèì äþâëÿò÷èëèéèìèçÿ ãàðøû éþíÿëäèëìèø íèééÿòëÿðè 
êè÷èê õàëãëàðû ÿñàðÿò àëòûíà àëìàã, àçàäñåâÿð äåìîêðàòèéàíû 
ìÿùâ åòìÿê èñòÿéÿí êå÷ìèø ÷àð ýåíåðàëëàðûíûí èìïåðàèàëèñò 
úÿùäëÿðèíèí íÿòèúÿñèäèð. Ãÿðàðà àëûíäû êè, äþâëÿò ìöäàôèÿñè 
ìÿãñÿäèëÿ èíäèêè ùþêóìÿòèí òÿðêèáèíäÿí õöñóñè îðãàí éàðà-
äûëñûí» (177). 
Ùÿìèí ãÿðàðûí ùÿéàòà êå÷èðèëìÿñè èëÿ áàüëû ùþêóìÿòèí 
1919-úó èë 9 èéóí òàðèõëè ãÿðàðû èëÿ äþâëÿòèí ìöäàôèÿñèíèí 
òÿøêèëè ñàùÿñèíäÿ õöñóñè îðãàí îëàí Äþâëÿò Ìöäàôèÿ Êîìè-
òÿñè éàðàäûëäû. Áåëÿ áèð îðãàíûí éàðàdûëìàñû ùÿðáè ñàùÿäÿ 
äþâëÿò ÿùÿìèééÿòëè ãÿðàðëàðûí ÷åâèê øÿêèëäÿ ãÿáóë åäèìÿñèíÿ 
âÿ îíëàðûí èúðàñûíûí òÿøêèëèíÿ èìêàí âåðèðäè. Òóòäóüó âÿçè-
ôÿéÿ ýþðÿ áó îðãàíûí òÿðêèáèíÿ áåø íÿôÿð äàõèë åäèëìèøäè: 
Íàçèðëÿð Øóðàñûíûí ñÿäðè, ùÿðáè íàçèð, õàðèúè èøëÿð íàçèðè, ÿä-
ëèééÿ íàçèðè âÿ éîëëàð íàçèðè. Äþâëÿò Ìöäàôèÿ Êîìèòÿñèíèí 
èúëàñëàðûíûí êå÷èðèëìÿñè ö÷öí õöñóñè àðäûúûëëûã ìöÿééÿí åäèë-
ìÿìèøäè. Çÿðóðÿò éàðàíäûãúà áó îðãàí èúëàñà éûüûøûá îðòàéà 
÷ûõàí ñóàë âÿ ìÿñÿëÿëÿðè ùÿëë åòìÿëè âÿ ãÿáóë åäèëÿí ãÿðàð-
ëàðûí èúðàñûíû òÿøêèë åòìÿëè èäè. Äþâëÿò Ìöäàôèÿ Êîìèòÿñèíèí 
iclasları îíóí öçâëÿðèíèí ən azı ö÷ íÿôÿðèíèí èøòèðàê åòäèéi 
òÿãäèðäÿ ñÿëàùèééÿòëè èäè. Èúëàñà Íàçèðëÿð Øóðàñûíûí ñÿäðè  
ðÿùáÿðëèê åäèðäè. Èúëàñûí èøèíäÿ èøòèðàê åäÿ áèëìÿäèéè ùàëäà î, 
Mehman  Süleymanov 
 134
ìöçàêèðÿëÿðÿ ñÿäðëèê åòìÿéè êîìèòÿíèí öçâëÿðèíäÿí áèðèíÿ 
òàïøûðà áèëÿðäè (178). 
Þëêÿíèí ÿðàçè áöòþâëöéöíöí òÿìèí åäèëìÿñè, ùÿðáè ìÿñÿ-
ëÿëÿðëÿ áàüëû ìöõòÿëèô ùþêóìÿò îðãàíëàðûíûí ùÿðáè õèäìÿòÿ 
ìöíàñèáÿòèíèí äÿéèøìÿñè, áöòöíëöêäÿ úÿìèééÿòäÿ ùÿðáè-ìÿ-
íÿâè àòìîñôåðàíûí ñàüëàìëàøäûðûëìàñû âÿ ñ. ñàùÿëÿðäÿ äÿ ùþ-
êóìÿò ìÿãñÿäéþíëö ñèéàñÿò ùÿéàòà êå÷èðèðäè. Áöòöí áóíëàðûí 
íÿòèúÿñè èäè êè, ìþâúóä îëäóüó äþâð ÿðçèíäÿ Úöìùóðèééÿò 
ùþêóìÿòèíèí áàøëûúà íàèëèééÿòëÿðèíäÿí áèðè äÿ ìöñòÿãèë ìèëëè 
îðäóíóí òÿøêèëè ñàùÿñèíäÿ ÿëäÿ åòäèéè úèääè íÿòèúÿëÿð èäè. 
 
Ali baş komandan institutu 
 135
 
İstifadə olunmuş  
mənbə və ədəbyyat 
 
1.   Cущность и причины войн в современных условиях. 
http://allpolitologija.ru/knigi/politologiya-uchebnoe-
posobie-kruglova/sushnost-i-prichini-vojn-v-sovremennix-
usloviyax ;  
       Политологический анализ войны и мира, современных 
форм социального насилия. 
http://uchebnikionline.com/politologia/osnovi_suchasnoyi_
politologiyi_-
_tsyurupa_mv/politologichniy_analiz_viyni_miru_suchasn
ih_form_sotsialnogo_nasilstva.htm 
2.    Война и Армия. Москва, 1977, с. 49-58; Классики мар-
ксизма и ленинизма и   военная история. Москва, 1983, 
с. 99-106 
3.    Bax: Трифоненков П.И. Об основных законах хода и 
исхода современной  
        войны. Москва, 1962 
4    . Крупнов С.И. Диалектика и военная наука. Москва, 
1963, с. 50-63; Попов В.М.  Сущность законов воору-
женной борьбы. Москва, 1964, с.44-45;  Савкин В.Е.   
Основные принсипы оперативного искусства и такти-
ки. Москва, 1972, с.117-122; Война и Армия. Москва, 
1977, с. 153-154 
5.     Марксистско-ленинское учение о войне и армии. Мо-
сква, 1984, с. 72-75;   Шерпаев  В.И. Проблемы войны 
и мира в политологии. Екатеринбург, 1999,  с. 28-29 
6.    Тюшкевич С.А. Философия и военная теория. Москва, 
1975, с.231 
7.    Искусство войны. Антология военной мысли (состсви-
тель Р.Светлов). Санкт- Петербург, 2006, с. 5; Микрю-
ков В.Ю. Сущность и содержание войны. 
Mehman  Süleymanov 
 136
       www.knorus.ru/upload/knorus_new/pdf/12302.pdf 
8.   Ларкин Л.Г. Развитие понимание сущности войны в 
истории культуры. 
http://www.analiculturolog.ru/journal/archive/item/1866-
развитие-понимания-сущности-войны-в-истории-
культуры.html 
9.    Yenə orada 
10. Сун-цзы. Bax: Искусство войны. Антология военной 
мысли (составитель Р.Светлов). Санкт-Петербург, 
2006, c. 31 
11.  Yenə orada, s. 16 
12.  Yenə orada, s. 20, 41 
13.  Yenə orada, s. 21-22 
14.  Yenə orada, s. 22 
15. Военный трактат У-цзы. militera.lib.ru/science/u-
tszy/text.html 
16.  Yenə orada 
17. Екадумова, И. И. Военно-политическая мысль древного 
мира. 
https://sites.google.com/site/ekadumova/home/istoria-
voenno-politiceskoj-mysli/glava 
18. Yenə orada 
19. Мильштейн М.А., Слободенко А.К. О буржуазной во-
енной науке. Москва, 1957, с. 10. 
20. Шерпаев  В.И. Проблемы войны и мира в политологии. 
Екатеринбург, 1999, с. 7; Развитие военно-
теоретической мысли. http://war-
ellada.narod.ru/texts/ellada17.htm  
21. Ковалев А. А. Развитие историко-политической мысли 
по военной  безопасности.  
http://moluch.ru/archive/43/5228/ 
22. Развитие военно-теоретической мысли. http://war-
ellada.narod.ru/texts/ellada17.htm  
Ali baş komandan institutu 
 137
23. Эрик ван Альтен. Война: Акт справедливости и жизнь 
ученичества/    "Реформаторский взгляд. 2015, N-1:1, с. 9 
24. Мильштейн М.А., Слободенко А.К. О буржуазной воен-
ной науке. Москва, 1957, с. 10. 
25. Екадумова, И. И.  Военно-политическая мысль древно-
го мира. 
https://sites.google.com/site/ekadumova/home/istoria-
voenno-politiceskoj-mysli/glava 
26. Yenə orada 
27. Развитие военно-теоретической мысли. http://war-
ellada.narod.ru/texts/ellada17.htm  
28. Yenə orada 
29. Ларкин Л.Г. Развитие понимание войны в истории 
культуры.  
       http://www.analiculturolog.ru/journal/archive/item/1866-
развитие-понимания-сущности-войны-в-истории-
культуры.html 
30. Эрик ван Альтен. Война: Акт справедливости и жизнь 
ученичества/Реформаторский взгляд. 2015, N-1:1, с. 10 
31. Справедливая война и священная война: от св. Авгу-
стина к св. Бернару http://www.e-
reading.club/chapter.php/81846/8/Flori_-
Ideologiya_mecha._Predistoriya_rycarstva.html 
32. Əbu Əli Həsən ibn Əli Xacə Nizamülmülk. Siyasətnamə  
file:///C:/Documents%20and%20Settings/User/My%20Do
cuments/Downloads/Siyasetname.pdf     
http://www.ebooks.az/book_IyOUWa97.html 
33. Keykavus ibn İsgəndər ind Qabus. Qabusnamə 
       Ebooks.azlibnet.az/book.shEOczML.html 
34. Əmir Teymurun vəsiyyətləri. Bakı 1991, s.89-91 
35. Yenə orada, s.90 
36. Yenə orada, s. 21, 59, 97 
37. Мильштейн М.А., Слободенко А.К. О буржуазной во-
енной науке. Москва, 1957, с. 11 
Mehman  Süleymanov 
 138
38. Екадумова, И. И. Военно-политические идеи средневе-
ковье т возраждения 
        https://sites.google.com/site/ekadumova/home/istoria-
voenno-politiceskoj-mysli/glava-2 
39. Шерпаев  В.И. Проблемы войны и мира в политологии. 
Екатеринбург, 1999,  с.9 
40. Ларкин Л.Г. Развитие понимание войны в истории 
культуры. 
      http://www.analiculturolog.ru/journal/archive/item/1866-
развитие-понимания-сущности-войны-в-истории-
культуры.html 
41. Никколо Макиавелли. О военном искусстве. Москва, 
1939, с.34 
42. Yenə orada, s. 32 
43. Yenə orada, s.34 
44. Yenə orada, s. 44 
45. Yenə orada, s. 40 
46. Yenə orada, s. 55 
47. Yenə orada, s.210 
48. Yenə orada, s. 40, 46 
49. Екадумова, И. И. Военно-политические идеи средневе-
ковье и возраждения 
       https://sites.google.com/site/ekadumova/home/istoria-
voenno-politiceskoj-mysli/glava-2 
50. Yenə orada 
51. Бочарников И.В., Лемешев С.В., Люткене Г.В. Совре-
менные консепции войн и практика военнрго строи-
тельства. Москва, 2013, с.12 
52. Екадумова, И. И. Военно-политические идеи средневе-
ковье и возраждения 
       https://sites.google.com/site/ekadumova/home/istoria-
voenno-politiceskoj-mysli/glava-2 
53. Шерпаев  В.И. Проблемы войны и мира в политологии. 
Екатеринбург, 1999, с.10 
Ali baş komandan institutu 
 139
54. Екадумова, И. И. Военно-политические учения нового 
времени 
        https://sites.google.com/site/ekadumova/home/istoria-
voenno-politiceskoj-mysli/glava-3 
55. Шерпаев  В.И. Проблемы войны и мира в политологии. 
Екатеринбург, 1999, с.12 
56. Yenə orada, s.13 
57. Yenə orada, s.14 
58. Екадумова, И. И. Военно-политические учения нового 
времени 
        https://sites.google.com/site/ekadumova/home/istoria-
voenno-politiceskoj-mysli/glava-3 
59. Ларкин Л.Г. Развитие понимание сущности войны в 
истории культуры.  
       http://www.analiculturolog.ru/journal/archive/item/1866-
развитие-понимания-сущности-войны-в-истории-
культуры.html 
60. Екадумова, И. И. Военно-политические учения нового 
времени 
      https://sites.google.com/site/ekadumova/home/istoria-
voenno-politiceskoj-mysli/glava-3 
61. 58. Екадумова, И. И. Военно-политические учения но-
вого времени 
        https://sites.google.com/site/ekadumova/home/istoria-
voenno-politiceskoj-mysli/glava-3 
        Шерпаев  В.И. Проблемы войны и мира в политоло-
гии. Екатеринбург, 1999, с.12 
62. Мильштейн М.А., Слободенко А.К. О буржуазной во-
енной науке. Москва, 1957, с. 18; Стратегия в трудах 
военных классиков. Т.I, Москва, 1924, c. 38 
63. Стратегия в трудах военных классиков. Т.I, Москва, 
1924, c. 23 
64. Yenə orada, s. 24 
Mehman  Süleymanov 
 140
65. Стратегия в трудах военных классиков. Т.II, Москва, 
1926, c. 28 
66. Yenə orada, s.62 
67.  Екадумова, И. И. Военно-политические учения нового 
времени 
        https://sites.google.com/site/ekadumova/home/istoria-
voenno-politiceskoj-mysli/glava-3 
 68. Мильштейн М.А., Слободенко А.К. О буржуазной 
военной науке. Москва, 1957, с. 31 
69. Стратегия в трудах военных классиков. Т.II, Москва, 
1926, c. 69 
70. Yenə orada, s. 33 
71. Yenə orada, s.97 
72. Жомини. Очерки военного искусства. Т.I, Москва, 1939, 
с.29 
73. Yenə orada, s.31 
74. Мильштейн М.А., Слободенко А.К. О буржуазной во-
енной науке. Москва, 1957, с. 37 
75. Жомини. Очерки военного искусства. Т.I, Москва, 1939, 
с.32 
76. Yenə orada, s.33-46 
77. Yenə orada, s. 62 
78. Yenə orada, s. 63 
79. Yenə orada, s.64 
80. Yenə orada, s.65 
81. Yenə orada, s. 71 
82. Yenə orada, s.72 
83. Yenə orada, s. 74 
84. Yenə orada 
85. Yenə orada, s.75 
86. Yenə orada, s.76 
87. Yenə orada, s. 80 
88. Yenə orada, s.80-81 
89. Yenə orada, s.68-69 
Ali baş komandan institutu 
 141
90. Клаузевиц. О войне. Т.II, Москва, 1936, с. 377 
91. Yenə orada, s.379 
92. Клаузевиц. О войне. Т.I, Москва, 1936, с. 34, 54 
93. Клаузевиц. О войне. Т.II, Москва, 1936, с. 381 
94. Клаузевиц. О войне, т.I,  с. 185 
95. Yenə orada, s. 186 
96. Клаузевиц. О войне, т.II, с. 384 
97. Yenə orada, s. 344-45 
98. Клаузевиц. О войне, т.I,  с. 76-77 
99. Yenə orada, s. 79-80 
100. Yenə orada, s.97 
101. Клаузевиц. О войне, т.I, с. 130, 140 
102. Клаузевиц. О войне, т.II, с. 351-52 
103. Фелдмаршал Мольтке. Военные поучения. Москва, 
1936, с.9 
104. Лещинский Л.М. Банкротство военной идеологии   
Германских империалистов. Москва, 1951, с. 120 
105. Yenə orada, s. 126 
106. Фелдмаршал Мольтке. Военные поучения. Москва, 
1936, с.14 
107. Шлиффен. Канны. Москва, 1936, с. 378 
108. Фелдмаршал Мольтке. Военные поучения. Москва, 
1936, с.15 
109. Енгельс Ф. Избранные военные произведения.    
        Москва, 1957, с. VI 
110. Марксистско-ленинское учение о войне и армии. Мо-
сква, 1984, с. 7 
111.Енгельс Ф. Избранные военные произведения. Москва, 
1957, с. 11 
112. Yenə orada 
113. Yenə orada, s.15 
114. Yenə orada, s.135 
115. Yenə orada, s. 15 
116. Yenə orada, s. 448 
Mehman  Süleymanov 
 142
117. Yenə orada, s.71-72 
118. Война и Армия. Москва, 1977, с. 18-19 
119. Классики марксизма и ленинизма и военная история. 
Москва, 1983, с.189-190 
120. Азовцев Н.Н. В.И.Ленин и советская военная наука. 
Москва, 1981, с. 3 
121. Ленин В.И. Сосиализм и война, с.421 // В.И.Ленин о 
войне, армии и военной науке. Т. I, Москва, 1957, 417-
434 
122. Клаузевиц. О войне. Т.I, Москва, 1936, с. 34 
123. Ленин В.И. Война и революция, с. 76, 77// В.И.Ленин 
о войне, армии и военной науке. Т. II Москва, 1957, 75-
106 
124. В.И.Ленин о войне, армии и военной науке. Т. I, Мо-
сква, 1957, с.373,  417 
125. VII Всероссийский съезд Советов, с.501// В.И.Ленин о     
         войне, армии и военной науке. Т. II Москва, 1957, 
488-502 
126. Ленин В.И. Сосиализм и война, с.417 // В.И.Ленин о 
войне, армии и военной науке. Т. I, Москва, 1957, 417-
434 
127. В.Ленин и Советские Вооруженные Силы. Москва, 
1980, с.48 
128. Yenə orada, s.79-80 
129. В.И.Ленин о войне, армии и военной науке. Т. II Мо-
сква, 1957, с.227 
130. Yenə orada 
131. В.Ленин и Советские Вооруженные Силы. Москва, 
1980, с.87 
132. Yenə orada, s. 98 
133. Азовцев Н.Н. В.И.Ленин и советская военная наука. 
Москва, 1981, с. 81 
134. Yenə orada, s. 81-82 
Ali baş komandan institutu 
 143
135. В.Ленин и Советские Вооруженные Силы. Москва, 
1980, с.113 
136. Азовцев Н.Н. В.И.Ленин и советская военная наука.  
Москва, 1981, с. 90 
137. Письмо к рабочим и крестьянам по поводу победы над 
Колчаком // В.И.Ленин о войне, армии и военной    
        науке. Т. II Москва, 1957, с.438-444 
138. Квасников В. В.И.Ленин о роли тыла в войне// Мар-
ксизм-Ленинизм о войне и армии. Москва, 1956, с.84-
97 
139. Готовский Л. О роли политических факторов в войне. 
Москва, 1944, с.42 
140. Морально-политический фактор в современной войне. 
Москва, 1958, с. 14  
141. Леонов М.А. Война и моральный фактор. Москва, 
1945, с.8 
142. Война и Армия. Москва, Воениздат, 1977, с. 173 
143. Hacıyev İ. "Kitabi-Dədə Qorqud tariximizin aynasıdır. 
         http://www.serqqapisi.az/index.php/humanitar/m-d-niyy-
t/7949-kitabi-daedae-gorgud-tarikhimizin-aynas-d-r ; 
Агаев Ю., Ахмедов С. Военное искусство тюрков в 
огузском эпосе "Китаби Деде Горгуд". Баку, "ОД" 
ММС, 2014, s. 8 
144. Kitabi-Dədə Qorqud. Tərtib edən H.Araslı. Bakı, Gənclik 
nəşriyyatı, 1977, s. 110 
145. Cəfərova F. "Dədə Qorqud Kitabı"nda  titul və epitetlərin 
semantikası / Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatına dair 
tədqiqlər. XXXIV buraxılış. Bakı, 2010, s. 19 
146. Yenə orada, s. 18  
147. Kitabi-Dədə Qorqud. Tərtib edən H.Araslı. Bakı, Gənclik 
nəşriyyatı, 1977, s.65 
148. Yenə orada, s.134 
149. Yenə orada, s. 127 
150. Yenə orada, s. 134 
Mehman  Süleymanov 
 144
151. Hacıyev İ. "Kitabi-Dədə Qorqud tariximizin aynasıdır. 
         http://www.serqqapisi.az/index.php/humanitar/m-d-niyy-
t/7949-kitabi-daedae-gorgud-tarikhimizin-aynas-d-r 
152. Şeyxzamanlı N. Azərbaycan istiqlal mücadiləsi xatirələri. 
Bakı, 1997, s. 68 
153. Türkiyə Silahlı Qüvvələri Baş Qərargahının Əsgəri Tarix 
və Strateji Etüd Başkanlığının arxivi (ATASE), klassor 
3818, dosye 4, fehrest 5 
154. Şeyxzamanlı N. Azərbaycan istiqlal mücadiləsi xatirələri. 
Bakı, 1997, s. 72 
155. ATASE, k.3819, d. 6, f.1 
156. Азербайджанская Демократическая Республика (1918-
1920). Внешная политика. Баку, 1988, с. 14-17 
157. Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Dövlət Arxivi (MDA), 
fond 2918, siyahı 1 iş 1, v.45 
158. ATASE, k.3821, d. 16, f. 1-9 
159. Азербайджанская Демократическая Республика (1918-
1920). Армия. Баку, 1988, с.26 
160. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920). Parlament. 
Bakı, 1988, s.39 
161. Yenə orada, s. 123 
162. Yenə orada, s. 101 
163. Yenə orada, s. 57 
164. Yenə orada, s. 172 
165. Yenə orada, s. 182 
166. Yenə orada, s. 107, 110 
167. Азербайджанская Демократическая Республика (1918-
1920). Парламент. Баку, 1988, с.81 
168. "Азербайджан", 12.04.1919 
169. Süleymanov M. Mehmandarov. Bakı, 2000, s. 197 
170. Азербайджанская Демократическая Республика. Баку, 
1998, с.217 
Ali baş komandan institutu 
 145
171. Азербайджанская Демократическая Республика (1918-
1920). Законадательные акты. Баку, 1988, с. 24, 37, 62, 
65, 94, 110, 152, 249 
172. MDA, f.2894, siy.1, iş 1, v. 24 
173. Азербайджанская Демократическая Республика (1918-
1920). Армия. Баку, 1988, с.169-170 
174. MDA, f.2894, siy.1, iş 26, v. 6 
175. Стеклов А. Армия Мусаватского Азербайджана. Баку, 
1928, с. 65 
176. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920). Parlament.  
Bakı, 1988, s.315 
177. MDA, f. 970, siy. 1, iş 166, v. 22 
178. MDA, f. 2894, siy.1, iş 35, v.32 
 
Mehman  Süleymanov 
 146
 
II FƏSİL 
 
ALİ BAŞ KOMANDAN İNSTİTUNUN 
 NƏZƏRİ VƏ HÜQUQİ ƏSASLARI 
 
1. Ali baş komandan institutunun mahiyyəti 
 
Ölkənin müdafiəsinə hazırlıq və cəlb olunan müharibənin 
aparılması cəmiyyətin bütün həyatını əhatə edən bir ictimai-
siyasi prosesdir. Başqa sözlə, ölkə daxilində siyasi, iqtisadi, 
mənəvi, sosial və digər münasibətlərin elə bir sahəsi yoxdur 
ki, bu sahələr hansısa dərəcədə müharibənin gedişinə və ya 
ölkənin müdafiəsinin təşkilinə təsir göstərə bilməsin. O cüm-
lədən də, cəmiyyətin elə bir subyekti, elə bir üzvü yoxdur ki, 
müharibə dövrünün sınaqlarından kənar qala bilsin. Müharibə 
xarakteri etibarilə bütün ölkəni, bütün dövləti və bütün cə-
miyyəti öz təsiri altına alır. Amma bu proses qarşılıqlı xarak-
ter daşıyır. Müharibə bütün ölkəyə, dövlətə və cəmiyyətə təsir 
göstərə bildiyi kimi, ölkə, dövlət və cəmiyyət də müharibənin 
gedişinə öz təsirini göstərə bilir. Çünki hər bir ölkənin, döv-
lətin və cəmiyyətin müəyyən ölçülər daxilində özünəməxsus 
potensialı vardır. Bu potensialın real qüvvəyə çevrilməsi fərq-
li bir şəraiti ortaya qoya bilər ki, bu da müharibənin aparıl-
masına təsirsiz ötüşməz. 
Lakin ölkənin ayrı-ayrı subyektlərinə, ictimai münasibət-
lərin müxtəlif sahələrinə, maddi sahələrinə aid olan potensial 
xaotik, nizamsız şəkildə hərb işinə istiqamətlənmir. Hərb işi 
cəmiyyətin ictimai həyatının elə sahəsidir ki, bu sahə çox cid-
di nizamlılığı, məqsədyönlü planauyğunluğu, qarşılıqlı əlaqə-
ləndirməni tələb edir. Hərb işinin ehtiyaclarının düzgün mü-
əyyənləşdirilməsi və ölkə daxilində mövcud olan imkanların 
da bu ehtiyacların ödənilməsinə istiqamətləndirilməsi dövlətin 
müstəsna səlahiyyətidir. Bu müstəsna səlahiyyətin daha səmə-
Ali baş komandan institutu 
 147
rəli icrası üçün siyasi və hərbi rəhbərliyin bir şəxsdə birləşdi-
rilməsi və bununla ölkənin müdafiəsinin təmin edilməsi məq-
sədilə siyasi orqanlarla hərbi orqanların vəhdətinin yaradılması 
və bu orqanların sıx qarşılıqlı əlaqələrinin formalaşdırılması 
hazırda dövlətçilik təcrübəsinin mühüm elementlərindən birini 
təşkil edir. Məzh buna görə də, müasir dövlətlərin əksəriyyətində 
dövlətin prezidenti, rəhbəri və ya hökumətin rəhbəri həm də hə-
min ölkənin silahlı qüvvələrinin ali baş komandanıdır. 
Ali baş komandan – dövlətin silahlı qüvvələrinin ali rəhbər 
şəxsidir (1). Bu ifadə ilk dəfə rəsmi dövriyyəyə XVII əsrdə 
İngiltərənin, Şotlandiya və İrlandiyanın kralı I Karl tərəfindən 
gətirilmişdir (2). O zaman bu vəzifənin sahibi yalnız hərbi ko-
mandan funksiyasına malik idi və ölkəsinin hərbi qüvvələrinin 
baş komandanı idi. Yəni, bu vəzifənin sahibi siyasi rəhbərliyi 
özündə birləşdirmirdi. Uzun müddət qərbdə ali baş komandan 
vəzifəsi yalnız hərbi səlahiyyətləri özündə birləşdirən bir və-
zifə idi. Çar Rusiyası ordusunda da bu vəzifə ilk dəfə məhz 
qoşunların baş komandanı mənasında tətbiq edilmişdi və bu 
vəzifə sahibi çar tərəfindən təyin edilirdi..   
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, Rusiyada bolşevik qüv-
vələri hakimiyyəti ələ keçirəndən sonra da ali baş koman-
dan hərbi rəhbər mənasında qəbul edilirdi və bu vəzifəyə 
təyin edilən hərbçilər də yalnız qoşunlara rəbərlik etmək 
səlahiyyətinə malik idilər. Amma məlumdur ki, Birinci 
dünya müharibəsindən sonra ali baş komandanlıq institunun 
formalaşması dövrün tələbinə çevrildi. Rusiyada yaradılmış 
Fəhlə-Kəndli Müdafiə Şurasının, Azərbaycan Xalq Cüm-
huriyyəti dövründə yaradılmış Dövlət Müdafiə Komitəsinin 
rəhbərləri əslində ali baş komandana xas olan səlahiyyətləri 
öz üzərinə götürmüşdülər. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti-
nin süqutu ilə Dövlət Müdafiə Komitəsi də ləğv edildi və 
bu vəzifənin təsis edilməsinə bir də XX əsrin sonlarında 
Azərbaycanın öz müstəqilliyini bərpa etməsindən sonra im-
kan yarandı. 
Mehman  Süleymanov 
 148
Azərbaycanın da tərkibinə daxil olduğu SSRİ-də isə ali baş 
komandan vəzifəsi 1923-cü ilə qədər mövcud oldu. Sonra isə 
Rusiya Silahlı Qüvvələrində aparılan islahatlara görə bu v-
əzifə ləğv edildi (3). Bir də Böyük Vətən Müharibəsi başla-
nandan sonra ali baş komandan funksiyalarını özündə birlə-
şdirən ali hərbi-siyasi vəzifə təsis edildi. Müharibənin başla-
masından dərhal sonra Dövlət Müdafiə Komitəsi yaradıldı və 
ölkənin rəhbəri, SSRİ Nazirlər Sovetinin sədri İ.Stalin bu 
vəzifəyə təyin olundu (4). 
XX əsrin 60-70-ci illərində SSRİ-yə rəhbərlik edən şəxslər 
rəsmi olaraq ali baş komandan adlandırılmasalar da, onlar öl-
kənin Müdafiə Şurasının rəhbəri kimi bu səlahiyyətə malik 
idilər. SSRİ Konstitusiyasında silahlı qüvvələrin ali baş ko-
mandanı ifadəsi 1990-cı il mart ayının 14-də daxil edildi və 
sonradan SSRİ prezidenti seçilmiş M.Qorbaçov rəsmi olaraq 
bu funksiyanı da öz üzərinə götürdü. Hazırda dünya prakti-
kasında silahlı qüvvələrin ali baş komandanı vəzifəsi ali vəzi-
fəli şəxs kimi ölkələrin prezidentlərinə həvalə olunur. Amma 
bir sıra ölkələrdə bu məsələ ilə bağlı fərqlilik də özünü göstə-
rir. Məsələn, Böyük Britaniya metropoliyasına daxil olan bəzi 
ölkələrdə, o cümlədən Avstraliya və Kanadada ali baş koman-
dan həmin ölkələrin general-qubernatorudur. İranda isə islam 
inqilabının ali rəhbəri bu funksiyaları öz üzərinə götürmüşdür. 
Silahlı qüvvələrin ali baş komandanı konkret ölkədə qa-
nunla təşkil edilmiş bütün hərbi strukturların ali hərbi rəhbə-
ridir. Bəzi ölkələrin konstitusiyasında o cümlədən Rusiya, Be-
lorusiya və digər ölkələrin konstitusiyasında silahlı qüvvələr 
ifadəsi yalnız həmin ölkələrin Müdafiə Nazirliyinin tabeliyin-
də olan hərbi qüvvələri nəzərdə tutur. Azərbaycan Respubli-
kası Konstitusiyasının əvvəlki variantında da silahlı qüvvələr 
kimi Müdafiə Nazirliyinin tabeliyində olan hərbi qüvvələr 
nəzərdə tutulurdu. Amma bu o demək deyil ki, ölkə prezidenti 
qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş digər hərbi birləşmələrin ali 
hərbi rəhbəri deyildir. Məsələnin belə təsbit edilməsi müəy-
Ali baş komandan institutu 
 149
yən suallar doğura bilsə də, əslində həm ölkə konstitusiyasının 
digər maddələri, həm də digər qanunvericilik aktlarında olan 
maddələr həmin formal boşluğu aradan qaldıra bilər.   
Qeyd edildiyi kimi, Azərbaycan Respublikasının Konstitu-
siyasının əvvəlki variantında Silahlı Qüvvələr kimi yalnız 
Müdafiə Nazirliyinin tabeliyində olan hərbi qüvvələr nəzərdə 
tutulurdu. Ümumxalq səsverməsi ilə 2016-cı ilin noyabrında 
keçirilmiş referenduma əsasən konstitusiyaya edilmiş əlavə-
lərə görə, indi Azərbaycan Respublikasının Silahlı Qüvvələri 
Azərbaycan Ordusunu və qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş 
digər hərbi birləşmələri özündə birləşdirir. 
Hüquq ədəbiyyatında konstitusiya quruluşunun, ölkənin 
suverenliyinin və ərazi bütövlüyünün qorunması dövlətin əsas 
funksiyalarından biri kimi xarakterizə olunur. Müasir dünyada 
cərəyan edən geosiyasi proseslərin xarakterini və dinamika-
sını dəyərləndirməklə belə bir qənaətə gəlmək mümkündür ki, 
hazırda bu funksiya dövlətin daimi və əsas funksiyalarından 
biridir. Həmin funksiyanın səmərəli şəkildə həyata keçirilməsi 
hər şeydən əvvəl dövlətin hərbi potensialının bütünlüklə sə-
fərbərliyə alınması imkanlarından asılıdır. Hərbi rəhbərliyin 
və dövlət rəhbərliyin bir şəxsdə birləşdirilməsi bu sahədə rəh-
bərliyin mərkəzləşdirilməsinə, dövlətin bütün mexanizminin 
vahid plan və iradə əsasında fəaliyyət göstərməsinə əlverişli 
imkan açır. 
Dövlət rəhbərliyi ilə hərbi rəhbərliyin dövlətin ali məqamı 
şəxsində birləşdirilməsi həm böyük səlahiyyətdir, həm də bö-
yük məsuliyyətdir. Bu məsuliyyəti üzərinə götürməklə, döv-
lətin ali məqamı xalq tərəfindən seçilən və ya xalqın iradəsini 
əks etdirən bir məqam kimi bütün xalqın, cəmiyyətin və döv-
lətin maraqlarının, habelə ölkənin konstitusiya quruluşunun, 
onun suverenliyinin və ərazi bütövlüyünün qorunmasının qa-
rantına çevrilir. 
Bu məsuliyyətli vəzifələrin həlli üçün silahlı qüvvələrin ali 
baş komandanı funksiyasını öz üzərinə götürmüş ali dövlət 
Mehman  Süleymanov 
 150
məqamı çox böyük səlahiyyətlərə malikdir. Çünki ölkənin 
bütün potensialının düzgün qiymətləndirilməsi, üzə çıxarılma-
sı və məqsədyönlü şəkildə istiqamətləndirilməsi onun rəhbər-
liyi altında dövlətin təşkilati və rəhbəredici fəaliyyəti ilə 
mümkündür. Doğrudur, müharibə şəraitində qüvvələr nisbəti 
kimi ciddi bir amil öz sözünü deyə bilər. Məlumdur ki, müasir 
dövrdə baş verən müharibələr və silahlı münaqişələr öz qlo-
ballığı və geosiyasi xarakteri ilə seçilirlər və bu da hərb işinin 
təşkilinə yeni tələblər irəli sürür. Amma bu vəziyyət ölkənin 
hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi üçün ali baş komandan 
tərəfindən siyasi, iqtisadi, diplomatik, hərbi sahədə yeni də-
yərləndirmələr aparılmasını, mövcud siyasətin dəqiqləşdiril-
məsində və şəraitlə uyğunlaşdırılmasında çeviklik nümayiş 
etdirilməsini istisna etmir. Hərb işi cəmiyyət həyatının bütün 
sahələrini əhatə etdiyindən yeni dəyərləndirmələrin və çevikli-
yin böyük miqyasda olması və bu istiqamətdə əməli fəaliyyə-
tin çox böyük qüvvə və enerjinin tələb edəcəyi şübhəsizdir. 
Ona görə də dövlətin təşkilatçılığı olmadan bu böyük işin öh-
dəsindən gəlmək mümkün deyil. 
Bu baxımdan ölkənin bütün potensialının üzə çıxarılması, 
onun real qüvvəyə çevrilməsi və hərbi təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsinə istiqamətləndirilməsi silahlı qüvvələrin ali baş ko-
mandanından zəngin bilik, böyük təcrübə, davamlı və məq-
sədyönlü təşəbbüskarlıq, güclü siyasi iradə tələb edir.  
 
 
2. Ali baş komandan institutunun hüquqi əsasları 
 
Hər bir dövlətin silahlı qüvvələrinin ali baş komandanının 
hüquqi statusu ilk növbədə həmin dövlətin konstitusiyasında 
öz əksini tapır. Konstitusiyanın uyğun maddəsində dövlətin 
prezidentinin və ya digər ali məqamlı şəxsinin eyni zamanda 
həmin dövlətin silahlı qüvvələrinin ali baş komandanı olması 
təsbit olunur. Bu status dövlətin silahlı qüvvələri haqqında 
Ali baş komandan institutu 
 151
qanunda və dövlətin müdafiəsinin əsasları haqqında qanunda 
da öz əksini tapa bilər. 
Dövlət rəhbərinin ali baş komandan olması statusunun ikili 
tərəfi vardır. Birinci tərəf ondan ibarətdir ki, dövlət rəhbəri 
ölkənin silahlı qüvvələrini, o cümlədən ölkənin hərbi təşkila-
tını təşkil edən strukturlar üçün ən ali idarəetmə səlahiyyət-
lərinə malikdir. İkinci tərəf isə ondan ibarətdir ki, ölkə pre-
zidenti silahlı qüvvələrin və qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş 
digər hərbi strukturlarının hər biri üzərində ayrı-ayrılıqda 
müstəqim ali idarəetmə səlahiyyətlərinə malikdir. 
Dövlət rəhbərinin ali baş komandanlıq statusu ölkə kons-
titusiyasında bəyan olunur, amma bu statusun hansı səlahiy-
yətlərə malik olması daha çox müdafiə haqqında və ya müva-
fiq qanunlardada açıqlanır. Dövlət rəhbərinin ali baş koman-
dan kimi ölkənin qanunvericilik aktlarında öz əksini tapan sə-
lahiyyətləri ümumən aşağıdakılarda ifadə oluna bilər:  
- dövlətin hərbi siyasətinin əsas istiqamətlərini müəyyən 
edir, hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün zəruri tədbir-
ləri  həyata keçirir, səlahiyyətləri çərçivəsində dövlətin silahlı 
qüvvələrinin və qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş digər hərbi 
birləşmələrinin vəziyyətinə və təminatına məsulyyət daşıyır; 
- dövlətin hərbi doktrinasını təsdiq edir; 
- silahlı qüvvələrə, qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş digər 
hərbi biləşmələrə, hərbi birlik və birləşmələrə, hərbi or-
qanlara, habelə müdafiə məsələləri üzrə tabelikdə olan icra 
hakimiyyətinə rəhbərik edir; 
- dövlətə qarşı təcavüz baş verdikdə və ya real təcavüz 
təhlükəsi yarandıqda, silahlı münaqişə başladıqda tam və ya 
qismən səfərbərlik elan edir, ölkə ərazisində və ya onun bir 
hissəsində hərbi vəziyyət tətbiq edir; 
- müharibə dövrünün hüquq-normativ aktların qüvvəyə 
minməsini təmin edir və onların fəaliyyətini dayandırır, mü-
haribə dövrü üçün icra hakimiyyəti orqanları yaradır və  onları 
ləğv edir; 
Mehman  Süleymanov 
 152
- silahlı qüvvələrin, qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş di-
gər hərbi birləşmələrin quruculuq və inkişaf planlarını, kon-
sepsiyalarını, silahlı qüvvələrin tətbiqi planını, silahlı qüvvə-
lərin səfərbərlik planını, bütün səviyyələrdə olan dövlət ha-
kimiyyət orqanlarının, yerli idarəetmə orqanlarının və ölkə 
iqtisadiyyatının hərbi şəraitə keçirilməsi planını, dövlət və 
səfərbərlik ehtiyatlarının maddi ehtiyatlarının yaradılması 
planını və müdafiə məqsədilə ölkə ərazisinin (və ya onun bir 
hissəsinin) əməliyyat təchizinin dövlət proqramını təsdiq edir; 
- silahlanmanın və hərbi sənaye kompleksinin inkişafının 
dövlət planının hazırlanmasını təşkil edir, təsdiqləyir və sonra 
da onun icrasına rəhbərlik edir; 
- ali hərbi rütbələr verilməsi haqqında sərəncamlar im-
zalayır, ştatla ali hərbi rütbələrə uyğun gələn vəzifələrə tə-
yinatlar aparır və onları vəzifədən azad edir; 
- silahlı qüvvələrin və qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş 
digər hərbi birləşmələrin və orqanların strukturunu və tərkibi-
ni, onların ştat sayını təsdiq edir; 
- ölkə vətəndaşlarının müvafiq qanunvericilik üzrə hərbi 
xidmətə çağırışı və xidmət başa vuranların ehtiyata buraxıl-
ması haqqında sərəncam verir; 
- müdafiə nazirliyinin, baş qərargahın və qanunvericiliklə 
nəzərdə tuutlmuş digər hərbi birləşmələrin idarəetmə 
orqanlarının əsasnamələrini təsdiq edir; 
- ərazi müdafiəsinin əsasnaməsini və mülkü müdafiənin 
planının təsdiq edir, mülki və ərazi müdafiəsinin təşkilini və 
vəzifələrini müəyyənləşdirir; 
- danışıqlar aparır və hərbi təhlükəsizlik üzrə beynəlxalq 
müqavilələri, sülhün və beynəlxalq təhlükəsizliyin qorunması 
üçün nəzərdə tutulan əməliyyatlarda  silahlı qüvvələrin iştirakı 
haqqında, habelə hərbi əməkdaşlıq haqqında müqavilələri im-
zalayır; 
- hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi üzrə xərclər sme-
tasını müəyyənləşdirir və təsdiq üçün təqdim edir, nəzərdə 
Ali baş komandan institutu 
 153
tutulmuş smeta xərclərinin istifadəsi qaydasını müəyyənləş-
dirir; 
-  hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi üzrə qanunları və 
digər normativ-hüquqi aktları təsdiq edir; 
- ali hərbi təhsil ocaqlarının təsis edilməsi və ləğv edilməsi 
haqqında qərar qəbul edir; 
- silahlı qüvvələrin və qanunvericiliklə nəzərdə tutlmuş 
digər hərbi birləşmələrin şəxsi heyətinin sosial vəziyyətinin 
yaxşılaşdırılması, dövlət mükafatları ilə mükafatlandırılması 
haqqında qərar qəbul edir; 
- hərbi təhlükənin artdığı və ya hərbi müdaxilənin qar-
şısının alındığı dövrdə dövlətin hərbi təşkilatı vasitəsilə stra-
teji idarəetməni həyata keçirir; 
- silah və hərbi texnikanın, strateji materialların və ölkə 
daxilində istehsal olunan ikili xarakterli məhsulların ixrac 
edilməsi üzərində nəzarəti təşkil edir; 
- cinayət məsuliyyətinə cəlb edilmiş hərbi qulluqçuların 
əfvi ilə bağlı qərarlar qəbul edir; 
- hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün konstitusiya və 
digər qanunvericilik aktları çərçivəsində digər səlahiyyətləri 
həyata keçirir (5). 
Bundan başqa ölkənin konstitusiya quruluşunun zorla dev-
rilməsinə, hakimiyyətin qəsb edilməsinə və ələ kçeirilməsinə 
cəhd göstərildikdə, silahlı üsyan baş verdikdə, kütləvi iğti-
şaşlar meydana gəldikdə, terror aktları, xüsusi əhəmiyyətli ob-
yektlərin ələ keçirilməsi halları baş verdikdə, qeyri-qanuni 
silahlı dəstələrin fəaliyyəti ortaya çıxdıqda, milli, dini əlamət-
lər üzrə, habelə bölgə daxili münasişə özünü göstərdikdə, 
dövlət hakimiyyəti orqanlarının və yerli idarəetmə orqanları-
nın normal fəaliyyətinə təhlükə yarandıqda dövlət rəhbəri və 
silahlı qüvvələrin ali baş komandanı tərəfindən fövqəladə 
vəziyyət, ölkə hərbi təcavüzə məruz qaldıqda isə hərbi vəziy-
yət elan edilə bilər. İstisna hallarda isə dövlət rəhbəri və si-
lahlı qüvvələrin ali baş komandanı silahlı qüvvələrə müstəqim 
Mehman  Süleymanov 
 154
rəhbərliyi öz üzərinə götürə bilər. Hərbi şəraitdə silahlı qüv-
vələrin istifadəsi məsələsi də dövlət rəhbərinin və silahlı 
qüvvələrin ali baş komandanının səlahiyyətinə aid olan məsə-
lədir. Çünki ölkəyə qarşı istiqamətlənmiş hərbi təcavüzün qar-
şısının alınması üçün dövlətin başlıca vasitəsi silahlı qüv-
vələrdir. Əgər silahlı qüvvələrin istifadəsi məsələsi hərbi şə-
raitdən doğursa, onda dövlət rəhbəri və silahlı qüvvələrin ali 
baş komandanı bu barədə birbaşa özü qərar qəbul edir. Silahlı 
qüvvələrin öz təyinatına aid olmayan əməliyyatlara və beynəl-
xalq razılaşmalar çərçivəsində ölkə xaricində hərbi vəzifələrin 
həllinə cəlb edilməsi üçün isə dövlət rəhbəri və silahlı qüvvə-
lərin ali baş komandanı ölkə parlamenti qarşısında mahiyyəti 
üzrə vəsatət qaldırır (6). 
Silahlı qüvvələrin ali baş komandanı tərəfindən hərbi əmə-
liyyatların başlanması barəsində imzaladığı əmrində aşağıdakı 
məqamlar öz əksini tapa bilər: ölkənin silahlı qüvvələrinin tət-
biqi üçün səbəb olan şəraitin mahiyyəti, ölkəyə, onun suve-
renliyinə, müstəqilliynə və ərazi bütövlüyünə qarşı istiqamət-
lənmiş hərbi təcavüzün xarakteri və miqyası, silahlı qüvvə-
lərin və qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş digər hərbi biləş-
mələrin cəlb edildiyi hərbi əməliyyatların miqyası, sərhədləri 
və güman edilən müddəti, silahlı qüvvələrin və digər hərbi 
birləşmələrin açılışı və onların müharibə dövrü ştatlarına keç-
məsi, vətəndaşların səfərbərlik əsasında hərbi xidmətə cəlb 
edilməsi və onlar tərəfindən dövlət və səfərbərlik ehtiyatları-
nın maddi vəsaitlərindən istifadə qaydaları, xarici hərbi təca-
vüzün qarşısının alınması və hərbi vəziyyət rejiminin təmin 
edilməsi üçün zəruri olan qüvvə və vəsaitlər, müharibə döv-
ründə ölkənin silahlı qüvvələrinə və digər hərbi birləşmələrə 
rəhbərlik edəcək icra hakimiyyəti orqanlarının və hərbi idarə-
etmə orqanlarının yaradılması, əmrin qüvvəyəminmə tarixi və 
qüvvədə olma mqddəti. Bu əmrdə dövlət rəhbəri və silahlı 
qüvvələrin ali baş komandanı hərbi vəziyyət rejiminin təmin 
edilməsi üçün silahlı qüvvələrin cəlb edilmə qaydasını, müha-
Ali baş komandan institutu 
 155
ribə dövrü hüquqi aktlarının qüvvəyə minməsi və onların ləğ-
vi qaydasını, silahlı qüvvələrin ehtiyaclarının ödənməsi üçün 
lazım olan ərzaq məhsullarının istehsalının təşkili, hərbi ob-
yektlərin mühafizəsi, hərbi vəziyyət elan edilmiş əraziyə giri-
şin xüsusi rejimini, müdafiə ehtiyacları üçün təşkilatlardan və 
vətəndaşlardan zəruri əmlakın alınması qaydasını da müəy-
yənləşdirə bilər.  (7). 
Ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin daha səmərəli təmin edil-
məsi üçün ölkə prezidenti digər nazirliklərin və dövlət təşki-
latlarının fəaliyyətinə dəyişiklik edə, yeni strukturlar yarada 
və ya onları ləğv edə bilər. Hərbi təhlükəsizliyin aktual məsə-
lələrinin həlli ilə bağlı bir qayda olaraq ölkə prezidentinin par-
lament qarşısında qanunvericilik təşəbbüsü ilə çıxış etmək 
səlahiyyəti də saxlanılır. 
Ali baş komandanlıq institutunun formalaşdırılmasının 
beynəlxalq hüquqi təcrübəsi Azərbaycan Respublikasının qa-
nunvericilik aktlarında da yaradıcı şəkildə nəzərə alınmışdır. 
Ölkənin konstitusiyasında və digər qanunvericilik aktlarında 
respublika Silahlı Qüvvələrinin Ali Baş Komandanının statu-
su və səlahiyyətləri öz əksini tapmışdır. 
Müstəqilliyini bərpa edəndən sonra Azərbaycan Respubli-
kasında silahlı qüvvələrin ali baş komandanı institutunun ya-
radılması hüquqi baxımdan öz həllini 1992-ci ilin fevralında 
tapdı. O zaman bu məsələ ilk dəfə Azərbaycan Respublika-
sının Konstitusiyasında deyil, "Silahlı Qüvvələr haqqında" 
Azərbaycan Respublikasında təsbit edildi. Belə bir qanun 
1991-ci il oktyabr ayının 9-da Azərbaycan Respublikasının 
Ali Soveti tərəfindən qəbul edilmişdi. Həmin qanunda silahlı 
qüvvələrin ali baş komandanı haqqında hər hansı bir maddə 
yox idi. Bu boşluğun aradan qaldırılması üçün Azərbaycan 
Respublikası Ali Soveti Milli Şurasının 25 fevral 1992-ci il 
tarixli qərarı ilə "Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələri 
haqqında" qanuna qismən əlavələr edildi və qanunun "Azər-
baycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin tabeliyi" adlandı-
Mehman  Süleymanov 
 156
rılan 5-ci maddəsi aşağıdakı kimi qəbul edildi: "Azərbaycan 
Respublikası Silahlı Qüvvələrinin Baş komandanı Azərbaycan 
Respublikası prezidentidir. Azərbaycan Respublikası Silahlı 
Qüvvələrinə bilavasitə rəhbərliyi Azərbaycan Respublikasının 
müdafiə naziri həyata keçirir. Müdafiə nazirini Azərbaycan 
Respublikasının prezidenti təyin edir " (8). 
Sonradan silahlı qüvvələrin ali baş komandanı institutu hü-
quqi cəhətdən 1995-ci ilin noyabrında ümumxalq səsverməsi 
yolu ilə qəbul edilmiş Azərbaycan Respublikası Konstitusiya-
sında təsbit edildi. Bu Konstitusiyanın 9-cu maddəsində deyilir 
ki, "Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Azərbaycan Res-
publikası Silahlı Qüvvələrinin Ali Baş Komandanıdır " (9). 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasında təsbit olun-
muş hüquqi normalar Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüv-
vələrinin Ali Baş Komandanına ölkənin hərbi təhlükəsizliyi-
nin təmin edilməsi sahəsində həvalə olunan əsas funksiyaları 
da müəyyənləşdirməyə imkan verir. Bunlar – Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyünün və suverenliyinin müdafiəsi və Azərbay-
canda silahlı qüvvələr quruculuğunun aparılmasıdır. 
Respublika Prezidentinin innaqurasiya mərasimi zamanı 
qəbul etdiyi andda əslində Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Koman-
danı kimi də üzərinə götürdüyü məsuliyyətli vəzifə öz əksini 
tapmışdır. Andın mətni belədir: «Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin səlahiyyətlərini həyata keçirərkən Azərbaycan 
Respublikasının Konstitusiyasına əməl edəcəyimə, dövlətin 
müstəqilliyini və ərazi bütövlüyünü qoruyacağıma, xalqa lə-
yaqətlə xidmət edəcəyimə and içirəm». 
Qeyd etmək lazımdır ki, hərbi təhlükəsizliyin təmin edil-
məsi sahəsində dövlətin həm funksiyası, həm də vəzifələri 
vardır. Bu anlayışlar bir-birindən fərqli anlayışlardır. Hərbi 
təhlükəsizliyin təmin edilməsi sahəsində dövlətin funksiyası 
dövlətin bu istiqamətdə qarşıya qoyulmuş məqsədin əldə 
edilməsi üçün əsas və başlıca fəaliyyət sahəsi kimi xarakterizə 
oluna bilər. Konkret tarixi şəraitdə həmin fəaliyyət sahəsi xü-
Ali baş komandan institutu 
 157
susi əhəmiyyət kəsb edir və bu fəaliyyət sahəsi mövcud olma-
dan qarşıya qoyulan məqsədə çatmaq da qeyri-mümkün olur. 
Yuxarıda göstərilən funksiyalar da bu baxımdan Azərbayca-
nın hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi üçün xüsusi əhə-
miyyət kəsb edən fəaliyyət sahələridir. Hərbi təhlükəsizliyin 
təmin edilməsi sahəsində silahlı qüvvələrin ali baş komanda-
nının qarşısında dayanan vəzifələr isə onun hər hansı bir funk-
siyasının konkretləşdirilməsi, icrası istiqamətlərinin müəyyən-
ləşdirilməsi, tərkib hissələrinə bölünməsidir. Vəzifələr funksi-
yalardan doğur və vəzifələrin həll edilməsi ilə funksiyaların 
da həyata keçirilməsinə nail olmaq mümkündür. 
Ümumən, ölkə rəhbərinin təşkilatçılığı ilə həyata keçirilən 
dövlətin funksiyaları əsas və qeyri-əsas olmaqla bir-birindən 
ayrılırlar. Bu funksiyalar bir-birindən əsasən onların icrasına 
cəlb olunan qüvvə və vəsaitlərin əhatəsinə və miqyasına görə 
fərqlənirlər. Ölkənin ərazi bütövlüyünün və suverenliyinin 
müdafiəsi dövlətin mövcudluğu dövründə hər zaman aktual 
olan, dövlətin və cəmiyyətin bütün potensialının cəlb edil-
məsi, dövlətin bütün orqanlarının fəal iştirakı ilə əldə edilən 
bir ümummilli məqsəddir . Dövlətin qeyri-əsas funksiyası isə 
adətən daha az qüvvə və vəsaitin cəlb edilməsini və ya döv-
lətin yalnız ayrı-ayrı orqanlarının səfərbər edilməsini tələb 
edir (10) 
Konstitusiyanın hələ preambulasında bildirilir ki, Azərbay-
can dövlətinin müstəqilliyini, suverenliyini və ərazi bütöv-
lüyünü qorumaq Azərbaycan xalqının ali məqsədidir. Bu 
məqsəd Azərbaycan dövlətinin və onun rəhbəri olan Azər-
baycan Respublikasının Prezidentinin də qarşısında dayanan 
başlıca vəzifədir. Konstitusiyanın 8-ci maddəsində bildirilir 
ki, Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Azərbaycanın döv-
lət müstəqilliyinin, ərazi bütövlüyünün təminatçısıdır. Bu və-
zifənin hərbi aspektlərinin həlli üçün başlıca vasitə respub-
likanın Silahlı Qüvvələridir ki, onun yaradılması da respub-
lika Konstitusiyasında öz əksini tapmışdır. Azərbaycan Res-
Mehman  Süleymanov 
 158
publikasının Prezidenti respublika Silahlı Qüvvələrinin Ali 
Baş Komandanı kimi bu prosesin təşkilatçısı, rəhbəri və 
uğurla aparılmasının təminatçısıdır. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Azərbaycan Res-
publikası Silahlı Qüvvələrinin Ali Baş Komandanı kimi sta-
tusu "Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələri haqqında" 
Azərbaycan Respublikası qanunun yeni redaksiyasının 6-cı 
maddəsində də təsbit olunmuşdur. Həmin maddə belədir: 
"Azərbaycan Respublikasının Silahlı Qüvvələrinə rəhbərliyi 
Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin Ali baş koman-
danı kimi Azərbaycan Respublikasının Prezidenti müvafiq 
dövlət orqanlarının qanunvericiliklə müəyyənləşdirilmiş səla-
hiyyətləri hüdudlarında həyata keçirir" (11). 
Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Komandanı kimi Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin səlahiyyətləri daha geniş şəkildə 
"Müdafiə haqqında" Azərbaycan Respublikası qanununda öz 
əksini tapmışdır. Bu qanunda Azərbaycan Respublikasının 
digər orqanlarının da müdafiə sahəsində səlahiyyətləri təsbit 
edilmişdir. Qeyd edilməlidir ki, digər orqanların müdafiə sa-
həsindəki fəaliyyəti də Azərbaycan Respublikası Prezidenti-
nin nəzarəti altında aparılır. Bu orqanların fəaliyyətinin ni-
zamlanması, əlaqələndirilməsi və istiqamətləndirilməsi də öl-
kə prezidentinin izlədiyi siyasət çərçivəsində baş verir. 
"Müdafiə haqqında" Azərbaycan Respublikasının 5-ci 
maddəsində də Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Azər-
baycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin Ali Baş Komandanı 
olması bəyan edilir və Ali Baş Komandan kimi onun səlahiy-
yətlərinin aşağıdakılardan ibarət olması bildirilir: 
-Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin təsdiqinə hərbi 
doktrinanın layihəsini, silahların və hərbi texnikanın dövlət 
inkişaf proqramını təqdim edir;  
-Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin razılığı ilə mü-
haribə elan edir və sülh bağlayır;  
Ali baş komandan institutu 
 159
- Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin ali koman-
da heyətini vəzifəyə təyin və vəzifədən azad edir;  
- ali hərbi rütbələr verir;  
- hərbi quruculuğun konsepsiyasını, Silahlı Qüvvələrin 
ümumi strukturunu və sayını təsdiq edir;  
- Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin hərbi mək-
təblərini, ali məktəblərin hərbi kafedralarını və elmi tədqiqat 
təşkilatlarını yaradır və ləğv edir;  
- Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası və qanunları 
hüdudlarında müvafiq orqanların müdafiə sahəsində səlahiy-
yətlərini, təşkilini və fəaliyyət qaydasını müəyyənləşdirir və 
onların fəaliyyətinə rəhbərlik edir;  
- birgə müdafiə və hərbi əməkdaşlıq, kollektiv təhlükə-
sizlik və tərksilah məsələləri barəsində danışıqlar aparır və 
Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq müqavilələrini imza-
layır;  
- Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin inkişaf, sə-
fərbərlik, yerləşdirilmə və tətbiq planlarını, iqtisadiyyatın və 
idarəetmənin səfərbərlik planlarını, Azərbaycan Respublika-
sının mülki müdafiə planını və ərazi müdafiəsi haqqında 
Əsasnaməni təsdiq edir;  
- Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına müvafiq 
olaraq Azərbaycan Respublikasının bütün ərazisində və ya 
ayrı-ayrı yerlərində hərbi vəziyyət elan edir və bu barədə qə-
bul etdiyi fərmanı 24 saat müddətində Azərbaycan Respub-
likası Milli Məclisinin təsdiqinə verir; ümumi və qismən sə-
fərbərlik elan edir, habelə səfərbərlik üzrə çağırılanları tərxis 
edir;  
-hərbi vəziyyət haqqında Qanuna müvafiq olaraq hərbi 
dövrün dövlət idarəçilik orqanlarını yaradır və ləğv edir;  
-hərbi əməliyyatlar aparılması barədə Azərbaycan Respub-
likasının Silahlı Qüvvələrinə əmr verir;  
Mehman  Süleymanov 
 160
-Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin onun təyi-
natı ilə bağlı olmayan vəzifələrin icrasına cəlb edilməsi barədə 
Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinə təqdimat verir;  
-Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının müddətli hərbi 
xidmətə çağırılması və müddətli xidmət hərbi qulluqçularının 
ehtiyata buraxılması barədə fərmanlar verir;  
-hərbi qulluqçuların hərbi geyim formasının geyilməsi və 
fərqlənmə nişanlarının sancılması qaydasını təsdiq edir.  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti müdafiə sahəsində 
dövlət siyasətinin formalaşdırılması üçün məşvərətçi orqan 
yarada bilər. Belə orqanın səlahiyyəti Azərbaycan Respubli-
kasının Prezidenti tərəfindən müəyyənləşdirilir. 
Qeyd edildiyi kimi, Azərbaycan ərazisində hərbi vəziyyətin 
elan edilməsi də respublika Prezidentinin səlahiyyətinə aiddir. 
"Hərbi vəziyyət haqqında" Azərbaycan Respublikasının qanu-
nuna əsasən respublikanın bütün ərazisində və ya ayrı-ayrı 
ərazisində aşağıdakı hallarda hərbi vəziyyət elan oluna bilər: 
- Azərbaycan Respublikası Konstitusiyasının normalarına 
uyğun olaraq Azərbaycan ərazisində müharibə vəziyyəti elan 
olunanda; 
- Azərbaycan Respublikasına qarşı real hücum təhlükəsi 
olanda; 
- Azərbaycan Respublikası ərazisinin və ya onun müəyyən 
hissəsinin xarici dövlət və dövlətlər tərəfindən havadan, sudan 
və qurudan blokadaya alınanda və real blokada təhlükəsi 
olanda; 
- xarici dövlət və ya dövlətlər Azərbaycana qarşı müharibə 
elan edəndə; 
- Azərbaycan ərazisi işğala məruz qalanda (12). 
Hərbi vəziyyətin elan olunması ilə bağlı Azərbaycan Res-
publikası Prezidentinin fərmanında aşağıdakı məqamlar öz 
əksini tapmalıdır: 
-hərbi vəziyyətin tətbiq edilməsinə əsas; 
-hərbi vəziyyət tədbirlərinin  siyahısı və hədləri; 
Ali baş komandan institutu 
 161
-hüquq və azadlqların müvəqqəti məhdudiyyətlərinin tam 
siyahısı; 
-hərbi vəziyyət tədbirlərinin həyata keçirilməsi üçün ca-
vabdeh olan dövlət orqanları və onların səlahiyyətləri; 
- hərbi vəziyyət tətbiq olunan ərazilərin sərhədləri; 
-fərmanın qüvvəyə minmə tarixi (13). 
Konkret hərbi və tarixi şərait ölkənin hərbi təhlükəsizli-
yinin təmin edilməsi sahəsində çevik addımlar atılması, qeyri-
ənənəvi qərarlar qəbul edilməsi zərurətini yarada bilər. Öl-
kənin hərbi təhlükəsizliyinin qarantı kimi dövlət başçısı və 
Silahlı Qüvvələrin Ali Baş Komandanı mövcud qanunlar 
çərçivəsində belə bir səlahiyyəti özündə saxlayır. Ümumən, 
Azərbaycan qanunvericiliyinə əsasən Azərbaycan Respublika-
sının Prezidenti, Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələ-
rinin Ali Baş Komandanı Azərbaycanın hərbi təhlükəsizliyi-
nin təmin edilməsində və ölkənin silahlı müdafiəsinin təş-
kilində xüsusi rola malikdir. Eyni zamanda respublika Silahlı 
Qüvvələrinin vəziyyəti, onların  ölkənin ərazi bütövlüyünün 
və suverenliyinin silahlı müdafiəsinə daimi hazır vəziyyətdə 
olması, ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi üçün 
dövlətin bütün strukturlarının fəaliyyətinin uzlaşdıırlması sa-
həsində məsuliyyətli vəzifələr həvalə edilmişdir. 
 
 
 3.Ali baş komandan institutunun fəaliyyət 
qanunauyğunluqları və prinsipləri 
 
Hərb işi və müharibələrin aparılması bu sahədə həyata ke-
çirilən nəzəri və praktiki işlərə rəhbərliyin mərkəzləşdirilmə-
sini, geniş səlahiyyətlərin müəyyən vəzifəli şəxslərdə cəmləş-
məsini və məntiqi olaraq şəxsiyyətlərin rolunun qabardılma-
sını əks etdirən fəaliyyət sahəsidir. Bəşər tarixində elə bir cid-
di müharibə tapmaq mümkün deyil ki, onu şəxsiyyətlərin rolu 
olmadan uğurla davam etdirmək və başa vurmaq mümkün ol-
sun. Çünki cəmiyyət quruculuğunun obyektiv qanunauyğun-
Mehman  Süleymanov 
 162
luqlarına dayaqlanan hərb işinin xarakteri bunu tələb edir və 
bu mənada bütün xalqın və dövlətin iradəsini özündə əks 
etdirən ali baş komandanlıq institutunun fəaliyyətinin düzgün 
qurulması ölkənin suverenliyinin və ərazi bütövlüyünün qo-
runmasında, dövlətin müstəqilliyinin müdafiəsində tarixi əhə-
miyyət kəsb edir.  
Ali baş komandanlıq ölkədə hərbi idarəetmənin ən ali 
orqanıdır və ona görə də hərbi və hərbi-siyasi idarəçiliyin for-
malaşdırılmasının və onun praktiki fəaliyyətinin səmərəliliyi 
və keyfiyyəti ali baş komandanın dövlətçilik təcrübəsi və 
təşkilatçılıq məharəti ilə birbaşa bağlıdır. Onun rəhbərliyi al-
tında qurulan idarəetmənin səmərəliliyi isə o zaman təmin 
edilmiş olar ki, bu fəaliyyət cəmiyyət quruculuğunun və hərb 
quruculuğunun obyekiv qanunauyğunluqlarına, bu sahənin 
elmi-nəzəri bazasına dayaqlanmış olsun.  
Ali baş komandanlıq institutu ölkənin hərbi siyasətini 
formalaşdırarkən sözsüz ki, ilk növbədə cəmiyyət quruculu-
ğunun, o cümlədən dövlət quruculuğunun və hərb quruculu-
ğunun ümumi qanunauyğunluqlarına dayaqlanır və bununla 
hərbi siyasətin və hərbi idarəetmənin ümumi tərəflərini, əsas 
məzmununu, ideya istiqamətlərinin müəyyənləşdirilməsinə 
zəmin yaradır. Bu məqamlar hərbi siyasətin formalaşdırıl-
masına, onun strateji hədəflərinin müəyyənləşdirilməsinə, bu 
siyasətin həyata keçirilməsi üçün daha səmərəli üsulların 
seçilməsinə, dövlətin potensialının, xalqın mənəvi gücünün 
səfərbər edilməsinin təşkilinə həlledici təsir göstərir. Hərbi 
idarəetmədə ali baş komandanın şəxsi keyfiyyətləri məhz o 
zaman qabarıqlaşır ki, o bu qanunauyğunlqları düzgün qiy-
mətləndirir, onların təsir imkanlarını nəzərə alır və bu qanuna-
uyğunluqların müəyyənləşdirdiyi parametlərə yaradıcı və tə-
şəbbüskar şəkildə yanaşır.  
Alman hərb nəzəriyyəçisi general Şliffen XX əsrin əvvəl-
lərində yazırdı ki, ölkə kralının, prezidentinin, baş nazirinin 
silahlı qüvvələrin başında dayanması, başqa sözlə  ali baş ko-
Ali baş komandan institutu 
 163
mandan olması onların heç də sərkərdə olması demək deyil. 
Təyinatla sərkərdə yaratmaq mümkün deyil. Bunun üçün bi-
lik, təcrübə və istedad lazımdır.  Müəllif sonra da əlavə edirdi 
ki, sərkərdədə insanlarda müşahidə edilməyəcək keyfiyyətlər 
olmalıdır və belə şəxsiyyətlər ilahi qüvvələr tərəfindən 
himayə olunurlar (14). General Şliffen ali baş komandanı yük-
sək zəka və təcrübəyə malik şəxsiyyət kimi görürdü və onun 
fikrincə, bu keyfiyyətlərə malik ali baş komandan ilahi qüv-
vələr tərəfindən də himayə olunurdu. 
Başqa bir hərb nəzəriyyəçisi olan Bernard Brodinin fikrin-
cə isə dünyanın və müharibələrin taleyini xalqlar, hərbi küt-
lələr deyil, başlıca olaraq prezidentlərin (ali baş komandanla-
rın) iradəsi həll edir (15). 
Başmayaraq ki, B.Brodi ali baş komandanlıq səlahiyyətini 
öz üzərinə götürmüş prezidentlərin müharibələrin aparılması 
sahəindəki rolunu bir qədər mütləqləşdirib, lakin bu heç də bu 
ali məqamın hərbi işindəki xüsusi rolunun üzərinə kölgə sala 
bilməz. Düşmənlə müqayisədə daha əlverilşli imkanlar belə ali 
hərbi-siyasi rəhbərliyin əsaslandırılmış və məqsədyönlü 
idarəçiliyi və təşkilatçılığı olmadan reallaşa bilməz. Xüsusilə, 
qəbul edilən qərarlar hərbi siyasət və hərbi idarəçilik qanun-
larının tələbləri ilə uzlaşdırılmasa, bu qanunların əhatə etdiyi 
şərtlər çərçivəsində mövcud imkanların real qüvvəyə çevril-
məsi baş verməsə onda uğursuzluq da qaçılmaz ola bilər. 
Ali baş komandanın fəaliyyətində ikili cəhət qarşılıqlı əla-
qədə özünü nümayiş etdirir: 
a) hərbi siyasətin formalaşdırılması;  
b) hərbi siyasətin reallaşdırılması üçün təşkilatçılıq fəaliy-
yəti. Bu fəaliyyət sahələrinin hər birinin öz qanunauyğunluqları 
vardır. Elmi-nəzəri ədəbiyyatda olan qənaətlərə əsasən, ali baş 
komandanlıq institunun hərbi siyasətin formalaşdırılması ilə 
bağlı fəaliyyətinin aşağıdakı qanunauyğunluqlarını göstərmək 
olar:  
Mehman  Süleymanov 
 164
-hərbi-siyasi şəraitin, habelə müvafiq real və potensial 
düşmənin, onun məqsəd və imkanlarının dərindən öyrənil-
məsi; ölkə daxili imkanların və beynəlxalq təsirin təhlili; 
 -hərbi siyasətin məqsəd və vəzifələrinin və onların da-
vamlı olaraq həyata keçirilməsinin əsaslandırılması;  
-hərbi-siyasi fəaliyyətin planlaşdırılması və proqnozlaşdı-
rılması;  
-hərbi siyasətlə müəyyənləşdirilmiş məqsəd və vəzifələrin 
ölkənin imkanlarına uyğunluq təşkil etməsi (16). 
Ali baş komandanlıq institunun hərbi siyasətin reallaşdırıl-
ması sahəsindəki təşkilatçılıq fəaliyyətinin qaunuauyğunluq-
larını isə aşağıdakı kimi təsbit etmək olar:  
-səylərin əsas vəzifələrin həlli üzərində cəmləşdirilməsi və 
məqsədlərə nail olunması; 
-plan və niyyətlərin həyata keçirilməsində qətiyyət və 
ardıcıllıq; 
-əldə edilmiş nəticələrin fasiləsiz təhlili və fəaliyyətin yeni-
dən dəqiqləşdirilməsi; 
-hərbi-siyasi mexanizmin bütün bəndlərində məqsəd və 
fəaliyyət birliyi; 
-ümumi vəzifələri yerinə yetirən orqan və təşkilatların fəa-
liyyətinin fasiləsiz nizamlanması və əlaqələndirilməsi (17).   
Bir daha qeyd edilməlidir ki, cəmiyyətin inkişaf qanunauy-
ğunluqları yalnız aid olduğu sahənin ümumi tərəflərini, əla-
qələrini, tələblərini və münasibətlərini özündə əks etdirir. On-
lar mənsub olduğu fəaliyyət sahəsi ilə bağlı hazır reseptlər 
vermirlər. Bu qanunlar yalnız obyektiv tələbrləin çərçivəsini 
müəyyənləşdirirlər. Həmin çərçivə daxilində hansı miqyasda 
və səviyyədə uğurlu nəticənin əldə edilməsi isə ali baş koman-
danın şəxsi keyfiyyətlərindən çox asılıdır. Hətta bu məsələdə 
də mükəmməl mənzərəni açıb ortaya qoymaq mümkün de-
yildir. Doğrudur, ali baş komandan üçün nəzəri, təcrübi, mə-
nəvi amillərlə müəyyənləşən keyfiyyətlər zəruridir. Bunlar 
haqqında aşağıda da danışılacaqdır. Hətta bu keyfiyətlərin 
Ali baş komandan institutu 
 165
möcudluğu şəraitində belə ali baş komandanın bəzən ölçü-
lərdən kənara çıxan fərqli istedadını, məharətini qeyd etmə-
mək mümkün deyildir. Məsələn, oxşar nəzəri və praktiki 
bazaya malik olan ali baş komandanlar arasında fərqli təşkilat-
çılıq qabiliyyətinin özünü göstərməsi təbii haldır. Bu qabiliy-
yət isə ali baş komandanın istedad və məharətinin nümayi-
şidir. 
Müvafiq qanunların təsir imkanlarından xəbərdar olması 
ali baş komandan üçün zəruri şərtlərdən biridir. Amma sözsüz 
ki, bu, ali baş komandanlıq üçün yetərli deyil. Həmin biliklər 
yalnız səmərəli şəkildə reallaşdıqda hərbi-siyasi əhəmiyyət 
kəsb edir. Onların hansı səmərə ilə reallaşması isə ali baş ko-
mandanın məharəti ilə müəyyənləşir. Hərbi zəka sabiblərinin 
fikrincə, ali baş komandanların nəzəri bazasını hər hansı bir 
ölçüyə gətirmək mümkündürsə, onların məharətini belə ölçü-
yə gətirmək mümkün deyil (18). Ona görə ali baş komandan-
lıq üçün müəyyən obyektiv və zəruri tələblərin şərhini vermək 
mümkün olsa da, bu ali məqamlı şəxsin konket və fərqli şəra-
itdə necə hərəkət etməsini və edə biləcəyini proqnozlaşdırmaq 
kifayət qədər mürəkkəb məsələdir. Çünki bu məsələdə ali baş 
komandanın məharət və istedadı özünəməxsus şəkildə özünə 
biruzə verə bilər. 
Ali baş komandanlıq institunun fəaliyyət prinsipləri ümumi 
xarakter daşıyır və onlar  bu fəaliyyət sahəsinin qanunauyğun-
luqlarından doğan rəhbər qayda və tələblərdir. Cəmiyyətin 
inkişaf qanunauyğunluqlarından doğan digər prinsiplər kimi, 
ali baş komandanlıq institunun fəaliyyət prinsipləri də daha 
konkretdirlər, çevikdirlər, ümumi əlaqələri özlərində əks etdi-
rirlər və konkret tarixi şəraitlə bağlı olaraq bu prinsiplərin 
hansısa öz aktuallığını itirə bilər və ya hansısa yeni prinsiplər 
konkret tələblərə daha qabarıq cavab verə bilərlər. Bu prinsip-
lər içərisində aşaıdakıları qeyd etmək mümkündür (19): döv-
lətin rəhbər rolunun təmin edilməsi; xalqla sıx əlaqə, kütlələrə 
arxalanmaq, onların yaradıcı fəallığının və təşəbbüskarlığının 
Mehman  Süleymanov 
 166
hər tərəfli dəstəklənməsi; siyasi və hərbi rəhbərliyin vəhdəti; 
məqsəd və planların reallığı, elmi əsaslandırılması; ölkənin və 
düşmən tərəfin qüvvələr nisbətinin real qiymətləndirilməsi və 
nəzərə alınması; əsas bəndin müəyyənləşdirilməsi; mövcud 
imkanların reallığa çevrilməsi. 
Dövlətin rəhbər rolunun təmin edilməsi prinsipi. Bu 
prinsipin aktuallığı hərb işinin mahiyyətindən irəli gəlir. Qeyd 
edildiyi kimi, hərb quruculuğu, hərbi siyasətin formalaşdırıl-
ması, ölkənin hərbi təhlükəsuizliyinin təmin edilməsi, ölkənin 
hərbi təhdidlərdən qorunması birmənalı şəkildə dövlətin mo-
nopoliyasındadır. Bu prinsip müvafiq qanunvericilik aktları 
ilə də təsdiqlənmişdir. Çünki dövlətin funksiyaları, dövlətin 
sərəncamında olan vasitələr, siyasi hakimiyyət və digər vasi-
tələr ölkənin bütün potensialının hərb işinə səfərbər edilmə-
sinə, bu potensialın istiqamətləndirilməsinə, ölkənin hərbi 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsi üçün hərbi və qeyri-hərbi 
yolların əlaqələndirilməsinə imkan verir. Hərbi təhlükəsizliyin 
təmin edilməsi üçün dövlətin əsas vasitələrindən biri olan 
hərbi təşkilatın bütün strukturları dövlətin legitim təşkilatıdır, 
onların mövcudluğu, fəaliyyəti dövlət tərəfindən təsdiq olun-
muş qanunvericilik aktları çərçivəsində həyata keçirilir. Döv-
lətin sanksiyası olmadan yaradılan hər hansı bir silahlı təşkilat 
qeyri-qanuni silahlı təşkilatdır. Və ya dövlətin tabeliyindən çı-
xan hər hansı bir hərbi qurum qanun qarşısında məsuliyyət 
daşıyır. 
Ali baş komandnlıq institutu ilk növbədə hərbi təşkilatların 
qanunvericilik çərçivəsində yaradılmasını və fəaliyyətini, bu 
təşkilatların daxili xidmət normalarını, onların qanun çərçi-
vəsində praktiki istifadəsini təmin etməli və nəzarət altında 
saxlamalıdır. Ölkənin mövcud potensialının, cəmiyyətin im-
kanlarının hərb quruculuğuna, ölkənin müdafiəsinə səfərbər 
edilməsinin səmərəliliyi də dövlətin və ali baş komandanlğın 
nəzarəti və təşkilati rolu altında mümkündür. Bir sözlə, ali baş 
komandanlıq institutu dövlətin hərb işinə rəhbər rolunun 
Ali baş komandan institutu 
 167
təminatçısıdır və bu rol qanun çərçivəsində düzgün təşkil edil-
məzsə ölkənin bütün potensialının hərbi təhlükəsizliyin təmin 
edilməsinə istiqamətləndirilməsi mümkün olmaz. Hərb işinə 
dövlətin rəhbər rolunun təmin edilməməsi hərbi təhlükəsiz-
liyin təmin edilməsinə əks-təsir göstərməklə bərabər, dövlət 
daxilində hərbi-siyasi böhrana da rəvac verə bilər. 
Ölkəyə qarşı istiqamətlənmiş hərbi təhdidlərin qiymətlən-
dirilməsi, hərb quruculuğu və ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin 
təmin edilməsi sahəsində qarşıda dayanan vəzifələrin müəy-
yənləşdirilməsi, hərbi təcavüzün qarısının alınması ilə bağlı 
silahlı qüvvərləin tətbiqinə başlanmasına qərar veilməsi, mü-
haribənin aparılması, onun hədəflərinin müəyyənləşdirilməsi, 
müharibələrin qarşısının alınması ilə bağlı beynəlxalq hərbi 
əməkdaşlığın qurulması, müharibənin dayandırılması, sülh 
şərtlərinin müəyyənləşdirilməsi və s. məsələlər dövlətin rəh-
bərliyi altında təmin edilir. Bütün bu məsələlərə dövlət rəh-
bərliyinin təmin edilməsi eyni zamanda həm dövlətin, həm də 
ali baş komandanlıq institutunun gücünü nümayış etdirir. 
Xalqla sıx əlaqə, kütlələrə arxalanmaq, onların yaradıcı 
fəallığının və təşəbbüskarlığının hər tərəfli dəstəklənməsi 
prinsipi. Hərb işinə dövlət rəhbərliyinin zəruriliyi heç də bu 
sahəyə xalqın, cəmiyyətin yardımına arxalanmağı istisna et-
mir. Əksinə, yalnız xalqa sıx dayaqlanmaqla, xalqın gücünü 
üzə çıxarıb düzgün istiqamətləndirməklə hərbi təhlükəsizliyin 
təmin edilməsi ilə bağlı ciddi vəzifələrin uğurlu həllinə nail 
olmaq mümkündür.  
Hərb işində xalqla sıx qarşılıqlı əlaqənin təmin edilməsinin 
zəruriliyi bir sıra məqamlarla şərtlənir. Əvvəla, qeyd edilmə-
lidir ki, xalq dövlətin və onun hərbi təşkilatının güc mənbə-
yidir. Hərbi təşkilatın təminatı və təchizatı üçün xüsusi əhə-
miyyət kəsb edən ölkə təsərrüfatının fəaliyyəti xalq əməyi ilə 
bağlıdır və bunsuz silahlı təşkilatları dövrün tələbləri səviyyə-
sində təmin etmək mümkün deyildir. Müharibə başlandığı 
dövrdə isə silahlı qüvvələrin fəaliyyəti üçün mühüm olan arxa 
Mehman  Süleymanov 
 168
cəbhənin hansı səviyyədə mövcudluğu da xalqın bu sahədə 
iştirak səviyyəsindən asılıdır. Ona görə xalqın gücü və dəstəyi 
dövlətin və ali baş komandanlığın güc mənbəyidir. 
Müharibəni dövlət aparsa da, o, xalqın iradəsinə əsaslanır 
və dövlətin hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi sahəsində 
izlədiyi siyasət xalqın maraqlarına cavab verərsə bu, xalqla 
dövlət arasında sıx vəhdətin yaranmasına yol aça bilər. Hərb 
işinin mahiyyəti və ümummilli xarakteri tələb edir ki, nəinki 
xalqın maraqlarına cavab verən hərbi siyasət həyata keçirilsin, 
eyni zamanda vətənin müdafiəsi üçün xalqın daxili enerjisi, 
mübarizliyi, vətənə bağlılığı, şücaəti, təşəbbüskarlığı üzə çıxa-
rılsın və məqsədyönlü şəkildə qarşıda dayanan vəzifələrin 
icrasına istiqamətləndirilsin. Ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin 
təmin edilməcinin əsas güc vasitəsi olan silahlı qüvvələrin 
şəxsi heyətinin mübarizliyinin və bütünlükdə mənəvi keyfiy-
yətlərinin mənbəyi də xalqdır. Xalqın bu mübariz keyfiyyət-
lərinin silahlı qüvvələrin şəxsi heyətinə ötürülməsi isə bu isti-
qamətdə düzgün təşkilati işlərin qurulması ilə mümkündür. 
Xalq həm də silahlı qüvvələrin canlı ehtiyatlarının mən-
bəyidir. Bu canlı ehtiyatların keyfiyyət göstəriciləri də xalqın 
fəal həyat mövqeyi ilə bağlıdır. Dövlət və ali baş komandanlıq 
onun marağındadır ki, silahlı qüvvələrə gələn axın yüksək sa-
vadlı, ixtisaslı fəal vətəndaşlıq mövqeyi ilə seçilən kontingent 
olsun. Buna da dövlətin xalqa dayaqlanan siyasəti ilə nail 
olmaq mümkündür. 
Siyasi və hərbi rəhbərliyin vəhdəti prinsipi.  Ölkənin 
hərbi təşkilatı öz mövcudluq və fəaliyyət normalarına görə 
dövlətin və cəmiyyətin digər təşkilatlarına nisbətən nisbi müs-
təqilliyə malik olsa da, bu heç də onun cəmiyyət və dövlət hə-
yatından təcrid edilməsi demək deyildir. Çünki qeyd edildiyi 
kimi, hərb işinin hədəfləri və xarakteri məhz siyasətlə müəy-
yələşdirilir və siyasi hədəflər hərbi strategiyanın formalaş-
masına həlledici təsir göstərir.  
Ali baş komandan institutu 
 169
Ölkənin hərbi təşkilatına daxil olan bütün strukturlar siya-
sət tərəfindən yaradılır, onların qarşısında dayanan vəzifələr 
də siyasətlə müəyyənləşir. Hərbi təşkilatların komandanlıqları 
da siyasi rəhbərliyin, ali baş komandanlığın siyasi iradəsinin 
icraçısıdır.   
Ali baş komandanlıq institutunun formalaşdırılması da öl-
kənin siyasi rəhbərliyi ilə hərbi rəhbərliyinin vəhdətinin təşki-
lati ifadəsidir. Məhz ali baş komandanın timsalında siyasi 
rəhbərliklə hərbi rəhbərlik birləşərək real bir qüvvəyə çevrilir 
və hərbi təhlükəsizlik sahəsində qarşıda dayanan vəzifələrin 
uğurlu həllinə təminat yaradır.  
Siyasət silahlı qüvvələrin bütün ehtiyaclarının təmin edil-
məsinin təşkilinə məsuliyyət daşıdığı kimi, silahlı qüvvələr də 
siaysət tərəfindən müəyyənləşdirilmiş çərçivədə öz vəzifələ-
rini icra etməklə bağlı siyasət qarşısında cavabdehliyə məs-
uliyyət daşıyır. Siyasət hərb quruculuğu ilə bağlı qanunveri-
ciliklə müəyyənləşdirilmiş vəzifələrini düzgün həyata keçir-
məzsə silahlı qüvvələr zəruri döyüş keyfiyyətləri əldə edə bil-
məz və ya nəzarətdən çıxar. Silahlı qüvvələr (o cümlədən 
qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş digər hərbi birləşmələr) isə 
siyasət qarşısında cavabdehliyə riayət etməzsə dövlətin möv-
cudluğu şübhə altına ala biləcək böhrana yol açılar.  
Məqsəd və planların reallığı, onların elmi əsaslandırıl-
ması prinsipi. Hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi ilə bağlı 
izlənilən siyasət o zaman uğurla nəticələnə bilər ki, hərbi təh-
lükəsizlik mühiti, ölkəyə qarşı istiqamətlənmiş hərbi təhdidlər 
həm geniş və ətraflı təhlil edilsin, həm də onların xarakteri və 
özündə əks etdirdiyi təhlükə düzgün qiymətləndirilsin. Bu 
qiymətləndirmə və təhlil ötəri olmaqla subyektivizmə, yersiz 
arxayınçılığa əsaslanmamalı, dərin elmi araşdırmalara dayaq-
lanmalıdır. Yalnız bu zaman düzgün hədəflər müəyyənləş-
dirmək və onların icrası üçün də düzgün vasitələr müəyyən-
ləşdirmək mümkün ola bilər. 
Mehman  Süleymanov 
 170
Hərbi siyasətin reallığı həm də ölkənin daxili imkanlarının 
və üzə çıxarıla biləcək potensialının düzgün qiymətləndiril-
məsinə əsaslanmalıdır. Siyasətlə hərbi təşkilat qarşısında elə 
vəzifələr qoyula bilər ki, bu vəzifələrin icrası üçün yetərincə 
qüvvə və imkan mövcud olmasın. Belə yanaşma sözsüz ki, 
hərbi uğursuzluğa zəmin yarada bilər. Mövcud reallıqla he-
sablaşmamaq, hərbi hədəflərin müəyyənləşdirilməsində popu-
lizmə yol vermək nəinki hərbi uğuru təmin etməz, əksinə öl-
kəni daha ağır vəziyyətə sala bilər.  
Nəzərə alınmalıdır ki, dəyişən təhlükəsilzik mühiti müx-
təlif vaxtlarda müxtəif reallıqları yarada bilər. Bir tarixi şərait 
üçün real olan məqsəd və planlar digər bir şəraitdə lazımi tə-
ləblərə cavab verməz. Ona görə də sitausiyaların qiymətləndi-
rilməsində reallıqdan uzaqlaşmaq əks nəticələrə yol aça bilər. 
Ölkənin və düşmən tərəfin qüvvələr nisbətinin real qiy-
mətləndirilməsi və nəzərə alınması prinsipi. Bu prinsip əv-
vəlki prinsiplə sıx şəkildə bağlıdır. Ölkənin daxili imkanları 
və potensialı hərbi təhdid yarada biləcək qarşı tərəfin imkan-
ları nəzərə alınaraq qiymətləndirilməlidir. Yəni qarşı tərəfin 
imkanları və potensialı konkret tarixi şəraitdə ölkə daxili mü-
dafiə potensialının dəyərləndirilməsi üçün meyar olmalıdır. 
Hər bir ölkə öz hərbi siyasətini elə planlaşdırır ki, ehtimal olu-
nan hərbi təhdidlərə cavab vermək gücünə, mövcud təh-
lükəsizlik mühitində ölkənin konstitusiya normalarının mü-
dafiəsinə yetərli olsun. Bu mənada hərbi təhdid ehtimalı kimi 
qəbul edilən tərəfin yalnız hərbi gücü deyil, həmin ölkənin 
siyasi və iqtiadi gücü, ölkə əhalisinin hərbi planlara münasi-
bəti, həmin ölkənin dövlətinin səfərbərlik imkanları, xarici si-
yasəti, demoqrafik və coğrafi gücü və s. nəzərə alınmalıdır. 
Təhdid ehtimalı olan tərəfin gücünün qiymətləndirilməsində 
də subyektivizmə, arxayınçılığa, bir tərəfliliyə yol verilməsi 
heç də hərbi təhlükəsizliyin etibarlı şəkildə təmin edilməsinə 
xidmət etmir. 
Ali baş komandan institutu 
 171
Əsas bəndin müəyyənləşdirilməsi prinsipi. Qeyd edildiyi 
kimi, hərb quruculuğu, xüsusi ilə müharibənin aparılması son 
dərəcə mürəkkəb hərbi-siyasi bir prosesdir. Müharibə özü son 
dərəcə mürəkkəb prosesləri əhatə edir və onun uğurla başa 
çatdırılması ölkənin və dövlətin bütün siyasi, iqtisadi, mənəvi, 
hərbi və digər potensiallarının üzə çıxarılmasını, onların ger-
çəkliyə çevrilməsini və qarşıya qoyulan vəzifələrin həllinə is-
tiqamətləndirilməsini tələb edir. Bu mənada ali baş koman-
danlıq qarşısında bir-biri ilə qarşılıqlı sıx əlaqədə olan çox-
saylı vəzifələrin həlli kimi mühüm vəzifələr dayanır. Baxma-
yaraq ki, bu vəzifələr çoxdur və onların həlli üçün çox geniş 
təşkilatçılıq fəaliyyəti tələb olunur, bununla belə konkret şəra-
itdə, konkret tapşırıqların həlli üçün həmin vəzifələrin heç də 
hamısı eyni dərəcədə həlledici zərurət kəsb etmir. Onların içə-
risində zaman və məkana görə ən mühümlərinin seçilib ayrıl-
ması, icrasına prioritet əhəmiyyət verilməsi, əsas diqqətin hə-
min məsələ üzrəində cəmləşdirilməsi təşəbbüsün ələ alınması-
na, hərbi təhdid mənbələrinin zərərsizləşdirilməsinə təsirli zə-
min yarada bilər.  
Bu prinsipin mövcudluğu ali baş komandanlıq institutun-
dan, bu institutun məsuliyyətini öz üzərinə götürmüş ali baş 
komandandan yüksək təşkilatçılıq qabiliyyəti, təfəkkür çevik-
liyi və hərbi-siyasi müdriklik tələb edir və əslində ali baş ko-
mandanlıq institutunun yetkinlik səviyyəsini nümayiş etdirir. 
Müəyyən zaman və məkan daxilində hərbi idarəetmənin əsas 
bəndi bir neçə vəzifənin qarşılıqlı əlaqəsində özünü göstərə 
bilər. Onların duyulması, təsir imkanlarının müyyənləşdiril-
məsi, həlli üçün qüvvə və vəsaitlərin müəyyənləşdirilməsi və 
həllinə təşkilatçılıq edilməsi xalqın və dövlətin tarixində də 
əhəmiyyətli bir hadisəyə çevrilə bilər. Həm də əksinə. Əsas 
bəndin vaxtında müəyyən edilməməsi və onun icrasına diqqə-
tin cəmləşdirilməməsi uğurlu nəticə üçün mümkün şansların 
itirilməsinə yol aça bilər. 
Mehman  Süleymanov 
 172
Mövcud imkanların reallığa çevrilməsi prinsipi. Hərbi 
təhlükəsizliyin etibarlı şəkildə təmin edilməsi, o cümlədən 
hərbi əməliyyatların başlandığı təqdirdə ölkənin müdafiəsinin 
təşkili mövcud olan imkanlardan səmərəli istifadə olunmasını 
və bu imkanların real qüvvəyə çevrilməsini tələb edir. Möv-
cud olan bütün imkanların üzə çıxarılması və qarşıda dayanan 
vəzifələrin həllinə istiqamətləndirilməsi heç də özbaşına baş 
vermir. Bu proses düzgün qurulmuş təşkilatçılıq fəaliyyəti, 
təhlil və qiymətləndirmə ilə mümkündür. Digər tərəfdən möv-
cud olan imkanların maksimum səmərəliliyinə nail olunması 
üçün onların qarşılıqlı əlaqələrinin imkanlarının qiymətləndi-
rilməsi və təmin edilməsi də uyğun təşkilatçılıq fəaliyyəti ilə 
mümkündür. Müharibə kimi mürəkkəb prosesin idarə edil-
məsində qətiyyətsizlik, qeyri-ardıcıllıq, səmərəsizlik və s. 
keyfiyyətlərin nümayiş etdirilməsi mövcud imkanların real 
qüvvəyə çevrilməsini təmin də bilməz. 
Müasir dövrdə hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün 
qeyri-hərbi vasitələrin, siyasi-diplomatik və informasiya fəa-
liyyətinin rolu kifayət qədər artmışdır. Bu vasitələrin imkan-
larının da real qüvvəyə çevrilməsi və hərbi təhlükəsizliyin 
təmin edilməsinə səfərbər edilməsi ali baş komandanlıq insti-
tutunun əsaslandırılmış və məqsədyönlü fəaliyyəti ilə müm-
kündür. 
 
 
4. Ali baş komandan institutunun funksiyaları 
 
Ali baş komandanlıq institutunun funksiyaları onun fəaliy-
yətinin əsas istiqamətləridir. Funksiyalar ali baş komandanlıq 
institutunun mahiyyətini, onun təyinatını və cəmiyyətdəki ro-
lunu müəyyənləşdirən bir anlayışdır. Funksiya ali baş koman-
danlıq institutunun fəaliyyətinin istənilən istiaməti deyil, 
məhz əsas istiqamətidir və bu istiqamət olmadan ali baş ko-
mandanlıq institutu keçinə bilməz. Bu mənada ali baş koman-
Ali baş komandan institutu 
 173
danlıq institutunun funksiyaları bu qurumun bu və ya digər 
sahə üzrə davamlı və formalaşmış fəaliyyət istiqamətidir. 
Funksiyalar tarixi xarakter daşıyır və onlar konkret tarixi şə-
raitin tələblərinə görə dəyişə bilərlər. Yəni hansısa bir tarixi 
şəraitdə ali baş komandanlıq institutu üçün aktual olan funk-
siya digər tarixi bir şəraitdə aktual olmaya bilər və digəri ilə 
əvəzlənə bilər. 
Ali baş komandanlıq institutunun başlıca funksiyası vətəni 
müdafiə funksiyasıdır. Bu strukturun yaradılmasında başlıca 
məqsəd də vətənə, konstitusiya quruluşuna, milli maraqlara 
qarşı istiqamətlənmiş hərbi təhdidlərin qarşısının alınmasıdır. 
Həmin başlıca funksiyanın yerinə yetirilməsi üçün konstitu-
siya və digər qanunvericilik aktları ilə ali baş komandan qar-
şısında məsuliyyətili vəzifələr müəyyənləşdirilmişdir. Bu 
məsuliyyətli vəzifələr həyata keçirilmədən dövlət hakimiy-
yətinin və orqanlarının fəaliyyəti, cəmiyyətin suveren möv-
cudluğu, milli inkişaf qeyri-mümkün ola bilər. 
Hər bir müstəqil dövlət öz mövcudluğunu, ölkənin ərazi 
bütövlüyünü, suverenliyini qoruyub saxlamaq üçün kompleks 
tədbirlər həyata keçirir. Bu tədbirlər ali baş komandanlıq 
institutunun rəhbərliyi və iştirakı ilə hazırlanır və onların ic-
rasına zəruri olan qüvvə və vəsaitləri səfərbər edilir. Vətənin 
müdafiəsi yalnız silahlı mübarizə aparılması və ya mühari-
bəyə əl atılması demək deyildir. Bu funksiyanın yerinə yetiril-
məsi üçün ilk növbədə vətənin müdafiəsini öz üzərinə götürə 
biləcək müdafiə qüvvələri formalaşdırılır, bu qüvvələrin daimi 
döyüş vəziyyətində saxlanması üçün uyğun siyasət həyata 
keçirilir. Bura aşağıdakı tədbirləri aid etmək olar: silahlı qüv-
vələrin təkmilləşdirilməsi, onların döyüş qabiliyyətinin yük-
səldilməsi; silahlı qüvvələrin qarşısında dayanan vəzifələrin 
uğurlu həlli üçün onun təchizatının təkmilləşdirilməsi və təc-
hizat ehtiyatlarının yaradılması; müdafiə sənayesinin inkişaf 
etdirilməsi; mülki müdafiənin möhkəmləndirilməsi; hərbi tə-
cavüz başlandığı təqdirdə müharibə aparılması üçün əhalinin 
Mehman  Süleymanov 
 174
mənəvi-siyasi və psixoloji hazırlığının aparılması; əhalinin 
hərbi hazırlığının aparılması; gənclərin ordu sıralarında xid-
mətə hazırlaşdırılması; strateji vasitələrin ehtiyatlarının yara-
dılması; dövlət təhlükəsizlik orqanlarının fəaliyyətinin təkmil-
ləşdirilməsi; əks-kəşfiyyat fəaliyyətinin qurulması; dövlət sər-
hədlərinin toxunulmazlığının təmin olunması və s. (20). 
Müdafiə qüvvələrinin yetərli səviyyədə formalaşdırılması 
və onların zəruri döyüş qabiliyyəti səviyyəsində saxlanması 
ehtimal olunan düşmənlərin təcavüzünü qarşısını ala, onları 
belə əməllərdən çəkindirə bilər. Yalnız yüksək tələblərə cavab 
verən, dünyanın inkişaf etmiş ordularından öz döyüş keyfiy-
yətlərinə görə geri qalmayan müdafiə qüvvələrinin formalaş-
dırılması ölkənin etibarlı müdafiəsinin əsası ola bilər.  
Ehtimal olunan hərbi təhlükənin qarşısnın alınması üçün 
hərbi və qeyri-hərbi vasitələrin gücünün üzvü şəkildə birləş-
dirilməsi, təcavüzkar tərəfi təkləyə və neytrallaşdıra biləcək 
və ya ona qarşı güclü koalisiya yarada bilcək səmərəli xarici 
siyasətin izlənməsi də ali baş komandanlıq institutunun vətəni 
müdafiə funksiyasının icrasının mühüm elementlərindən bi-
ridir. 
Vətənin müdafiəsi geniş planda milli maraqların qorun-
ması, konkret halda isə hər bir vətəndaşın, cəmiyyətin və döv-
lətin maraqlarının qorunması, onların mövcudluğu, firavanlığı 
və azad inkişafı üçün təhlükəsiz, münasib, əlverişli və etibarlı 
şəraitin yaradılması deməkdir. Bu məqsədə nail olunmaıs 
üçün ali baş komandan institutu həm dinc dövr üçün, həm də 
müharibə dövrü üçün uyğun siyasəti fomalaşdırıb həyata 
keçirir. Silahlı mübarizənin başlanması ilə ali baş komandan-
lıq institutunun fəaliyyəti keyfiyyət dəyişiklikləri ilə müşayiət 
olunur və vətənin müdafiəsi funksiyasının icrası fərqli şərait 
çərçivəsində qurulur. Vətəni müdafiə funksiyası əslində 
ümummilli xarakterli bir funksiyasıdır və ali baş komandan 
institutu da bu funksiyanı o zaman uğurla icra edir ki, onun 
Ali baş komandan institutu 
 175
icrasının ümummilli fəaliyyətə çevirir, bütün ölkəni və cəmiy-
yəti bu funksiyanın icrasına səfərbər edir. 
Vətəni müdafiə funksiyasının icrası üçün ali baş koman-
danlığın rəhbərliyi altında müxtəlif hərbi strukturlar fəaliyyət 
göstərirlər. Bu strukturların hərb birinin fəaliyyəti qanunveri-
ciliklə tənzimlənir və ali baş komandanlıq institutu bu qanun-
vericilik bazasına dayaqlanmaqla həmin strukturların fəaliy-
yətinə rəhbərlik edir, bu strukturların fəaliyyətini təmin edir 
və qarşılıqlı şəkildə əlaqələndirir və eyni zamanda həmin 
strukturlarda qarşıya qoyulan məsuliyyətli vəzifələrin icrasına 
təşəbbüskar və yaradıcı yanaşmanı təmin edir.  
Vətəndaşlarının vətəni müdafiə işinə səfərbər edilməsi isə 
yenə mövcud qanunvericilik bazasında həyata keçirilir. Əksər 
ölkələrin konstitusiyalarında vətəni müdafiə hər bir vətənda-
şın müqəddəs borcu kimi təsbit olunmuşdur. Bu borcun uğurla 
həyata keçirilməsi isə ali baş komandanlıq institutunun uyğun 
siyasəti və təşkilatçılıq fəaliyyəti ilə həyata vəsiqə alır. 
Ali baş komandanlıq institutunun bir neçə digər funksiyası 
da var ki onlar bu qurumun əsas funksiyasından irəli gəlir və 
əsas funksiyanın konkretləşdirilmiş istiqamətləridir. Həmin 
funksiyalar aşağıdakılardır: dünyagörüşü funksiyası, metodo-
loji funksiya, hərbi-təşkilati funksiya, tənzimləmə funksiyası, 
proqnozlaşdırma funksiyası (21). 
Dünyagörüşü funksiyası. Qeyd edildiyi kimi, vətənin mü-
dafiəsi sahəsində həm dövlət orqanlarının, həm ictimai təş-
kilatların, həm də hər bir vətəndaşın hüquq və vəzifələri mü-
vafiq qanuncvericilik aktlarında təsbit olunmuşdur. Dövlət 
səviyyəsində həyata keçirilən siyasətlə bu hüquq və vəzifələ-
rin icrasına şüurlu və vətandaş mövqeyi də formalaşdırmaq 
olar, biganə və ötəri münasibət də. Bu sahədə ali baş koman-
danlıq institutunun milli maraqların qorunmasına dayaqlanan 
siyasəti cəmiyyətdə ölkənin müdafiəsi ilə bağlı prinsipial mü-
nasibət və fəal vətəndaşlıq mövqeyinin formalaşdırılması 
üçün istiqamətverici əhəmiyyətə malikdir. Məlumdur ki, dün-
Mehman  Süleymanov 
 176
yagörüşünün, əqidənin, inamın və s. mənəvi keyfiyyətlərin aid 
olduğu ictimai şüurun formalaşmasında milli dəyərlər kimi, 
ictimai-siyasi dəyərlərin də böyük rolu vardır. Bu ictimai-si-
yasi dəyərlərin formalaşmasında isə ali baş komandanlıq 
institutunun təşkilati və istiamətləndirici əhəmiyyəti böyük-
dür. Ali baş komandanlıq institutunun, şəxsən ali baş koman-
danın vətənin müdafiəsi məsələsində aydın siyasəti, qətiyyətli 
mövqeyi, vətənpərvərliyi, əzmkarlığı,  ardıcıllığı və digər mə-
nəvi keyfiyyətləri ictimai şüurun formalaşmasına, o cümlədən 
vətəni müdafiə borcunun hər bir vətəndaşın əqidəsinə, mənəvi 
dəyərlərinə çevrilməsinə təkan verən güclü bir qüvvədir. Si-
yasəti milli maraqlar üzərində qurulan ali baş komandan bir 
çağırışı ilə bütün cəmiyyəti ayağa qaldıra bilər və bu o zaman 
baş verə bilər ki, cəmiyyət ali baş komandanın izlədiyi siya-
səti dəstəkləyir və ali baş komandanın prinsipial mövqeyi cə-
miyyətin əqidəsi ilə üst-üstə düşür. 
Metodoloji funksiya. Ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin tə-
min edilməsi sahəsində ali baş komandanın sərəncamında 
olan təsirli vasitələrdən biri hərbi təşkilatdır. Bu təşkilata daxil 
olan strukturların ali baş komandan tərəfindən müəyyənləş-
dirilən vəzifələrin hansı səviyyədə yerinə yetirilməsi ölkənin 
hərbi təhdidlərdən qorunmasının etibarlılığına birbaşa təsir 
göstərir. Ali baş komandanlıq institutu öz fəaliyyəti ilə hərbi 
strukturlardan yalnız yüksək icraçılıq intizamının olmasını ki-
fayət saymır. Baxmayaraq ki, yüksək icraçılıq intizamı da ali 
baş komandanlıq tərəfindən hərbi strukturların fəaliyyətinə 
qarşı irəli sürülən ciddi tələblərdən biridir. Ali baş komandan-
lıq institutu öz siyasəti ilə hərbi strukturları tapşırılan vəzifə-
lərin icrasına yaradıcı yanaşılmasını təşviq edir ki, onları öz 
fəaliyyəti prosesində daha yaradıcı və təşəbbüskar yanaşmalar 
nümayiş etdirsinlər, daha böyük səmərə verən metodları tap-
sınlar və onları tətbiq etsinlər. Başqa sözlə ali baş koman-
danlığın məqsədyönlü siyasəti ilə hərbi təhlükəsizliyin təmin 
Ali baş komandan institutu 
 177
edilməsinə cəlb edilmiş bütün strukturlarda metodolji axtarış 
vərdişlərinin və meylinin formalaşdırılmasına zəmin yaradır. 
Hərbi-təşkilati və səfərbəredici funksiya. Bu funksiya 
vətənin müdafiəsi, ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsi sahəsində ali baş komandanlıq institutunun rəhbər-
edici rolu ilə şərtlənir. Hərbi təhlükəsizlik mühitinin düzgün 
dəyərləndirilməsi ilə ali baş komandanlıq tərəfindən ölkənin 
hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi və silahlı münaqişə baş-
lanacağı təqdirdə düşmənə təsirli zərbənin vurulması üçün 
konkret vəzifələr, həmçinin onların icrası üçün qüvvə və vəsa-
itlər müəyyənləşdirir. Siyasi və hərbi hakimiyyəti özündə bir-
ləşdirən ali vəzifəli bir məqam kimi, ali baş komandan ilk 
növbədə silahlı qüvvələrin və digər hərbi birləşmələrin fəaliy-
yətini təşkil edir. Müharibə dövründə ali baş komandan silahlı 
əməliyyatlara rəhbərliyi də birbaşa öz üzərinə götürə bilər.  
Silahlı qüvvələrin və digər hərbi birləşmələrin dinc və mü-
haribə dövründə fəaliyyətinin təşkili, ölkəni müdafiə poten-
sialının ölkənin müdafiəsi məqsədlərinə istiqamətləndirilməsi, 
ölkənin və cəmiyyətin, ictimai təşkilatların, hər bir vətəndaşın 
səylərinin ölkənin müdafiəsinə səfərbər edilməsi və istiqamət-
ləndirilməsi də ali baş komandanlıq institutunun təşkilatı 
funksiyası altında həyata keçirilir. Bir sözlə, ali baş koman-
danlıq ölkənin müdafiəsinin təşkilatçısıdır və bunun üçün 
qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş müddəalara əsasən məsu-
liyyət daşıyır.   
Tənzimləmə funksiyası. Ölkənin bütün potensialının, o 
cümlədən silahlı qüvvələrin və digər hərbi birləşmələrin gücü-
nün hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi və vətənin müdafiəsi 
sahəsində əlaqələndirilməsi də dövlətin təşkilati rolu altında 
həyata keçirilir. Buna təbii bir ehtiyac vardır. Çünki cəmiy-
yətin, dövlətin və hərb strukturların fəaliyyətinin əlaqələndi-
rilməsi, məqsədyönlü şəkildə tənzimlənməsi ölkənin müdafiə-
sinin təmin edilməsi sahəsində fövqəladə əhəmiyyətə malik-
dir. Əks təqdirdə nizamsızlıq və israfçılıq, qüvvələrin parça-
Mehman  Süleymanov 
 178
lanması və yayınması özünü göstərə bilər ki, bu da mövcud 
gücün səmərəli istifadəsini qeyri-mümkün edə bilər.  
Ölkənin hərbi və qeyri-hərbi strukturlarının fəaliyyətinin 
necə əlaqələndirilməsi və bu sahədə maksimum səmərəliliyə 
nail olunması ali baş komandanlığın xüsusi siyasətinin forma-
laşması ilə mümkündür ki, bu da tənzimləmə funksiyası ilə 
həyata keçirilir. Bundan başqa ölkənin xarici siyasətinin hərbi 
təhlükəsizliyin təmin edilməsi vəzifələri ilə əlaqələndirilməsi 
də ali baş komandanlığın tənzimləyici funksiyası ilə mümkün-
dür. 
Proqnozlaşdırma funksiyası. Hərbi təhlükəsizliyin təmin 
edilməsi və ölkənin müdafiəsinin təşkili ilə bağlı formalaşdı-
rılan siyasət o zaman səmərəli və davamlı ola bilər ki, təhlü-
kəsizlik mühitinin inkişaf tendensiyaları, hərbi əməliyyatların 
gələcək gedişi reallığı ilə nəzərə alınsın. Bu o zaman müm-
kündür ki, əhatəli təhlil və qiymətləndirmə aparılsın, təhlükə-
sizlik mühitinə və hərbi əməliyyatların gedişinə təsir göstərə 
biləcək amillərin məcmusu müəyyənləşdirilsin və bunların 
əsasında gələcək proseslərin necə inkişaf edə biləcəyi proq-
nozlaşdırılsın. Düzgün proqnozlaşdırma həm izlənilən siyasə-
tin xarakterini və faydalılıq əmsalını, həm qüvvə və vəsait-
lərin düzgün bölüşdürülməsini müəyyənləşdirməyə imkan 
verməklə perspektiv planlaşdırma üçün xüsusi əhəmiyyətə 
malikdir. 
 
 
Ali baş komandan institutu 
 179
İstifadə olunmuş  
mənbə və ədəbyyat 
 
1.    Военный энциклопедический словарь. Москва, 1983, с. 
126 
2.    Верховный главнокомандующий. 
https://ru.wikipedia.org/wik/Верховный_главнокоманду
ющий 
3.    Yenə orada 
4. Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Сила-
ми  СССР. 
tps://ru.wikipedia.org/wiki/Верховный_Главнокомандую
щий_Вооружёнными_Силами_СССР 
5. Военная организация государства: понятие и структура. 
http://bibliofond.ru/view.aspx?id=556677;   
      Тихомиров Ю.А. Админстративное право и просес. 
http://kniathev.info/books/pravo/011-
administrativnoe_pravo_i_process_tihomirov/077-
organizaciya_upravleniya_v_oblasti_oborony_ 
obespecheniya_ 
bezopasnosti_i_ohrany_gosudarstvennoy_granicy.html;  
       Основные принципы обеспечения военной безопасно-
сти. http://otherreferats.allbest.ru/law/00231964_0.html 
6. Президент Российской Федерации - высшее должност-
ное лицо государства, Верховный Главнокомандую-
щий Вооруженными силами Российской Федерации. 
http://knowledge.allbest.ru/law/2c0a65625a2bc68a5c43a88
521306c27_0.html 
7.   Yenə orada 
8. "Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələri haqqında" 
Azərbaycan Respublikası qanununa dəyişikliklər və 
əlavələr edilməsi haqqında" Azərbaycan Respublikasının 
qanunu. "Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin məlu-
matı", N-5, 15 mart 1992-ci il, s.6 
Mehman  Süleymanov 
 180
9.    Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası. Maddə 9. 
10. Корякин В.М., Кудашкин А.В., Фатеев К.В. Военно-
админстративное право (Военная админстрация). 
Москва, 2008, с. 30 
11. "Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələri haqqında" 
Azərbaycan Respublikası qanunu. Maddə 6. 
12. "Hərbi vəziyyət haqqında" AzərbaycanRespublikası 
qanunu. Maddə 1. 
13.   Yenə orada, maddə 6 
14.  Скирдо М.П. Народ, армия, полководец. Москва, 1970, 
с.157-158 
15.  Yenə orada, s. 158 
16.  Халипов В.Ф. Военная политика КПСС. Москва, 1988, 
с.28 
17. Yenə orada, s. 29 
18. Клаузевиц. О войне. Т.I, Москва, 1936, с. 142  
 19. Функции государства: понятие и классификация.  
      https://sites.google.com/site/tgpotvety/home/funkcii-
gosudarstva-ponatie-i-klassifikacia;  Понятие функций 
государство. 
http://www.grandars.ru/college/pravovedenie/funkcii-
gosudarstva.html 
20. Халипов В.Ф. Военная политика КПСС. Москва, 1988, 
с.182 
21. Yenə orada, s.22-24 
Ali baş komandan institutu 
 181
 
III FƏSİL 
 
ALİ BAŞ KOMANDAN İNSTİTUTUNUN TƏŞKİLİNİ 
ŞƏRTLƏDİRƏN AMİLLƏR 
 
Silahlı qüvvələrin ali baş komandanı institutunun yaradıl-
masına əsas -  ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi 
ilə bağlı kompleks məsələlərin həlli üçün daha çevik, operativ 
və səmərəli təşkilati strukturun formalaşdırılmasıdırsa, başlıca 
məqsəd isə bu təşkilati strukturun vasitəsi ilə ölkənin hərbi 
təhlükəsizliyinin daha səmərəli şəkildə təmin edilməsidir. 
Ümumən, silahlı qüvvələrin ali baş komandanı institutu dövlət 
quruculuğunda yer tutmuş bir siyasi institut olmaqla dövlət-
çilik fəaliyyətinin konkret bir istiqamətinə aid olan kompleks 
qaydaları, normaları, idarəetmə münasibətlərini özündə bir-
ləşdirir. Bu institut digər sosial institutlara xas olan müəyyən 
hüquqi, inzibati və təşkilati bazaya malikdir, ayrıca bir fəaliy-
yət sahəsi kimi formalaşmışdır və dövlət quruculuğunun 
müstəqil bir istiqaməti kimi özünü göstərə bilir. Sosial-siyasi 
institutlara xas olan başqa bir xarakterik cəhət onların müəy-
yən qanunlar və normalar əsasında insanlar tərəfindən forma-
laşdırılması, bu institutların fəaliyyət istiqamətlərinin mü-
əyyən sərhədlərlə məhdudlanması və onların müəyyən təsir 
mexanizminə malik olmasıdır (1). Sadalanan bu keyfiyyətlər 
silahlı qüvvələrin ali baş komandanı institutu üçün də xarak-
terikdir və bu institut artıq dövlətçilik təcrübəsinin mühüm bir 
istiqamətinə çevrilmişdir. Eləcə də silahlı qüvvələrin ali baş 
komandanlığı institutunun qarşısında dayanan məqsəd hazırda 
dövlət fəaliyyətinin ən mühüm istiqamətlərindən birinə çevril-
mişdir. Ölkənin ərazi bütövlüyünün və müstəqilliyinin qorun-
ması, əslində dövlətçiliyin özünün qorunmasıdır və ona görə 
də bu məsələ əsrlər boyu dövlətin qarşısında dayanan başlıca 
məsələ olmuşdur. Dövlət də o zaman dövlət olur ki, o, ilk 
Mehman  Süleymanov 
 182
növbədə özünü qoruya bilir. Bunun üçün dövlətin müəyyən 
mexanizmləri, institutları və vasitələri də vardır. Bu mexa-
nizmləri hərəkətə gətirməklə dövlət özünün başlıca marağını – 
suverenliyini, ərazi bütövlüyünü təmin edir. 
Qeyd edilməlidir ki, bu maraqlar həm də cəmiyyətin başlı-
ca maraqlarıdır. Məlumdur ki, hər bir cəmiyyət həyat fəaliy-
yəti üçün zəruri olan şəraitin mövcudluğunda və bu şəraitin 
qorunub saxlanmasında maraqlıdır. Bu şərait ilk növbədə cə-
miyyətin, onun hər bir üzvünün ardıcıl inkişafına, formalaş-
masına, həyat fəaliyyətinə, ümumi hüquqi tələblər əsasında 
formalaşan demokratik, sərbəst birgəyaşayış mühitinə təminat 
verən müstəqillik və suverenlikdir. Konkret meyarlar əsasında 
formalaşan milli dövlətçiliyin konkret ərazidə məskunlaşmış 
xalqın hərtərəfli mövcudluğunun və inkişafının təmin edilmə-
si üçün qarşısında dayanan başlıca dəyər dövlətin müstəqilli-
yinin, onun ərazi bütövlüyünün, insan hüquqlarının qorunma-
sıdır. Bu dəyər cəmiyyətin hər bir üzvü üçün xüsusi əhəmiy-
yət kəsb edən dəyərdir. Bu baxımdan dövlətin müstəqilliyinin, 
ölkənin ərazi bütövlüyünün qorunması ümummilli dəyər kəsb 
edən milli maraqdır və onun əldə edilməsi milli təhlükəsizli-
yin təmin edilməsi ilə baş verir (2).  
Milli təhlükəsizlik anlayışı dövlətin və cəmiyyətin başlıca 
marağının təmin edilməsi üçün ümumxalq və ümumdövlət sə-
viyyəsində həyata keçirilən bütün fəaliyyəti nəzərdə tutur. 
Əməli təcrübədə bu fəaliyyət daha da konkretləşir, istiqamət-
lərə bölünür, xarakterik cəhətləri özündə birləşdirən sahələrə 
ayrılır. O cümlədən, siyasi təhlükəsizlik, iqtisadi təhlükəsizlik, 
hərbi təhlükəsizlik və s. Bu istiqamətlər də həm qarşısında da-
yanan vəzifələrin xarakterinə, həm bu vəzifələri həll edəcək 
vasitələrin, institutların xarakterinə görə nisbi müstəqilliyə 
malikdir. Milli təhlükəsizliyin təmin edilməsi bu istiqamətlə-
rin təmin edilməsindən və onların düzgün və qarşılıqlı əlaqə-
ləndirilməsindən asılıdır. 
Ali baş komandan institutu 
 183
Bu mənada milli təhlükəsizliyin istiqamətlərindən biri olan 
hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün hədəflənmiş silahlı 
qüvvələrin ali baş komandanı institutu digər sosial-siyasi ins-
titutlardan müəyyən xarakterik cəhətləri ilə fərqlənir. Amma 
silahlı qüvvələrin ali baş komandanı institutunun nisbi müs-
təqilliyi heç də mütləqləşdirilməməlidir. Bu institutun fəa-
liyyətinin səmərəliyi dövlətin bütün orqanları və institutları ilə 
məqsədyönlü şəkildə əlaqələndirildikdə təmin edilir. Göstəri-
lən bu tələb eyni zamanda hərbi təhlükəsizliyin təmin edilmə-
sinə də şamil edilə bilər. Hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi 
üçün həyata keçirilən fəaliyyət fərqli xarakterə malik olsa da, 
onun səmərəli təmini ümumi milli maraqların və onların mü-
əyyənləşdirdiyi vəzifələrin nəzərə alınması ilə mümkündür. 
Bu baxımdan hərbi təhlükəsizlik milli təhlükəsizliyin ümumi 
kontekstindən çıxarıla bilməz və hərbi təhlükəsizliyin planlaş-
dırılması, idarə edilməsi milli təhlükəsizlik siyasətinə dayaq-
lanmalıdır. Ona görə, hərbi təhlükəsizliyin mahiyyətinin ay-
dınlaşdırılması milli təhlükəsizliyin mahiyyətinə varılmasını 
zəruri edir. 
 
1 Milli təhlükəsizlik və onun mahiyyəti 
 
XX əsrin sonlarında Azərbaycan xalqının nail olduğu müs-
təqilliyinin bərpasının ilkin illərinin təcrübəsi göstərdi ki, əldə 
edilmiş tarixi şansın qorunması və möhkəmləndirilməsi kifa-
yət qədər əsaslandırılmış və məqsədyönlü dövlətçilik fəaliy-
yətinin ortaya qoyulmasını tələb edir. Belə bir dövlətçilik fəa-
liyyətinin olmamasının nəticəsi idi ki, Azərbaycanın müs-
təqilliyinə qarşı istiqamətlənmiş təhdidlər lazımınca qiymət-
ləndirilmədi, çox az zamandan sonra respublika daxilində si-
yasi gərginlik öz zirvəsinə çatdı, ölkə daxilində vətəndaş mü-
haribəsi və silahlı separatizm reallığı yarandı, Azərbaycanın 
ərazi bütövlüyünə qarşı istiqamətlənmiş erməni təcavüzünün 
qarşısının alınmaması isə xalqı daha ciddi sınaqlar qarşısında 
Mehman  Süleymanov 
 184
qoydu. Başqa sözlə, Azərbaycan xalqının yenicə əldə etdiyi 
müstəqilliyi və suverenliyi böyük təhlükə ilə üzbəüz qaldı. 
Azərbaycan xalqının müstəqilliyinin ilkin illərinin təc-
rübəsi göstərdi ki, “müstəqilliyi qazanmaq, özümüzü dünyada 
müstəqil elan etmək bu işin başlanğıcıdır... Azərbaycanın 
müstəqilliyini qorumaq, Azərbaycanın ərazi bütövlüyünü qo-
rumaq, Azərbaycanda siyasi sabitliyi yaratmaq, qanun-qayda 
yaratmaq və Azərbaycan Respublikasının vətəndaşlarının ra-
hat yaşaması üçün şərait yaratmaq –  qarşıda dayanan başlıca 
vəzifədir” (3). 
Konkret tarixi şəraitdə müstəqilliyinin çətin günlərini yaşa-
yan Azərbaycan xalqı da  bu qənaətləri qəbul edirdi və şübhə 
yox idi ki, yuxarıda sadalanan vəzifələrin hər birinin həyata 
keçirilməsi son dərəcə dəqiq, əsaslandırılmış və milli maraq-
lara söykənən dövlətçilik fəaliyyətini tələb edir. Ona görə idi 
ki, müstəqilliyin böhranlı dönəmində Azərbaycan xalqı dövlət 
sükanının daha təcrübəli dövləıt xadiminə etibar edilməsi 
üçün öz iradəsini nümayiş etdirdi. O isə Azərbaycanın dərin 
böhrandan çıxarılması və müstəqilliyin möhkəmləndirilməsi 
üçün yeni milli təhlükəsizlik sisteminin yaradılmasının yorul-
maz dövlətçilik fəaliyyətinin əsas istiqamətlərindən birinə 
çevirdi. 
Milli təhlükəsizlik anlayışının mahiyyəti ilə bağlı müxtəlif 
mütəxəssislərin fərqli yanaşmaları olsa da, onlarda oxşar və 
ortaq bir qənaət tapmaq mümkündür. Həmin qənaətə görə 
milli təhlükəsizlik siyasəti bütünlükdə hər bir dövlətin konsti-
tusiyasında öz əksini tapmış siyasi quruluşunun qorunmasına, 
ölkənin ərazi bütövlüyünün müdafiəsinə, hüquq və azadlıqla-
rının təmin edilməsinə, vətəndaş və dövlət öhdəliklərinin hə-
yata keçirilməsinə uzunmüddətli normal şərait yaradılması 
üçün həyata keçirilən tədbirlər məcmusudur. 
Təhlükəsizlik anlayışı hərfi mənada təhlükənin olmaması 
kimi qəbul edilir. Daha geniş anlamda isə təhlükəsizlik şəxsin, 
cəmiyyətin və dövlətin həyati maraqlarının daxili və xarici 
Ali baş komandan institutu 
 185
təhdidlərdən qorunması durumudur. Təhlükə isə kimə və ya 
nəyə isə qarşı istiqamətlənmiş destruktiv, dağıdıcı faktorların 
mövcudluğu və onların fəallığı kimi başa düşülür. Belə fak-
torların mövcudluğu və onların fəallığı isə istiqamətləndiyi 
subyektin maraqlarına zərbə vura və bu subyektlərin durumu-
nu, onların fəallığını müvəqqəti və ya uzun müddət məhdud-
laşdıra bilər(4). 
Milli təhlükəsizlik isə ümummilli və ümumdövlət miqya-
sını əhatə edir. Mütəxəssislərin fikrincə, milli təhlükəsizlik – 
dövlətin müstəqilliyinin, suverenliyinin, ərazi bütövlüyünün, 
konstitusiya quruluşunun, xalqın və ölkənin milli maraqları-
nın, insanın, cəmiyyətin və dövlətin  hüquq və maraqlarının 
daxili və xarici təhlükələrdən qorunmasıdır (5). 
Başqa bir fikrə görə, milli təhlükəsizlik – dövlətin konsti-
tusiya quruluşunun, milli varlığının, bütünlüyünün, millətlərarası 
miqyasda siyasi, mədəni, iqtisadi mənfəətlər də daxil olmaqla 
bütün mənfəətlərinin və hüquqlarının hər cürə daxili və xarici 
təhdidlərdən qorunması və onlardan istifadə edilməsidir (6). 
Rusiya Federasiyasiyasının Milli Təhlükəsizlik haqqında 
qanununda milli təhlükəsizlik anlayışı aşağıdakı kimi açıqlan-
mışdır. Milli təhlükəsizlik – uzun tarixi müddətə ölkənin in-
kişaf potensialını, habelə cəmiyyətin sabitliyini və rifahını tə-
min edən durumdur. Milli təhlükəsizlik insanın, cəmiyyətin və 
dövlətin həyati vacib maraqlarının həyat fəaliyyətinin müx-
təlif sferalarında daxili və xarici təhdidlərdən qorunmasını 
nəzərdə tutur (7). 
2004-cü ildə qəbul edilmiş "Milli təhlükəsizlik haqqında" 
Azərbaycan Respublikasının qanununda Azərbaycan Respub-
likasının Milli təhlükəsizlik anlayışı kifayət qədər yığcam 
şəkildə açıqlanmışdır. Həmin qanuna görə Azərbaycan Res-
publikasının milli təhlükəsizliyi—dövlətin müstəqilliyinin, su-
verenliyinin, ərazi bütövlüyünün, konstitusiya quruluşunun, 
xalqın və ölkənin milli maraqlarının, insanın, cəmiyyətin və 
Mehman  Süleymanov 
 186
dövlətin hüquq və mənafelərinin daxili və xarici təhdidlərdən 
qorunmasının təmin edilməsidir (8). 
Başqa sözlə, Azərbaycanın milli təhlükəsizliyi beynəlxalq 
aləmdə qəbul olunmuş sərhədlər daxilində ölkə vətəndaşla-
rının seçdiyi konstitusiya quruluşunun, dövlətin həyata keçir-
diyi siyasətin müstəqilliyinin daxili və xarici təhdidlərdən qo-
runması, xalqın və ölkənin milli maraqlarının, insanın, cəmiy-
yətin və dövlətin hüquq və mənafelərinin qorunması və on-
ların təmin edilməsi üçün normal şəraitin yaradılmasıdır. 
Göründüyü kimi, adı çəkilən qanunda milli təhlükəsizliyin üç 
səviyyədə - insan, cəmiyyət və dövlət səviyyəsində təmin 
edilməsi nəzərdə tutulmuşdur. Milli təhlükəsizliyin obyektləri 
olmaqla insanın hüquq və azadlıqlarının, cəmiyyətin maddi və 
mənəvi dəyərlərinin, dövlətin isə müstəqilliyinin, suverenliyi-
nin, konstitusiya quruluşunun və ərazi bütövlünün təmin edil-
məsi bu istiqamətdə həyata keçirilən fəaliyyətin əsas məq-
sədidir. 
"Milli təhlükəsizlik haqqında" Azərbaycan Respublikası 
qanununda Azərbaycanın hər bir vətəndaşı, Azərbaycan cə-
miyyəti və dövləti üçün siyasi, iqtisadi, sosial, hərbi, informa-
siya, ekologiya, elm, mədəniyyət və mənəviyyat sahəsindəki 
milli maraqları öz əksini tapmışdır. Bu maraqların hamısı bir-
biri ilə sıx əlaqədədir və onları yalnız qarşılıqlı əlaqədə təmin 
etmək mümkündür. 
2007-ci ildə qəbul edilmiş "Azərbaycan Respublikasının 
milli təhlükəsizlik konsepsiyası"nda isə Azərbaycan Respubli-
kasının milli maraqları ümumiləşdirilərək aşağıdakı kimi ifa-
də olunmuşdur: 
- dövlətin müstəqilliyinin və ərazi bütövlüyünün qorun-
ması, onun beynəlxalq səviyyədə tanınmış sərhədlərinin toxu-
nulmazlığının təmin edilməsi; 
- Azərbaycan xalqının vahidliyinin qorunub saxlanılması, 
azərbaycançılıq ideyasının təşviqi; 
Ali baş komandan institutu 
 187
- vətəndaş cəmiyyətinin formalaşdırılması, insan hüquq və 
əsas azadlıqlarının təmin olunması; 
- demokratik və vətəndaş cəmiyyəti təsisatlarının inkişafı, 
qanunun aliliyi, asayişin təmini yolu ilə dövlətin funksiyaları-
nın yerinə yetirilməsinin gücləndirilməsi, əhalinin təhlükəsiz-
liyinin qorunması; 
- beynəlxalq öhdəlikləri yerinə yetirmək, qlobal və regional 
təhlükəsizlik və sabitliyə töhfə vermək üçün dəyərlərini bölüş-
düyü beynəlxalq təşkilatlarla inteqrasiyaya yönəlmiş əmək-
daşlığın inkişaf etdirilməsi; 
- bazar iqtisadiyyatının inkişafı, onun hüquqi əsaslarının 
təkmilləşdirilməsi, iqtisadi sabitliyin təmin olunması məqsədi 
ilə daxili və xarici sərmayələr üçün əlverişli şəraitin yaradıl-
ması; 
- təbii sərvətlərdən tam səmərəli istifadə edilməsi, davamlı 
iqtisadi inkişaf, ətraf mühitin qorunması, təhsil, elmi və tex-
noloji potensialın artırılması yolu ilə Azərbaycan xalqının gə-
ləcək inkişafının, əhalinin layiqli həyat səviyyəsinin və fiziki 
sağlamlığının təmin edilməsi; 
- dünya azərbaycanlılarının bölüşdüyü dəyərlərə əsaslanan 
milli özünəməxsusluğun və həmrəyliyin möhkəmləndirilməsi; 
- Azərbaycan xalqının mədəni-tarixi irsinin və mənəvi də-
yərlərinin qorunması, eləcə də ümumbəşəri dəyərlərlə zəngin-
ləşdirilməsi, dilinin, özünüdərk, vətənpərvərlik və milli iftixar 
hissinin, intellektual potensialının inkişaf etdirilməsi (9). 
"Milli təhlükəsizlik haqqında" Azərbaycan Respublikasının 
qanununda Azərbaycanın milli təhlükəsizliyini təmin etməyə 
məsul olan subyektlər də müəyyənləşdirilmişdir. Həmin sub-
yektlər insanların, cəmiyyətin və dövlətin təhlükəsizliyi ma-
raqlarının və tələbatlarının təmin edilməsi məqsədilə yaradıl-
mış dövlət hakimiyyəti orqanlarıdır. Lakin bu heç də insan-
ların və cəmiyyətin milli təhlükəsizliyin təmin edilməsindəki 
rolunu və vəzifələrini istisna etmir. Çünki Azərbaycanın müs-
təqilliyinə, suverenliyinə, milli maraqlarına sədaqətli olan in-
Mehman  Süleymanov 
 188
sanların, cəmiyyətin və dövlət orqanlarının milli mövqelərə 
dayaqlanan üzvü fəaliyyəti olmadan ölkənin etibarlı milli təh-
lükəsizliyini də təmin etmək mümkün olmaz. 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası və qanunları əsa-
sında fəaliyyət göstərən və öz səlahiyyətləri çərçivəsində milli 
təhlükəsizliyin təmin olunmasına cavabdeh olan qüvvələr və 
digər dövlət orqanları Azərbaycan Respublikasının milli təh-
lükəsizliyinin təmin olunması sistemini təşkil edirlər və milli 
təhlükəsizliyin təmin olunmasına görə məsuliyyət daşıyırlar. 
Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyini təmin 
etməli olan orqanlar qarşısında qanunvericilik əsasında kon-
kret vəzifələr qoyulmuşdur. Həmin vəzifələr aşağıdakılardır: 
- Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinə qarşı 
istiqamətlənmiş təhdidlərin vaxtında aşkarlanması, dəyərlən-
dirilməsi və onların proqnozlaşdırılması; 
- Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinə qarşı 
istiqamətlənmiş təhdidlərin qabaqlanması və onların qarşısı-
nın alınması üçün zəruri tədbirlərin hazırlanması və həyata ke-
çirilməsi; 
- Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyini təmin 
edən qüvvə və vəsaitlərin formalaşdırılması və onların istifadə 
üçün daimi hazırlığının təmin edilməsi; 
- Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinə bilava-
sitə təhdid və qəsdlərin yarandığı təqdirdə bütün qüvvə və 
vəsaitlərin səfərbər edilməsi, müvafiq əks tədbirlər komplek-
sinin həyata keçirilməsi, yaranmış vəziyyətin mümkün nəticə-
lərinin lokallaşdırılması və nəticələrinin aradan qaldırılması;  
- Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq öhdəliklərinə 
uyğun olaraq ümumi və regional təhlükəsizliyin təmin edilmə-
sində iştirak edilməsi. 
Azərbaycan qanunvericiliyində milli təhlükəsizliyin təmin 
edilməsinin prinsipləri də öz əksini tapmışdır. Bu prinsiplərin 
başlıca xarakterik tərəfi onların ölkə qanunlarına və beynəl-
Ali baş komandan institutu 
 189
xalq hüquq normalarına dayaqlanmasıdır. Həmin prinsiplər 
aşağıdakılardır: 
-Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına və qanunla-
rına riayət edilməsi; 
- Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinin vahid 
dövlət siyasətinə əsaslanması və onun təmin olunması istiqa-
mətlərinin tarazlaşdırılması və istiqamətləndirilməsi; 
- Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyini təmin 
edən orqanlar arasında səlahiyyətlərin dəqiq müəyyən edilmə-
si, onların fəaliyyətinin əlaqələndirilməsi və həmin orqanların 
bir-birinin qarşılıqlı surətdə operativ məlumatlandırılması; 
- Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinin təmi-
natı ilə əlaqədar fəaliyyətin həyata keçirilməsinə nəzarət; 
- Beynəlxalq təhlükəsizlik sistemlərinə inteqrasiya; 
- İnsan, cəmiyyət və dövlətin maraqları arasındakı taraz-
lığın saxlanması və onların qarşılıqlı məsuliyyəti; 
"Milli təhlükəsizlik haqqında" Azərbaycan Respublikasının 
qanununda Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyi 
ilə bağlı təsbit olunmuş açıqlamada milli maraqların mövcud-
luğuna, bu maraqlara qarşı istiqamətlənmiş təhdidlərə işarə 
edilmişdir. İstər "Milli təhlükəsizlik haqqında", istərsə də bu 
qanunun qəbulundan sonra 2007-ci ildə qəbul edilmiş "Azər-
baycan Respublikasının milli təhlükəsizlik konsepsiyası"nda 
Azərbaycan Respublikasının milli maraqlarının, Azərbaycan 
Respublikasının milli maraqlarına təhdidlərin nədən ibarət ol-
ması açıqlanmış və milli təhlikəsizliyin strukturu öz əksini 
tapmışdır.  
İstər dövlətin müstəqilliyinin və suverenliyinin, istərsə də 
insan və cəmiyyətin hüquq və azadlıqlarının, qanunvericilik 
çərçivəsində olan ümumbəşəri dəyərlərinin qorunmasının elə 
bir sahəsi və məsələsi yoxdur ki, milli təhlükəsizlik üçün əhə-
miyyət kəsb etməsin. Bu məsələlər xarakterinə və obyekt ox-
şarlığına görə qruplaşdırılaraq konkret istiqamətlər altında 
birləşdirilmişlər. Müvafiq qanunvericilik aktlarında Azərbay-
Mehman  Süleymanov 
 190
canın milli təhlükəsizliyinin struktur (tərkib) hissəsi kimi 
aşağıdakı istiqamətlər göstərilmişdir: 
-Siyasi təhlükəsizlik; 
-İqtisadi təhlükəsizlik; 
-Sosial təhlükəsizlik; 
-Hərbi təhlükəsizlik; 
-İnformasiya təhlükəsizliyi; 
-Ekoloji təhlükəsizlik; 
-Mənəvi (elm, mədəniyyət) təhlükəsizlik; 
-Dövlət təsisatlarının təhlükəsizliyi; 
-Sərhəd təhlükəsizliyi; 
-Nəqliyyat təhlükəsizliyi; 
-Enerji təhlükəsizliyi; 
-Miqrasiya təhülksəziliyi; 
-Daxili təhlükəsizlik (10). 
Azərbaycanın hüdudları daxilində suverenliyin təmin edil-
məsi, Azərbaycan xalqının seçdiyi yolun hər cürə yad müda-
xilələrdən qorunması, insanların təminatlı həyatına və yaradıcı 
inkişafına sabit şəraitin yaradılması üçün milli təhlükəsizliyin 
bütün bu istiqamətlərinin qarşılıqlı əlaqədə həyata keçirilmə-
sinə nail olunması həyati əhəmiyyət kəsb edir. Hərbi təhlü-
kəsizliyin təmin edilməsinə aid olan fəaliyyət sahəsi müəyyən 
fərqli xarakterə malik olsa da, bütünlükdə yalnız yuxarıda 
göstərilən istiqamətlərlə sıx qarşılıqlı əlaqədə lazımi nəticəni 
verə bilər. İstənilən dövlətin milli təhlükəsizliyinin bu istiqa-
mətləri arasında səmərəli qarşılıqlı əlaqələrin yaradılması da 
məhz silahlı qüvvələrin ali baş komandanının malik olduğu 
digər səlahiyyətlər çərçivəsində həyata keçirdiyi təşkilatçılıqla 
əldə edilir. 
 
2. Hərbi təhlükəsizlik və onun mahiyyəti 
 
Ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi silahlı qüv-
vələrin ali baş komandanı institutunun qarşısında dayanan 
başlıca məqsəddir. Çoxsaylı dövlətlərdə uzun illərin təcrübəsi 
Ali baş komandan institutu 
 191
də belə bir qənaəti ortaya qoyur ki, silahlı qüvvələrin ali baş 
komandanı institutu ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin edi-
lməsi üçün ən səmərəli, ən çevik və ən səlahiyyətli ali idarə-
etmə orqanıdır. Hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi ilə bağlı 
dövlətçilik təcrübəsində silahlı qüvvələrin ali baş komandanı 
institutu kimi ali səlahiyyətli bir idarəetmə strukturuna əl atıl-
ması isə heç şübhəsiz ki, milli təhlükəsizliyin bu istiqamətinin 
insanın, cəmiyyətin və dövlətin həyatında malik olduğu əhə-
miyyətlə bağlıdır. Çünki, ölkənin hərbi təhlükəsizliyi təmin 
edilmədən, yəni ölkənin ərazi bütövlüyü, dövlətin müstəqil-
liyi, konstitusiya quruluşu qorunmadan və insanın, cəmiyyətin 
və dövlətin maraqlarına qarşı istiqamətlənmiş hərbi təhlükə-
nin qarşısı alınmadan digər milli maraqların mövcudluğu da 
ciddi şübhə altına alına bilər. Xüsusilə, müasir dünyada cərə-
yan edən qlobal geosiyasi proseslər müstəvisində dövlətlərin 
mövcudluğu üçün hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi əsas 
şərtlərdən biri kimi xarakterizə edilir. Ona görə, hərbi təhlükə-
sizliyin təmin edilməsi dövlət quruculuğunun üstün istiqamət-
lərindən biri olaraq qəbul edildiyi kimi, bu sahənin təmin edil-
məsinə məsul olan ali baş komandan institutu da dövlət quru-
culuğunda və dövlətin idarə edilməsində daha böyük aktuallıq 
kəsb etməkdədir. 
Azərbaycan Respublikasının müxtəlif və bir çox hallarda 
radikal maraqların kəsişdiyi dinamik təhlükəsizlik mühitində 
yerləşməsinə görə onun hərbi təhlükəsizliyi milli təhlükəsizli-
yin prioritet istiqamətlərindən biri kimi xüsusi əhəmiyyət kəsb 
edir. Bu da təsadüfi deyildir. Geosiyasi baxımdan Azərbayca-
nın son dərəcə əhəmiyyətli bir mövqedə yerləşməsi, zəngin 
karbohidrat ehtiyatlarına malik olması, əlverişli tranzit imkan-
ları Azərbaycanı müxtəlif maraqların qovşağına çevirmişdir. 
Bu maraqların isə heç də hamısı konstruktiv xarakter daşımır, 
qarşılıqlı maraqlara söykənmir. Onun nəticəsidir ki, müstə-
qilliyi dövründə Azərbaycana qarşı müxtəlif təzyiqlərin olma-
sı da istisna deyildir. 
Mehman  Süleymanov 
 192
Daha doğrusu Azərbaycan Respublikasının təhlükəsizlik 
mühiti ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsinə diqqə-
ti daha da aktuallaşdırır. Azərbaycan Respublikasının təhlükə-
sizlik mühiti Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizlik 
konsepsiyasında və Azərbaycan Respublikasının hərbi doktri-
nasında müfəssəl şəkildə əks olunmuşdur. Azərbaycan Res-
publikasının milli təhlükəsizlik konsepsiyasına görə, Azərbay-
can Respublikasının təhlükəsizlik mühiti onun suverenliyi, 
ərazi bütövlüyü, sərhədlərinin toxunulmazlığı, milli maraqları, 
davamlı inkişafı, əhalisinin rifahı və dəyərlərinin qorunmasına 
təsir edən amillərin məcmusudur(11) 
Daha sonra bildirilir ki, qərblə şərqin qovşağında yerləşən 
Azərbaycan Respublikası bir çox sivilizasiyaların önəmli də-
yərlərini özündə birləşdirmişdir. Avropanın mütərəqqi dəyər-
lərini paylaşan və Avroatlantik təhlükəsizliyin arxitekturasının 
ayrılmaz bəndi olan Azərbaycan Respublikası bu məkanın 
təhlükəsizliyinə öz töhfəsini verməkdədir. Azərbaycan Res-
publikası eyni zamanda islam dünyasının üzvü kimi islam mə-
dəniyyətini dəyərlərini bölüşməkdədir. 
Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizlik konsepsi-
yasına görə, Azərbaycan Respublikasının yerləşdiyi qeyri-sa-
bit regionda dostluq niyyətlərində olan regional və beynəlxalq 
tərəfdaşlarla birlikdə inkişaf üçün geniş potensial və imkanlar 
mövcuddur. Azərbaycan Respublikasının zəngin təbii ehtiyat-
ları onu çiçəklənməsi və milli rifahın təmin olunması üçün 
perspektivlər açır, onu beynəlxalq əhəmiyyətli enerji mənbəyi 
və beynəlxalq enerji təchizatı şəbəkəsinin mühüm tərkib his-
səsinə çevirir. Azərbaycan Respublikasının və tərəfdaş ölkələ-
rin iqtisadiyyatlarının inkişafına artıq töhfə verən beynəlxalq 
əhəmiyyətli nəqliyyat və kommunikasiya dəhlizlərinin inkişaf 
etdirilməsi, neft və qaz boru kəmərlərinin inşası region ölkə-
lərinin əməkdaşlığının bariz nümunəsidir. 
Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizlik konsepsi-
yasında Ermənistan Respublikasının təcavüzü də Azərbaycan 
Ali baş komandan institutu 
 193
Respublikasının təhlükəsizlik mühitinin xarakterik əlaməti ki-
mi əks olunmuşdur. Bildirilir ki, ölkənin yerləşdiyi coğrafi şə-
rait ona mühüm üstünlüklər verməklə yanaşı, eyni zamanda 
bir sıra təhlükəsizlik problemləri ilə də üzləşdirir. Bu prob-
lemlərin ən ağır və bariz nümunəsi Azərbaycan Respublikası-
nın qonşu Ermənistan tərəfindən hərbi təcavüzə məruz qalma-
sı və bunun nəticəsində ölkə əhalisinin bir hissəsinin işğal 
olunması və təxminən bir milyon azərbaycanlının məcburi 
köçkün və qaçqına çevrilməsidir. Təcavüz zamanı Azərbay-
can Respublikasının vətəndaşlarına qarşı soyqırımı və terror 
aktları daxil olmaqla sülhə və insanlığa qarşı ən ağır cinayət-
lər törədilmişdir və zəbt olunmuş ərazilərdə transsərhəd mütə-
şəkkil cinayətkar, o cümlədən beynəlxalq terrorçu qruplar tə-
rəfindən qeyri-qanuni fəaliyyət həyata keçirilməkdədir. İndiki 
Ermənistan və Azərbaycan Respublikasının işğal olunmuş 
ərazilərində azərbaycanlılara məxsus tarixi, mədəni və arxeo-
loji abidələr kütləvi surətdə dağıdılmış, təbii sərvətlər talan 
edilmiş, ətraf mühitə ciddi ziyan vurulmuşdur. Azərbaycan 
Respublikasının məruz qaldığı bu təcavüz onun hazırkı təh-
lükəsizlik mühitində və milli təhlükəsizlik siyasətinin müəy-
yən edilməsində əsas amildir. Eyni zamanda, Azərbaycan 
Respublikasının təhlükəsizlik mühiti üçün beynəlxalq terror-
çuluq, qeyri-qanuni miqrasiya, transmilli mütəşəkkil cinayət-
karlıq, insan alveri, narkotik vasitələrin qaçaqmalçılığı və küt-
ləvi qırğın silahlarının yayılması kimi təhdidlərin mövcudluğu 
dövlət qarşısında müəyyən vəzifələr qoyur. 
Azərbaycan Respublikasının hərbi doktrinasında Azərbay-
can Respublikasının təhlükəsizlik mühitinin elementləri bir 
qədər də dəqiqləşdirilmişdir. Məsələn, Azərbaycan Respub-
likasının təhlükəsizlik mühitinə təsirsiz ötüşməyən qlobal təh-
lükəsizlik mühiti aşağıdakı xarakterik göstəriciləri Hərbi dok-
trinada öz əksini tapmışdır: 
- dünyada paralel və qismən qarşılıqlı əlaqədə olan, çox 
vaxt terrorçuluq, qiyam, kütləvi itaətsizlik və digər zorakı hə-
Mehman  Süleymanov 
 194
rəkətlərə çevrilən etnik və dini zəmində fəaliyyət genişlənir. 
Yoxsulluq, sosial-iqtisadi qeyri-bərabərlik, miqrasiya axınları, 
kənar müdaxilə, münaqişə zonalarının mövcudluğu və geniş-
lənməsi, radikal və ekstremist dini-siyasi cərəyanlar dünyanın 
bir sıra regionlarında gərginliyin saxlanılması və artmasına 
şərait yaradır;  
- mütəşəkkil cinayətkarlığın, o cümlədən beynəlxalq terror-
çu qruplaşmaların və müxtəlif üsyançı hərəkatların dünyada 
cərəyan edən siyasi proseslərə təsiri getdikcə artmaqdadır;  
- maliyyə və iqtisadi böhranlar getdikcə daha qlobal xarak-
ter alır və müxtəlif regionlardakı iqtisadi, siyasi və sosial sa-
bitliyə mənfi təsir göstərir;  
- tükənməkdə olan təbii resursların, ilk növbədə enerji eh-
tiyatlarının əldə olunması uğrunda gedən rəqabət nəticəsində 
dövlətlərarası gərginlik getdikcə daha da artır;  
- ayrı-ayrı dövlətlərin və qeyri-dövlət subyektlərinin kütlə-
vi qırğın silahlarını və onların çatdırılma vasitələrini əldə et-
məyə yönəlmiş səyləri bu tipli silahların yayılmaması rejimini 
təhlükə qarşısında qoyur;  
- yeni bio və nanotexnologiyaların sürətli inkişafı və ya-
yılması terrorçu qüvvələr üçün bioloji müharibələri aparmaq 
və ya bioterror aktlarını törətmək imkanları yaradır. Bu ten-
densiya digər mühüm texnologiyalara, ilk növbədə destruktiv 
məqsədlərə yönəldilə bilən, dövlətlərin, bütövlükdə beynəl-
xalq birliyin maraqlarına böyük ziyan vurmağa qadir informa-
siya texnologiyalarına da aiddir;  
- eyni zamanda, artıq bir çox dövlətlər ucuz və asanlıqla 
əldə olunan adi silahların yayılması və istifadə edilməsi nəti-
cəsində xeyli insan və maddi itkiləri verməkdədirlər;  
- humanitar və təbii fəlakətlər, ölümcül xəstəliklər və digər 
təhdid və risklər yaşayış mühitinə getdikcə daha güclü mənfi 
təsir göstərir (12).  
Ali baş komandan institutu 
 195
Azərbaycan Respublikasının Hərbi doktrinasında sonra 
Azərbaycan Respublikasının yerləşdiyi bölgədə təhlükəsizlik 
mühitinə təsir göstərən aşağıdakı amillərin olduğu bildirilir:  
- siyasi, hərbi, iqtisadi və sosial xarakterli ziddiyyətlərin tə-
siri altında regiondakı geosiyasi vəziyyətin qeyri-sabitliyi;  
- hərbi-siyasi xarakterli, o cümlədən təcavüzkar separa-
tizmlə şərtlənən həll olunmamış münaqişələrin mövcudluğu;  
- regiondakı münaqişələrin iqtisadi maraqlara mənfi təsiri-
nin artması, o cümlədən region dövlətlərinin ərazisindən ke-
çən enerji və nəqliyyat infrastrukturunu təhlükə altına qoy-
ması.  
Azərbaycan Respublikasının təhlükəsizlik mühitinə birbaşa 
mənfi təsir göstərən Ermənistanın işğalçılıq siyasətinin nəticə-
sində yaranmış olan vəziyyət konkret şəkildə Hərbi doktrina-
da aşağıdakı kimi əks olunmuşdur: 
- «Avropada adi silahlı qüvvələr haqqında» 1990-cı il Mü-
qaviləsinin və «Etibarın möhkəmləndirilməsi və təhlükəsizlik 
tədbirləri üzrə danışıqlar haqqında» 1999-cu il Vyana Sənədi-
nin inspeksiya fəaliyyəti ilə əhatə olunmayan, uçota alınma-
yan və nəzarət edilməyən silah-sursat və hərbi texnika toplan-
mışdır;  
- insan hüquqlarının təmin və müdafiə edilməsi üzrə milli 
və beynəlxalq mexanizmlər işləmir;  
- insan alveri, narkotik və psixotrop maddələrin qeyri-qa-
nuni istehsalı və dövriyyəsi baş verir, eləcə də silah ticarəti 
üzrə tranzit marşrutları yaradılmışdır;  
- qanunsuz silahlı birləşmələr və terrorçular üçün bazalar 
yaradılmışdır;  
-qeyri-qanuni məskunlaşdırma aparılır;  
- təbii sərvətlər talan edilir, nadir flora və fauna növlərinin 
nəsli kəsilir, ekoloji mühitə ciddi ziyan vurulur;  
- Ermənistan Respublikasının ərazisində tarixən azərbay-
canlıların yaşadıqları yerlərdə və Azərbaycan Respublikasının 
işğal altında olan Dağlıq Qarabağ və ətraf ərazilərində ümum-
Mehman  Süleymanov 
 196
dünya tarixi və mədəni irsinin tərkib hissəsi olan maddi-mə-
dəniyyət abidələri məhv və talan edilir.  
Azərbaycan Respublikasının təhlükəsizlik mühitinə təsir 
göstərə biləcək bir sıra digər amillər də mövcuddur. Məsələn: 
- beynəlxalq təhlükəsizliyin təminatına bilavasitə cavabdeh 
olan bir sıra beynəlxalq təşkilatların səmərəsiz fəaliyyətləri 
fonunda beynəlxalq münasibətlərdə hərbi gücün əhəmiyyəti, 
siyasi və iqtisadi maraqların reallaşması prosesindəki rolu nə-
zərəçarpacaq dərəcədə artır;  
- Azərbaycan Respublikasının Avropa və Asiya arasındakı 
beynəlxalq ticarət və nəqliyyat-kommunikasiya xətləri qovşa-
ğındakı geosiyasi mövqeyi, zəngin neft və qaz resursları döv-
lətlərarası ziddiyyətlərin kəskinləşməsinə, regiondakı sabitli-
yin pozulmasına və milli təhlükəsizlik üçün hərbi təhdidlərin 
yaranmasına səbəb ola bilər;  
- Xəzər dənizinin Azərbaycan Respublikasına aid hissəsin-
də karbohidrogen yataqlarının istismarı və dünya bazarlarına 
çıxarılması, habelə Azərbaycan Respublikasının Şərq-Qərb və 
Şimal-Cənub nəqliyyat dəhlizlərinin inkişafı üzrə beynəlxalq 
enerji və nəqliyyat-kommunikasiya layihələrində, beynəlxalq 
birliyin sülhün dəstəklənməsi üzrə əməliyyatlarında, habelə 
koalisiya üzrə tərəfdaşların beynəlxalq terrorçuluqla mübarizə 
üzrə əməliyyatlarında Azərbaycan Respublikasının fəal iştira-
kı onun təhlükəsizlik mühitinə ciddi təsir edən amilə çevrilmiş 
və ölkənin terrorçu təşkilatların hədəfində olma ehtimalını 
əhəmiyyətli dərəcədə artırmışdır. 
Oxşar təhlükəsizlik mühiti hazırda bölgənin və dünyanın 
bir çox dövlətləri üçün xarakterikdir və bu mühitin hərbi təh-
lükəyə çevrilməsi risqləri də real olaraq qalmaqdadır. Döv-
lətlərin izlədiyi siyasətin xarakterindən, təhlükəsizlik mühitinə 
təsir göstərən amillərin mahiyyətindən, konkret tarixi şərait-
dən asılı olaraq hərbi xarakterli təhlükələr özlərini müxtəlif 
səviyyədə göstərə bilərlər. Maraq və siyasətləri üst-üstə düş-
məyən dövlətlər arasındakı münasibətlərin gərginliyinə səbəb 
Ali baş komandan institutu 
 197
olan müxtəlif istiqamətli, miqyaslı və xarakterli hərbi təhdid-
lərin, hərbi-siyasi vəziyyətin təhlükəli durumlarının məcmusu 
elmi-nəzəri ədəbiyyatda hərbi təhdidlər sistemi kimi xarakte-
rizə olunmuşdur (13). Hərbi-siyasi münasibətlərin xarakterin-
dən asılı olaraq bu sistemin bir neçə səviyyəsi vardır və onla-
rın hər birinin özünü göstərməsi dövlətlərarası münasibətlərin 
gərginləşməsindən xəbər verir. Hərbi təhdidlər sisteminin ən 
aşağı səviyyəsi hərbi çağırışdır. Çağırış real təhlükə əlamətidir 
və onun aradan qaldırılmaması silahlı konfliktə apara bilər. 
Bu durumun mövcudluğu artıq dövlətlər arası münasibətlərin 
gərginliyindən xəbər verir və həmin məqam dövlətin izlədiyi 
siyasətində öz əksini tapmalıdır. Hərbi çağırışın təhlükəsinin 
aradan qaldırılmaması hərbi risqə yol aça bilər. Hərbi təhdid-
lər sisteminin bu səviyyəsi elə bir durumdur ki, bu zaman 
müəyyən tələfatlara apara biləcək potensial təhlükə daha da 
reallaşır. Onun da aradan qaldırılmaması tərəflər arasındakı 
münasibəti hərbi təhlükə səviyyəsinə çatdıra bilər. 
Hərbi təhlükə dövlətlərarası hərbi-siyasi münasibətlərin da-
ha gərgin bir fazasıdır. Hərbi təhlükə dövlətlər və ya ittifaqlar 
arasında mürəkkəbləşən siyasi, geosiyasi, iqtisadi, hərbi, ərazi 
və digər amillərdən qaynaqlanaraq müharibənin başlanmasına 
yol aça bilən qarşılıqlı münasibətlərin xüsusi bir səviyyəsidir. 
Kəskin ziddiyyətlərin özünün göstərməsi, hərbi qüvvələrin 
yüksək hazırlıq səviyyəsində olması və tərəflərdən ən azı biri-
nin mövcud ziddiyyəti hərbi yolla həll etməyə meylliliyi hərbi 
təhlükənin başlıca göstəricisidir. Hərbi təhlükə hər hansısa bir 
tərəfin məqsədyönlü fəaliyyəti nəticəsində meydana gəlmiş 
gərgin bir durumdur. Lakin bu durumun mövcudluğu heç də 
proseslərin mütləq şəkildə qarşılıqlı münasibətlərdə tələfatlar-
la müşayiət olunan silahlar tətbiqinə gətirib çıxaracağı demək 
deyil. Başqa sözlə, kəskin xarakterinə baxmayaraq hərbi təh-
lükə hərbi-siyasi münasibətlərin aradan qaldırılması mümkün 
olan bir səviyyəsidir. 
Mehman  Süleymanov 
 198
Mütəxəssislərin fikrincə, hərbi təhlükənin aşağıdakı əla-
mətləri vardır:  
- dövlətlər arasında qarşılıqlı iradların mövcudluğu və ya 
ehtimalı, bu iradların aradan qaldırılması üçün hərbi qüvvəyə 
əl atılması ehtimalının böyüklüyü; 
- ehtimal olunan düşmənin tərkibinə və döyüş hazırlığı sə-
viyyəsinə görə hücum əməliyyatları aparmağa imkan verən 
silahlı qüvvələrin, habelə onların səmərəli istifadəsini təmin 
edəcək müvafiq infrastrukturun olması; 
- qarşı-qarşıya gələn tərəflərin birinin mövcud ziddiyyətin 
həlli üçün silahlı qüvvələrdən istifadənin zəruriliyinə və bu 
yolla qarşıya qoyduğu məqsədə nail olacağına əminliyi (14). 
Hərbi-siyasi gərginliyin hərbi təhlükə fazasının mahiyyəti-
nin aydınlaşdırılması ilə bağlı elmi-nəzəri ədəbiyyatda başqa 
fikirlər də mövcuddur. Məsələn, bildirilir ki, hərbi təhlükə 
dövlətlərarası və ya dövlət daxili münasibətlərin elə bir duru-
mudur ki, bu zaman özünü göstərən bir sıra amillər münasib 
şəraitdə hərbi təhlükənin meydana gəlməsinə yol aça bilər. 
Yəni, hərbi təhlükə  ayrı-ayrı ölkələr və ya ittifaqda olan döv-
lətlər arasında, eləcə də bir dövlət daxilində real şəkildə möv-
cud olan və ya özünü göstərməsi gözlənilən hərbi-siyasi və-
ziyyətin konkret səviyyəsidir. Bu zaman bir dövlət tərəfindən 
digər dövlətə qarşı konkret siyasi məqsədin və ya digər bir 
məqsədin əldə edilməsi üçün hərbi gücə əl atılması potensialı 
çox yüksək olur (15). 
Başqa bir fikrə görə isə, hərbi təhlükə dünyada, dövlətlər-
arası münasibətlərdə, millətlərarası və digər münasibətlərdə 
hərbi-siyasi vəziyyətin elə bir durumudur ki, bu zaman təx-
minən bərabər səviyyədə obyektiv səbəblərdən qaynaqlana bi-
ləcək müharibənin (silahlı münaqişənin) və hərbi əməliyyat-
lara başlanmasının qarşısının alınması imkanı mövcud olur. 
Bu obyektiv səbəblərə əsas isə müxtəlif ola bilər. Məsələn, 
müəyyən milli maraqlar ortaya çıxır ki, onların müdafiəsi 
üçün dövlət hərbi qüvvədən istifadəyə əl ata bilər. Eyni za-
Ali baş komandan institutu 
 199
manda bu milli maraqlar qarşı potensial hərbi təhlükə mən-
bəyi aşkarlana bilər ki, onların aradan qaldırılmasına ehtiyac 
yaransın. Bu potensial hərbi təhlükə mənbəyi digər dövlətlər 
ola bilər ki, onların destruktiv siyasəti ölkə daxilində sabitli-
yin pozulmasına yol aça bilər. Potensial imkanlarına görə, 
hərbi təhlükənin özü də müxtəlif səviyyədə özünü göstərə 
bilər. Bu baxımdan hərbi təhlükə potensial hərbi təhlükə və 
real hərbi təhlükə ola bilər. Potensial hərbi təhlükənin möv-
cudluğu hərbi-siyasi gərginliyin aradan qaldırılmasının ehti-
mali mümkünlüyü ilə xarakterizə olunur. Çünki bu zaman tə-
rəflər arasında yaranmış ziddiyyətlərin həlli üçün tərəflərdən 
biri hərbi gücün tətbiqinə meylli olur və bu da təhlükənin ara-
dan qaldırılmasına müəyyən ehtimal yaradır. Real hərbi təh-
lükə zamanı isə hərbi-siyasi münasibətlərin daha da gərginləş-
məsi özünü göstərir və hərbi konfliktin həll edilməsi üçün hər-
bi gücə əl atılması real xarakter alır (16). 
Hərbi təhlükə aşağıdakı amillərin həmzaman mövcudluğu 
ilə real xarakter alır: 
1.Təcavüzkar dövlətin təcavüz obyekti kimi seçilmiş döv-
lətə qarşı hansısa niyyətlərinin mövcud olması və bu niyyətlə-
rin əldə edilməsi yolu kimi hərbi gücün tətbiqi ehtimalının ol-
ması; 2. Təcavüzkar niyyətə malik dövlətin hücum əməliyyat-
ları aparmağa qadir olan silahlı qüvvələrinin mövcudluğu, ha-
belə silahlı qüvvələrin səmərəli istifadəsinə imkan verəcək in-
frastrukturun olması; 3. Təcavüzkar niyyətlərə malik dövlətin 
hərbi-siyasi rəhbərliyinin qarşıya qoyduğu niyyətə çatmaq 
üçün silahlı qüvvələrin istifadəsinin səmərəliliyinə əminliyi.  
Hərbi təhlükə adi şəraitdə müşahidə edilməyə də bilər. Bu 
zaman hərbi təhlükənin subyekti qarşısına qoyduğu niyyətlərə 
nail omaqı üçün hazırlıq işlərini gizli şəkildə, qeyri-müstəqim 
formada, tədrici şəkildə həyata keçirə bilər ki, bu da qarşı tə-
rəfin diqqətini cəlb etməyə bilər. Və ya dövlət daxilində elə 
proseslər başlaya bilər ki, dövlətin hərbi-siyasi rəhbərliyi tə-
rəfindən bu proseslərin nə ilə nəticələnə biləcəyi reallıqla qiy-
Mehman  Süleymanov 
 200
mətləndirilməyə bilər. Bütün bunlar isə hərbi təhlükəni for-
malaşdıran amillərə çevrilə bilər. Hərbi təhlükənin aşağıdakı 
əlamətləri ola bilər: 
-həll edilməsi yalnız silahlı qüvvələrin tətbiqi ilə həll oluna 
biləcək ciddi ziddiyyətlər; 
- tərəflərin birində mövcud ziddiyyəti güc tətbiqi vasitəsilə 
öz xeyrinə həll etməyə imkan verəcək silahlı qüvvələrin möv-
cudluğu və ya belə bir silahlı qüvvələri formalaşdırmaq imka-
nının olması; 
- dövlət və ya hökumət rəhbərlərində mövcud ziddiyyətin 
həll üçün silahlı qüvvələrin tətbiqinə əl ata bilmək iradəsinin 
olması; 
- mövcud ziddiyyətin həlli üçün beynəlxalq müttəfiqlərin 
mövcudluğu; 
- silahlı qüvvələrin tətbiqinə imkan verə biləcək münasib 
geosiyasi vəziyyət və hərbi-siyasi durumun mövcudluğu; 
- dövlət daxilində və ya dövlətlərarası ictimai-siyasi, dini, 
etnik, iqtisadi münasibətlərdə həllinə silahlı qüvvələrin tətbi-
qinin mümkün olduğu ziddiyyətlərin mövcudluğu; 
- bölgədə hərbi-siyasi vəziyyətin mürəkkəbləşməsi; 
- mövcud ziddiyyətin silahlı qüvvələrin tətbiqi ilə həll edil-
məsi mövqeyinin geniş əhali kütlələri tərəfindən müdafiə 
olunması; 
- diplomatik fəallıqların güclənməsi və radikallaşması; 
- bir ölkə daxilində səfərbərliyin keçirilməsi, hərbi fəallıq-
ların artırılması; 
- digər dövlətin sərhədi yaxınlığında silahlı qüvvələrin fə-
allığının artırılması; 
- bu və ya digər dövlətə qarşı ərazi iddiasının mövcudluğu; 
- bu və ya digər dövlətə qarşı davamlı təbliğatın aparılması, 
millətçiliyin qızışdırılması, psixoloji təsirlərin güclənməsi (17). 
Hərbi təhlükə o zaman özünü göstərir ki, bu zaman tərəf-
lərin birində öz milli maraqlarının əldə edilməsi üçün siyasi 
niyyətlərə malik olurlar. Digər tərəfdən də, həmin tərəf bu 
Ali baş komandan institutu 
 201
siyasi niyyətin əldə edilməsi üçün hərbi sahədə artıq fəallaş-
mağa başlamış olur. Təcavüz obyekti seçilmiş tərəf potensial 
hərbi təhlükənin zəiflədilməsi üçün müəyyən konkret tədbirlər 
həyat keçirə bilər və bununla da mövcud gərginliyin ən azı 
böyüməsinin qarşısını almış olar. Məsələn, hərb bir dövlət po-
tensial düşmənə tələfat yetirməyə qadir olan güclü silahlı qüv-
vələrə malik olduqda, əsas strateji istiqamətlərdə ehtimal olunan 
düşmənlə müqayisədə qüvvə və vəsaitlərin keyfiyyət və kə-
miyyət oxşarlığı təmin edildikdə, düşmən tərəfdən geri qal-
mayan səfərbərlik və hərbi-iqtisadi potensial mövcud olduqda 
hərbi təhlükənin meydana gəlməsi ehtimalı da azalmış olar (18). 
Hazırda dünya miqyasında cərəyan edən qlobal hərbi-si-
yasi proseslər də hər bir ölkə üçün hərbi təhlükəyə çevrilə bi-
lər. Konkret olaraq hərbi texnikanın və silahların daha kütləvi 
tələfat yetirən növlərinin istehsalı və onların dünya ölkələrinin 
silahlı qüvvələrində daha geniş yer tutması, silahlanmaya 
meylin dünya miqyasında güclənməsi bu və ya digər bölgədə, 
bu və ya digər dövlətə qarşı real hərbi təhlükəyə çevrilə bilər. 
Bundan başqa geosiyasi mübarizənin, böyük dövlətlərin öz 
geosiyasi maraqlarının təmin etmək üçün daha fəal şəkildə si-
lahlı qüvvələrin tətbiqinə əl atmaları, terrorizmin, separatiz-
min genişlənməsi, terrorizmin qloballaşması, beynəlxalq mə-
sələlərin həllində beynəlxalq normalara etinasızlıq göstərilmə-
si, informasiya müharibəsinin daha da radikallaşması, iqtisadi 
böhranın daha çox ölkələri öz ağuşuna alması, böyük miqra-
siya axını və s. məsələlər indi dövlətlərin çoxu üçün hərbi təh-
lükə yaratmaqdadır. 
Müasir dövrdə beynəlxalq aləm üçün yarana biləcək hərbi  
təhlükənin mənbələrindən biri bir sıra dövlətlərin rəhbərliyin-
də hərbi-radikal qüvvələrin olmasıdır ki, belə rejimlər qarşıla-
rına qoyduqları məqsədə çatmaq üçün hərbi vasitələrə, silah-
lanmaya daha böyük üstünlük verirlər. Belə rejimlər hətta 
kütləvi qırğın silahlarına sahib olmaq niyyətlərini belə gizlət-
mirlər. O cümlədən, beynəlxalq münasibətlərdə ikili siyasətin 
Mehman  Süleymanov 
 202
mövcudluğu, qarşıya qoyulan məqsədlərə çatmaq üçün qeyri-
hüquqi yollara əl atılması da hərbi təhlükə mənbəyi olaraq 
qalmaqdadır. 
Yuxarıda sadalananlar onu deməyə əsas verir ki, hərbi təh-
lükənin özünü göstərməsi həm subyektiv səbəblərlə, həm də 
obyektiv səbəblərlə bağlıdır. Təcavüz tərəfi kimi seçilmiş öl-
kənin və ya ölkələrin hərbi gücü, silahlı qüvvələrinin döyüş-
kənlik səviyyəsi, səfərbərlik ehtiyatları və hərbi-iqtisadi poten-
sialı ona qarşı hərbi təhlükənin meydana gəlməsini də xeyli 
zəiflədə bilər. Bu obyektiv amillərin yaradılması isə hər bir döv-
lətin hərbi təhlükəsizlik siyasətinin səmərəliliyindən asılıdır. 
Amma konkret tarixi şəraitdə bu və ya digər ölkənin hərbi-
siyasi vəziyyətində gərginləşmə daha da arta bilər. Yuxarıda 
sadalanan amillər bu gərginliyin səbəbləri ola bilər. Bu gər-
ginliyin dəyişmə dinamikasına görə hərbi təhlükə müəyyən 
vaxtdan sonra daha yüksək səviyyəyə qalxa və daha real təh-
lükə, daha doğrusu hərbi təhdid xarakteri ala bilər. Hərbi təh-
did hərbi-siyasi gərginliyin daha yüksək səviyyəsi kimi qəbul 
olunur. 
Ümumən hərbi-siyasi gərginliyin dinamikası elmi-nəzəri 
ədəbiyyatda aşağıdakı üç səviyyədə xarakterizə olunur. 
Birinci səviyyə - hərbi təhlükənin sıfır səviyyəsi. Bu zaman 
hərbi gərginlik hiss edilsə  də, konkret hərbi təhlükə mənbəyi 
hələlik özünü göstərmir; 
İkinci səviyyə - seçilmiş hərbi təhlükə. Bu zaman bu və ya 
digər dövlət, eləcə də antihökumət qüvvələri təcavüzün ob-
yektinə qarşı düşmən münasibətini açıq şəkildə ortaya qoyur-
lar. Belə münasibət zamanı həmin tərəflər özlərini ehtimal 
olunan düşmən kimi nümayiş etdirirlər.  
Üçüncü səviyyə - müstəqim hərbi təhdid. Bu zaman ehti-
mal olunan düşmən hərbi istiqamətdə hazırlıq işlərini başa 
vuraraq öz təcavüzkar planlarını qısa müddət ərzində və qə-
tiyyətli şəkildə həyata keçirmək niyyətini ortaya qoyur (19). 
Ali baş komandan institutu 
 203
Beləliklə, hərbi təhdid hərbi-siyasi gərginliyin ən yüksək 
səviyyəsidir və bu səviyyəli gərginliyin davam etməsi müha-
ribə və ya silahlı münaqişə ilə nəticələnir. Hərbi təhdid hərbi 
təhlükədən doğur və onun məntiqi davamıdır. Hərbi təhlükəni 
müəyyən sərhədlərlə lokallaşdırmaq mümkündür və həmin 
sərhədlərin keçilməsi artıq hərbi təhdidi gerçəkləşdirir. Hərbi 
təhdid dövlətlər arası münasibətlərin ziddiyyətlərinin artması 
və bu ziddiyyətlərin hərbi-siyasi üsulla aradan qaldırılmasına  
meylin artması ilə xarakterizə olunur.  Bu da özünü daha çox 
tərəflərin sürətlə silahlanmasında və hərbi üstünlüyün təmin 
edilməsinə cəhd göstərilməsində nümayiş etdirir. 
Hərbi təhlükədə ehtimal güclü olduğu halda, hərbi təhdiddə 
düşmən tərəf daha konkret şəkildə meydana çıxır və bu düş-
mən tərəfin hərbi-siyasi vasitələrə əl atacağı daha real şəkildə 
özünü göstərir. Hərbi təhdid mücərrəd şəkildə mövcud ola 
bilməz. O, konkret şəkildə özünü göstərir. Bu konkretlik təh-
did subyektinin hədə-qorxularında, təcavüzkar bəyanatlarında, 
hərbi hazırlıq tədbirlərinin açıq xarakter almasında nümayiş 
oluna bilər. 
Hərbi təhlükə adətən ümumi şəkildə, təhdid obyekti ilə 
bağlı konkretlik olmadığı bir şəkildə ortaya çıxırsa, hərbi təh-
did gərginliyin kəskinləşməsi ilə bərabər, həm də təhdid 
obyektinin konkretləşməsi ilə xarakterizə olunur və bu zaman 
hərbi təhdidin tərəfləri, yəni subyektinin və obyektinin kimli-
yinə şübhə yeri qalmır. Hətta bu zaman hərbi təhdidin arxa-
sında hansı qüvvə və vəsaitlərin dayanmasını, hansı qüvvə və 
vəsaitlərin hərbi təcavüzə cəlb edilə biləcəyini də müəyyən-
ləşdirmək imkanları olur. 
Hərbi təhdid kiçik miqyaslı hadisələrlə başlayıb, sonradan 
daha geniş xarakter ala bilər. Qeyd edilməlidir ki, hərbi təh-
didin subyekti olan tərəf bir qayda olaraq öz təcavüzkar niy-
yətini müxtəlif formalar altında gizlətməyə çalışır və hərbi 
gücün tətbiqini obyektiv zərurətlə, ola bilsin müəyyən beynəl-
xalq normaların qeyri-obyektiv dəyərləndirilməsi ilə əsaslan-
Mehman  Süleymanov 
 204
dırır. Digər tərəfdən hərbi təhdidin artması informasiya hü-
cumları ilə pərdələnə bilər. Bu zaman bir tərəfli informasiya-
məlumat fəallığı ilə təhdid obyektinə qarşı doğru olmayan 
təsəvvür formalaşdırılmaqla  hərbi təhdidin hərbi münaqişəyə 
çevrilməsi üçün əlverişli mühit yaradılır, təcavüz obyektinə 
qarşı informasiya blokadası formalaşdırılır və eyni zamanda 
təcavüzün miqyası və fəlakətli nəticələri gizlədilir. 
Ona görə hərbi təhdidin mövcudluğu bu təhdidin obyekti 
olacaq tərəfdən daha çevik hərəkət edilməsini, qətiyyətli təd-
birlərin həyata keçirilməsini və hərbi təhdidin önlənməsini tə-
ləb edir. 
Hərbi təhdid xarakteri etibarilə özündə iki elementi birləş-
dirir. Bu elementlərdən birincisi təhdid subyektinin subyektiv 
mövqeyi, onun siyasəti, təhdid obyektinə qarşı istiqamətlən-
miş niyyətləri təşkil edirsə, ikinci elementi də təhdid subyek-
tinin öz qarşısına qoyduğu niyyətlərin həyata keçirilməsi üçün 
malik olduğu qüvvə və vəsait təşkil edir (20). 
Yəni hərbi təhdid yalnız təcavüzkar bəyanatlardan ibarət 
deyil. Hərbi təhdid o zaman meydana çıxır ki, təhdid subyekti 
olan tərəfin niyyətləri ilə imkanları bir-birini tamamlayır. 
Əgər təhdid subyekti təhdid obyektinə qarşı niyyətlərinin hə-
yata keçirilməsi üçün zəruri hərbi-texniki imkanlara malik ol-
masa hərbi-siyasi münasibətləri təhdid səviyyəsinə qaldırmaz. 
Burada hərbi-texniki imkanlar kompleks şəkildə başa düşül-
məlidir. Təhdid subyekti ya özü belə imkanlara malik ola bi-
lər, ya da hərbi-texniki zəifliyini beynəlxalq koalisiya yaradıl-
ması ilə aradan qaldıra bilər. 
Əslində, təhdid obyekti olan tərəf hərbi təhdidin üçüncü 
elementi kimi də qəbul edilə bilər. Çünki hərbi təhdidin mey-
dana gəlməsi üçün təhdid obyektinin imkanları da qaçılmaz 
şərtdir. Hərbi təhdid subyekti hərbi vəziyyəti o zaman gərgin-
ləşdirir ki, təhdid obyekti ilə müqayisədə hərbi-texniki üstün-
lüyə malik olduğuna əmindir. 
Ali baş komandan institutu 
 205
Hərbi təhdidin ölçüləri müxtəlif dövlətlər və ya subyektlər 
üçün müxtəlif ola bilər. Məsələn, qəbul edilmiş beynəlxalq 
normalara münasibətdə təcavüzkar niyyətlərə malik olan bir 
dövlətin qonşuları müxtəlif hərbi-texniki imkanlara malik ola 
bilər. Belə vəziyyətdə təhdid subyekti öz təcavüzkarlığını 
yalnız hərbi imkanları aşağı olan dövlətə qarşı istiqamətlən-
dirəcəkdir. Digər dövlətə qarşı isə onun hərbi-siyasi gərginliyi 
artırmaq niyyəti bir nəticə verməyəcəkdir. Bu mənada hərbi 
təhdid müxtəlif obyektlərə münasibətdə nisbi ölçülərə malik-
dir. Bir dövlət üçün hərbi təhdid səviyyəsində olan gərginlik 
digər bir dövlət üçün həmin təhlükəni doğurmaya bilər. Hərbi 
təhdidin müəyyənləşdirilməsində təhdid obyektinin siyasi, 
iqtisadi, hərbi və digər imkanları təyinedici rola malikdir.  
Hərbi təhlükənin hərbi təhdidə çevrilməsi üçün müəyyən 
şərtlər lazımdır. Bu şərtlər olmadıqda hərbi təhlükə hərbi təh-
didə çevrilə bilməyəcək və potensial təhlükə, kəskinləşməmiş 
gərginik olaraq qalacaqdır. Ona görə hərbi təhlükə millətlər-
arası və dövlətlərarası münasibətlərin elə bir səviyyəsi sayılır 
ki, bu zaman hərbi gücün tətbiq etməsi imkanları mövcud olur 
(21). Hərbi təhlükənin hərbi təhdidə çevrilməsinə aparan şərt-
lər ilk növbədə hərbi təhdid subyektinin konkretləşməsi, bu 
subyektin niyyətlərinin açıq təcavüzkar xarakter daşıması, bu 
təcavüzkar niyyətin həyata keçirilməsi üçün hərbi yol seçmə-
si, bunun üçün lazımi iqtisadi, hərbi imkanlara malik olması, 
hərbi təhdidin həyata keçirilməsi üçün beynəlxalq koalisi-
yaların yaradılması və s. ola bilər. Bütün bunlardan belə bir 
nəticəyə gəlmək mümkündür ki, hərbi təhdid hərbi təhlükə-
sizliyin inkişafının konkret bir anı olmaqla hərbi-siyasi gər-
ginliyin ən yüksək səviyyəsidir və onu xarakterizə edən baş-
lıca əlamət hərbi gücün tətbiq edilməsinin real olmasıdır. Yə-
ni, hərbi təhdid təcavüzkar və ya dağıdıcı qüvvələrin fəaliyyə-
tinin elə bir nəticəsidir ki, bu zaman təhdid obyekti olan 
dövlətin milli təhlükəsizliyinə ciddi zərbə vurula, insanlara və 
cəmiyyətə böyük fiziki ziyanlar yetirilə bilər (22).  
Mehman  Süleymanov 
 206
Bəzən elmi-nəzəri ədəbiyyatda hərbi təhdid hərbi-siyasi 
gərginliyin elə bir səviyyəsi kimi xarakterizə olunur ki, bu za-
man qarşı duran tərəflərin münasibətləri açıq düşmənçilik və-
ziyyətinə çatmış olur və bu tərəflər mövcud ziddiyyəti hərbi 
gücün tətbiqi ilə həll etməyə hazır olurlar (23). Amma nəzərə 
alınmalıdır ki, hərbi-siyasi münasibətlərin hərbi təhdid səviy-
yəsinə qalxması heç də qarşı duran tərəflərin hər ikisinin (və 
ya daha çox tərəfin) eyni zamanda hərbi-siyasi vəziyyətin gər-
ginləşməsində maraqlı olması demək deyil. Hərbi-siyasi gər-
ginliyin kəskinləşməsində qarşı duran tərəflərin eyni dərəcədə 
maraqlı olmasının mümkünlüyü istisna edilməsə də, bu vəziy-
yətin birtərəfli şəkildə gərginləşdirilməsi halları daha çox tək-
rarlanan hallardır. 
Hərbi təhdidin mənbəyi bir qayda olaraq hərbi-siyasi mü-
nasibətlərdə özünü nümayiş etdirir. Hərbi təhdidin subyekti 
olan tərəfin izlədiyi siyasətin mahiyyətindən asılı olaraq hər-
bi-siyasi, hərbi-diplomatik sahədə radikallaşma artır, informa-
siya hücumları, kəşfiyyat fəaliyyəti güclənir və bununla da 
hərbi təhdidin subyekti hərbi gücün tətbiqi ilə bağlı fəaliyyə-
tinin son mərhələsinə qədəm qoyur. Bununla da mövcud olan 
ziddiyyətin həlli üçün siyasi vasitələrin imkanları bir növ sona 
yetmiş olur. 
Hərbi təhdidin aşağıdakı əlamətləri müşahidə oluna bilər: 
-hərbi təhdidin subyektinin və ya subyektlərinin qarşıya 
qoyulan vəzifənin hərbi yolla həyata keçirilməsinə qadir olan 
hərbi qüvvələrinin formalaşdırılması və onların döyüşə hazır 
vəziyyətə gətirilməsi; 
-hərbi təhdidin subyektinin hərbi güc tətbiq edilməsi qəra-
rında olması; Bu zaman hərbi təhdidin subyekti bir tərəfdən 
əmin olur ki, qarşıya qoyulan niyyətin hərbi yolla əldə edil-
məsi üçün onun yetərli səviyyədə hərbi qüvvələri və poten-
sialı vardır. Digər tərəfdən də hərbi təhdidin subyekti silahlı 
qüvvələrin tətbiqinə qərar verərəkən hərbi münaqişə zamanı 
Ali baş komandan institutu 
 207
qarşılaşacağı itkilət, dağıntılar qəbul edilə biləcək normadan 
artıq olmayacaqdır; 
-mövcud olan ziddiyyətin həll edilməsi üçün hərbi yolun 
seçilməsinin ölkə əhalisi tərəfindən dəstəklənməsi; 
- informasiya qarşıdurmasının genişlənməsi və intensivliyi-
nin artması; 
- hərbi müttəfiqlərin tapılması üçün diplomatik fəallıqların 
genişlənməsi; 
-hərbi təhdidin obyektinə qarşı ticarət-iqtisadi sanksiyaların 
güclənməsi; 
- müdafiə sənayesi kompleksinin ehtiyat gücünün hərəkətə 
gətirilməsi; 
- hərbi münaqişənin başlanması üçün münasib hərbi-siyasi 
şəraitin olması, hərbi təcavüzün başlanması üçün real müttə-
fiqlərin dəstəyi; 
- kəşfiyyat orqanlarının fəaliyyətinin güclənməsi və hərbi 
təhdidin obyektinin sərhədləri yaxınlığında hərbi hazırlıqların 
genişləndirilməsi; 
- hərbi təhdidin obyektinin ərazisinin tam və ya qismən 
mühasirəsi; 
- ölkə daxilində tam və ya qismən səfərbərliyin aparılması (24). 
Bir sıra daxili amillər var ki, onlar ölkə daxili hərbi təhdi-
din daxili əlamətləri kimi özlərini göstərə bilərlər. O cümlə-
dən: 
- ölkənin iqtisadi imkanlarının aşağı olması və bunun da 
ölkənin hərbi gücünün formalaşmasına mənfi təsir göstərməsi;  
- Hərbi infrastrukturun zəif inkişafı, hərbi-sənaye komplek-
sinin böhranda olması, hərbi-texniki sahədə geriliyin olması; 
- ölkə ərazisində qeyri-qanuni silahlı dəstələrin yaranması 
və silahların qeyri-qanuni şəkildə yayılması; 
- radikal ekstremist və separatçı qüvvələrin mövcudluğu və 
onların qeyri-qanuni fəaliyyəti; 
- ölkənin konstitusiya quruluşunun zorla devrilməsi təhlü-
kəsinin mövcudluğu; 
Mehman  Süleymanov 
 208
- hərbi xidmətə münasibətin zəifləməsi, silahlı qüvvələrin 
komplektləşdirilməsində çətinliklərin mövcudluğu. 
Eyni zamanda beynəlxalq aləmdə özünü göstərən gərgin 
hərbi-siyasi proseslər hərbi təhdidin əlamətləri kimi özünü 
göstərə bilərlər: 
- beynəlxalq hərbi-siyasi münasibətlərin ciddi şəkildə kəs-
kinləşməsi, hərbi qüvvələrin tətbiqinə münasib şəraitin ya-
ranması; 
- kütləvi qırğın silahlarının istehsalı və ya bununla bağlı 
fəaliyyətin genişlənməsi; 
- digər ölkənin daxili işlərinə müdaxilə edilməsi; 
- həmsərhəd ölkələrdə və ya bölgə ölkələrində qeyri-sabit-
lik, dövlət aparatının zəifliyi; 
- qonşu ölkələrin ərazisinə digər ölkələrin hərbi qüvvələri-
nin yeridilməsi (BMT-nin qərarı olmadan); 
- qlobal terrorizm və hərbi-siyasi böhran; 
- beynəlxalq terrorçu qruplaşmaların mövcudluğu və bu 
qruplaşmanın fəaliyyətinin bu və ya digər ölkənin ərazisinə 
keçirilməsi təhlükəsi; 
- nüvə, narkotika qaçaqmalğılığı, kütləvi miqrasiya; 
- ölkə sərhədləri yaxınlığında silahlı münaqişələrin baş 
verməsi; 
- ərazi iddiaları, dini, etno-siyasi, iqtisadi ziddiyyətlərdən 
doğan qlobal və ya bölgə böhranı; 
- beynəlxalq problemlərin həllində silahlı qüvvələrin tətbi-
qinə daha çox üstünlük verilməsi; 
- ölkə sərhədləri yaxınlığında və bölgədə hərbi-siyasi itti-
faqların yaranması; 
- bölgədə hərbi-texniki sahədə nisbətin dəyişməsi; 
- millətçi və dini radikalizmin güclənməsi və c. (25).  
Azərbaycan Respublikasının Hərbi doktrinasına əsasən,  
Azərbaycan Respublikasının hərbi təhlükəsizliyinə təsir göstə-
rən real və potensial təhdidlər qismində xarici və daxili hərbi 
və siyasi təhdidlər, habelə digər təhdidlər nəzərdə tutulur.  
Ali baş komandan institutu 
 209
Əsas xarici hərbi və siyasi təhdidlərə aşağıdakılar daxil 
edilmişdir:  
- Azərbaycan Respublikası ərazisinin bir hissəsinin Ermə-
nistan Respublikasının silahlı qüvvələri tərəfindən işğal altın-
da saxlanılması;  
-  Azərbaycan Respublikasının daxili işlərinə hər hansı 
mümkün kənar hərbi müdaxilə;  
-  Azərbaycan Respublikasının xarici hərbi asılılığa düş-
məsi;  
-  Azərbaycan Respublikasına qarşı qonşu dövlətlər tərə-
findən ərazi iddialarının irəli sürülməsi;  
-  Azərbaycan Respublikasının daxili siyasi və sosial-iqti-
sadi vəziyyətinin gərginləşdirilməsinə, sabitliyin pozulmasına 
yönəldilmiş hər hansı fəaliyyət növləri, o cümlədən separatçı 
və dini-ekstremist hərəkatların dəstəklənməsi, digər dövlətlər 
tərəfindən Azərbaycan Respublikasının ərazisinə göndərilmə-
si üçün qanunsuz silahlı qrupların və terrorçuların hazırlan-
ması;  
- qonşu ölkələrin dövlətlərarası münaqişələrdə iştirakı və 
ya həmin ölkələrdə daxili münaqişələrin, hərbi əməliyyatların, 
silahlı qiyamların, yaxud hərbi və ya hərbi-siyasi qeyri-sabit-
liyin digər formalarının mövcudluğu;  
-  regional hərbi tarazlığın pozulması və müdafiə yetərliyi 
həddindən kənara çıxması, o cümlədən regionda və ya Azər-
baycan Respublikasının dövlət sərhədlərinin və ərazi sularının 
bilavasitə yaxınlığında hərbi bazaların yaradılması, qoşun 
qruplaşmalarının cəmləşdirilməsi, silahların və digər hərbi iş-
tirakın artırılması;  
- Azərbaycan Respublikasının dövlət sərhədinin hərbi bir-
ləşmələr və silahlı dəstələr tərəfindən pozulması, sərhəd mü-
bahisələri və ya münaqişələrinin kəskinləşməsi;  
-  ayrı-ayrı dövlətlərin, təşkilatların və terrorçu qrupların 
hərbi-siyasi iddiaları kontekstində nüvə və digər kütləvi qırğın 
Mehman  Süleymanov 
 210
silahı növlərinin, onların çatdırılma vasitələrinin və ən yeni 
hərbi istehsal texnologiyalarının yayılması.  
 Əsas daxili hərbi və siyasi təhdidlər aşağıdakılardır:  
- daxili sabitliyin və ölkənin ərazi bütövlüyünün pozulma-
sına yönəldilmiş terrorçu, dini-ekstremist, millətçi-separatçı 
təşkilat və strukturların güc tətbiq etməklə həyata keçirdikləri 
qanunazidd fəaliyyət;  
- konstitusiya quruluşu əleyhinə qəsdlər, dövlət hakimiy-
yəti və idarəetmə orqanlarının təşkilati strukturunun dağıdıl-
ması və ictimai-siyasi sabitliyin pozulmasına yönəldilmiş 
cəhdlər;  
-  Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyi ilə nəzərdə 
tutulmayan silahlı birləşmələrin və ya qrupların yaradılması 
cəhdləri;  
-  təxribat, terror aktları və digər qanunazidd əməlləri hə-
yata keçirmək üçün istifadə oluna bilən silah-sursatın, partla-
yıcı maddələrin və digər vasitələrin Azərbaycan Respublika-
sının ərazisində qanunsuz toplanması və dövriyyəsi;  
-  Azərbaycan Respublikasının hərbi təhlükəsizliyinə təh-
did yaradan mütəşəkkil cinayətkarlıq və digər qanunazidd 
fəaliyyət;  
-  hərbi əhəmiyyətli və mühüm dövlət obyektlərinə, kom-
munikasiya qurğularına və informasiya infrastrukturuna qarşı 
silahlı hücumlar və təxribatlar.   
Digər təhdidlər aşağıdakılardır:  
- təbii fəlakətlər və texnogen qəzalar;  
-  kütləvi şəkildə qeyri-qanuni miqrasiya;  
-  radioaktiv, kimyəvi və bioloji materialların qeyri-qanuni 
dövriyyəsi (26).  
Azərbaycan Respublikasının Hərbi doktrinasında qlobal in-
kişafın müasir mərhələsi çoxistiqamətli, qarşılıqlı ziddiyyətli 
və eyni zamanda, cari və gələcək silahlı münaqişələrin xarak-
terini əsaslı surətdə dəyişdirən, bir-birini tamamlayan aşağıda-
kı meyillərin mövcudluğu kimi xarakterizə olunmuşdur:  
Ali baş komandan institutu 
 211
- geoməkanın genişliyi, mürəkkəbliyi, qeyri-sabit dinami-
kası, informasiya amilinin və texnoloji inkişafın durmadan 
artan əhəmiyyəti;  
- ən yeni silahlı mübarizə vasitələrinin meydana gəlməsi, 
vahid informasiya məkanının formalaşması və «döyüş meyda-
nı» anlayışının tədricən «döyüş məkanı» anlayışı ilə əvəz 
edilməsi;  
- müharibə aparmağın keyfiyyətcə fərqli fəlsəfəsinin mey-
dana gəlməsi, yəni say, təşkilati və texnoloji baxımdan olduq-
ca üstün düşmənə qarşı qeyri-dövlət struktur şəbəkələrinin 
asimmetrik hərbi fəaliyyəti.  
Azərbaycanın Hərbi doktrinası mümkün müharibələrin, 
hərbi təcavüzün və terrorçuluq fəaliyyətinin ehtimalını isə 
aşağıdakı kimi qiymətləndirir:  
- irimiqyaslı (həm nüvə, həm də adi) hərbi toqquşmaların 
təhlükəsi tam aradan qalxmasa da, sabitlik və sülh üçün əsas 
təhlükəni lokal müharibələr və silahlı münaqişələr təşkil edir;  
- Azərbaycan Respublikasına qarşı hər hansı dövlət tərəfin-
dən (Ermənistan Respublikası istisna olmaqla) hərbi təcavü-
zün edilməsi cari mərhələdə az ehtimal olunan səviyyədədir;  
- hərbi əhəmiyyətli və mühüm dövlət obyektlərinə, o cüm-
lədən ölkə ərazisindən və qonşu dövlətlərdən keçən enerji, 
nəqliyyat infrastrukturuna və digər kommunikasiya qurğuları-
na qarşı terror aktlarının həyata keçirilməsi ehtimalı artmışdır.  
Elmi nəzəri ədəbiyyatda hərbi təhdidlərin müxtəlif əlamət-
lərinə görə qruplaşdırılması ilə rastlaşmaq mümkündür. Mə-
sələn, yuxarıda qeyd edildiyi kimi, mənbəyinə görə daxili və 
xarici hərbi təhdidlər mövcuddur. Ehtimal dərəcəsinə görə, 
müstəqim və qeyri-müstəqim hərbi təhdidləri fərqləndirmək 
mümkündür. Müstəqim hərbi təhdid o zaman özünü göstərir 
ki, hərbi təhdidin subyekti qarşı tərəfə qarşı təcavüzkar möv-
qedə olduğunu və bu mövqeni həyata keçirmək əzmində oldu-
ğunu aydın şəkildə bəyan edir və bu istiqamətdə fəaliyyət gös-
tərir. Qeyri-müstəqim təhdid isə bölgədə, dünyada, ölkə sər-
Mehman  Süleymanov 
 212
hədləri yaxınlığında mövcud olan hərbi-siyasi gərginliyin nə-
ticəsi kimi özünü göstərə bilər (27). 
Bundan başqa hərbi təhdidləri ölkənin yeritdiyi siyasətin xa-
rakterindən asılı olmayaraq mövcud olan obyektiv hərbi təhdid 
və ölkənin yeritdiyi siyasətin mahiyyətindən doğan subyektiv 
hərbi təhdid kimi də qruplaşdırmaq mümkündür. Bu qruplaş-
manı başqa əlamətlərə görə də aparmaq mümkündür. 
Eyni zamanda hərbi təhdidləri  əhatə dairəsinə və miqya-
sına görə də qruplaşdırmaq mümkündür. Bu mənada aşağıda-
kı hərbi təhdidləri göstərmək mümkündür (28): 
-ayrıca bir ölkəyə qarşı istiqamətlənmiş hərbi təhdid (lokal 
hərbi təhdid); 
- bir qrup ölkəyə qarşı istiqamətlənmiş hərbi təhdid (bölgə 
təhdidi); 
- qlobal hərbi təhdid (dünya müharibəsi təhdidi). 
Azərbaycan Respublikasının Hərbi doktrinasına görə, 
Azərbaycan Respublikası ərazisinin bir hissəsinin Ermənistan 
Respublikası tərəfindən işğal altında saxlanılması Azərbayca-
nın milli təhlükəsizliyinə əsas hərbi təhdid mənbəyi olaraq 
qalmaqdadır. Bu təhdid ilə bağlı hərbi fəaliyyətin təzələnmə-
sinin mümkün variantları aşağıdakılardır:  
- Ermənistan Respublikası tərəfindən fəal silahlı təcavüz 
fazasının qəsdən təzələnməsi;  
- silahlı münaqişənin idarəolunmaz dərəcədə genişlənməsi           
- atəşkəs xəttindəki lokal toqquşmaların böyüyüb, daha 
genişmiqyaslı döyüş əməliyyatlarına çevrilməsi;  
- Ermənistan Respublikasının Azərbaycanın ərazisinin bir 
hissəsini işğal altında saxlaması və işğal etdiyi torpaqları 
problemin siyasi yolla tənzimlənməsi çərçivəsində könüllü 
azad etməkdən daim imtina etməsi səbəbindən Azərbaycan 
Respublikası tərəfindən beynəlxalq hüququn norma və prin-
siplərinə uyğun olaraq öz ərazi bütövlüyünü bərpa etmək 
məqsədi ilə məcburən hərbi gücün tətbiq edilməsi.  
Ali baş komandan institutu 
 213
Azərbaycan Respublikasına qarşı istiqamətlənmiş hərbi 
təhdidlər silahlı münaqişəyə çevrildikdə mümkün hərbi fəaliy-
yət Azərbaycan Respublikasının Hərbi doktrinasına görə aşa-
ğıdakı kimi xarakterizə oluna bilər:  
- genişmiqyaslı müharibə;  
- taktiki və əməliyyat miqyaslı döyüş əməliyyatlarının apa-
rılmasının müxtəlif üsul və formaları;  
- əks tərəfin qeyri-nizami qurumlarından və məhdud hərbi 
kontingentlərindən tutmuş qoşun qruplaşmaları (qüvvələri) da 
daxil olmaqla, bütün hərbi-iqtisadi potensialı ilə dəstəklənən 
silahlı qüvvələrin geniş diapazonunun tətbiqi;  
- əks tərəfin malik olduğu yüngül atıcı silahlardan tutmuş 
ən müasir silah və hərbi texnika nümunələri, o cümlədən in-
formasiya və radioelektron mübarizə sistemlərinə qədər bütün 
silahlı mübarizə vasitələrindən istifadə;  
- dövlət və hərbi idarəetmə sistemini, mühüm dövlət, iqti-
sadi, sosial obyektləri iflic vəziyyətə gətirmək, quruda və əra-
zi sularında nəqliyyat və digər strateji əhəmiyyətli obyektləri 
sıradan çıxarmaq məqsədi ilə hərbi hava qüvvələrindən isti-
fadə edərək, geniş hava əməliyyatlarının keçirilməsi;  
- təxribatçı və terrorçu fəaliyyətin həyata keçirilməsi, o 
cümlədən daxili və xarici qüvvələr tərəfindən ölkə ərazisindən 
keçən enerji, nəqliyyat infrastrukturuna və digər kommunika-
siya qurğularına qarşı terror və təxribat aktlarının törədilməsi.  
Azərbaycan Respublikasının Hərbi doktrinasında Azərbay-
can Respublikasına qarşı hərbi fəaliyyətin ayrı-ayrı dövlət-
lərdə və beynəlxalq təşkilatlarda Azərbaycan Respublikasına 
qarşı genişmiqyaslı informasiya-təbliğat kampaniyası ilə mü-
şayiət olunması istisna edilmir. 
Hərbi təhlükə və təhdid mənbələri sabit və daimi deyildir-
lər. Dünya miqyasında cərəyan edən qlobal proseslər xarakte-
rindən asılı olaraq tamamilə fərqli olan şərait ortaya gətirə bi-
lərlər. Dəyişən dünyada hərbi təhlükəsizlik şəraitinin davamlı 
olaraq izlənməsi, düzgün dəyərləndirilməsi dövlətlərə onları 
Mehman  Süleymanov 
 214
gözləyəcək hərbi təhdidləri vaxtında üzə çıxarmağa və onlara 
qarşı səmərəli önləyici tədbirləri planlaşdırmağa, təcavüzkar 
tərəfi öz niyyətlərindən çəkinməyə məcbur etməyə imkan verə 
bilər. Buna isə hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün döv-
lətin təşkilati fəaliyyətinin düzgün qurulması ilə nail olmaq 
mümkündür. 
Hərbi təhlükəsizlik hər bir ölkənin milli təhlükəsizliyinin 
tərkib hissəsi olmaqla həmin ölkənin müdafiə qabiliyyətinin 
formalaşmasına və ehtimal edilən təhdid və təhlükələrin hərbi 
yolla aradan qaldırılması imkanlarının təkmilləşdirilməsini 
nəzərdə tutur. Qeyd etmək lazımdır ki, bu fəaliyyət sahəsi 
dövlətin inhisarındadır və dövlət lazım gəldikdə bu sahədəki 
fəaliyyətə ictimai təşkilatları, ayrı-ayrı qurumları və ölkə və-
təndaşlarını da cəlb edə bilər. 
Hərbi təhlükəsizliyin mahiyyətinin düzgün qavranılması 
üçün müxtəlif yanaşmalar mövcuddur. Bu yanaşmalara görə 
hərbi təhlükəsizlik: 
-dövlətin suverenliyinin, ərazi bütövlüyünün və milli ma-
raqların qorunmasının zəmanət sistemi kimi qəbul edilir; 
-cəmiyyətin durumu və inkişafı, onun daxili durumu kimi 
xarakterizə olunur ki, bu zaman hərbi güc vasitələri ilə cəmiy-
yətə ziyan yetirilməsi imkanı istisna edilir və hərbi zorakılığın 
baş verməyəcəyinə bir zəmanət təmin edilmiş olur; 
- dövlətlərarası və dövlətdaxili hərbi-siyasi münasibətlərin, 
ölkənin müdafiə qabiliyyətinin konkret bir durumu kimi qəbul 
olunur ki, bu zaman təcavüzün qarşısı alınır və ya bu təcavüz 
önlənir, ölkənin milli maraqlarına qarşı təhlükə risqi və ölkə-
nin müharibəyə və ya silahlı münaqişəyə cəlb edilməsi ehti-
malı azaldılır, şəxsin, cəmiyyətin və dövlətin maraqlarına təh-
lükə meydana gəldikdə isə onların silahlı müdafiəsi təmin 
olunur; 
 -həyat üçün daxili və beynəlxalq şərait kimi təsəvvür edi-
lir. Elə bir şərait ki, bu zaman insana, cəmiyyətə, dövlətə və 
dünya birliyinə silahlı zorakılıq vasitəsilə ziyan yetirilməsinin 
Ali baş komandan institutu 
 215
qarşısı alınır, hərbi təhdidlər mövcud olmur və ya da təhlü-
kəsizlik obyektləri etibarlı şəkildə bu təhdidlərin qarşısını ala 
bilir (29). 
Hərbi təhlükəsizlik həm də hər bir dövlətin müharibənin 
başlanmasına və bu müharibəyə cəlb olunmasına müqavimət 
göstərmək qabiliyyətini də özündə əks etdirir. Müharibənin 
başlandığı təqdirdə isə ölkənin milli təhlükəsizliyinə ən mini-
mum ziyan yetirilməsinə nail olunması da hərbi təhlükəsizli-
yin qarşısında dayanan vəzifələrdən biridir (30). 
 Müxtəsər şəkildə qeyd edilərsə hərbi təhlükəsizlik – insa-
nın, cəmiyyətin, dövlətin maraqlarına, ölkənin suverenliyinə 
və ərazi bütövlüyünə, dövlətin konstitusiya dəyərlərinə, ölkə-
nin milli təhlükəsizliyinə hərbi təhlükə yaranan zaman hərbi 
müdafiənin təşkil edilməsi, hərbi təhdidlərdən gözlənilən zi-
yanların neytrallaşdırılması və ya minimuma endirilməsi üçün 
həyata keçirilən hərbi-siyasi fəaliyyət sahəsidir. 
Daha geniş planda isə hərbi təhlükəsizlik ölkə əhalisinin və 
ərazilərinin xarici hərbi müdaxilə və təhdidlərdən qorunması, 
ölkənin hərbi müdafiəsinin təşkil edilməsi, dövlətin suveren 
hüquqlarına xarici hərbi təzyiqin aradan qaldırılması, insan, 
cəmiyyət və dövlət maraqlarını xarici hərbi təhdidlərdən qo-
runması, dövlət müstəqilliyinin, ərazi bütövlüyünün, ölkənin 
milli maraqlarının hərbi təhdidlərdən qorunması üçün etibarlı 
zəmanət sisteminin formalaşdırılması, hərbi güc vasitələri ilə 
cəmiyyətə ziyan vurulması ehtimallarının aradan qaldırılması 
və neytrallaşdırılması, müharibə və təcavüzün aradan qaldırıl-
ması, hərbi vasitələrlə onların önlənməsi, bölgədə təhlükəsiz-
liyin bərqərar edilməsi, insanın, cəmiyyətin və dövlətin ma-
raqlarının  hərbi baxımdan etibarlı şəkildə qorunması üçün ö-
kə daxilində yetərli müdafiə potensialının yaradılması və mü-
vafiq xarici siyasətin həyata keçirilməsi üçün izlənilən fəaliy-
yət sahəsidir. 
Mehman  Süleymanov 
 216
Bütün bunları ümumiləşdirməklə hərbi təhlükəsizliyin qar-
şısında aşağıdakı məqsədlərin dayandığını söyləmək müm-
kündür: 
- insanların, cəmiyyətin və dövlətin həyati vacib maraqla-
rının təmin edilməsinə şərait yaradılması üçün mövcud olan 
hərbi təhdidlərin dövlətin sərəncamında olan vasitələrlə, o 
cümlədən silahlı qüvvələrin istifadə edilməsi ilə neytrallaşdı-
rılması, lokallaşdırılması və aradan qaldırılması; 
- dövlətin konstitusiya quruluşunun qorunması, siyasi və 
dini ekstremizmin, etnik separatizmin meydana gəlmə səbəb-
lərinin və onların nəticələri olan sosial, etnik və dini münaqi-
şələrin, terrorizm təhlükələrinin aradan qaldırılması; 
- dövlətin möhkəmləndirilməsi, bütün dövlətlərlə bərabər 
və qarşılıqlı maraqlara cavab verən münasibətlərin bərqərar 
edilməsi; 
- ölkənin iqtisadi və elmi-texniki inkişafına zəmin yaradıl-
ması, milli təhlükəsizliyin etibarlı şəkildə təmin edilməsi üçün 
dövlət siyasətin həyata keçirilməsinə şərait yaradılması (31). 
Bu məqsədlərə nail olunması üçün dövlət və ali baş ko-
mandanlıq institutu tərəfindən konkret vəzifələr müəyyənləş-
dirilir və sonra da dövlətin sərəncamında olan vasitələrlə, və-
təndaşların və ictimai institutların səfərbər edilməsi ilə həmin 
vəzifələrin həlli təmin edilir. Bu vəzifələrə aşağıdakıları daxil 
etmək mümkündür: 
-mövcud olan bütün qüvvələrlə ölkənin hərbi təhlükəsizli-
yinə qarşı istiqamətlənmiş bütün təcavüzkar niyyətlərin və 
əməllərin qarşısının alınması; 
-ölkənin milli təhlükəsizliyinə təhdid olan daxili və xarici 
hərbi təhdidlərin vaxtında proqnozlaşdırılması və aşkarlan-
ması; 
-daxili və xarici hərbi təhdidlərin önlənməsi və zərərsizləş-
dirilməsi üçün operativ və uzunmüddətli tədbirlərin həyata 
keçirilməsi; 
Ali baş komandan institutu 
 217
- ölkənin suverenliyinin və ərazi bütövlüyünün təmin edil-
məsi və onun sərhədləri daxilində əmin-amanlığın yaradılması; 
-ölkə daxilində ölkənin vətəndaşına və hər bir insana şəxsi 
azadlığın, konstitusiyadan irəli gələn hüquq və azadlıqların 
təmin edilməsi; 
-ölkənin beynəlxalq arenada bərabər səviyyəli və qarşılıqlı 
maraqlara cavab verən əməkdaşlığının təmin edilməsi; 
-ölkənin hərbi təhlükəsizliyinə qarşı istiqamətlənmiş xarici 
kəşfiyyatın və təxribatçı fəaliyyətin önlənməsi və qarısının 
alınması üçün təsirli tədbirlərin həyata keçirilməsi (32). 
Hərbi təhlükəsizlik istiqamətində həyata keçirilən tədbir-
lərin məcmusunu ümumiləşdirməklə hərbi təhlükəsizliyin 
funksiyalarını da müəyyənləşdirmək mümkündür. Bu funksi-
yalar həyata keçirilən tədbirlər kompleksinin mahiyyətini, 
onun sosial təyinatını, hansı metodlarla (o cümlədən hərbi me-
todla) hansı dövlət tərəfindən həyata keçirilməsini, bu metod 
və tədbirlərin hansı dövlət üçün xarakterik olmasını özündə 
əks etdirir. Bu baxımdan hərbi təhlükəsizliyin aşağıdakı funk-
siyalarını göstərmək mümkündür: 
-hərbi təhdidlərin və təhlükələrin qarşısının alınmasının 
proqnozlaşdırma funksiyası; 
- hərbi təhdidlərin və təhlükələrin qarşısının alınmasının in-
formasiya funksiyası; 
- hərbi təhdidlərin və təhlükələrin qarşısının alınmasının 
önləyici funksiyası; 
- hərbi təhdidlərin və təhlükələrin qarşısının alınmasının 
səfərbəredici funksiyası . 
Hərbi təhlükəsizliyin proqnozlaşdırma funksiyası real şə-
raitin və təhlükəsizlik mühitinin təhlili və dəyərləndirilməsi 
ilə mövcud və ya ehtimal olunan hərbi təhdidlərin müəyyən-
ləşdirilməsi ilə şərtlənir. Bu funksiya dövlətin müxtəlif insti-
tutları tərəfindən həyata keçirilir və əldə edilmiş nəticələr 
əsasında dövlətin hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi ilə 
bağlı strateji baxışları və yanaşmaları müəyyənləşdirilir. Hərbi 
Mehman  Süleymanov 
 218
təhlükəsziliyin proqnozlaşdırılmasının ümumi tərəfləri dövlə-
tin hərbi doktrinasında da öz əksini tapır. Məhz aparılan təhlil 
və proqnozlaşdırmalardan sonra hərbi doktrinada hərbi təhlü-
kəsizliyə təsir göstərə biləcək amillər, hərbi təhlükəsizlik üçün 
mövcud olan təhlükə və təhdidlər bu sənəddə rəsmi baxış sə-
viyyəsinə qaldırılır. 
Hərbi təhlükəsizliyin informasiya funksiyası hərbi təhlükə-
sizliyin bütün obyektlərinin real vəziyyəti, insanın, cəmiyyə-
tin və dövlətin maraqlarına qarşı istiqamətlənmiş hərbi təh-
didlərin xarakteri və miqyası barəsində hərbi təhlükəsizlik 
subyektlərinin vaxtında məlumatlandırılması ilə bağlıdır. Bu 
funksiya ikili xarakter daşıyır. Hərbi təhlükəsizliyin təmin 
edilməsi istiqamətində düzgün qərarların qəbul edilməsi üçün 
bir tərəfdən hərbi təhdidlərin subyekti, onun niyyətləri və im-
kanları haqqında, digər tərəfdən də hərbi təhdidlərin qarşısının 
alınması və hərbi təhlükəsizliyin etibarlı şəkildə təmin edilmə-
si üçün ölkənin malik olduğu imkanlar haqqında real məlu-
matların mövcudluğunu tələb edir. Yəni real və təsirli qərarlar 
o vaxt qəbul edilə bilər ki, həm hərbi təhdidin miqyası, həm 
də bu təhdidin qarşısının alınması üçün mövcud olan potensial 
düzgün qiymətləndirilsin. 
Hərbi təhlükəsizliyin önləyici funksiyası ölkənin hərbi təh-
lükəsizliyinə qarşı istiqamətlənə biləcək hərbi təhdidlərin or-
taya çıxmasının ilkin dövrlərində aşkarlanması və zərərsizləş-
dirilməsi ilə bağlıdır. Yuxarıda haqqında danışılan iki funksi-
yanın düzgün işləməsi önləyici funksiyanın həyata keçməsi 
üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Hərbi təhlükəsizliyin önlə-
yici funksiyası ehtimal olunan hərbi təhdidlərin daha az qüvvə 
və vəsait sərf etməklə önlənməsinə də imkan verə bilər. 
Hərbi təhlükəsizliyin səfərbəredici funksiyası isə özünü 
göstərən hərbi təhdidlərin aradan qaldırılması üçün çevik 
cavab verilməsində və hərbi təhdidlərin aradan qaldırılması 
üçün yetərli səviyyədə qüvvə və vəsaitin cəlb edilməsi qabi-
liyyəti ilə bağlıdır. Belə bir nəticənin əldə edilməsi kompleks 
Ali baş komandan institutu 
 219
tədbirlərin həyata keçirilməsi, təşkilati tədbirlərin və mexaniz-
min böyük təcrübəsi, müvafiq orqanların daimi hazırlıq səviy-
yəsi ilə baş verir. Səfərbəredici funksiyanın hərəkətə gətiril-
məsi ilə həm qısa zaman ərzində hərbi təhdidlərin aradan qal-
dırılması üçün nə qədər qüvvə və vəsaitin lazım olduğu müəy-
yənləşdirilir və həm də bu qüvvə və vəsait maksimum qısa 
müddətdə cəlb edilir. 
Mövcud qanunvericilik bazasının təhlili və dünya təcrübə-
sinin öyrənilməsi hərbi təhlükəsizliyin bir sıra növlərinin kon-
kretləşdirilməsinə və qruplaşdırılmasına imkan verir. Hərbi 
təhlükəsizliyin növləri xarakterinə, əhatə dairəsinə, cəlb olu-
nan qüvvə və vəsaitlərin xüsusiyyətlərinə görə bir-birindən 
nisbi olaraq fərqlənirlər. Bu fərqləndirmə hərbi təhlükəsizliyin 
mahiyyətinin daha yaxşı qavranılması, onun təmin edilməsi 
zamanı həyata keçirilən tədbirlərin səmərəliliyinin daha da 
artırılması üçün elmi-metodiki əhəmiyyət kəsb edir. Lakin on-
ların mütləqləşdirilməsi, bir-birinin arasında ciddi sərhəd qo-
yulması və qarşılıqlı əlaqəsinin nəzərə alınmaması hərbi təh-
lükəsizliyin etibarlılığına zərbə vura bilər. 
Elmi-nəzəri ədəbiyyatda hərbi təhlükəsizliyin aşağıdakı 
növləri konkretləşdirilmişdir (33): 
-xarici hərbi təhlükəsizlik. Bu təhlükəsizlik növü elə bir 
durumdur ki, bu zaman beynəlxalq münasibətlərdə sülhə təh-
did, sülhün pozulması, təcavüzkar niyyətlər istisna olunur. 
Başqa sözlə dövlətlər arasındakı münasibətlər ciddi şəkildə 
beynəlxalq hüquq normalarına əsaslanır və meydana çıxa bi-
ləcək gərginliklər qarşılıqlı dialoqlarla aradan qaldırılır. Doğ-
rudur, hərbi təhlükəsizliyin bu növü konkret tarixi dövr üçün 
qeyri-real görünə bilər. Lakin sülhün və sabitliyin qorunması 
zərurəti və beynəlxalq hərbi təhdidlərə qarşı birgə mübarizə 
iradəsi xarici hərbi təhlükəsizliyin təmin olunmasına yol aça 
bilər. Xarici hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi üç səviyyədə 
həyata keçirilə bilər - qlobal, bölgə və kollektiv hərbi təhlü-
kəsizlik. 
Mehman  Süleymanov 
 220
 - qlobal hərbi təhlükəsizlik bütün dünya birliyinin hərbi 
təhdidlərdən, böhran və münaqişələrdən, dünya müharibələ-
rindən mühafizə olunmasını özündə əks etdirən təhlükəsizlik 
durumudur. Belə bir təhlükəsizlik durumu bütün dünyanın, 
bütün dövlətlərin ortaq və ümumbəşəri maraqlar ətrafında, 
qarşılıqlı dialoq və kompromislər əsasında mövcudluğunu tə-
ləb edir. 
- bölgə hərbi təhlükəsizliyi bu və ya digər bölgədə yerləşən 
dövlətlərin hərbi təhdidlərdən, silahlı münaqişələrdən, hərbi 
böhranlardan, bölgə miqyaslı müharibələrdən mühafizə olun-
masını, bunun üçün qarşılıqlı münasibətlərin qurulmasını və 
bölgə dövlətləri arasında hərbi təhlükəsizliyə zəmanət verən 
sistemin mövcudluğunu özündə əks etdirir. 
- kollektiv hərbi təhlükəsizlik. Bu təhlükəsizlik durumu bir 
ittifaqda birləşmiş dövlətlərin hərbi əməkdaşlığı, hərbi təhdid-
lərə qarşı birgə fəaliyyət öhdəlikləri ilə təmin olunmuş bir du-
rumdur. 
Xarici hərbi təhlükəsizliyin və onun səviyyələrinin təmin 
edilməsi Azərbaycanın hərbi təhlükəsizliyi üçün də aktual və-
zifə olaraq qalmaqdadır. Bu məqam Azərbaycan Respublika-
sının Hərbi doktrinasında da öz əksini tapmışdır. Hərbi dok-
trinada göstərilir ki, ikitərəfli və çoxtərəfli hərbi-siyasi əmək-
daşlığın gücləndirilməsi və beynəlxalq təhlükəsizliyə töhfə 
verilməsi sahəsində aşağıdakı məsələlər Azərbaycan üçün ak-
tuallıq kəsb edir:  
- tərəfdaş dövlətlərlə ikitərəfli və çoxtərəfli hərbi-siyasi 
əməkdaşlığın davam etdirilməsi;  
- təhlükəsizliyin bölünməzliyi prinsipini nəzərə alaraq, 
Azərbaycan Respublikasının yerləşdiyi regionun da daxil ol-
duğu Avroatlantik məkanda təhlükəsizlik sisteminin yaradıl-
ması üzrə səylərin dəstəklənməsi, NATO ilə qarşılıqlı maraq-
lar əsasında əməkdaşlığın davam etdirilməsi;  
- müharibələrin və silahlı münaqişələrin qarşısının alınma-
sı, sülhün dəstəklənməsi və ya bərpası ilə bağlı dünya birliyi 
Ali baş komandan institutu 
 221
və onun təhlükəsizlik strukturları ilə əməkdaşlığın davam et-
dirilməsi;  
- kütləvi qırğın silahlarının yayılmasının, işlənib hazırlan-
masının, istehsalının, toplanmasının, əldə edilməsinin, saxla-
nılmasının və ötürülməsinin qarşısının alınmasında iştirak 
edilməsi;  
- terrorçuluğun bütün növləri ilə mübarizədə beynəlxalq 
birliyin səylərinin dəstəklənməsi.  
Hərbi təhlükəsizliyin digər qrup növünü daxili təhlükəsiz-
lik təşkil edir (34).  
-Daxili hərbi təhlükəsilik ölkə daxilində özünü göstərə bi-
ləcək siyasi, iqtisadi, sosial problemlərin həll edilməsini, və-
təndaş razılığının əldə edilməsini özündə əks etdirir. Çünki bu 
məsələlərin həll edilməməsi ölkə daxilində hərbi-siyasi böhra-
nın yaranmasına, hərbi təhlükəsizlik durumunun zəmanətsiz 
olmasına yol aça bilər. Daxili hərbi təhlükəsizlik insanın, cə-
miyyətin və dövlətin həyati vacib maraqlarının daxili hərbi 
təhdidlərdən, ölkənin müdafiəsinin təşkilində yol verilə bilə-
cək nöqsanların yaradacağı durumdan mühafizə olunması de-
məkdir.  
Daxili hərbi təhlükəsizlik də öz növbəsində bir neçə səviy-
yəyə və istiqamətə bölünür. Qeyd edilməlidir ki, bu bölgü də 
şərti xarakter daşıyır və onların mütləqləşdirilməsi doğru de-
yildir. Bu bölgü onunla bağlıdır ki, daxili hərbi təhlükəsizliyə 
təhdidlər müxtəlif sahələr və istiqamətlər üzrə meydana çıxa 
bilər. Dövlətin daxili hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi 
vahid siyasətə əsaslansa belə, müxtəlif sahələr və istiqamətlər 
üzrə özünü göstərən təhdidlərə qarşı konkret olaraq həmin 
sahələrə xas olan tədbirlərin həyata keçirilməsi bütünlükdə 
hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsinə səmərəli təsir göstərə 
bilər. 
Xarakterik sahələri və istiqamətləri nəzərə alınmaqla daxili 
hərbi təhlükəsizlik aşağıdakı istiqamətlərə ayrılır: hərbi-siyasi 
təhlükəsizlik, hərbi-iqtisadi təhlükəsizlik, hərbi-texnoloji təh-
Mehman  Süleymanov 
 222
lükəsizlik, hərbi-sosial təhlükəsizlik, hərbi-informasiya təhlü-
kəsizliyi.  
- hərbi-siyasi təhlükəsizlik hərbi təhlükəsizliyin təmin edil-
məsinin mühüm istiqaməti olmaqla insanın, cəmiyyətin və 
dövlətin maraqlarına yaranan hərbi təhdidlərin aradan qal-
dırılması məqsədilə dövlətin daxili və xarici siyasətinin həyata 
keçirilməsi üçün dövlətin hakimiyyət orqanlarının qəbul olun-
muş baxışlar əsasında dövlətin mövcud siyasi sisteminin im-
kanlarından istifadə etmək qabiliyyəti və bütünlükdə hərbi-
siyasi sahədə milli maraqların etibarlı təminatıdır. Hərbi-siya-
si təhlükəsizlik dövlətin və bütünlükdə siyasi amilin dövlətin 
hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi siyasətinin hazırlanma-
sı, bu siyasətin həyata keçirilməsi, bu istiqamətdə rəsmi baxış-
ların müəyyənləşdirilməsi və onun rəhbər tutulması ilə əldə 
edilir. Bu barədə sonrakı fəsillərdə ayrıca söhbət açılacaqdır. 
-hərbi-iqtisadi təhlükəsizlik müxtəsər şəkildə hərbi təhlükə-
sizliyin etibarlı təminatı üçün zəruri olan ölkənin hərbi-iqti-
sadi imkanlarının əldə edilməsini və qorunmasını özündə əks 
etdirir. Hərbi-iqtisadi təhlükəsizlik ölkənin iqtisadi inkişafının 
elə bir durumudur ki, bu zaman hərbi təhlükəsizliyin bütün 
maliyyə və texniki tələbatını davamlı şəkildə ödəmək müm-
kün olsun. Hərbi-iqtisadi təhlükəsizliyin təmin edilməsinin 
mühüm yollarından biri ölkənin hərbi-sənaye kompleksinin 
yaradılması və davamlı inkişafının təmin edilməsidir. Çünki 
ölkənin güc strukturları zəruri və keyfiyyətli silah, hərbi və 
xüsusi texnika ilə təchiz edilməsə, maddi tələbatı ödənilməsə 
hərbi təhlükəsizlik ciddi böhranla qarşılaşa bilər. Hərbi-
iqtisadi təhlükəsizliyin təmin edilməsinin digər mühüm bir 
yolu isə ümumən ölkə iqtisadiyyatının inkişaf etdirilməsi, iqti-
sadiyyatın davamlı inkişafı üçün sağlam mühit yaradılması, 
iqtisadi münasibətlərin rəqabətliliyinin təmin edilməsidir. Yalnız 
bu yolla hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün zəruri olan 
böyük maliyyə ehtiyatlarını əldə etmək mümkündür. 
Ali baş komandan institutu 
 223
-hərbi-texnoloji təhlükəsizlik əslində hərbi-iqtisadi təhlükə-
sizliklə bağlı olan bir anlayışdır. Bu məsələ hərbi-sənaye 
kompleksinin səmərəli və keyfiyyətli fəaliyyətinin göstəri-
cisidir. Yalnız yüksək texnologiya ilə hərbi-sənaye komplek-
sinin də istehsalını müasir dövrün, yeni təhlükəsizlik şərai-
tinin tələblərinə cavab verəcək səviyyəyə qaldırmaq mümkün-
dür. Yeni texnologiyanın mövcudluğu hərbi-sənaye komp-
leksinin ahəngdar fəaliyyətinə təminat verdiyi kimi, həm də 
hərbi təhlükəsizliyin maddi tələbatının keyfiyyətli təminatına 
cavab verir. Ona görə hərbi-texnologiya sahəsində düzgün si-
yasətin izlənməməsi, bu sahənin yüksək səviyyəsinin qorun-
maması hərbi təhlükəsizliyin təmin olunmasında çətinliklər 
ortaya çıxara bilər. 
Daxili hərbi təhlükəsizliyin başqa bir istiqamətini hərbi-
sosial təhlükəsizlik təşkil edir. Bu məsələ hərbi təhlükəsizliyin 
təmin edilməsi ilə bağlı proqramların, planların həyata keçmə-
sini təmin edən insanların sosial qayğılarının təmin edilməsi 
ilə bağlıdır. Məlumdur ki, bütün sahələrdə olduğu kimi, hərbi 
təhlükəsizlik sahəsində də qarşıya qoyulan tapşırıqların həyata 
keçirilməsi, müəyyənləşdirilən planların hərəkətə gətirilməsi 
bu prosesə cəlb olunan insanların mövqeyi və münasibəti ilə 
birbaşa bağlıdır. Sosial qayğıların həll edilməməsi və ya tələb 
olunan səviyyədə həll olunmaması hərbi təhlükəsizlik sahə-
sində qarşıya qoyulan vəzifələrin icrasına da birbaşa təsir edir. 
Bunun nəticəsində hərbi qulluqçular arasında intizamsızlığın 
artması, tapşırılan vəzifənin icrasına məsuliyyətsizcəsinə ya-
naşma, hərbi xidmətə qarşı münasibətin dəyişməsi, milli də-
yərlərə laqeydlik nümayiş etdirilməsi, çağırışçılar arasında 
ümumtəhsil səviyyəsinin aşağı düşməsi və s. hallar baş verə 
bilər. İlk baxışdan cəmiyyətin sosial qayğıları kimi görünən 
bu hallar hərbi xidmətin icrasında, hərbi təhlükəsizliyin təmin 
edilməsində ciddi boşluqları ortaya qoya bilər. 
Daxili hərbi təhlükəsizliyin bir istiqamətini də hərbi-infor-
masiya təhlükəsizliyi təşkil edir. Müasir dövrdə informasiya-
Mehman  Süleymanov 
 224
nın əhəmiyyətinin artması və onun qloballaşması hərbi təhlü-
kəsizliyin təmin edilməsinə də birbaşa təsir göstərir. İnforma-
siyanın məqsədyönlü şəkildə istifadəsi və ya ölkəyə qarşı çev-
rilmiş informasiya hücumlarının qaşısının alınmaması cəmiy-
yət daxilində olduğu kimi, hərbi təhlükəsizlik mühitinin qo-
runmasına da ciddi təsir göstərə bilər. Hərbi-informasiya təh-
lükəsizliyi dedikdə insanın, cəmiyyətin və dövlətin hərbi sa-
hədə maraqlarını təmin edən və qoruyan informasiyaların, in-
formasiya ehtiyatlarının və informasiya infrastrukturunun ya-
radılması və mühafizəsi və bu maraqlara, bütünlükdə isə öl-
kənin hərbi təhlükəsizliyinə arzuedilməz təsir göstərə biləcək 
informasiyaların qarşısının alınması başa düşülməlidir.  
"Azərbaycan Respublikasının Milli təhlükəsizlik konsep-
siyası"na görə, Azərbaycan Respublikasının informasiya təh-
lükəsizliyi siyasəti dövlət, ictimai və fərdi informasiya ehti-
yatlarının qorunmasına, habelə informasiya sahəsində milli 
maraqların müdafiəsinə yönəlmiş tədbirlər kompleksinin hə-
yata keçirilməsindən ibarətdir. Bu məqsədə nail olunması 
üçün ölkədə informasiyanın, həmçinin dövlət informasiya 
ehtiyatlarının müdafiəsi sahəsində milli sistem və informasiya 
infrastrukturu inkişaf etdirilir və möhkəmləndirilir, dövlət or-
qanları və vəzifəli şəxslər tərəfindən qərarların qəbul edilmə-
sinin informasiya təminatının həyata keçirilməsi məqsədilə 
obyektiv və mühüm məlumatlar toplanılır. Kəşfiyyat və əks-
kəşfiyyat qabiliyyətinin uzlaşdırılması və səmərəliliyinin artı-
rılması, habelə məxfi informasiyanın mühafizə olunmasının 
koordinasiyası milli təhlükəsizlik sektorunun bu sahəsində 
əsas məsələlərdəndir.   
Hərbi təhülükəsizliyin təmin edilməsi ilə bağlı elmi-nəzəri 
ədəbiyyatda bir sıra yanaşmalar mövcuddur. Bu yanaşmalar 
mahiyyət etibarilə hərbi təhlükəsizliyin aktuallığını, bu məq-
sədə nail olunmasının əhəmiyyətini özündə əks etdirir. Bir 
yanaşmaya görə, hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi ilə bağlı 
dövlətlərin hərbi siyasətində və koalisiyaların yaradılmasında 
Ali baş komandan institutu 
 225
beynəlxalq hüquq normalarına istinad edilməsi üstünlük təşkil 
edir. Yəni belə bir yanaşma irəli sürülür ki, dövlətlərarası mü-
nasibətlərdə hərbi gücün tətbiq edilməsi təcrübəsi beynəlxalq 
hüquq normalarının qeyd-şərtsiz yerinə yetirilməsi, beynəl-
xalq əməkdaşlıq, etimad tədbirlərinin gücləndirilməsi ilə əvəz 
edilməlidir. Bu yanaşma hərbi təhlükəsizliyin təmin edilmə-
sində qeyri-hərbi vasitələrin tətbiqinə üstünlük verir və qeyd 
edilməlidir ki, belə bir yanaşma beynəlxalq əməkdaşlığı, sül-
hü, təhlükəsizliyi, dialoqu müdafiə edən dövlətlər tərəfindən 
daha geniş dəstəklənəcək bir yanaşmadır. 
Digər bir yanaşma yuxarıdakının əksi olaraq hərbi təhlü-
kəsizliyin hərbi yolla təmin edilməsini daha etibarlı bir vasitə 
kimi qəbul edir. Bildirilir ki, sülh dövründə özünün hərbi təh-
lükəsizliyini təmin etmək istəyən dövlət ehtimal olunan hərbi 
təhdidlərin qarşısını lazımi səviyyədə almağa imkan verəcək 
hərbi potensiala malik olmalıdır, bu potensialın əldə edilməsi 
üçün zəruri olan tədbirləri həyata keçirməlidir. Baxmayaraq 
ki, çoxlu sayda dövlətlər yuxarıda göstərilən yanaşmaya daha 
çox üstünlük verə bilərlər, amma dünyada cərəyan edən pro-
seslər, etnik separatizmin, nüfuz dairəsi uğurunda mübari-
zənin və digər amillərin mövcudluğu dövlətin hərbi gücünün 
aktuallığını saxlamaqdadır. Nə qədər ki, beynəlxalq norma-
ların tətbiqinə, hətta ən nüfuzlu beynəlxalq təşkilatların qəbul 
etdiyi qərarların icrasına ikili münasibət qalmaqdadır, müəy-
yən dövlətlər və qüvvələr tərəfindən qarşıya qoyulan niyyət-
lərə güc vasitəsilə çatmaq siyasətinə son qoyulmayıb hərbi 
potensialın formalaşdırılması hərbi təhlükəsizliyin təmin edil-
məsinin əsas vasitələrindən biri kimi qalmaqdadır. 
Hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün özünü göstərən 
digər bir yanaşma isə yuxarıda göstərilən birinci və ikinci ya-
naşmanın vəhdətidir. Bu yanaşmanın tərəfdarları həm döv-
lətlərarası münasibətlərdə beynəlxalq hüquq normalarının və 
öhdəliklərin işləməsinin, beynəlxalq etimadın gücləndirilmə-
sinin əhəmiyyətini qeyd edirlər, həm də eyni zamanda mü-
Mehman  Süleymanov 
 226
dafiə yetərliliyi səviyyəsində hərbi qüvvələrin saxlanmasını 
lazım bilirlər. Bu yanaşmanın mahiyyəti ondan ibarətdir ki, 
dövlət elə bir hərbi gücə malik olsun ki, onunla ehtimal olu-
nan təcavüzkarın qarşısını saxlamaq mümkün olsun. Daha 
hərbi gücün saxlanması üçün dövlət böyük xərclərə məruz 
qalmasın, bu xərclər dövlət və cəmiyyət üçün əlavə yükə çev-
rilməsin (35). 
Hərbi təhlükəsizlik xarakteri etibarilə davamlı şəkildə hə-
yata keçirilən hərbi-siyasi fəaliyyət sahəsidir. Bu fəaliyyət 
sahəsi hansısa konkret bir hadisə ilə, konkret bir təhdidlə bağ-
lanmır və ölkəyə qarşı istənilən hərbi təhlükənin önlənməsi 
üçün daimi olaraq həyata keçirilir. Aparılan təhlillər və qiy-
mətləndirmələrlə ölkəyə qarşı daha real olan təhlükə mənbə-
ləri müəyyənləşdirilə və bu istiqamətlər hərbi təhlükəsizliyin 
prioritet istiqaməti ola bilər. Amma hər bir ölkə yalnız gözlə-
nilən təhlükələrə qarşı deyil, istənilən hərbi təhlükələrin ön-
lənməsinə hazır olmalıdır ki, yalnız bu yolla milli təhlükəsizli-
yin qorunmasına etibarlı təminat yaratmaq olar. 
Hərbi təhlüksəzliyin digər bir xarakterik xüsusiyyəti isə 
ondan ibarətdir ki, bu fəaliyyət sahəsi dövlətin müvafiq vahid 
siyasəti əsasında tənzimlənərək və müstəsna olaraq dövlətin 
rəhbərliyi altında aparılmalıdır. Dövlətin mərkəzləşdirilmiş 
rəhbərliyi tərəfindən həyata keçirilən hərbi təhülkəsizlik bu 
prosesdə vətəndaş cəmiyyətinin iştirakını və vətəndaş cəmiy-
yəti tərəfindən bu prosesə nəzarət təşkil edilməsini də istisna 
etmir. 
İnsan, cəmiyyət və dövlət maraqlarının hərbi baxımdan qo-
runması üçün yetərli səviyyədə qüvvə və vasitələrin olması, 
onlardan düzgün istifadə edilməsi, dövlətin hərbi təşkilatının 
zəruri tələblərə cavab verməsi hərbi təhlükəsizliyin digər xa-
rakterik cəhətlərindən biridir. Çünki hərbi təhlükəsizliyin 
qarşısında dayanan vəzifələr, bu vəzifələrin həyata keçirilməsi 
üçün zəruri olan qüvvə və vəsaitlər düzgün müəyyənləşdi-
rilərək təmin olunmasa, habelə bu qüvvə və vəsaitlərin istifa-
Ali baş komandan institutu 
 227
dəsinə məsul olan orqanların təşkilatlanması və həmin təşki-
latların ixtiyarında olan qüvvə və vəsaitlərdən insan, cəmiyyət 
və dövlət maraqlarının hərbi müdafiəsi üçün lazımi hazırlıq və 
vərdişləri olmasa onda hərbi təhlükəsizliyin qarşısında daya-
nan məqsədlərə çatmaq kifayət qədər mürəkkəbləşə bilər. 
Nəhayət, hərbi təhlükəsizliyin xarakterik cəhətlərindən biri 
də bir qayda olaraq onun daxili məzmun daşıması, digər bey-
nəlxalq subyektlərə qarşı istiqamətlənməməsidir (36). Bu mə-
qam Azərbaycan Respublikasının hərbi təhlükəsizliyi üçün də 
xarakterikdir. Çünki məlumdur ki, bir sıra böyük dövlətlər 
dünyanın müəyyən bölgələrini özlərinin həyati maraq sahəsi 
elan etmiş və həmin bölgədə baş verən prosesləri özlərinin 
hərbi təhlükzəsiliyi baxımından qiymətləndirirlər. Bu məqamı 
Ermənistan kimi təcavüzkar bir dövlətə aid etmək olmaz. 
Azərbaycan Respublikasının ərazilərini işğal etmiş Ermənis-
tan Respublikası bu ərazilərin işğaldan azad edilməsi cəhdlə-
rini öz hərbi təhlükəsizliyinə təhdid kimi qəbul edir. Ermə-
nistan Respublikasından fərqli olaraq Azərbaycan bütün rəsmi 
sənədlərində bəyan etmişdir ki, bu ölkənin hərbi təhlükəsiz-
liyini təmin etməyə yönəlmiş hərbi və dövlət siyasəti yalnız 
beynəlxalq səviyyədə tanınmış sərhədlər daxilində ölkənin 
ərazi bütövlüyüyn qorunmasına, ölkənin suverenliyinin müda-
fiəsinə hesablanmışdır. 
Bu xarakterik məqamlar elmi ədəbiyyatda hərbi təhlükə-
sizliyin prinsipləri kimi də təqdim olunur. Elmi-nəzəri ədəbiy-
yatda bu məsələyə kifayət qədər geniş yer ayrılır. Çünki prin-
siplərin düzgün müəyyənləşdirilməsi hərbi təhlükəsizliyin əl-
də edilməsinin əsaslarını, çərçivəsini, yollarını daha da kon-
kretləşdirir. Onların müəyyənləşdirilməsi hərbi təhlükəsizliyin 
təmin edilməsi prosesinin praktikasından doğmaqla bu sahədə 
mövcud olan konkret elmi-hüquqi-təcrübi qənaətləri özündə 
əks etdirir.  Bu prinsiplərin müəyyənləşdirilməsində subyektiv 
mövqe mövcud olsa da, bu mövqe kifayət qədər təcrübədən 
çıxmış hüquqi və praktiki bazaya dayaqlanır. 
Mehman  Süleymanov 
 228
Ümumən, hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsinin prinsip-
ləri elmi-nəzəri ədəbiyyatda geniş təhlil edilmişdir. Aparılan 
elmi araşdırmalardan əldə edilən qənaət bundan ibarətdir ki, 
hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsinin prinsiplərini onların 
xarakterinə, istiqamətlərinə, hüquqi əsaslarına görə bir neçə 
qrupa bölmək mümkündür (37). Birinci qrupa ümumən təhlü-
kəsizliyin ümumi prinsipləri aid edilir. Bu prinsiplər ölkənin 
milli təhlükəsizliyinin bütün istiqamətləri üçün universaldır və 
onların hamısına şamil edilə bilər. Məsələn, qanunçuluq, insa-
nın, cəmiyyətin və dövlətin maraqlarının qarşılıqlı balansına 
riayət edilməsi, təhlükəsizliyin təmin edilməsi sahəsində insa-
nın, cəmiyyətin və dövlətin qarşılıqlı məsuliyyəti, beynəlxalq 
təhlükəsizlik sistemi ilə inteqrasiya. 
Hərbi təhlükəsizliyin digər qrup prinsiplərinə xüsusi prin-
siplər şamil edilir. Onlar hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi 
prosesində diqqət mərkəzində saxlanılmalı olan prinsiplərdən-
dir. Xüsusi prinsiplərin mahiyyəti ondan ibarətdir ki, onlar 
hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsinin istənilən normalarını 
deyil, bu prosesin əsas, obyektiv şəkildə zəruri olan qanuna-
uyğunluğunu, münasibətlərini və əlaqələrini özündə əks etdi-
rir. Bu prinsip dövlətin sosial-hüquqi baxımdan bütöv bir qu-
rum kimi hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi üçün zəruri 
olan qanunauyğunluqlarını, əlaqələrini özündə birləşdirməklə 
hərbi təhlükəsizliyin xüsusiyyətini, xarakterik tərəflərini, di-
gər sahələr üzrə təhlükəsizlik məsələlərindən fərqli cəhətlərini 
ifadə edir. Həmin prinsiplərə aşağıdakıları şamil etmək müm-
kündür: 
-dövlətin fəaliyyəti üzərində onun hərbi təşkilatının möh-
kəm mərkəzləşdirilmiş rəhbərliyi ilə mülki nəzarətin üzvü 
şəkildə birləşdirilməsi; 
- hərbi təhdidlərin səmərəli şəkildə proqnozlaşdıırlması, 
onların aşkarlanması və qruplaşdırılması və onlara qarşı adek-
vat tədbirlərin həyata keçirilməsi; 
Ali baş komandan institutu 
 229
- dövlətin hərbi təşkilatının hazırlıq, döyüş və təminat sə-
viyyəsinin hərbi təhlükəsizliyin tələblərinə uyğunluğu; 
- hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi sahəsində izlənilən 
siyasətin beynəlxalq təhlükəsizliyə, digər dövlətlərin milli təh-
lükəsizliyinə ziyan vurmaması; 
- hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün zəruri olan qüv-
və, vəsait və ehtiyatların yetərli səviyyədə olması  
Hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsinə aid olan digər qrup 
prinsiplər məxsusi prinsiplər (sahə prinsipləri) adlanırlar. Bu 
qrupa aşağıdakı prinsiplər aid edilir: 
-rəhbərliyin mərkəzləşdirilməsi; 
- hüquqi əsaslar çərçivəsində təkbaşçılıq; 
- hərbi-siyasi şəraitin mövcud durumuna və inkişaf pers-
pektivinə əsasən aparılmış təhlildən çıxarılmış nəticələrin əsas 
tutulması; 
- döyüş və səfərbərlik hazırlığının səviyyəsinin ölkənin 
iqtisadi imkanlarına uyğunluğu, hərbi idarəetmə orqanlarının 
və qoşunların hazırlığının, onların strukturunun, döyüş tərki-
binin və ehtiyatın miqdarının, maddi vəsaitlər ehtiyatlarının 
hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi vəzifələrinə uyğunluğu; 
- təlim-tərbiyənin vəhdəti; 
- hərbi qulluqçuların hüquq və azadlıqlarının qorunması, 
onların həyat şəraitinə və sosial statusuna layiq olan sosial 
müdafiəsinin təmin edilməsi. 
Bundan başqa hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsinin  
məxsusi prinsiplərinə ölkənin təhlükəsizliyinin və müdafiəsi-
nin təmin edilməsi ilə bağlı hərbi qüvvələrin fəaliyyəti üçün 
xarakterik olan prinsiplər də aid edilə bilər. Həmin prinsiplər 
aşağıdakılardır: 
- hərbi təcavüzün qarşısının alınması üçün tabelikdə olan 
bütün qüvvə və vəsaitlərin istifadə edilməsi; 
- ərazi bütövlüyünə, qanuni hakimiyyət orqanlarının zorakı 
yolla devrilməsinə təhlükə yaranan zaman ölkə daxilində hər-
Mehman  Süleymanov 
 230
bi gücdən istifadənin konstitusiya və digər qanunvericilik akt-
larına uyğun aparılması (38). 
Hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün hərbi gücün tət-
biqi zamanı bir sıra məxsusi prinsiplərin istifadəsi də elmi-nə-
zəri ədəbiyyatda özünə yer tapmışdır. Bu prinsiplər birbaşa si-
lahlı mübarizənin aparılmasının xarakteri ilə bağlıdır. Mütə-
xəssislər hətta bu tip prinsipləri də ümumiləşdirirlər və onları 
iki yerə bölürlər: silahlı mübarizənin vasitə və metodlarını 
tənzimləyən prinsiplər və silahlı mübarizənin iştirakçılarını və 
mülki əhalini mühafizə edən prinsiplər. Konkret şəkildə isə 
həmin prinsiplər aşağıdakılardır: 
-humanizm prinsipi; 
- mülki əhalinin mühafizəsi prinsipi; 
- hərbi əməliyyatların aparılması üçün vasitə və metodların 
seçilməsində ədalətlilik və humanizm prinsipi; 
- qeyri-hərbi obyektlərin müdafiəsi prinsipi; 
- hərbi zərurət prinsipi; 
- proporsionallıq prinsipi. 
Məxsusi prinsiplər kifayət qədər geniş sahəni əhatə edir. 
Göründüyü kimi, bu qrup prinsiplər həm hərbi təhlükəsizliyin 
təmin edilməsinin idarəçiliyini, həm təlim-tərbiyənin və hazır-
lıq durumunun təmin edilməsinin prinsiplərini, həm də silahlı 
qüvvələrin şəxsi heyəti ilə mülki əhalinin mühafizəsinin prin-
siplərini əhatə edir. 
Hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsinin digər bir prinsipini 
isə bu fəaliyyət sahəsinin fərdi prinsipləri təşkil edirlər. Bu 
prinsiplər hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsinin ayrı-ayrı sa-
hələrinə xas olan xarakterik cəhətləri özündə birləşdirir. Yəni, 
bu qrupa aid olan prinsiplər hərbi təhlükəsizliyin bütün sa-
hələrinə deyil, onun konkret sahələrinə və istiqamətlərinə xas-
dır. Məsələn, bu prinsiplər hərbi təhlükəsizliyin müxtəlif növ-
lərinə aid ola bilər. O cümlədən hərbi-texniki təhlükəsizlik 
sahəsinə, hərbi-informasiya təhlükəsizliyi sahəsinə və s. 
Ali baş komandan institutu 
 231
- ölkənin hərbi təşkilatının maddi və maliyyə təminatının 
səviyyəsinin hərbi təhlükəsizliyin tələbatına və dövlətin im-
kanlarına uyğunluğu; 
- maliyyə, maddi-texniki və intellektual imkanların hərbi 
təhlükəsizliyin təmin edilməsinin əsaslı vəzifələrinin həllinə 
istiqamətləndirilməsi; 
- hərbi-sənaye kompleksinin hərbi-texniki və texnoloji da-
vamlılığını təmin edən müəssisələrin, sənaye obyektlərinin 
dövlət tərəfindən dəstəklənməsi; 
- hərbi istehsalın əsas növlərinin layihələndirilməsində və 
istehsalında elmi-texniki, texnoloji və informasiya sərbəstliyi. 
Bunlardan başqa elmi-nəzəri ədəbiyyatda hərbi təhlükəsiz-
liyin təmin edilməsinin hərbi-sosial prinsipləri, hərbi peşə 
prinsipləri, təşkilati prinsipləri, təşkilati-struktur prinsipləri, 
funksional-struktur  prinsipləri, sosial-hüquqi prinsipləri də öz 
yerini almışdır (39). 
 Hərbi peşə prinsipləri hərbi təhlükəsizliyin təmin edilmə-
sinin təşkilatçılıq və icraçılıq məsələləri ilə bağlıdır və onlar 
hərb quruculuğunun mahiyyətindən irəli gəlir. Bu prinsiplərə 
aşağıdakılar aid edilir: qəbul edilmiş qərarların icrasının məc-
buri xarakter daşıması; kadr sabitliyi; kadrların peşəkarlığı və 
səriştəliyi; qəbul olunan qərarlara məsuliyyət və s.  
Qeyd edilməlidir ki, bu prinsipləri ictimai-siyasi və iqtisadi 
fəaliyyət sahəsinin digər sahələrinə də tətbiq etmək mümkün-
dür. Lakin hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi sahəsində bu 
prinsiplər hərbi iş üçün xarakterik olan sərt mərkəzləşdirmə 
və təkbaşçılıq prinsipləri çərçivəsində qəbul edilməlidir. Bu 
yanaşma təşkilati, təşkilati-struktur, funksional-təşkilati və so-
sial-hüquqi prinsiplərə də tətbiq edilməlidir. 
Elmi-nəzəri ədəbiyyatda hərbi təhlükəsizliyin təmin edil-
məsinin təşkilati prinsipləri də öz növbəsində aşağıdakı isti-
qamətlərə ayrılmışdır:  
- təşkilati-struktur prinsiplər; 
- funksional-struktur prinsipləri; 
Mehman  Süleymanov 
 232
- prosessual-təşkilati prinsiplər. 
Hərbi təhlükəsizliyin təşkilati-struktur prinsiplərinə aşağı-
dakı prinsiplər aid edilir: 
-hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi sisteminin vahidliyi 
prinsipi. Bu prinsip hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi prose-
sinin bütövlüyünü, tənzimləndiyini və təsirliliyini təmin edir. 
- xətti-funksional prinsip. Bu prinsip hərbi təhlükəsizliyin 
təmin edilməsinin təşkilati strukturunda tabelilik və qarşılıqlı 
əlaqənin mahiyyətini və miqyasını özündə əks etdirir. 
- təşkilati əlaqələrin çoxtərəfliliyi prinsipi. Bu prinsip hərbi 
təhlükəsizliyin təmin edilməsinin subyektlərinin real vertikal 
və qorizontal təşkilati əlaqələrini özündə əks etdirir. 
- mərkəzləşdirilmiş rəhbərlik və təkbaşçılıq prinsipi. Bu 
prinsip hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsinin ayrı-ayrı sub-
yektlərinin fəaliyyətinin təşkilati quruluşuna və qaydalarına 
əməl edilməsi zərurəti ilə bağlıdır. 
Hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsinin funksional-təşkilati 
prinsiplərinə aşağıdakılar daxil edilmişdir: 
-səlahiyyətlərin cəmləşdirilməsi prinsipi. Bu prinsip hərbi 
təhlükəsizliyin təmin edilməsinin müəyyən subyektlərinə elə 
səlahiyyətlərin verilməsini nəzərdə tutur ki, həmin subyekt 
hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsinin digər subyektlərin fə-
aliyyətini də tənzimləyib istiqamətləndirə bilsin. 
- fərdiləşdirmə və hüquqi möhkəmləndirmə prinsipi. Bu 
prinsip hərbi təhülkəsizliyin təmin edilməsinin subyektlərinin 
səlahiyyətinə aid olan funksiyaların hüquqi normalarla möh-
kəmləndirilməsini nəzərdə tutur. 
Sosial-hüquqi prinsiplər də hərbi təhlükəsizliyin təmin 
edilməsinin mühüm prinsipləri kimi dəyərləndirilir. Bu prin-
siplərə - obyektivlik, konkretlik, səmərəlilik, mülki əhaliyə 
dayaqlanma, aşkarlığın və dövlət sirrinin qorunmasının vəh-
dəti prinsipləri aiddirlər.  
Hər bir ölkənin hərbi doktrinasında bir qayda olaraq hərbi 
təhlükəsizliyin təmin edilməsinin prinsipləri də öz əksini 
Ali baş komandan institutu 
 233
tapırlar. Amma bu zaman hərbi doktrinada daha çox xüsusi və 
məxsusi prinsiplər təsbit olunurlar. Azərbaycan Respublika-
sının Hərbi doktrinasında Azərbaycanın hərbi təhlükəsizli-
yinin təmin edilməsinin prinsipləri kimi aşağıdakı prinsiplər 
öz əksini tapmışlar: 
- Silahlı Qüvvələrə və başqa silahlı birləşmələrə mər-
kəzləşdirilmiş rəhbərliyin onların fəaliyyətinə demokratik nə-
zarət ilə uzlaşdırılması;  
-Azərbaycan Respublikasının hərbi təhlükəsizliyinə poten-
sial təhdidlərin qabaqcadan proqnozlaşdırılması, vaxtında aş-
karlanması və qiymətləndirilməsi;  
- nəzərdə tutulan tədbirlərin qabaqcadan planlaşdırılması 
və hərtərəfli təminatı, onların vaxtında həyata keçirilməsi;  
- hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün zəruri olan qüv-
və, vasitə və ehtiyatların yetərliliyi, onların planlaşdırılması 
və səmərəli istifadəsi;  
- vahid dövlət hərbi-texniki siyasətinin həyata keçirilməsi;  
- hərbi quruculuq işlərinin hərbi təhlükəsizliyin tələbatları 
ilə uzlaşdırılması;  
- tərəfdaşlar ilə hərbi və hərbi-texniki əməkdaşlığın inkişaf 
etdirilməsi (40).  
Bütünlükdə, hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsinin prin-
sipləri vahid bir sistemi təşkil edir. Bu sistemin qavranılması 
və onlara istinad edilməsi hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi 
vəzifələrinin dəyərləndirilməsi və onların düzgün icrası yolla-
rının müəyyənləşdirilməsi üçün təşkilati əhəmiyyətə malikdir. 
Bu prinsiplərin qarşılıqlı şəkildə əlaqələndirilməsi dövlətin və 
o cümlədən də ali baş komandanlıq institutunun təşkilatçılıq 
fəaliyyəti ilə baş verir. Hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi-
nin təsbit edilmiş prinsiplərinin həyata keçirilməsində daha 
səmərəli forma və üsulların seçilməsi sahəsində də dövlətin və 
ali baş komandanlıq institutunun rolu böyükdür. Çünki bu 
prinsiplərin həyata keçirilməsi üçün hərbi təhlükəsizliyin sub-
yektlərinin potensiallarının düzgün əlaqələndirilməsi, ölkənin 
Mehman  Süleymanov 
 234
imkanlarının, hərbi təhlükəsizlik mühitinin, hərbi təhlükə və 
təhdidlərin düzgün qiymətləndirilməsi və onlardan konkret 
hərbi-siyasi şəraitə uyğun nəticələrin çıxarılması üçün bütün 
və mükəmməl səlahiyyətlər dövlətin və konkret halda hərbi 
təhlükəsizliyin təmin edilməsinə məsul olan ali baş koman-
danlıq institutunun əlində cəmləşmişdir. Hərbi təhlükəsizliyin 
təmin edilməsi prosesinin mahiyyəti də bu prosesdə dövlətin, 
o cümlədən ali baş komandanlıq institutunun aparıcı rolunu 
şərtləndirir. 
Hər bir ölkənin hərbi doktrinasında və milli təhlükəsizliyin 
təmin edilməsi ilə bağlı digər hüquqi sənədlərində hərbi təh-
lükəsizliyin təmin edilməsinin ümumi istiqamətləri də öz ək-
sini tapırlar. Bu istiqamətlər əslində, hərbi təhlükəsizliyin tə-
min edilməsi sahəsində dövlətin qarşısında dayanan vəzifə-
lərdir. Həmin vəzifələrin düzgün müəyyənləşdirilməsi bir sıra 
amillərdən asılıdır. Bu amillərə dövlətin iqtisadi potensialı, 
siyasi və diplomatik imkanları, təhlükəsizlik şəraiti, ehtimal 
olunan hərbi təhlükə və təhdidlər, ölkənin coğrafi və əhali im-
kanları, mənəvi-psixoloji amil, geostrateji mövqe və digər 
amillər daxil ola bilər. Əgər hərbi təhlükəsizliyin təmin edil-
məsi üçün hərbi doktrinada təsbit edilmiş vəzifələr həm öl-
kənin real potensialına, beynəlxalq şəraitə və onların düzgün 
əlaqələndirilməsinə əsaslanmasa, onda onun icrası da qeyri-
real ola bilər. Qarşıya qoyuna vəzifələrin icra səviyyəsi həm 
də dövlətin və konkret halda ali baş komandan institutunun 
təşkilatçılıq məharəti ilə sıx bağlıdır. 
Hərbi doktrinalarda bir qayda olaraq hərbi təhlükəsizliyin 
təmin edilməsinin aşağıdakı ümumi istiqamətləri öz əksini 
tapırlar: 
-ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi üçün əlve-
rişli beynəlxalq şəraitin yaradılması; 
- hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi sahəsində əsas milli 
maraqların müəyyənləşdirilməsi və onların təmin edilməsi 
Ali baş komandan institutu 
 235
üçün siyasi-diplomatik və digər qeyri hərbi vasitələr komplek-
sinin təyin edilməsi; 
- kəşfiyyat və əks-kəşfiyyat fəaliyyəti; 
-  ölkənin müdafiəsinə, onun silahlı qüvvələrinə və digər 
hərbi birləşmələrinə hərbi-siyasi və strateji rəhbərliyin təmin 
edilməsi; 
- hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi ilə bağlı qanun-
vericilik aktlarının qəbul edilməsi, ölkənin etibarlı müdafiəsi 
üçün zəruri iqtisadi və elmi-texniki bazanın yaradılması; 
- ölkə ərazisinin müdafiəyə hazırlanması; 
- ölkənin müdafiəsinə cəlb edilmiş silahlı qüvvələrin və di-
gər hərbi birləşmələrin ölkənin silahlı müdafiəsi üçün yüksək 
döyüş qabiliyyəti,  döyüş və səfərbərlik hazırlığı səviyyəsində 
saxlanması; 
- hərb elminin və hərb sənətinin inkişafı; 
- hərbi-sənaye kompleksinin qurulması və möhkəmləndiril-
məsi (41). 
Azərbaycan Respublikasının Milli təhlükəsizlik konsepsi-
yasında Azərbaycanın hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilmə-
sinin əsas istiqamətləri aşağıdakı kimi təsbit olunmuşdur:  
- Azərbaycan Respublikasının müstəqilliyinin, suverenli-
yinin qorunması, ərazi bütövlüyünün bərpa edilməsi və bütün 
əraziləri üzərində nəzarətin təmin olunması; 
- xarici hərbi təcavüzün qarşısının alınması və dəf edilməsi 
üçün Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin döyüşə 
və səfərbərliyə hazırlıq səviyyəsində saxlanılması; 
- NATO-nun «Sülh naminə tərəfdaşlıq» Proqramının mü-
vafiq mexanizmlərində iştirakının davam etdirilməsi, NATO 
dövlətləri və digər tərəfdaş ölkələrlə qarşılıqlı faydalı əsaslara 
söykənən ikitərəfli və çoxtərəfli hərbi əməkdaşlığın həyata 
keçirilməsi; 
- Azərbaycan Respublikasının müdafiə sahəsində öz üzəri-
nə götürdüyü beynəlxalq hüquq öhdəliklərinin yerinə ye-
tirilməsi; 
Mehman  Süleymanov 
 236
- müvafiq tədbirlərin həyata keçirilməsi yolu ilə beynəlxalq 
təhlükəsizliyə töhfə (42). 
Azərbaycan Respublikasının Milli təhlükəsizlik konsepsi-
yasında deyilir ki, hərbi sahədə milli təhlükəsizliyin etibarlı 
təmin edilməsi məqsədi ilə müdafiə sahəsində dövlətin prak-
tiki fəaliyyəti mühüm hərbi vəzifələri, ehtimal olunan müha-
ribə və hərbi münaqişələrin xüsusiyyət və məqsədinin qiymət-
ləndirilməsi, mümkün təhlükənin miqyasını, ölkənin hərbi sa-
hədə təhlükəsizliyinə təhdid olan hərbi və siyasi qüvvələrin və 
digər amillərin yerini, silahlı qüvvələrin təşkili prinsiplərini və 
mümkün təcavüzün qarşısını almağa hazırlıq yollarını müəy-
yən etməkdən ibarətdir. Bu sənəddə milli müdafiə siyasətinin 
mühüm elementlərindən biri iqtisadiyyat və müdafiə arasında 
optimal qarşılıqlı nisbətin bərqərar edilməsi və milli müdafiə 
sənayesinin inkişaf etdirilməsi kimi təsbit olunmuşdur. 
Sənəddə o da qeyd olunur ki, ölkənin müdafiə qabiliyyətinin 
möhkəmləndirilməsi yolunda hərbi-siyasi və hərbi-texniki sahə-
də beynəlxalq əlaqələrin və əməkdaşlığın hər cür inkişafı 
müstəsna əhəmiyyət kəsb edir. Avratlantik məkanın təhlükə-
sizlik sisteminə inteqrasiya, NATO dövlətlərinin qüvvələri ilə 
qarşılıqlı uzlaşan hərbi əməliyyat qüvvələrinin yaradılması, 
böhranların aradan qaldırılması məqsədi ilə müvafiq beynəlxalq 
təşkilatların mandatı əsasında aparılan sülhməramlı cavab 
əməliyyatlarında iştirak etmək Azərbaycan Respublikasının mü-
dafiə siyasətinin əsas istiqamətlərindən hesab olunur. 
Milli təhlükəsizlik konsepsiyasına görə, ölkə ərazisinin və 
onun vətəndaşlarının tam müdafiəsi Azərbaycan Respublikası 
Konstitusiyasının tələbidir ki, bu da bütün vasitələrlə təmin 
olunmalıdır. Bu məqsədlə Azərbaycan Respublikasının Silahlı 
Qüvvələri və qanunvericilikdə nəzərdə tutulan başqa silahlı 
birləşmələr səlahiyyətləri daxilində öz vəzifələrini həyata ke-
çirirlər. Daha sonra bildirilir ki, dövlətin Silahlı Qüvvələri və 
başqa silahlı birləşmələri Azərbaycan Respublikasının Konsti-
tusiyasında, qanunlarında, digər normativ hüquqi aktlarda, 
Ali baş komandan institutu 
 237
beynəlxalq humanitar hüquq sahəsində tərəfdar çıxdığı bey-
nəlxalq müqavilələrdə təsbit olunmuş hüquq və vəzifələri ye-
rinə yetirirlər. 
"Milli təhlükəsizlik haqqında" Azərbaycan Respublikasının 
qanununda Azərbaycanın hərbi təhlükəsizliyinin təmin olun-
ması üçün aşağıdakı tədbirlərin həyata keçirilməsi nəzərdə tu-
tulmuşdur: 
- Silahlı Qüvvələrin və başqa silahlı birləşmələrin hərbi ha-
zırlıq səviyyəsinin və döyüş qabiliyyətinin artırılması, möv-
cud hərbi ehtiyatların səfərbərlik üçün hazır vəziyyətdə saxla-
nılması; 
-  hərbi-sənaye kompleksinin inkişafı, müasir silah və hər-
bi-texniki nailiyyətlərin tətbiq edilməsi; 
- Azərbaycan Respublikasının dövlət sərhədləri yaxınlığın-
da əlverişli qüvvələr nisbətinin yaranmasının əldə olunması; 
- Azərbaycan Respublikasının dövlət sərhədlərinin etibarlı 
mühafizəsinin təmin edilməsi; 
- kütləvi qırğın silahlarının işlənib hazırlanmasının, istehsa-
lının, yayılmasının, ehtiyatlarının yaradılmasının və tətbiqinin 
qarşısının alınması istiqamətində fəaliyyət göstərilməsi; 
- hərbi təhsil sisteminin inkişaf etdirilməsi, Silahlı Qüvvə-
lərin və başqa silahlı birləşmələrin ixtisaslı kadrlarla təminatı 
işinin yaxşılaşdırılması; 
- hərbi xidmət əleyhinə cinayətkarlığa qarşı mübarizə apa-
rılması; 
-  Azərbaycan Respublikasının hərbi sahədə milli təhlükə-
sizliyinin təmin olunması məqsədilə xarici ölkələr və beynəl-
xalq təşkilatlarla əməkdaşlığın həyata keçirilməsi; 
-  kütləvi qırğın silahlarının komponentlərinin və texno-
logiyalarının, onları hədəfə çatdırma vasitələrinin, yeni hərbi 
istehsal texnologiyalarının qanunsuz yayılmasında ölkə ərazi-
sinin tranzit kimi istifadə edilməsinin qarşısının alınması; 
- Azərbaycan Respuspublikasının Silahlı Qüvvələrinin və 
başqa silahlı birləşmələrinin hərbi və iqtisadi potensialının, 
Mehman  Süleymanov 
 238
döyüşə hazırlığının və döyüş qabiliyyətinin zəiflədilməsinə 
yönəlmiş fəaliyyətin aşkarlanması, qabaqlanması və qarşısının 
alınması; 
- müdafiə kompleksi sahəsində strateji əhəmiyyətli ob-
yektlərin, həmçinin hərbi maraqlar baxımından əhəmiyyət 
kəsb edən elmi-texniki araşdırmaların və bu fəaliyyətin nəti-
cələrinin, o cümlədən məlumatların, sənədlərin və proqram tə-
minatı vasitələrinin təhlükəsizliyinin təmin edilməsi (43). 
Azərbaycan Respublikasının Hərbi doktrinasında bildirilir 
ki, Hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi sahəsində tədbirlər və 
vəzifələr Azərbaycan Respublikasının bütün qüvvə, vasitə və 
ehtiyatları ilə həyata keçirilir.  
Azərbaycanın Hərbi doktrinasında müdafiə siyasətini təşkil 
edən, dövlət və yerli özünüidarəetmə orqanlarının qanunveri-
cilikdə nəzərdə tutulmuş səlahiyyətləri çərçivəsində həyata 
keçirilən əsas tədbirlər, habelə Silahlı Qüvvələr və başqa si-
lahlı birləşmələrin qarşısında qoyulan vəzifələr, səfərbərliyin 
səviyyəsi, döyüş hazırlığı dərəcəsi «dinc dövr», «real təhdid 
dövrü» və «müharibə (silahlı münaqişə) dövrü» adlanan üç 
şərti təhlükəsizlik şəraiti əsasında müəyyənləşdirilmişdir. 
Dinc dövrdə Azərbaycan Respublikasının müdafiə siyasəti 
çərçivəsində aşağıdakı əsas tədbirlərin həyata keçirilməsi nə-
zərdə tutulmuşdur:  
Azərbaycan Respublikasının dövlət sərhədlərinin mühafi-
zəsi və onların toxunulmazlığının təmin edilməsi sahəsində:  
- Azərbaycan Respublikasının dövlət sərhədlərində real və 
potensial təhdidlərin dəf edilməsi, o cümlədən dövlət sərhəd-
lərini qanunsuz olaraq dəyişdirmək cəhdlərinin qarşısının 
alınması, dövlət sərhədindən qanunvericiliklə qadağan olun-
muş əşyaların keçirilməsinin qarşısının alınması və sərhədbo-
yu zonada əhalinin və mülkiyyətin qorunması;  
- dövlət sərhəd rejiminə əməl olunmasının təmin edilməsi;  
- dövlət sərhədindən terrorçuların və terrorçu qrupların, 
habelə qeyri-leqal miqrantların keçməsi, kütləvi qırğın silahla-
Ali baş komandan institutu 
 239
rının və onların komponentlərinin, silah-sursat, narkotik vasi-
tələrin daşınması və digər qeyri-qanuni fəaliyyətlərin qarşısı-
nın alınması üçün sərhəd mühafizəsi sisteminin əməliyyat-
texniki imkanlarının genişləndirilməsi, nəzarət-axtarış və ope-
rativ müdaxilə qabiliyyətinin artırılması;  
- Xəzər dənizinin Azərbaycan Respublikasına mənsub böl-
məsində sərhəd nəzarətinin həyata keçirilməsi.  
 Müdafiə və döyüş potensialının, Silahlı Qüvvələrin və baş-
qa silahlı birləşmələrin yüksək döyüş qabiliyyətinin, səfərbərlik 
hazırlığının zəruri səviyyədə saxlanılması sahəsində:  
- Silahlı Qüvvələrin və başqa silahlı birləşmələrin döyüş 
hazırlığının ümumi hərbi-elmi əsaslarla yüksəldilməsi, silahlı 
mübarizə vasitələrinin və onlara yiyələnmə vərdişlərinin daim 
təkmilləşdirilməsi, yeniləşdirilməsi və döyüşə hazır vəziyyət-
də saxlanılması;  
- milli təhlükəsizliyə hərbi təhdidlərin qabaqcadan aşkar-
lanması və nəzarətdə saxlanılması, onların potensial təsirinin 
müəyyənləşdirilməsi və qiymətləndirilməsi;  
- müdafiə sənayesinin və zəruri hərbi infrastrukturun inki-
şaf etdirilməsi və təkmilləşdirilməsi;  
- müharibə vəziyyətinə vaxtında keçmə, hərbi və ya fövqəl-
adə vəziyyətin tətbiqi ilə eyni vaxtda Silahlı Qüvvələrin və 
başqa silahlı birləşmələrin döyüşə hazır vəziyyətə gətirilməsi 
üçün müvafiq hazırlığının saxlanılması.  
 Dövlət orqanlarının, ölkə iqtisadiyyatının, əhali və əra-
zinin müdafiəyə hazırlanması sahəsində:  
- dövlət hakimiyyəti orqanlarının, yerli özünüidarəetmə or-
qanlarının və təşkilatların, iqtisadiyyatın və əhalinin müharibə 
dövründə fəaliyyət göstərməsi, ölkə ərazisinin müdafiəyə ha-
zırlanması üçün səfərbərlik hazırlığının təmin edilməsi;  
- ölkə iqtisadiyyatının səfərbərliyə və müharibə dövrü şə-
raitinə hazırlığı və bu dövrə keçirilməsi ilə bağlı səfərbərlik 
planlarının hazırlanması;  
Mehman  Süleymanov 
 240
- müharibə dövründə dövlətin, Silahlı Qüvvələrin və başqa 
silahlı birləşmələrin tələbatının və əhalinin ehtiyaclarının ödə-
nilməsi məqsədi ilə istehsal obyektlərinin yaradılması, inkişaf 
etdirilməsi və qorunub saxlanması;  
-  dövlət hakimiyyəti orqanlarının, yerli özünüidarəetmə 
orqanlarının və təşkilatların ehtiyat idarəetmə məntəqələrinin 
yaradılması və müharibə dövrü şəraitində fəaliyyətə hazırlan-
ması.  
Mülki müdafiə tədbirlərinin planlaşdırılması və həyata 
keçirilməsi sahəsində:  
- dinc və ya müharibə dövründə əhalinin və ərazinin təhlü-
kəsizliyinin təmin edilməsi məqsədi ilə mülki müdafiə üzrə 
tədbirlər sisteminin yaradılması;  
- mülki müdafiə tədbirlərinin təşkili və həyata keçirilməsi 
ilə bağlı mülki müdafiə planının və mülki müdafiə sahəsində 
əsas tədbirlərin illik planlarının hazırlanması.  
Dinc dövrdə həyata keçirilən yuxarıdakı tədbirlərin əsas 
məqsədi ümumilikdə ölkənin müdafiə qabiliyyətini möhkəm-
ləndirmək, mümkün hərbi təhdidlərin qarşısını almaq və po-
tensial düşməni Azərbaycan Respublikasına qarşı hər hansı 
bədxah əməllərdən, yaxud təcavüzkar hərəkətlərdən çəkindir-
məkdir.  
Real hərbi təhdidlər mövcud olduğu dövrdə isə hərbi təh-
lükəsizliyin təmin edilməsi üçün aşağıdakı əsas tədbirlərin 
həyata keçirilməsi nəzərdə tutulur:  
Azərbaycan Respublikasına qarşı real silahlı hücum təh-
lükəsi yarandıqda ölkənin, əhalinin və ərazinin, eləcə də Si-
lahlı Qüvvələrin və başqa silahlı birləşmələrin müdafiəyə 
hazır vəziyyətə gətirilməsi sahəsində:  
- Azərbaycan Respublikasının bütün ərazisində və ya ayrı-
ayrı yerlərində hərbi vəziyyətin, ümumi və ya qismən səfər-
bərliyin elan olunması, hərbi əməliyyatlara hazırlıq və onların 
keçirilməsinə dair qərarların qəbul edilməsi və icrası;  
Ali baş komandan institutu 
 241
-  düşmənin təcavüzkar niyyətinin vaxtında aşkarlanması, 
təhdid olunan istiqamətdə cəmləşdirilmiş qoşun hissələrinin 
tərkibinin müəyyən edilməsi və yaranmış hərbi-siyasi vəziy-
yətin qiymətləndirilməsi;  
-  ərazi və mülki müdafiə tədbirlərinin təşkili və onların hə-
yata keçirilməsi;  
- silahlı, siyasi, diplomatik, informasiya, iqtisadi və digər 
müdafiə növlərinin və üsullarının təşkili və onların əlaqələndi-
rilməsi;  
- təcavüzün dəf edilməsi məqsədi ilə dövlət hakimiyyəti və 
yerli özünüidarəetmə orqanlarının, vətəndaş cəmiyyəti təsisat-
larının və vətəndaşların əlaqəli fəaliyyətinin təmin edilməsi;  
- Silahlı Qüvvələrin və başqa silahlı birləşmələrin və ya on-
ların hissələrinin qismən və ya tam operativ və strateji açılma-
sı, əməliyyatların yerinə yetirilməsi üçün onların tam hazırlıq-
lı vəziyyətə gətirilməsi;  
- ölkə iqtisadiyyatının və onun ayrı-ayrı sahələrinin, o cüm-
lədən müəssisə və təşkilatların, nəqliyyat və kommunikasi-
yaların hərbi vəziyyət şəraitində nəzərdə tutulmuş iş rejiminə 
keçirilməsi.  
 Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyünün pozul-
masına, onun Konstitusiya quruluşunun zorla dəyişdirilmə-
sinə yönəldilən hərəkətlərin, zorakılıqla müşayiət olunan 
kütləvi iğtişaşların, vətəndaşların həyatı və təhlükəsizliyi, ya-
xud dövlət təsisatlarının normal fəaliyyəti üçün təhlükə ya-
radan digər münaqişələrin aradan qaldırılması sahəsində:  
- Azərbaycan Respublikasının ayrı-ayrı yerlərində föv-
qəladə vəziyyətin tətbiq edilməsinə dair qərarın qəbul edilmə-
si və icrası;  
- daxili silahlı münaqişə rayonunun lokallaşdırılması və 
təcrid edilməsi, münaqişə rayonuna bitişik ərazilərdə ictimai 
asayişin mühafizəsi və təhlükəsizlik tədbirlərinin gücləndiril-
məsi;  
Mehman  Süleymanov 
 242
- antiterror əməliyyatlarının keçirilməsi, qanunsuz silahlı 
birləşmələrin, terrorçu qrup və təşkilatların ləğvi, onların ba-
zalarının, təlim mərkəzlərinin, anbar və kommunikasiyalarının 
məhv edilməsi;  
- münaqişə rayonunda əhalidən silahların yığılması;  
- qanunçuluğun və asayişin bərpası, ictimai təhlükəsizliyin 
və sabitliyin təmin edilməsi.  
Müharibə (silahlı münaqişə) dövründə təcavüzü dəf et-
mək və ölkəni, əhalini və ərazini qorumaq məqsədi ilə müda-
fiə siyasəti çərçivəsində aşağıdakı tədbirlər görülür:  
- təcavüzün dəf edilməsi üçün zəruri olan qüvvə və va-
sitələrin səfərbər edilməsi, müdafiə sahəsində hərbi, siyasi, 
diplomatik, informasiya, iqtisadi və digər tədbirlərin həyata 
keçirilməsi;  
- Azərbaycan Respublikası ərazisinin qorunması üzrə hərbi 
fəaliyyətin həyata keçirilməsi;  
- dövlət və yerli özünüidarəetmə orqanları, müəssisələr, 
idarələr, təşkilatlar və əhali arasında təcavüzün dəf edilməsi 
və nəticələrinin aradan qaldırılması üzrə fəaliyyətin əlaqələn-
dirilməsi, o cümlədən ərazi və mülki müdafiə tədbirlərinin 
təşkili və icrası;  
- beynəlxalq təşkilatlar və bütün dövlətlər tərəfindən təca-
vüzkarın qınanmasına və təcridinə nail olunması.  
Azərbaycan Respublikasının Hərbi doktrinasına görə, mü-
haribə (silahlı münaqişə) dövründə görülən tədbirlər ümumi-
likdə düşmənə əhəmiyyətli zərər vurmaq, onu silahlı münaqi-
şəni davam etdirməkdən imtinaya və Azərbaycan Respub-
likası üçün əlverişli şərtlərlə siyasi tənzimləməyə keçməyə 
məcbur etmək məqsədi daşıyır.  
Həm dinc dövrdə, həm real təhdid dövründə, həm də mü-
haribə (silahlı münaqişə) dövründə Azərbaycan Respublika-
sının hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi və ölkənin müstə-
qilliyinə, suverenliyinə, ərazi bütövlüyünə, konstitusiya quru-
luşuna, müdafiə potensialına və digər milli maraqlarına zərər 
Ali baş komandan institutu 
 243
vura biləcək kəşfiyyat, terror-təxribat və sair pozuculuq əməl-
lərinin aşkarlanması, qabaqlanması və qarşısının alınması 
məqsədi ilə kəşfiyyat və əks-kəşfiyyat fəaliyyəti həyata ke-
çirilir (44). 
Elmi-nəzəri ədəbiyyatda hərbi təhlükəsizliyin qanun və qa-
nunauyğunluqları da artıq formalaşdırılmışdır. Məlumdur ki, 
qanunlar prinsiplərlə müqayisədə prosesin daha ümumi və 
təkrarlanan tərəflərini, obyektiv təzahürlərini özündə əks et-
dirir. Onlar obyektiv olaraq mövcuddurlar və onlara istinad 
edilməməsi prosesin gedişinə və nəticələrinə təsir göstərməyə 
bilməz. 
Hərbi təhlükəsizliyin əsas qanunu belədir: qarşıya qoyu-
lan vəzifənin, istifadə olunan vasitələrin, təsir üsullarının və 
əlaqə formalarının obyektin sabit mövcudluğu, dinamik inki-
şafı və səmərəli durumu ilə uyğunluğu qanunu (45). Yəni hər-
bi təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün xəyali planlar deyil, re-
al planlar qurulmalı və bu planlar real imkanlara əsaslanmalı-
dır. Əks təqdirdə qarşıya qoyulan planlar nə qədər bəşəri və 
zəruri olsa belə, onun əldə edilməsi qeyri-mümküm ola bilər. 
Ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin etibarlı şəkildə təmin edil-
məsi hərbi sahənin vaxtında və yetərincə maliyyələşdirilmə-
sindən, ölkənin hərbi quruculuğunun və hərbi təşkilatının ida-
rə edilməsinin səmərəli sisteminin yaradılmasından, ölkənin 
hərbi təşkilatının inkişafının planlaşdırılmasının nəzəri və təş-
kilati əsaslarının hazırlanmasından, habelə hərb quruculuğu-
nun əsas istiqamətlərinin son illər ərzində silahlı mübarizənin 
xarakterində baş verən ciddi dəyişikliklərin nəzərə alınması 
ilə həyata keçirilməsi mexanizminin təkmilləşdirilməsindən 
asılıdır (46). 
Eyni zamanda nəzərə alınmalıdır ki, hərbi təhlükəsizliyin 
təmin  edilməsi daim inkişafda olan bir prosesdir. Heç zaman 
arxayınlaşmaq olmaz ki, hərbi təhlükəsizliyi təhdid edən sub-
yektlər hansısa bir səviyyəni əldə etməklə kifayətlənəcəklər 
və daha yüksək hərbi üstünlüyü təmin etmək üçün əlavə təd-
Mehman  Süleymanov 
 244
birlər həyata keçirməyəcəklər. Ona görə dəyişən təhlükəsizlik 
mühitinin tələblərini önləyə biləcək səviyyənin əldə edilməsi 
üçün hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi prosesi daimi tək-
milləşməyə məruz qalmalıdır. Dövlətin və ali baş komandan 
institutunun izlədiyi siyasət də hərbi təhlükəsizliyin bütün ele-
mentlərinin ardıcıl olaraq möhkəmlənməsinə və inkişafına zə-
min yaratmalıdır. 
Hərbi təhlükəsizliyin təkmilləşdirlməsinin başlıca istiqa-
mətlərini hərbi təhlükəsizliyin qanunvericilik bazasının, hərbi 
təhlükəsizliyin təmin edilməsinə məsuliyyət daşıyan subyekt-
lərin fəaliyyətini tənzimləyən dövlət siyasətinin, dövlətin si-
yasi-diplomatik fəaliyyətinin, hərbi-sənaye kompleksinin el-
mi-texniki və istehsal gücünün, bütünlükdə hərbi-sənaye 
kompleksinin təkmilləşdirilməsi təşkil edir. Xüsusilə, hərbi 
təhlükəsizlik şəraitinin tələbi ilə prioritet əhəmiyyət kəsb edən 
istiqamətlərə lazımi diqqət yetirilməsi ölkənin hərbi təhlükə-
sizliyinin təmin edilməsində önəmli əhəmiyyət kəsb edir. 
Hər bir ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təkmilləşdirilməsi-
nin əsas istiqamətləri aşağıdakılar ola bilər: 
-ölkənin silahlı qüvvələrinin və digər hərbi birləşmələrinin 
hərbi və xüsusi texnika ilə davamlı təminatı, bu qüvvələrin 
maddi vəsaitlərlə, ehtiyatlarla və xidmətlərlə təmin edilməsi, 
müdafiə məqsədilə ölkənin ərazisinin əməliyyat təchizinə 
ümumi rəhbərlik; 
-Silahlı qüvvələrə, digər hərbi birləşmələrə və ölkənin mü-
dafiəsinə hərbi-siyasi və strateji rəhbərliyi təşkili; 
- müdafiə ilə bağlı hüquqi sənədlərin qəbul edilməsi, ölkə-
nin etibarlı müdafiəsi üçün zəruri iqtisadi və elmi-texniki ba-
zanın yaradılması; 
- ölkənin müdafiəsi üçün münasib xarici siyasi şəraitin ya-
radılması; 
- hərbi təhlükəsizliyin prioritet istiqamətlərinin və onların 
təmin edilməsi üçün siyasi-diplomatik və digər qeyri-hərbi 
üsulların müəyyənləşdirilməsi; 
Ali baş komandan institutu 
 245
-kütləvi qırğın silahlarının yayılmasına qarşı mövcud bey-
nəlxalq mexanizmin təkmilləşdiirlməsi; 
- ölkə ərazisinin müdafiəyə hazırlaşdırılması; 
-ölkənin müdafiəsinə cəlb edilmiş silahlı qüvvələrin və 
digər hərbi birləşmələrin yüksək döyüş hazırlığının daim 
təkmilləşdirilməsi; 
- hərb elminin və hərb məharətinin inkişafı; 
- xarici ölkələrlə hərbi sahədə qarşılıqlı maraqlara cavab 
verən əməkdaşlığın inkişaf etdirilməsi; 
-hərbi sahədə etimad tədbirlərinin genişləndirilməsi və s. (47). 
Qeyd etmək lazımdır ki, hərbi-elmi ədəbiyyatda tez-tez 
"müdafiə qabiliyyəti" anlayışına da rast gəlmək mümkündür. 
Bu anlayış "hərbi təhlükəsizlik" anlayışının sinonimi və ya 
oxşarı deyil və onlar fərqli məzmuna malikdirlər. Müdafiə qa-
biliyyəti hərbi təhlükəsizliyin bir elementidir. Hərbi təhlükə-
sizlik daha geniş anlayışdır. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, hər-
bi təhlükəsizlik dövlətin davamlı hərbi-siyasi fəaliyyətidir. Bu 
fəaliyyət nəticəsində hərbi təhdidlər proqnozlaşdırılır, önlənir, 
təcavüzün qarşısı alınır, milli maraqlara zərbə vurulması və 
sosial qrupların müharibəyə cəlb edilməsi ehtimalı aşağı sa-
lınır, hərbi təcavüzün baş verdiyi təqdirdə isə insanın, cəmiy-
yətin və dövlətin maraqlarının silahlı vasitələrlə qorunması 
zəmanəti təmin edilir. Yəni, hərbi təhlükəsizlik siyasəti mü-
haribə, təcavüz aktı olmadan belə aparılır. Müdafiə qabiliyyəti 
isə konkret təcavüz hallarına, hərbi təhlükəyə şamil edilir və 
ölkənin iqtisadiyyatının, əhalisinin, silahlı qüvvələrinin xarici 
təcavüzün qarşısınını alınması, dövlətin müstəqilliyinin və 
ərazi bütövlüyünün qorunmasına hazırlıq səviyyəsini müəy-
yənləşdirir(48). 
Ölkənin müdafiə qabiliyyəti aşağıdakı elementlərin səviy-
yəsindən asılıdır: 
-real və potensial hərbi təhdidlərin xarakteri və miqyasın-
dan; 
Mehman  Süleymanov 
 246
- birgə müdafiə və kollektiv təhlükəsizlik üçün ölkənin 
beynəlxalq əməkdaşlıq imkanlarından; 
- hərbi potensialdan; 
- ölkənin maddi və mənəvi imkanlarından, onun iqtisadi, 
elmi-texniki inkişaf səviyyəsindən; 
- insan ehtiyatlarının miqyasından; 
- cəmiyyətin sosial və milli birliyindən; 
- əhalinin vətənin müdafiəsinə mənəvi-psixoloji hazırlıq 
səviyyəsindən; 
- ölkənin hərbi-siyasi rəhbərliyinin mövcud imkanlardan 
səmərəli istifadə etmək qabiliyyətindən (49). 
Hər bir dövlətin hərbi təhlükəsizliyi həmin dövlətin real 
imkanlarına dayaqlanmalıdır. Həmin real imkanlar nəzərə 
alınmaqla hərbi təhlükəzisliyi planlaşdırmaq və idarə etmək 
mümkündür. O da nəzərə alınmalıdır ki, hərbi təhlükəsizliyin 
lazımi səviyyədə olmasına bir sıra amillər də təsir göstərirlər. 
Məsələn: 
-Ölkənin daxili və xarici siyasəti; 
-Ölkənin müdafiəsinin gücləndirilməsi üçün həyata keçi-
rilən iqtisadi tədbirlər; 
- Sosial və milli sahədə həyata keçirilən siyasət, xalqın mə-
nəvi potensialı; 
-İnformasiya mühiti; 
- Geosiyasi vəziyyət, dövlətin hərbi-strateji vəziyyəti, hərbi 
əməliyyatlar rayonunun hazırlanması; 
- Silahlı qüvvələr quruculuğu və onların ölkənin müdafiə-
sinə hazırlıq səviyyəsi; 
- Təhsilin, elm və texnikanın inkişaf səviyyəsi; 
- Qoşundankənar səfərbərlik hazırlığı, mülkü müdafiə və 
kütləvi müdafiə hazırlığı (50). 
Hərbi təhlükəsizliyin təmin və idarə edilməsi baxımından 
onun tərkib hissələrinin düzgün müəyyənləşdirilməsi və bu 
tərkib hissələrinin hər birinin ayrılıqda və qarşılıqlı əlaqədə 
təşkili, formalaşdırılması və səmərəli işlək mexanizmə çevril-
Ali baş komandan institutu 
 247
məsi ehtimal edilən təhdidlərin qarşısının alınması üçün bö-
yük təcrübi əhəmiyyət kəsb edir. Elmi ədəbiyyatda hərbi təh-
lükəsizliyin başlıca olaraq dörd tərkib hissəsindən ibarət oldu-
ğu bildirilir (51): 
1.Siyasi-diplomatik komponent. Bu tərkib hissəsi hərbi 
təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün siyasi və diplomatik sa-
hədə həyata keçirilən işləri əhatə edir. Hərbi təhlükəsizliyin  
bu tərkib hissəsinin həllinə nail olunması üçün aşağıdakıların 
həllinə ehtiyac vardır: 
-Bölgə və ya beynəlxalq təhlüksəizliyin yüksək səviyyə-
sinə nail olunması. Bu məsələ dünya birliyinin fəal üzvü kimi 
Azərbaycan Respublikası üçün də önəm kəsb edir. Ona gö-
rədir ki, Azərbaycan Respublikası beynəlxalq sülhün və sabit-
liyin qorunub saxlanmasına yönəlmiş birgə tədbirlərdə iştirak 
etməklə, beynəlxalq və regional təhlükəsizliyə töhfə vermək 
üçün davamlı səylər göstərir. 
2001-ci il sentyabr ayının 11-də Nyu-Yorkdakı ticarət mər-
kəzində baş verən hadisələrdən sonra terrorçuluqla mübarizə 
beynəlxalq gündəliyin ən vacib məsələlərindən birinə çevril-
mişdir. Beynəlxalq ictimaiyyətin terrorçuluğa qarşı mübarizə-
sini tam dəstəkləyən Azərbaycan Respublikası istənilən bəha-
nə altında həyata keçirilən terror fəaliyyəti əleyhinə bir sıra 
mühüm addımlar atmışdır. Azərbaycan Respublikası beynəl-
xalq terrorçu təşkilatlara qarşı mübarizəni dəstəkləmək məq-
sədi ilə öz hava məkanını və hava limanlarını açıq elan et-
mişdir. Azərbaycan Respublikası, həmçinin qlobal və regional 
səviyyədə terrorçuluğa qarşı mübarizə məqsədi ilə qəbul edil-
miş bütün konvensiyaların iştirakçısıdır. 
Azərbaycan Respublikası ən həssas bölgələrdə vəziyyətin 
sabitləşməsinə çalışır. Azərbaycan sülhməramlıları Kosovoda   
və Əfqanıstanda NATO-nun başçılığı ilə həyata keçirilən 
sülhməramlı əməliyyatlarda, İraqda beynəlxalq koalisiyanın 
tərkibində təhlükəsizliyin təmin olunmasında iştirak etmişlər 
və edirlər (52.). 
Mehman  Süleymanov 
 248
-Hərbi-siyasi ittifaqlara inteqrasiya. Məlumdur ki, Azər-
baycan Respublikası qanunvericiliyi ilə özünü hərbi bloklara 
qoşulmayan ölkə elan etmişdir. Bununla belə beynəlxalq təh-
lükəsizliyin təmin edilməsi naminə Azərbaycan Respublikası 
hərbi-siyasi təşkilatlarla əməkdaşlığı da istisna etmir. Respub-
likanın özünün hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi ilə bağlı 
isə Azərbaycan Respublikası müxtəlif ölkələrlə hərbi-siyasi 
sahədə ikitərəfli əməkdaşlığa üstünlük verir və bu istiqamətdə 
kifayət qədər səmərəli siyasət yeridir. 
-Təhlükəsizliklə bağlı beynəlxalq razılaşmalara əməl edil-
məsi; 
- Silahlanma üzərində beynəlxalq nəzarətin təkmilləşdiril-
məsi. Bu məsələ Azərbaycan Respublikasının hərbi təhlükə-
sizliyi üçün də əhəmiyyət kəsb edən bir məsələdir. Rəsmi sə-
nədlərdə də bildirilir ki, Azərbaycan Respublikası silahlara 
nəzarət və onların yayılmaması sahəsində müvafiq beynəlxalq 
müqavilələrin iştirakçısı kimi, beynəlxalq təhlükəsizliyin tə-
min olunmasına yönəlmiş səyləri tam dəstəkləyir. Silahların 
yayılmaması üzrə beynəlxalq rejiminin zəifləməsindən ciddi 
narahat olan Azərbaycan Respublikası adekvat nəzarətin tət-
biqi üçün beynəlxalq ictimaiyyət və müvafiq təşkilatlarla 
əməkdaşlığını davam etdirməyi lazım bilir. Azərbaycan Res-
publikası onun Ermənistan tərəfindən işğal edilmiş ərazilə-
rində silahlara nəzarət mexanizminin tətbiq olunmamasından 
narahatdır. Beynəlxalq nəzarətdən kənarda qalan bu ərazilərdə 
çoxlu silah və sursatın olması regional sülhə ciddi təhdidlər 
yaradır. 
2. İqtisadi komponent. Hərbi təhlükəsizliyin bu tərkib his-
səsi ölkənin aşağıdakı imkanlarının mövcudluğunu tələb edir: 
- Ölkənin müdafiə tələblərinə cavab verən maddi-maliyyə 
imkanları; 
- Ordunun və qanunvericiliyə uyğun olaraq yaradılmış di-
gər silahlı birləşmələrin kəmiyyət və keyfiyyət ölçüləri (kə-
miyyət və keyfiyyət potensialı); 
Ali baş komandan institutu 
 249
- Ordunun və qanunvericiliyə uyğun olaraq yaradılmış di-
gər silahlı birləşmələrin yetərli səviyyədə təchizinə və silah və 
hərbi texnikanın səfərbərlik ehtiyatlarının yaradılmasına 
imkan verən hərbi-sənaye kompleksi; 
- Silah və hərbi texnikanın yeni növlərinin yaradılmasına 
imkan verən elmi-texniki potensialın mövcudluğu; 
- Zərurət yarandığı zaman silahlı qüvvələri və digər 
silahlı birləşmələri tələb olunun səviyyədə silah və hərbi 
texnika ilə təchiz etməyə imkan verən hərbi sənayenin sə-
fərbərlik imkanları. 
3. Hərbi komponent. Bu tərkib hissəsi dövlətin hərbi təhlü-
kəsizliyin təmininə cavabdeh olan hərbi təşkilatın mövcudlu-
ğunu nəzərdə tutur. Hərbi təşkilat öz fəaliyyətində dövlətin 
hərbi gücünə istinad etməlidir. Hərbi təşkilatın kəmiyyət və 
keyfiyyət göstəriciləri hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsində 
xüsusi rola malikdir. Burada aşağıdakılar nəzərdə tutulur: 
- Silahlı qüvvələrin sayı, onun təchizat və idarəetmə siste-
mi; qanunvericiliyə uyğun olaraq yaradılmış digər silahlı bir-
ləşmələr, hərbi təşkilatlar və orqanlar; 
- Qoşunların və onların döyüş qabiliyyətinə təsir göstərə 
biləcək digər qüvvələrin hazırlıq səviyyəsi; 
- Silahlı qüvvələrin və digər silahlı birləşmələrin silah, hər-
bi texnika və əmlak baxımından təchiz edilməsi; 
- Baza və anbarlarda saxlanılan ehtiyat silah və hərbi tex-
nikanın miqdarı; 
- Qoşunların öyrədilməsi, əməliyyat açılışı  və döyüş əmə-
liyyatlarının aparılması üçün hərbi infrastrukturanın vəziyyəti. 
4.Mənəvi-psixoloji komponent. Bu tərkib hissəsi insanla-
rın, cəmiyyətin, silahlı strukturların şəxsi heyətinin hərbi təh-
lükəsizliyin təmin edilməsinə şüurlu münasibət göstərməsinin 
ölçülərini nəzərdə tutur və konkret olaraq aşağıdakı tələblərdə 
özünü göstərir: 
- Ölkə əhalisinin psixoloji hazırlığı və mənəvi durumunun 
səviyyəsi; 
Mehman  Süleymanov 
 250
- Hərbi qulluqçuların hüquq və səlahiyyətlərini özündə bir-
ləşdirən statusu, onların dövlət və cəmiyyətdə nüfuz və vəziy-
yəti; 
- Silahlı qüvvələrin və digər silahlı birləşmələrin şəxsi hey-
ətinin mənəvi-psixoloji vəziyyəti. 
Hərbi təhlükəsizliyin təhlükə və təhdidlərinin müəyyən-
ləşdirilməsi, təhlükəsizlik mühitinin dəyərləndirilməsi, hərbi 
təhülkəsizliyin mahiyyətinin, tərkib hissələrinin, onlara təsir 
edən amillərin aydınlaşdırılması və dəqiqləşdirilməsi bütün-
lükdə hərbi təhlükəsizliyin nəzəri-təhlili tərəfləridir. Onun tə-
min olunması isə bu nəzəri-təhlili bazaya dayaqlanan məqsəd-
yönlü əməli fəaliyyətlə əldə olunur. 
 
Ali baş komandan institutu 
 251
 
İstifadə olunmuş  
mənbə və ədəbyyat 
 
1. Краткий политический словарь. Москва, 1987, с. 158; 
Институт – определение понятие. 
http://freebooks.site/uchebnik-teoriya-politiki/institut-
opredelenie-ponyatiya.html; Понятие "институт". 
www.novsu.ru/file/5058 
2. Корякин В.М., Кудашкин А.В., Фатеев К.В. Военно-
админстративное право (Военная админстрация). 
Москва, 2008, с. 32-33 
3. Гасанов А. Политика национального развития и безо-
пасности Азербайджанской Республики. Баку, 2014, 
с49  
4.Зеленков М.Ю. Теоретико-методологические проблемы 
теории национальной безопасности Российской феде-
рации. Москва, 2013, с.40 
5. Гасанов А. Политика национального развития и безо-
пасности Азербайджанской Республики. Баку, 2014, с. 
85 
6.Milli güvenlik siyaseti ve stratejisi. İstanbul, 1996, s.25 
7.www.grandars.ru/student/nac-
ekonomika/nacionalnaya.bezopasnost.html 
8. "Milli Təhlükəsizlik haqqında" Azərbaycan Respublikası-
nın qanunu.  
www.genprosecutor.gov.az/files/.../Milli_tehlukesizlik_haqqi
nda 
9. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizlik konsep-
siyası. 
www.mdi.gov.az/files/uploader/Milli_tahlukasizlik_konsep
siyasi.doc 
10. Yenə orada 
11. Yenə orada 
Mehman  Süleymanov 
 252
12. Azərbaycan Respublikasının hərbi doktrinası. 
      anl.az/down/meqale/azerbaycan/2010/iyun/124735.htm 
13. Война и мир. Энциклопедия. http://voina-i-
mir.ru/chapter/1 
14. Военная безопасность государства.  
nicbar.ru/nazbez_lekzia5.htm 
15. Огоркова Е.С. Система обеспечения военной безопас-
ности РФ. 
http://nog.ranepa.ru/info/posobia/nac.bez%2001.12.2014.p
df 
16. Понятие военной безопасности. 
http://lawtoday.ru/razdel/biblo/voen-prav/009.php 
17. Военная опасность и военные угрозы. Источники и 
характерные признаки. 
http://studopedia.ru/1_16684_voennaya-opasnost-i-
voennie-ugrozi-istochniki-i-harakternie-priznaki.html; Зась 
С.В. Военная опасность и военные угроза. Методоло-
гический аспект  и некоторые выводы. 
http://militaryarticle.ru/nauka-i-voennaya-
bezopasnost/2004/11860-voennaja-opasnost-i-voennaja-
ugroza; Макаренко И.К., Морозов В.С. Военная безо-
пасность государства: сущность,  структура и пути 
обеспечения на современном этапе. 
http://www.vrazvedka.ru/main/editor/makarenko.html; 
Липкан В.А. Основные угрозы военной безопасности 
Украины. 
http://uchebnikionline.com/politologia/natsionalna_bezpek
a_ukrayini_-
_lipkan_va/osnovni_zagrozi_voyenniy_bezpetsi_ukrayini.
htm 
18. Понятие военной безопасности. 
http://lawtoday.ru/razdel/biblo/voen-prav/009.php 
19. Зась С.В. Военная опасность и военные угроза. Мето-
дологический аспект  и некоторые выводы. 
http://militaryarticle.ru/nauka-i-voennaya-
Ali baş komandan institutu 
 253
bezopasnost/2004/11860-voennaja-opasnost-i-voennaja-
ugroza 
20. "Военная опасность" и "военные угрозы" как военно-
политические категории. Источники и характерные 
признаки. 
  http://revolution.allbest.ru/war/00272765_0.html 
21. Yenə orada 
22. Yenə orada  
23. Огоркова Е.С. Система обеспечения военной безопас-
ности РФ. 
http://nog.ranepa.ru/info/posobia/nac.bez%2001.12.2014.p
df 
24. Yenə orada 
25. Огоркова Е.С. Система обеспечения военной безопас-
ности РФ.    
http://nog.ranepa.ru/info/posobia/nac.bez%2001.12.2014.p
df;  
      Макаренко И.К., Морозов В.С. Военная безопасность 
государства: сущность,  структура и пути обеспечения 
на современном этапе. 
http://www.vrazvedka.ru/main/editor/makarenko.html; 
 Чаевич А. Система военных угроз безопасности Россий-
ской Федерации и ее обеспечение. 
http://goup32441.narod.ru/files/ogp/001_oporn_konspekt/2
008/2008-04-3.html 
26. Azərbaycan Respublikasının Hərbi doktrinası. 
      anl.az/down/meqale/azerbaycan/2010/iyun/124735.htm 
27. Понятие военной безопасности. 
http://lawtoday.ru/razdel/biblo/voen-prav/009.php 
28. Военная безопасность государства. 
nicbar.ru/nazbez_lekzia5.htm 
29. Yenə orada 
30. Волошко С.В. Военная политика и проблемы обес-
печения военной безопасности Российской Федерации.  
Mehman  Süleymanov 
 254
        flot.com/publications/books/shelfs/safety/9.htm 
31. Понятие военной безопасности. 
http://lawtoday.ru/razdel/biblo/voen-prav/009.php 
32. Yenə orada 
33. В.Г. Стрекозов, А.В. Кудашкин. Виды военной безо-
пасности и их правовая характеристика. 
     http://lawbook.online/administrativnoe-pravo-rossii-
kniga/vidyi-voennoy-bezopasnosti-  pravovaya.html 
34. Yenə orada 
35. Макаренко И.К., Морозов В.С. Военная безопасность 
государства: сущность,  структура и пути обеспечения 
на современном этапе. 
 http://www.vrazvedka.ru/main/editor/makarenko.html 
36. О военной безопасности.  
www.ipaeurasec.org/docsdown/acc15a/pdf 
37. Понятие военной безопасности. 
http://lawtoday.ru/razdel/biblo/voen-prav/009.php 
38. Yenə orada 
39. Yenə orada 
40. Azərbaycan Respublikasının Hərbi doktrinası 
41. Макаренко И.К., Морозов В.С. Военная безопасность 
государства: сущность, 
     структура и пути обеспечения на современном этапе.  
      http://www.vrazvedka.ru/main/editor/makarenko.html 
42. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizlik 
konsepsiyası. 
43. "Milli təhlükəsizlik haqqında" Azərbaycan Respublika-
sının qanunu 
44. Azərbaycan Respublikasının Hərbi doktrinası. 
45. ВершиловС.А. Сущность и значение военной безопас-
ности в бытии государства сквозь призму социально-
философского анализа/ Мир науки. 2015,   
     N-1, с. 13 
Ali baş komandan institutu 
 255
46. Синчук Ю.В. Основные направления совершенство-
вания военной безопасности России.  
47. Yenə orada 
48. Военная безопасность государства. 
nicbar.ru/nazbez_lekziya5.htm 
49. Yenə orada 
50. Yenə orada  
51. Волошко С.В. Военная политика и проблемы обеспе-
чения военной безопасности Российской Федерации.   
flot.com/publications/books/shelfs/safety/9.htm 
52. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizlik konsep-
siyası. 
Mehman  Süleymanov 
 256
 
IV FƏSİL 
 
ALİ BAŞ KOMANDAN İNSTİTUNUN VASİTƏLƏRİ 
 
Ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi kifayət qə-
dər mühüm, ciddi və mürəkkəb bir vəzifədir. Bu məqsədə eti-
barlı şəkildə nail olunması bütün ölkənin və xalqın məqsəd-
yönlü şəkildə, vahid siyasət əsasında səfərbər olunmasını və 
istiqamətləndirilməsini tələb edir. Ölkənin və cəmiyyət həya-
tının elə bir sahəsi yoxdur ki, bu və ya digər dərəcədə hərbi 
təhlükəsizliyin təmin edilməsi məsələləri ilə bağlı olmasın. 
Ölkə və cəmiyyət miqyasında mövcud olan çox böyük poten-
sialın üzə çıxarılması, bu potensialın məqsədyönlü şəkildə hə-
rəkətə gətirilməsi, əlaqələndirilməsi, daxili və xarici siyasətin 
real imkanları ilə tənzimlənməsi üçün ali baş komandanın rəh-
bərliyi altında müvafiq təşkilatlar, qüvvə və vəsaitlər formalaş-
dırılır və onların tətbiqinin idarəçiliyi həyata keçirilir. Bu təş-
kilatların, qüvvə və vəsaitlərin mövcudluğu  o zaman səmərəli 
ola bilər ki, onların fəaliyyəti və ya tətbiqi qarşıya qoyulan 
məqsəddən doğan ümumi prinsiplər, ümumi qanunvericilik 
bazası, mərkəzləşdirilmiş və əlaqələndirilmiş idarəçilik altında 
həyata keçirilsin. Ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsi üçün yaradılmış olan bu təşkilatların, qüvvə və vəsait-
lərin məcmusu ölkənin hərbi təhlükəsizlik sistemi adlanır (1). 
Hərbi təhlükəsizlik sisteminin yaradılması və düzgün fəa-
liyyəti bir daha ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi 
sahəsində ali baş komandan institutunun aktuallığını və xüsusi 
əhəmiyyətini qabarıq şəkildə nümayiş etdirir. Çünki hərbi təh-
lükəsizlik sisteminə daxil olan təşkilat, qüvvə və vəsaitlərin 
həm formalaşdırılması, həm onların idarəçiliyi, həm onların 
fəaliyyətinin əlaqələndirilməsi ali baş komandanlıq tərəfindən 
həyata keçirilir. Başlıcası isə bu sistemin formalaşdırılması, 
idarəçiliyi və istiqamətləndirilməsi qəbul edilmiş qanunverici-
Ali baş komandan institutu 
 257
lik bazası, hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi ilə bağlı müəy-
yən edilmiş yanaşmalar, baxışlar çərçivəsində həyata keçiril-
məlidir. Eyni zamanda hərbi təhlükəsizlik sisteminin forma-
laşdırılmasının və fəaliyyətinin milli maraqlar üzərində qurul-
ması, real potensiala əsaslanması da ali baş komandan institu-
tunun təşkilatçılığı ilə əməli həllini tapır. Bu mənada hərbi 
təhlükəsizlik sistemi ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsi sahəsində ali baş komandanın ixtiyarında olan ən 
başlıca vasitədir. 
Hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi ilə bağlı ölkə həya-
tının bütün sahələrində görülə bilən işlər hərbi təhlükəsizlik 
sisteminin tərkibinə daxildir. Bütün sahə və istiqamətlərdə gö-
rülə bilən işlər ümumiləşdirilməklə mütəxəssislər hərbi təhlü-
kəsizlik sisteminin üç komponentdən təşkil olunduğu bildi-
rirlər: 
İdarəetmə komponenti. Bu komponentə ölkənin rəhbər 
şəxsindən, ali baş komandanından başlamış ölkənin hərbi təh-
lükəsizliyinin təmin edilməsi ilə bağlı müvafiq funksiyalara 
malik olan orqanlar, təşkilatlar, müəssisələr daxildir. 
Güc komponenti. Bu komponent özündə silahlı qüvvələri, 
qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş bütün hərbi birləşmələri, 
güc komponentinin idarəetmə orqanlarını özündə birləşdirir. 
Təminedici komponent. Bu komponentə ölkənin hərbi-sə-
naye kompleksi və hərbi-sənaye kompleksinin fəaliyyətini tə-
min edən və hərbi quruculuq prosesində iştirak edən digər 
təşkilatlar, səfərbərlik ehtiyatları sistemi, hərbi infrastruktura, 
hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsinin bütün sahələrinin hü-
quqi-normativ bazasını hazırlayan təşkilatlar, maliyyə-iqtisadi 
strukturlar, habelə hərbi təhlükəsizliyin diplomatik təminatı 
daxildir (2). 
Elmi-nəzəri araşdırmalarda hərbi təhlükəsizlik sisteminin 
komponentlərinin əhatə etdiyi istiqamətlərin qruplaşdırılma-
sına da rast gəlmək mümkündür. Bu istiqamətlər aşağıdakı-
lardır:  
Mehman  Süleymanov 
 258
- hərbi istiqamət. Dövlətin hərbi təşkilatının təkmilləşdi-
rilməsi, müdafiə planlaşdırılması, qoşunların və qüvvələrin 
əməliyyat və döyüş hazırlığı; 
- hərbi-siyasi istiqamət. Hərbi siyasət, hərbi təhlükəsizliyin 
təmin edilməsi ilə bağlı yanaşma və baxışların, dövlət siyasə-
tinin müəyyənləşdirilməsi, kollektiv, bölgə və qlobal təhlükə-
sizlik məsələləri, sülhyaratma fəaliyyəti;  
- hərbi-iqtisadi istiqamət. Ölkənin hərbi quruculuğunun tə-
min edilməsinin iqtisadi məsələləri, qoşunların həyat və fəa-
liyyətinin tələb olunan döyüş hazırlığı səviyyəsində saxlanma-
sının iqtisadi təminatı, hərbi büdcənin yaradılması və bölüşdü-
rülməsi; 
- hərbi-sosial istiqamət. Əhalinin mənəvi-psixoloji baxım-
dan hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi məsələlərinə hazır-
laşdırılması, hərbi qulluqçuların sosial məsələlərinin həlli, 
hərbi-kollektivlərin mənəvi-psixoloji problemləri; 
- hərbi-texnoloji istiqamət. Hərbi güc strukturlarının zərbə 
qabiliyyətinin təkmilləşdirilməsi ilə bağlı hərbi texnologiya-
nın inkişaf etdirilməsi;  
- hərbi-texniki istiqamət. Yeni silah və hərbi texnikanın ya-
radılması, bununla bağlı müvafiq elm sahələrinin inkişaf et-
dirilməsi, xüsusi və elmi-texniki kadrların hazırlanması; 
- müqavilə-hüquqi istiqamət. Silahlanmaya və tərksilaha 
nəzarət, hərbi-texniki əməkdaşlıq. 
- hərb quruculuğunun hüquqi bazası. Hərbi quruculuq sa-
həsində mövcud olan qanunvericilik bazasının təkmilləşdiril-
məsi (3). 
Dəyişən dünyada dəyişən təhlükəsizlik şəraiti hərbi təhlü-
kəsizliyin təmin edilməsi sisteminin daim təkmilləşməsini, in-
kişafda olmasını, ardıcıllığını tələb edir.  Bu mənada ölkənin 
hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi üçün dövlətin izlədiyi 
hərbi siyasətin keyfiyyət və reallığı, onun həyata keçirilməsi 
üçün formalaşdırılan hərbi idarəetmənin səmərəliliyi xüsusi 
aktuallıq kəsb etməkdədir. Çünki hərbi siyasət və hərbi idarə-
Ali baş komandan institutu 
 259
etmə ölkənin ali baş komandanının fəaliyyətinin əsas vasitə-
ləri olmaqla hərbi təhlükəsizlik sistemində də mühüm ele-
mentlərindən sayıla bilərlər. Ölkənin hərbi təşkilatı da ali baş 
komandanlıq institutunun fəaliyyət vasitələrindən biridir ki, 
bu sahənin də araşdırılması və ümumiləşdirilməsi elmi-prakti-
ki əhəmiyyəti ilə seçilir.   
 
1.Hərbi siyasət 
 
Hərbi siyasət dövlətin ümumi siyasətinin tərkib hissəsidir 
və onun qarşısında dayanan vəzifə dövlətin hərbi təhlükəsizli-
yinin təmin edilməsidir. Məsələyə daha konkret şəkildə yana-
şıldıqda hərbi siyasətin aşağıdakı ümumi vəzifələrini müəy-
yənləşdirmək mümkündür: 
- hərbi təhlüksəziklik sahəsində vahid dövlət siyasətinin ha-
zırlanması və həyata keçirilməsi; 
- hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi məqsədilə hərbi qüv-
vələrin istifadə edilməsi imkanlarının, lazımlılığının və həd-
dinin müəyyənləşdirilməsi;  
- hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsinə və lazım olduğu təq-
dirdə ehtimal olunan düşmənə hərbi güc nümayiş etdirmək 
üçün yetərli olacaq hərbi qüvvələrin kəmiyyət və keyfiyyət öl-
çülərinin, onlardan istifadə üsullarının müəyyənləşdirilməsi; 
- konstitusiya quruluşunun, suverenliyin və ölkənin ərazi bü-
tövlüyünün etibarlı şəkildə müdafiəsi; 
- digər dövlətlərlə və mümkün olduğu təqdirdə ittifaq və blok-
larla hərbi-siyasi  münasibətlərin tənzimlənməsi;   
- ölkənin müdafiə sisteminin yaradılması və müdafiə gücünün 
möhkəmləndirilməsi ; 
- silahlı qüvvələr və qanunvericilikdə nəzərdə tutulumuş digər 
silahlı birləşmələr quruculuğuna rəhbərlik edilməsi və onların 
lazımi döyüş hazırlığı səviyyəsində saxlanılması; 
- müharibələrin və hərbi konfliktlərin baş verməsinin önlən-
məsi; 
Mehman  Süleymanov 
 260
- dövlətin, xalqın və silahlı qüvvələrin istənilən hərbi təca-
vüzün qarşısının alınmasına hazırlanması; 
- müdafiə sənayesinin inkişaf etdirilməsi ; 
Başqa bir fikrə görə, hərbi siyasət müəyyən sosial qüvvələ-
rin və xüsusi yaradılmış hakimiyyət institutlarının ümumi si-
yasətinin tərkib hissəsidir. Onun qarşısında dayanan məqsəd 
milli, ümumbəşəri maraqların təmin edilməsi, müharibə apa-
rılması və ya müqavimət göstərilməsi üçün hərbi güc vasitələ-
rinin qəsdən və ya məcburən hazırlanması və istifadə edilmə-
sidir (4). 
Digər bir yanaşmaya görə, hərbi siyasət dövlətin ümumi 
siyasətinin tərkib hissəsi olmaqla hərbi təşkilatın yaradılması, 
ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi sahəsində kon-
kret siyasi hədəflərin əldə edilməsi üçün hərbi vasitələrin ha-
zırlanmasını və istifadəsi məqsədini daşıyır. Hərbi siyasət 
dövlətin daxili və xarici siyasətinin mühüm elementi olmaqla 
həm də ölkənin milli təhlükəsizliyinin təmin edilməsinə, mü-
haribə və silahlı münaqişələrin aradan qaldırılmasına, strateji 
sabitliyin möhkəmləndirilməsinə xidmət edir. Bu yanaşmaya 
görə, hərbi gücün yaradılması, ona dayaq verilməsi və siyasi 
məqsədlərə nail olmaq üçün ondan istifadə edilməsi hərbi si-
yasətin mahiyyətini və əsas vəzifəsini təşkil edir (5). 
Elmi-nəzəri ədəbiyyatda olan bir yanaşmaya görə isə, hərbi 
siyasət hərbi sahəni əhatə edən bir siyasətdir və dövlətin daxili 
və xarici siyasətinin hərbi aspektlərini əhatə edir. Bu yanaş-
maya görə, hərbi siyasətin qarşısında dayanan vəzifələr aşağı-
dakılardır: a) siyasi məqsədlərə nail olunması üçün silahlı 
qüvvənin istifadəsi zəruriliyi və imkanlarının dəyərləndirilmə-
si; b) zəruri və yetərli səviyyədə hərbi qüvvələrin kəmiyyət və 
keyfiyyət göstəricilərinin müəyyənləşdirilməsi; c) silahlı qüv-
vələrin tətbiqi metodunun, düşmənə müqavimət üsullarının və 
müttəfiqlərlə qarşılıqlı əlaqələrin müəyyənləşdirilməsi, hərbi 
əməliyyatlara rəhbərlik edilməsi (6). 
Ali baş komandan institutu 
 261
Hərbi siyasət öz xarakteri etibari ilə bir çox xüsusiyyətlərə 
malikdir. Hərbi siyasətin subyekti birmənalı şəkildə yalnız 
dövlət ola bilər. Cəmiyyət daxilində mövcud olan siyasi parti-
yalar, siyasi qüvvələr, ictimai-siyasi dairələr qarşılarına qoy-
duqları məqsədlərə çatmaq üçün siyasətin subyekti ola bilə-
cəkləri halda, hərbi siyasətin subyekti yalnız dövlət ola bilər. 
Ölkənin hərbi təşkilatı dövlət tərəfindən yaradılır, onun hərbi 
təhlükəsizliyinə məsuliyyət dövlətin üzərindədir hərbi təhlü-
kəsizliyin güc vasitəsilə təmin edilməsinə də yalnız dövlət tə-
rəfindən yaradılmış legitim hərbi birləşmələr, istisna hallarda 
isə dövlət tərəfindən təşkil olunan və rəhbərlik edilən könüllü 
qüvvələr cəlb oluna bilərlər. 
Digər tərəfdən hərbi siyasət dövlət siyasətinin tərkib hissəsi 
olsa da onun dövlət siyasətinə əks təsir göstərmək xüsusiyyəti 
vardır. Bir tərəfdən müharibənin başlanması ilə hərbin ob-
yektiv qanunauyğunluqları hərəkətə gətirilmiş olur, dövlət 
hərbin qanunauyğunluqları ilə hesablaşmalı olur, başlanmış 
olan hərbin sona çatdırılması üçün hərbin qanunauyğunluqla-
rından irəli gələn tələbləri nəzərə almalı olur. Hətta bu zaman 
müəyyən qanunların fəaliyyəti ya dayandırılır, ya qismən 
məhdudlaşdırılır, ictimai, siyasi, iqtisadi həyatda hərbi tələb-
lərinin həyata keçirilməsi prioritet təşkil edir. Bu zaman hər-
bin tələblərinə görə, dövlət idarəçiliyinin daha da sərtləşməsi 
və mərkəzləşməsi baş verə bilər.  
Eyni zamanda hərbi siyasətin düzgün qurulmaması, real si-
yasətin formalaşdırılması və həyata keçirilməsi sahəsində 
dövlətin üzərinə düşən vəzifələrin həyata keçirilməməsi hərbi 
quruculuqda, ölkənin hərbi təhlükəsizliyində ciddi böhran ya-
rada bilər ki, bu da ölkənin milli təhlükəsizliyinə, konstitusiya 
quruluşunun müdafiəsinə ciddi çətinliklər yarada bilər. Başqa 
sözlə, hərbi quruculuq sahəsində yaranan böhran son nəticədə 
dövlətin özünün böhranına gətirib çıxara bilər. 
Hərbi siyasətin digər bir xüsusiyyəti onun milli təhlükəsiz-
liyin digər sahələrinə nisbətən insan itkiləri ilə daha çox mü-
Mehman  Süleymanov 
 262
şayiət olunması ehtimalıdır. Çünki kütləvi və dağıdıcı qırğın 
silahlarının geniş yayıldığı bir dövrdə hərbi təcavüzkarlığın 
qarşısının alınması hər iki tərəfdən böyük sayda insan itkiləri 
ilə nəticələnə bilər. Hərbi siyasət hərbi təhlükəsizliyin təmin 
edilməsinin qeyri-hərbi yollarını kənara qoymasa da, hərbi 
qarşıdurmanı da istisna etmir. Əksinə, hərbi təhlükəsizliyin 
etibarlı şəkildə təmin edilməsi üçün hərbi münaqişələrə hazır-
lıq bu siyasətin qarşısında dayanan başlıca vəzifələrdən biri-
dir. Hərbi güc vasitələri ilə bağlı hərbi siyasətin müəyyənləş-
dirdiyi başlıca vəzifələr də onların silahlı qarşıdurmaya hazır 
olmasının təmin edilməsidir.  
Mütəxəssislər hərbi siyasətin bəzi digər xüsusiyyətlərini də 
qeyd edirlər. Bu xüsusiyyətlərdən bir hərbi siyasətin hərbi güc 
elementi ilə sıx qarşılıqlı əlaqəyə malik olmasıdır (7). Bu xü-
susiyyət əslində, yuxarıdakı xüsusiyyəti tamamlayan bir cəhə-
tdir. Siyasətin heç bir sahəsi hərbi siyasət qədər güc elementi 
ilə belə möhkəm bağlı deyildir. Dövlətin silahlı gücünün for-
malaşdırılması, idarə edilməsi və tətbiqi əslində, hərbi siyasə-
tin əsas obyektlərindən birini təşkil edir. Hərbi siyasətin başqa 
bir xarakterik cəhəti isə onun özünün hərbi-sənaye kompleksi 
olmasıdır. Bu hərbi-sənaye kompleksinin inkişaf etdirilməsi, 
möhkəmləndirilməsi və hərbi siyasətin müəyyənləşdirdiyi tə-
ləblərin ödənməsi hərbi siyasətin mühüm istiqamətlərindən 
birini təşkil edir. 
Hərbi siyasətdə daxili və xarici tərəflər özünü çox sıx şə-
kildə nümayiş etdirir. Ölkə daxilində formalaşmaqla ölkə xa-
ricinə istiqamətlənməsi hərbi siyasətin prioritetini təşkil edir. 
Qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş xüsusi hallar istisna ol-
maqla hərbi siyasətin əsas obyekti olan silahlı qüvvələrin təş-
kilində məqsəd də xarici hərbi təhdidlərin və xarici təcavüzün 
qarşısının alınmasıdır. 
Bu mənada elmi-nəzəri ədəbiyyatda hərbi siyasət iki tərkib 
hissəsinə ayrılır: daxili və xarici istiqamətlər (8). Hərbi siya-
sətin daxili istiqaməti ölkə daxilində hərbi təşkilatın yaradıl-
Ali baş komandan institutu 
 263
ması, saxlanması və onun döyüş hazırlığı səviyyəsinə gətiril-
məsi, hərbi quruculuq işlərinin planlaşdırılması və aparılması, 
qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş hallarda ölkə daxilində hər-
bi gücdən istifadə edilməsi ilə bağlıdır. Hərbi siyasətin xarici 
istiqaməti isə ölkənin müdafiəsi, onun müstəqilliyinin, suve-
renliyinin və ərazi bütövlüyünün qorunması, xaricdən ehtimal 
olunan təcavüzün önlənməsi və qarşısının alınması kimi mə-
sələlərlə bağlıdır. 
Elmi-nəzəri ədəbiyyatda hərbi siyasət beş struktur elemen-
tinə bölünmüşdür. Bu struktur elementləri aşağıdakılardır - 
hərbi siyasətin subyekti, hərbi siyasətin məqsədi, hərbi siya-
sətin obyekti, hərbi-siyasi məqsədlərin əldə edilməsi vasitələri 
və hərbi-siyasi fəaliyyətin həyata keçirildiyi şərait (9). 
Hərbi siyasətin subyekti dövlət, ölkənin ali icraedici və 
qanunverici orqanları, ali baş komandan institutu, ölkənin hər-
bi-rəhbər orqanları, hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün 
dövlət tərəfindən yaradılmış olan ali idarəetmə orqanları, 
hərbi-siyasi ittifaqlar, bütünlükdə hərbi siyasətin formalaşdı-
rılması və həyata keçirilməsi ilə məşğul ola biləcək orqanlar 
və qurumlardır. Dövlətin təşkilatçılığı və rəhbərliyi altında ge-
niş xalq kütlələri, ayrı-ayrı toplumlar da hərbi siyasətin sub-
yekti ola bilərlər. Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, hərbi siyasətin 
başlıca subyekti dövlətdir. Dövlətin hərbi siyasət sahəsindəki 
iradəsi isə ali baş komandanın şəxsində cəmləşir. Sadalanan 
digər subyektlər dövlətin (ali baş komandanın) rəhbər və təş-
kilati rolu altında öz fəaliyyətlərini qururlar. Bu subyektlər le-
gitim subyektlərdir. Hərbi siyasətin qeyri-legitim subyektləri 
də ola bilər. Ölkə daxilində və ya xaricində dövlətin leqal 
sanksiyası olmadan müəyyən ifrat etnik, dini, təcavüzkar qüv-
vələr tərəfindən hərbi qüvvələrin yaradılması və onlara dayaq-
lanaraq korparativ maraqlara xidmət edən hərbi siyasət həyata 
keçirilməsi də mümkündür. 
Hərbi siyasətin məqsədinin nədən ibarət olması yuxarıda 
sadalanmışdır. Dövlətlərin çoxunun izlədiyi hərbi siyasətin 
Mehman  Süleymanov 
 264
qarşısında dayanan məqsədlərdə oxşar tərəflər tapmaq müm-
kündür. Dövlətin müstəqilliyinin, ərazi bütövlüyünün, konsti-
tusiya quruluşunun qorunması bir qayda olaraq bu siyasətin 
məqsədi kimi qəbul edilir. İstənilən halda hərbi siyasətin məq-
sədi dövlət tərəfindən müəyyənləşdirilir. Dövlətin müəyyən-
ləşdirdiyi məqsədlər də əslində hərbi siyasətin obyektini təşkil 
edir. Konkret olaraq ölkənin hərbi potensialını və hərbi gücü-
nü formalaşdıran bütün fəaliyyət sahələri, o cümlədən ordu 
quruculuğu, ölkənin iqtisadiyyatı, elm və texnika, hətta hərbi 
gücün möhkəmlənməsinə təsir göstərə biləcək ictimai-siyasi 
münasibətlər, ictimai şüur, ictimai-siyasi təşkilatlar və s. hərbi 
siyasətin obyektini təşkil edirlər (10). 
Geniş planda cəmiyyətdə ictimai-siyasi mahiyyətindən asılı 
olmayaraq elə bir təşkilat, qurum, toplum, elə bir fəaliyyət sa-
həsi, elə bir fərd tapmaq olmaz ki, hərbi siyasətin obyekti ol-
masın. Bütün bunlar hansısa səviyyədə və müstəvidə hərbi 
gücün və onu təşkil edən elementlərin formalaşmasına, yeni 
keyfiyyətlər əldə etməsinə təsir göstərə bilər. Bu istiqamətdə 
dövlətin və xalqın iradəsini əks etdirən ali baş komandanlıq 
institutu bütün cəmiyyətin hərbi siyasətin obyekti olmaq qabi-
liyyətini, yəni onların hərbi gücün formalaşmasına təsir gös-
tərmək potensialını üzə çıxararaq reallaşdırmaqda müstəsna 
təşkilatçılıq səlahiyyətlərinə və məsuliyyətinə malikdir. 
Hərbi-siyasi məqsədlərin əldə edilməsinin başlıca vasitəsi 
silahlı qüvvələr və qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş digər 
hərbi birləşmələrdir. Bu mənada ordu hərbi siyasətin müstə-
qim obyektidir (11). Ordu ölkənin hərbi gücünün əsas elemen-
ti olmaqla ali baş komandanlıq institutunun və onun rəhbərliyi 
altında izlənilən hərbi siyasətin məqsədlərinə nail olunmasının 
əsas vasitəsidir. Hərbi təhdidlərin və onun hərbi təcavüzə çev-
rilməsinin qarşısının hansı səviyyədə alınması ordunun im-
kanlarından bir başa asılıdır. Ordunun imkanları dedikdə həm 
təşkilati imkanları, hm təchizat imkanları, həm hazırlıq sə-
Ali baş komandan institutu 
 265
viyyəsi, həm idarəçilik imkanları, həm mənəvi-ideoloji  və s. 
nəzərdə tutulur. 
Bir daha qeyd edilməlidir ki, ordu hərbi-siyasi məqsədlərə 
nail olunması üçün dövlətin (ali baş komandanlığın) əsas vasi-
təsidir. Amma yeganə vasitəsi deyildir. Hazırda dünyanın elə 
dövlətləri mövcuddur ki, həmin dövlətlərdə ordunun mövcud-
luğu formal-şərti xarakter daşıyır. Belə dövlətlərdə hərbi-si-
yasi məqsədlərə nail olunması üçün başqa vasitələrdən istifa-
də edilir. Belə vasitələrə hərbi ittifaqlar, fəal və məqsədyönlü 
xarici siyasət şamil edilə bilər.  
Beynəlxalq hüquq normalarına riayət edilməsi və bununla 
bağlı uyğun siyasətin yeridilməsi də hərbi siyasətin vasitəsi 
ola bilər. Lakin bu vasitə müasir dünyada cərəyan edən pro-
seslər fonunda elə də real görünmür. 
Nəhayət hərbi siyasətin başqa bir struktur elementi hərbi-
siyasi fəaliyyətin həyata keçirildiyi şəraitdir. Hərbi-siyasi fəa-
liyyət şəraiti dedikdə hərbi siyasətin formalaşdırılması və hə-
yata keçirilməsi üçün mövcud olan potensial və bu potensiala 
qarşı istiqamətlənə biləcək təsirlərin miqyası nəzərdə tutulur. 
Hərbi-siyasi fəaliyyətin həyata keçirilməsi üçün şərait hərbi 
siyasətin subyektlərinin və obyektlərinin real imkanları və bu 
imkanların kəmiyyət və keyfiyyət ölçülərinin dəyişdirilməsi 
üçün meydana çıxan təsirlərlə formalaşır.  
Hərbi-siyasi fəaliyyətin həyata keçirilməsi üçün zəruri olan 
hərbi şərait daxili və xarici şərait olmaqla iki yerə bölünür. 
Daxili və xarici şərait, daxili və xarici imkanlar hərbi siyasətin 
formalaşmasına birbaşa təsir göstərir. Daxili şərait və imkan-
lar dedikdə ölkənin daxili potensialında baş verə biləcək dəyi-
şiklikər nəzərdə tutulmalıdır. Xarici şərait isə bir tərəfdən hər-
bi təhlükəsizlik sahəsində beynəlxalq əməkdaşlıq səviyyəsi və 
imkanları ilə, digər tərəfdən də xarici hərbi təhdidlərin risqi, 
hərbi təhlükəsizlik şəraiti ilə bağlıdır. Daxili və xarici şəraitdə 
ciddi dəyişikliklərin baş verməsi hərbi siyasətin məqsəd və 
Mehman  Süleymanov 
 266
vasitələrində də müvafiq dəyişikliklər edilməsi zərurətini 
meydana gətirə bilər. 
Konkret olaraq hərbi siyasətə daxili şəraitin aşağıdakı is-
tiqamətləri təsir göstərə bilər: 
-ölkənin iqtisadiyyatının böhranlı vəziyyətə olması və hər-
bi təhlükəsizliyin təmin edilməsi tələblərinə cavab verə bilmə-
məsi; 
-ölkənin elmi-texniki, texnoloji və intellektual potensialı-
nın zəifləməsi; 
-ölkə iqtisadiyyatına sərmayə qoyuluşunun kəskin şəkildə 
azalması; 
-mütəşəkkil cinayətkarlığın və ekstremizmin güclənməsi; 
-ölkə ərazisində silahların və narkotik maddələrin qeyri-qa-
nuni şəkildə yayılması; 
-silahlı mübarizə vasitələrinin təkmilləşməsi, 
-müxtəlif silahların və hərbi texnikanın tətbiqinin yeni 
üsullarının meydana gəlməsi; 
-silahlı qüvvələrdə islahatlar, onların hazırlığında və döyüş 
tətbiqində dəyişiklikıərin baş verməsi (12). 
Bu amillər daha çox iqtisad-texniki xarakterli amillərdir. 
Ölkə daxilində mövcud olan siyasi-ideoloji amillər də hərbi 
siyasətin formalaşmasına öz təsirini göstərə bilər. O cümlə-
dən: 
-ölkənin siyasi sisteminin dayanıqlığı; 
-ali baş komandan institutunun işləkliyi və təşkilatçılıq im-
kanları; 
-dini, etnik tolerantlıq, ictimai-siyasi və mənəvi durum; 
-səfərbərlik imkanlar, hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi 
ilə bağlı xalq və dövlət yekdilliyi; 
-hərbi şəraitin real şəkildə təhlili və qiymətləndirilməsi, 
hərbi siyasətin hərbi potensiala, hərbi şəraitə uyğunluğunda 
reallıq. 
Ali baş komandan institutu 
 267
Sadalanan bu amillərin mövcudluğu hərbi siyasətə müsbət 
təsir göstərdiyi halda, onların böhranlı və ya problemli vəziy-
yəti isə hərbi siyasətə əks təsir göstərə bilər. 
Hərbi siyasətə təsir göstərə biləcək xarici amillər isə kon-
kret olaraq aşağıdakılar ola bilərlər: 
-dövlət sərhədləri yaxınlığında, bölgədə silahlı münaqişə-
lərin baş verməsi; 
-qonşu dövlətlər daxilində kütləvi qırğın silahlarının isteh-
salı və toplanması; 
-qonşu dövlətlər daxilində ölkənin hərbiləşdirilməsinin 
gücləndirilməsi; 
-ölkə sərhədləri yaxınlığında xarici qoşunların böyük qrup-
laşmalarının mövcudluğu; 
-silahlara nəzarət haqqında beynəlxalq razılaşmaların po-
zulması; 
-ölkəyə qarşı təhrif edilmiş informasiya fəaliyyətinin güc-
lənməsi, dini və etnik sabitliyin pozulmasına istiqamətlənmiş 
informasiya fəaliyyəti; 
-beynəlxalq terrorçuluğun şiddətlənməsi (13). 
Bu amillər də öz növbəsində hərbi siyasətin formalaşması 
üçün həm münasib şərait yarada bilər, həm də əks təsir gös-
tərə, hərbi siyasətdə müvafiq dəyişikliklərin həyata keçiril-
məsinə gətirib çıxara bilər. 
Hərbi siyasətin xarakterinə, qarşıda dayanan vəzifələrin 
konkretləşdirilməsinə təsir göstərən amillərdən biri də onun 
dinc və ya müharibə şəraitində aparılmasıdır. Aydındır ki, 
dinc şəraitdə izlənilən hərbi siyasətin məqsədi müxtəsər de-
yilərsə silahlı qüvvələrin hazırlıq səviyyəsinin qaldırılması, 
müharibə təhdidlərinin cilovlanması, təcavüzkarın təklənməsi 
və s. kimi vəzifələrdir. Məsələyə daha konkret yanaşdıqda isə 
sülh dövründə izlənilən hərbi siyasətin qarşısında aşağıdakı 
vəzifələr dayanır: 
Mehman  Süleymanov 
 268
-müəyyən müddət ərzində ölkənin dinc inkişafının təmin 
edilməsi üçün dövlətin qarşısında dayanan vəzifələrin müəy-
yənləşdirilməsi; 
-silahlı qüvvələrin və iqtisadiyyatın müdafiə yönümlü ol-
masının təmin edilməsi; 
-səfərbərlik ehtiyatlarının keyfiyyətinin və mənəvi təhlükə-
sizliyin səviyyəsinin qaldırılmasına kömək üçün zəmin yara-
dılması; 
-müharibənin önlənməsi üçün tədbirlər kompleksinin plan-
laşdırılması və həyata keçirilməsi. Fövqəladə şəraitlərdə mü-
haribə təhdidlərinin gücləndiyi zaman onların qarşısının alın-
ması üçün zəruri fəaliyyətin planladırılması (14). 
Dinc dövrdə aparılmasına baxmayaraq hərbi siyasət öz di-
namizmini saxlamalıdır. Yəni dəyişən təhlükəsizlik şəraiti, 
dünyada və bölgədə baş verən proseslər, ölkənin hərbi təhlü-
kəsizliyinə ehtimal olunan təhdidlərin xarakterində baş verən 
dəyişikliklər, o cümlədən ölkənin daxili inkişafı, hərbi poten-
sialın zənginləşməsi hərbi siyasətin yeni keyfiyyət göstəricilə-
ri əldə etməsini şərtləndirməlidir. 
Müharibə başlanandan sonra isə aydındır ki, hərbi siyasət 
də yeni şəraitə uyğunlaşmalı və hərbi şərait təcavüzün qarşısı-
nın alınmasına, dövlət maraqları çərçivəsində sülhün təmin 
edilməsinə istiqamətlənməlidir. Konkret şəkildə isə müharibə-
nin başlanmasından sonra sonra hərbi siyasətin qarşısında da-
yanan vəzifələr aşağıdakılar olmalıdır: 
-hərbi siyasətin kəskinliyi, qətiyyətliyi, müxtəlif forma və 
üsulların, xüsusilə də silahlı qüvvələrin tətbiqi ilə qarşıya qo-
yulan məqsədin əldə edilməsi; 
-hökumətin ayrı-ayrı institutlarının, o cümlədən iqtisadiy-
yatın ayrı-ayrı sahələrinin müvəqqəti olaraq hərbi strategiya-
nın maraqlarına  tabe etdirilməsi; 
-düşmən düşərgəsində olan ixtilaflardan və ziddiyyətlərdən 
hərbi uğurun əldə edilməsi üçün istifadə edilməsi (15). 
Ali baş komandan institutu 
 269
Hərbi-nəzəri ədəbiyyatda hərbi siyasətin struktur element-
lərinin siyasi-fəlsəfi müstəvidə də qruplaşdırılmasına rast gəl-
mək mümkündür. Mütəxəssislər bu zaman hərbi siyasətin  
onun strukturunda bəzi elementlərin müəyyən müstəqillik nü-
mayiş etdirdiyini qeyd edirlər. Həmin elementlər aşağıdakı-
lardır (16): 
1. Hərbi siyasətin ideya və prinsiplərinin məcmusu. Başqa 
sözlə, hərbi siyasətin formalaşdırılması və həyata keçirilməsi 
üçün dövlətin rəsmi baxışlarının və yanaşmalarının məcmusu. 
Bu baxışlar və yanaşmalar ölkənin konstitusiyası və digər qa-
nunvericilik aktlarında öz əksini tapır. Dövlətin hərbi siyasəti 
ilə bağlı əsas baxışları isə daha geniş şəkildə ölkənin hərbi 
doktrinasında ifadə olunur. Doktrinanın formalaşdırılması və 
hazırlanması ali baş komandanlıq institutu tərəfindən həyata 
keçirilir və təsdiq üçün dövlət rəhbəri tərəfindən parlamentə 
təqdim olunur. Hərbi doktrinada bir qayda olaraq siyasi və 
hərbi dəyərləndirmələr təsbit olunur, hərbi, hərbi-iqtisadi və 
hərbi-texniki sahədə dövlətin uzunmüddətli siyasətinin istiqa-
mətləri müəyyənləşdirilir. Amma hərbi təhlükəsizlik şəraitinin 
xarakteri daha konkret siyasətin və fəaliyyətin ortaya qoyul-
masını tələb edə bilər. Ona görə hərbi doktrina dövlətin hərbi 
konsepsiyasında, hərbi-strateji planlaşdırmalarında və ölkənin 
ali baş komandanının qəbul etdiyi digər strateji sənədlərdə 
daha da konkretləşdirilə bilər.  
Hərbi konsepsiya konkret dövr üçün hesablanmış və ya nə-
zərdə tutulmuş nəzəri və praktiki yanaşmalar və normaları 
özündə əks etdirən bir strateji sənəddir. Bu sənəddə bir qayda 
olaraq nəzərə tutulan müddət ərzində planlaşdırılan və ya həlli 
zərurət kəsb edən cari və perspektiv hərbi-siyasi problemlərin 
həlli yolları təsbit olunur. Hərbi konsepsiyada hərb doktrinaya 
nisbətən konkretlik daha çoxdur. Çünki bu sənəddə qarşıya 
çıxan vəzifələrin və ya doktrina ilə müəyyənləşdirilmiş vəzi-
fələrin mövcud hərbi-siyasi şəraitə uyğun gələn həllinin kon-
kret yolları və üsulları, bəzənsə bir neçə yol və üsulu dəqiq-
Mehman  Süleymanov 
 270
ləşdirilir. Hərbi konsepsiyalar təhlükəsizlik şəraitində kəskin 
dəyişikliklərin baş verməsi və hərbi siyasətin bu dəyişikliyə 
uyğun olaraq qurulması, elmin, texnikanın inkişafı, ölkə daxili 
potensialın genişlənməsi, hərbi-dipomatik fəaliyyətin xüsusi 
nəticələri ilə əlaqədar olaraq hərbi siyasətdə yeni keyfiyyət 
dəyişikliklərinin əldə edilməsi zərurəti və aktuallığı ilə əlaqə-
dar olaraq qəbul edilə bilərlər. Hərbi konsepsiyalar həm ümu-
mi ola bilər, həm də hərbi siyasətin konkret istiqamətlərini 
əhatə edə bilər. 
2. Hərbi siyasətin ümumi vəzifələrinin, yanaşmalarının 
konkretləşdirilməsi və nəticədə hərbi-siyasi qərarların və 
planların qəbul edilməsi prosesi hərbi  siyasətin strukturunun 
ikinici elementi kimi qəbul olunur. Qeyd edildiyi kimi, hərbi 
doktrina hərbi siyasətin həyata keçirilməsi üçün ümumi baxış-
ları, yanaşmaları özündə əks etdirir. Bu baxışlar və yanaşma-
lar konkret fəaliyyət üçün bir çərçivədir. Yəni, dövlət öz hərbi 
siyasətini məhz həmin çərçivədə planlaşdırır, konkretləşdirir 
və həyata keçirir. Çünki müxtəlif təhlükəsizlik şəraiti, hərbi 
təhdidlərin  xarakteri, daha konkret qüvvə və vasitələrin cəlb 
edilməsini, tədbirlərin həyata keçirilməsini tələb edir. Mütə-
xəssislərin fikrincə, hərbi siyasətdə bu element xüsusi əhə-
miyyət kəsb edir və onun tətbiqi hərbi siyasətin subyektlə-
rindən, o cümlədən də ali baş komandanlıq institutundan xü-
susi məharət, bacarıq, intuisiya, uzaqgörənlik, bir çox hallarda 
qətiyyət və ardıcıllıq tələb edir. Bu da onunla bağlıdır ki, dün-
ya miqyasında cərəyan edən proseslərin dinamizmi, potensial 
hərbi təhdid subyektlərinin qəfil tədbirləri, ölkənin hərbi təh-
lükəsizliyinə qarşı cəlb edilə biləcək qüvvə və vəsaitlərin miq-
yası ali baş komandanlıq aparatından çox çevik və real qiy-
mətləndirmə aparılmasını, ən qısa zaman içərisində ən düzgün 
qərarın qəbul edilməsini tələb edir. Konkret şəraitlə bağlı bə-
zən elə bir vəziyyət yarana bilər ki, bu zaman tələsgənlikdən 
daha çox təmkin nümayiş etdirilməsi zərurəti ortaya çıxa bi-
lər. Bu məqamın düzgün müəyyənləşdirilməsi və uyğun fəa-
Ali baş komandan institutu 
 271
liyyətin seçilməsi də ölkənin ali baş komandanının təcrübə və 
idarəçilik məharətindən asılıdır.  
Mütəxəssislər şübhə etmirlər ki, qəbul olunmuş qərarların 
icrası o zaman uğurlu və səmərəli ola bilər ki, bu proses infor-
masiya-ideoloji təminatla müşayiət olunsun. Məlumdur ki, öl-
kənin hərbi təhülkəsizliyinin təmin edilməsi böyük sayda hər-
bi qüvvələrin, daha geniş planda bütün cəmiyyətin və xalqın 
səfərbər edilməsi ilə həyata keçirilir. Ona görə də hərbi təh-
lükəsizliyin təmin edilməsi ilə bağlı olan planlar xalq tərəfin-
dən, cəmiyyət tərəfindən və onun tərkib hissəsi olan silahlı 
qüvvələr tərəfindən düzgün başa düşüldükdə və dəstəkləndik-
də səmərəli şəkildə icra oluna bilər. Düzgün qurulan informa-
siya-ideoloji işlərlə milli-bəşəri, hərbi-vətənpərvərlik dəyərlə-
rinin təbliğ edilməsi, xalqın mübariz əhval-ruhiyyəsinin qo-
runması, xalqla dövlət arasında əlaqələrin sağlamlaşdırılması 
qəbul edilmiş planların, strategia və taktikanın həyata keçiril-
məsində xüsusi əhəmiyyətə malik ola bilər. Ali baş koman-
danın düzgün siyasəti, mübariz iradəsi, təşkilatçılıq məharəti 
bu sahədə də həlledici əhəmiyyət kəsb edə bilər. Onun xalqa 
müraciətləri, xalqın və ordunun qayğıları ilə yaxından maraq-
lanması, qayda-qanunun möhkəmləndirilməsi üçün zəruri 
qərarları qəbul etməsi, xalqın real təmsilçisinə çevrilməsi hər-
bi təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün ən münasib şəraitin 
yaradılması demək olardı. 
3.Hərbi siyasətin strukturunun nisbi müstəqilliyə malik 
olan daha bir elementi praktiki fəaliyyət prosesidir. Yəni, hər-
bi siyasətin doktrinal yanaşmaları, onların konkretləşdirilməsi, 
strateji və taktiki planlaşdırma praktiki fəaliyyətlə tamamlan-
malıdır. Bura aşağıdakı istiqamətlər daxildir: 
-hərbi quruculuq və o cümlədən onun tərkib hissəsi olan 
silahlı qüvvələr quruculuğu. Bu prosesin nəticəsi kimi, ali baş 
komandanın və onun rəhbərliyi altında formalaşdırılan və iz-
lənilən hərbi siyasətin əsas vasitəsi olan silahlı qüvvələr yara-
dılır və inkişaf etdirilir. Bu məqsədə nail olunması üçün hərbi-
Mehman  Süleymanov 
 272
iqtisadi, hərbi-texniki, hərbi kadr təminatı, səfərbərlik məsələ-
ləri üzrə planlar hazırlanıb həyata keçirilə bilər. 
-digər dövlətlərlə və ittifaqlarla hərbi-siyasi münasibətlə-
rin tənzimlənməsi. Bu proses istər ikitərəfli hərbi-siyasi müna-
sibətlətlərin qurulmasında, istərsə də hərbi-siyasi bloklarla 
əməkdaşlığın qurulmasında özünü göstərə bilər. Hərbi-diplo-
matik fəaliyyət hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsində ikili 
əhəmiyyətə malikdir. Bir tərəfdən hərbi-diplomatik fəaliyyət 
hərbi təhlükəsizliyin qeyri-hərbi yolla təmin edilməsi baxı-
mından əhəmiyyət kəsb edir. Qarşılıqlı maraqlar üzərində qu-
rulmuş olan ikitərəfli və çoxtərəfli hərbi-diplomatik münasi-
bətlərlə ehtimal edilən təcavüzkarı təkləmək və ya 
təcavüzkar hərəkətlər üçün qeyri-münasib beynəlxalq şərait 
yaratmaq olar. Bundan başqa hərbi əlaqələrin nizamlan-
ması, etibar tədbirlərinin gücləndirilməsi, silahlanmanın 
qarşılıqlı nəzarət altına alınması, hərbi dialoqun aparılması 
və s. tədbirlər də əlverişli təhlükəsizlik şəraitinin formalaş-
masına zəmin yarada bilər. 
Digər tərəfdən hərbi-diplomatik fəaliyyətin səmərəli qurul-
ması ilə ölkənin hərbi gücünün, müdafiə qabiliyyətinin artırıl-
masına nail olmaq mümkündür. Bu istiqamətdə hərbi-texniki 
əməkdaşlıq, hərbi kadrların hazırlığı, müxtəlif ixtisaslar üzrə 
kadr təkmilləşdirilməsinin həyata keçirilməsi müsbət nəticə-
lərlə sonuclana bilər. Hərbi-diplomatik fəaliyyətin nəticəsi ki-
mi, ölkələrin hərbi qüvvələrinin birgə təlimlərinin keçirilməsi, 
hərbi ittifaqların yaradılması, sülhyaratma əməliyyatlarında 
iştirak edilməsi də ölkənin hərbi qüvvələrini möhkəmlənmə-
sinə və döyüş hazırlığının artırılmasına səbəb ola bilər. 
-ölkə daxilində və beynəlxalq aləmdə müxtəlif xarakterli və 
miqyaslı hərbi-siyasi fəaliyyətə rəhbərlik edilməsi. Burada si-
lahlı qüvvələrin və digər hərbi birləşmələrin tətbiqinə rəhbər-
liyin təmin edilməsi nəzərdə tutulmuşdur. Bu məsələ şübhəsiz 
ki, hərbi siyasət üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Çünki 
hərbi siyasətin, bütünlükdə ali baş komandan institutunun əsas 
Ali baş komandan institutu 
 273
vasitəsi olan silahlı qüvvələrin və digər hərbi birləşmələrin 
nəyə qadir olduğunu üzə çıxarmaq və bu qüvvələrin potensi-
alını qarşıya qoyulan vəzifələrin həllinə istiqamətləndirilməsi 
onlara düzgün rəhbərliyin olmasını tələb edir. Düzgün qurul-
mayan rəhbərlik və ya təşkilatçılığın zəruri keyfiyyətlərə ca-
vab verməməsi hərbi siyasətin qarşısında dayanan məqsədlərə 
çatmağı da mümkünsüz edə bilər. Burada söhbət konkret ola-
raq hərbi əməliyyatların aparılmasına, düşmən tərəfin təca-
vüzkarlığının aradan qaldırılmasına rəhbərlikdən, o cümlədən 
bu sahədə müttəfiqlərlə düzgün əlaqələrin təmin edilməsindən 
gedir (17). 
Bu mərhələdə hərbi siyasətin praktiki tərəfi özünü daha 
qabarıq nümayiş etdirir. Ümumən, hərbi siyasət özündə elmi-
nəzəri əsaslarla bərabər, həm də praktiki tərəfi əks etdirir. 
Hərbi siyasətin nəzəri sahəsi hərbi fəaliyyətin qanunauyğun-
luqlarının və prinsiplərinin təhlilini, hərbi-siyasi şəraitin də-
yərləndirilməsini, hərb işinin perspektivlərin müəyyənləşdiril-
məsini, hərb işinin inkişaf istiqamətlərinin proqnozlaşdırıl-
masını və s. əhatə edir (18). 
 Qarşıya qoyulan məqsədin xarakterindən asılı olaraq döv-
lətlərin izlədiyi hərbi siyasət də fərqli ola bilər. Həmin siyasət 
beynəlxalq hüquq normaları çərçivəsində də ola bilər, bu nor-
malara zidd də ola bilər. Bir qayda olaraq dövlətlərin heç biri 
izlədiyi siyasətin təcavüzkar məqsəd daşımasını bəyan etmir-
lər və əgər izlənilən siyasət doğrudan da təcavüzkar xarak-
terlidirsə, hər vasitə ilə bu siyasəti pərdələməyə çalışırlar. Bu-
nun üçün ən müxtəlif bəhanələr uydurulur, həmin bəhanələrin 
ictimai şüura yeridilməsi üçün güclü informasiya hazırlığı 
aparılır, beynəlxalq hüquq normalarında aparılan siyasətə 
haqq qazandırılmasına  cəhdlər göstərilir və s. Məsələyə ümu-
mi şəkildə yanaşılarsa hərbi siyasəti ədalətli və ədalətsiz ad-
landırmaq olar. Daha geniş planda isə hərbi siyasət izlədiyi 
məqsədə görə aşağıdakı kimi qruplaşdırılır (19): 
Mehman  Süleymanov 
 274
-təxribatçı hərbi siyasət. Bu siyasət o dövlətlərə xasdır ki, 
orada hakimiyyət irticaçı və ultrainqilabçı qüvvələrə məxsus-
dur. Bu qüvvələr adətən qarşılarına elə məqsədlər qoyurlar ki, 
onlar ya beynəlxalq hüquq normalarına ziddir, ya da dövlətin 
imkanlarına uyğun deyildir. Ona görə də belə qüvvələr  qarşı-
larına qoyduqları məqsədlərə çatmaq üçün qəbul olunmuş 
normalardan fərqli olan hərbi forma və metod seçirlər ki, bu 
da böyük sayda insan itkiləri ilə müşayiət olunur. Belə siya-
sətin yeridilməsi ilə qonşu dövlətlər və ya təcavüzün obyekti 
olan dövlətlər müharibəyə təhrik edilir və qeyri-adekvat təd-
birlərlə hərbi-təhlükəsizlik şəraiti xeyli mürəkkəbləşdirilir.  
- təcavüzkar hərbi siyasət. Hərbi təcavüz bir dövlətin digər 
müstəqil və suveren dövlətə qarşı silahlı qüvvələrin müstəqim 
və ya qeyri-müstəqim şəkildə istifadə olunmasıdır. Belə si-
yasəti izləyən dövlətlər aydındır ki, ilkin olaraq silahlı qüv-
vələr tətbiqinə əl atırlar. Belə siyasəti o dövlətlər aparırlar ki, 
onlar qarşılarına qoyduqları məqsədə çatmaq üçün digər bir 
dövlətin maraqlarına zərbə vurmağı mümkün sayırlar. Bu niy-
yət qarşı dövlətin müqaviməti ilə rastlaşanda isə silahlı müda-
xiləyə əl atılır və hərbi təcavüz yolu seçilir. 
-qeyri-ardıcıl hərbi siyasət. Bu siyasət hazırda dünyanın 
bir çox dövlətləri üçün xarakterikdir. Belə dövlətlər bir tərəf-
dən geosiyasi, geoiqtisadi maraqları baxımından bu və ya di-
gər dövlətlərə qarşı hərbi təcavüz yolunu tuturlar, təcavüzkar 
məqsədlər ətrafında hətta müxtəlif bloklar da formalaşdırmağa 
çalışırlar, digər tərəfdən isə onlar  beynəlxalq hərbi-siyasi mü-
nasibətlərin obyektiv vəziyyəti ilə hesablaşmaq məcburiyyə-
tində qalırlar. Belə dövlətlər  öz məqsədlərinə çatmaq üçün 
hərbi təzyiqdən başqa siyasi, diplomatik, iqtisadi və digər 
mümkün təzyiqlərdən də istifadə edirlər.  Amma məqsədə da-
ha tez çatmaq üçün silahlı qüvvələrdən istifadə etmək imkanı 
yaranan kimi bu fürsəti də əldən vermirlər. 
-reallığa əsaslanan hərbi siyasət. Belə siyasət beynəlxalq 
hüquq normalarını öz siyasətində əsas tutan, öz maraqlarının 
Ali baş komandan institutu 
 275
ödənməsi üçün dünyada mövcud olan hərbi-siyasi vəziyyəti 
obyektiv şəkildə dəyərləndirən, qarşılıqlı mənafelərə cavab 
verən siyasəti izləyən dövlətlər üçün xarakterikdir. Bu siyasət 
dünyanın əksər dövlətləri üçün xasdır və belə dövlətlər bir 
qayda olaraq dinc yanaşı yaşamağı, dostluq münasibətlərini, 
qarşıdurmanın istisna edilməsini, siyasi problemlərin qeyri-
hərbi yolla həll edilməsini öz siyasətlərinin əsas prinsipləri 
kimi qəbul edirlər. 
-ardıcıl sülhsevər hərbi siyasət. Belə siyasəti əsas tutan 
dövlətlər silahlı qüvvələrin istifadəsinə yalnız xarici təcavü-
zün baş verdiyi hallarda əl atırlar. Bu siyasət İsveç, İsveçrə ki-
mi digər neytral dövlətlərə daha çox xasdır. 
 
a) hərbi siyasətin funksiyaları 
 
Hərbi siyasət təsir və fəaliyyət sahələrinə görə bir sıra 
funksiyalar vasitəsi ilə öz ifadəsini tapır və reallaşır. Hərbi 
siyasətin ümumiləşdirilmiş funksiyası - onun  ölkənin milli 
təhlükəsizliyinin, suverenliyinin, ərazi bütövlüyünün, sabit-
liyin təminatçısı olması, beynəlxalq sülhün dəstəklənməsinə 
yardım göstərməsidir (20). Elmi metodiki ədəbiyyatda hərbi 
siyasət dövlət quruculuğu baxımından iki funksiyaya bölünür. 
Birinci funksiya əsasən planlaşdırma, proqnozlaşdırma xarak-
teri daşıyır və konkret olaraq aşağıdakı məsələləri əhatə edir: 
-milli təhlükəsizliklə bağlı konseptual sənədlərin hazırlan-
ması; 
-hərbi doktrinanın hazırlanması; 
-hərb quruculuğu üzrə dövlət siyasətinin əsaslarının müəy-
yənləşdirilməsi (silahlı qüvvələr quruculuğu prinsiplərinin nə-
zərə alınması ilə); 
-silahlı qüvvələrin texniki təchizatı planının hazırlanması; 
-kadrların yetişdirilməsi və onların səmərəli istifadəsi pla-
nının hazırlanması; 
Mehman  Süleymanov 
 276
 -dövlətin səfərbərlik imkanlarının artırılması planının ha-
zırlanması; 
-hərbi baxımdan təlim görmüş ehtiyatın və səfərbərlik açı-
lışının hazırlıq sisteminin təkmilləşdirilməsi;  
-hərbi islahatların əsas istiqamətlərinin müəyyənləşdiril-
məsi; 
-hərbi-siyasi vəziyyətin daimi təhlili və proqnozlaşdırıl-
ması; 
-hərbi siyasət məsələləri ilə bağlı hərbi-siyasi rəhbərliyə 
təkliflərin hazırlanması; 
-qəbul edilmiş qərar və planların informasiya təminatı (21). 
 İkinci funksiya isə əsasən qəbul edilmiş plan və qərarların 
icrasının praktiki tərəfini əhatə edir. Bu funksiya özündə aşa-
ğıdakıları birləşdirir: 
-Hərbi quruculuq və xüsusilə də silahlı qüvvələr quruculu-
ğuna rəhbərlik; 
-ölkənin müdafiəsinin möhkəmləndirilməsi naminə hərbi-
iqtisadi, sosial, siyasi, demoqrafiya və mənəvi potensialın 
möhkəmləndirilməsi 
-digər dövlətlərlə (hərbi ittifaq üzvləri ilə), ordularla və 
hərbi siyasətin digər subyektləri ilə hərbi-siyasi münasibətlə-
rin tənzimlənməsi; 
-silahlı qüvvələrin tətbiqi ilə ölkə daxilində və xaricində 
həyata keçirilən aksiyalara rəhbərlik edilməsi; 
-hərbi sahə ilə bağlı olan bütün dövlət institutlarının fəa-
liyyətinin tənzimlənməsi; 
-silahlı qüvvələrin şəxsi heyətinin ölkənin bütün əhalisinin 
hərbi-vətənpərvərlik, dövlətin bütövlüyü və suvrenliyinin qo-
runmasına sədaqət ruhunda yetişdirilməsi (22) 
Elmi-nəzəri və metodiki baxımdan isə hərbi siyasətin funk-
siyaları bunlardır - dünyagörüşü, metodoloji, tərbiyəvi, hərbi-
təşkilati, səfərbəredici, koordinasiya,  proqnozlaşdırma, təhlil-
planlaşdırma (23). 
Ali baş komandan institutu 
 277
Dünyagörüşü funksiyası. Hərbi təhlükəsizliyin əhəmiyyə-
tinin qavranılması üçün ilk növbədə cəmiyyətin hər bir üzvü 
tərəfindən mövcud dövlət quruluşunun, onun dəyərlərinin, 
onların insan həyatındakı rolunun düzgün qiymətləndirilmə-
sinə ehtiyac vardır. Cəmiyyət üzvü yaşadığı dövlətin maraq-
larının şəxsi və cəmiyyət maraqları ilə üst-üstə düşdüyünə 
əmin olandan sonra bu dövlətin müdafiəsinin zəruriliyini də 
qəbul edəcəkdir. Hərbi siyasətin qarşısında dayanan başlıca 
vəzifələrdən biri də məhz cəmiyyət üzvlərində dövlətin milli 
maraqlarının hərbi yolla müdafiəsinə də şüurlu münasibət for-
malaşdırılmasıdır.  
Metodoloji funksiya. Dövlətin hərbi təhlükəsizliyinə for-
malaşdırılmış olan şüurlu münasibətin real qüvvəyə çevril-
məsi və əməldə öz əksini tapması bu işə rəhbərliyin necə təş-
kil edilməsi ilə bir başa bağlıdır. Bu məsələni metodoloji 
funksiya öz üzərinə götürür. Metoloji funksiyanın mahiyyəti 
hərbi siyasətin müəyyənləşdirdiyi vəzifələrin icrası ilə məşğul 
olan ən müxtəlif səviyyəli rəhbər strukturlarda düzgün təcrü-
bə, vərdiş yaratmaq, onlara daha düzgün metodları axtarıb ta-
pılması və onların tətbiqinə nail olması vərdişlərinin aşılan-
ması ilə bağlıdır. Bu funksiyanın tətbiq edilməsinin həm nə-
zəri, həm də praktiki tərəfi vardır. Rəhbər strukturlar öz fəa-
liyyət sahələrində o zaman düzgün metod tətbiq edə bilərlər 
ki, bu məsələnin nəzəri tərəflərinə bələd olsunlar. Sonra isə bu 
nəzəri baza təcrübə ilə düzgün əlaqələndirilməlidir. Nəzəri və 
təcrübi bazanın formalaşdırılması və onların düzgün əlaqələn-
dirilməsi isə qarşıya qoyulan vəzifələrin icrası üçün daha sə-
mərəli metod və üsulların tapılmasına yol aça bilər.  
Tərbiyəsi funksiya. Bu funksiya dünyagörüşü funksiyası 
ilə sıx əlaqəlidir. Vətənin silahlı müdafiəsi zərurətinin cəmiy-
yətdə yaşamağın vacib tərəfi kimi qəbul edilməsinin əqidəyə 
çevrilməsi, onun cəmiyyət üzvlərinin ideoloji inancı olması 
cəmiyyət üzvləri ilə bərabər hərbi qulluqçularda da yüksək 
mənəvi-əxlaqi keyfiyyətlərin yaranmasına yol açır. Hərbi si-
Mehman  Süleymanov 
 278
yasət Vətənin müdafiəsinin yalnız bir vəzifə olduğunu deyil, 
hər bir cəmiyyət üzvünün müqəddəs borcu olduğunu aşılamalı 
və bu borca ümumxalq sədaqəti formalaşdırmalıdır. Cəmiyyət 
üzvlərində milli maraqların hərbi müdafiəsinə inam yaranma-
masa hərbi siyasətin reallığını da şübhə altına alına bilər. Ək-
sinə, əgər hərbi siyasət bütün cəmiyyətin, onun hər bir 
üzvünün iradəsinə dayaqlanarsa, onda onun reallığı da yüksək 
səviyyədə olar. 
Hərbi-təşkilati funksiya. Bu funksiya cəmiyyətin bütün 
üzvlərinin, bütün strukturlarının və qurumlarının ölkənin mü-
dafiəsinə səfərbər edilməsini , müdafiə işində onlara, xüsusi 
ilə də silahlı qüvvələrə rəhbərlik edilməsini özündə birləşdirir. 
Qeyd edildiyi kimi, cəmiyyətin bütün institutları, strukturları, 
qurumları, üzvləri bu və ya digər dərəcədə müdafiə məsələləri 
ilə bağlıdır. Belə böyük bir kontingentin fəaliyyətinin qurul-
ması, onların potensialının maksimum dərəcədə üzə çıxarıl-
ması hərbi-təşkilati funksiya vasitəsi ilə həyata keçirilir. 
Səfərbəredici funksiya. Ölkənin hərbi potensialının düz-
gün qiymətləndirilməsi və bu potensialın təyinatı üzrə ölkənin 
müdafiəsinə cəlb edilməsi səfərbəredici funksiyanın qarşısın-
da dayanan vəzifələrdəndir. Bura həm ölkənin canlı qüvvəsi, 
həm də maddi-texniki imkanları daxildir. Hərbi siyasət ölkə 
daxilindəki hərbi potensialı səfərbər etməklə bərabər, həm də 
ölkə xaricindəki münasib potensialın, yəni dost və müttəfiq 
dövlətlərin gücünün, beynəlxalq təşkilatların imkanlarının öl-
kə müdafiəsinə cəlb edilməsinin səmərəli yollarının tapılma-
sına vəziflidir. 
Tənzimləyici funksiya. Ölkənin hərbi gücünü təşkil edən 
çoxsaylı elementlərin bir-biri ilə əlaqələrinin yaradılması və 
onların gücünü birləşdirərək və ya tənzimləyərək zəruri olan 
istiqamətə yönəldilməsi müdafiə sahəsində kifayət qədər bö-
yük əhəmiyyət kəsb edir. Bu məsələ əslində hərbi işinin ma-
hiyyətindən irəli gəlir və bu funksiyanın keyfiyyətlə yerinə 
yetirilməsi ali baş komandanlıq institutunun səmərəli fəaliy-
Ali baş komandan institutu 
 279
yəti il birbaşa bağlıdır. Ona görə bu funksiya həm də geniş sə-
lahiyyətləri özündə birləşdirən ali baş komandan institutunun 
əsas funksiyalarından biridir.  
Proqnozlaşdırma və təhlil-planlaşdırma funksiyaları da 
bir-biri ilə sıx əlaqədə olan funksiyalardır. Hərbi siyasətin re-
allığı, onun qarşısında qoyulan vəzifələrin obyektivliyi o za-
man təmin edilir ki, hərbi-təhlükəsizlik şəraiti, ölkənin hərbi-
potensialı düzgün təhlil edilsin, real imkanlar müəyyənləşdi-
rilsin və bundan sonra hərbi siyasət planlaşdırılsın və proq-
nozlaşdırılsın. Proqnozlaşdırma həm təhlükəsizlik şəraitinin 
qiymətləndirilməsi və onun hansı istiqamətdə dəyişə biləcə-
yinin müəyyənləşdirilməsi, həm də buna qarşı mövcud olan 
hərbi gücün necə dəyişə biləcəyinin müəyyənləşdirilməsi ilə 
bağlıdır. Onların hər ikisinin hərbi siyasət üçün özünəməxsus 
əhəmiyyəti vardır.  
Elmi-nəzəri ədəbiyyatda hərbi siyasətin strateji və idarə-
çilik funksiyalarının mövcudluğu fikri ilə də rastlaşmaq müm-
kündür (24). Amma verilən açıqlama strateji funksiyanın yu-
xarıda qeyd olunan təhlil-planlaşdırma funksiyası ilə, idarə-
etmə funksiyasının isə hərbi-təşkilati funksiya ilə üst-üstə düş-
düyü qənaətini verir. 
 
b) hərbi siyasətin qanun və prinsipləri 
 
Ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi üçün hərbi 
siyasətin həyata keçirilməsi çoxlu sayda mürəkkəb tədbirlərin 
icrasını və çoxlu sayda subyektlərin bu prosesə cəlb edilməsi-
ni tələb edir. Lakin bu proses heç də xaotik, ehtimallara əsas-
lanan bir proses deyildir. Hərbi siyasət dövlət siyasətinin tər-
kib hissəsi olmaqla obyektiv ictimai-siyasi bir prosesdir və 
onun da öz qanunauyğunluqları və prinsipləri vardır. Həmin 
qanunlar və prinsiplər kifayət qədər mürəkkəb bir proses olan 
hərbi siyasətin nizamlanması və məqsədyönlü təsirə məruz 
qalması ehtiyacından doğur. Hərbi siyasətin gedişində bu qa-
Mehman  Süleymanov 
 280
nunauyğunluqlar və prinsiplər gözlənilməli və onlar üzvü şə-
kildə əlaqələndirilməlidirlər. Eyni zamanda bu qanunauyğun-
luqlar və prinsiplər dövlətin ümumi siyasəti ilə əlaqələndiril-
məlidir. Hərbi quruculuqda hərbi siyasətin qanunauyğunluq-
larına və prinsiplərinə əməl edilməsi bu prosesə düşünülmüş 
və əsaslandırılmış yanaşmanın, zəkalı münasibətin göstəril-
məsi tələbindən irəli gəlir. Yalnız belə olduğu təqdirdə hərbi 
siyasətin səmərəliliyinə, hərbi təhlükəsizliyin etibarlı və zə-
manətli şəkildə əldə edilməsinə nail olmaq mümkündür. 
Hərbi-elmi ədəbiyyatda hərbi siyasətin aşağıdakı qanunlara 
malik olması öz əksini tapmışdır: 
-Səylərin başlıca vəzifələrin həllinə və əsas məqsədin əldə 
edilməsinə yönəldilməsi; 
-Plan və ideyaların həyata keçirilməsində qətiyyət və inad-
karlıq göstərilməsi; 
-Əldə edilmiş nəticələrin ardıcıl təhlili və fəaliyyətin opera-
tiv şəkildə dəqiqləşdirilməsi; 
-Hərbi-siyasi mexanizmin bütün qatlarının fəaliyyət və 
məqsəd birliyi; 
-Ümumi vəzifələri yerinə yetirən orqan və müəssisələrin 
səylərinin ardıcıl uzlaşdırılması (25). 
Bu qanunlar dinc dövrdə və silahlı münaqişə dövründə öz-
lərini fərqli şəkildə göstərə bilərlər. Çünki silahlı münaqişənin 
başlaması obyektiv şəkildə dövlətin siyasətinə və  o cümlədən 
də hərbi siyasətə öz təsirini göstərir və dövlətin bütün imkan-
larının və ehtiyatlarının münaqişənin başa çatdırılmasına sə-
fərbər edilməsi tələb edir. 
Hərbi siyasətin prinsipləri dövlətin hərbi siyasətinin məq-
sədlərini, xarakterini və istiqamətlərini müəyyənləşdirən əsas 
norma və yanaşmalardır. Onların mahiyyəti və məzmunu ob-
yektiv və subyektiv amillərlə şərtlənir. Ona görə də onlar 
məzmun və xarakter etibarilə dayanıqlı, sabit və uzunmüddətli 
keyfiyyətlərə malik olurlar. Onlara riayət olunmaması hərbi 
siyasətin nəticələrinə təsir göstərə bilər. Hərbi siyasətin prin-
Ali baş komandan institutu 
 281
siplərinin dəyişməsi isə o vaxt baş verir ki, hərbi siyasətin 
məqsəd və başlıca vəzifələrində əsaslı dəyişikliklər baş verir 
və qarşıya qoyulan məqsədə çatmaq üçün yeni yanaşmaların 
tətbiqinə ehtiyac  yaranır. 
Hərbi siyasətin prinsipləri isə elmi ədəbiyyatda aşağıdakı 
kimi təsbit olunmuşdur: 
-Siyasi və hərbi rəhbərliyin vəhdəti; 
-Məqsəd və planların reallığı və elmi əsaslandırılması; 
-Əsas bəndin müəyyən edilməsi; 
-Hərbi siyasətin həyata keçirilməsi ilə bağlı cəmiyyətin şü-
urlu fəallığının və təşəbbüskarlığının hərtərəfli müdafiə və in-
kişaf etdirilməsi; 
-Rəhbərliyin mərkəzləşdirilməsi; 
-Elmi nəzəriyyənin və praktikanın vəhdəti; 
-Planauyğunluq və məqsədyönlülük, qəbul edilmiş qərar və 
göstərişlərin icrasına nəzarət (26). 
Sonuncu prinsipdəki "planauyğunluq" ifadəsi yaxın keçmi-
şin planlı təsərrüfatçılığını xatırlada bilər. SSRİ-nin və sosia-
list sisteminin dağılması ilə azad iqtisadiyyatın əsas götürül-
məsi hərbi siyasətin bu prinsipinin aktuallığını heç də şübhə 
altına almamalıdır. Çünki cəmiyyətin inkişafının istənilən 
mərhələsində hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi dövlət qu-
ruculuğunun xüsusi sahəsi kimi dövlətin daimi nəzarətini, 
əsaslandırılmış və əlaqələndirilmiş inkişaf xəttini, məqsəd-
yönlü, dəqiq və konkret yanaşmanı və mərkəzləşdirilmiş rəh-
bərliyin daimi nəzarətini tələb edir. Ona görə də elmin-texni-
kanın sürətlə inkişaf etdiyi bir dövrdə bu prinsip lazımi əhə-
miyyət kəsb edir. 
Elmi-nəzəri ədəbiyyatda hərbi siyasətin prinsiplərinin müx-
təlifliyi ilə rastlaşmaq mümkündür. Bu müxtəliflik heç də on-
ların obyektivliyini şübhə altına almamalıdır. Bəzi mütəxəs-
sislər hərbi siyasətin əsas prinsiplərinə istinad edirlər. Digər 
prinsipləri öz araşdırmalarında göstərmirlər. Bəzi müəlliflər 
isə hərbi siyasətin prinsiplərinin müəyyənləşdirilməsinə fərqli 
Mehman  Süleymanov 
 282
prizmadan, müəyyən elmi qənaətlərin tələbləri mövqeyindən 
yanaşırlar və ona görə də prinsiplərin ümumiləşdirilməsində 
və ifadəsində fərqlilik özünü göstərə bilər. Amma bunlar heç 
də hərbi siyasətin prinsiplərinin obyektivliyini şübhə altına al-
mamalıdır. 
Məsələn, elmi-nəzəri ədəbiyyatda hərbi siyasətin prinsip-
lərinin aşağıdakı bölgüsü ilə də rastlaşmaq mümkündür: 
-hərbi siyasətin uzunmüdətli siyasi məqsədlərə, habelə öl-
kədə və dünyada mövcud olan hərbi-siyasi şəraitə uyğunluğu; 
-dövlətin daxili siyasi-iqtisadi və hərbi-strateji üstünlük-
lərinə istinad edilməsi; 
-daimi hərbi-siyasi vəzifələrin həlli üçün siyasi, iqtisadi, 
diplomatik və hərbi tədbirlərdən əlaqələli şəkildə istifadə edil-
məsi; 
-düşmən dövlətlərin hərbi sistemində zəif və həssas mə-
qamların, onların münasibətlər sistemindəki ziddiyyətli mə-
qamların aşkarlanması və nəzərə alınması; 
-hərbi-siyasi və strateji vəzifələrin ən az mənəvi-siyasi və 
maddi itkilərlə həlli; 
-daha çox sayda müttəfiqlərin tapılması və onların birgə fə-
aliyyət birliyinin təmin edilməsi; 
-ehtimal olunan düşmənlərin davamlı olaraq təklənməsi və 
zəiflədilməsi (27). 
Başqa bir elmi-metodiki ədəbiyyatda hərbi siyasətin ümu-
mi prinsipləri aşağıdakı kimi verilmişdir: 
-cəmiyyətin inkişafının obyektiv qanunauyğunluqlarından 
irəli gələn və faktların, hadisələrin və proseslərin öyrənilməsi 
ilə real şəkildə formalaşmış hərbi-siyasi vəziyyətin təhlilindən 
doğan obyektivlik və hərtərəflilik; 
-hərbi siyasətin formalaşdığı və həyata keçirildiyi konkret 
tarixi şərait haqqında obyektiv informasiyanın hər tərəfli nə-
zərə alınmasına istiqamətlənmiş konkretlilik və məlumatlılıq; 
- dövlətin hərbi gücünün bütün tərkib hissələrinin balans-
laşdırılmasını əks etdirən komplekslilik və sistemlilik; 
Ali baş komandan institutu 
 283
-hərbi doktrinanın əsaslarının hazırlanma mexanizminin 
formalaşdırılmasında və onların ali dövlət orqanları tərəfindən 
qəbulu zamanı özünü göstərən müəyyənlik və şəffaflıq; 
-hərbi siyasətin məqsəd və vəzifələrinin həyata keçirilmə-
sinə əlverişli şərait yaradılmasını, habelə hərbi potensialın da-
ha səmərəli istifadəsini nəzərdə tutan səmərəlilik və optimal-
lıq; 
-hərbi siyasətin və hərbi strategiyanın başlıca məsələlərini 
əks etdirən əsas bənd üzərində diqqətin cəmləşdirilməsi; 
-müasir silah və hərbi texnikanın yüksək keyfiyyətini təmin 
edəcək müasir hərbi texnologiyadan istifadə edilməsi; 
-hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi ilə bağlı müdafiə işlə-
rinə üstünük verilməsi; 
-ölkənin müdafiə qüdrətinin artırılması zamanı  qənaətçilli-
yin əsas tutulması; 
-siyasi səyləri müasir hərb elminin nailiyyətləri ilə əlaqə-
ləndirməyə imkan verən siyasi və hərbi rəhbərliyin vahidliyi; 
-dövlətin hərbi siyasətinə rəhbərliyin mərkəzləşdirilməsi; 
-düşməni təcavüzkar əməllərdən çəkindirə bilən qüvvə və 
vəsaitlərin çevik idarə edilməsi; 
-düşmən tərəfdən mövcud olan konkret hərbi təhlükə və 
təhdidə qarşı müvafiq tədbirlərin həyata keçirilməsini üçün 
ölkənin hərbi-siyasi rəhbərliyi tərəfindən qətiyyət nümayiş et-
dirilməsi; 
-ölkəyə qarşı istiqamətlənmiş hərbi təhlükə və təhdidlərin 
neytrallaşdırılmasının və önlənməsini təmin edəcək digər 
prinsiplər (28). 
Azərbaycanın Hərbi doktrinasında isə Azərbaycanın hərbi 
siyasətinin prinsipləri aşağıdakı kimi təsbit olunmuşdur: 
 -Silahlı Qüvvələrə və başqa silahlı birləşmələrə mərkəz-
ləşdirilmiş rəhbərliyin onların fəaliyyətinə demokratik nəzarət 
ilə uzlaşdırılması;  
Mehman  Süleymanov 
 284
-Azərbaycan Respublikasının hərbi təhlükəsizliyinə poten-
sial təhdidlərin qabaqcadan proqnozlaşdırılması, vaxtında aş-
karlanması və qiymətləndirilməsi;  
-nəzərdə tutulan tədbirlərin qabaqcadan planlaşdırılması 
və hərtərəfli təminatı, onların vaxtında həyata keçirilməsi;  
-hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün zəruri olan qüv-
və, vasitə və ehtiyatların yetərliyi, onların planlaşdırılması və 
səmərəli istifadəsi;  
-vahid dövlət hərbi-texniki siyasətinin həyata keçirilməsi;  
-hərbi quruculuq işlərinin hərbi təhlükəsizliyin tələbatları 
ilə uzlaşdırılması;  
-tərəfdaşlar ilə hərbi və hərbi-texniki əməkdaşlığın inkişaf 
etdirilməsi (29).  
Bu prinsiplər yuxarıda sadalanan prinsiplərlə elə bir zid-
diyyət təşkil etmir. Azərbaycanın hərbi siyasəti üçün xas olan 
prinsiplər yuxarıdakı prinsiplərin daha dəqiqləşdirilmiş və 
konkretləşdirilmiş ifadəsidir. Bundan əlavə məlumdur ki, 
prinsiplər qanunlara nisbətən öz dinamikliyi ilə seçilirlər və 
cəmiyyətin inkişaf etməsi, bölgədə və dünyada cərəyan edən 
proseslərin yeni mahiyyət kəsb etməsi, təhlükəsizlik mühitin-
də dəyişikliklərin sürətlənməsi hərbi siyasətin prinsiplərində 
də dəyişikliklər yarada bilər. 
Bəzi elmi-nəzəri ədəbiyyatda hərbi siyasətin kriteriyaları 
ilə də rastlaşmaq mümkündür. Hərbi siyasətin prinsipləri ilə 
kriteriyaları bir-birinə yaxın və oxşar mahiyyətə malikdirlər 
və onların bir-biri ilə qarışdrlması da mümkündür. Hərbi siya-
sətin əsas kriteriyaları aşağıdakılar sayılır: 
-hərbi planların dövlətin real imkanlarına uyğunluğu; 
-şüurlu hərbi yetərlilik, ehtimal olunan düşmənlərin hərbi 
üstünlük qazanmasına yol verilməməsi; 
-hərbi, hərbi-iqtisadi və diplomatik səylərin əsas düşmənlə 
mübarizə üzərində cəmləşdirilməsi; 
Ali baş komandan institutu 
 285
- dövlətin və onun silahlı qüvvələrinin daimi döyüş hazır-
lığı, müharibənin başlaması və gedişində təcavüzün qarşısının 
etibarlı şəkildə alınması (30). 
Müvafiq qanunauyğunluqlara və prinsiplərə əsaslanan hər-
bi siyasət konkret tələblərə (31) cavab verməlidir ki, həmin tə-
ləblər bir növ hərbi siyasətin keyfiyyət və kəmiyyət nəticələ-
rini özündə əks etdirir. Qarşıya qoyulan məqsədə nail olun-
ması üçün hərbi siyasət hər şeydən əvvəl a) səmərəli, optimal 
və yetərli olmalıdır, ən az itki və sərfiyyatla qarşıya qoyulan 
məqsədlər üçün maksimum nəticələr əldə etməyə imkan ver-
məlidir. Məlumdur ki, ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsi çox böyük canlı və maddi qüvvələrin səfərbər olma-
sını tələb edir. Hərbi siyasət qarşıya qoyulan məqsədə çatmaq 
üçün canlı və maddi qüvvələrin səfərbərlik nisbətini dəqiq-
liklə müəyyən etməli və bununla cəmiyyətin digər sahələrinin 
normal fəaliyyətinə yersiz çətinliklər yaratmamalıdır. Cəlb 
edilən canlı və maddi qüvvələrin nisbəti elə dəqiqliklə müəy-
yənləşdirilməlidir ki, bu zaman həm hərbi siyasətin icrası 
üçün qüvvə kəsiri hiss olunmasın, həm də əlavə xərclərə yol 
verilməsin. 
Hərbi siyasət b) sərfəliliyə cavab verməlidir. Bu tələb yu-
xarıdakı tələblərə əməl olunması ilə əldə olunur. Ola bilsin ki, 
hərbi siyasət üçün aktual olan hər hansı bir təcrübə konkret bir 
şəraitdə səmərə verir, amma digər bir şəraitdə bu səmərə alın-
mır. Hərbi siyasət hər cürə şəraiti nəzərə almalı və məhz hə-
min şərait üçün sərfəli olacaq təcrübə üstün tutulmalıdır. 
Ümumi planda isə bu sərfəlilik tələbi hərbi-siyasi məqsədlər 
çərçivəsində tətbiq edilməli və nəticə etibari ilə də ölkə və si-
lahlı qüvvələr qarşısında dayanan vəzifələrə cavab verməldir. 
Hərbi siyasətə qarşı irəli sürülən daha bir tələb onun  c) hu-
manist mahiyyətə malik olmasıdır. Yuxarıda qeyd edildiyi ki-
mi, hərbi siyasət öz xüsusiyyəti etibari ilə canlı və maddi it-
kilərlə müşayiət olunan bir fəaliyyət sahəsidir. Bu itkilər hər 
iki tərəfə xasdır - həm müdafiə olunan, həm də müdaxilə edən 
Mehman  Süleymanov 
 286
tərəfə. Belə bir halda hərbi siyasətin humanistliyi  bu fəaliyyət 
sahəsində insana prioritet əhəmiyyət verilməsinə əsaslanır. Bu 
humanistlik həm ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilmə-
si ilə ölkə əhalisinin maraqlarının təmin edilməsində, həm də 
müharibənin gedişinə və nəticələrinə bir humanistlik gətiril-
məsində özünü göstərir. Hərbi siyasətin humanistliyi tələbi 
müharibənin siyasi məzmununda, silahlı mübarizədə və mü-
barizənin qeyri-hərbi üsullarında gözlənilə bilər. İmkan möv-
cud olduğu halda mübarizənin qeyri-hərbi üsullarına üstünlük 
verilməsi, xüsusi ehtiyacın olmadığı halda kütləvi qırğın si-
lahlarından və istifadəsi qadağan olmuş silahlardan istifadə 
edilməməsi hərbi siyasətin humanizminin göstəriciləridir. Əs-
lində, beynəlxalq münasibətlərdə qəbul olunmuş normalara 
riayət edilməsi, ikitərəfli münasibətlərdə qarşılıqlı maraqların 
və dialoqun əsas tutulması hərbi siyasətin humanizminə xid-
mət edən şərtlərdir. 
Hərbi siyasət üçün xarakteri olan başqa bir tələb isə onun 
ç) həm praqmatik, həm də mənəvi-əxlaqi xarakterli olmasıdır. 
Bu cəhətlər bir-birini tamamlayan cəhətlərdir. Onların qar-
şılıqlı və səmərəli əlaqəsi hərbi siyasətin müəyyənləşdirdiyi 
vəzifələrin nəticələrində də özünü göstərə bilər. Praqmatiklik - 
məqsədyönlülük, faydalı nəticəlilik, praktiklik kimi məqam-
ları özündə birləşdirir. Praqmatikiyin əldə edilməsi mənəvi-
əxlaqi keyfiyyətlərə də müsbət təsir göstərir. Eləcə də əksinə.  
Bu məqamların qarşılıqlı əlaqəsi müxtəlif şəraitdə müxtəlif 
ola bilər. 
Məlumdur ki, mənəvi amil ümumən hərb işində böyük 
təsirə malikdir. Çünki hərbi siyasət tərəfindən planlaşdırılan 
ən səmərəli siyasətin və planların həyata keçirilməsi insan 
amili ilə bağlıdır. Ona görə də, hərbi siyasətin necə hazırlan-
ması, planlaşdırılması və icra edilməsi bu fəaliyyət sahəsinin 
bütün səviyyələrinə aid olan insanların ölkənin milli maraq-
larına, tapşırılan vəzifələrin icrasına hansı mövqedən yanaş-
ması həlledici əhəmiyyətə malikdir. Ən adi məsuliyyətsizlik, 
Ali baş komandan institutu 
 287
biganəlik, ehtiyatsızlıq, səriştəsizlik ciddi əks-nəticələrə, bü-
tünlükdə isə hərbi siyasətin uğursuzluğuna yol aça bilər. Yu-
xarıda qeyd edildiyi kimi, alman generalı və müharibə filo-
sofu K.Klauzevits hərbi dahi üçün zəruri olan keyfiyyətlərin 
içərisində mənəvi amilə aparıcı yer ayırırdı. Çünki yalnız xü-
susi, müəyyən hallarda isə istisna xarakterə malik olan şəxslər 
hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsində maksimum nəticələrə 
malik ola bilərlər. 
Bu tələb həm də hərbi siyasətin əsas vasitələrindən biri 
olan silahlı qüvvələrin və digər hərbi birləşmələrin şəxsi heyə-
tinə qarşı sosial qayğını özündə əks etdirir. Bu qayğıya riayət 
olunmaması da hərbi siyasətin uğursuzluğuna yol aça biləcək 
ciddi məsələdir 
 
c) Azərbaycan Respublikasının hərbi siyasətinin 
 istiqamətləri 
 
Bəzi hərbi ədəbiyyatda və rəsmi sənədlərdə "hərbi siyasət" 
anlayışının "müdafiə siyasəti" anlayışı ilə eyniləşdirilməsinə 
rast gəlmək mümkündür. Hərfi mənada hərbi siyasət sözsüz 
ki, daha geniş mənanı özündə əks etdirir. Lakin bir çox ölkə-
lərdə hərbi siysətin müdafiə xarakterinin prioritetliyini qabart-
maq üçün "hərbi siyasət" anlayışının "müdafiə siyasəti" anla-
yışı ilə əvəzlənməsinə üstünlük verirlər. Azərbaycan Respub-
likasının bir sıra rəsmi sənədlərində də, o cümlədən Azərbay-
can Respublikasının Milli təhlükəsizlik konsepsiyasında və 
Azərbaycan Respublikasının Hərbi doktrinasında da "müdafiə 
siyasəti" termini işlədilmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Hərbi doktrinasında qeyd olu-
nur ki, müdafiə siyasəti dövlətin hərbi təhlükəsizliyini təmin 
etmək məqsədi ilə hərbi, siyasi, iqtisadi və sosial tədbirlər əsa-
sında formalaşır və Azərbaycan Respublikasının milli maraq-
larının həyata keçirilməsi üçün əlverişli daxili və xarici şəra-
itin yaradılmasına xidmət edir. Müdafiə siyasəti regiondakı 
Mehman  Süleymanov 
 288
hərbi-siyasi şəraitin və onun inkişaf meyillərinin sistemli təh-
lilinə, Azərbaycan Respublikasına qarşı real və potensial hərbi 
təhdidlərin kompleks qiymətləndirilməsinə əsaslanır və hərbi 
təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün obyektiv tələbatları və re-
al imkanları, eləcə də ölkənin coğrafi mövqeyini və ərazinin 
landşaftını nəzərə alır (32). 
Azərbaycan Respublikasının hərbi siyasəti işlənib hazırla-
narkən dövlətin izlədiyi daxili və xarici siyasətin də dinc, ya-
radıcı və müdafiə xarakterli olması əsas tutulur. Ona görədir 
ki, aşağıda göstərilən normalar hərbi siyasətin formalaşdırıl-
masına yanaşmanın ana xəttini təşkil edir. Yəni, Azərbaycanın 
hərbi siyasəti müəyyənləşdirilərkən: 
-beynəlxalq hüququn norma və prinsiplərinə riayət edilir;  
-bütün dövlətlərlə dinc yanaşı yaşamağa səy göstərilir;  
-beynəlxalq münasibətlərdə bərabərhüquqlu tərəfdaşlıq, 
qarşılıqlı faydalı əməkdaşlıq və mehriban qonşuluq prin-
siplərinin bərqərar olunmasına çalışılır;  
-təcavüzə məruz qaldığı, habelə beynəlxalq-hüquqi öhdə-
liklərindən irəli gələn hallar istisna olmaqla, heç bir dövlətə 
qarşı hərbi əməliyyatlara başlanmır;  
-başqa dövlətlərin müstəqilliyinə qəsd vasitəsi və beynəl-
xalq münaqişələrin həlli üsulu kimi müharibə rədd edilir;  
-işğalın nəticələrini rəsmiləşdirmək məqsədi ilə Ermənis-
tan Respublikasına və işğal etdiyi Azərbaycan ərazilərində 
qurduğu separatçı rejimə hər hansı siyasi, hərbi, iqtisadi və 
digər dəstəyi Azərbaycan Respublikasına qarşı əməl kimi 
qiymətləndirilir;  
-Ermənistan Respublikasının Azərbaycan Respublikası 
ərazisinin bir hissəsini işğal altında saxlaması və problemin 
siyasi yolla tənzimlənməsi çərçivəsində işğal etdiyi əraziləri 
azad etməkdən imtina etməsi səbəbindən beynəlxalq hüququn 
norma və prinsiplərinə uyğun olaraq, ərazi bütövlüyünü 
bərpa etmək məqsədi ilə hərbi güc daxil olmaqla bütün lazımi 
vasitələrdən istifadə etmək hüququnu özündə saxlayır (33).  
Ali baş komandan institutu 
 289
Azərbaycan Respublikasının hərbi siyasətinin qarşısında 
dayanan vəzifələr Azərbaycanın qarşılaşmış olduğu hərbi-si-
yasi şəraitlə, qərar tutduğu bölgədə cərəyan edən hadisələrin 
mahiyyəti ilə, əhalinin, cəmiyyətin və dövlətin konstitusion 
hüquqlarının qorunması zərurəti ilə şərtlənir. Qeyd edildiyi 
kimi, hərbi siyasət davamlı bir prosesdir və ölkənin qarşılaş-
dığı şəraitin xarakterindən asılı olaraq hərbi siyasət də fərqli 
şəkildə formalaşdırılır. Ona görə müharibə şəraiti və ya hərbi 
təhdidlərin daha da reallaşdığı şərait üçün Azərbaycanın hərbi 
siyasətinin qarşısında dayanan vəzifələr dinc dövr üçün for-
malaşdırılan hərbi siyasətinin qarşısında dayanan vəzifələrdən 
fərqlidir. Məsələn dinc dövr üçün Azərbaycanın hərbi siya-
sətinin qarşısında dayanan vəzifələr aşağıdakı kimi müəyyən-
ləşdirilmişdir: 
Azərbaycan Respublikasının dövlət sərhədlərinin mü-
hafizəsi və onların toxunulmazlığının təmin edilməsi sa-
həsində:  
-Azərbaycan Respublikasının dövlət sərhədlərində real və 
potensial təhdidlərin dəf edilməsi, o cümlədən dövlət sər-
hədlərini qanunsuz olaraq dəyişdirmək cəhdlərinin qarşısının 
alınması, dövlət sərhədindən qanunvericiliklə qadağan 
olunmuş əşyaların keçirilməsinin qarşısının alınması və 
sərhədboyu zonada əhalinin və mülkiyyətin qorunması;  
-dövlət sərhəd rejiminə əməl olunmasının təmin edilməsi;  
-dövlət sərhədindən terrorçuların və terrorçu qrupların, 
habelə qeyri-leqal miqrantların keçməsi, kütləvi qırğın 
silahlarının və onların komponentlərinin, silah-sursat, nar-
kotik vasitələrin daşınması və digər qeyri-qanuni fəaliy-
yətlərin qarşısının alınması üçün sərhəd mühafizəsi sisteminin 
əməliyyat-texniki imkanlarının genişləndirilməsi, nəzarət-
axtarış və operativ müdaxilə qabiliyyətinin artırılması;  
-Xəzər dənizinin Azərbaycan Respublikasına mənsub böl-
məsində sərhəd nəzarətinin həyata keçirilməsi.  
Mehman  Süleymanov 
 290
Müdafiə və döyüş potensialının, Silahlı Qüvvələrin və 
başqa silahlı birləşmələrin yüksək döyüş qabiliyyətinin, sə-
fərbərlik hazırlığının zəruri səviyyədə saxlanılması sahə-
sində:  
-Silahlı Qüvvələrin və başqa silahlı birləşmələrin döyüş 
hazırlığının ümumi hərbi-elmi əsaslarla yüksəldilməsi, silahlı 
mübarizə vasitələrinin və onlara yiyələnmə vərdişlərinin daim 
təkmilləşdirilməsi, yeniləşdirilməsi və döyüşə hazır vəziyyətdə 
saxlanılması;  
-milli təhlükəsizliyə hərbi təhdidlərin qabaqcadan aşkar-
lanması və nəzarətdə saxlanılması, onların potensial təsirinin 
müəyyənləşdirilməsi və qiymətləndirilməsi;  
-müdafiə sənayesinin və zəruri hərbi infrastrukturun inki-
şaf etdirilməsi və təkmilləşdirilməsi;  
-müharibə vəziyyətinə vaxtında keçmə, hərbi və ya föv-
qəladə vəziyyətin tətbiqi ilə eyni vaxtda Silahlı Qüvvələrin və 
başqa silahlı birləşmələrin döyüşə hazır vəziyyətə gətirilməsi 
üçün müvafiq hazırlığının saxlanılması.  
Dövlət orqanlarının, ölkə iqtisadiyyatının, əhali və əra-
zinin müdafiəyə hazırlanması sahəsində:  
-dövlət hakimiyyəti orqanlarının, yerli özünüidarəetmə 
orqanlarının və təşkilatların, iqtisadiyyatın və əhalinin mü-
haribə dövründə fəaliyyət göstərməsi, ölkə ərazisinin mü-
dafiəyə hazırlanması üçün səfərbərlik hazırlığının təmin 
edilməsi;  
-ölkə iqtisadiyyatının səfərbərliyə və müharibə dövrü şə-
raitinə hazırlığı və bu dövrə keçirilməsi ilə bağlı səfərbərlik 
planlarının hazırlanması;  
-müharibə dövründə dövlətin, Silahlı Qüvvələrin və başqa 
silahlı birləşmələrin tələbatının və əhalinin ehtiyaclarının 
ödənilməsi məqsədi ilə istehsal obyektlərinin yaradılması, 
inkişaf etdirilməsi və qorunub saxlanması;  
-dövlət hakimiyyəti orqanlarının, yerli özünüidarəetmə 
orqanlarının və təşkilatların ehtiyat idarəetmə məntəqələrinin 
Ali baş komandan institutu 
 291
yaradılması və müharibə dövrü şəraitində fəaliyyətə 
hazırlanması.  
Mülki müdafiə tədbirlərinin planlaşdırılması və həyata 
keçirilməsi sahəsində:  
-dinc və ya müharibə dövründə əhalinin və ərazinin 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsi məqsədi ilə mülki müdafiə 
üzrə tədbirlər sisteminin yaradılması;  
-mülki müdafiə tədbirlərinin təşkili və həyata keçirilməsi 
ilə bağlı mülki müdafiə planının və mülki müdafiə sahəsində 
əsas tədbirlərin illik planlarının hazırlanması.  
İkitərəfli və çoxtərəfli hərbi-siyasi əməkdaşlığın güclən-
dirilməsi və beynəlxalq təhlükəsizliyə töhfə verilməsi sahə-
sində:  
-tərəfdaş dövlətlərlə ikitərəfli və çoxtərəfli hərbi-siyasi 
əməkdaşlığın davam etdirilməsi;  
-təhlükəsizliyin bölünməzliyi prinsipini nəzərə alaraq, 
Azərbaycan Respublikasının yerləşdiyi regionun da daxil 
olduğu Avroatlantik məkanda təhlükəsizlik sisteminin yara-
dılması üzrə səylərin dəstəklənməsi, NATO ilə qarşılıqlı 
maraqlar əsasında əməkdaşlığın davam etdirilməsi;  
-müharibələrin və silahlı münaqişələrin qarşısının alın-
ması, sülhün dəstəklənməsi və ya bərpası ilə bağlı dünya bir-
liyi və onun təhlükəsizlik strukturları ilə əməkdaşlığın davam 
etdirilməsi;  
-kütləvi qırğın silahlarının yayılmasının, işlənib hazırlan-
masının, istehsalının, toplanmasının, əldə edilməsinin, sax-
lanılmasının və ötürülməsinin qarşısının alınmasında iştirak 
edilməsi;  
-terrorçuluğun bütün növləri ilə mübarizədə beynəlxalq 
birliyin səylərinin dəstəklənməsi.  
Ölkənin hərbi təhlükəsizliyinə real təhdid yarandığı və 
müharibənin başlandığı dövrdə isə hərbi siyasətin qarşısında 
dayanan vəzifələr də konkret hərbi-siyasi şəraitdən irəli gələn 
dəyişikliyə məruz qalırlar. Təhdidlərin reallaşdığı dövrdə 
Mehman  Süleymanov 
 292
Azərbaycan Respublikasının hərbi siyasəti aşağıdakı tədbirlə-
rin görülməsini nəzərdə tutur: 
Azərbaycan Respublikasına qarşı real silahlı hücum 
təhlükəsi yarandıqda ölkənin, əhalinin və ərazinin, eləcə 
də Silahlı Qüvvələrin və başqa silahlı birləşmələrin müda-
fiəyə hazır vəziyyətə gətirilməsi sahəsində:  
-Azərbaycan Respublikasının bütün ərazisində və ya ayrı-
ayrı yerlərində hərbi vəziyyətin, ümumi və ya qismən 
səfərbərliyin elan olunması, hərbi əməliyyatlara hazırlıq və 
onların keçirilməsinə dair qərarların qəbul edilməsi və icrası;  
-düşmənin təcavüzkar niyyətinin vaxtında aşkarlanması, 
təhdid olunan istiqamətdə cəmləşdirilmiş qoşun hissələrinin 
tərkibinin müəyyən edilməsi və yaranmış hərbi-siyasi vəziy-
yətin qiymətləndirilməsi;  
-ərazi və mülki müdafiə tədbirlərinin təşkili və onların 
həyata keçirilməsi;  
-silahlı, siyasi, diplomatik, informasiya, iqtisadi və digər 
müdafiə növlərinin və üsullarının təşkili və onların əlaqələn-
dirilməsi;  
-təcavüzün dəf edilməsi məqsədi ilə dövlət hakimiyyəti və 
yerli özünüidarəetmə orqanlarının, vətəndaş cəmiyyəti 
təsisatlarının və vətəndaşların əlaqəli fəaliyyətinin təmin 
edilməsi;  
-Silahlı Qüvvələrin və başqa silahlı birləşmələrin və ya 
onların hissələrinin qismən və ya tam operativ və strateji 
açılması, əməliyyatların yerinə yetirilməsi üçün onların tam 
hazırlıqlı vəziyyətə gətirilməsi;  
-ölkə iqtisadiyyatının və onun ayrı-ayrı sahələrinin, o 
cümlədən müəssisə və təşkilatların, nəqliyyat və kommu-
nikasiyaların hərbi vəziyyət şəraitində nəzərdə tutulmuş iş 
rejiminə keçirilməsi.  
Azərbaycan Respublikasının ərazi bütövlüyünün pozul-
masına, onun Konstitusiya quruluşunun zorla dəyişdiril-
məsinə yönəldilən hərəkətlərin, zorakılıqla müşayiət olu-
Ali baş komandan institutu 
 293
nan kütləvi iğtişaşların, vətəndaşların həyatı və təhlükəsiz-
liyi, yaxud dövlət təsisatlarının normal fəaliyyəti üçün təh-
lükə yaradan digər münaqişələrin aradan qaldırılması sa-
həsində:  
-Azərbaycan Respublikasının ayrı-ayrı yerlərində fövqəl-
adə vəziyyətin tətbiq edilməsinə dair qərarın qəbul edilməsi 
və icrası;  
-daxili silahlı münaqişə rayonunun lokallaşdırılması və 
təcrid edilməsi, münaqişə rayonuna bitişik ərazilərdə ictimai 
asayişin mühafizəsi və təhlükəsizlik tədbirlərinin güc-
ləndirilməsi;  
-antiterror əməliyyatlarının keçirilməsi, qanunsuz silahlı 
birləşmələrin, terrorçu qrup və təşkilatların ləğvi, onların 
bazalarının, təlim mərkəzlərinin, anbar və kommunikasi-
yalarının məhv edilməsi;  
-münaqişə rayonunda əhalidən silahların yığılması;  
-qanunçuluğun və asayişin bərpası, ictimai təhlükəsizliyin 
və sabitliyin təmin edilməsi .  
Müharibənin və ya silahlı münaqişənin başlandığı 
dövrdə isə Azərbaycan Respublikasının hərbi siyasəti aşa-
ğıdakı vəzifələrin həll edilməsini öz üzərinə götürür: 
-təcavüzün dəf edilməsi üçün zəruri olan qüvvə və vasi-
tələrin səfərbər edilməsi, müdafiə sahəsində hərbi, siyasi, 
diplomatik, informasiya, iqtisadi və digər tədbirlərin həyata 
keçirilməsi;  
-Azərbaycan Respublikası ərazisinin qorunması üzrə hərbi 
fəaliyyətin həyata keçirilməsi;  
-dövlət və yerli özünüidarəetmə orqanları, müəssisələr, 
idarələr, təşkilatlar və əhali arasında təcavüzün dəf edilməsi 
və nəticələrinin aradan qaldırılması üzrə fəaliyyətin əla-
qələndirilməsi, o cümlədən ərazi və mülki müdafiə təd-
birlərinin təşkili və icrası;  
-beynəlxalq təşkilatlar və bütün dövlətlər tərəfindən təca-
vüzkarın qınanmasına və təcridinə nail olunması.  
Mehman  Süleymanov 
 294
Azərbaycan Respublikasının Milli təhlükəsizlik konsep-
siyasında Ermənistanın Azərbaycana qarşı işğalçılığının 
davam etdiyi dövr üçün hərbi siyasətin qarşısında daya-
nan vəzifələr daha da konkretləşdirilmiş və aşağıdakı kimi 
təsbit olunmuşdur:  
-Azərbaycan Respublikasının müstəqilliyinin, suverenliyi-
nin qorunması, ərazi bütövlüyünün bərpa edilməsi və bütün 
əraziləri üzərində nəzarətin təmin olunması; 
-xarici hərbi təcavüzün qarşısının alınması və dəf edilməsi 
üçün Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin döyüşə və 
səfərbərliyə hazırlıq səviyyəsində saxlanılması; 
-NATO-nun «Sülh naminə tərəfdaşlıq» Proqramının mü-
vafiq mexanizmlərində iştirakının davam etdirilməsi, NATO 
dövlətləri və digər tərəfdaş ölkələrlə qarşılıqlı faydalı 
əsaslara söykənən ikitərəfli və çoxtərəfli hərbi əməkdaşlığın 
həyata keçirilməsi; 
-Azərbaycan Respublikasının müdafiə sahəsində öz üzərinə 
götürdüyü beynəlxalq hüquq öhdəliklərinin yerinə yetirilməsi; 
-müvafiq tədbirlərin həyata keçirilməsi yolu ilə beynəlxalq 
təhlükəsizliyə töhfə(34). 
Azərbaycanın həbi siyasətinin səmərəliliyi onun da dina-
mikliyini, çevikliyini və reallığını tələb edir. Çünki bir tərəf-
dən Azərbaycan üçün xarakterik olan təhlükəsizlik mühiti, di-
gər tərəfdən də Azərbaycanın daxil olduğu bölgədə cərəyan 
edən proseslərin xarakteri hərbi siyasətin davamlı təkmilləş-
dirilməsini şərtləndirir. Yalnız bu yolla artan tələblərə vaxtın-
da və adekvat cavab vermək mümkündür. 
 
ç) Hərbi doktrinanın mahiyyəti. Azərbaycan Respubli-
kasının Hərbi Doktrinası 
 
Hərbi siyasətin xarakterik cəhətlərindən biri onun əsaslan-
dırılmış, məqsəduyğun, hərbi təhülkəsizliyin əldə edilməsini 
təmin edəcək aydın dövlət proqramına malik olmasıdır. Hərbi 
Ali baş komandan institutu 
 295
təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün dövlətin, hərbi siyasətin 
qarşısında dayanan uzunmüddətli fəaliyyət perspektivini 
özündə əks etdirən sənəd hərbi doktrinadır. Hərbi doktrinanı 
hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsinə istiqamətlənmiş hərbi 
siyasətin deklarasiyası (bəyanatı) da adlandırılır və bu sənəd 
dövlətin hərbi siyasətin mahiyyətini ifadə edir. 
Elmi ədəbiyyatda hərbi doktrinanın mahiyyəti belə açıqla-
nır – siyasi məqsədlərlə hərbi güc vasitələrinin tətbiqini, hərbi 
vəzifələrin xarakterini və onların həlli üsullarını müəyyənləş-
dirən elmi şəkildə əsaslandırılmış və kifayət qədər uzun müd-
dət üçün rəsmi şəkildə qəbul edilmiş rəhbər göstərişlər siste-
midir. Hərbi doktrina ehtimal edilən müharibələrin mahiyyə-
tini, məqsəd və xarakterini, dövlətin müharibəyə və ya təcavü-
zün dəf edilməsinə hazırlaşdırılmasına aid olan hərbi siyasətin 
hərbi-siyasi, strateji, texniki, ekoloji, hüquqi və digər mühüm 
aspektlərini müəyyənləşdirir (35). 
Başqa bir fikrə görə isə hərbi doktrina  ölkənin hərbi təhlü-
kəsizliyinin təmin edilməsinin hərbi-siyasi, hərbi-strateji və 
hərbi-iqtisadi əsaslarını müəyyənləşdirən sistemli baxışlar 
məcmusudur. Bu sənəd ölkənin təhlükəsizlik konsepsiyasının 
ölkənin hərbi təhlükəsizliyi ilə bağlı olan müddəalarını daha 
da konkretləşdirir və özündə müharibələrin və silahlı münaqi-
şələrin qarşısının alınması, onların xarakteri, hərbi təhdidlərə 
qarşı müqavimətin formalaşdırılması, ölkənin və onun silahlı 
təşkilatının dövlətin müdafiəsi işinə hazırlaşdırılması məsələ-
lərini özündə birləşdirir. Bildirilir ki, bu sənəddə silahlı qüv-
vələrin istifadəsinin əsasları, bu qüvvələrin istər dinc dövrdə, 
istərsə də silahlı münaqişə dövründə hərbi təhlükəsizliyin 
təmin edilməsi üçün tətbiqinin forma və məqsədləri təsbit 
olunur (36). 
Digər bir fikrə görə isə hərbi doktrina elmi şəkildə əsaslan-
dırılmış və rəsmi şəkildə kifayət qədər uzun müddət üçün qə-
bul edilmiş rəhbər normalar sistemidir. Bu sənəd siyasi məq-
sədlər üçün hərbi güc vasitələrinin tətbiqini, hərbi vəzifələrin 
Mehman  Süleymanov 
 296
xarakterini, onların həlli üsullarını, hərb quruculuğunun isti-
qamətlərini müəyyənləşdirir. Bundan başqa hərbi doktrina 
mümkün olan müharibələrin məqsədlərini, mahiyyət və xarak-
terini, hərb siyasətin istiqamətlərini, dövlətin müharibəyə və 
ya silahlı münaqişəyə hazırlaşdırılması ilə bağlı izlədiyi hərbi 
siyasətin hərbi-siyasi, strateji, texniki, iqtisadi, hüquqi və di-
gər mühüm aspektlərini müəyyənnləşdirir. Hərbi doktrina hər-
bi siyasətə tabedir və ondan törəmədir. Başqa sözlə hərbi dok-
trinanın xarakteri və istiqamətləri hərbi siyasətin xarakteri ilə 
müəyyənləşir (37) 
Müxtəsər şəkildə hərbi doktrina hərbi təhlükəsizliyin təmin 
edilməsi məqsədilə uzunmüddətli fəaliyyət üçün rəsmi baxış-
lar sistemidir. Bu baxışlar sisteminə həm hərbi təhlükəsizliklə 
bağlı rəsmi qiymətləndirmələr, həm də hərbi təhlükəsizliyin 
təmin edilməsi üçün dövlətin uzunmüddətli fəaliyyət istiqa-
mətləri daxildir. 
Azərbaycan Respublikasının Hərbi doktrinasında bu sə-
nədin mahiyyəti kifayət qədər müfəsəl şəkildə açıqlanmışdır. 
Bu sənəddə əksini tapan müddəalar həm ümumu şəkildə hərbi 
doktrinaların mahiyyətinin, həm də konkret olaraq Azərbay-
can Respublikasının Hərbi doktrinasının mahiyyətinin aydın 
təsəvvür edilməsi baxımından əhəmiyyətlidir. Həmin sənədə 
görə Azərbaycan Respublikasının Hərbi doktrinası: 
-Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizliyinin təmina-
tı strategiyasının tərkib hissəsidir; 
-İnsanın, cəmiyyətin və dövlətin hüquq və mənafelərinin 
daxili və xarici hərbi və digər təhdidlərdən qorunmasına yö-
nəlmiş hərbi təhlükəsizlik sisteminin konseptual əsasını mü-
əyyənləşdirən sənəddir; 
-Hərbi doktrina hərbi təhlükəsizliyə təhdidlərin vaxtında 
aşkarlanması, təhlil edilməsi, qiymətləndirilməsi, qarşısının 
alınması, onlara yetərli müqavimətin göstərilməsi, dövlətin, 
əhalinin və ərazinin müdafiəyə hazırlanması, səmərəli hərbi 
təhlükəsizlik sisteminin yaradılması, müharibə və silahlı mü-
Ali baş komandan institutu 
 297
naqişələrin qarşısının alınması, silahlı təcavüzün dəf edilməsi 
ilə bağlı məsələlərə dair Azərbaycan Respublikasının mövqe-
yini əks etdirir.  
-Hərbi doktrina Azərbaycan Respublikasının təhlükəsizlik 
mühitini və milli maraqlarının həyata keçirilməsinə mane 
olan və ya onlara təhlükə yaradan şərait, proses və amilləri 
təhlil edir.  
-Hərbi doktrina milli təhlükəsizliyin hərbi-strateji, hərbi-
siyasi, hərbi-iqtisadi, hərbi-texniki və təşkilati əsaslarını, 
Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin və Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun olaraq yaradılmış 
başqa silahlı birləşmələrin vəzifələrini, onların hazırkı mərhə-
lədə və perspektivdə əsas quruculuq, inkişaf və hazırlıq priori-
tetlərini müəyyən edir (38). 
Hərbi doktrinanın mahiyyəti ilə bağlı mövcud olan fikirləri 
ümumiləşdirməklə belə bir qənaətə gəlmək mümkündür ki, bu 
sənəddə hər hansı bir səbəbdənsə meydana çıxmış müharibə-
dən və ya silahlı münaqişədən qalib çıxmağın yolları göstəril-
məlidir. Müharibədən və ya silahlı münaqişədən qalib çıxma-
ğın hazırlığı isə dinc dövrdə aparılmalıdır. Bunun üçün dövlət 
güclü orduya, güclü iqtisadiyyata, yetərli səfərbərlik ehtiyatla-
rına, güclü müttəfiqlərə və güclü mənəvi-psixoloji hazırlığa 
malik olmalıdır (39). 
Məlumdur ki, müharibə və ya silahlı münaqişə başlayan-
dan sonra da dövlət qarşısına qoyulan məqsədə çatmaq üçün 
müəyyən daxili və xarici siyasət həyata keçirir. Lakin müha-
ribə dövründə həyata keçirilən siyasət dinc dövrdə aparılan 
siyasətin davamıdır. Əgər dinc dövrdə izlənilən siyasət zəruri 
tələblərə cavab veribsə, müharibə dövründə bu siyasəti səmə-
rəli şəkildə davam etdirmək qeyri-mümkündür. Dinc dövrdə 
ölkənin müdafiəsi üçün zəruri siyasət izlənilmədiyi halda, 
silahlı mübarizənin başlanmasından sonra bu istiqamətdə 
təcili və səmərəli siyasətin izlənməsinə nail olmaq elə də asan 
deyildir.   
Mehman  Süleymanov 
 298
Müharibənin və ya silahlı münaqişənin başlanması ilə si-
lahlı qüvvələrin fəaliyyəti daha qabarıq şəkildə önə çıxsa da, 
gizli deyil ki, müharibəni silahlı qüvvələr deyil, dövlət aparır 
və silahlı qüvvələr müharibənin aparılması üçün dövlətin is-
tifadəsində olan əsas vasitələrdən biridir. Ona görə dövlət hələ 
dinc dövrdə çalışmalıdır ki, müharibəyə gətirib çıxara biləcək 
səbəblər maksimum dərəcədə aradan qaldırılsın və bunun 
üçün lazımi siyasət izlənilsin. Eyni zamanda dövlət dinc dövr-
də elə bir siyasət izləməlidir ki, mühaibənin və ya silahlı mü-
naqişənin başlanacağı təqdirdə qələbəni təmin edə biləcək 
amillər maksimum dərəcədə inkişaf etdirilsin və möhkəmlən-
dirilsin. Çünki müharibə obyekti bir qayda olaraq o dövlət 
seçilir ki, həmin dövlətə silahlı mübarizədə üstün gəlmək eh-
timalı vardır. Zəif sayılan dövlət hələ dinc dövrdə ölkənin hər-
bi müdafiəsinin təmin edilməsi üçün zəruri hazırlıq səviyyə-
sinə nail ola bilərsə, ona qarşı hərbi təcavüzün başlanması eh-
timalı da minimuma enə bilər (40). Ona görə də dövlət, onun 
təmsilçisi olan ölkə rəhbəri və silahlı qüvvələrin ali baş ko-
mandanı hələ dinc dövrdə hərbi təhlükəsizliyin maksimal tə-
minatını şərtləndirən siyasətə üstünlük verməli və bununla öl-
kəni müharibə risqlərindən daha etibarlı şəkildə qorumalıdır. 
Bu heç də ölkənin militaristləşdirilməsi demək deyildir. Öl-
kənin müdafiə potensialının artırılması və hərbi təhlükəsiz-
liyinin maksimal təminatı üçün zəruri siyasətin izlənməsi öz 
mahiyyətinə görə beynəlxalq normalara da cavab verir və bu 
siyasətin müdafiə xarakterli olması hərbi doktrinada da təs-
diqini tapır. 
Dinc dövrdə ölkənin müdafiə qabiliyyətinin necə möhkəm-
ləndirilməsi istiqamətləri isə hərbi doktrinada öz əksini tap-
malıdır. Hərbi doktrina uzun müddətə hesablandığı üçün bu 
sənəddə ölkənin müdafiəyə hazırlaşdırılmasının konkret təd-
birləri deyil, ümumi istiqamətləri, bu istiqamətlərin icrasına 
nail olunması üçün dövlətin yanaşmaları öz əksini tapır. 
Ali baş komandan institutu 
 299
Hər bir ölkənin hərbi doktrinasının hüquqi bazasımı həmin 
ölkənin konstitusiyası, milli təhlükəsizlik haqqında qanunu və 
konsepsiyası, ölkənin müdafiəsi məsələsi ilə bu və ya digər 
dərəcədə əlaqəli olan qanunvericilik akrları təşkil edir. 
Azərbaycan Respublikası Hərbi doktrinansının hüquqi əsa-
sını Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası, qanunları və 
digər normativ-hüquqi aktları, Milli təhlükəsizlik konsepsiya-
sı, milli təhlükəsizlik sahəsində digər konseptual sənədlər, ha-
belə Azərbaycan Respublikasının tərəfdar çıxdığı beynəlxalq 
müqavilələr təşkil edir. 
Məlumdur ki, Azərbaycan Respublikasının Hərbi doktri-
nası 2010-cu ildə qəbul edilmişdir. Bu heç də o demək deyil-
dir ki, 2010-cu ilə qədər hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi 
ilə bağlı Azərbaycan dövlətinin rəsmi mövqeyi, baxışları, stra-
teji yanaşması, uzunmüddətli vəzifələri olmamışdır. Hərbi 
doktrina elə bir sənəddir ki, onun əsasını bir qayda olaraq 
dövlətin konstitusiyasında, milli təhlükəsizliklə bağlı qanun 
və konsepsiyasında, hərbi quruculuqla bağlı müvafiq qanun-
larında, dövlətin siyasətini müəyyənləşdirən dövlət rəhbərinin 
bəyanatlarında, çıxışlarında hərbi təhlükəsizliklə bağlı olan 
müddəalar öz əksini tapır. Azərbaycan Respublikasının Hərbi 
doktrinasının da təməl müddəaları Azərbaycan Respublika-
sının Konstitusiyasına, "Milli təhlükəsizlik haqqında" Azər-
baycan Respublikasının qanununa, Azərbaycan Respublikası-
nın Milli təhlükəsizlik konsepsiyasına və Azərbaycanın dövlət 
rəhbərliyinin rəsmi baxışlarına əsaslanır. Adları çəkilən yuxa-
rıdakı rəsmi sənədlərdə Azərbaycanın hərbi siyasətinin ideya 
xətti ümumən məlum idi. Xüsusilə qeyd edilməlidir ki, Azər-
baycanda hərbi siyasətin mahiyyətinin müəyyənləşdirilməsi 
baxımından Azərbaycanın dövlət rəhbərliyinin konseptual 
baxışları Azərbaycanın hərbi siyasətinin də əsasını təşkil edir. 
Hərbi quruculuq məsələləri 1993-cü ilin ikinci yarısından eti-
barən Azərbaycanın dövlət rəhbərliyinin fəaliyyətinin prioritet 
istiqamətlərindən birini təşkil edirdi. O zamandan etibarən 
Mehman  Süleymanov 
 300
həyata keçirilən dövlət diyasəti nəticəsində    müstəqil Azər-
baycanın hərbi siyasətinin strategiyası müəyyənləşdirildi, 
hərbi quruculuğun konseptual bazası yaradıldı, hərbi təhlükə-
sizliyin təmin edilməsi ilə bağlı əsaslandırılmış və tamamlan-
mış təlim ortaya qoyuldu və hərbi quruculuq da bu təlim və 
baxışlar əsasında aparıldı.   
Xarakterinə və izlənilən siyasətin mahiyyətinə görə, hərbi 
doktrina müdafiə xarakterli və təcavüzkar xarakterli hərbi 
doktrina ola bilər.  
Müdafiə xarakterli hərbi doktrina - yalnız xarici hərbi tə-
cavüzün qarşısının alınması və müdafiə işlərinin qurulması 
məqsədilə sülhsevər dövlət tərəfindən müharibənin önlənməsi 
və silahlı qüvvələrin tətbiq edilməsi barədə formalaşmış rəsmi 
yanaşmalar sistemidir. Müdafiə xarakterli hərbi doktrinanın 
aşağıdakı xüsusiyyətləri vardır: 
- BMT nizamnaməsinə əməl edilməsi; 
- siyasi məqsədlərin əldə edilməsi üçün müharibənin istisna 
edilməsi; 
- silahlı qüvvələr quruculuğunun şüurlu yetərlilik prinsipi 
üzərində qurulması; 
- kütləvi qırğın silahlarının bütün növlərinin istifadəsindən 
imtina edilməsi; 
- düşmən ərazisində çoxsaylı insan tələfatı ilə müşayiət 
oluna biləcək irimiqyaslı hücum əməliyyatlarının aparılmasın-
dan imtina edilməsi; 
- ekoloji baxımdan təhlükəli olan obyektlərə (atom elektrik 
stansiyaları, kimyəvi məhsulların istehsal olunduğu və saxlan-
dığı obyektlər, su hovuzları və s.) qəsdən zərbə vurulmasın-
dan imtina edilməsi; 
- sərhəd zonasında və təhlükəli hesab edilən rayonlarda 
hərbi fəaliyyətlərin məhdudlaşdırılması; 
- silahlı qüvvələrin hərbi-texniki təchizində hücum silah-
larına deyil, müdafiə silahlarına daha çox üstünlük verilməsi; 
Ali baş komandan institutu 
 301
-müharibənin başa çatdırılması üçün qarşılıqlı güzəştlərin 
mümkünlüyünə meyl (41). 
Təcavüzkar xarakterli hərbi doktrina isə təcavüzkar dövlə-
tin hərbi siyasətinin formalaşmasına xidmət edən rəhbər ba-
xışlar və yanaşmalar sistemidir. Bu doktrinanın əsasını işğal-
çılıq siyasəti təşkil edir. Belə doktrinaya malik olan dövlətlər 
qəfil hücumla qarşı tərəfə üstün gəlməyi və hərbi əməliyyat-
ların qarşı tərəfin ərazisinə keçirilməsini qarşılarına məqsəd 
qoyurlar. Təcavüzkar niyyətlərə malik olan dövlətlər dinc 
dövrdə bir qayda olaraq qarşı tərəflə müqayisədə daha üstün 
hərbi qüvvələrin formalaşdırılmasına, hərbi qüvvələrin bütün 
gücünün istifadəsi ilə ilkin zərbənin vurulmasına və qarşı tə-
rəfin ərazilərinin ələ keçirilməsinə çalışırlar (42). 
Hərbi doktrina bir neçə funksiyanı yerinə yetirir. Bu funk-
siyalar aşağıdakılardır (43): 
1. Təşkilat-sistemləşdirici funksiya. Hər bir ölkənin hərbi 
doktrinası adi fikirlər toplusu deyil, əksinə elmi-təhlili araşdır-
maların, ümumiləşdirmələrin, praktiki qənaətlərin ifadəsidir. 
Bu sənəddə olan müddəalar ciddi şəkildə əsaslandırılmış müd-
dəalardır və bu müddəaların hər birinin arxasında real hədəflər 
dayanır. Əks təqdirdə hərbi siyasət səmərəli olmaz, dövlətin 
real potensialını əks etdirməz və bununla da hərbi təhlükəsiz-
liyin təmin edilməsi istiqamətində lazımi nəticələr əldə etmək 
mümkün olmaz. Hərbi doktrinanın təşkilati funksiyası özünü 
məhz bu sənədin müddəalarının elmi, praktiki, əsaslı və real 
olmasında tapır. Hərbi doktrinanın sistemləşdirici funksiyası 
isə hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi ilə bağlı müxtəlif qa-
nunvericilik aktlarında öz əksini tapmış müddəalarının bir 
sənəddə toplanması və sistemlədirilməsidir. Qeyd edildiyi ki-
mi, hər bir ölkənin hərbi doktrinasının hüquqi bazasını bir sıra 
qanunvericilik aktları təşkil edir. Hərbi doktrina hərbi təhlükə-
sizliyin təmin edilməsi ilə bağlı həmin sənədlərdəki rəhbər 
müddəaları özündə sistemləşdirmiş və ifadə etmişdir. 
Mehman  Süleymanov 
 302
2. Normativ funksiya. Hərbi doktrinalar ölkə parlamentinin 
qərarı ilə təsdiq olunur və ölkə prezidentinin (ölkə rəhbərinin) 
sərəncamı ilə qüvvəyə minir. Bundan sonra hərbi doktrinanın 
icrası aidiyyatı üzrə ölkə daxilindəki bütün hakimiyyət orqan-
larını üçün məcburi xarakter daşıyır. 
3. İnformasiya funksiyası. Bir qayda olaraq hərbi doktrina 
məxfi xarakter daşımır və bu sənəddə hərbi təhlükəsizliyin tə-
min edilməsi ilə bağlı dövlətin rəsmi baxışları və yanaşmaları 
şəffaf şəkildə bəyan edilir. 
4. Refleks funksiyası. Bu funksiya qarşı tərəfin, ehtimal 
olunan düşmənin hərbi təhdid doğuran fəaliyyətinə uyğun fəa-
liyyətin ortaya qoyulmasını özündə əks etdirir. Hər bir dövlət 
öz hərbi təhlükəsizliyini hərbi təhlükəsizlik mühitinin təhlil-
ləri üzərində qurur və mümkün hərbi təhdidləri qiymətləndirə-
rək uyğun siyasətin izlənməsini formalaşdırır. Qarşı tərəf, eh-
timal olunan hərbi təhdid subyekti hansı siyasət yeridirsə, 
hərbi təhdidin obyekti olan dövlət də öz siyasətini daha çox 
həmin siyasətin önlənməsinə istiqamətləndirir.  
Hərbi doktrina bir sıra prinsiplərə əsaslanır. Hərbi doktri-
nalar oxşar inkişaf səviyyəsində və ya oxşar siyasət izləyən 
dövlətlər üçün oxşar olduğu kimi, onların hərbi doktrinaları-
nın əsaslandığı prinsiplərdə də oxşarlıq tapmaq mümkündür. 
Amma bu heç də bu və ya digər dövlətin hərbi doktrinasının 
fərqli prinsipə əsaslanmasını istisna etmir. 
Hərbi doktrinalar üçün oxşar qəbul edilə biləcək prinsiplər 
aşağıdakılardır (44): 
1.Ölkənin milli və həyati vacib maraqlarının üstünlüyü. Öl-
kənin milli maraqları dedikdə insanın, cəmiyyətin və dövlətin 
konstitusiyada təsbit olunmuş maraqları nəzərdə tutulur. Hə-
yati vacib maraqlar isə ölkənin ərazi bütövlüyünün, suverenli-
yinin, konstitusiya quruluşunun qorunması kimi qəbul edilmə-
lidir. Hərbi doktrina ilk növbədə bu maraqlara qarşı istiqamət-
lənmiş hərbi təhdidlərin önlənməsinə, etibarlı hərbi təhlükə-
Ali baş komandan institutu 
 303
sizlik mühitinin təmin edilməsinə istiqamətlənən hərbi-siyasi 
mövqeni özündə əks etdirir.  
2.Rəhbərliyin mərkəzləşdirilməsi və dövlət siyasətinin va-
hidliyi prinsipi. Bu prinsip də hərbi doktrinanın və onun özün-
də ifadə etdiyi hərbi-siyasətin başlıca prinsiplərindən biridir. 
Qeyd edildiyi kimi ümumən hərb quruculuğu öz xarakteri və 
mahiyyəti etibarilə vahid və mərkəzləşdirilmiş rəhbərliyin 
mövcudluğunu tələb edir. Bu prinsipə əməl edilməsi dövlətin 
bütün hərbi potensialının bir mərkəzdən, məqsədyönlü şəkildə 
istiqamətləndirilməsinə, ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsi üçün bütün hakimiyyət orqanlarının, qurumların, təş-
kilatların, toplum və hər bir fərdin səylərinin əlaqələndirilmə-
sinə imkan verir. Bu prinsip ölkə rəhbəri, silahlı qüvvələrin ali 
baş komandanı tərəfindən həyata keçirilir. 
3.Beynəlxalq hüquq və milli qanunvericiliyin əsas götürül-
məsi prinsipi. Hərbi doktrina qeyd edildiyi kimi, ölkənin və 
xüsusən də silahlı qüvvələrin ölkənin müdafiəsinə hazırlaş-
dırılması ilə bağlı izlənilən perspektiv siyasəti özündə əks 
etdirir. Ölkənin müdafiəyə hazırlaşdırılması və hərbi təhlükə-
sizliyin təmin edilməsi silahlı qüvvələrin tətbiqi ilə müşayiət 
oluna bilər. Bu zaman silahlı qüvvələrin tətbiqinin həm bey-
nəlxalq normalara uyğun olması, həm də milli qanunvericiliyə 
dayaqlanması bütünlükdə dövlətin hərbi siyasətinin xarakte-
rini əks etdirir. 
4.Hərbi təhdid subyektinin konkretləşdirilməməsi prinsipi. 
Bir qayda olaraq hərbi doktrinalarda hərbi təhdid subyektləri 
konkret olaraq açıqlanmır. Hərbi doktrinada hərbi təhlükəsiz-
lik mühiti və mümkün hərb təhdidlər, onların xarakteri geniş 
şəkildə qeyd olunur və bu təhdid və şəraitə uyğun gələcək 
siyasətin istiqamətləri açıqlanır. 
5. Hərbi doktrinanın çevikliyi, onun qəfil dəyişən təhlü-
kəsizlik mühiti ilə bağlı təkmilləşməyə açıq olması prinsipi. 
Hərbi doktrinalar uzun müddət üçün nəzərdə tutulsalar da, 
təhlükəsizlik mühitində baş verən ciddi dəyişikliklər, ölkənin 
Mehman  Süleymanov 
 304
daxilində iqtisadi-hərbi sahədə güclü inkişaf hərbi doktrinanın 
təkmilləşməsi zərurətini ortaya çıxara bilər. Meydana çıxmış 
qəfil dəyişikliyə uyğun siyasətin izlənməsi əvvəlki siyasətdə 
dəyişiklik etmək zərurəti yaradarsa bu məsələyə diqqətlə ya-
naşılmalı və hərbi doktrinada dəyişiklik edilməsi mümkündür. 
Bununla belə, hərbi doktrinaların fərqli prinsiplərə əsaslan-
ması da mümkündür. Məsələn, kommunizm ideologiyası ha-
kim olan dövlətlərdə, dini rejim olan dövlətlərdə hərbi doktri-
nanın kommunist ideologiyasının, dini dəyərlərin üstün tutul-
ması prinsipləri ilə qarşılaşmaq mümkündür. Nüvə silahına 
malik olan dövlətlərlə bu silaha malik olmayan dövlətlərin 
hərbi doktrinasında da fərqli prinsiplərin müşahidə edilməsi 
mümkündür. Azərbaycanın Hərbi doktrinasında isə yuxarıda 
sadalanan prinsiplərin 4-cüsü fərqli şəkildə ifadə olunmuş və 
konkret düşmən kimi Ermənistan Respublikasının adı çəkil-
mişdir. Bu da konkret tarixi və hərbi-siyasi şəraitdən irəli gə-
lir. Çünki yaxın gələcək üçün Azərbaycanın hərbi siyasətinin 
başlıca məqsədi Azərbaycanın işğal olunmuş ərazilərini tə-
mizləmək və ölkənin ərazi bütövlüyünü təmin etməkdir.  
 Azərbaycan Respublikası Hərbi doktrinasının 7-ci maddə-
sində göstərilir ki, Hərbi doktrina zəruri və səmərəli müdafiə 
yetərliliyi prinsipinə əsaslanır. Bu prinsip ümumiləşdirilmiş 
bir prinsipdir. Əslində bu prinsipin əksər ölkələrin hərbi dok-
trinasına tətbiq etmək mümkündür. Digər tərəfdən hərbi dok-
trinada belə bir prinsipin əksini tapması heç də yuxarıda sada-
lanan prinsiplərin istisna edilməsi demək deyildir. Bu prinsip-
lər bütünlükdə hərbi siyasətin və hərb quruculuğunun mahiy-
yətindən irəli gəlir və müxtəlif prizmalardan yanaşmaqla hərbi 
doktrinanın prinsiplərini də ona uyğun qruplaşdırmaq müm-
kündür. 
Hərbi doktrina struktur baxımından bir qayda olaraq baş-
lanğıc və yekun hissədən, habelə üç əsas blokdan ibarət olur. 
Əsas bloklar bunladır – hərbi-siyasi aspektlər, hərbi-strateji 
aspektlər və hərbi-iqtisadi və hərbi-texniki aspektlər. Bəzi hal-
Ali baş komandan institutu 
 305
larda hərbi doktrina tərtib edilərkən adətən bu bölgüyə açıq 
şəkildə riayət olunur və hərbi doktrinanın məzmunu üç fəsildə 
cəmləşdirilir. Müəyyən hallarda isə hərbi doktrinanın fəsillə-
rinin sayı çox ola bilər. Məzmun etibarilə isə qeyd olunan böl-
gü şərti olaraq saxlanılır. 
Azərbaycan Respublikasının Hərbi doktrinası 8 fəsildən 
ibarətdir. Birinci fəsil ümumi (giriş) müddəaları, 8-ci fəsil ye-
kun müddəalar, digər fəsillər isə qeyd olunan üç aspekti əhatə 
edir. 
Doktrinanın ümumi (giriş) müddəalarında bir qayda olaraq 
aşağıdakı məqamlar öz əksini tapır: 
- dövlətin müstəqilliyinə münasibət; 
- milli təhlükəsizliyin məqsədi; 
- hərbi doktrinanın tərifi; 
- hərbi doktrinanın xarakteri; 
- hərbi doktrinanın hüquqi bazası 
- hərbi doktrinanın tərkibi; 
- dövlət orqanlarının hərbi doktrinanın icrasına münasibəti; 
- doktrinanın icrasının ümumi mexanizmi. 
Hərbi doktrinanın girişi ümumən bu müddəalara müna-
sibətlə yekunlaşır. Amma konkret ölkələrin hərbi doktrinası-
nın giriş hissəsində müəyyən fərqli məqamların olması da 
mümkündür. 
Azərbaycan Respublikasının Hərbi doktrinasında bu mə-
qamlarla bağlı olan müddəalara qismən yuxarıda toxunuldu. 
Bu doktrinanın giriş hissəsinin sonunda hərbi doktrinanın ic-
rası ilə bağlı dövlət orqanlarının qarşısında dayanan vəzifələrə 
də toxunulmuşdur. Doktrinanın giriş hissəyə aid olan 9-cu 
maddəsində deyilir ki: 
Hərbi doktrinanın müddəaları Azərbaycan Respublikasının 
hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsinə yönəldilmiş hərbi, si-
yasi, iqtisadi, sosial, informasiya, hüquqi və digər tədbirlərin 
əlaqələndirilməsi vasitəsilə dövlət və yerli özünüidarəetmə 
orqanları, Silahlı Qüvvələr və başqa silahlı birləşmələr tərə-
Mehman  Süleymanov 
 306
findən həyata keçirilir. Zərurət olduqda bu müddəaların hə-
yata keçirilməsinə vətəndaş cəmiyyətinin təsisatları və ayrı-
ayrı təmsilçiləri cəlb oluna bilər. 
Hərbi doktrinaların hərbi-siyasi aspektində adətən təhlü-
kəsizlik mühitinə, mümkün olan silahlı münaqişə və mühari-
bələrə, onların mümkün səbəblərinə və mənbələrinə münasi-
bət bildirilir, ölkənin hərbi təhlükəsizliyi üçün daxili və xarici 
təhdidlər qiymətləndirilir, hərbi təhlükəsizliyin təmin edilmə-
sinin prinsipləri, dinc və müharibə dövründə hərbi təhlükəsiz-
liyin təmin edilməsi üçün görülməli olan işlər öz əksini tapır. 
Hərbi-siyasi aspekt Azərbaycan Respublikası Hərbi doktri-
nasının II, III və IV fəsillərində öz əksini tapmışdır. Hərbi 
doktrinanın II fəsli "Azərbaycan Respublikasının təhlükəsizlik 
mühiti" adlanır. Bu fəslə aid olan ilk (10-cu) maddədə Azər-
baycan Respublikasının təhlükəsizlik mühitinin tərifi veril-
mişdir. Həmin maddədə deyilir ki,  Azərbaycan Respublika-
sının təhlükəsizlik mühiti qlobal və regional səviyyələrdə ha-
zırda mövcud olan və gələcəkdə meydana çıxa biləcək müx-
təlif qarşılıqlı əlaqəli amillər ilə müəyyən edilir. Milli təhlükə-
sizlik konsepsiyasında əks olunmuş müasir meyllər real və po-
tensial təhdidlərin, o cümlədən hərbi sahədə milli təhlükəsiz-
liyə təhdid və risklərin spektrini formalaşdırır, dövlət və yerli 
özünüidarəetmə orqanları, Silahlı Qüvvələr və başqa silahlı 
birləşmələr tərəfindən onların qabaqlanması, zərərsizləşdiril-
məsi və aradan qaldırılması üzrə fəaliyyətin xarakterinə təsir 
göstərir. 
Bu fəsildə qlobal təhlükəsizlik mühitində baş verən proses-
lər, Azərbaycanın təhlükəsizlik mühitinə təsir edən amillər, 
Azərbaycanın Ermənistan Respublikası tərəfindən işğal olun-
muş ərazilərində yaranmış mühit, Azərbaycanın təhülkəsizlik 
mühitinə təsir göstərə biləcək xarici amillər öz əksini tapmış-
dır ki, bunlar barədə yuxarıda daha geniş məlumat verilmişdir. 
Azərbaycan Respublikasının Hərbi doktrinasının III fəsli 
"Azərbaycan Respublikasının hərbi təhlükəsizliyinə təhdidlər" 
Ali baş komandan institutu 
 307
adlanır. Bu fəslin əvvəlində bildirilir ki, Azərbaycan Respub-
likasının müstəqilliyinin, suverenliyinin, ərazi bütövlüyünün, 
konstitusiya quruluşunun, xalqın və ölkənin milli maraqla-
rının, insanın, cəmiyyətin və dövlətin hüquq və mənafelərinin 
hərbi və siyasi, habelə digər təhdidlərdən qorunması dövlətin 
hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi sahəsində başlıca vəzi-
fələrindən biridir. Sonra bu fəsildə Azərbaycan Respublikası-
nın təhlükəsizliyinə mövcud olan əsas xarici hərbi-siyasi təh-
didlər, daxili hərbi-siyasi təhdidlər və digər təhdidlər öz əksini 
tapmışdır. Bu təhdidlərin mahiyyəti barəsində də yuxarıda 
məlumat verilmişdir. 
Hərbi doktrinanın IV fəsli "Azərbaycan Respublikasının 
müdafiə siyasəti" adlanır. Burada müdafiə siyasəti dövlətin 
hərbi siyasəti kimi qəbul edilməlidir. Bu fəsildə dinc dövrdə, 
təhdidlərin reallaşdığı dövrdə və müharibə dövründə hərbi si-
yasətin qarşısında dayanan vəzifələr açıqlanmışdır. Bundan 
əlavə bu fəsildə Azərbaycan Respublikasının hərbi təhlükəsiz-
liyinin təmin edilməsi ilə bağlı bir sıra mühüm müddəlar öz 
əksinin tapmışdır. Məsələn, Azərbaycan ərazisində xarici hər-
bi bazaların yerləşdirilməsinə münasibətdə doktrinanın 29-ca 
maddəsinə deyilir: Azərbaycan Respublikası tərəfdar çıxdığı 
beynəlxalq müqavilələrdə nəzərdə tutulmuş hallar istisna ol-
maqla, öz ərazisində xarici hərbi bazaların yerləşdirilməsinə 
yol vermir. Bununla belə, hərbi-siyasi şəraitdə əsaslı dəyişik-
liklər baş verdiyi təqdirdə, Azərbaycan Respublikası öz ərazi-
sində xarici hərbi bazaların yerləşdirilməsinə, yaxud digər 
formada xarici hərbi iştirakın yer almasına müvəqqəti icazə 
vermək hüququnu özündə saxlayır 
Hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsinə cavabdeh olan hər-
bi-siyasi orqanların yaradılması və onların səlahiyyətləri haq-
qında da müddəalar bu fəsildə yer almışdır. Onlar aşağıdakı-
lardır: 
- Azərbaycan Respublikasının hərbi təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsinə öz səlahiyyətləri çərçivəsində cavabdeh olan və 
Mehman  Süleymanov 
 308
müdafiə siyasətinin formalaşdırılması və həyata keçirilmə-
sində iştirak edən dövlət orqanları, Silahlı Qüvvələr və başqa 
silahlı birləşmələr, digər aidiyyəti qurumlar hərbi təhlükəsiz-
lik sistemini təşkil edirlər.  
- Azərbaycan Respublikasının dövlət orqanlarının, Silahlı 
Qüvvələrinin və başqa silahlı birləşmələrinin, digər aidiyyəti 
qurumlarının hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi ilə bağlı sə-
lahiyyətləri Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası, qa-
nunları və digər normativ-hüquqi aktları ilə müəyyən edilir.  
- Hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi sahəsində tədbirlər 
və vəzifələr Azərbaycan Respublikasının bütün qüvvə, vasitə 
və ehtiyatları ilə həyata keçirilir.  
- Müdafiə siyasətini təşkil edən, dövlət və yerli özünüida-
rəetmə orqanlarının qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş səla-
hiyyətləri çərçivəsində həyata keçirilən əsas tədbirlər, habelə 
Silahlı Qüvvələr və başqa silahlı birləşmələrin qarşısında qo-
yulan vəzifələr, səfərbərliyin səviyyəsi, döyüş hazırlığı dərə-
cəsi «dinc dövr», «real təhdid dövrü» və «müharibə (silahlı 
münaqişə) dövrü» adlanan üç şərti təhlükəsizlik şəraiti əsa-
sında müəyyənləşdirilir. 
Hərbi doktrinanın hərbi-strateji aspektlərində bir qayda 
olaraq aşağıdakı məqamlara münasibət bildirilir: 
-Mümkün müharibə və silahlı konfliktlərin strateji xarak-
teri; 
-Hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün yaradılan hərbi 
strukturların  tərkibi və vəzifələri; 
-Silahlı qüvvələrin və qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş 
digər silahlı birləşmələrinin yaradılması və inkişafı; 
-Silahlı qüvvələrin və digər silahlı birləşmələrin təşkili 
prinsipləri; 
-Silahlı qüvvələrin və digər hərbi strukturların inkişafının 
əsas prioritetləri; 
-Silahlı qüvvələrin tətbiqinin əsasları; 
Ali baş komandan institutu 
 309
-Silahlı qüvvələrin, digər silahlı birləşmələrinin, iqtisadiy-
yatın, ərazinin, əhalinin hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilmə-
sinə hazırlanması. 
Azərbaycan Respublikası Hərbi doktrinasının V, VI fəsil-
ləri və VII fəslinin bir hissəsi hərbi-siyasi aspektlərə aiddir. V 
fəsil "Azərbaycan Respublikasının hərbi təhlükəsizliyinin 
hərbi-strateji əsasları" adlanır. Bu fəsildə bildirilir ki, qlobal 
inkişafın müasir mərhələsi çoxistiqamətli, qarşılıqlı ziddiyyət-
li və eyni zamanda, cari və gələcək silahlı münaqişələrin xa-
rakterini əsaslı surətdə dəyişdirən, bir-birini tamamlayan aşa-
ğıdakı meyllərin mövcudluğu ilə xarakterizə olunur:  
-geoməkanın genişliyi, mürəkkəbliyi, qeyri-sabit dinamika-
sı, informasiya amilinin və texnoloji inkişafın durmadan artan 
əhəmiyyəti;  
-ən yeni silahlı mübarizə vasitələrinin meydana gəlməsi, 
vahid informasiya məkanının formalaşması və «döyüş mey-
danı» anlayışının tədricən «döyüş məkanı» anlayışı ilə əvəz 
edilməsi;  
-müharibə aparmağın keyfiyyətcə fərqli fəlsəfəsinin mey-
dana gəlməsi, yəni say, təşkilati və texnoloji baxımdan olduq-
ca üstün düşmənə qarşı qeyri-dövlət struktur şəbəkələrinin 
asimmetrik hərbi fəaliyyəti.  
Bu fəsildə mümkün müharibələrin, hərbi təcavüzlərin, ter-
rorçuluq fəaliyyətlərinin ehtimalı aşağıdakı kimi qiymətləndi-
rilmişdir: 
-irimiqyaslı (həm nüvə, həm də adi) hərbi toqquşmaların 
təhlükəsi tam aradan qalxmasa da, sabitlik və sülh üçün əsas 
təhlükəni lokal müharibələr və silahlı münaqişələr təşkil edir;  
-Azərbaycan Respublikasına qarşı hər hansı dövlət tərəfin-
dən (Ermənistan Respublikası istisna olmaqla) hərbi təcavü-
zün edilməsi cari mərhələdə az ehtimal olunan səviyyədədir;  
-hərbi əhəmiyyətli və mühüm dövlət obyektlərinə, o cüm-
lədən ölkə ərazisindən və qonşu dövlətlərdən keçən enerji, 
nəqliyyat infrastrukturuna və digər kommunikasiya qurğula-
Mehman  Süleymanov 
 310
rına qarşı terror aktlarının həyata keçirilməsi ehtimalı ar-
tmışdır.  
Fəsildə Azərbaycan Respublikasına qarşı baş verə biləcək 
mümkün müharibələrin xarakterinə və o cümlədən də Ermə-
nistanın Azərbaycana qarşı təcavüzünün təkrarlanmasına hər-
bi-siyasi qiymət də verilmişdir. Azərbaycana qarşı baş verə 
biləcək hərbi təcavüzlər aşağıdakı kimi xarakterizə edilir:   
-genişmiqyaslı müharibə;  
-taktiki və əməliyyat miqyaslı döyüş əməliyyatlarının apa-
rılmasının müxtəlif üsul və formaları;  
-əks tərəfin qeyri-nizami qurumlarından və məhdud hərbi 
kontingentlərindən tutmuş qoşun qruplaşmaları (qüvvələri) da 
daxil olmaqla, bütün hərbi-iqtisadi potensialı ilə dəstəklənən 
silahlı qüvvələrin geniş diapazonunun tətbiqi;  
-əks tərəfin malik olduğu yüngül atıcı silahlardan tutmuş 
ən müasir silah və hərbi texnika nümunələri, o cümlədən in-
formasiya və radioelektron mübarizə sistemlərinə qədər bütün 
silahlı mübarizə vasitələrindən istifadə;  
-dövlət və hərbi idarəetmə sistemini, mühüm dövlət, iqti-
sadi, sosial obyektləri iflic vəziyyətə gətirmək, quruda və ərazi 
sularında nəqliyyat və digər strateji əhəmiyyətli obyektləri sı-
radan çıxarmaq məqsədi ilə hərbi hava qüvvələrindən istifadə 
edərək, geniş hava əməliyyatlarının keçirilməsi;  
-təxribatçı və terrorçu fəaliyyətin həyata keçirilməsi, o 
cümlədən daxili və xarici qüvvələr tərəfindən ölkə ərazisindən 
keçən enerji, nəqliyyat infrastrukturuna və digər kommuni-
kasiya qurğularına qarşı terror və təxribat aktlarının törə-
dilməsi.  
Hərbi doktrinada öz əksini tapmış dəyərləndirməyə görə, 
Azərbaycan Respublikasına qarşı hərbi fəaliyyət ayrı-ayrı 
dövlətlərdə və beynəlxalq təşkilatlarda Azərbaycan Respub-
likasına qarşı genişmiqyaslı informasiya-təbliğat kampaniyası 
ilə müşayiət oluna bilər. Eyni zamanda bildirilir ki, hərbi-
strateji amillər Azərbaycan Respublikasının müdafiə qabiliy-
Ali baş komandan institutu 
 311
yəti təkmilləşdirilməsi üçün mühüm meyardır. Bu mənada 
aşağıdakı səviyyələrdə fəaliyyət qabiliyyətinin saxlanması 
hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün əhəmiyyətli hesab 
olunur: 
-ərazinin müdafiəsi, o cümlədən dövlət sərhədlərinin və 
mühüm dövlət obyektləri və kommunikasiya qurğularının sə-
mərəli mühafizəsi;  
-çevik əməliyyatların keçirilməsi üçün əməliyyat-taktiki sə-
viyyədə yüksək döyüş hazırlığının saxlanılması;  
-terror aktlarının qabaqlanması və qarşısının alınması 
üçün yüksək döyüş hazırlığının saxlanılması;  
-Silahlı Qüvvələrin və başqa silahlı birləşmələrin fəaliyyəti 
üçün hüquqi sistemin, komanda və idarəetmə sisteminin çevik-
liyinin təmin edilməsi.  
"Silahlı Qüvvələrin və başqa silahlı birləşmələrin vəzifələri 
adlanan" VI fəsildə hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsinin 
əsas orqanları sayılan bu strukturların quruculuq prinsipləri və 
onların qarşısında dayanan vəzifələr təsbit edilmişdir (bu ba-
rədə aşağıda danışılacaqdır). Hərbi doktrinanın "Hərbi quru-
culuğun inkişaf perspektivləri" adlanan VII fəslinin əvvəlində 
isə Silahlı qüvvələrin və digər silahlı birləşmələrin hazırlıq 
qabiliyyətlərinin yüksək səviyyədə saxlanılması üçün qarşıda 
dayanan vəzifələr müəyyənləşdirilmişdir. 
Hərbi doktrinaların hərbi-iqtisadi və hərbi-texniki aspekt-
lərində adətən hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsinin təchizat 
və maliyyə problemləri ilə bağlı olan vəzifələr müəyyənləş-
dirilir. Həmin bölmədə aşağıdakı məsələlərə toxunula bilər: 
-Hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün zəruri olan mü-
dafiə büdcəsinin formalaşdırılması; 
-Müdafiə sənayesinin qurulması və inkişaf etdirilməsi mə-
sələləri; 
-Dövlətin hərbi təhlükəsizliyinin etibarlı şəkildə təmin edil-
məsi məqsədilə silahlı qüvvələrin vaxtında silahlarla, texnika 
ilə və maddi əşyalarla təchiz edilməsi; 
Mehman  Süleymanov 
 312
- Silah və hərbi texnikanın döyüş imkanlarının təkmilləşdi-
rilməsi, onların saxlanmasının və təmirinin təşkilinin yaxşılaş-
dırılması; 
-qarşılıqlı faydalı hərbi-texniki əməkdaşlıq. 
Bu məsələlər Azərbaycan Respublikasının hərbi təhlükə-
sizliyinin təmin edilməsi üçün aktuallıq kəsb edir və onlara 
nail olunması üçün Silahlı Qüvvələrin və başqa silahlı birləş-
mələrin, eləcə də hərbi təhlükəsizliyi təmin etməkdə iştirak 
edən dövlət orqanlarının hərbi-iqtisadi, hərbi-texniki və digər 
ehtiyaclarının ödənilməsi üçün təchizat siyasəti formalaşdırılır 
və həyata keçirilir. 
Hərbi təhlükəsizliyin hərbi-iqtisadi və hərbi-texniki prob-
lemlərinin həll edilməsi üçün xüsusi təchizat siyasəti hazırla-
nır. Təchizat siyasəti Silahlı Qüvvələrin və başqa silahlı bir-
ləşmələrin, eləcə də Azərbaycan Respublikasının hərbi təhlü-
kəsizliyinin təmin edilməsində iştirak edən dövlət orqanları-
nın müdafiə təyinatlı məhsullara (hərbi texnika, silah, mühən-
dis texnikası, onların ehtiyat hissələri, döyüş sursatları və di-
gər müdafiə təyinatlı məhsullar və sair materiallar, işlər və 
xidmətlər) olan ehtiyacının təmin edilməsi sahəsində tədbir-
ləri əhatə edir. 
Azərbaycan Respublikasının hərbi təhlükəsizliyinin Təchi-
zat siyasətinin həyata keçirilməsi ilə aşağıdakıların əldə edil-
məsi nəzərdə tutulmuşdur: 
-Silahlı Qüvvələrin və başqa silahlı birləşmələrin, eləcə də 
Azərbaycan Respublikasının hərbi təhlükəsizliyinin təmin edil-
məsində iştirak edən dövlət orqanlarının müdafiə təyinatlı 
məhsullara olan ehtiyacını əks etdirən Dövlət Müdafiə Sifarişi 
Proqramının hazırlanması və icrası;  
-Dövlət Müdafiə Sifarişi Proqramına uyğun olaraq yeni 
texnologiyaların alınması və müasir istehsal sahələrinin yara-
dılması;  
-Silahlı Qüvvələrin və başqa silahlı birləşmələrin, eləcə də 
Azərbaycan Respublikasının hərbi təhlükəsizliyinin təmin edi-
Ali baş komandan institutu 
 313
lməsində iştirak edən dövlət orqanlarının döyüş potensialının 
yüksək hazırlıq səviyyəsində saxlanmasına texniki dəstəyin 
göstərilməsi.  
Azərbaycan Respublikasının Milli təhlükəsizlik konsepsi-
yasında və Hərbi doktrinasında təsbit olunmuş daxili və xarici 
təhdidlərin qarşısının alınmağa qadir olan müdafiə qabiliyyə-
tinin yaradılması məqsədilə müdafiə təyinatlı məhsulların si-
farişçiləri tərəfindən Dövlət Müdafiə Sifarişi proqramı hazır-
lana bilər. Bu proqram qısamüddətli və ortamüddətli ehtiyac-
ların təmin edilməsini özündə əks etdirə bilər. Həmin proq-
ramda müdafiə sifarişlərinin hərm ölkə daxilində, həm də ölkə 
xaricində təmin edilməsi yer ala bilər. 
Dövlət Müdafiə Sifarişi Proqramına uyğun olaraq Silahlı 
Qüvvələrin və başqa silahlı birləşmələrin, eləcə də Azərbay-
can Respublikasının hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsində 
iştirak edən dövlət orqanlarının müdafiə qabiliyyətinin möh-
kəmləndirilməsi üçün yeni texnologiyaların alınması və müa-
sir istehsal sahələrinin işə salınması məqsədi ilə Azərbaycan 
Respublikası tərəfdaş dövlətlərlə hərbi-texniki əməkdaşlıq 
əlaqələri qurur və genişləndirir.  
Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq hərbi-texniki 
əməkdaşlığı milli qanunvericiliyə və tərəfdar çıxdığı beynəl-
xalq müqavilələrə, eləcə də hərbi təhlükəsizliyinin təmin edil-
məsi üçün müəyyən edilmiş vəzifələrə uyğun olaraq həyata 
keçirilir. 
 Silahlı Qüvvələrin və başqa silahlı birləşmələrin, eləcə də 
Azərbaycan Respublikasının hərbi təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsində iştirak edən dövlət orqanlarının müdafiə təyinatlı 
keyfiyyətli məhsullara olan ehtiyacını davamlı və müstəqil şə-
kildə təmin etmək məqsədi ilə yerli elmi-texniki, texnoloji və 
istehsal potensialı hesabına milli müdafiə sənayesinin inkişaf 
etdirilməsi də Hərbi doktrinada nəzərdə tutulmuşdur. Bunun 
üçün ölkə ərazisində hərbi infrastrukturların işə salınması və 
müdafiə sənayesinin iqtisadiyyatın digər sahələri ilə əlaqələn-
Mehman  Süleymanov 
 314
dirilməsi mühüm vəzifə kimi müəyyənləşdirilir. Müdafiə qa-
biliyyətinin möhkəmləndirilməsi istiqamətində mövcud re-
sursların səmərəli istifadəsi və yeni müasir texnologiyaların 
tətbiqi məqsədi ilə özəl sərmayələrin və sahibkarlığın 
müdafiə sənayesinə cəlb edilməsi bu sahədə həyata ke-
çirilən islahatlar və kompleks yenidənqurma prosesinin 
tərkib hissəsi olmalıdır.  
Azərbaycan Respublikasının müdafiə sənayesinin inkişaf 
proqramı iki istiqamət üzrə həyata keçirilir:  
-Silahlı Qüvvələrin və başqa silahlı birləşmələrin müdafiə 
təyinatlı məhsullara olan zəruri ehtiyaclarının ödənilməsi; 
-istehsal olunan müdafiə məhsullarının yerli və dünya ba-
zarlarında rəqabətə davamlılığını təmin etmək məqsədi ilə 
müdafiə sənayesində müasir texnologiyaların tətbiqi, xidmət 
infrastrukturunun yaradılması, eləcə də yerli və beynəlxalq 
sifarişçilərə satış və texniki modernləşdirmə xidmətlərinin 
göstərilməsi.  
Hərbi doktrinanın yekun maddələrində bildirilir ki,  insa-
nın, cəmiyyətin və dövlətin hüquq və mənafelərinin daxili və 
xarici təhdidlərdən qorunması üçün müəyyən edilmiş strateji 
məqsəd və vəzifələrə uyğun olaraq, Silahlı Qüvvələrin və baş-
qa silahlı birləşmələrin strukturunu, fərdi təyinatını, vəzifə 
bölgüsünü, səmərəli döyüş və müdafiə qabiliyyətlərinin inki-
şafı üçün gələcəkdə tələb olunan ehtiyatları təhlil edən və qiy-
mətləndirən Strateji Müdafiə İcmalı və digər konseptual sə-
nədlər hazırlanacaqdır. Eyni zamanda o da bəyan edilir ki,  
Hərbi doktrina Azərbaycan Respublikasının təhlükəsizlik mü-
hitinin daim dəyişən dinamikası nəzərə alınmaqla, yenidən 
baxılma, dəqiqləşdirmə və əlavələr üçün açıq sənəddir. 
 
d) Hərbi strategiya 
 
Hərbi doktrina ölkənin hərbi təhlükəsilziyinin təmin edil-
məsi sahəsində dövlətin izlədiyi siyasətin uzun müddətə he-
sablanmış ümumi istiqamətlərini özündə əks etdirir. Bu müd-
Ali baş komandan institutu 
 315
dətin nə qədər davam edəcəyi heç şübhəsiz ki, təhlükəsizlik 
mühitinin xarakterindən və ölkənin iqtisadi və hərbi-texniki 
imkanlarından asılıdır. Beynəlxalq təhlükəsizlik mühitində öl-
kənin milli maraqlarına ziyan gətirəcək dəyişikliklər və ya 
meyllər özünü göstərməsə hərb doktrina qüvvədə olacağı 
müddət xeyli uzana bilər. Bu müddətin dəyişməsinə ölkə da-
xilində özünü göstərən davamlı inkişaf da təsir gösir göstərə 
bilər. Həmin inkişafın nəticəsi kimi, hərbi-texniki təchizatda 
böyük keyfiyyət dəyişikliyinin baş verməsi hərbi təhlükəsiz-
liyin təmin edilməsi baxımından yeni səhifəni aça bilər və bu 
da hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsini fəlsəfəsində özünü 
göstərə bilər. 
İstənilən halda hərbi doktrina bir qayda olaraq qeyri-mü-
əyyən müddət üçün nəzərdə tutulur. Amma dövlət qurucu-
luğun bütün sahələri kimi, hərbi təhlükəsizliyin təmin edilmə-
si də konkretliyi, aydın məqsədlərin əldə edilməsini nəzərdə 
tutur. Zamana və məqsədə görə bu konkretlik dövlətin hərbi 
strategiyasında öz əksini tapır. Ona görə dövlətin hərbi strate-
giyası ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsində xü-
susi əhəmiyyətə malikdir. 
Elmi-nəzəri ədəbiyyatda hərbi strategiyanın mahiyyəti haq-
qında bir sıra oxşar qənaətlər mövcuddur. Bildidirilir ki, hərbi 
strategiya hərb sənətinin (məharətinin) tərkib hissəsi olmaqla 
ölkənin və silahlı qüvvələrin müharibəyə hazırlaşdırılmasının, 
müharibənin və onun gedişində strateji əməliyyatların planlaş-
dırılmasının və aparılmasının nəzəriyyə və praktikasını əhatə 
edir. Sonra əlavə edilir ki, hərbi strategiya nəzəriyyəsi müha-
ribələrin qanunauyğunluqlarını və xarakterini, onun aparılma-
sı üsullarını öyrənir, müharibənin və onun strateji əməliyyat-
larının planlaşdırılmasının, hazırlanmasının və aparılmasının 
nəzəri əsaslarını müəyyənləşdirir. Praktiki fəaliyyət sahəsi ki-
mi isə hərbi strategiya silahlı qüvvələr qarşısında dayanan 
strateji vəzifələri və bu vəzifələrin icrası üçün qüvvə və vasi-
tələri müəyyənləşdirir, silahlı qüvvələrin, ölkə ərazisinin və 
Mehman  Süleymanov 
 316
əhalisinin müharibənin aparılmasına hazırlaşdırılması ilə məş-
ğul olur, strateji əməliyyatların planlaşdırılmasını və silahlı 
qüvvələrin strateji əməliyyatlar aparılmasına rəhbərliyi icra 
edir, düşmən tərəfdən müharibənin aparılması və strateji əmə-
liyyatların həyata keçirilməsi praktikasını və ehtimallarını öy-
rənir (45). 
Burada hərbi strategiyanın iki istiqamətə malik olması gös-
tərilmişdir – nəzəri və praktiki istiqamətlər. Nəzəri istiqamətin 
qarşısında dayanan vəzifə hərb işinin nəzəriyyəsinin öyrənil-
məsi, ümumiləşdirilməsi, bu sahənin inkişaf meyllərinin mü-
əyyənləşdirilməsi kimi xarakterizə edilmişdir. Hərbi strategi-
yanın praktiki istiqaməti isə adından da aydın olduğu kimi, 
konkret dövrdə və zamanda hərbi təhlükəsizliyin təmin edil-
məsi üçün həyata keçirilən strateji xarakterli tədbirlərə strateji 
rəhbərliyin təmin edilməsi kimi nəzərdə tutulmuşdur. 
Başqa bir elmi qənaətə görə hərbi strategiya – konkret si-
niflərin maraqları naminə silahlı mübarizə kimi özünü göstə-
rən müharibənin qanunauyğunluqları haqqında elmi biliklər 
sistemidir. Bu elmi qənaətin müəllifləri müharibəni yalnız sin-
fi maraqların təzahürü kimi təsəvvür etsələr də, onların fikri-
nin davamına görə hərb strategiya müharibələr təcrübəsinin, 
hərbi-siyasi şəraitin, ölkənin iqtisadi və mənəvi imkanlarının, 
düşmən tərəfin silahlı mübarizənin aparılması üçün malik ol-
duğu yeni vasitələrin və müharibə baxışlarının öyrənilməsi 
əsasında gələcək müharibələrin şəraitini və xarakterini, müha-
ribələrin hazırlanması və aparılması üsullarını, silahlı qüvvə-
lərin növlərini və onların strateji istifadəsi əsaslarını, müha-
ribənin maddi-texniki əsaslarını və ona rəhbərlik edilməsini 
öyrənir. Sonra da əlavə edilir ki, hərbi strategiya – ali hərbi-
siyasi rəhbərliyin, ali baş komandanlığın, ali qərargahların öl-
kənin müharibəyə hazırlaşdırılması və konkret tarixi şərait-
lərdə silahlı mübarizənin aparılması ilə bağlı praktiki fəaliyət 
sahəsidir (46). 
Ali baş komandan institutu 
 317
Bir başqa qənaətə görə isə hərb sənətinin (məharətinin) 
yüksək səviyyəsi olan hərbi strategiya silahlı qüvvələrin rəh-
bərliyi tərəfindən hərbi siyasətin, hərbi doktrinanın və hərbi 
konsepsiyaların praktiki olaraq həyata keçirir, müharibənin, 
strateji əməliyyat və kampaniyaların planlaşdırılmasını və ic-
rasını istiqamətləndirir (47). 
Digər elmi-nəzəri əsərlərdə də hərbi strategiyanın mahiy-
yətinin aydınlaşdıırlması ilə bağlı oxşar fikirlərlə rastkaşmaq 
mümkündür (48). 
Bu deyilənləri və bütünlükdə hərb quruculuğu təcrübəsini 
ümumiləşdirməklə belə bir qənaətə gəlmək mümkündür ki, 
hərbi strategiya ölkənin hərbi təhülkəsizliyinin təmin edilməsi 
ilə bağlı ali hərbi-siyasi idarəetmə orqanlarının rəhbərliyi və 
təşkilatçılığı altında dövlət əhəmiyyətli hərbi-siyasi məqsədlə-
rin ələ edilməsi istiqamətində həyata keçirilən fəaliyyət sahə-
sidir. Bu fəaliyyət sahəsinə prezident və ali baş komandanın 
nomenklaturasına aid olan hərbi-siyasi vəzifələrin əhatə sahə-
sini, başqa sözlə ölkə prezidenti və ali baş komandanı tərəfin-
dən təyin olunmuş ali hərbi-siyasi məqamlara aid olan fəa-
liyyət sahəsini şamil etmək olar. Hərbi təhlükəsizliyin təmin 
edilməsi ilə bağlı bu və ya digər vəzifələrin həlli ilə məşğul 
olan qeyri-hərbi ali məqamların konkret fəaliyyət sahəsi də 
hərbi strategiyaya aid edilə bilər. Hərbi strategiyaya aid edilən 
vəzifələr bir qayda olaraq ümummilli və ümumdövlət əhəmiy-
yəti daşıyır və davamlılığı ilə xarakterizə olunur. Belə davam-
lılıq xüsusilə dinc dövrə aiddir. Çünki hərbi təhlükəsizliyin tə-
min edilməsi qısa müddətli vəzifə deyildir. Bu, dövlətin müs-
təqilliyi, bu müstəqilliyə qarşı çevrilə biləcək hərbi təhdidlərin 
qarşısının davamlı olaraq alınması və ya müdafiə qüdrətinin 
davamlı olaraq möhkəmləndirilməsi ilə bağlıdır.  
Hərbi strategiya fəaliyyət sahəsi kimi iki istiqaməti özündə 
birləşdirir – 1) hərbi siyasətin formalaşdırılması və bu siya-
sətin formalaşdırılması üçün nəzəri bazanın yaradılması; 2) ali 
hərbi-siyasi orqanların təşkilatçılıq, rəhbərlik və idarəetmə 
Mehman  Süleymanov 
 318
fəaliyyəti. Birinci fəaliyyət istiqamətinə müxtəsər şəkildə de-
yilərsə, aparılmış elmi-nəzəri araşdırmalar və uyğun təhlillər 
əsasında ölkənin hərbi təhlükəsilziyinin təmin edilməsi üçün 
zəruri olan siyasətin formalaşdırılması daxildir. Daha geniş 
şəkildə yanaşıldıqda isə bura ölkənin hərbi siyasətinin, ölkə-
nin hərbi təşkilatına daxil olan strukturların formalaşmasını və 
inkişafını şərtləndirən siyasətin, ölkədə hərbi idarəetmənin 
təşkilatlandırılması siyasətinin, hərbi təhlükəsizlik sahəsində 
aparılan fəaliyyətin milli təhlükəsizliyin digər sahələri ilə sə-
mərəli əlaqələndirilməsi siyasətinin, beynəlxalq hərbi əmək-
daşlıq siyasətinin, hərb quruculuğunun ölkənin daxili imkan-
ları ilə əlaqələndirilməsi siyasətinin, hərbi strukturların yetərli 
təchizatı siyasətinin, bir sözlə ölkənin müdafiə qüdrətinin 
möhkəmləndirilməsinə, bütünlükdə isə hərbi təhlükəsizliyin 
təmin edilməsinə xidmət edən siyasətin hazırlanması daxildir. 
Hərbi strateji siyasətin reallığına və səmərəliliyinə uyğun el-
mi-nəzəri araşdırmalar və təhlillər aparılmadan nail olmaq 
mümkün deyildir. Hərbi strateji siyasət o zaman səmərəli və 
real ola bilər ki, o, dərin elmi-nəzəri bazaya, hərtərfəli hərbi 
təhlillərin nəticələrinə əsaslansın.  
Hərbi strategiyanın ikinci istiqaməti isə ali hərbi-siyasi or-
qanların (hərbi strateji orqanların) idarəçilik, təşkilatçılıq, rəh-
bərlik sahəsidir. Bura dinc dövrdə hərbi təhlükəsizliyin da-
vamlı təminatı üçün ölkə rəhbərliyi tərəfindən qəbul edilmiş 
qərarların icrası, ölkənin, silahlı qüvvələrin, ölkə iqtisadiyyatı-
nın müdafiənin təşkilinə hazırlaşdırılması, bu strukturlar tərə-
findən müdafiə qüdrətinin artırılmasının təşkili, müharibə 
dövründə isə müharibənin, hərbi əməliyyatların, silahlı qüvvə-
lərin, dövlət orqanlarının ölkənin müdafiəsi ilə bağlı fəaliyyə-
tinə rəhbərlik edilməsi, ali hərbi-siyasi idarəetmə orqanlarının 
formalaşdırılması, onların fəaliyyətinin istiqamətləndirilməsi 
və s. daxildir.  
Hərbi strategiyanın ikinci istiqaməti birinci istiqamətinə 
nisbatən daha geniş müstəqilliyə malikdir. Birinci istiqamətin 
Ali baş komandan institutu 
 319
formalaşdırılması dövlətin hərbi siyasətinin və hərbi doktri-
nasının müəyyənləşdirdiyi çərçivədə həyata keçirilə bilər. Bu 
istiqiqamət dövlətin ümumi hərbi siyasəti və hərbi doktrina-
sına münasibətdə asılı vəziyyətdədir, onlardan qaynaqlanır və 
onlara tabedir. Yəni bu sahədə aparıcı yeri hərbi siyasət (döv-
lət siyasəti) və hərbi doktrina tutur, hərbi strategiyanın birinci 
istiqaməti hərbi siyasət (dövlət siyasəti) və hərbi doktrina ilə 
müəyyənləşdirilmiş məqsədlərin əldə edilməsinə xidmət edir. 
Bu mənada hərbi strategiya həm dar mənada hərbi doktrina-
dan, geniş mənada isə dövlətin siyasətindən asılı vəziyyətdə-
dir. Hərbi strategiya dövlətin (siyasətin) nisbətən konkret dövr 
üçün müəyyənləşdirdiyi hərbi siyasətdir, hərbi təhükəsizliyi 
təmin edə biləcək vəzifələrdir. Bu vəzifələrin məqsədi, xarak-
teri, onların əldə edilməsi yolları və qüvvələri siyasətlə müəy-
yənləşir. Müharibələrin və ya silahlı mübarizələrin başlanma-
sı, onların gedişinə rəhbərlik edilməsi, ölkənin və dövlətin im-
kanlarının məqsədyönlü şəkildə müharibəyə (o cümlədən mü-
dafiə quruculuğuna) səfərbər edilməsi siyasət tərəfindən həya-
ta keçirilir. Silahlı qüvvələrin tətbiqi və ya onların silahlı mü-
barizədən çıxarılması da siyasətin qərarı ilə baş verir. Hərbi 
strategiyanın məzmunu, əhatə dairəsi, vəzifələri də siyasətlə 
müəyyənləşdirilir. Hərbi strategiyanın əhatə etdiyi vəzifələrin 
dəyişdirilməsi, onun üçün yeni vəzifələrin müəyyənləşdiril-
məsi də siyasət vasitəsilə həyata keçirilir. Bu mənada hərbi 
doktrina siyasətdən asılı vəziyyətdədir. 
Bununla belə hərbi strategiya siyasitə münasibətdə heç də 
donuq çərçivədə deyil. O da öz növbəsində siyasətə bu və ya 
digər təsiri göstərə bilər. Belə bir hala müharibənin gedişində 
rast gəlmək mümkündür. Siyasətlə müharibənin qarşılıqlı mü-
nasibətində qeyd edildiyi kimi, müharibənin başlaması ilə mü-
haribənin aparılması və başa çatdırılması qanunları işə düşür. 
Bu qanunlar cəmiyyətin dinc dövrünün inkişaf qanunlarından 
fərqlənir. Müharibənin gedişində bu və ya digər hərbi strateji 
məqsədin əldə edilməsi üçün cəmiyyət daxilində müharibənin 
Mehman  Süleymanov 
 320
tələblərindən və ehtiyaclarından irəli gələn vəzifələrin həlli 
prioritet təşkil edə bilər. Başqa sözlə bu zaman ölkənin iqtisa-
diyyatı, insan ehtiyatları, xarici siyasəti başlıca olaraq müha-
ribənin uğurla başa çatdırılmasına istiqamətlənir. Yəni hərbi 
strateji vəzifələrin həll edilməsi və müharibənin qələbə ilə ba-
şa çatdırılması iqtisadiyyatın strukturunda dəyişiklik edilmə-
sini, silahlı qüvvələrin say tərkibinin artırılmasını, səfərbərlik 
ehtiyatlarının istifadəyə cəlb edilməsini, informasiya ehtiyat-
larının fəaliyyətində hərbin tələblərinin əsas tutulması baş ve-
rə bilər. Hərbi strateji vəzifələrin həlli zərurəti hətta müəyyən 
demokratik normaların məhdudlaşdırılmasına da gətirib çıxara 
bilər. Ona görə də hərbi strategiyanın müəyyənləşdirilməsinə 
dəqiqliklə yanaşılmalıdır. 
Bütünlükdə, hərbi strategiya ilə siyasətin qarşılıqlı əlaqəsi 
hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir. Hərbi strategiyanın uğurlu olması üçün onun qarşı-
sında dayanan vəzifələrin müəyyənləşdirilməsinə reallıqla ya-
naşılmalıdır. Siyasət tərəfindən bu vəzifələr müəyyənləşdiri-
lərkən ölkənin hərbi imkanları və hərbi potensialı düzdün qiy-
mətləndirilməlidir. Əgər siyasətin müəyyənləşdirdiyi hərbi 
strateji vəzifələrin həlli üçün ölkənin iqtisadi, maliyyə, insan 
imkanları yetərli olmazsa, silahlı qüvvələri zəruri keyfiyyətlə-
rə malik olmazsa həmin vəzifələrin həlli qeyri-real olacaqdır. 
Buna görə də dövlət siyasəti hərb strategiya üçün vəzifələr 
müəyyənləşdirəndə dövlətin daxili və xarici imkanlarını də-
qiqliklə müəyyənləşdirməlidir. 
Hərbi strategiyanın ikinci istiqamətinin həllində isə sər-
bəstlik və ifadə azadlığı daha genişdir. Sözsüz ki, hərbi strateji 
idarəçilik ölkənin siyasi və dövlətçilik əsaslarına dayaqlanır, 
ölkənin müdafiə qüdrəti bu idarəetmənin hüdudlarını müəy-
yənləşdirir. Hərbi-strateji idarəetmə siyasət tərəfindən hərbi 
strategiyanın ixtiyarına verilmiş qüvvə və vəsaitlər üzərində 
qurulur. Hərbi-strateji idarəetmə (təşkilatçılıq, rəhbərlik) bu 
qüvvə və vəsaitlərin imkanlarından kənar çıxarsa uğursuzluğa 
Ali baş komandan institutu 
 321
düçar olacağı ehtimalı böyükdür. Amma hərbi-strateji idarəet-
mənin idarəçilik qabiliyyəti, təşkilatçılıq qabiliyyəti bu ehti-
malı üstələyə də bilər. Ona görə bu sahə daha çox ali hərb mə-
harəti (sənəti) sahəsi kimi də xarakterizə olunur. Hərb məha-
rətinin yüksək inkişafına dayaqlanan hərbi idarəçiliyin təşki-
latçılıq istedadı, duyumu, intuisiyası, bacarığı, qabiliyyəti və 
s. şəxsi keyfiyyərlərlə çulğaşması fiziki ölçülərlə müəyyən-
ləşən ehtimallardan kənara çıxa biləcək nəticələrin əldə edil-
məsinə yol aça bilər. 
Dövlət siyasəti və hərbi doktrina hərbi strateji vəzifələrin 
müəyyənləşməsində konkretlik nümayiş etdirirsə, bu vəzifə-
lərin əldə edilməsi yollarının müəyyənləşməsində konkretlik-
dən uzaqdır. Çünki bu yolların müəyyənləşdirilməsinə sub-
yektiv amilin rolu çox əhəmiyyətlidir. Amma sözsüz ki, bu 
sahədə də ifratçılığa varılmamalıdır. Hərbi-strateji idarəetmə-
də subyektiv təşəbbüskarlıq imkanı nə qədər böyük olsa da, 
bu imkanlar obyektiv şəraitdən uzaq düşməmlidir. 
 
2. Ölkənin hərbi təşkilatı 
 
Ölkənin konstitusiya quruluşunun, müstəqilliyinin və ərazi 
bütövlüyünün qorunması dövlətin qarşısında dayanan başlıca 
funksiyalardan biridir. Bu funksiyanın həyata keçirilməsi 
üçün dövlət həm dinc vasitələrdən, həm də hərbi vasitələrdən 
istifadə edə bilər və bu zərurət konkret tarixi şəraitlə şərtlənir. 
Ölkə konstitusiyasına və digər qanunvericilik aktlarına uyğun 
olaraq dövlət öz funksiyasının həyata keçirilməsi üçün müx-
təlif vasitələrdən istifadə edir və bununla bağlı müxtəlif qu-
rumlar yaradır. Ali baş komandanlıq institutunun yaradılması 
da belə bir zərurətdən irəli gəlir. Bu orqanın fəaliyyətinin sə-
mərəliliyi üçün qanunvericiliyə uyğun olaraq hərbi təşkilatın 
formalaşdırılması da dövlətin mühüm vəzifələrindən biridir.   
Hərbi təşkilat ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilmə-
si sahəsində silahlı qüvvələrin ali baş komandanının sərənca-
Mehman  Süleymanov 
 322
mında olan mühüm vasitələrdən biridir. Yalnız bu təşkilatın 
formalaşdırılması ilə hərbi siyasətin həyata keçirilməsinə real 
zəmin yaratmaq mümkündür.  Hərbi təşkilat hərbi siyasətin 
həyata keçirilmə vasitələrindən biridir və onlar sıx qarşılıqlı 
əlaqələrə malik olmaqla biri-digərini tamamlayırlar. Hərbi si-
yasətin qeyri-hərbi yolla həyata keçirilməsi də istisna deyildir. 
Amma hərbi siyasətin mahiyyəti və onun qarşısında dayanan 
vəzifələr uyğun hərbi təşkilatın formalaşdırılmasını tələb edir. 
 
a) hərbi təşkilatın strukturu və inkişaf istiqamətləri 
 
Ölkənin hərbi təşkilatı hərbi-elmi ədəbiyyatda daha çox 
şərti olaraq işlədilir və bu təşkilatın tərkibinə ölkənin hərbi 
təhlükəsizliyinə və hərbi quruculuğa məsul olan ali siyasi or-
qanlar (ölkə prezidenti, ölkənin nazirlər kabineti, müdafiə 
nazirliyi, təhlükəsizlik şurası), silahlı qüvvələr və qanunveri-
cilikdə nəzərdə tutulmuş digər silahlı birləşmələr və hərbi 
sənaye infrastrukturu, hərbi quruculuq və hərbi təhlükəsizliyin 
təmin edilməsi prosesində maliyyə-iqtisadiyyat strukturları, 
hüquqi-normativ təminat orqanları, hərbi təhlükəsizliyin xari-
ci siyasi təminatına və s. məsul olan orqanlar daxildir. 
Bu orqanların hər birinin hərbi təhlükəsizliyin təmin edil-
məsində özünəməxsus rolu vardır. Hərbi təhlükəsizliyin təmin 
edilməsinin hərbi-iqtisadi və hərbi-maliyyə tərəflərinə yuxarı-
da da toxunuldu. Bu məsələlər kifayət qədər geniş və məsu-
liyyətli fəaliyyət sahəsini əhatə edir. Hərbi təhlükəsizliyin 
hərbi-maliyyə və hərbi-iqtisadi əsaslandırılmasının işlənib ha-
zırlanması müvafiq orqanların fəaliyyət sahəsidir və toxunu-
lan sahələr hərbi təhlükəsizliyin yetərlilik səviyyəsində əsas-
landırılmazsa görülən işlərin səmərəsi və nəticəsi də kamil ola 
bilməz. Ölkənin müdafiə qabiliyyətinin əsasını təşkil edən si-
lahlı qüvvələrin təkmilləşdirilməsi, onların  döyüş hazırlığının 
lazımi səviyyədə saxlanması hərbi-iqtisadi və hərbi-maliyyə 
Ali baş komandan institutu 
 323
sahəsinə məsul olan orqanların düzgün əsaslandırılmaları ilə 
mümkündür. 
Hərbi təşkilatın tərkibinə daxil olan strukturlar qanunveri-
ciliyə uyğun olaraq dövlət tərəfindən yaradılır və onun funk-
siya və səlahiyyətləri də qanunvericiliklə müəyyənləşdirilir. 
Bu strukturların funksiya və səlahiyyətləri ölkənin parlamenti 
və nazirlər kabineti tərəfindən müəyyənləşdirilir və preziden-
tin sərəncamı ilə qüvvəyə minir. Qanun çərçivəsində yaradıl-
ması hərbi təşkilatın tərkibinə daxil olan strukturları legitim-
ləşdirir və bütünlükdə legitimliyə malik olması hərbi təşkilatın 
bütün strukturları üçün xasdır.  
Hərbi təşkilatın tərkibinin müəyyənləşdirilməsi məsələsin-
də elmi-nəzəri ədəbiyyatda fərqli yanaşmalar mövcuddur. Bu 
fərqli yanaşmalar daha çox hərbi təşkilatın qarşısında dayanan 
vəzifələrin xüsusiliyindən irəli gəlir. Bəzi mütəxəssislər öl-
kənin hərbi təşkilatına yalnız hərbiləşdirilmiş strukturları da-
xil edirlərsə, bəzi mütəxəssislər bu təşkilata hərbiləşdirilmiş 
təşkilatlarla bərabər funksiyalarında hərbi siyasətin təmin 
edilməsi məsələləri dayanan dövlət və hökumət orqanlarını da 
daxil edirlər. 
Məsələn, bir fikrə görə, hərbi adı altında hərbiləşdirilmiş 
strukturlar başa düşülməılidir. Yəni o təşkilatlar ki, ona qanu-
ni yolla təyin olunan, əmr vermək və onun icrasını tələb et-
mək səlahiyyətinə malik olan komandir rəhbərlik edir, bu 
təşkilat başlıca olaraq hərbi əməliyyatların aparılması üçün 
nəzərdə tutulmuşdur, bu hərbi təşkilatın üzvləri açıq şəkildə 
silah gəzdirmək səlahiyyətinə malikdirlər və onlar beynəlxalq 
birlik və tarixi ənənələrlə müəyyənləşdirilmiş müharibə qa-
nunlarına və qaydalarına riayət edirlər (49). 
Başqa bir müəllifə görə, hərbi təşkilat o təşkilatdır ki, müs-
təqim şəkildə hərbi təhlükəsizlik vəzifələrini icra edirlər, bü-
tünlüklə və ya qismən hərbi qulluqçularla komplektləşdirilən 
ştatlı təşkilatdır və bu təşkilatda hərbi xidmət nəzərdə tutul-
muşdur. Bu təşkilatın əsas əlamətləri kimi aşağıdakılar gös-
Mehman  Süleymanov 
 324
tərilir: a) hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsindən irəli gələn 
vəzifələrin icrası; b) dövlətin hərbi təşkilatında olan silahlı 
qüvvələrin və digər hərbi birləşmələrin tərkibinə daxil olması; 
c) tam şəkildə və ya qismən hərbi qulluqçularla komplektləş-
dirilməsi (50).  
Bu fikrin müəllifi hərbi strukturların tərkibinə daxil olma-
yan, hərbi strukturlardan fərqli komplektləşdirmə, idarəetmə 
və təşkilati qaydalara malik olan lakin əsas fəaliyyətləri ölkə-
nin müdafiəsinə və dövlətin təhlükəsizliyinin təmin edilmə-
sinə yönəlmiş strukturları, o cümlədən parlamentlərin müdafiə 
komitələrini, hərbi tribunalları hərbi təşkilata aid etmir və on-
ları ölkənin müdafiəsinin və dövlətin təhlükəsizliyinin idarə-
etmə təşkilatları kimi xarakterizə edir. Bir sıra təşkilatlar isə 
yardım təşkilatları adlandırılır və bu təşkilatlara hərbi idman 
məktəbləri, kadet məktəbləri, veteran qurumları, fondlar və 
digərləri aid edilir (51). 
Yuxarıdakı təriflərin heç biri ali baş komandan yanında 
yaradılan hərbi aparatı, hərbi-sənaye strukturlarını hərbi təşki-
latın tərkibinə daxil etməmişdir. Amma hərbi təşkilatın əla-
mətlərini müəyyənləşdirən ənənəvi yanaşmalar bu strukturları 
da hərbi təşkilatın tərkibinə daxil edirlər. Bundan başqa ölkə 
parlamentinin və nazirlər kabinetinin də hərbi təhlükəsizliyin 
təmin edilməsi və hərbi siyasətin müəyyənləşdiriməsi və icra-
sı ilə bağlı səlahiyyət və məsuliyyətləri vardır. Onlar da öl-
kənin hərbi təşkilatı ilə bu və ya digər dərəcədə bağlıdırlar. 
Ona görə də bir qayda olaraq ölkənin hərbi təşkilatının 
tərkibinə silahlı qüvvələr, digər hərbi birləşmələr, dövlət, 
hərbi-siyasi idarəetmə orqanları, hərbi idarəetmə orqanları və 
digər orqanlar, habelə ölkən iqtisadiyyatının hərbi-sənaye se-
ktoru, hərbi təyinatlı elmi və istehsal müəssisələri daxildirlər. 
Bildirilir ki, sülh dövründə hərbi təşkilatın qarşısında dayanan 
əsas vəzifə dövlətin hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi, 
müharibə dövründə isə təcavüzün dəf edilməsi, düşmənin 
Ali baş komandan institutu 
 325
məhv edilməsi, ölkənin silahlı müdafiəsinin təmin edilməsi və 
müharibədə siyasi məqsədlərə nail olunmasıdır (52). 
Bəzi ölkələrin təcrübəsində ölkənin hərbi təşkilatına aşağı-
dakı orqanlar şamil edilir: dövlət və hərbi-siyasi idarəetmə or-
qanları, hərbi idarəetmə orqanları, ölkənin silahlı qüvvələri, 
qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş digər hərbi birləşmələr, 
ölkə iqtisadiyyatının hərbi sektoru və digər təşkilatlar. Kon-
kret şəkildə yanaşıldıqda isə ölkənin dövlət və hərbi-siyasi 
idarəetmə orqanlarına Dövlət Təhlükəsizlik Şurası, Nazirlər 
kabineti, yerli idarəetmə orqanları daxil edilir. Hərbi idarə-
etmə orqanlarına müdafiə nazirliyi və baş qərargah, müəyyən 
ölkələrdə qoşun növlərinin komandanlıqları daxil edilirlər. Di-
gər təşkilatlara isə könüllü müdafiə təşkilatları və s. daxil 
edilir (53). 
Digər bir elmi qənaətə görə, ölkənin hərbi təşkilatına hərbi 
təhlükəsizliyin təmin edilməsinin əsasını təşkil edən silahlı 
qüvvələr, digər hərbi birləşmələr, hərbi qurumlar və orqanlar, 
habelə onların idarəetmə orqanları daxildirlər. Bu strukturlar 
ölkənin hərbi təhlükəsizliyini hərbi metodlarla təmin edirlər. 
Hərbi təşkilata eyni zamanda hərbi təhlükəsizliyin təmin edil-
məsi üçün fəaliyyət göstərən elmi və istehsal kompleksləri də 
daxil edilir (54). 
Ölkənin hərbi təşkilatına aid ola biləcək strukturlar dövlə-
tin qərarı ilə yaradılırlar və ona görə onları sayı müxtəlif vaxt-
da müxtəlif ola bilər. Bu məsələ konkret tarixi şəraitdə təh-
lükəsizlik şəraiti və ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin edil-
məsi vəzifələrinin xarakterindən və miqyasından asılı ola bi-
lər. Digər tərəfdən bir ölkənin hərbi təşkilatına aid olan qurum 
digər dövlətin hərbi təşkilatında olmaya bilər. Bu da dövlətin 
potensialından və hərbi təhlükəsizlik istiqamətində izlənilən 
siyasətdən asılı ola bilər. 
Deyilənləri ümumiləşdirərək belə bir qənaətə gəlmək olar 
ki, dövlətin hərbi təşkilatına aşağıdakı strukturlar aid ola 
bilərlər: 
Mehman  Süleymanov 
 326
-ali baş komandan institutu və onun aparatı; 
-təhlükəsizlik şurası (dövlət müdafiə komitəsi); 
-parlament (o cümlədən onun tərkibində olan müdafiə 
komitəsi); 
-nazirlər kabineti; 
-silahlı qüvvələr; 
-daxili qoşunlar; 
-prezident qvardiyası; 
-dövlət əhəmiyyətli obyektlərin mühafizəsi dəstəsi; 
-sərhəd qoşunları; 
-cinayətkarlığa və terrorizmə qarşı mübarizə üçün yaradıla 
biləcək qurum;  
-dövlət kəşfiyyat və əks-kəşfiyyat orqanları; 
-hökumət rabitəsinin təmin edilməsi üçün yaradılmış hərbi-
ləşdirilmiş dəstələr; 
-fövqəladə halların aradan qaldırılması üçün yaradılmış 
hərbi qurumlar; 
-hərbi dövr üçün yaradılmış xüsusi qurumlar və s.  
Bir daha qeyd edilməlidir ki, konkret tarixi şəraitlə və iz-
lənilən siyasətin mahiyyəti ilə bağlı dövlət tərəfindən digər 
hərbi qurumlar da yaradıla bilər. 
Hərbi təşkilatın qarşısında dayanan konkret vəzifə şəxsin, 
cəmiyyətin və dövlətin maraqlarının qorunması, daxili və xa-
rici təhlükəsizliyin təmin edilməsi, ilk növbədə isə ölkənin ic-
timai-siyasi quruluşuna, ərazi bütövlüyünə və suverenliyinə 
qarşı istiqamətlənmiş xarici təcavüzün dəf edilməsi, ölkənin 
qanuni hakimiyyət orqanlarının pozulmasına təhlükə yaradan  
qeyri-qanuni daxili çıxışların qarşısının alınması və ictimai 
asayişin bərqərar edilməsidir (55). 
Bu vəzifələrin yerinə yetirilməsi üçün hərbi təşkilat aşağı-
dakı hallarda əməli şəkildə tətbiq edilə bilər: 
-irimiqyaslı və bölgə miqyaslı müharibələrdə. Məqsəd – öl-
kənin və müttəfiqlərin müstəqilliyinin, suverenliyinin və ərazi 
bütövlüyünün müdafiəsi, təcavüzün dəf edilməsi, təcavüzkara 
Ali baş komandan institutu 
 327
zərbə vurulması və onun hərbi əməliyyatların dayandırılması-
na məcbur edilməsidir; 
-lokal müharibələrdə və beynəlxalq silahlı münaqişələrdə. 
Məqsəd - gərginlik sahəsinin lokallaşdırılması, müharibənin 
və silahlı münaqişənin ilkin mərhələdə dayandırılması üçün 
zəmin yaradılması, təcavüzkarın zərərsizləşdirilməsi və hərbi 
təhlükəsizliyə mövcud olan təhdidlərin aradan qaldırılmasıdır; 
-daxili silahlı münaqişələrdə. Məqsəd - qeyri-qanuni silahlı 
dəstələrə zərbə vurulması və onların ləğv edilməsi, mövcud 
münaqişənin ölkə konstitusiyası çərçivəsində həlli üçün zəmin 
yaradılmasıdır; 
- sülhə dəstək əməliyyatlarında. Məqsəd - qarşı duran tərəf-
lərin aralaşdırılması, vəziyyətin sabitləşdirilməsi və münaqi-
şənin dinc yolla nizamlanması üçün şərait yaradılmasıdır (56). 
Hərbi təşkilatın tətbiqinin əsas formaları isə aşağıdakı kimi 
ola bilər: 
- irimiqyaslı və bölgə miqyaslı müharibələrdə - strateji 
əməliyyatlar, əməliyyatlar və döyüşlər; 
-lokal müharibələrdə və beynəlxalq silahlı münaqişələrdə - 
əməlliyyat və döyüş; 
-daxili münaqişələrdə - müştərək xüsusi əməliyyatlar; 
- terrorizmə qarşı mübarizədə - antiterror əməliyyatları; 
- sülhə dəstək fəaliyyətində - sülhyaratma əməliyyatları (57) 
Nəzərə alınmalıdır ki, hərbi təşkilat yalnız əməli şəkildə 
tətbiq olunmaq üçün yaradılmır. Amma bu təşkilat əməli dö-
yüş tapşırıqlarının icrasına hazır olmalıdır. Yalnız bu halda 
potensial təhdid subyektlərini təcavüzkar fəaliyyətdən çəkin-
dirmək mümkün ola bilər. Bununla belə, istər döyüş əməliy-
yatlarının aparılması, istərsə də ehtimal olunan düşmən tərəfi 
təcavüzkar  fəaliyyətdən çəkindirməyə qabil olacaq səviyyədə 
olmaq üçün hərbi təşkilat daim yüksək professional hazırlıq 
səviyyəsində olmalıdır. Ona görə hərbi təşkilat ardıcıl olaraq 
təkmilləşdirilməli, inkişaf etdirilməlidir. Bu inkişaf və təkmil-
ləşmə elə bir səviyyədə olmalıdır ki, daim dəyişən təhlükəsiz-
Mehman  Süleymanov 
 328
lik mühitinin yarada biləcəyi yeni təhdidlərə cavab verə bilsin. 
Hərbi təşkilatın inkişafının əsas istiqamətləri aşağıdakılar ola 
bilər: 
-hərbi təşkilatın tərkibinə daxil olan qurumların strukturu-
nun, tərkibinin və sayının dövlətin iqtisadi imkanlarını nəzərə 
almaqla hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi vəzifələrinə uy-
ğunlaşdıırlması; 
-dövlət və hərbi idarəetmə sisteminin texnoloji əsaslarının 
fəaliyyətinin səviyyəsinin, səmərəliliyinin və təhlükəsizliyinin 
keyfiyyətinin yaxşılaşdırılması; 
- maliyyə vəsaitlərinin və maddi ehtiyatların cəmləşdiril-
məsi və səmərəli istifadəsi əsasında hərbi təşkilatın hərbi-
iqtisadi təminatının təkmilləşdirilməsi; 
- silahlı qüvvələrin və digər hərbi birləşmələrin vahid tət-
biqi prinsipi üzrə strateji planlaşdırmanın təkmilləşdirilməsi; 
- kadrların hazırlığı, hərbi təhsil, əməliyyat və döyüş hazır-
lığı, hərbi qulluqçuların təlim-tərbiyəsi, bütün növlər üzrə tə-
minat sistemlərinin, habelə hərb elminin səmərəliliyinin qaldı-
rılması; 
- komplektlərşdirmə sisteminin təkmilləşdirilməsi; 
-silahların və hərbi texnikanın istismarı və təmiri sistemi-
nin səmərəliliyinin artırılması; 
-silahlı qüvvələrin və digər hərbi birləşmələrin informasiya 
təminatının təkmilləşdirilməsi; 
- qoşunlarda qanunçuluğun, hüquq normalarının və hərbi 
intizamın möhkəmləndirilməsi; 
- hərbi xidmətin nüfuzunun artırılması üzrə dövlət siyasə-
tinin həyata keçirilməsi; 
-beynəlxalq hərbi-siyasi və hərbi-texniki əməkdaşlığın in-
kişaf etdirilməsi; 
- hərbi təşkilatın quruculuğunun hüquqi bazasının, onun 
inkişafının və tətbiqinin təkmilləşdirilməsi (58). 
Bu istiqamətlərin hər biri çox geniş sahəni əhatə edir və 
onların həyata keçirilməsi üçün xüsusi hərbi və dövlət proq-
Ali baş komandan institutu 
 329
ramları da hazırlana bilər. Hərbi təşkilatın inkişafı ölkənin 
hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi üçün böyük əhəmiyyət 
kəsb etsə də, bu məqsədə nail olunması bir sıra təsirlərə məruz 
qala bilər. Ölkənin müdafiə potensialı, iqtisadi imkanları, ölkə 
ətrafında baş verən proseslərin xarakteri və s. belə təsirlərdən 
ola bilər. Bu təsirlərin vaxtında proqnozlaşdırılması və onlara 
qarşı uyğun siyasətin hazırlanması və izlənməsi isə hərbi siya-
sətin qarşısında dayanan vəzifələrdən biridir. 
Hərbi təşkilatın inkişafı əsasın aşağıdakı prinsiplər üzərin-
də qurulur; 
-hərbi-siyasi şəraitin gələcək inkişafının və vəziyyətinin 
təhlilindən əldə edilən qənaətlərin nəzərə alınması; 
-rəhbərliyin mərkəzləşdiirlməsi; 
-hüquqi əsasda təkbaşçılıq; 
- ölkənin iqtisadi imkanları çərçivəsində döyüş və səfərbər-
lik səviyyəsinin, habelə hərbi idarəetmə orqanlarının və qo-
şunların hazırlığının, döyüş tərkibinin və ehtiyatın hərbi təhlü-
kəsizliyin təmin edilməsi vəzifələri ilə uyğunluğu; 
-təlim və tərbiyənin vəhdəti; 
- hərbi qulluqçuların hüquq və azadlıqlarının, onların sosial 
müdafiəsinin təmin edilməsi (59). 
Hərbi təhlükəsizliyin qanunvericilik aktlarının hazırlanma-
sı, onların həyata keçməsinə nail olunması da bütünlükdə hər-
bi siyasətin mühüm istiqamətlərindən biridir. Eləcə də xarici 
siyasət orqanlarının müvafiq fəaliyyəti ölkənin hərbi təhlükə-
sizliyinin təmin edilməsində xüsusi rola malikdir. Çünki xa-
rici siyasətin düzgün və səmərəli qurulması ilə ölkəyə qarşı 
istiqamətlənmiş təhdidlərin mahiyyəti vaxtında beynəlxalq 
ictimaiyyətin diqqətinə çatdırılar, onların qınanması təşkil 
olunar, təhdidlərin mənbəsinə qarşı beynəlxalq təzyiq təşkil 
edilər və bu təhdidlərin aradan qaldırılması üçün beynəlxalq 
fəaliyyət təşkil edilə bilər. Bununla da xarici hərbi-siyasi təh-
didlər siyasi yolla neytrallaşdırıla və lokallaşdırıla bilər. 
Mehman  Süleymanov 
 330
"Müdafiə haqqında" Azərbaycan Respublikasının qanunu-
na əsasən istehsalat bazasında hərbi sifarişlər yerləşdirilmiş 
digər nazirliklər və mərkəzi dövlət icra orqanları silahların və 
hərbi texnikanın yaradılmasının və hazırlanmasının keyfiyyə-
tinə görə, Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələri və mü-
dafiə ehtiyacları üçün zəruri malların tədarükünə görə və mü-
haribə dövründə müdafiənin təmin olunması üçün tədbirlərin 
həyata keçirilməsinə görə məsuliyyət daşıyırlar. 
Bundan başqa mülkiyyət formasından asılı olmayaraq mü-
əssisələr, idarələr və təşkilatlar silahların, hərbi texnikanın və 
digər hərbi əmlakın istehsalı, təmiri və tədarükü, elmi tədqi-
qatların və araşdırmaların aparılması üzrə dövlət sifarişlərini və 
müqavilə öhdəliklərini yerinə yetirir, zəruri səfərbərlik qüv-
vələrini və ehtiyatlarını yaradır və hazırlıqda saxlayır, yerli 
özünüidarəetmə orqanları, müəssisələr, idarələr və təşkilatlar 
hərbi-nəqliyyat vəzifəsini və səfərbərlik planlarında nəzərdə 
tutulan digər tapşırıqları yerinə yetirir, müdafiə ehtiyacları üçün 
qanunvericiliklə müəyyənləşdirilmiş xərcləri çəkirlər (60). 
 
b) ali baş komandanın və digər dövlət orqanlarının qa-
nunvericiliklə nəzərdə tutulmuş vəzifələri 
 
Ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi siyasətinin 
hazırlanması və onun icrasına rəhbərlik ali siyasi və hərbi-si-
yasi orqanların üzərinə düşür. Bu mənada bu orqanların əsas-
landırılmış fəaliyyəti, ölkənin hərbi siyasətinin dövlət siya-
sətinin digər istiqamətləri ilə düzgün əlaqələndirilməsi, hərbi 
təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün hüquqi, maliyyə, iqtisadi, 
informasiya bazasının yaradılması ilə bağlı həmin orqanların 
qəbul etdiyi qərarlar xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Hərbi təhlü-
kəsizliyin təmin edilməsi ilə bağlı bu orqanların qarşısında da-
yanan başlıca vəzifələr aşağıdakılardır: 
- Səmərəli fəaliyyətinin təmin edilməsi məqsədilə hərbi tə-
kilatın vahid və etibarlı idarəetmə sisteminin yaradılması; 
Ali baş komandan institutu 
 331
- Hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün ayrılmış maliyyə 
ehtiyatlarının, maddi və digər vasitələrin səmərəli istifadəsi; 
möhkəm idarəçiliyə, konseptual qənaətlərin və göstərişlərin 
tam və bütöv şəkildə həyata keçirilməsinə və yüksək icraçı-
lığa nail olunması; 
- Bütün səviyyələrdə alt idarəetmə orqanlarının təşkilati-
texniki inteqrasiyası əsasında dövlət və hərbi idarəetmə sis-
teminin səmərəliliyinin artırılması; 
- Dövlət və hərbi idarəçiliyin informasiya təminatının key-
fiyyətinin, çevikliyinin və səmərəliliyinin artırılması; 
- İnformasiya sahəsində ölkə təhlükəsizliyinə qarşı istiqamət-
lənmiş real və ehtimal edilən təhdidlərin aşkarlanması, bu təh-
didlərin qarşısının alınması və onlardan müdafiə yollarının 
hazırlanması; 
- Dövlət və hərbi idarəçilik sisteminin vəhdəti, onların 
əlaqələndirilmiş inkişafı, ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsi üçün müdafiə nazilriyinin, digər nazirlik və təşkilat-
ların sərəncamında olan ehtiyatlardan səmərəli istifadə olun-
ması; 
-Silahlı qüvvələrin, xalq təsərrüfatının və dövlət strukturlarını 
idarəetmə sisteminin səfəfbərlik hazırlığı (61). 
Təhlükəsizlik mühitindən asılı olaraq konkret ölkələrdə bu 
sadalanan vəzifələr fərqli də ola bilər.  
Ölkənin hərbi təşkilatına ölkənin prezidenti (ölkənin rəhbə-
ri) və silahlı qüvvələrin ali baş komandanı rəhbərlik edir. Ölkə 
qanunvericiliyi ilə hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi sahə-
sində prezidentin (ali baş komandanın) səlahiyyət və məs-
uliyyət dairəsi müəyyənləşdirilmişdir. Bir sıra ölkələrin qa-
nunvericiliyinin tutuşdurulması əsasında hərbi təhlükəsizliyin 
təmin edilməsi sahəsində ölkə prezidentinin hüquq və səlahiy-
yətlərini aşağıdakı kimi konkretləşdirmək mümkündür: 
- ölkənin silahlı qüvvələrinə, digər hərbi birləşmələrə və 
orqanlara rəhbərlik edir; 
Mehman  Süleymanov 
 332
-ölkəyə qarşı hərbi təcavüz başladığı halda ümumi və ya 
qismən hərbi səfərlik elan edir, parlamenti məlumatlandır-
maqla  ölkənin müdafiəsi və onun əhalisinin təhlükəsizliyi na-
minə ölkə ərazisində tam şəkildə və ya qismən hərbi vəziyyət 
elan edir; 
-ali baş komandan kimi hərbi əməliyyatların başlanması 
üçün əmr verir; 
 -silahlı qüvvələr quruculuğu və inkişaf planını və konsep-
siyasını, silahlı qüvvələrin tətbiqi planını, silahlı qüvvələrin 
səfərbərlik planını, dövlət orqanlarının hərbi şəraitdə fəaliy-
yətə keçirilməsi planını, ölkə ərazisinin əməliyyat təchizi pla-
nını təsdiq edir; 
-silahlı qüvvələrin ali komanda heyətini müəyyənləşdirir, 
təyin və azad edir; 
- hərbi vəziyyətin elan edilməsi ilə ölkənin müdafiəsinə 
rəhbərliyi öz üzərinə götürür; 
-hərbi vəziyyət dövrünə uyğun olan qanunvericilik aktları-
nın qüvvəyə minməsi və onların qüvvəsinin dayandırılması 
barədə əmr verir, hərbi vəziyyət dövrü üçün dövlət orqanla-
rının təsis edilməsi və onların ləğv edilməsi barəsində fərman 
verir; 
-təhlükəsizlik şurasına rəhbərlik edir, bu şuranın katibliyi-
nin əsasnaməsini təsdiq edir; 
- milli təhlükəsizlik konsepsiyasını və ölkənin hərbi dok-
trinasını təsdiq edir; 
-hərbi-sənaye kompleksinin inkişaf proqramını, iqtisadiy-
yatın, əhalinin, dövlət və yerli idarəetmə orqanlarının səfər-
bərlik planını və ölkənin müdafiə qabiliyyətinin möhkəmlən-
dirilməsi ilə bağlı digər proqramları təsdiq edir; 
-müdafiə nazirliyi və silahlı qüvvələrin baş qərargahı haq-
qında əsasnaməni təsdiq edir; 
-silahlı qüvvələrdə və qanunla hərbi xidmət nəzərdə tutul-
muş digər strukturlarda hərbi geyim formasını müəyyənləş-
dirir; 
Ali baş komandan institutu 
 333
-silahlı qüvvələrdə və digər hərbi birləşmələrdə döyüş bay-
raqlarının əsasnaməsini və təsvirini təsdiq edir; 
-ali hərbi rütbələri verir; 
-vətəndaşların həbi və alternativ xidmətə çağırılması və 
onların ehtiyata buraxılması haqqında fərmanları imzalayır; 
- müdafiə və təhlükəsizlik məsələləri ilə bağlı dövlət or-
qanları ilə yerli idarəçilik orqanları arasında qarşılıqlı əlaqəni 
təmin edir; 
-silahlı qüvvələrin ölkə xaricində istifadəsi ilə bağlı ölkə 
parlamentin təqdimat göndərir; 
-ölkənin müdafiəsinin təşkili və təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsi ilə bağlı digər səlahiyyətləri icra edir (62).  
Azərbaycan Respublikasının hərbi təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsi sahəsində ali siyasi və hərbi-siyasi orqanların məsu-
liyyət sahələri Azərbaycan Respublikası Hərbi doktrinasının 
hüquqi bazasını təşkil edən  qanunvericilik aktlarında təsbit 
olunmuşdur. "Müdafiə haqqında" Azərbaycan Respublikası 
qanununda Azərbaycan Respublikası Prezidentinin hərbi qu-
ruculuq sahəsindəki vəzifə və səlahiyyətlərinin aşağıdakılar-
dan ibarət olduğu bildirilir: 
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti Azərbaycan Res-
publikası Silahlı Qüvvələrinin Ali baş komandanıdır. Azərbay-
can Respublikasının Prezidenti Azərbaycan Respublikası Si-
lahlı Qüvvələrinin Ali baş komandanı kimi:  
-Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin təsdiqinə hərbi 
doktrinanın layihəsini, silahların və hərbi texnikanın dövlət 
inkişaf proqramı  təqdim edir;  
-Azərbaycan Respublikası Milli Məclisinin razılığı ilə mü-
haribə elan edir və sülh bağlayır;  
-Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin ali koman-
da heyətini vəzifəyə təyin və vəzifədən azad edir;  
-ali hərbi rütbələr verir;  
-hərbi quruculuğun konsepsiyasını, Silahlı Qüvvələrin 
ümumi strukturunu və sayını təsdiq edir;  
Mehman  Süleymanov 
 334
-Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin hərbi mək-
təblərini, ali məktəblərin hərbi kafedralarını və elmi tədqiqat 
təşkilatlarını yaradır və ləğv edir;  
-Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası və qanunları 
hüdudlarında müvafiq orqanların müdafiə sahəsində səlahiy-
yətlərini, təşkilini və fəaliyyət qaydasını müəyyənləşdirir və 
onların fəaliyyətinə rəhbərlik edir;  
-birgə müdafiə və hərbi əməkdaşlıq, kollektiv təhlükəsizlik 
və tərksilah məsələləri barəsində danışıqlar aparır və Azər-
baycan Respublikasının beynəlxalq müqavilələrini imzalayır;  
-Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin inkişaf, sə-
fərbərlik, yerləşdirilmə və tətbiq planlarını, iqtisadiyyatın və 
idarəetmənin səfərbərlik planlarını, Azərbaycan Respublika-
sının mülki müdafiə planını və ərazi müdafiəsi haqqında 
Əsasnaməni təsdiq edir;  
-Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyasına müvafiq 
olaraq Azərbaycan Respublikasının bütün ərazisində və ya 
ayrı-ayrı yerlərində hərbi vəziyyət elan edir və bu barədə qə-
bul etdiyi fərmanı 24 saat müddətində Azərbaycan Respub-
likası Milli Məclisinin təsdiqinə verir; ümumi və qismən səfər-
bərlik elan edir, habelə səfərbərlik üzrə çağırılanları tərxis 
edir;  
-hərbi vəziyyət haqqında Qanuna müvafiq olaraq hərbi 
dövrün dövlət idarəçilik orqanlarını yaradır və ləğv edir;  
-hərbi əməliyyatlar aparılması barədə Azərbaycan Respub-
likasının Silahlı Qüvvələrinə əmr verir;  
-Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin onun təyi-
natı ilə bağlı olmayan vəzifələrin icrasına cəlb edilməsi 
barədə Azərbaycan Respublikasının Milli Məclisinə təqdi-
mat verir; 
-Azərbaycan Respublikası vətəndaşlarının müddətli hərbi 
xidmətə çağırılması və müddətli xidmət hərbi qulluqçularının 
ehtiyata buraxılması barədə fərmanlar verir;  
Ali baş komandan institutu 
 335
-hərbi qulluqçuların hərbi geyim formasının geyilməsi və 
fərqlənmə nişanlarının sancılması qaydasını təsdiq edir.  
Azərbaycan Respublikasının Prezidenti müdafiə sahəsində 
dövlət siyasətinin formalaşdırılması üçün məşvərətçi orqan 
yarada bilər. Belə orqanın səlahiyyəti Azərbaycan Respubli-
kasının Prezidenti tərəfindən müəyyənləşdirilir(63). 
Hərbi siyasətin həyata keçirilməsində ölkələrin nazirlər 
kabinetlərinin də üzərinə qanunla müəyyənləşdirilmiş vəzifə-
lər düşür. Bu vəzifələr müxtəlif ölkələrdə nazirlər kabinetinin 
statusuna, qanunda əksini tapan müddəalara, ölkənin səfərbər-
lik imkanlarına görə fərqlənə bilər. Həmin vəzifələri aşağıdakı 
kimi ümumiləşdirmək olar: 
-dövlətin suverenliyinin, ərazi bütövlüyünün, mühafizəsi, 
konstitusiya quruluşunun müdafiəsi, müdafiə qüdrətinin, milli 
təhlükəsizliyin və qanun-qaydanın möhkəmləndirilməsi üçün 
tədbirlərin icrasını təmin edir; 
-silahlı qüvvələrin və digər hərbi birləşmələrin komplekt-
ləşdirmə səviyyəsinə məsuliyyət daşıyır; 
-müdafiə məsələləri üzrə ölkə qanunvericiliyində nəzərdə 
tutulan uyğun vəzifələrin icrasını təmin edir; 
-silahlı qüvvələrin və digər hərbi birləşmələrin silah və 
hərbi texnika ilə təchizini, maddi vəsaitlərlə, ehtiyatlarla və 
xidmətlərlə təminatını təşkil edir; 
-silahlı qüvvələrin və digər hərbi birləşmələrin infrastruk-
turunun inkişafını təmin edir; 
-müdafiə təyinatlı istehsalın inkişafı üzrə dövlət proqra-
mının, səfərbərlik planlarının və tapşırıqlarının, səfərbərlik və 
dövlət ehtiyatlarının toplanması planının hazırlanmasını və 
yerinə yetirilməsini təşkil edir; 
-hərbi qeydiyyat qaydalarını müəyyən edir, çağırışa, hərbi 
toplanışa və səfərbərliyə düşən vətəndaşlar haqqında ali baş 
komandan üçün təkliflər hazırlayır; 
Mehman  Süleymanov 
 336
-dövlət orqanlarının, yerli orqanların,təşkilatların səfərbər-
lik hazırlığına, ölkənin nəqliyyat sisteminin, kommunikasiya 
xətlərinin və əhalinin hazırlaşdırılmasına rəhbərlik edir; 
-icra orqanlarının müdafiə məsələləri üzrə fəaliyyətinə rəh-
bərlik edir; 
-silahlı qüvvələri, digər hərbi birləşmələri və orqanları 
maddi, enerji və digər ehtiyatlarla təminatını təşkil edir; 
-müharibə dövründə təşkilatların dövlət müdafiə sifarişlə-
rini yerinə yetirmələrinə nəzarət təşkil edir, səfərbərlik imkan-
larını inkişaf etdirir və qoruyur; 
-hərbi-nəqliyyat mükəlləfiyyəti, ehtiyat qurumlar, vətən-
daşların qeydiyyat məntəqələrində qeydiyyata alınması, hərbi 
mükəlləfiyyətlilərin və çağırışçıların hərbi qeydiyyat əsasna-
mələrini təsdiq edir; 
-ölkə ərazisinin müdafiəsi üçün əməliyyat təchizatı ilə 
bağlı tədbirləri planlaşdırır və icrasını təmin edir; 
-silahlı qüvvələrin ehtiyacları üçün torpaq, meşə, su və di-
gər təbii ehtiyatların ayrılması qaydalarını təmin edir; 
-mülki şəxslərin əmlakının müdafiə məqsədilə istifadə edil-
məsinin maliyyə ödənclərinin verilməsi qaydalarını müəyyən-
ləşdirir; 
-hərbi təyinatlı məhsullar buraxan müəssisələrin yaradılma-
sı, təyinatının dəyişdirilməsi, ləğv edilməsi haqqında qərar qə-
bul edir; 
-silahlı qüvvələrin səfərbərlik ehtiyaclarına görə əhalinin 
hərbi xidmətə hazırlıq məsələlərini müəyyənləşdirir; 
-müəyyənləşdirilmiş səlahiyyətlər çərçivəsində müdafiə ilə 
bağlı öhdəliklərin icrasını təşkil edir; 
-hərbi xidmətdən tərxis olunmuş hərbi qulluqçuların, on-
ların ailə üzvlərinin sosial təminatı üzrə işləri təşkil edir; 
-silahların, hərbi texnikanın, müdafiə obyektlərinin və di-
gər hərbi-texniki əmlakın kirayəyə verilməsi, satışı, məhv 
edilməsi və siyahıdan çıxarılması ilə bağlı qaydaları müəy-
yənləşdirir; 
Ali baş komandan institutu 
 337
-müdafiə və ikili təyinatlı silah və hərbi texnikanın, strateji 
məhsulların, qabaqcıl texnologiyanın eksport və importu üzə-
rində nəzarət təşkil edir; 
-hərbi-texniki məsələlər üzrə beynəlxalq danışıqlar aparır; 
-ərazi müdafiəsi üçün dövlətin maliyyə və maddi ehtiyatlar 
yaradılmasını təmin edir; 
-hərbi xidmət keçmə qaydalarını müəyyənləşdirir; 
-müdafiə və hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi ilə bağlı 
qanunvericliklə nəzərdə tutulan digər səlahiyyətləri yerinə ye-
tirir (64) 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyində isə hərbi 
siyasətinin həyata keçirilməsi üçün respublika Nazirlər Kabi-
netinin üzərinə düşən vəzifələr aşağıdakı kimi müəyyənləş-
dirilmişdir. Bu vəzifələr yuxarıda sadalanan ümumi vəzifə-
lərdən müəyyən fərqlərə malikdir. Bu da ondan irəli gəlir ki, 
yuxarıda sadalanan bir sıra vəzifələr qanunvericiliyə əsasən 
digər orqanlara həvalə edilmişdir. Azərbaycan Respublikası-
nın Nazirlər Kabineti: 
-Silahlı Qüvvələrin vəziyyətinə görə məsuliyyət daşıyır; 
-Silahlı Qüvvələrin silah, hərbi texnika, döyüş sursatı və 
başqa vasitələrlə təchiz olunmasını təşkil edir;  
-müdafiə və Silahlı Qüvvələrin ehtiyacları üçün maddi-tex-
niki, ərzaq, geyim və digər ehtiyatların həcmini, həqiqi hərbi 
xidmətə çağırılmalı olan Azərbaycan Respublikası vətəndaş-
larının sayını, hərbi vəzifəlilərin və çağırışçıların uçotunun 
aparılması və səfərbərlik elan edilərkən hərbi vəzifələrin ölkə 
iqtisadiyyatının ehtiyacları üçün səfərbərlik üzrə hərbi çağırı-
şına və müharibə dövründən sonrakı çağırışlarına möhlət ve-
rilməsi qaydalarını müəyyənləşdirir;  
-səfərbərlik ehtiyatlarına maddi sərvətlərin toplanması pla-
nını təsdiq edir;  
-ölkə iqtisadiyyatının səfərbərlik hazırlığına və səfərbərlik 
üzrə işə başlamasına, onun hərbi vəziyyət şəraiti rejiminə ke-
Mehman  Süleymanov 
 338
çirilməsinə rəhbərlik edir, bu məsələlərə aid müvafiq qərarlar 
qəbul edir;  
-mülki və ərazi müdafiəsinin ümumi planlaşdırılmasını təş-
kil edir və onun yerinə yetirilməsinə nəzarət edir;  
-hərbi komissarlıqların fəaliyyət və maddi-texniki təchizat 
qaydasını müəyyən edir;  
-silahların və strateji materialların ixracı üzərində nəzarəti 
təşkil edir;  
-vətəndaşların hərbi uçot ixtisasları üzrə və zabit kadrları-
nın hazırlanması qaydasını, sənaye və başqa müəssisə və təş-
kilatlarda hərbi nümayəndəliklərin yaradılması və fəaliyyəti 
qaydasını müəyyənləşdirir;  
-hərbi qulluqçuların, hərbi qulluqdan ehtiyata və ya iste-
faya buraxılmış şəxslərin, onların ailələrinin sosial və hüquqi 
təminatlarına dair qanunvericiliyin icrasını təmin edir.  
Hərbi quruculuqla bağlı Azərbaycan Respublikasının Milli 
Məclisinin qarşısında dayanan vəzifələr isə aşağıdakılardır:  
-Azərbaycan Respublikası prezidentinin müraciətinə əsa-
sən müharibə elan edilməsinə və sülh bağlanmasına razılıq 
verir;  
-Azərbaycan Respublikasının beynəlxalq öhdəliklərinə mü-
vafiq olaraq Azərbaycan Respublikasının hüdudlarından kə-
narda Azərbaycan Respublikasının Silahlı Qüvvələrindən isti-
fadə haqqında qərar qəbul edir;  
-Azərbaycan Respublikası Prezidentinin təqdimatı ilə Azər-
baycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin onun təyinatı ilə 
bağlı olmayan vəzifələrə cəlb edilməsi barədə qərar qəbul 
edir;  
-müdafiə məsələləri üzrə Azərbaycan Respublikası qanun-
vericiliyinin həyata keçirilməsinə nəzarət edir;  
-hərbi rütbələri müəyyən edir;  
Bunlardan əlavə Milli Məclis hərbi doktrinanı, büdcədən 
müdafiə üçün ayrılan məbləği, Azərbaycan Respublikasının 
hərbi sahədə digər dövlətlərlə əməkdaşlığının əsas istiqamət-
Ali baş komandan institutu 
 339
lərini, hərbi məsələlərə dair beynəlxalq və dövlətlərarası mü-
qavilələri, Azərbaycan Respublikasının ərazisində hərbi və-
ziyyətin tətbiq edilməsi və ləğv olunması barədə Azərbaycan 
Respublikası Prezidentinin fərmanlarını, hərbi andın mətnini 
və ümumqoşun nizamnamələrini, Silahlı Qüvvələrin döyüş   
bayraqlarını, hərbi qulluqçuların hərbi geyim formasını və 
fərqlənmə nişanlarını, silahların və hərbi texnikanın dövlət 
inkişaf proqramını təsdiq edir. 
Ölkənin hərbi təşkilatına daxil olan təşkilatlardan biri də 
təhlükəsizlik şurasıdır. Bu orqan qanunvericiliklə nəzərdə tu-
tulmuş bir orqandır və onun yaradılmasında məqsəd şəxsin, 
cəmiyyətin və dövlətin həyati vacib maraqlarının xarici hərbi 
təhdidlərdən qorunmasının təmin edilməsi, hərbi təhlükəsizli-
yin təmin edilməsi sahəsində vahid dövlət proqramının həyata 
keçirilməsi üçün ölkə prezidentinə təkliflər hazırlanmasıdır. 
Bu orqan kollegial orqandır və dövlətin hərbi siyasətinin hə-
yata keçirilməsində xüsusi səlahiyyət və məsuliyyəti olan ali 
vəzifəli dövlət rəsmiləri bu orqanın üzvü olurlar. Təhlükəsiz-
lik şurasının qəbul etdiyi qərar prezident sərəncamı ilə rəsmi-
ləşdirilir və bununla da hüquqi qüvvə kəsb edir. 
Təhlükəsizlik şurası bir qayda olaraq aşağıdakı vəzifələri 
yerinə yetirir: 
-şəxsin, cəmiyyətin və dövlətin həyati vacib maraqlarının 
prioritetlərini müəyyənləşdirir, təhlükəsizlik sahəsində daxili 
və xarici təhdidləri üzə çıxarır; 
- ölkənin təhlükəsizliyi strategiyasının əsas istiqamətlərini 
müəyyənləşdirir, ölkə təhlükəsizliyinin qorunması üzrə dövlət 
proqramını hazırlayır; 
-ölkənin daxili, xarici və hərbi siyasəti ilə bağlı ölkə prezi-
dentinə təkliflər hazırlayır; 
-təhlükəsizliyin təmin edilməsi ilə qəbul edilmiş qərarların 
icrası üzrə icra hakimiyyəti orqanlarının fəaliyyətinin uzlaş-
dırılması ilə bağlı təkliflər hazırlayır; 
Mehman  Süleymanov 
 340
-ölkə maraqlarına zərər yetirə biləcək fövqəladə halların 
önlənməsi və aradan qaldırılması ilə bağlı qərarlar hazırlayır; 
-ölkənin təhlükəsizliyinin təmin edilməsinə məsuliyyət da-
şıyan rəhbər vəzifələrə namizədlərin ilkin müzakirəsini həyata 
keçirir; 
-fövqəladə və ya hərbi vəziyyətin tətbiqi, uzadılması, ləğv 
edilməsi, silahlı qüvvələrin istifadəsi haqqında ölkə preziden-
tinə təkliflər hazırlayır (65). 
 
c) silahlı qüvvələr (ordu) və onun vəzifələri 
 
Hər bir ölkənin müdafiə qabiliyyətinin əsasını onun silahlı 
qüvvələri təşkil edir və hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi də 
başlıca olaraq silahlı qüvvələrin quruculuq, inkişaf və təminat 
səviyyəsindən asılıdır. Ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsi üçün yaradılan silahlı qüvvələr mövcud olan daxili 
və xarici təhdidlərin miqyasının və daxili imkanların nəzərə 
alınması ilə təşkil edilir. Silahlı qüvvələrin və qanunvericiliklə 
nəzərdə tutulmuş digər silahlı birləşmələrin formalaşdırılması 
dövlətin inhisarındadır və onun həyata keçirilməsi təşkilati 
strukturun müəyyənləşdirilməsi və təkmilləşdirilməsi, texniki 
təchizatı, kompletləşdirmə qaydasının, xidmətkeçmənin və 
kadrlar hazırlığının müəyyənləşdirilməsi, hərbi infrastruktu-
run yaradılması, hərtərəfli təchizatın təşkil və təmin edilməsi, 
əməliyyat və səfərbərlik ehtiyatlarının yaradılması, əməliyyat 
və döyüş hazırlığının təşkili, yüksək döyüş və səfərbərlik ha-
zırlığının qorunması yolu ilə aparılır. 
Silahlı qüvvələr dövlətin silahlı təşkilatıdır və bu təşkilat 
siyasi hakimiyyətin ən əsas vasitələrindən biri olmaqla müha-
ribə və hərbi təcavüz zamanı ölkənin suverenliyinin və ərazi 
bütövlüyünün qorunması üçün yaradılır. Bu təşkilat nizami və 
ehtiyat tərkib hissələrindən ibarət ola bilər. Silahlı qüvvələrin 
təyinatı, onun quruculuq, təlim-tərbiyə prinsipləri və tərkibi 
dövlətin quruluşu və dövlətin siyasəti ilə müəyyənləşdirilir. 
Ali baş komandan institutu 
 341
Silahlı qüvvələrin formalaşdıırlmasına ölkənin iqtisadi imkan-
ları və dövlətin siyasəti həlledici təsir göstərə bilər (66). 
Başqa bir fikrə görə isə, silahlı qüvvələr ölkənin hərbi təş-
kilatının silahlı əsasını təşkil edir və hərbi təhlükəsizliyin tə-
min edilməsi, dövlət maraqlarının müdafiəsi, xarici təcavüzün 
dəf edilməsi və müharibə aparılması məqsədilə yaradılır (67). 
Digər bir fikrə görə isə, silahlı qüvvələr dövlətin hərbi təş-
kilatının ən mühüm elementlərindən biri olmaqla dövlətin xa-
rici, ölkənin hərbi müdafiəsi funksiyalarnın həyata keçirilməsi 
ilə bağlı dövlət idarəetmə mexanizminin xüsusi bir hissəsidir. 
Silahlı qüvvələr dövlətin silahlı təşkilatı olmaqla hərbi təca-
vüz və müharibə baş verdikdə onun suverenliyinin, ərazi bü-
tövlüyünün müdafiəsi üçün yaradılır və o, siyasi hakimiyyətin 
ən mühüm vasitələrindən biridir (68). 
Silahlı qüvvələr xüsusi təşkilatdır və bir çox xüsusiyyətlə-
rinə  görə dövlətin digər təşkilatlarından fərqlənir. Bu fərqli 
xüsusiyyətlər başlıca olaraq silahlı qüvvələrin qarşısında da-
yanan vəzifələrlə bağlıdır. Digər tərəfdən silahlı qüvvələr 
komplektləşdirmə, idarəçilik, təminat, sərəncamında olan tex-
nika, maliyyələşdirmə xüsusiyyətlərinə görə bu təşkilat fərqli 
bir təşkilatdır. Həmin fərqli xüsusiyyətlər silahlı qüvvələrin 
xarakterik cəhətlərini formalaşdırır. Həmin xarakterik cəhətlər 
aşağıdakılardan ibarətdir: 
1. Silahlı qüvvələr silahlı insanların təşkilatı kimi dövlət 
tərəfindən, dövlətin qərarı və sanksiyası ilə formalaşdırılır, 
dövlət institutunun ayrılmaz tərkib hissəsidir və belə bir təş-
kilatın yaradılmasına yalnız dövlətin legitim hüququ vardır; 
2. Silahlı qüvvələr dövlətin  daha sabit və təşkilatlanmış bir 
institutudur. Dövlətin həyatında, onun hakimiyyət dairələrində  
ciddi dəyişiklik baş verəndə ləğv edilə, istefaya göndərilə, 
fəaliyyəti yenidən və yeni konsepsiyalar əsasında qurula bilər. 
Silahlı qüvvələr isə bir qayda olaraq cəmiyyət həyatında baş 
verən sosial-siyasi dəyişikliklərdən asılı olmayaraq sabitliyini 
Mehman  Süleymanov 
 342
qoruyur və hakimiyyətə yeni gəlmiş qüvvələrin də dayağına 
çevrilir. 
3. Silahlı qüvvələr dövlətin digər təşkilatlarından fərqli ola-
raq xüsusi komplektləşdirmə, kadr hazırlığı, təminat-təchizat 
sisteminə malikdir, bu təşkilatın həyat tərzi fərqlidir və bu təş-
kilat daha mütəşəkkil, çevik və intizamlı olmaqla silahlandı-
rılmış olan bir institutdur (69). 
Silahlı qüvvələr komplektləşdirmə, təşkilat, təminat-təchi-
zat, təlim-tərbiyə üsullarına, cəmiyyətin ictimai-siyasi inkişaf 
səviyyəsinə görə bir neçə tipə bölünürlər. Bu tiplərin mövcud-
luğu həm də konkret tarixi şəraitlə şərtlənir və onların bir ço-
xu tarixi xarakter daşıyır. Bu tiplər aşağdakılardır: 
-kadrlaşdırılmış silahlı qüvvələr. Daimi silahlı qüvvələr 
olan bu təşkilat dövlət tərəfindən sülh dövründə ixtisar olun-
muş tərkibdə saxlanılır. Silahlı qüvvələrin bu tipi müharibənin 
başlanğıc dövründə ilkin vəzifələrin icrasını öz üzərinə götür-
məklə, dinc dövrdə hərbi baxımdan öyrədilmiş ehtiyatların 
hazırlanması vəzifəsini həyata keçirirdi. Kadrlaşdırılmış silah-
lı qüvvələr ölkənin canlı və maddi ehtiyatlarının qənaətlə is-
tifadəsi tələblərinə cavab verən bir təşkilatdır və müasir dövr-
də bu təşkilati formaya təsadüf edilmir. 
 -kütləvi silahlı qüvvələr. Bu tip silahlı qüvvələr adətən 
müharibə dövründə təşkil edilirdi və onun tərkibinə çoxlu 
sayda canlı qüvvə cəlb edilirdi. Kütləvi silahlı qüvvələrin ya-
radılması təcavüzkar siyasətin yeridilməsi ilə daha çox bağlı-
dır və ona nail olunmasının yollarından biri də kütləvi sə-
fərbərliyin həyata keçirilməsi idi. 
 -milis (ərazi) silahlı qüvvələri. Bu tip üzrə silahlı qüv-
vələr ərazi prinsipi üzrə formalaşdırılırdı. Silahlı qüvvələrin 
milis tipinin seçilməsi daha çox konkret tarixi, siyasi və iqti-
sadi vəziyyətlə bağlı idi. Milis tipli silahlı qüvvələrin mahiy-
yətində də canlı və maddi qüvvələrə qənaətlə yanaşılması 
prinsipi dayanırdı. Belə silahlı qüvvələrin hərbi hissələri adə-
tən çox da böyük olmayan komandir və zabit heyətindən iba-
Ali baş komandan institutu 
 343
rət olurdu. Hissənin şəxsi heyəti isə ərazi prinsipi üzrə xid-
mətə cəlb edilmiş hərbi mükəlləfiyyətlilərdən ibarət olurdu. 
Bu heyət yalnız toplanış günlərində hərbi hissəyə gəlirdilər. 
Digər vaxtda isə həmin heyət öz mülki fəaliyyətini davam 
etdirir, amma hərbi xidmətdə hesab olunurdu. Belə xidmət 
forması həm xidmətdə qənaətə imkan verirdi, həm də xalq 
təsərrüfatı işçi qüvvəsindən məhrum olmurdu. 
-muzdlu silahlı qüvvələr. Bu tip silahlı qüvvələr peşəkar 
hərbçi olan xarici vətəndaşlardan təşkil olunurdu. Bir vaxtlar 
dövlətlər özlərinin kifayət qədər və yetərli döyüş hazırlığına 
malik hərbi qüvvələri olmadığı və ya müharibələrin, mühafizə 
xidmətlərinin təşkili və s. səbəblərə görə digər ölkələrin hərbi 
təcrübəyə malik əhalisini razılaşdırılmış maliyyə ödənci əsa-
sında hərbi qüvvələrin təşkilinə cəlb edirdilər. Belə qüvvələr 
nəzərdə tutulmuş kampaniya və ya müddət başa çatdıqdan 
sonra azad edilirdilər. Tarixi məlumatlardan bir çox ölkələrdə 
muzdlulardan qvardiya, xüsusi mühafizə və cəza dəstələrinin 
təşkil edildiyi məlumdur. Bu təşkilati forma silahlı qüvvələrin 
tarixi inkişaf mərhələlərinə daha çox xasdır. Amma müasir 
dövrdə də bu təşkilati formaya rast gəlmək mümkündür. 
-daimi silahlı qüvvələr. Daimi olaraq saxlanılan silahlı 
qüvvələrdir. Bu tip silahlı qüvvələr həm dinc dövrdə, həm də 
müharibə dövründə mövcud olur. Yəni milis tipli silahlı qüv-
vələrdən fərli olaraq daimi qoşunlarda şəxsi heyət nəzərdə tu-
tulmuş müddət ərzində hərbi hissələrdən ayrılmadan öz xid-
mətlərini davam etdirirlər.  
-nizami silahlı qüvvələr. Bu qüvvələr daimi silahlı qüvvə-
lərdir. Nizami silahlı qüvvələrin qəbul olunmuş vahid təşki-
latı, komplektləşdirmə üsulu, xidmətkeçmə rejimi, vahid tə-
lim-tərbiyə metodu, vahid geyim forması, mərkəzləşdirilmiş 
idarəçiliyi və təchizatı vardır. Bu təşkilati forma müasir döv-
rün silahlı qüvvələri üçün daha çox xasdır və silahlı qüvvələr 
qarşısına qoyulan tələblərə də daha çox cavab verir. 
Mehman  Süleymanov 
 344
-peşəkar silahlı qüvvələr. Bu tip silahlı qüvvələr həm tari-
xən mövcud olub, həm də hazırda istifadəyə qəbul edilmişdir. 
Tarixən hərbi qüvvələrdə xidmət bir peşə idi. Döyüşçü bütün 
həyatını hərbidə keçirməklə müvafiq maliyyə ödənci alır və 
ailəsini də bu ödənc əsasında dolandırırdı. Son zamanlar da 
böyük dövlətlər peşəkar ordudan bəhrələnməyə başlamışlar. 
Bu tip silahlı qüvvələr məcburi çağırış əsasında deyil, könüllü 
şəkildə cəlb olunanlar hesabına komplektləşdirirlər. Belə kö-
nüllülər xidmətə görə aylıq məvacib alırlar (70). 
Silahlı qüvvələr konkret say tərkibinə və struktura malik 
olurlar. Silahlı qüvvələrin say tərkibi dövlət tərəfindən, ölkə-
nin hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi ilə bağlı qarşıda 
dayanan vəzifələr, ölkənin iqtisadi, səfərbərlik imkanları nəzə-
rə alınmaqla müəyyənləşdirilir. Silahlı qüvvələrin dinc dövr 
üçün və müharibə dövrü üçün say tərkibi fərqli ola bilər. Ha-
zırda inkişaf etmiş ölkələrin çoxunda dinc dövr üçün silahlı 
qüvvələrin say tərkibi ölkənin əhalisinin ümumi sayının bir 
faizi həcmində götürülməsi praktikası vardır. Təhlükəsizlik 
şəraitindən asılı olaraq silahlı qüvvələrin say tərkibi dəyişik-
liklərə məruz qala bilər. 
Silahlı qüvvələrin strukturu isə onun yuxarıdan-aşağı daxili 
quruluşudur. Bu quruluş idarəetmənin daha səmərəli edilməsi 
üçün müyyənləşdirilir. Silahlı qüvvələrin qarşısında dayanan 
vəzifələr, onun təchizat səviyyəsi, hərb sənətinin inkişaf sə-
viyyəsi və digər amillər də silahlı qüvvələrin strukturuna təsir 
göstərə bilər. 
Silahlı qüvvələrin sayına və strukturuna bir sıra digər amil-
lər də təsir göstərə bilər. Bu amillər aşağıdakılardır: 
-xaricdən ehtimal edilən hərbi təhlükənin keyfiyyət və kə-
miyyət göstəricisi və hərbi təhdidin səviyyəsi; 
-silahlı qüvvələrin qüvvə və vasitələrinin düşmənin tələfat 
verilməsi nəzərdə tutulan obyektlərinin tərkibi və müdafiə xü-
susiyyətləri; 
Ali baş komandan institutu 
 345
-ölkənin hansı ərazisində zəruri sayda qüvvə və vəsaitin 
yerləşdirilməsinə təsir edən geostrateji şərait, infrastrukturun 
vəziyyəti və hava şəraitinin xüsusiyyətləri; 
-silahın konstruksiya və istifadə xüsusiyyətlərinə təsir edən 
coğrafi şərait və şəxsi heyətin  döyüş vərdişlərinin  xüsusiy-
yətləri; 
-silahlı mübarizə vasitələrinin layihələndirilməsi və isteh-
salı üçün dövlətin və qarşı tərəfin elmi-istehsalat, insan, ma-
terial və digər imkanları; 
-silahlı qüvvələrin döyüş qabiliyyəti və döyüş hazırlığı sə-
viyyəsi; 
-silah və hərbi texnikanın istifadəsinin döyüş səmərəliliyi 
və xüsusiyyətləri (71). 
Silahlı qüvvələr öz xüsusiyyətləri və xarakteri etibarı ilə 
dövlətin və cəmiyyətin digər təşkilatlarından xeyli fərqlənsə 
də bu təşkilat heç də dövlətin və cəmiyyətin ictimai-siyasi hə-
yatından təcrid edilmiş bir qurum deyildir. Qeyd edildiyi 
kimi, silahlı qüvvələr dövlət tərəfindən yaradılır və dövlətin 
ən mühüm vasitələrindən biridir. Bu mənada o, cəmiyyətin 
siyasi sisteminə daxildir və bu sistemin elementləri ilə müəy-
yən qarşılıqlı əlaqələrə də malikdir. Konkret tarixi dövrün ic-
timai-siyasi münasibətləri də silahlı qüvvələrə təsirsiz ötüş-
mür. Mütəxəssislərin fikrincə, cəmiyyətin siyasi, iqtisadi və 
sosial münasibətləri silahlı qüvvələrlə bağlılığı aşağıdakı kimi 
özünü göstərir : 
Siyasi sahədə (72): 
- dövlətin silahlı qüvvələri tam mənada siyasi institut ol-
masa da hər zaman siyasi münasibətlərin mərkəzində dayanır. 
Yəni, silahlı qüvvələr siyasətin müstəqil subyekti deyildirlər 
və onlar hakimiyyət uğrunda mübarizədə və dövlət siyasətinin 
formalaşdırılmasında iştirak etmirlər (konkret tarixi, ictimai-
siyasi şəraitlə əlaqədar müəyyən hallar istisna olmaqla. Mə-
sələn hərbi çevriliş və hərbçilərin hakimiyyəti ələ keçirməsi, 
hərbi diktatura, qanunvericiliklə müəyyən ölkələrdə silahlı 
Mehman  Süleymanov 
 346
qüvvələrə siyasi səlahiyyətlər verilməsi).  Bununla belə, si-
lahlı qüvvələr elə bir institutdur ki, mövcud siyasi hakimiyyət 
ona dayaqlanır. Silahlı qüvvələr öz xarakterinə və mahiyyə-
tinə görə dövlət hakimiyyəti ilə obyektiv qarşılıqlı əlaqəyə 
malikdirlər. Belə ki, silahlı qüvvələr daimi siyasi rəhbərlikdən 
kənar mövcud ola bilməzlər. Dövlət isə güc elementi kimi si-
lahlı qüvvələrə dayaqlanmadan mövcud ola bilməz. 
- dövlətlə silahlı qüvvələri çoxsaylı daxili əlaqələr birləş-
dirir. Struktur baxımından dövlət tamdırsa, silahlı qüvvələr 
onun hissəsidir, genetik baxımdan silahlı qüvvələr dövlət tə-
rəfindən yaradılır və dövlətin güc vasitəsidir, funksional ba-
xımdan silahlı qüvvələr milli təhlükəsizliyin əsas istiqamət-
lərindən biri olan hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün 
dövlətin funksiyasını yerinə yetirir, hüquqi baxımdan silahlı 
qüvvələr konstitusiya, hərbi siyasət çərçivəsində, hərbi dok-
trina və dövlətin digər qanunvericilik aktları əsasında yaradılır 
və fəaliyyət göstərir. Yəni, silahlı qüvvələr dövlət tərəfindən 
yaradılırsa, silahlı qüvvələr də dövlətin mövcudluğuna zəma-
nət verən amillərdən biridir. 
-silahlı qüvvələr tabeçilik baxımından birbaşa öz hərbi rəh-
bərliyinin tabeliyində olsa da, geniş planda onlar mülki siyasi 
rəhbərliyin müstəqim tabeliyindədirlər. Bu mülki rəhbərlik 
ölkə başçısının, silahlı qüvvələrin ali baş komandanının şəx-
sində təmsil olunur. Silahlı qüvvələrin yaradılması, formalaş-
dırılması, quruculuq işləri, istifadəsi ilə bağlı normativ aktla-
rın və sənədlərin hazırlanması və qəbul edilməsi də ölkənin ali 
siyasi rəhbərliyinin səlahiyyətinə aiddir. Silahlı qüvvələrin 
qanunvericiliklə müəyyənləşdirilmiş vəzifələrinin icrası ilə 
bağlı məsələlər, o cümlədən ölkənin bütün ərazisində və ya 
onun bir hissəsində hərbi vəziyyətin elan edilməsi və ya ləğv 
edilməsi, müharibə vəziyyətinin elan edilməsi, müharibənin 
dayandırılması və sülhün bağlanması, hərbi əməkdaşlıq, kol-
lektiv əməkdaşlıq və tərksilahla bağlı beynəlxalq müqavilələ-
rin imzalanması, silahlı qüvvələrin ölkə xaricində istifadə 
Ali baş komandan institutu 
 347
edilməsi, müştərək müdafiə və hərbi əməkdaşlıqla bağlı bey-
nəlxalq sənədlərin imzalanması birmənalı olaraq ölkənin ali 
siyasi rəhbərliyinin səlahiyyətindədir. Bundan başqa dövlətin 
rəhbəri bir qayda olaraq silahlı qüvvələrin ali baş komandanı 
funksiyasını da öz üzərinə götürür. 
-silahlı qüvvələr siyasi fəaliyyətin müstəqil subyekti olma-
sa da, dövlətin siyasi hakimiyyətinin sabitliyinin mühüm za-
minlərindən biridir. Əvvəla, qeyd edilməlidir ki, güclü silahlı 
qüvvələrin yaradılması, təchiz edilməsi və yüksək döyüş ha-
zırlığı vəziyyətində saxlanması hər zaman siyasi hakimiyyətin 
uğurlarından biri kimi qiymətləndirilir və siyasi hakimiyyətin 
nüfuzunu daha da gücləndirir. Bu amil siyasi hakimiyyətin 
nüfuzunun beynəlxalq aləmdə də möhkəmlənməsinə səbəb 
olur. Ölkənin təhlükəsizliyinə, dövlətin suverenliyinin itiril-
məsinə təhlükə törədə biləcək böhranlı hallar və ziddiyyətlər 
baş verdikdə silahlı qüvvələr qismən və ya da tam şəkildə 
gücləndirilmiş döyüş hazırlığı vəziyyətinə gətirilir. Böhranlı 
hallarda silahlı qüvvələrin gücləndirilmiş döyüş hazırlığı və-
ziyyətinə gətirilməsi o zaman baş verir ki, artıq başqa vasitə-
lərin istifadəsi öz nəticəsini vermir və ya da silahlı qüvvələrin 
istifadə edilməməsi böhranlı halın daha da mürəkkəbləşmə-
sinə gətirib çıxara bilər.  
-ölkə daxilində siyasi sabitlik pozulduqda və ya siyasi çar-
pışmalar gücləndirkdə silahlı qüvvələr bir çox hallarda siyasi 
mübarizənin obyektinə çevrilirlər. Bir tərəfdən siyasi müba-
rizəyə qoşulanlar öz məqsədlərinə nail olmaq üçün silahlı 
qüvvələrdə özlərinə dayaq tapmağa və bununla da öz möv-
qelərini möhkəmləndirməyə çalışırlar. Digər tərəfdən müxtəlif 
siyasi qüvvələr silahlı qüvvələrə, qanunvericiliklə nəzərdə tu-
tulmuş müəyyən hərbi birləşmələrə qarşı qaralama təbliğatını 
gücləndirir və bununla mövcud siyasi hakimiyyəti gözdən 
salmağa və elektorat daxilində  daha böyük dəstək qazanmağa 
çalışırlar. 
Mehman  Süleymanov 
 348
-yuxarıda qeyd edilmişdi ki, müharibə dövlətin uyğun siya-
sətinin davamı olsa da, başlandıqdan sonra müharibə dövlətin 
siyasətinə əks-təsir göstərmək gücünə malikdir. Bu təsir daha 
çox silahlı qüvvələrin timsalında öz ifadəsini tapır. Çünki mü-
haribənin başlaması ilə silahlı qüvvələrin fəaliyyətinin təmin 
edilməsi dövlətin siyasətində müəyyən dəyişikliklərin edilmə-
si ilə müşayiət olunur. Silahlı qüvvələrin fəaliyyətinin mühari-
bənin tələbləri səviyyəsində təmin olunması dövlət siyasətin-
də prioritet xarakter alır, dövlətin bütün potensialı ilk növbədə 
silahlı qüvvələrin təminatına yönəldilir. Bu məqsədə nail 
olunması üçün dövlətin siyasi fəaliyyəti də məhdudlaşa bilər 
və silahlı qüvvələrin təminatı və fəaliyyətinin təşkili ictimai-
siyasi həyata da məhdudlaşdırıcı təsir göstərə bilər. 
Ölkənin iqtisadi sahəsi ilə silahlı qüvvələrin bağlılığı isə 
özünü aşağıdakı şəkildə nümayiş etdirir (73):  
-Silahlı qüvvələr istehsal prosesi ilə məşğul olmayan bir təş-
kilatdır və təminat-təchizat baxımından bütünlüklə dövlətin 
təminatındadır. İstisna etmək olmaz ki, silahlı qüvvələrin tərki-
bində təmir-bərpa müəssisələri, müəyyən detalların və istehlak 
məhsullarının istehsalı ilə məşğul olan sahələr mövcud olsun. 
Lakin bu sahələrin kütləvi şəkildə yaradılması silahlı qüvvələr 
üçün və onun qarşısında dayanan vəzifələr üçün xarakterik de-
yildir. Silahlı qüvvələr bütünlüklə dövlətin təminatındadır və bu 
məsələnin həlli üçün müvafiq büdcənin formalaşdırılması 
dövlətin diqqət mərkəzində olan məsələlərdən biridir. 
-silahlı qüvvələrin tərkibi, onların silahları, texniki təchizatı 
və bunun məntiqi nəticəsi kimi silahlı qüvvələrin döyüş qa-
biliyyəti müstəqim şəkildə ölkənin iqtisadi imkanlarından bir-
başa asılıdır. Elmi-nəzəri ədəbiyyatda olan qənaətlər də belə-
dir ki, dövlətin siyasi sisteminə daxil olan və dövlət tərəfindən 
yaradılan heç bir təşkilat silahlı qüvvələr qədər ölkənin iqti-
sadi imkanlarından asılı deyildir. Silahlı qüvvələr o gücə ma-
likdir ki, ona ölkənin iqtisadi potensialı imkan verir. İqtisadi 
amil silahlı qüvvələrin gücünü müəyyənləşdirən mühüm amil-
Ali baş komandan institutu 
 349
lərdən biridir və güclü iqtisadiyyatı olmayan ölkədə güclü si-
lahlı qüvvələrin olmayacağı gizli deyildir. 
-silahlı qüvvələrin qanunvericiliklə müəyyənləşdirilmiş 
özünəməxsus vəzifələri və funksiyaları olsa da, müəyyən hal-
larda dövlətin qərarı ilə təsərrüfat-iqtisadi vəzifələrin həyata 
keçirilməsinə də cəlb edilə bilərlər. Məsələn, təbii hadisələrin, 
texnogen böhranların nəticələrinin aradan qaldırılmasında, 
müəyyən vaxtlarda kənd təsərrüfatı məhsullarının toplanışında 
silahlı qüvvələrin cəlb edilməsi halları mümkündür. 
Silahlı qüvvələrin ictimai-siyasi münasibətlərlə bağlılığı isə 
aşağıdakı məqamlarda özünü nümayiş etdirə bilir: 
-silahlı qüvvələrin canlı qüvvə ilə təminat mənbəyi xalqdır. 
Bu qüvvələr cəmiyyət daxilində özünəməxsus həyat norma-
larına malik olsa da, cəmiyyətdən müəyyən qədər sərhədlənsə 
də, onun mövcudluğu xalqdan kənar mümkün deyil. Silahlı 
qüvvələr xalqın ayırdığı canlı ehtiyatlar üzərində formalaşır 
və onun gücünü müəyyənləşdirən amillərdən biri də ölkənin 
demoqrafik imkanlarıdır. Digər tərəfdən silahlı qüvvələrin 
təminat ehtiyacları da məhz xalqın istehsal etdiyi nemətlər 
əsasında ödənilir; 
-silahlı qüvvələrin gücünü və inkişaf səviyyəsini müəyyən-
ləşdirən amillərdən biri də onun şəxsi heyətinin elmi-intellekt 
səviyyəsidir. Məlumdur ki, silahlı qüvvələrdə şəxsi heyətə sa-
vad öyrədilmir və şəxsi heyət müəyyən savad səviyyəsinə 
malik olmasa hərbi xidmətin tələblərinə də cavab verə bilməz. 
Hazırda hərbi xidmətə çağırılan çağırışçılar müəyyən savad və 
hazırlıq səviyyəsinə, müəyyən ixtisaslar üzrə isə vərdişlərə 
malik olurlar. Bu isə xalqdan, ictimai təşkilatlardan gəlir. 
Yəni, indi silahlı qüvvələrin malik olduğu elmi-intellektual 
səviyyədə xalqın da payı vardır. Əks təqdirdə silahlı qüvvə-
lərdə hər şeyi sıfırdan başlamaq lazım gələrdi ki, bu da silahlı 
qüvvələrin öz funksiyalarından yayınmasına yol aça bilərdi; 
-silahlı qüvvələrin gücünü müəyyənləşdirən mühüm amil-
lərdən biri mənəvi-psixoloji amildir. Mənəvi amil silahlı qüv-
Mehman  Süleymanov 
 350
vələrin canlı orqanizm kimi formalaşmasını təmin edən mü-
hüm cəhətlərdən biridir. Çünki silahlı qüvvələrin qarşısında 
dayanan məsuliyyətili və çətin vəzifələrin öhdəsindən gəlmək 
üçün tapşırılan vəzifələrə qarşı yüksək şüurluluq nümayiş et-
dirilməsi, xalqın və dövlətin maraqlarına sədaqət göstərməsi 
böyük əhəmiyyət kəsb edir. Silahlı qüvvələrin şəxsi heyətinin 
mübariz mənəvi əhval-ruhiyyəsinin mənbəyi isə xalqdır.  
Elmi-nəzəri və hətta siyasi-rəsmi ədəbiyyatda "silahlı qüv-
vələr" və "ordu" terminlərinin sinonim mənada işlədilməsi 
halları ilə rastlaşmaq mümkündür. Bir çox ölkələrdə silahlı 
qüvvələr müdafiə nazirliyinin (və ya baş qərargahın) tabeli-
yində olan ölkənin əsas silahlı təşkilatı kimi qəbul edilir. Bəzi 
ölkələrdə isə bu anlayışın ifadəsi üçün "ordu" termini işlədilir. 
Silahlı qüvvələr kimi isə ölkənin əsas silahlı təşkilatı və ölkə 
daxilində qanunvericiliyə əsasən yaradılmış digər hərbi birləş-
mələr nəzərdə tutulur. Elmi-nəzəri tədqiqatların əsas obyekti 
kimi isə ölkənin əsas silahlı təşkilatı götürülür və onun for-
malaşdırılmasının nəzəri, hüquqi, hərbi, praktiki tərəfləri və 
digər aktual məsələləri öyrənilir. Çünki praktiki tətbiqində 
müəyyən fərqli cəhətlər olsa da, digər hərbi birləşmələrin tə-
biəti silahlı qüvvələrin (ordunun) təbiəti ilə oxşarlıq təşkil 
edir. Elmi ədəbiyyatda hazırda bu terminlərin daha doğru ol-
ması elə bir xüsusi mübahisə doğurmur. Onlardan hansının 
əsas götürülməsi məsələsində daha çox rəsmi ədəbiyyatda 
qəbul olunmuş terminə istinad olunur. Elmi ədəbiyyatda isə 
bir qayda olaraq bir-birinin sinonimi kimi işlədilir. 
Silahlı qüvvələrin yaradılması, formalaşdırılması və qanun-
vericilikdə nəzərdə tutulan vəzifələrin icrasına cavab verə bi-
ləcək səviyyədə olması dövlətin və dövlət quruculuğunun 
mühüm vəzifələrindən biridir. Bu istiqamətdə görülən işlər 
silahlı qüvvələr quruculuğu adlanır. Silahlı qüvvələr qurucu-
luğu dövlət orqanları tərəfindən silahlı qüvvələrin yaradılma-
sına, təchizinə, saxlanmasına və onun sülh dövründə və eləcə 
də müharibə dövründə müəyyən edilmiş vəzifələrin icrası 
Ali baş komandan institutu 
 351
üçün hazırlaşdırılmasına istiqamətləndirilmiş tədbirlər siste-
midir. Silahlı qüvvələr quruculuğu ölkənin hərbi təşkilatına 
daxil olan digər orqanlarla sıx və qarşılıqlı əlaqədə aparılır ki, 
kompleksə şəkildə ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin və silahlı 
müdafiəsinin təşkilinə daha səmərəli şəkildə nail olunsun. Bu 
prosesin aparılmasında başlıca məqsəd ölkənin müstəqilliyini, 
suverenliyini, ərazi bütövlüyünü, vətəndaşların, cəmiyyətin və 
dövlətin həyati vacib obyektlərinin müdafiəsi təşkil edir. Bu 
məqsəddən irəli gələn konkret vəzifələr ölkənin hərbi doktri-
nasında və digər strateji sənədlərində açıqlana bilər. Təcrübə-
yə əsasən, silahlı qüvvələr quruculuğunun və inkişafının əsas 
vəzifəsi onların və digər hərbi birləşmələrin tərkib və sayının 
ehtimal edilən hərbi təhdidlərin qarşısının alınması tələbləri-
nə, hərbi münaqişələrin məzmun və xarakterinə, sülh dövrün-
də cari və perspektiv vəzifələrə, müharibə baş verdikdə isə 
qarşıya qoyulacaq vəzifələrin həllinə, habelə ölkənin siyasi, 
sosial-iqtisadi, demoqrafik və hərbi-texniki imkanlarına uy-
ğunlaşdırılmasdır (74).  
Bu proses kifayət qədər davamlı bir prosesdir və onun ar-
dıcıl şəkildə davam etdirilməsi ilə aşağıdakılara nail olunması 
nəzərdə tutulur; 
-qoşun növlərinin və qisimlərinin təşkilat-ştat strukturunun 
və tərkibinin təkmilləşdirilməsi, hərbi quluqçuların ştat sayı-
nın optimallaşdırılması; 
-daimi hazırlıq səviyyəsində olan hissə və birləşmələrin si-
lahlı qüvvələrin səfərbərlik açılışı üçün nəzərdə tutulmuş hissə 
və birləşmələrlə səmərəli uyğunluğunun təmin edilməsi;  
-əməliyyat, döyüş, xüsusi və səfərbərlik hazırlığının key-
fiyyətinin qaldırılması; 
-silahlı qüvvələrin qoşun növlərinin, qoşun qisimlərinin və 
digər qoşunların arasında qarşılıqlı əlaqələrin təkmilləşdiril-
məsi; 
Mehman  Süleymanov 
 352
-silahlı qüvvələrin müasir silah, hərbi və xüsusi texnika ilə 
təmin edilməsi və onların keyfiyyətli səviyyədə mənimsənil-
məsi; 
-silahlı qüvvələrin və digər qoşunların texniki, arxa və di-
gər sistemlərinin, habelə hərbi təlim-tərbiyə, kadr hazırlığı 
sisteminin və hərb elminin əlaqələndirilmiş inkişafı və inteq-
rasiyası; 
-yüksək ixtisas hazırlıqlı, vətənə sədaqətli hərbi qulluqçu-
ların hazırlanması və hərbi xidmətin nüfuzunun qaldırılması 
(75). 
Silahlı qüvvələr quruculuğu məsələlərinin həllinin əsas 
yolları aşağıdakılardır (76): 
-hərbi siyasətin formalaşdırılması və onun ardıcıl şəkildə 
həyata keçirilməsi; 
-silahlı qüvvələrin və digər qoşunların səmərəli hərbi-iqti-
sadi təminatı və yetərli maliyyələşdirilməsi; 
-silahlı qüvvələrin və digər qoşunların sülh dövründə, hərbi 
təhdidlər dövründə və eləcə də müharibə şəraitində idarəetmə 
sisteminin etibarlı fəaliyyətinin təmin edilməsi; 
-silahlı qüvvələrin tələbatının təmin edilməsi üçün ölkə 
iqtisadiyyatının dəstəklənməsi; 
-silahlı qüvvələrin səfərbərlik və strateji açılışını təmin 
edən səfərbərlik bazasının hazırlıq səviyyəsinin qorunması; 
-sülh dövründə, real hərbi təhdidlər və eləcə də müharibə 
şəraitində öz funksiyalarını icra etmək üçün daimi döyüş 
hazırlığı səviyyəsində olan mülkü-müdafiə qüvvələrinin ya-
radılması; 
-silahlı qüvvələrin və digər qoşunların dislokasiya sistemi-
nin təkmilləşdirilməsi; 
-strateji və əməliyyat istiqamətlərinə görə eşelonlaşdırılmış 
hərbi infrastruktura sisteminin yaradılması; 
-səfərbərlik elementlərinin ehtiyatlarının vaxtında yaradıl-
ması; 
Ali baş komandan institutu 
 353
-hərbi qulluqçuların, tərxis edilmiş vətəndaşların və onların 
ailə üzvlərinin, habelə silahlı qüvvələrin mülki personalının 
sosial təminatının yüksəldilməsi; 
-silahlı qüvvələrin komplektləşdirilməsinin təkmiləşdiril-
məsi; 
-qanun-qaydanın, hərbi intizamın möhkəmləndirilməsi, qa-
nunsuz halların və o cümlədən korrupsiya hallarının profilak-
tikası; 
-çağırışaqədərki hazırlığın və vətəndaşların hərbi-vətənpər-
vərlik tərbiyəsinin təkmilləşdirilməsi. 
Silahlı Qüvvələr xarakterinə və icra etdiyi vəzifələrə görə 
digər təşkilatlardan fərqlənən bir təşkilatdır və onun qurucu-
luq prosesi də bu prosesə xas olan prinsiplər üzərində aparılır. 
Elmi-nəzəri və hüquqi ədəbiyyatda silahlı qüvvələr quruculu-
ğu prinsiplərinin ifadəsində və sayında fərqliliyə rast gəlmək 
mümkündür. Bir qayda olaraq elmi-nəzəri və hüquqi ədəbiy-
yatda bu prosesin əsas prinsipləri sadalanır və onların şərhi 
verilir. Amma silahlı qüvvələr quruculuğu prosesinə müxtəlif 
prizmalardan yanaşılması digər prinsiplərin də üzə çıxarılma-
sına imkan verə bilər. Ona görə bu məsələdə elmi-hüquqi ədə-
biyyatda olan qənaətlərin mütləq şəkildə qəbul edilməsi doğru 
olmazdı.  
Elmi-hüquqi ədəbiyyatda silahlı qüvvələr quruculuğunun 
prinsipləri kimi daha çox aşağıdakı prinsiplər sadalanır (77): 
-hərbi idarəetmə orqanlarının və vəzifəli şəxslərin dövlət 
hakimiyyətinin nəzarəti altında olması; 
-özünümüdafiə və müdafiə yetərliliyi; 
-hərbi rəhbərliyin mərkəzləşdirilməsi və hüquqi əsasda tək-
başçılıq; 
-silahlı qüvvələrin davamlı inkişafı və  yüksək döyüş hazır-
lığı səviyyəsinin qorunması; 
-idarəçiliyin səmərəliliyi; 
Mehman  Süleymanov 
 354
-təşkilati strukturun, döyüş tərkibinin və qoşunların sayının 
həvalə olunmuş vəzifələrə, qanunvericiliyə, ölkənin iqtisadi 
imkanlarına və beynəlxalq hüquq normalarına uyğunluğu; 
-şəxsi heyətin təlim-tərbiyəsinin və kadrlar hazırlığının 
vəhdəti; 
-peşəkarlığın yüksək səviyyəsi; 
-silahlı qüvvələr quruculuğuna və müdafiənin təşkilinə aid 
olan baxışların vəhdəti; 
-silahlı qüvvələr quruculuğunun, inkişafının, hazırlığının 
və istifadəsinin nəzəriyyə və praktikasında ənənəçilik, beynəl-
xalq təcrübənin nəzərə alınması; 
-ölkənin geostrateji və geosiyasi vəziyyətinin nəzərə alın-
ması. 
Azərbaycan Respublikasının Hərbi doktrinasına Azərbay-
canda silahlı qüvvələr quruculuğunun aşağıdakı prinsiplər 
üzərinədə aparıldığı təsbit edilmişdir: 
-Azərbaycan Respublikasının suverenliyinin, ərazi bütöv-
lüyünün, sərhədlərinin toxunulmazlığının və milli maraq-
larının silahlı müdafiəsi, dövlətə qarşı silahlı təcavüzün qar-
şısının səmərəli alınması və dəf edilməsi üçün zəruri hərbi qa-
biliyyətin yaradılması və saxlanılması;  
-Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin Ali Baş Ko-
mandanının nəzarəti altında olmaqla hərbi rəhbərliyin mər-
kəzləşdirilməsi və vahidliyi;  
-daimi və dəyişkən geosiyasi amillərin, regiondakı hərbi-
siyasi vəziyyətin mövcud durumunun və inkişaf perspektiv-
lərinin, ölkənin coğrafi mövqeyinin və ərazi landşaftının nə-
zərə alınması;  
-Azərbaycan Respublikasının tarixi təcrübəsindən və dün-
yanın müasir hərbi quruculuq təcrübəsindən səmərəli istifadə 
edilməsi;  
-qarışıq (könüllü və çağırış üzrə) sistemə uyğun olaraq 
komplektləşdirmə;  
-daim döyüşə və səfərbərliyə hazır vəziyyətin saxlanılması;  
Ali baş komandan institutu 
 355
-strukturun, döyüş heyətinin, say tərkibinin, texniki təchi-
zatın və səfərbərlik resurslarının səmərəli yetərliyə uyğun ol-
ması;  
-hərbi qulluqçuların, Silahlı Qüvvələrin və başqa silahlı 
birləşmələrin strukturlarında qulluq edən mülki şəxslərin 
hüquq və azadlıqlarının təminatı, onların sosial müdafiəsinin 
və həyat səviyyəsinin təmin edilməsi;  
-hərbi qulluqçuların ictimai-siyasi təşkilatların fəaliyyə-
tində iştirakının yolverilməzliyi (78). 
"Azərbaycan Respublikasının Silahlı Qüvvələr haqqında" 
Azərbaycan Respublikası qanuna görə isə -Azərbaycan Res-
publikasının Silahlı Qüvvələri qanunçuluq, nizami ordu, qarı-
şıq komplektləşdirmə, kadr, mərkəzləşdirilmiş və vahid rəh-
bərlik, yüksək hərbi intizam, daimi döyüş və səfərbərlik hazır-
lığı, hərbi qulluqçuların sosial-hüquqi müdafiəsinin təmin 
olunması prinsipləri əsasında qurulur və fəaliyyət göstərir 
(79). 
"Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələr haqqında" 
Azərbaycan Respublikasının qanununa görə isə : 
- Azərbaycan Respublikası müstəqil dövlət və beynəlxalq 
hüququn subyekti kimi Azərbaycan Respublikasının Konstitu-
siyasına və «Azərbaycan Respublikasının dövlət müstəqilliyi 
haqqında» Konstitusiya Aktına müvafiq olaraq öz silahlı qüv-
vələrinə malikdir.  
- Azərbaycan Respublikasının Silahlı Qüvvələri Azərbay-
can Respublikasının suverenliyinin, ərazi bütövlüyünün, onun 
toxunulmazlığının və mənafeyinin silahlı müdafiəsinə, döv-
lətə silahlı hücumun qarşısının alınmasına, təcavüz olarsa 
onun dəf edilməsinə xidmət edir.  
- Azərbaycan Respublikasının Silahlı Qüvvələri öz təyinatı 
ilə bağlı olmayan vəzifələrin icrasına Azərbaycan Respubli-
kası Prezidentinin təqdimatı ilə Azərbaycan Respublikasının 
Milli Məclisi qərarına əsasən cəlb oluna bilərlər.  
Mehman  Süleymanov 
 356
- Azərbaycan Respublikasının Silahlı Qüvvələri quru qo-
şunlarından, hava hücumundan müdafiə və hərbi-hava, hərbi-
dəniz qüvvələrindən ibarətdir.  
- Təşkilati cəhətdən Azərbaycan Respublikasının Silahlı 
Qüvvələri birliklərdən, birləşmələrdən, hərbi hissələrdən, hər-
bi təşkilatlardan və hərbi təhsil müəssisələrindən ibarətdir.  
- Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin ümumi 
strukturu və sayı müvafiq icra hakimiyyəti orqanı tərəfindən 
təsdiq olunur. Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin 
təminatı dövlət büdcəsindən ayırmalar hesabına həyata ke-
çirilir.  
 - Azərbaycan Respublikasının Silahlı Qüvvələrinə rəhbər-
liyi Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin Ali baş ko-
mandanı kimi Azərbaycan Respublikasının Prezidenti müva-
fiq dövlət orqanlarının qanunvericiliklə müəyyənləşdirilmiş 
səlahiyyətləri hüdudlarında həyata keçirir.  
- Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin komplekt-
ləşdirilməsi və hərbi xidmət keçilməsi «Azərbaycan Respubli-
kasında hərbi xidmətə çağırışın əsasları haqqında» və «Hərbi 
xidmət haqqında» Azərbaycan Respublikasının qanunlarına 
və digər qanunvericilik aktlarına müvafiq surətdə həyata ke-
çirilir.  
Azərbaycan Respublikasının Silahlı Qüvvələrinə mülki 
şəxslər Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabineti tərəfin-
dən müəyyən edilən ştat sayı hüdudlarında Azərbaycan Res-
publikası Müdafiə Nazirliyinin təsdiq etdiyi siyahı üzrə vəzi-
fələrə götürülürlər. Hərbi komandanlıqla mülki şəxslərin 
əmək münasibətləri Azərbaycan Respublikasının əmək və 
dövlət xidməti haqqında qanunvericiliyi ilə nizamlanır.  
- Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin birlikləri, 
birləşmələri və hərbi hissələri hərbi doktrinanın tələblərinə 
uyğun olaraq yerləşdirilir.  
- Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin hərbi qul-
luqçularının hərbi-vətənpərvərlik tərbiyəsi ümumbəşəri dəyər-
Ali baş komandan institutu 
 357
lər və Azərbaycan xalqının milli-tarixi ənənələri ruhunda hə-
yata keçirilir.  
- Azərbaycan Respublikasının Silahlı Qüvvələrində siyasi 
məqsədlər daşıyan hər hansı təşkilatların və həmkarlar ittifaq-
larının fəaliyyətinə yol verilmir.  
- Azərbaycan Respublikasının Silahlı Qüvvələrində qanun-
ların icrasına, hərbi qulluqçuların, onların ailə üzvlərinin, 
mülki şəxslərin hüquqi müdafiəsinə nəzarət Azərbaycan Res-
publikasının qanunvericiliyində nəzərdə tutulmuş qaydada hə-
yata keçirilir (80). 
Azərbaycan Respubikası Silahlı Qüvvələrinin və başqa 
silahlı birləşmələrin hazırkı mərhələdə və ortamüddətli pers-
pektivdə əsas quruculuq, inkişaf və hazırlıq prioritetləri isə 
müvafiq rəhbər sənədlərdə aşağıdakı kimi müəyyənləşdiril-
mişdir (81):  
- mürəkkəb və sürətlə dəyişən əməliyyat şəraitində müasir 
müdafiə və hücum əməliyyatlarının aparılması bacarığına yi-
yələnmə;  
 -asimmetrik silahlı mübarizə formalarını, metodlarını və 
vasitələrini tətbiq edən düşmənə qarşı konseptual və effektiv 
praktiki müqavimət üsullarının işlənib hazırlanması;  
- qoşunların (qüvvələrin) əməliyyat, səfərbərlik və döyüş 
hazırlığı keyfiyyətinin, onlar arasında qarşılıqlı fəaliyyətin, 
silaha, hərbi texnikaya və onların effektiv tətbiqi üsullarına yi-
yələnmə səviyyəsinin artırılması, qoşunların (qüvvələrin) fasi-
ləsiz və dayanıqlı idarə edilməsinin, döyüş növbəsi və döyüş 
xidmətinin təkmilləşdirilməsi;  
- Silahlı Qüvvələrin və başqa silahlı birləşmələrin əməliy-
yat qabiliyyətinin və xüsusi informasiya əldəetmə bacarığının 
inkişafı;  
- vahid idarəetmə, nəzarət, rabitə və avtomatlaşdırılmış ida-
rəetmə sistemlərinin inkişaf etdirilməsi;  
- müdafiə sahəsində dövlət idarəçiliyinin, o cümlədən mü-
haribə dövründə Silahlı Qüvvələr ilə başqa silahlı birləşmələr 
Mehman  Süleymanov 
 358
arasında qarşılıqlı fəaliyyətin səmərəliliyinin artırılması üçün 
təşkilati-struktur islahatlarının aparılması;  
- Silahlı Qüvvələrin və başqa silahlı birləşmələrin informa-
siya müharibəsi şəraitində tətbiqi, o cümlədən informasiya 
müharibəsi vasitələrindən müdafiə üzrə müvafiq potensialın 
inkişafı;  
- xüsusi təyinatlı qüvvələrin inkişaf etdirilməsi, onların 
yüksək döyüş qabiliyyətinin və çevikliyinin təmin edilməsi, 
şəxsi heyətin əməliyyatlar zamanı fiziki müdafiəsi və sağlam-
lığının qorunması sahəsində potensialın gücləndirilməsi;  
- Silahlı Qüvvələrin və başqa silahlı birləşmələrin qarşılıqlı 
fəaliyyəti çərçivəsində əlaqələndirmənin təkmilləşdirilməsi;  
- NATO-nun «Sülh Naminə Tərəfdaşlıq» proqramı çər-
çivəsində NATO ilə mümkün olan tərəfdaşlıq vasitələrindən, 
o cümlədən Fərdi Tərəfdaşlıq üzrə Əməliyyat Planından 
istifadə edilməsi;  
- beynəlxalq əməkdaşlıq formatında əməliyyat uyarlılığına 
nail olunması, sülhməramlı fəaliyyətdə iştirak edilməsi, 
NATO-nun «Sülh Naminə Tərəfdaşlıq» proqramı çərçivəsin-
də tədbirlərin, beynəlxalq əməliyyat və təlimlərin həyata ke-
çirilməsi üçün xüsusi seçilmiş şəxsi heyətin hazırlanması;  
- hərbi intizamın daim möhkəmləndirilməsi;  
- şəxsi heyətin peşəkarlığının daim yüksəldilməsi, hərbi 
təhsil müəssisələrində kadrların hərbi-elmi əsaslarla hazırlan-
masının müasir standartlara uyğun təkmilləşdirilməsi;  
- peşəkar xidmət hərbi qulluqçularının sayının tədricən ar-
tırılması hesabına komplektləşdirmə sisteminin təkmilləşdiril-
məsi;  
- vətəndaşların hərbi xidmətə məqsədyönlü hazırlığı, 
Silahlı Qüvvələrin və başqa silahlı birləşmələrin ehtiyatının 
hərbi hazırlığının saxlanılması, habelə əhalinin ərazi və mülki 
müdafiə məsələlərinin həllinə hazırlığı;  
- şəxsi heyətdə Azərbaycan Respublikasına, Azərbaycan 
xalqına, Hərbi anda sədaqətin, habelə öz Vətəninin tarixinə və 
Ali baş komandan institutu 
 359
ənənələrinə dərin hörmətin, Vətənin müdafiəsi üçün yüksək 
şəxsi məsuliyyətin formalaşdırılması, gənclərdə hərbi xidmətə 
marağın artırılması;  
-Silahlı Qüvvələrin və başqa silahlı birləşmələrin hərbi qul-
luqçularının və mülki işçilərinin sosial müdafiəsinin güclən-
dirilməsi və onların həyat şəraitinin daim yaxşılaşdırılması.  
Azərbaycan Respublikasının Hərbi doktrinasında bildirilir 
ki, hərbi-təhlükəsizlik mühitinin qiymətləndirilməsi əsasında 
Azərbaycan Respublikası hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi 
məqsədi ilə zəruri qabiliyyətləri qoruyub saxlayır və inkişaf 
etdirir. Sonra bildirilir ki, mövcud və potensial təhlükəsizlik 
problemlərinin ən səmərəli həlli üçün tələb olunan bu qabiliy-
yətlər ölkənin mövcud insan, maliyyə və digər resurslarıdır. 
Bu sənəddə əksini tapmış qənaətə görə, qısamüddətli və orta-
müddətli perspektivdə Silahlı Qüvvələrin, başqa silahlı bir-
ləşmələrin və ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsin-
də öz səlahiyyətləri çərçivəsində iştirak edən dövlət orqan-
larının qabiliyyətlərinin inkişafını aşağıdakı amillər müəyyən 
edəcək:  
- Cənubi Qafqaz regionunda mövcud siyasi və iqtisadi pro-
seslər, eləcə də onların ortamüddətli və uzunmüddətli pers-
pektivləri və dinamikası;  
- atəşkəs xətti boyunca etibarlı əməliyyat mövqeyinin 
təmin edilməsi üçün Silahlı Qüvvələrin müvafiq sayı və 
strukturunun saxlanılması;  
- Silahlı Qüvvələrin qarışıq (könüllü və çağırış üzrə) sis-
temi əsasında komplektləşdirilməsi;  
- başqa silahlı birləşmələrin tədricən daha çox könüllü 
əsasda şəxsi heyətlə təmin edilməsi;  
- hərbi komanda və idarəetmə strukturlarının daha da sə-
mərələşdirilməsi və müəyyən edilmiş vəzifələrə uyğunlaşdırıl-
ması, eləcə də silah və avadanlığın müasirləşdirilməsinin Si-
lahlı Qüvvələr və başqa silahlı birləşmələrin şəxsi heyətinin 
Mehman  Süleymanov 
 360
təlim və tədrisinin təkmilləşdirilməsi prosesində vahid yanaş-
maların tətbiqi ilə paralel həyata keçirilməsi (82).  
 Ümumi təhlükəsizlik mühitinin mümkün dəyişikliyi mər-
kəzləşdirilmiş vahid rəhbərliyin saxlanılması və demokratik 
nəzarətin təmin edilməsi şərti ilə ortamüddətli və uzunmüd-
dətli perspektivdə Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələ-
rin və başqa silahlı birləşmələrin təşkilati strukturlarının daha 
da təkmilləşdirilməsini zəruri edə bilər. 
Hərbi-texniki və hərbi-texnoloji siyasətin izlənilməsi Azər-
baycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin inkişafının əsas isti-
qamətləri kimi qəbul edilmişdir. Bu siyasətdən irəli gələn mə-
sələlər Azərbaycan Respublikasının Hərbi doktrinasında aşa-
ğıdakı kimi təsbit olunmuşdur: 
Azərbaycan Respublikasının hərbi təhlükəsizliyinin səmə-
rəli təmin edilməsi məqsədi ilə Silahlı Qüvvələrin və başqa si-
lahlı birləşmələrin, eləcə də hərbi təhlükəsizliyi təmin etmək-
də iştirak edən dövlət orqanlarının hərbi-iqtisadi, hərbi-texniki 
və digər ehtiyaclarının ödənilməsi üçün təchizat siyasəti for-
malaşdırılır və həyata keçirilir. Təchizat siyasəti Silahlı Qüv-
vələrin və başqa silahlı birləşmələrin, eləcə də Azərbaycan 
Respublikasının hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsində iş-
tirak edən dövlət orqanlarının müdafiə təyinatlı məhsullara 
(hərbi texnika, silah, mühəndis texnikası, onların ehtiyat his-
sələri, döyüş sursatları və digər müdafiə təyinatlı məhsullar və 
sair materiallar, işlər və xidmətlər) olan ehtiyacının təmin 
edilməsi sahəsində tədbirləri əhatə edir.  
 Təchizat siyasəti aşağıdakıların təmin edilməsinə yönəl-
mişdir:  
- Silahlı Qüvvələrin və başqa silahlı birləşmələrin, eləcə də 
Azərbaycan Respublikasının hərbi təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsində iştirak edən dövlət orqanlarının müdafiə təyinatlı 
məhsullara olan ehtiyacını əks etdirən Dövlət Müdafiə Sifarişi 
Proqramının hazırlanması və icrası;  
Ali baş komandan institutu 
 361
- Dövlət Müdafiə Sifarişi Proqramına uyğun olaraq yeni 
texnologiyaların alınması və müasir istehsal sahələrinin yara-
dılması;  
- Silahlı Qüvvələrin və başqa silahlı birləşmələrin, eləcə də 
Azərbaycan Respublikasının hərbi təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsində iştirak edən dövlət orqanlarının döyüş potensia-
lının yüksək hazırlıq səviyyəsində saxlanmasına texniki dəs-
təyin göstərilməsi.  
Dövlət Müdafiə Sifarişi Proqramı Milli təhlükəsizlik kon-
sepsiyasında və Hərbi doktrinada göstərilmiş təhdid və risk-
lərə uyğun olaraq müdafiə qabiliyyətinin möhkəmləndirilməsi 
məqsədi ilə müdafiə təyinatlı məhsulların sifarişçiləri tərəfin-
dən qısamüddətli və ortamüddətli perspektiv üçün müəyyən 
edilmiş ehtiyacları özündə əks etdirir.  
Silahlı Qüvvələrin və başqa silahlı birləşmələrin, eləcə də 
Azərbaycan Respublikasının hərbi təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsində iştirak edən dövlət orqanlarının müdafiə təyinatlı 
keyfiyyətli məhsullara olan ehtiyacını davamlı və müstəqil şə-
kildə təmin etmək məqsədi ilə yerli elmi-texniki, texnoloji və 
istehsal potensialı hesabına milli müdafiə sənayesi inkişaf et-
dirilir.  
Müdafiə qabiliyyətinin möhkəmləndirilməsi istiqamətində 
mövcud resursların səmərəli istifadəsi və yeni müasir texno-
logiyaların tətbiqi məqsədi ilə özəl sərmayələrin və sahibkar-
lığın müdafiə sənayesinə cəlb edilməsi bu sahədə həyata ke-
çirilən islahatlar və kompleks yenidənqurma prosesinin tərkib 
hissəsi olacaqdır. Müdafiə sənayesi iqtisadiyyatın digər sahə-
ləri ilə əlaqələndirilmiş şəkildə inkişaf etdirilir.Hərbi təhlükə-
sizliyin səmərəli təmin edilməsi məqsədi ilə ölkə ərazisində 
hərbi infrastruktur obyektləri inkişaf etdirilir.  
Azərbaycan Respublikasının müdafiə sənayesinin inkişaf 
proqramı iki istiqamət üzrə həyata keçirilir:  
- Silahlı Qüvvələrin və başqa silahlı birləşmələrin müdafiə 
təyinatlı məhsullara olan zəruri ehtiyaclarının ödənilməsi;  
Mehman  Süleymanov 
 362
- istehsal olunan müdafiə məhsullarının yerli və dünya ba-
zarlarında rəqabətə davamlılığını təmin etmək məqsədi ilə 
müdafiə sənayesində müasir texnologiyaların tətbiqi, xidmət 
infrastrukturunun yaradılması, eləcə də yerli və beynəlxalq si-
farişçilərə satış və texniki modernləşdirmə xidmətlərinin gös-
tərilməsi.  
Silahlı Qüvvələrin və başqa silahlı birləşmələrin, eləcə də 
Azərbaycan Respublikasının hərbi təhlükəsizliyinin təmin 
edilməsində iştirak edən dövlət orqanlarının müdafiə qabi-
liyyətinin möhkəmləndirilməsi üçün Dövlət Müdafiə Sifarişi 
Proqramına uyğun olaraq, yeni texnologiyaların alınması və 
müasir istehsal sahələrinin yaradılması məqsədi ilə Azərbay-
can Respublikası tərəfdaş dövlətlərlə hərbi-texniki əməkdaşlıq 
əlaqələri qurur və genişləndirir (83).  
Azərbaycanın müvafiq qanunvericilik aktlarında Azərbay-
can Respublikası Silahlı Qüvvələrinin yaradılmasının məqsədi 
və vəzifələri də geniş şəkildə təsbit edilmişdir. Həmin sənəd-
lərə əsasən, Azərbaycan Respublikası öz təhlükəsizlik mühiti-
ni, real və potensial hərbi təhdidləri, eləcə də ümumi hərbi-
strateji vəziyyəti qiymətləndirərək və ölkənin mövcud resurs 
və potensialını nəzərə alaraq, hərbi təhlükəsizliyin təmin edil-
məsi üçün Silahlı Qüvvələri və başqa silahlı birləşmələri for-
malaşdırır və inkişaf etdirir. Azərbaycan Respublikasının Si-
lahlı Qüvvələri Azərbaycan Respublikasının suverenliyinin, 
ərazi bütövlüyünün, onun toxunulmazlığının və mənafeyinin 
silahlı müdafiəsinə, dövlətə silahlı hücumun qarşısının alın-
masına, təcavüz olarsa onun dəf edilməsinə xidmət edir (84). 
Azərbaycan Respublikasının Hərbi doktrinasında istər dinc 
dövrdə, istərsə də müharibə dövründə Silahlı Qüvvələrin və 
digər silahlı birləşmələrin qarşısında dayanan vəzifələr müəy-
yənləşdirilmişdir. Dinc dövrdə Silahlı Qüvvələrin qarşısında 
dayanan vəzifələr aşağıdakılardan ibarətdir: 
Ali baş komandan institutu 
 363
- əməliyyat şəraitinin, onun təhlükəli dəyişməsinin və Azər-
baycan Respublikasına qarşı silahlı təcavüzə hazırlığın vax-
tında aşkarlanması;  
- Azərbaycan Respublikasına yönəlmiş hər hansı təcavüzə 
qarşı kifayət qədər güc və çəkindirmə vasitələri potensialının 
yaradılması;  
- səfərbərlik hazırlığı, qoşunların döyüşə hazırlığı və döyüş 
potensialının lokal miqyasda təcavüzün dəf edilməsini təmin 
edəcək səviyyədə saxlanılması;  
- tərəfdaş dövlətlərin silahlı qüvvələri ilə ikitərəfli və çox-
tərəfli əməkdaşlıq xətti üzrə uyarlılıq və qarşılıqlı fəaliyyət 
qabiliyyətinin yüksəldilməsi;  
- əməliyyat, döyüş və səfərbərlik hazırlığı, tərbiyəvi işin 
plan və proqramlarının keyfiyyətli və tam həcmdə yerinə ye-
tirilməsi, silah və döyüş (xüsusi) texnikası, maddi vəsait ehti-
yatlarının döyüş tətbiqinə hazır vəziyyətdə saxlanılması;  
- ölkənin müharibə şəraitinə keçirilməsi üzrə dövlət tədbir-
ləri çərçivəsində qoşunların tam strateji açılmasına hazırlığın 
saxlanılması;  
- Azərbaycan Respublikasının hava hücumundan müdafiə-
sinin mərkəzləşdirilmiş idarəetməyə əsaslanan vahid hava hü-
cumundan müdafiə sistemi çərçivəsində təmin edilməsi, hava 
məkanının istifadə qaydalarına nəzarətin həyata keçirilməsi, 
təyin olunmuş güc və vasitələrlə döyüş növbəsinin aparılması;  
- Xəzər dənizində Azərbaycan Respublikasının milli maraq-
larının qorunması və təhlükəsiz iqtisadi fəaliyyət üçün əlve-
rişli əməliyyat şəraitinin saxlanılması, dənizin Azərbaycan 
Respublikasına məxsus hissəsində enerji infrastrukturuna, üz-
mə vasitələrinin hərəkətinə nəzarətin və onların təhlükəsiz-
liyinin təmin edilməsi, naviqasiya, hidroqrafiya və hidromete-
orologiya təminatının həyata keçirilməsi;  
- informasiya təhlükəsizliyinin təmin edilməsi;  
- kommunikasiyaların texniki dəstəyinin və bərpasının 
təmin edilməsi;  
Mehman  Süleymanov 
 364
- ərazi müdafiəsinin təşkili;  
- mühüm dövlət obyektlərinin, kommunikasiya qurğula-
rının, xüsusi yüklərin mühafizəsi;  
- Azərbaycan Respublikasının dövlət sərhədinin mühafi-
zəsi;  
- sərhədboyu zonada əhalinin, mülkiyyətin təxribatçı əməl-
lərdən qorunması, bu cür əməllərin qarşısının alınması;  
- qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş səlahiyyətlər daxilində 
sərhəd münaqişələrinin nizama salınması üçün tədbirlərin gö-
rülməsi;  
- sərhəd rejiminin mühafizəsi;  
- qanunvericiliklə müəyyən olunmuş səlahiyyətlər çərçivə-
sində terrorçuluğa qarşı mübarizədə iştirak;  
- mülki müdafiə tədbirlərinin yerinə yetirilməsi, əhalinin və 
ərazinin təbii və texnogen xarakterli fövqəladə hallardan qo-
runması;  
- fövqəladə halların məhdudlaşdırılması və nəticələrinin 
aradan qaldırılması üzrə qəza-xilasetmə və digər tədbirlərin 
həyata keçirilməsi;  
- fövqəladə halların baş verdiyi ərazilərdə ziyan çəkmiş 
əhalinin ilkin tələbat malları, müvəqqəti yaşayış və digər 
maddi vəsaitlər, eləcə də ilk tibbi yardım və xidmətlərlə təmin 
edilməsi.  
Silahlı münaqişələrin və ya müharibənin başlaması ilə isə 
Silahlı Qüvvələr aşağıdakı vəzifələrin icrasına məsuliyyət 
daşıyır; 
- Ermənistan Respublikası ilə mövcud münaqişənin nizama 
salınması üçün təcavüzkara strateji təzyiqin artırılması, zəruri 
olduqda hərbi güc tətbiq etməklə münaqişənin qısa zamanda 
və Azərbaycan Respublikası üçün minimal itkilərlə həlli məq-
sədi ilə qoşun qruplaşmaları potensialının lazımi səviyyəyə 
çatdırılması;  
Ali baş komandan institutu 
 365
- cəbhəboyu ərazilərdə döyüş xidmətinin aparılması və qo-
şun qruplaşmalarının təcavüzün dəf edilməsinə daim hazır 
vəziyyətdə saxlanılması;  
- Silahlı Qüvvələrin və başqa silahlı birləşmələrin qismən 
və ya tam strateji açılması;  
- sərhədyanı silahlı münaqişələrin lokallaşdırılması və zə-
rərsizləşdirilməsi;  
- Azərbaycan Respublikasının ərazisinə daxil olmuş təca-
vüzkarın qoşun qruplaşmalarının və onun əməliyyat ehtiyat-
larının darmadağın və məhv edilməsi üzrə strateji və döyüş 
əməliyyatlarının aparılması;  
- əhalinin, iqtisadi obyektlərin və infrastrukturun düşmənin 
zərərvurma vasitələrinin təsirindən mühafizəsi;  
- qanunvericilikdə müəyyən olunmuş qaydada hərbi və ya 
fövqəladə vəziyyət rejiminin saxlanılması. 
Azərbaycan Respublikası qanunvericiliyində Azərbaycan 
Respublikası Silahlı Qüvvələrinin beynəlxlq sülhyaratma 
əməliyyatlarında iştirakı da mümkün sayılmışdır. Sülhməram-
lı, humanitar və digər əməliyyatlarda iştirak üzrə tapşırıqların 
yerinə yetirilməsi üçün xüsusi təyin olunmuş birləşmə və his-
sələr ayrılır, onlar əlahiddə proqram üzrə hazırlıq keçirlər. Bu 
məqsədlə aşağıdakı tədbirlər görülür:  
- tərəfdaş silahlı qüvvələr ilə çoxtərəfli və ikitərəfli əmək-
daşlıq xətti üzrə uyarlılıq və qarşılıqlı fəaliyyət qabiliyyətinin 
yaxşılaşdırılması;  
- sülhməramlı əməliyyatlarda iştirak edən Azərbaycan kon-
tingentinin BMT-nin standart və prosedurlarına uyğun hazırlı-
ğının, maddi və texniki təminatının həyata keçirilməsi.  
Sülhməramlı, humanitar və digər əməliyyatlarda iştirak 
edən xüsusi təyin olunmuş birləşmə və hissələr aşağıdakı 
əməliyyatlara cəlb oluna bilərlər:  
- münaqişə tərəflərinin silahlı qruplaşmalarının ayrılması 
və münaqişənin siyasi yolla nizama salınması üçün zəmin ya-
radılması;  
Mehman  Süleymanov 
 366
- beynəlxalq birlik tərəfindən qəbul olunmuş sanksiyaların 
icrasının təmin edilməsi məqsədi ilə münaqişə rayonunun təc-
rid edilməsi;  
- mülki əhaliyə humanitar yardımın çatdırılması və onun 
münaqişə rayonundan təxliyəsi üçün şəraitin təmin edilməsi.  
Dəyişmiş hərbi-siyasi şəraitdə siyasi və ya əməliyyat zəru-
rəti olduqda, Azərbaycan Respublikası sülhün dəstəklənməsi 
üzrə ayrı-ayrı əməliyyatlarda iştirakını dayandırmaq hüququ-
nu özündə saxlayır. 
 
ç) ali hərbi idarəetmə orqanları və onların vəzifələri 
 
Ölkənin hərbi təşkilatının mühüm tərkib hissələrindən bi-
rini dövlətin mərkəzi hərbi orqanı təşkil edir. Bəzi ölkələrdə 
bu orqan funksiyasını Müdafiə Nazirliyi, bəzi ölkələrdə isə 
Baş qərargah oynayır. Azərbaycanda da bu funksiya Müdafiə 
Nazirliyinin üzərindədir. Baş qərargah isə Müdafiə Nazirli-
yinin mərkəzi hərbi idarəetmə orqanı kimi onun tərkibinə da-
xildir. 
Müdafiə nazirliyi silahlı qüvvələrə birbaşa rəhbərlik edir və 
silahlı qüvvələr quruculuğu, təkmilləşdirilməsi və onun istifa-
dəsi ilə bağlı dövlət rəhbərinin və silahlı qüvvələrin ali baş 
komandanının siyasətini və göstərişlərini həyata keçirir. 
Azərbaycan Respublikasının Müdafiə Nazirliyi Azərbay-
can Respublikası Prezidentinin təsdiq etdiyi Əsasnaməyə uy-
ğun olaraq fəaliyyət göstərir və Azərbaycan Respublikasının 
Silahlı Qüvvələrinə (Ordusuna) rəhbərlik edən dövlət orqanı-
dır və onların inkişafına, həmçinin müdafiə vəzifələrinin yeri-
nə yetirilməsinə hazırlığına görə tam məsuliyyət daşıyır. 
Ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi məqsədilə 
Silahlı Qüvvələrin zəruri əməliyyat və səfərbərlik hazırlığı sə-
viyyəsində saxlanması üçün Müdafiə Nazirliyinin üzərinə 
məsuliyyətli vəzifələr düşür. Müvafiq qanunvericilik aktların-
da da əksini tapmış həmin vəzifələr aşağıdakılardan ibarətdir: 
Ali baş komandan institutu 
 367
- hərbi-siyasi vəziyyəti qiymətləndirir və hərbi təhlükənin 
dərəcəsini müəyyənləşdirir;  
- Silahlı Qüvvələrin, silahların və hərbi texnikanın qurucu-
luğunun və inkişafının dövlət proqramlarının layihələrini, Si-
lahlı Qüvvələrin səfərbərlik, yerləşdirilmə və tətbiq planlarını, 
büdcədən müdafiə üçün ayrılan məbləğlər haqqında təklifləri 
hazırlayıb Azərbaycan Respublikasının Prezidentinə təqdim 
edir;  
- qoşunların döyüş, əməliyyat-taktiki və mənəvi-psixoloji 
hazırlığına rəhbərlik edir;  
- Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin şəxsi heyə-
tinin hərbi-vətənpərvərlik ruhunda tərbiyəsini təşkil edir;  
- hərb elminin inkişafına rəhbərlik edir, hərbi-elmi tədqi-
qatları təşkil edir və keçirir;  
- hərbi texnikanın və digər hərbi əmlakın yaradılması, is-
tehsalı və təmiri barədə dövlət sifarişini verir, onların hazır-
lanmasına, sınaqdan keçirilməsinə, istehsalına və keyfiyyətinə 
nəzarətin həyata keçirilməsində iştirak edir;  
- Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin qismlə-
rinin, növlərinin, birliklərinin, birləşmələrinin və hərbi hissə-
lərinin şəxsi heyətinin sayını müəyyənləşdirir, öz səlahiyyəti 
daxilində hərbi kadrları hazırlayır və yerləşdirir, hərbi rüt-
bələr verir;  
- vətəndaşların hərbi xidmətə hazırlanması məsələlərinə 
dair qüvvədə olan qanunvericiliyin icrasında iştirak edir;  
- başqa dövlətlərin silahlı qüvvələri ilə əməkdaşlıq edir;  
- Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyində nəzərdə 
tutulmuş hallarda müdafiə məsələlərinə aid normativ aktlar 
qəbul edir və onların icrasına nəzarət edir;  
- qüvvədə olan qanunvericiliyə müvafiq surətdə hərbi xid-
mət keçilməsini təşkil edir və Azərbaycan Respublikası Silahlı 
Qüvvələri hərbi qulluqçularının, mülki heyətinin, hərbi xid-
mətdən buraxılmış şəxslərin və onların ailə üzvlərinin sosial 
və hüquqi təminatlarını təmin edir;  
Mehman  Süleymanov 
 368
- hərbi qurumların və təşkilatların fəaliyyəti zamanı ətraf 
mühitin mühafizəsi haqqında Azərbaycan Respublikası qanun-
vericiliyinin icrasını təşkil edir(85). 
Aid olduğu ölkənin hərbi potensialından, dövlətin hərbi si-
yasətinin xarakterindən və izlədiyi məqsəd və vəzifələrdən 
asılı olaraq müdafiə nazirliyinə əlavə vəzifələr də həvalə olu-
na bilər. 
Müdafiə nazirliyinin əsas hərbi idarəetmə orqanı olduğu 
dövlətlərdə bu nazirliyin rəhbəri kimi müdafiə naziri konkret 
səlahiyyət və vəzifələrə malikdir. Müdafiə naziri bu vəzifəyə 
dövlətin rəhbəri və silahlı qüvvələrin ali baş komandanı tərə-
findən təyin edilir bir çox ölkələrin qanunvericiliyinə əsasən 
birbaşa onun özünə tabe olur. Müdafiə nazirliyi öz funksiyası-
nı təkbaşçılıq prinsipi əsasında həyata keçirməklə silahlı qüv-
vələr qarşısında qoyulmuş vəzifələrin icrasına şəxsən məsu-
liyyət daşıyır. Vəzifəsinə görə müdafiə naziri bir qayda olaraq 
ölkənin təhlükəsizlik şurasının da üzvü olur. Müdafiə naziri-
nin təyinatı və azad edilməsi ölkə prezidenti tərəfindən həyata 
keçirilir.  
Müdafiə naziri silahlı qüvvələrin rəhbəri kimi aşağıdakı və-
zifələri həyata keçirir: 
- silahlı qüvvələrə müstəqim rəhbərliyi həyata keçirir, on-
ların döyüş və səfərbərlik hazırlığına, ideoloji işlərin vəziyyə-
tinə, qoşunların və qərargahların hərbi təhlükəsizliyin və ölkə-
nin silahlı müdafiəsinin, onun suverenliyinin, müstəqilliyinin 
və ərazi bütövlüyünün təmin edilməsinə şəxsən məsuliyyət 
daşıyır; 
- silahlı qüvvələrin sülh dövründən müharibə dövrünə keçi-
rilməsinə və onların tətbiqinin təşkilinə rəhbərlik edir; 
- silahlı qüvvələr quruculuğunun aparılması və təkmilləşdi-
rilməsi ilə bağlı ölkə prezidenti, silahlı qüvvələrin ali baş ko-
mandanına təkliflər hazırlayır. O cümlədən müdafiənin təşkili 
haqqında, hərbi-siyasi vəziyyət haqqında təklif və məruzələr, 
silahlı qüvvələrin hazırlıq planlarının icrası və silahlı qüvvələ-
Ali baş komandan institutu 
 369
rin döyüş qabiliyyəti və döyüş hazırlığı haqqında hesabatlar, 
qoşunların idarə edilməsinin təkmilləşdirilməsi haqqında tək-
liflər, silahlı qüvvələrin hərbi-texniki təchizatının təkmilləşdi-
rilməsi haqqında təkliflər, silahlı qüvvələrin tətbiqi haqqında 
layihələr, ölkə ərazisinin müdafiə məqsədilə əməliyyat təchi-
zinin planı, hərbi hissələrin yaradılması, yenidən qurulması, 
onların yerləşdirilməsi, dislokasiya yerinin dəyişdirilməsi 
haqqında təkliflər, qoşunların yerləşdirilməsi, müdafiə, yaşa-
yış və digər obyektlərin tikilməsi haqqında təkliflər, qoşun-
ların geyim forması, fərqləndirmə nişanları, ali hərbi rütbələrə 
uyğun gələn vəzifələrə təyinatla bağlı təkliflər verir; 
- silahlı qüvvələrin və qoşun növlərinin təlim-hazırlıq plan-
larını təsdiq edir; 
- müdafiə nazirliyinin strukturlarının əsasnamələrini təsdiq 
edir; 
- müəyyən edilmiş qaydada respublika büdcəsindən müda-
fiə nazirliyi üçün ayrılmış maliyyə vəsaitinin xərclənməsinə 
sərəncam verir; 
- qəbul olunmuş qaydada silahlı qüvvələrə yeni və modern-
ləşdirilmiş silah və hərbi-texnika nümunələrini qəbul edir və 
onların köhnə nümunələrini silahlanmadan çıxarır; 
- köhnəlmiş silahların, hərbi texnikanın, hərbi-texniki əm-
lakın silahlı qüvvələrin siyahısından çıxarılması qaydalarını 
müəyyən edir; 
- təsdiq olunmuş qayda əsasında hərbi qulluqçuları hərbi 
rütbə və medallarla təltif edir; 
- xidmətdə fərqlənmiş hərbi qulluqçuları və mülki perso-
nalı dövlət təltiflərinə təqdim edir; 
- hərbi geyimlərin daşınma qaydasını müəyyən edir; 
- müəyyən edilmiş səlahiyyətlər çərçivəsində əmr və direk-
tivlər imzalayır; 
- ölkə qanunvericiliyinə uyğun olaraq digər səlahiyyətləri 
həyata keçirir (86). 
Mehman  Süleymanov 
 370
Ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi sahəsində 
silahlı qüvvələrin ali baş komandanının sərəncamında olan 
əsas vasitələrdən biri kimi silahlı qüvvələrin idarəçiliyində baş 
qərargahın xüsusi rolu vardır. Bu struktur da ölkənin hərbi 
təşkilatına daxil olmaqla silahlı qüvvələrin idarə ediləsi sahə-
sində əməliyyat funksiyalarını öz üzərinə götürmüşdür. Baş 
qərargah silahlı qüvvələrin yüksək döyüş hazırlığının təmin 
edilməsinə, dinc və müharibə dövründə müdafiə məsələlərinin 
həlli ilə bağlı məsuliyyət daşıyır. Bir sıra ölkələrin qanunveri-
ciliyinə görə, hərbi vəziyyət elan ediləndən sonra baş qərargah 
ölkənin təhlükəsizlik şurasının icraçı orqanı funksiyasını icra 
edir. Bundan başqa müharibə dövründə baş qərargah ölkə pre-
zidentinin tapşırığı ilə hərbi təşkilatın bütün elementləri üzə-
rinə strateji idarəetməni də həyata keçirə bilər. Təşkilati ba-
xımdan baş qərargah müdafiə nazirliyinin tərkibinə daxil ola 
bilər və ya ayrıca bir başa ali baş komandana tabe olan struk-
tur ola bilər. Baş qərargah ayrıca hərbi idarəetmə orqanı kimi 
birbaşa ali baş komandana tabe olduqda daha geniş səlahiy-
yətlərə malik olur. Bu halda yuxarıda müdafiə nazirliyi üçün 
sadalanan səlahiyyətlərin bir çoxu baş qərargaha verilə bilər. 
Silahlı qüvvələrin baş qərargahı aşağıdakı səlahiyyətlərə 
malik ola bilər:  
- silahlı qüvvələrin idarəetmə sistemini təşkil edir; 
- silahlı qüvvələrin döyüş istifadəsinin, səfərbərlik açılışı-
nın, əməliyyat, döyüş və səfərbərlik hazırlığı planını, ölkə əra-
zisinin müdafiə məqsədilə təchizi planını hazırlayır; 
- silahlı qüvvələrin döyüş istifadəsi, səfərbərlik açılışı, 
əməliyyat, döyüş və səfərbərlik hazırlığı planından irəli gələn 
tədbirlərin icrasını təmin edir; 
- silahlı qüvvələr quruculuğu və onun inkişafı ilə bağlı plan 
və proqramların hazırlanmasında iştirak edir; 
- kəşfiyyat fəaliyyətini təşkil edir; 
- silahlı qüvvələrin istifadə olunması planına uyğun olaraq 
rabitənin təşkilinə rəhbərlik edir; 
Ali baş komandan institutu 
 371
- ölkənin müdafiəsi planının hazırlanmasını və dədiqləşdi-
rilməsini təşkil edir; 
- silahlı qüvvələrə davamlı idarəçiliyi təşkil və icra edir; 
- silahlı qüvvələrdə döyüş növbətçiliyinin həyata keçiril-
məsinə rəhbərlik edir; 
- silahlı qüvvələrin təqvim ili üçün döyüş hazırlığı planının 
hazırlayıb təsdiq üçün müdafiə nazirinə təqdim edir; 
- silahlı qüvvələrin müddətli hərbi qulluqçularla komplekt-
ləşdirilməsinə nəzarət edir; 
- silahların, hərbi texnikanın, sursatın və digər maddi və-
saitlərin bölüşdürülməsi üzrə təkliflər hazırlayır; 
- silahlı qüvvələrdə dövlət sirlərinin, informasiya ehtiyatla-
rının mühafizəsi, silahlı qüvvələrdə idarəçiliyin gizliliyi ilə 
bağlı tədbirləri planlaşdırır və həyata keçirir; 
- silahlı qüvvələrdə qoşun xidmətini təşkil edir, hərbi inti-
zamın möhkəmləndirilməsi, hərbi xidmətin təhlükəsizliyinin 
təmin edilməsi, silahlı qüvvələrdə qanun-qaydanın saxlanıl-
ması ilə bağlı tədbirlər həyata keçirir; 
- hərbi strategiyanın və hərb məharətinin əsas istiqamət-
lərini müəyyənləşdirir və s. 
Hər bir ölkənin qanunvericiliyinə görə silahlı qüvvələrin 
baş qərargahına digər səlahiyyətlər də həvalə oluna bilər. 
Ölkənin hərbi təşkilatının tərkibinə daxil olan sərhəd qo-
şunlarının, daxili qoşunların, mülkü-müdafiə qoşunlarının, 
milli qvardiyanın, digər hərbi strukturların qarşısında dayanan 
vəzifələr həmin strukturların əsasnamələrində öz əksini tap-
mışdır. Bu strukturlar həvalə olunmuş vəzifələr çərçivəsində 
ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsində iştirak edir-
lər və zərurət yarandığı halda müəyyən olunmuş qaydada on-
lar ölkənin silahlı müdafiəsinə cəlb edilə bilərlər. Müharibə 
dövründə bu hərbi birləşmələr arasında qarşılıqlı əlaqələrin 
yaradılması silahlı qüvvələrin ali baş komandanının göstəriş-
ləri əsasında həyata keçirilir.  
 
Mehman  Süleymanov 
 372
İstifadə olunmuş 
 mənbə və ədəbyyat 
 
1. Макаренко И.К.,  Морозов B.C. Военная безопасность 
государства: сущность, структура и пути обеспечения на 
современном этапе. 
www.vrazvedka.ru/main/editor/makarenko.html 
2. Волошко В.С. Военная политика и проблемы обеспече-
ния военной безопасности Российской Федерации 
3. Макаренко И.К.,  Морозов B.C. Военная безопасность го-
сударства: сущность, структура и пути обеспечения на 
современном этапе.  
www.vrazvedka.ru/main/editor/makarenko.html 
4. Военная политика. Государство и армия. 
http://lybs.ru/index-4889.htm 
5. Основы военной политики и обеспечения военной безо-
пасности Российской Федерации. 
https://refdb.ru/look/1713204-pall.html 
6. Военная политика. http://voina-i-mir.ru/chapter/2 
7. Военная политика России в современной международной 
обстановке.  
http://shtab.su/konspekt/ogp/voennaya_politika_rossii_v_sovre
mennoy_mezghdunarodnoy_obstanovke.ht  
8. Военная политика. http://voina-i-mir.ru/chapter/2 
9. Структура военной политики.  
http://uchebnikionline.com/politologia/politologiya_nauka_pr
o_politiku_-_gorlach_mi/struktura_voyennoyi_politiki.htm 
10. Военная политика. http://voina-i-mir.ru/chapter/2 
11. Военная политика. Государство и армия. 
http://lybs.ru/index-4889.htm 
12. Основы военной политики и обеспечения военной безо-
пасности Российской Федерации.  
https://refdb.ru/look/1713204-pall.html 
13. Yenə orada. http://lybs.ru/index-4889.htm 
Ali baş komandan institutu 
 373
14. Военная политика.  http://voina-i-mir.ru/chapter/2 
15. Yenə orada 
16. Военная политика государства:  некоторые размышле-
ния 
http://www.online-science.ru/m/products/politicks-
nauki/gid414/pg0/ 
17.  Военная политика. .  http://voina-i-mir.ru/chapter/2 
      Военная политика государства:  некоторые размышле-
ния.http://www.online-science.ru/m/products/politicks-
nauki/gid414/pg0/ 
18. Радиков И.В. О трансформации политики постсоветской 
Росии. Часть 1. 
http://www.politex.info/content/view/535/30/ 
19.  Военная политика. Государство и армия.  
http://lybs.ru/index-4889.htm 
       Радиков И.В. О трансформации политики постсовет-
ской Росии. Часть 1. 
http://www.politex.info/content/view/535/30/ 
20. Шерпаев В.И. Военная политика в политическом про-
цессе современной  
России. Автореферат диссертации на соискание ученой сте-
пени доктора политических наук. Екатеринбург 2008, 
с.17 
21. Основы военной политики и обеспечения военной безо-
пасности Российской Федерации.  
https://refdb.ru/look/1713204-pall.html 
22. Yenə orada 
23. Макарин А.В., Стребков А.И.. Теория и история полити-
ческих институтов 
      http://freebooks.site/uchebnik-teoriya-politiki/voyna-  
voennaya-politika.html 
24. Макарин А.В., Стребков А.И. Теория и история политических 
 Институтов. 
Mehman  Süleymanov 
 374
http://freebooks.site/uchebnik-teoriya-politiki/voyna-voennaya-
politika.html 
25. Халипов В.Ф. Военная политика КПСС. Москва, 1988, 
с.29 
26. Скирдо М.П. Народ, Армия, Полководец. Москва, 1970, 
с.100-121 
27. Военная политика.  http://voina-i-mir.ru/chapter/2 
28. Основы военной политики и обеспечения военной безо-
пасности Российской Федерации.  
https://refdb.ru/look/1713204-pall.html 
29. Azərbaycan Respublikasının Hərbi doktrinası 
30. Военная политика.  http://voina-i-mir.ru/chapter/2 
31. Радиков И.В. О трансформации политики постсоветской 
Росии. Часть 1. 
http://www.politex.info/content/view/535/30/ 
32. Azərbaycan Respublikasının hərbi doktrinası. 
      anl.az/down/meqale/azerbaycan/2010/iyun/124735.htm 
33. Yenə orada 
34. Azərbaycan Respublikasının milli təhlükəsizlik konsepsiyası.    
www.mdi.gov.az/files/uploader/Milli_tahlukasizlik_konsepsi
yasi.doc 
35. Военная доктрина. ru.wikipedia.org/wiki/Военная док-
трина 
36. Военная доктрина: сущность, содержание и проблемные 
вопросы в её реализации.  http://srn.su/?p=1783 
37. Военная политика. http://voina-i-mir.ru/chapter/2 
38. Azərbaycan Respublikasının Hərbi doktrinası... 
39. Военная доктрина: сущность, содержание и проблемные 
вопросы в её реализации.  http://srn.su/?p=1783 
40. Yenə orada 
41. Военная политика. http://voina-i-mir.ru/chapter/2 
42. Yenə orada 
Ali baş komandan institutu 
 375
43. Военная доктрина об основах военной политики Россий-
ской Федерации в современных условиях. 
konspektt.ru/load/0-0-0-349-20 
44. Yenə orada 
45.Военный энсиклопедический словарь. Москва, 1983, 
с.711 
46.Военная стратегия. Москва, 1962, с. 15 
47. Военная стратегия. http://voina-i-mir.ru/article/78 
48. Рыбкин Е.И. Война и политика. Москва, 1959, с. 93; 
Младенович М. Военная стратегия в международных от-
ношениях. http://svom.info/entry/220-voennaya-strategiya-
v-mezhdunarodnyh-otnosheniyah/ ; Стратегия военная. 
http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/136330 / 
49. Бараненков В.В. Понятие, виды и правовая сущность 
военных организаций, c.22. 
   www.voennoepravo.ru/files/Бараненков_0.doc 
50. Yenə orada, s.26 
51. Yenə orada, s. 27 
52. Военная политика Республики Беларусь.  
http://botan.cc/uchebnik/doprizyvnaya/10/by001/p012.html 
53. Yenə orada 
54. Военная организация государства . 
http://femida.info/14/4005.htm 
55. Военная организация государства.  
http://war_peace_terms.academic.ru/1) 
56. Понятие и задачи военной организации государства . 
Top of Form 
http://scicenter.online/osnovyi-prava-pravovedenie/ponyatie-
zadachi-voennoy-organizatsii-78326.html 
57. Yenə orada 
Top of Form 
58. Основы обороны государства. 
  http://uristinfo.net/obzhd/175-bezopasnost-
zhiznedejatelnosti-at-smirnov/4190-osnovy-oborony-
  
Mehman  Süleymanov 
 376
gosudarstva.html?start=1 
59. Военная организация государства 
http://femida.info/14/4005.htm 
60. "Müdafiə haqqında" Azərbaycan Respublikasının qanunu.    
http://www.mod.gov.az/qanun/qanunvericilik/Mudafie_haqqi
nda.pdf 
61. Волошко С.В. Военная политика... 
62. Стрекозов В.Г., Кудашкин А.В. Военное право, 2004. 
http://i-bictashev.narod.ru/index/0-128 ; Об обороне и Воо-
руженных Силах Кыргызской Республики. 
 http://www.mil.gov.kg/ru/legislation/laws/42-zakon-kr-ob-
oborone-i-vooruzhennyh-silah-kyrgyzskoj-respubliki.html 
 Военная организация государства: понятие и структура.  
http://bibliofond.ru/view.aspx?id=556677 
 63. "Müdafiə haqqında" Azərbaycan Respublikasının qanunu. 
64. Стрекозов В.Г., Кудашкин А.В. Военное право, 2004. 
http://i-bictashev.narod.ru/index/0-128 ;  
Об обороне и Вооруженных Силах Кыргызской Республики 
...;  
Военная организация государства: понятие и структура.  
http://bibliofond.ru/view.aspx?id=556677 
65. Военная организация государства: понятие и структура. 
http://bibliofond.ru/view.aspx?id=556677 
66. Вооружённые сил́ы. https://ru.wikipedia.org/wiki/ Воору-
жённые сил́ы 
67. Вооруженные силы. http://voina-i-mir.ru/chapter/8 
68. Емельанов И.А. Вооруженные силы государства в 
политических конфликтах современности: теория и 
пратика. 
http://ens.mil.ru/science/publications/more.htm?id=10504351@
cmsArticle&_print=true 
69. Yenə orada 
70. Вооружённые сил́ы. https://ru.wikipedia.org/wiki/ Воору-
жённые сил́ы 
Ali baş komandan institutu 
 377
71. Вооруженные силы. http://voina-i-mir.ru/chapter/8 
72. Емельанов И.А.  Вооруженные силы государства в 
политических конфликтах современности: теория и 
практика. 
http://ens.mil.ru/science/publications/more.htm?id=10504351
@cmsArticle&_print=true 
73. Yenə orada 
74.   Самосват Д. Строительство Вооружённых Сил и 
военные реформы в истории   России. Elektron variant 
75. Халипов В.Ф. Военная полотика КПСС. Москва, 1988, с. 
191; Самосват Д. Строительство Вооружённых Сил и 
военные реформы в истории   России... 
76. Самосват Д. Строительство Вооружённых Сил и 
военные реформы в истории   России... 
77. Об обороне и Вооруженных Силах Кыргызской Респуб-
лики...; 
 Военное право. Москва, 1977, с.49-59;  
78. Azərbaycan Respublikasının Hərbi doktrinası.... 
79. "Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələri haqqında" 
Azərbaycan Respublikasının qanunu 
http://mod.gov.az//images/pdf/db5c275dc8bd918551a0819f39d4
f507.pdf 
80. Yenə orada 
81. Azərbaycan Respublikasının Hərbi doktrinası... 
82. Yenə orada 
83. Yenə orada 
84. "Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələri haqqında" 
Azərbaycan Respublikasının qanunu 
85. "Müdafiə haqqında" Azərbaycan Respublikasının qanunu.      
http://mod.gov.az//images/pdf/5b7029f419ef7bbadc009e80a1
160ede.pdf 
86. Положение о Министерство обороны Республики  
Беларусь. 
http://pravo.levonevsky.org/bazaby11/republic22/text703.htm 
Mehman  Süleymanov 
 378
 
V FƏSİL 
 
HƏRBİ İDARƏETMƏ 
 
1. Hərbi idarəetmənin mahiyyəti 
 
Ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi üçün forma-
laşdırılan hərbi siyasətin səmərəliliyi həm də ali baş koman-
dan institutunun təşkilatçılıq fəaliyyəti ilə bağlıdır. Hərbi ida-
rəetmədə öz əksini tapan bu təşkilatçılıq hərb quruculuğunun 
bütün sahələrini və eyni zamanda bu sahələrin milli təhlükə-
sizliyin bütün digər istiqamətləri ilə üzvü və məqsədyönlü şə-
kildə birləşdirilməsini əhatə edir. Əslində, yuxarıda qeyd edil-
diyi kimi, cəmiyyət həyatının elə bir sahəsi yoxdur ki, bu və 
ya digər dərəcədə ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin edil-
məsi ilə bağlı olmasın. Bütün bu sahələrin vahid məqsəd ətra-
fında səfərbər edilməsi və istiqamətləndirilməsi məqsədyönlü 
və planlı təşkilatçılıq fəaliyyəti sahəsində mümkündür. Belə 
bir səlahiyyətə və məsuliyyətə isə yalnız dövlətin rəhbəri və 
silahlı qüvvələrin ali baş komandanı malikdir və onun yüksək 
təşkilatçılıq keyfiyyətləri ilə cəmiyyət daxilində mövcud olan 
bütün potensialı üzə çıxararaq reallaşdırmaq və bununla da 
formalaşdırılmış siyasətin səmərəli həllinə nail olmaq müm-
kündür. 
Müharibə yalnız ölkənin siyasi, iqtisadi, mənəvi, hərbi im-
kanlarının sınağı deyil, həm də müharibənin aparılmasına rəh-
bərlik edən hakimiyyətin, konkret olaraq ali baş komandan 
institutunun da sınağıdır. Çünki müharibəyə rəhbərlik etmək, 
o cümlədən də ölkəni müharibəyə hazırlaşdırmaq (ölkənin 
hərbi təhlükəsizliyini etibarlı şəkildə təmin etmək) yalnız si-
lahlı mübarizəyə rəhbərlik etmək deyil, həm də bütün cəmiy-
yətin səylərini, dövlətin iqtisadi, mənəvi, ideoloji gücünü, da-
xili və xarici siyasətini səmərəli şəkildə qarşıya qoyulan məq-
Ali baş komandan institutu 
 379
sədin əldə edilməsinə istiqamətləndirmək deməkdir (1). Səriş-
təli, əsaslandırılmış idarəetmə olmadan buna nail olmaq müm-
kün deyil. Bu da dövlət rəhbərinin-ali baş komandanın üzərinə 
çox böyük məsuliyyət qoyur. Həmin məsuliyyətin öhdəsindən 
isə yüksək və yetkin təşkilatçılıq qabiliyyəti ilə gəlmək müm-
kündür.  
Dünya tarixində ali baş komandanlıq səlahiyyətlərinin mə-
harətlə icra edilməsi və bununla qarşıya qoyulan məqsədin əl-
də edilməsi ilə bağlı zəngin nümunələr mövcuddur. Dünyanın 
böyük dövlət xadimləri həm də ali baş komandanlıq səlahiy-
yətlərini məharətlə icra edə bildikləri üçün dünya tarixində öz-
lərinə əbədilik qazana bilmişlər. Çünki bu məharət konkret ta-
rixi şəraitdə ölkənin suverenliyinin, ərazi bütövlüyünün, döv-
lətin müstəqilliyinin, fərdin və cəmiyyətin azadlığının real qa-
rantına çevrilir və bununla tarixi bir əhəmiyyət kəsb edir. 
Ali baş komandan institutunun ölkənin suverenliyinin və 
ərazi bütövlüyünün qorunması işində hansı əhəmiyyətə malik 
olmasını Azərbaycanın qısa müstəqillik tarixi də nümayiş et-
dirir. Çünki müstəqilliyin ilk illərində bu institutun obyektiv 
və subyektiv səbəblər üzündən vaxtında formalaşdırılmaması 
ölkənin müstəqilliyini, ərazi bütövlüyünü və bütünlükdə və-
təndaşların taleyini ciddi sınaqlarla üzbəüz qoydu. 
Tarixdə şəxsiyyətin rolu zəka sahiblərini hər zaman maraq-
landıran ümumbəşəri mövzulardan biri olmuşdur və bu mövzu 
kifayət qədər geniş araşdırmaların mövzusu olmuşdur. Hətta 
cəmiyyət həyatında xalqın rolunu mütləqləşdiən marksist-le-
ninçi nəzəriyyə də şəxsiyyətin tarixdəki rolunu istisna etmirdi-
lər. Bu nəzəriyyədən doğan qənaətlərə görə, tarixi şəxsiyyətlər 
o şəxslərdir ki, onlar başqalarına nisbətən cəmiyyətin inkişaf 
ehtiyaclarını, mövcud şəraitin dəyişdirilməsi zərurətini daha 
tez, daha yaxşı və daha dərindən başa düşürlər və başqaların-
dan daha qətiyyətlə bu istiqamətdə mübarizə aparırlar, cəmiy-
yət və xalq qarşısında dayanan vəzifələrin həlli yollarını tap-
Mehman  Süleymanov 
 380
mağı və bunun vasitələrini, yollarını və qüvvələrini müəyyən-
ləşdirməyi bacarırlar (2). 
Tarixi şəxsiyyətlər haqqında verilmiş bu tərif ali baş ko-
mandana tətbiq edilərsə, onda göstərilən keyfiyyətlərə əlavə 
olaraq yüksək təşkilatçılıq qabiliyyəti də əlavə edilməlidir. 
Əvvəlki fəsillərdə böyük müharibə filosofu K.Klauzevitsin 
hərbi dahi haqqında toxunulan fikirləri əslində hərbi və hərbi-
siyasi xadimin hərbi təşkilatçılıq qabiliyyətinə və keyfiyyətlə-
rinə şamil etmək mümkündür. Dərin zəka sahibi olan K.Klau-
zevits bir hərbçi kimi, hərbi-siyasi xadimə, o cümlədən ali baş 
komandana zəruri olan təşkilatçılıq (hərbi idarəetmə) keyfiy-
yətləri haqqında daha dolğun və obrazlı fikirlər miras qoy-
muşdur və bu fikirlərlə ali baş komandanın idarəçilik məharəti 
haqqında anlaşılqlı şəkildə təsəvvür etmək mümkündür. 
Bu mənada K.Klauzevitsin nəzəriyyə ilə hərbi dahilərin 
təcrübəsi arasında mövcud olan qarşılıqlı münasibət haqqında 
maraqlı yanaşması vardır. Məlumdur ki, hər bir sahədə olduğu 
kimi hərbi idarəçilik sahəsində də düzgün siyasətin izlənilmə-
si hər şeydən əvvəl bu sahənin nəzəriyyəsi haqqında yetərli 
biliklərin olmasını tələb edir. Hərb işinin elmi əsaslarına bələd 
olmadan, bu sahənin nəzəri qənaətləri ilə tanış olmadan hərbi 
idarəçilik sahəsində səriştəli qərarlar qəbul etmək mümkün 
deyildir. Doğrudur, məsələyə geniş yanaşdıqda hərb işindən 
uzaq olan dövlət rəhbərinin yanında xüsusi hərbi aparatın ya-
radılmasını və hərbi xarakterli qərarların da bu aparatın məslə-
həti ilə qəbul edilməsi mümkündür. Amma istər dünya təc-
rübəsi, istərsə də Azərbaycanın təcrübəsi göstərir ki, hərb qu-
ruculuğu öz xarakteri etibarilə bütün məsuliyyətin bir şəxsdə 
cəmləşdirilməsini, yəni rəhbərliyin mərkəzləşdirilməsini tələb 
edir və dövlət rəhbərinin bu sahədəki səriştəsizliyi və qətiy-
yətsizliyi arzuedilməz nəticələrə gətirib çıxara bilər. 
Hərbi idarəçiliyin düzgün qurulması hərb quruculuğunun 
xarakterinin obyektiv şəkildə qiymətləndirilməsi, müharibənin 
mahiyyəti, xarakteri və təbiəti haqqında dərin nəzəri biliklərə 
Ali baş komandan institutu 
 381
və toplanmış təcrübi bazaya istinad edilməsi, bu prosesin ma-
hiyyəti və tələbləri ilə bağlı düzgün təhlil aparılması, məntiqi 
mühakiməyə əsaslanılması ilə mümkündür. Bununla belə o da 
məlumdur ki, heç bir nəzəriyyə, o cümlədən ictimai-siyasi bir 
proses olan müharibəyə hazırlıq və onun aparılması haqqında 
olan nəzəriyyələr mütləq bilikləri ortaya qoya bilmirlər. Bu 
biliklər prosesin ümumi tərəflərini əks etdirirlər. Praktiki fəa-
liyyət isə bu bilikləri daha da konkretləşdirməyi, tamamlama-
ğı, dəqiqləşdirməyi tələb edir. Gözlənilməz situasiya, hərbi si-
lah və texnikada baş verən yeniliklər, silahlı mübarizənin yeni 
üsullarından irəli gələn yeni yanaşmalar situasiyanı daha də-
qiqliklə dəyərləndirilməsi və qısa müddət ərzində uyğun qə-
rarların qəbul edilməsi ilə müşayiət edilməlidir (3). Başqa 
sözlə, burada intuisiya qabiliyyəti daha qabarıq şəkildə önə 
çıxır və bu qabiliyyət elmi-nəzəri ədəbiyyatda ali baş koman-
dan səlahiyyətlərini öz üzərinə götürmüş şəxs üçün mühüm 
keyfiyyətlərdən biri sayılır. 
Yenə marksist-leninçi təlimə müraciət edilərsə, intusisiya 
dərin nəzəri biliklərlə zəngin praktikanın və məntiqi təfəkkü-
rün nümayişi kimi dəyərləndirilir. Bu məsələ ilə bağlı mövcud 
olan qənaətə görə, indiki reallıqla gələcəkdə baş verə biləcək 
proseslər arasında bir qanunauyğun əlaqə vardır. Gələcək pro-
seslər bu gün baş verənlərin bazasında meydana gəlir. Ona 
görə də intuisiya və ya hadisələrin qabaqlanması bu gün baş 
verən hadisələrin mahiyyətinə nə dərəcədə dərindən nüfuz 
edilməsindən və onun dərk edilməsindən asılıdır(4). Başqa 
sözlə bu gün baş verən proseslərin mahiyyətini, onların inki-
şaf tendensiyalarını dərindən başa düşməklə bu proseslərin 
necə inkişaf edəcəyini müəyyənləşdirmək mümkündür.  
Yəni, marksist-leninçi təlim intuisiyanı nəzəriyyə və prak-
tika ilə bağlayır. K.Klauzevits isə bu məsələni ideallaşdırmış-
dır. Onun fikrincə, nəzəriyyə və praktika hərbi dahinin qar-
şısında gücsüzdür. K.Klauzevitsə görə, mürəkkəb şəraitdə, 
sonsuz sayda müxtəlif təsirlərin mövcud olduğu bir vaxtda 
Mehman  Süleymanov 
 382
hərbi dahi elə düzgü qərarlar qəbul edir ki, bu qərarın meyda-
na gəlməsini heç bir nəzəriyyə ilə və ya təcrübi biliklə izah 
etmək mümkün deyil. O yazırdı ki, yaranmış mürəkkəb və 
həlledici şəraitdə hərbi dahi nəzəriyyə və ya mövcud qaydalar 
çərçivəsində qalmır, bu qaydalar üzərindən məğrurcasına ad-
dımlayır və hətta bu qaydalara gülür də. Müəllif sonra da əla-
və edirdi ki, hərbi dahinin hərəkətləri özü ən yaxşı qaydadan 
da üstün tutulmalıdır və belə vəziyyətdə nəzəriyyə də gücsüz 
qalır və hərbi dahinin etdiklərinin arxasınca getməli olur (5). 
K.Klauzevitsə görə, hərbi dahilər o şəxslər idilər ki, onlar 
nəzəriyyənin ardınca getmirdilər, nəzəriyyə onların ardınca 
gedirdilər. Bununla alman hərbi filosofu heç də elmi-nəzəri 
biliklərə yiyələnməyin zəruriliyini istisna etmirdi. Əksinə, bu-
nu vacib sayırdı. Mövcud olan hərbi nəzəriyyələrə bələd ol-
madan hərb işinin xüsusiyyətlərindən baş çıxarmaq da müm-
kün olmazdı. Onun fikrincə, hərbi dahilər o şəxslər idilər ki, 
onlar bu nəzəriyyələrdən xəbərdar idilər, amma təşəbbüskar-
lıq, qarşıya qoyulan məqsəd, gözlənilməz şəraitin tələbi ilə  
bəzən mövcud nəzəriyyələrlə izah edilə bilməyən qərarlar qə-
bul edir, addımlar atırdılar. Ona görə də K.Klauzevits hesab 
edirdi ki, nəzəriyyə hərbi dahilərinin fəaliyyətini  öyrənməklə 
təkmilləşməli və zənginləşməlidir. Bu məsələ ilə bağlı söylə-
diyi fikirlərini ümumiləşdirərək K.Klauzevitz belə bir qənaətə 
gəlirdi ki, "talant və dahi qanundan (elmi qanunlar nəzərdə tu-
tulur - M.S.) kənar fəaliyyət göstərirlər və bu zaman nəzəriyyə 
reallıqla ziddiyyət təşkil edir" (6). 
K.Klauzevitsin bu fikri bir qədər obrazlı səslənsə də, əslin-
də onun arxasında obyektiv reallıq dayanır və hərbi-elmi qə-
naətlərin ortaya çıxması məhz hərbi idarəçiliyin zəngin təcrü-
bəsindən doğur. İctimai-siyasi proseslərin bütün digər qanun-
ları kimi, müharibə qanunları da məhz hərbi idarəçiliyin prak-
tikası ilə üzə çıxarılmış və ümumiləşdirilmişdir. Bu qanunlar 
obyektiv qanunlardır və onlara düzgün riayət edilməməsi 
uğursuzluğun səbəbi ola bilər. Amma elə situasiyalar möv-
Ali baş komandan institutu 
 383
cuddur ki, ilk baxışda bu qanunlarla formal uyğunsuzluq kimi 
görünə bilər. Məsələn, müharibənin gedişinin və nəticələrinin 
qarşı duran tərəflərin hərbi gücündən asılılığı qanunu. Bu 
qanundan çıx sadə görünə biləcək bir qənaət hasil olur: müha-
ribədə o tərəf qalib gəlir ki, onu gücü qarşı tərəfindən gücün-
dən daha çoxdur. Bununla belə, hərb tarixində çoxsaylı faktlar 
mövcuddur ki, kəmiyyətcə və keyfiyyətcə üstün olan tərəf son 
nəticədə müharibədən uğursuzluqla çıxmalı olmuşdur. Belə 
sonluq adı çəkilən qanununun obyektivliyini şübhə altına qoy-
mamalıdır. Əksinə, bu vəziyyət yeni qənaətlərin ortaya qoyul-
masına təkan vermişdir. Yəni, müəyyənləşdirilmişdir ki, say 
üstünlüyü yalnız dövlətin, ali baş komandanlığın məharətli 
təşkilatçılığı, hərbi idarəçiliyin təşəbbüskarlığı, konkret şərait-
də yeni forma və üsulların tapılması ilə real qüvvəyə çevrilə 
bilər. Müharibə qanunları nə qədər obyektiv olsalar belə, on-
lar özü-özünə, insanların iradəsi olmadan həyata keçmirlər. 
Bu qanunlar insanların şüurlu, mütəşəkkil, məqsədyönlü fəa-
liyyəti, təşəbbüskar yanaşmaları ilə həyata keçirlər. Müharibə 
(o cümlədən hərb quruculuğu) isə elə mürəkkəb, əhatəli, miq-
yaslı bir prosesdir ki, fərqli bir situasiyada qeyri-adekvat ad-
dımların atılması zərurəti ortaya çıxa bilər. Ali baş koman-
danın məhz belə situasiyada uyğun qərar qəbul etməsi onun 
təşkilatçılıq və idarəçilik keyfiyyətlərinin göstəricisinə çevri-
lir. Məhz belə bir situasiyada intuisiya hərbi idarəçilik üçün 
əhəmiyyətli bir element kimi özünü göstərir. 
Toxunulan bu fikirlər bir daha onu göstərir ki, hərbi quru-
culuq işində və hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi prosesin-
də hərbi idarəçiliyin əhəmiyyəti son dərəcə böyükdür. Əslin-
də, hərbi idarəçiliklə hərbi siyasət və hərbi təşkilat bir-birlə-
rini tamamlamalıdırlar. Doğrudur, bu üçbucaqda hərbi siyasə-
tin üstün rolu qabardıla bilər. Çünki hərbi idarəetməninin for-
malaşdırılmasında, onun fəaliyyət mexanizminin müəyyənləş-
məsində hərbi siyasət aparıcı təsirə malik ola bilər. Amma bu 
elementlərin qarşılıqlı əlaqəsi də istisna edilməməlidir. Hərbi 
Mehman  Süleymanov 
 384
idarəetmənin zəruri tələblərə cavab verməməsi hərbi siyasətin 
nəticəsizliyinə, hərbi təşkilatın isə səmərəsizliyinə yol aça bi-
lər. 
Hərb işinə rəhbərlik, bu prosesin təşkili bütünlükdə insan 
fəaliyyətinin və o cümlədən də dövlət idarəçiliyinin daha mü-
rəkkəb istiqamətlərindən biri sayıla bilər. Çünki bu sahənin 
düzgün qurulmaması ölkənin hərbi maraqlarını təhlükə altında 
qaymaqla bərabər, həm də çoxlu sayda insan tələfatı ilə müşa-
yiət oluna bilər. Ona görə də, hərbi idarəçiliyin səmərəliliyinə 
nail olunması dövlət rəhbərliyinin, o cümlədən də ali baş ko-
mandan institutunun qarşısında hər zaman aktuallıq kəsb edən 
bir məsələ olmuşdur. Bu aktuallıq bu gün də özünü göstər-
məkdədir. Çünki dünya miqyasında cərəyan edən proseslər, 
qlobal təhlükəsizlik mühiti, silah və hərbi texnikanın, o cüm-
lədən də hərb elminin sürətli inkişafı hərbi idarəçiliyə qarşı da 
yeni tələblər irəli sürür. Bu tələblərə düzgün cavab verilməsi 
üçün hərbi idarəçiliyin aktual məsələləri son zamanlar geniş 
tədqiqatların mövzusu olmuş və nəticədə hərbi idarəçilik müs-
təqil bir elm sahəsi kimi formalaşmışdır. 
Hərbi idarəetmə bütünlükdə idarəetmənin tərkib hissəsidir 
və hərbi idarəetmənin mahiyyətinin anlaşılması bütünlükdə 
idarəetmənin mahiyyətinə nüfuz edilməsini tələb edir. Bu iki 
kateqoriya bir-biri ilə sıx qarşılıqlı əlaqədədir və hərbi idarəçi-
liyin ümumi tərəfləri də məhz ümumi idarəçiliyin xarakterik 
cəhətləri ilə müəyyənləşir. İdarəetmə cəmiyyət həyatı üçün 
xas olan bir təşkilatçılıq və ya fəaliyyətdir. Çünki ən qədim 
zamanlardan insanlar öz həyatlarını, öz fəaliyyətlərini planlaş-
dırmağa, onu tənzimləməyə, uyğunlaşdırmağa çalışmışlar. Bu 
proses həm onların təsərrüfat fəaliyyətini, həm birgəyaşayı-
şını, həm də ailə həyatını əhatə etmişdir. Ailə daxilində olan 
tənzimləmə prosesi sonradan toplum miqyası almış, təbəqəli 
cəmiyyətin yaranması ilə idarəçilik dövlətin timsalında, digər 
uyğun strukturların timsalında əks olunmuşdur. Bütünlükdə 
idarəçilik - insanların və onların toplumlarının marağı naminə 
Ali baş komandan institutu 
 385
ictimai inkişafın obyektiv qanunlarının və mütərəqqi tendensi-
yalarının dərk edilməsi ilə şüurlu, məqsədyönlü, planlı şəkildə 
həm cəmiyyətə, həm də onun tərkib hissəsi olan ayrı-ayrı 
strukturlara təsir göstərilməsidir (7).  
Başqa bir qənaətə görə isə, idarəetmə - məqsədyönlü və 
şüurlu şəkildə insanlara, obyektlərə, onların vasitəsi ilə pro-
seslərin durumuna, fəaliyyətinə, arzu edilən xarakterdə inki-
şafına, istiqamətinə və dinamikasına  təsir göstərilməsi üçün 
insan fəaliyyətinin bir növüdür (8). 
İdarəetmə dövlət və cəmiyyət həyatının bütün sahələrinə 
xas olduğu üçün onun həm müxtəlif səviyyələrinə, həm də 
formalarına rast gəlmək mümkündür. Ona görə idarəetmənin 
subyekti də hansı formada və səviyyədə təşkil edilməsindən 
asılıdır. İdarəetmənin subyekti aidiyyatı üzrə təsir sahəsində 
bu funksiyanı öz üzərinə götürən qurumdur. İdarəetmənin ob-
yekti isə tənzimlənməsi, istiqamətlənməsi, planlaşdırılması, 
bir sözlə təsir göstərilməsi nəzərdə tutulan sahədir. Təsir me-
xanizminə, subyektin xarakterinə görə idarəetmə konstitusiya 
əsasına dayaqlana bilər, formal, ictimai, qrupdaxili, legitim, 
leqal, qeyri-leqal və s. formada özünü göstərə bilər. İdarəet-
mənin ayrılmaz tərəflərindən biri onun məqsədyönlü olma-
sıdır. Bir qayda olaraq idarəetmə subyekti öz fəaliyyətini mü-
əyyən bir məqsəd ətrafında qurur və həmin məqsədin əldə 
edilməsinə cəhd göstərilir. Bu mənada hərbi idarəetmə məq-
sədyönlülüyün ən yaxşı nümunəsidir. Çünki məqsəd aydınlığı, 
hətta konkretliliyi hərbi idarəetmənin xarakterik tərəfidir. Am-
ma bunun əksi də ola bilər. İdarəetmə subyekti və ya subyekt-
ləri aydın məqsəd müəyyənləşdirməyə də bilərlər ki, bu da 
nizamsızlığa, uyğunsuzluğa, xaosa yol aça bilər. 
Eyni zamanda o da nəzərə alınmalıdır ki, hər hansı bir 
struktur daxilində idarəetmə subyektinin müəyyənləşdirdiyi 
məqsədlə bu struktur daxilindəki insanların məqsədi uyğun 
gəlməyə bilər. Çünki struktur daxilindəki canlı insanların ət-
rafda baş verənlərin qiymətləndirilməsində, fəaliyyət hədəflə-
Mehman  Süleymanov 
 386
rində, üsullarında olan fərqlilik obyekt və subyekt maraqla-
rında ziddiyyətləri ortaya çıxara bilər və bu ziddiyyətlər ida-
rəetmənin səmərəliliynə əks-təsir göstərə bilər. Ona görə də 
idarəetmə kifayət qədər çevik formada özünü göstərməli və 
təkmilləşməyə açıq olmalıdır. 
Elmi-nəzəri ədəbiyyatda öz əksini tapmış qənaətlərə görə 
hərbi idarəetmə - dövlət tərəfindən xüsusi olaraq yaradılmış 
hərbi orqanların təşkilati, icraçı və sərəncamçı fəaliyyətidir və 
bu fəaliyyətin də əsas məqsədi silahlı qüvvələrə və digər hərbi 
birləşmələrə mövcud qanunvericiliyə uyğun olaraq idarəedici 
təsirin göstərilməsidir (9). Bu idarəedici təsiri də öz növbə-
sində konkretləşdirmək olar və həmin təsir silahlı qüvvələr 
quruculuğunun qarşısında dayanan vəzifələr kimi özünü gös-
tərə bilər. 
Amma hərbi idarəetmə daha geniş mahiyyət kəsb edir və 
yalnız silahlı qüvvələr quruculuğu ilə məhdudlanmır. Əvvəlki 
fəsillərdən də məlumdur ki, ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin 
təmin edilməsi üçün yaradılmış hərbi təşkilat daha geniş fəa-
liyyət sahəsini əhatə edir. Bu mənada qeyd etmək olar ki, hər-
bi idarəetmə müvafiq hakimiyyət orqanlarının ölkənin hərbi 
təşkilatına hərbi təhlükəsizliyin və müdafiənin təmin edilməsi 
ilə bağlı konstitusiyadan irəli gələn vəzifələrin həllinin icrası 
üçün təşkilati, tənzimləyici, təminedici və icraçı təsiridir (10). 
Bu yanaşmaya görə, hərbi idarəetmə əvvəla yalnız silahlı 
qüvvələrə rəhbərliklə kifayətlənmir və daha geniş fəaliyyət 
sahəsini əhatə edir, digər tərəfdən də haqlı olaraq bildirilir ki, 
hərbi idarəetmənin qarşısında dayanan başlıca vəzifə ölkənin 
hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsidir ki, bu da dövlət sə-
viyyəsində kompleks vəzifələrin həlli ilə təmin edilir. 
Ona görə mütəxəssislər də haqlı olaraq qeyd edirlər ki, öl-
kənin müharibəyə hazırlaşdırılması ordunun və onun orqanla-
rının işi deyildir. Bu iş siyasi və iqtisadi sahədə dövlətin xü-
susi orqanı tərəfindən həll edilməlidir. Bununla bağlı dövlətin 
rəhbəredici rolu xüsusilə qabardılır və bildirilir ki, dövlət də 
Ali baş komandan institutu 
 387
yaratdığı orqanlar vasitəsilə bu vəzifənin icrasına məsuliyyət 
daşıyır ( marşal  B.M.Şapoşnikov. 11). 
Başqa bir qənaətə görə isə, hərbi idarəetmə dövlətin hərbi 
təşkilatının yaradılması və təkmilləşdirilməsi, onun həyat fəa-
liyyətinin hərtərəfli təmin edilməsi, silahlı qüvvələrin, digər 
qoşunların və hərbi birləşmələrin və orqanların hazırlığının və 
təyinatına görə istifadəsinin təşkili, ölkənin hərbi təhlükəsizli-
yinin və müdafiəsi sahəsində qanunvericiliklə müəyyənləşdi-
rilmiş vəzifələrin icrasına rəhbərlik edilməsi ilə bağlı ali baş 
komandanın və hərbi idarəetmə orqanlarının fəaliyyətidir (12) 
Deyilənləri ümumiləşdirməklə belə bir qənaətə gəlmək müm-
kündür ki, hərbi idarəetmə  - ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin 
təmin edilməsi məqsədilə dövlətin rəhbəredici rolu altında 
müvafiq ali idarəetmə strukturlarının ölkənin hərbi təşkilatının 
fəaliyyətinin qurumlanması və onun səmərliliyinin artırılması 
üçün davamlı olaraq göstərdiyi istiqamətverici, tənzimləyici 
təsirdir. Bu təsir yalnız  ölkənin hərbi təşkilatına daxil olan struk-
turların icraçılıq fəaliyyətinin qurulması ilə bağlı deyil, həm də 
həmin strukturların idarəetmə funksiyasının qurumlanması və 
təkmilləşdirilməsi ilə bağlıdır. Çünki ölkənin hərbi təşkilatına 
daxil olan strukturların hər birinin qarşısında dayanan vəzifələrin 
keyfiyyətli icrası həmin struktur daxilində səmərəli idarəetmə 
şəbəkəsi olmadan mümkün deyildir. Bu zaman hərbi idarəetmə 
ölkənin hərbi təşkilatına daxil olan strukturların müvafiq 
səviyyədə funksiyalarından birinə çevrilir.   
Hərbi idarəetmə kifayət qədər geniş, çox elementli və çox 
şaxəli bir prosesdir və müxtəlif prizmalardan yanaşmaqla bu 
prosesin mahiyyətini fərqli şəkildə də xarakterizə etmək 
mümkündür. Burada diqqət yetirilməli olan məqam ondan 
ibarətdir ki, hərbi idarəetmə dövlət idarəçiliyinin tərkib hissə-
sidir, bu prosesin ön qanunvericilik bazası var və qarşısında 
dayanan vəzifələrin xarakterinə görə idarəçiliyin digər sahələ-
rindən fərqlənir, hərbi idarəetmənin subyekti dövlət və legitim 
Mehman  Süleymanov 
 388
rəsmi orqanlarıdır, bu orqanlarda sərt mərkəzləşdirmə idarə-
çiliyi mövcuddur. 
Hərbi idarəetmənin obyekti kimi isə xarakterindən, səviy-
yəsindən və istiqamətindən asılı olaraq ölkənin müdafiə sek-
toru, ölkənin hərbi təşkilatı, ölkənin əhalisi, ərazisi, ölkənin 
müdafiəsinə və təhlükəsizliyinin təmin edilməsinə töhfə verə 
biləcək ictimai münasibətlər sistemi çıxış edə bilər. Dinc 
dövrdə hərbi idarəetmənin obyekti kimi hərbi təşkilatın hərbi 
strukturları daha qabarıq xarakter alırlar. O strukturlar ki, ora-
da hərbi xidmət tənzimlənib və həmin strukturlara qanunve-
ricilik əsasında silah və hərbi texnikadan istifadə etmək hüqu-
qu verilib. Hərbi vəziyyətin elan edilməsindən sonra  isə ölkə-
nin bütün hərbi sektoru, hərbi idarəetmə üsulunun tətbiq 
edildiyi bütün fəaliyyət sahələri hərbi idarəetmənin obyektinə 
çevrilir (13). 
Xarakterinə və əhatə etdiyi sahəyə görə hərbi idarəetmə bir 
neçə səviyyədə özünü göstərir (14). Birinci səviyyə siyasi-
strateji səviyyədir. Bu səviyyədə olan hərbi idarəetmənin sub-
yektləri ali baş komandan institutu, ali baş komandanın hərbi 
aparatı, təhlükəsizlik şurası və buna oxşar yaradıla biləcək di-
gər strukturlardır. Siyasi-strateji səviyyədə olan hərbi idarə-
etmənin obyekti isə ölkənin hərbi təşkilatı, ölkənin hərbi təh-
lükəsizliyinin təmin edilməsi ilə bağlı  bütün fəaliyyət sahə-
ləri, daha geniş planda isə bütün ölkə və cəmiyyət ola bilər. 
Hərbi vəziyyətin elan edilməsi və ölkəyə qarşı istiqamətlən-
miş hərbi təcavüzünü dəf edilməsi ilə bağlı hərbi idarəetmənin 
əhatə dairəsi daha da genişlənə bilər ki, bu da qanunvericiliklə 
tənzimlənir.  
İkinci səviyyə isə ölkənin hərbi təşkilatına daxil olan silahlı 
qüvvələr və digər hərbi birləşmələr səviyyəsində həyata ke-
çirilən hərbi idarəetmədir. Elmi-nəzəri ədəbiyyatda silahlı 
qüvvələrin idarə edilməsinin iki növünün olması öz əksini 
tapmışdır - adminstrativ-təsərrüfat və əməliyyat idarəçiliyi 
(15). Adminstrativ-təsərrfat idarəçilik kimi silahlı qüvvələrin 
Ali baş komandan institutu 
 389
qarşısında dayanan vəzifələrin səmərəli şəkildə icrası üçün 
mövcud imkanlar çərçivəsində əlverişli şəraitin yaradılması 
qəbul edilir. Bu səviyyədə olan idarəetmə birinci səviyyəli 
hərbi idarəetmə ilə sıx qarşılıqlı əlaqəyə malikdir. Çünki si-
lahlı qüvvələrin formalaşdırılması və onun qarşısında dayanan 
vəzifələrin icrasına münasib şərait yaradılması hərbi idarəet-
mənin daha yuxarı subyektlərinin fəaliyyəti ilə mümkündür. 
Həmin münasib şərait öz növbəsində silahlı qüvvələr daxi-
lində idarəetmənin optimal bazasına çevrilir. 
Silahlı qüvvələrin (qanunvericiliklə nəzərdə tutulmuş digər 
hərbi birləşmələrin) idarəedilməsinin adminstrativ-təsərrüfat 
növü konkret olaraq onun silah, hərbi texnika, digər maddi-
texniki təchizatla təminatında, canlı qüvvə ilə komplektləşdi-
rilməsində, hərbi qüvvələrlə xalq arasında sıx əlaqələrin qu-
rulmasında özünü göstərir (16). Bu məsələlərin düzgün həlli 
hərbi idarəetmənin subyekti tərəfindən məqsədyönlü, sistemli, 
əhatəli siyasətin formalaşdırılmasını və onun icrasını təmin 
edən səmərəli idarəetmənin təşkili ilə mümkündür. Ona görə 
hərbi idarəetmənin elmi-təcrübi qənaətlərə əsaslanması xüsusi 
əhəmiyyət kəsb edir. Çünki elmi-təcrübi bazaya dayaqlanma-
dan hərbi idarəetmənin təkmilləşdirilməsi və inkişaf etdiril-
məsi, onun çevik və səmərəli bir mexanizmə çevrilməsi kifa-
yət qədər mürəkkəb bir məsələyə çevrilə bilər. 
Silahlı qüvvələrin idarəedilməsinin əməliyyat növü isə bu 
strukturun qarşısında dayanan vəzifələrin icrasına nail olunması 
üçün silahlı qüvvələrin daxilində idarəetmənin formalaşdı-
rılmasını nəzərdə tutur. Bu məsələ qoşunların daimi döyüş və 
səfərbərlik hazırlığı səviyyəsində saxlanılması, onların döyüş 
tapşırıqlarının icrasına hazırlanması və həvalə olunan tap-
şırıqların icrası zamanı rəhbərliyin təmin edilməsi üçün koman-
danlığın məqsədyönlü fəaliyyətində öz ifadəsini tapır (17). 
Silahlı qüvvələrdə idarəetmənin əməliyyat növü öz ifadə-
sini aşağıdakılarda tapır. Dinc dövrdə: silahlı qüvvələrin təş-
kili, təlim-tərbiyəsi, kadr hazırlığı, komplektləşirilməsi, təc-
Mehman  Süleymanov 
 390
hizi, silahlı qüvvələrin strateji açılışa hazırlaşdırılması, silahlı 
mübarizənin aparılması metodlarının işlənib hazırlanması, dö-
yüş hazırlığının tələb olunan səviyyədə saxlanması, silahlı 
qüvvələrin döyüş əməliyyatlarının planlarının hazırlanması və 
həyata keçirilməsi (18). Müharibə dövründə isə - şərait haq-
qında məlumatların əldə edilməsi, toplanması, öyrənilməsi, 
təhlili və qiymətləndirilməsi; döyüşün (əməliyyatın) planlaş-
dırılması, təminatın bütün növlərinin təşkili və qarşılıqlı əla-
qəsinin qorunması, idarəetmənin təşkili, tabeçilikdə olan ida-
rəetmə orqanlarının və qoşunların döyüş fəaliyyətinə hazırlaş-
dırılması, tabeçilikdə olan qoşunlara və onların qərargahlarına 
nəzarət və köməyin təşkil edilməsi, döyüş tapşırığı yerinə ye-
tirən qoşunlara birbaşa rəhbərlik edilməsi, qoşunların yüksək 
mənəvi-psixoloji durumunun qorunub saxlanması və s. (19). 
Silahlı qüvvələr daxilindəki idarəetmə mənsub olduğu öl-
kənin imkanlarına, potensialına görə müxtəlif səviyyədə qu-
rulmuşdur. Azərbaycan daxilində Silahlı Qüvvələrin idarəçi-
liyi strateji səviyyədə - Müdafiə Nazirliyi və Baş Qərargahın 
timsalında, əməliyyat-strateji səviyyədə qoşun növləri və Əla-
hiddə ordu timsalında, əməliyyat-taktiki səviyyədə -korpuslar 
timsalında, taktiki səviyyədə - briqadalar və digər hissələr 
timsalında həyata keçirilir. 
  
 
2. Hərbi  idarəetmənin  metod və prinsipləri 
 
Hərbi-elmi və nəzəri ədəbiyyatda hərbi idarəetmənin hərb 
məharəti (hərb sənəti) kimi dəyərləndirilməsi halları ilə də 
rastlaşmaq mümkündür. Amma bunlar fərqli anlayışlardır və 
öz əhatə sahəsinə görə hərbi idarəetmə daha geniş bir anlayış-
dır. Çünki hərb məharəti silahlı təşkilatın fəaliyyəti ilə bağ-
lıdırsa, hərbi idarəetmə silahlı təşkilatlardan kənar təminatçı 
strukturların fəaliyyətini də özündə birləşdirir. 
Amma hərbi idarəetmə hərb məharətinin struktur xüsusiy-
yətlərini özündə qoruyub saxlamışdır. Yəni, aşağı səviyyələr-
Ali baş komandan institutu 
 391
də hərbi idarəetmə daha çox sırf hərbi məzmun kəsb edirsə, 
yuxarı səviyyəyə qalxdıqca bu prosesin siyasi məzmunu da 
artmağa başlayır. Hərbi idarəetmənin ilkin səviyyəsi olan si-
yasi-strateji səviyyədə bu proses hərbi-siyasi məzmun alır. Bu 
xüsusiyyət ilk növbədə onunla bağlıdır ki, hərbi idarəetmənin 
məzmunu, istiqamətləri, xarakteri, əhatə dairəsi dövlət tərə-
findən, yəni siyasətlə müəyyənləşir. Hərbi idarəetmənin əsas 
obyekti olan silahlı qüvvələrin vəzifələri, funksiyaları, istifadə 
qaydaları, o cümlədən onların təyinatından kənar vəzifələrin 
icrasına cəlb edilməsi siyasət tərəfindən müəyyənləşdirilir. Si-
lahlı qüvvələrin tətbiqi haqqında qərar siyasi liderlər tərəfin-
dən qəbul edilir və hərbi idarəetmə də bu qərarların icrasına 
xidmət edir. Hərbi idarəetmənin əhatə dairəsinin genişləndiril-
məsi də siyasətin təyinedici rolu ilə baş verir. Belə ki, konkret 
tarixi şəraitdən asılı olaraq siyasət ölkənin daha çox sahəsinin 
silahlı qüvvələrin təminat və təchizatına tabe etdirilməsi haq-
qında qərar qəbul etməsi və ya hərbi vəziyyət elan etməsi ilə 
hərbi idarəetmənin əhatə dairəsi də genişlənmiş olar. Hərb qu-
ruculuğunun istiqamətlərinin, prinsiplərinin, strateji proqram-
larının dəyişməsi də hərbi strukturların qərarı ilə deyil, məhz 
siyasətin qərarı ilə baş verir (20). 
Ali hərbi idarəetmə orqanı olan ali baş komandanlıq insti-
tutu da öz xarakteri etibarilə hərbi-siyasi orqandır. Çünki döv-
lətin hərbi siyasətinin formalaşdırılmasının əsas məsuliyyəti 
və bu siyasətin icrasının dövlət səviyyəsində təşkili bu orqa-
nın funksiyasına aiddir. Eyni zamanda məlum olduğu kimi, bu 
orqan ali siyasi hakimiyyət ilə ali hərbi hakimiyyəti özündə 
birləşdirir. 
Hərbi idarəetmənin həyata keçirilməsi üçün müxtəlif üsul-
lardan, metodlardan, vasitələrdən istifadə olunur. Bu mənada 
hərbi idarəetmənin metodu - hərbi idarəetmə orqanlarının dinc 
və ya müharibə dövründə qarşıya qoyulan vəzifələrin tam və 
səmərəli həllinə nail olunması məqsədilə tabelikdə olan or-
Mehman  Süleymanov 
 392
qanlara təsir göstərilməsi üçün praktiki fəaliyyətdə istifadə 
etdiyi üsulların, qaydaların məcmusudur (21). 
Hərbi idarəetmənin həyata keçirilməsi üçün istifadə olunan 
üsul və vasitələr müxtəlifdir. Onların seçilməsi ilk növbədə 
idarəetmənin səmərəliliyinin artırılması ilə bağlıdır. Bu seçim 
həm də qarşıya qoyulan məqsədin xarakteri və idarəetmənin 
obyekti olacaq təşkilatların xüsusiyyətləri ilə bağlı ola bilər. 
Bununla belə, hərbi idarəetmənin üsul və metodlarında bir ox-
şarlıq da tapmaq mümkündür. Bu da hərbi idarəetmənin özü-
nün xarakterindən, hərbi quruculuq sahəsində rəhbərliyin mər-
kəzləşdirilməsinin vacibliyinin tələblərindən irəli gəlir.   
Dövlətin və ali baş komandanlığın hərbi siyasət, hərbi ida-
rəetmə orqanları və hərbi vəzifəli şəxslərlə bağlı strateji qərar-
ları, göstərişləri, tapşırıqları ilk növbədə hüquqi tənzimləmə, 
yəni hərbi idarəetmə aktlarının verilməsi yolu ilə həyata keçi-
rilir. Hərbi idarəetmənin bu aktları hərbi idarəetmə orqanı tə-
rəfindən onların səlahiyyətləri çərçivəsində və qanuni çərçi-
vədə verilən və hərbi idarəetmənin təşkili prosesində nəzərdə 
tutulan münasibətləri tənzimləyən rəhbər (göstəriş, əmr, tələb) 
sənəddir (22).  
Hərbi idarəetmə aktları imzalandıqdan sonra hüquqi qüv-
vəyə minir və onun icrası məcburi xarakter alır. Bu cəhət hər-
bi idarəetmə ilə bağlı aktların hazırlanmasına xüsusi ciddiy-
yətlə yanaşılmasını və onun reallığa və qarşıya qoyulan məq-
sədlərə cavab verməsini tələb edir. Ona görə də hərbi idarəet-
mə aktları ilk növbədə 1) dövlətin mövcud qanunvericiliyinə 
uyğunluq təşkil etməli, mövcud qanunverilcilik aktları ilə zid-
diyyət təşkil etməməli və onlar idarəetmə subyektinin səlahiy-
yətləri çərçivəsində hazırlanmalıdır; 2) avtoritar olmalıdır. 
Yəni, hüquqi aktların istiqamətləndiyi və əhatə etdiyi orqanlar 
üçün məcburi xarakter daşımalıdır; 3) hərbi idarəetmə akt-
larının imperativliyi vardır. Başqa sözlə ali hərbi və hərbi-si-
yasi idarəetmə orqanlarının verdiyi aktların icrası tabelikdə 
Ali baş komandan institutu 
 393
olan orqanların istəklərindən asılı olmayaraq məcburi xarakter 
daşımalıdır (23). 
Hərbi idarəetmə aktları kimi - fərman, sərəncam, direktiv, 
təlimat, əsasnamə, qərar, əmr, əmrnamə və s. verilə bilər.  Per-
pendikulyar üzrə yuxarıdan aşağı bu aktların hər biri aşağı 
orqan üçün məcburi və istiqamətverici xarakter daşımaqla 
hərbi idarəetmənin obyektləri daxilində və arasında konkret 
münasibətləri tənzimləyir. Bu yolla idarəetmənin səmərəlili-
yinə nail olunması üçün hüquqi qüvvəyə minmiş aktların dol-
ğunluğu, əsaslılığı xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Ona görə də 
hərbi idarəetmənin hüquqi aktları hazırlanarkən bir sıra tə-
ləblər nəzərə alınmalıdır. O cümlədən: 
- hərbi idarəetmə aktlarında idarəetmə subyektinin məqsədi 
və niyyəti bütöv və ətraflı şəkildə öz ifadəsini tapmalıdır. Yə-
ni, verilən akt konkretliyi, aydınlığı, qanuniliyi ilə seçilərək 
idarəetmə obyektləri üçün fəaliyyət proqramının və ya planı-
nın əsasını təşkil etməlidir; 
- hərbi idarəetmə aktları hərbi quruculuq sahəsinin qanuna-
uyğunluqlarına cavab verməli, hərb işinin qanunlarına dayaq-
lanmalıdır. Bu aktlarda subyektivlik istisna edilməklə, onların 
icrası üçün obyektiv tələblər nəzərə alınmalıdır. Əks təqdirdə 
verilən aktların icrası obyektiv çətinliklərlə rastlaşa bilər; 
- hərbi idarəetmə aktlarının icrası mövcud olan qüvvə və 
vəsaitlərin daha geniş və daha səmərəli istifadəsinə imkan ya-
radılmasına zəmin yaratmalıdır; 
- hərbi idarəetmə aktlarında mövcud şərait, xüsusilə möv-
cud hərbi təhlükəsizlik şəraiti nəzərə alınmalı, hərbi təhdid 
mənbəyi ola biləcək tərəfin qüvvə və imkanları reallıqla qiy-
mətləndirilməli və bu qiymətləndirmə qəbul edilən aktlarda da 
öz əksini tapmalıdır. Əks təqdirdə, hərbi idarəetmə aktı qeyri-
real xarakter alar və onun icrası da gözlənilən nəticələri ver-
məyə bilər; 
- Hərbi idarəetmə aktları aşağı orqanlar üçün təşəbbüskar-
lıq və fəallıq göstərmək imkanını özündə əks etdirməlidir. 
Mehman  Süleymanov 
 394
Çünki istər təhlükəsizlik şəraiti, istər təhlükəsizliyin təmin 
edilməsi ilə bağlı cəlb edilən qüvvə və vəsaitlərin imkanları, 
istər qarşı tərəfin gözlənilməz hərəkətləri bütün səviyyəli or-
qanlardan çevik qərarların və fəaliyyətin ortaya qoyulmasını 
tələb edir. Ona görə də icraçı orqanlar hansısa formal tələb-
lərlə məhdudlanmamalıdır (24).  
Hərbi idarəetmənin həyata keçirilməsi prosesində şifahi 
əmrlərin, göstərişlərin verilməsi halları istisna deyildir. Amma 
xarakteri etibari ilə hərbi idarəetmənin yazılı hüquqi sənədlə-
rin üzərində qurulması mühüm şərtdir. Şifahi şəkildə verilmiş 
əmr və göstərişlər isə daha çox qüvvədə olan qanuni aktların 
icrasının konkretləşdirilməsi, dəqiqləşdirilməsi, izah edilməsi 
ilə bağlı ortaya qoyulan tələblər kimi özünü göstərə bilər. 
Hərbi idarəetmənin həyata keçrilməsinin mühüm üsul və 
metodlarından biri də hüquqi aktların icrasına nəzarətin təşkil 
edilməsidir. Bu nəzarətin təşkil edilməsi yalnız idarəetmədə 
özünü göstərmiş nöqsanların üzə çıxarılması deyildir. Baxma-
yaraq ki, bu cəhət özü də idarəetmə üçün mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir. Çünki mövcud nöqsanların üzə çıxarılması gələ-
cəkdə onların təkrarlanmasının qarşısını ala və bununla idarə-
etmənin səmərəliliyinin artırılmasınaa yol aça bilər. Hərbi ida-
rəetməyə nəzarətin təşkil edilməsi həm də bu sahədə qabaqcıl 
təcrübənin üzə çıxarılması, icraçılıq sahəsində ən yaxşı nəticə-
lərin, metod və üsulların müəyyənləşdirilməsi, imzalanmış 
hüquqi aktların reallığının qiymətləndirilməsi, onların gələ-
cəkdə daha da təkmilləşdirilməsi, idarəetmə qabiliyyətinə ma-
lik şəxslərin tapılması baxımından əhəmiyyət kəsb edir.  
Hərbi idarəetmənin səmərəliliyinə nail olunmasının yolla-
rından biri də bu fəaliyyət sahəsinə xas daxili keyfiyyətlərin, 
bu sahənin mahiyyətindən doğan obyektiv əlaqələrin, qayda-
ların və  normaların, bu sahənin reallaşmasına təsir göstərə bi-
ləcək daxili xüsusiyyətlərin nəzərə alınmasıdır. Bütün bunlar 
hərbi idarəetmənin prinsiplərində öz ifadəsini tapır. Hərbi ida-
rəetmənin prinsipləri bu prosesin mahiyyətindən doğan ob-
Ali baş komandan institutu 
 395
yektiv normalardır və onlara istinad edilməməsi hərbi idarə-
etmənin səmərəliliyinə ciddi təsir göstərə bilər. Elmi-nəzəri 
ədəbiyyatda bu prinsiplərin fərqli şəkildə ifadə edilməsi, fərqli 
sayda göstərilməsi də onların obyektivliyini şübhə altına al-
mamalıdır. Bir çox hallarda hərbi idarəetmənin prinsiplərinin 
fərqli tədqiqat müstəvilərindən qruplaşdırılması onların sa-
yında və ifadəsində qeyri-oxşarlığın mümkünlüyünə yol aça 
bilər. 
Elmi-nəzəri ədəbiyyatda hərbi idarəetmənin aşağıdakı prin-
sipləri öz əksini tapmışdır: 
- mərkəzləşdirilmiş rəhbərlik; hüquqi əsasda təkbaşçılıq; 
obyektivlik və konkretlilik; əsas bəndin müəyyənləşdirilməsi; 
optimallıq və səmərəlilik; hərbi və siyasi rəhbərliyin vəhdəti; 
müdafiə ehtiyaclarının optimal ödənməsi; qəbul olunmuş qə-
rarların icrasında qətiyyət və ardıcıllıq və s. (25): 
Rəhbərliyin mərkəzləşdirilməsi prinsipi hərbi idarəetmə-
nin mühüm prinsiplərindən olmaqla öz ifadəsini aşağıdakılar-
da tapır: 
- ölkənin bütün silahlı qüvvələri və digər hərbi birləşmələri 
üçün vahid və ümumi rəhbərliyin müəyyən edilməsi; 
- hərbi idarəetmənin mərkəzi orqanlarının tabeçilikdə olan 
bütün səviyyəli orqanlara münasibətdə rəhbərlik səlahiyyəti-
nin  olması və tabelikdə olan bütün orqanların vahid hərbi ida-
rəetmə planı əsasında istiqamətləndirilməsi; 
- hərbi idarəetmənin yuxarı orqanlarının hüquqi aktlarının 
aşağıda dayananlar üçün məcburi xarakter daşıması və aşağı-
dakıların vertikal üzrə yuxarı orqanlara tabeçiliyi. 
Bu prinsipin vacibliyi ümuməm hərb işinin xarakterindən 
irəli gəlir. Silahlı qüvvələr, bütünlükdə hərbi strukturlar daxili 
normalarına, qarşılarında dayanan vəzifələrə görə cəmiyyətin 
digər təşkilatlarından fərqlənirlər. Bu fərq də ilk növbədə hər-
bi strukturların harada yerləşməsindən asılı olmayaraq mər-
kəzi hərbi idarəetmə orqanlarına, vahid hərbi rəhbərliyə tabe-
dirlər. 
Mehman  Süleymanov 
 396
Rəhbərliyin mərkəzləşdirilməsi prinsipinin tətbiqinin mü-
hüm şərtlərindən biri də ölkənin hərbi potensialının planlı, 
məqsədyönlü, səmərəli istifadəsi zəruriliyi ilə bağlıdır. Məhz 
belə bir prinsipin tətbiqi ilə həm mövcud imkanlardan mər-
kəzləşdirilmiş şəkildə  bəhrələnmək olar, dövlətin bütün haki-
miyyət orqanlarının, qurumlarının, ictimai-siyasi təşkilatların, 
bütünlükdə hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsində payı ola 
biləcək strukturların gücünün və imkanlarının mərkəzləşdiril-
miş şəkildə əlaqələndirilməsi və istiqamətləndirilməsi zərurəti 
ilə bağlıdır. 
Rəhbərliyin mərkəzləşdirilməsi cəbhə ilə xalq arasında, ön 
cəbhə ilə arxa cəbhə arasında möhkəm əlaqələrin yaradılma-
sına, bütün ölkənin və cəmiyyətin hərbi təhlükəsizliyin təmin 
edilməsi naminə vahid məqsəd ətrafında səfərbər edilməsinə 
real zəmin yaradır. Bu prinsip həm də ölkənin bütün hərbi təş-
kilatlarının bir mərkəzdən idarə edilməsi və bu təşkilatların 
qarşılıqlı əlaqələrinin və birgə fəaliyyətinin təşkil edilməsi ba-
xımından zəruridir. 
Rəhbərliyin mərkəzləşdirilməsi prinsipi hərbi idarəçilikdə 
kollektivçiliyi heç də bütünlükdə inkar etmir. Məsələn, ali 
hərbi-siyasi idarəetmə orqanları səviyyəsində ölkənin təhlükə-
sizlik şurası (və buna oxşar digər strukturlar), müdafiə nazir-
liyi nəzdində kollegiyanın yaradılması buna sübut ola bilər. 
Eyni zamanda rəhbərliyin mərkəzləşdirilməsi hərbi idarəet-
mənin aşağı səviyyələrində təşəbbüskarlıq göstərilməsini, ya-
ranmış və dəyişkən şəraitə uyğun fəaliyyət göstərilməsini heç 
də istisna etmir. Bir şərtlə ki, bu kollektiv fikrin formalaşdırıl-
ması, müəyyən təşəbbüskarlığın göstərilməsi ali hərbi-siyasi 
hərbi idarəetmə orqanlarının müəyyənləşdirdiyi ümumi strate-
ji siyasətə, xəttə və qərara uyğunluq təşkil etsin. 
Hüquqi əsasda təkbaşçılıq prinsipi. Bu prinsip hərbi 
idarəetmənin hüquqi-təşkilati prinsipidir və rəhbər səlahiyyətə 
malik olan şəxslə onun tabeçilyində olan şəxsi heyət arasın-
dakı münasibətləri, həmin şəxs tərəfindən qərar qəbul edilmə-
Ali baş komandan institutu 
 397
sinin və onun icrasının formasını müəyyənləşdirir. Mövcud 
qanunvericiliyə əsaslanmalı olan təkbaşçılıq prinsipinin ma-
hiyyəti ondan ibarətdir ki, qərar qəbul etmək səlahiyyəti olan 
vəzifəli şəxs (ali baş komandan) sərəncamverici funksiyaya 
malikdir və onun bütün qərarları tabeçilikdə və ya perpendi-
kulyar üzrə yuxarıdan aşağı sıralanmış bütün müvafiq struk-
turlar tərəfindən birmənalı şəkildə icra edilməlidir. Müxtəlif 
səviyyəli hərbi idarəetmə orqanlarında isə rəhbər şəxslər həm 
sərəncamverici, həm icraedici, həm adminstrativ-təsərrüfat 
funksiyalarına malikdirlər və onlar yuxarı hərbi idarəetmə or-
qanlarından alınan əmr və sərəncamların  icrasına, habelə ta-
belikdə olan strukturun fəaliyyətinə, hazırlıq səviyyəsinə tək-
başına məsuliyyət daşıyırlar. Onlar tabeliklərində olan qüvvə 
və vəsaitlərdən istifadə olunmasında müstəsna səlahiyyətlərə 
malikdirlər və bu qüvvə və vəsaitlərin düzgün idarə edilməsi-
nə də şəxsən cavabdehdirlər. Təkbaşçılıq prinsipi mürəkkəb 
situasiyalarda çevik qərar qəbul edilməsi və tabelikdə olan 
qüvvə və vəsaitlərin də vahid niyyət əsasında bölüşdürülməsi 
və istiqamətləndirilməsi baxımından təşkilati əhəmiyyətə ma-
likdir. 
Hərbi idarəetmədə təkbaşçılıq səlahiyyəti və məsuliyyəti 
də qərar qəbulunda məqsədəuyğun olan təkliflərin qəbul edil-
məsini, təklif və rəylərin öyrənilməsini, faydalı təşəbbüskarlı-
ğa istinad edilməsini istisna etmir. Əksinə, bununla son nəti-
cədə təkbaşçılığın səmərəliliyini daha da artırmaq olar. Belə 
yanaşma həm qəbul edilən qərarın dolğunluğunda, onun hər 
tərəfli və dəqiq olmasında, həm də onun icrası üçün yeni yol-
ların, daha səmərəli üsul və vasitələrin tapılmasında faydalı 
ola bilər. 
Obyektivlik və konkretlilik prinsipi. Cəmiyyət daxilində 
və həyatında cərəyan edən ictimai-siyasi proseslər müəyyən 
qanunauyğunluqlar və prinsiplər əsasında baş verir və onlara 
düzgün təsir göstərilməsi üçün bu qanunauyğunluqların ma-
hiyyətinə varılması obyektiv zərurətdir. Hərbi quruculuğun 
Mehman  Süleymanov 
 398
bütün sahələrində baş verən proseslər sırf hərbi sahəyə və ya 
qeyri-hərbi sahəyə aid olmasından asılı olmayaraq eyni for-
mada cərəyan edir. Onlar obyektiv olaraq mövcuddurlar və 
hərbi idarəetmədə onların nəzərə alınmaması və bu və ya di-
gər məsələlərə subyektiv şəkildə yanaşılması arzu edilməz nə-
ticələrə aparıb çıxara bilər. İdarəetmə ictimai həyata xas olan 
digər proseslər kimi cəmiyyət həyatında baş verən və hərbi 
quruculuq üçün xüsusi əhəmiyyət kəsb edən siyasi, iqtisadi, 
mənəvi proseslərin, cəmiyyətin inkişafını şərtləndirən digər 
proseslərin və tendensiyaların dərin təhlili üzərində qurulmaq-
la səmərəliliyə nail olmaq olar. Obyektivlik idarəetmədə həm 
də təşəbbüskarlığa, yaradıcı münasibətə meylli olan bir prin-
sipdir. Çünki cəmiyyət qanunları kimi hərbi idarəetmənin qa-
nunları və prinsipləri də bu prosesin yalnız ümumi tərəflərini 
əks etdirir və həmin ümumi tərəflər çərçivəsində təşəbbüs-
karlıq və yaradıcı münasibət üçün geniş imkanlar vardır. 
Hərbi idarəetmənin obyektivliyi konkretliklə müşayiət olu-
narkən daha böyük səmərə verə bilər. Çünki cəmiyyətin bütün 
həyatında olduğu kimi, hərbi idarəetmənin təşkilində də çox 
böyük sayda informasiya ilə qarşılaşmaq mümkündür. İlk ba-
xışdan bu informasiyalar maraqlı və işgüzar informasiyalalar 
kimi görünə bilər. Lakin onların faydalılıq əmsalı və konkret 
vəzifəyə uyğunluğu ciddi şəkildə araşdırılaraq qəbul edilərsə 
idarəetmə prosesinin səmərəliliyini şərtləndirə bilər. 
Əsas bəndin müəyyənləşdirilməsi prinsipi. Hərbi idarə-
etmə prosesi kifayət qədər mürəkkəb bir prosesdir və dəyişən 
təhlükəsizlik şəraiti və inkişaf tendensiyaları bu prosesə qarşı 
daim ciddi tələblər irəli sürür. Bununla belə konkret tarixi şə-
rait və qarşıya qoyulan vəzifələr hərb quruculuğunun hansısa 
bir sahəsinin əhəmiyyətini, təcililiyini xüsusi ilə qabarda bilər. 
Çox saylı vəzifələr içərisində konkret əhəmiyyət və zərurət 
kəsb edən bəndin müəyyənləşdirilməsi, əsas diqqətin və im-
kanların bu vəzifələr üzərinə səfərbər edilməsi tarixi önəm 
kəsb edə bilər. 
Ali baş komandan institutu 
 399
Bu prinsip həm dinc dövr üçün, həm də müharibə dövrü 
üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edə bilər. Dinc dövrdə hərb 
quruculuğunun hansına sahəsi konkret dövr üçün əsas bənd 
ola bilər. Müharibə şəraitində isə hücum istiqamətinin, döyü-
şün növünün seçilməsində əsas bəndin müəyyənləşdirilməsi 
uğurlu nəticə üçün obyektiv zəmin yarada bilər. 
Optimallıq və səmərəlilik prinsipi. Bu prinsip ən qısa 
zamanda ən maksimal səmərənin əldə edilməsi üçün bütün sə-
viyyəli hərbi idarəetmə orqanlarının istinad etdiyi prinsipdir. 
Ölkənin müdafiəsinin təşkili və hərbi təhlükəsizliyin təmin edil-
məsi hər zaman aktual olan bir məsələdir və bu istiqamətdə 
qarşıya çıxan vəzifələrin qısa zaman ərzində və keyfiyyətli 
şəkildə həll olunması xüsusi aktuallıq kəsb edir. Bu nəticəyə 
yalnız düzgün və yaradıcı təşkilatçılıq nəticəsində nail olmaq 
mümkündür. Bu prinsipin tətbiqi hərbi idarəetmə orqanlarından 
daha səmərəli vasitələrin seçilməsini, daha konkret planlaşdır-
manı, daha qənaətcil metodlara istinad edilməsini tələb edir. 
Hərbi və siyasi rəhbərliyin vəhdəti prinsipi. Bu prinsipin 
əhəmiyyəti və vacibliyi hərb işinə dövlətin rəhbərliyi ilə bağ-
lıdır. Silahlı qüvvələr və digər hərbi birləşmələr öz xüsusiy-
yətləri, daxili normaları, fəaliyyət müstəsnalığı ilə cəmiyyətin 
digər strukturlarından xeyli fərqlənsələr də, bu strukturların 
yaradılması, onların təchizatı, təminatı, qarşısında dayanan 
vəzifələrin müəyyənləşdirilməsi, praktiki tətbiqi dövlət siya-
səti ilə müəyyənləşir. Hərbi təhlükəsizliyin təmin edilməsi, o 
cümlədən müharibənin aparılması dövlətin funksiyasına aid-
dir. Silahlı qüvvələr isə bu sahədə dövlətin əlində olan güclü 
vasitələrdən biridir. Ona görə hərbi həyatın mütləqləşdirilməsi 
və hərbinin qanunvericilikdən kənara çıxması, o cümlədən 
hərbinin siyasətin müstəqil subyektinə çevrilməsi cəmiyyət 
həyatı üçün qəbul edilməz normadır. Bu mənada hərbi rəhbər-
liyin dövlət rəhbərliyi ilə münasibətlərinin qanunvericilik üzə-
rində qurulması və hərbi rəhbərliklə dövlət rəhbərliyi arasında 
vəhdət hərbi idarəetmənin səmərəliliyini daha da artıra bilər. 
Mehman  Süleymanov 
 400
Müdafiə ehtiyaclarının optimal ödənməsi prinsipi. Bu 
prinsip dövlətin hərb quruculuğuna verdiyi prioritet əhəmiy-
yətlə bağlıdır. Hərb quruculuğunun ehtiyaclarının vaxtında və 
keyfiyyətlə ödənməsi ölkənin müdafiə ehtiyaclarının aradan 
qaldırılması müdafiə qüdrətinin və hərbi təhlükəsizliyin eti-
barlı şəkildə təmin edilməsinin mühüm şərtlərindən biridir. 
Qəbul olunmuş qərarların icrasında qətiyyət və ardı-
cıllıq prinsipi. Qarşıda dayanan vəzifələrin vaxtında və key-
fiyyətli şəkildə həlli əsaslandırılmış, obyektiv və məqsədyönlü 
qərarların qəbul edilməsi bütün səviyyəli hərbi idarəetmə or-
qanlarının fəaliyyətinin çox mühüm hissəsini təşkil edir. Am-
ma obyektiv və düzgün qərarın qəbul edilməsi nə dərəcədə 
əhəmiyyət kəsb edirsə, onun həyata keçirilməsində qətiyyət 
və ardıcıllıq nümayiş etdirmək də o dərəcədə vacibdir. Bu qə-
tiyyətlilik qarşıya qoyulan vəzifələrin zəruriliyinin qəbul edil-
məsində, onların tam həllinə nail olunmasında, bunun üçün 
yetərli sayda və həcmdə qüvvə və vəsaitin ayrılmasında, bu 
vəzifələrin həllinin daim nəzarət altında saxlanmasında özünü 
göstərir. 
Hərb idarəetmənin səmərəliliyinə nail olunması bu prose-
sin obyektiv qanunauyğunluqlarının dərindən öyrənilməsi və 
onların mahiyyətinə varılması ilə müşayiət olunur. Bu təhlil 
və analiz, dəyişən şərait və hərbi idarəetməyə verilən yeni tə-
ləblər bu prosesin yeni-yeni tərəflərini aça bilər. Ona görə ar-
dıcıllıq prinsipi hərbi idarəetmənin bir fəaliyyət sahəsi kimi 
öyrənilməsinə də tətbiq oluna bilər və bu prosesin yeni mü-
hüm tərəflərinin üzə çıxarılması obyektivliyin dialektikasın-
dan irəli gəlir.  
Hazırda elmi-nəzəri ədəbiyyatda bir sıra normaların qrup-
laşdırılmasına, xüsusiləşməsinə rast gəlmək mümkündür ki, 
onlar hərbi idarəetmənin həm prinsipləri, həm də tələbləri ki-
mi xarakterizə olunurlar. Onlara aşağıdakılar daxildirlər: elmi-
lik, səmərəlilik, qüvvə və vəsaitlərin yüksək mobilliyi, qanun-
çuluq, çeviklik, idarəolunma qabiliyyəti, dayanıqlıq, qüvvə və 
Ali baş komandan institutu 
 401
vəsaitlərin daimi hazırlığı, yüksək döyüş və səfərbərlik hazır-
lığı, davamlılıq, gizlilik, yüksək təşkilatçılıq və yaradıcılıq və 
s. Necə xarakterizə olunmasından asılı olmayaraq bu normala-
rın hamısı obyektivdir və hərbi idarəedilmənin səmərəliliyi bu 
prosesin gündəlik həyatında onların hamısının rəhbər tutulma-
sını tələb edir. 
 
Mehman  Süleymanov 
 402
İstifadə olunmuş 
 mənbə və ədəbyyat 
 
1.Скирдо М.П. Народ, армия, полковедец. Москва, 1970, 
с. 96 
2. Большая Советская Энсиклопедия. Т. 36, Москва, 1955, 
с. 641-642 
3.  Методология военно-научного познания. Москва, 
1977, с. 46-47 
4. Крупнов С.И. Диалектика и военная наука. Москва, 
1963, с. 192-193 
5. Клаузевиц. О войне. Т.I, Москва, 1936, с. 124  
6. Yenə orada, s. 130 
7. Методологические вопросы научного управления в 
советских вооруженных силах. Москва, 1974, с. 6 
8. Белькова О.А. Политическое содержание военного 
управления. 
 c-society.ru/data/200701/rganievoennogoupravlenij.doc 
9. Корякин В.М., Кудашкин А.В., Фатеев К.В. Военно-
админстративное право (Военная админстрация). Мо-
сква, 2008, с.79; Военная админстрация. Москва,  
2012, с.51 
10. Белькова О.А. Политическое содержание военного 
управления, c.6 
 c-society.ru/data/200701/rganievoennogoupravlenij.doc 
11. Yenə orada  
12. Мусрепов Б.С.. Теория военного управления: история 
и современность, с. 140 // Obronność - Zeszyty 
Naukowe Wydziału Zarządzania i Dowodzenia Akademii 
Obrony Narodowej, 2015,  nr 1(13), 136-140 
13. Yenə orada, s. 138-139 
14. Методологические вопросы научного управления в 
советских вооруженных силах. Москва, 1974, с. 15-16 
15. Военная админстрация. Москва,  2012, с.51 
Ali baş komandan institutu 
 403
16. Методологические вопросы научного управления в 
советских вооруженных силах. Москва, 1974, с. 15-16 
17. Белькова О.А. Политическое содержание военного 
управления, c.10 
 c-society.ru/data/200701/rganievoennogoupravlenij.doc 
18. Скирдо М.П. Народ, армия, полковедец. Москва, 1970, 
с. 137 
19. Белькова О.А. Политическое содержание военного 
управления, c.10 
 c-society.ru/data/200701/rganievoennogoupravlenij.doc 
20. Yenə orada, s. 14 
21. Формы, методы и принципы военного управления. 
http://lawbook.online/prava-respubliki-osnovyi/formyi-
metodyi-printsipyi-voennogo-42623.html 
22. Военное право: Учебник / Под ред. В.Г. Стрекозова, 
А.В. Кудашкина. М., 
2004. c. 16. 
23. Yenə orada   
24. Методология военно-научного познания. Москва, 
1977, с. 201-202 
25. Методологические проблемы военной теории и 
практики. Москва,1969, с. 391-397; 
Методологические вопросы научного управления в 
советских вооруженных силах. Москва, 1974, с. 25-
33; Формы, методы и принципы военного 
управления. http://lawbook.online/prava-respubliki-
osnovyi/formyi-metodyi-printsipyi-voennogo-
42623.html; Руководство, управление и применение 
военной организации государства. Понятие и право-
вая природа военного управления.  
http://scicenter.online/osnovyi-prava-
pravovedenie/rukovodstvo-upravlenie-primenenie-
voennoy-78329.html; Военное право. Москва, 1977, 
с.49-59. 
Mehman  Süleymanov 
 404
 
VI FƏSİL 
 
AZƏRBAYCANIN MÜSTƏQİLLİYİNİN BƏRPASI VƏ 
ALİ BAŞ KOMANDANLIQ MƏSƏLƏSİ 
 
XX əsrin sonlarında müstəqilliyini bərpa etmiş Azərbaycan 
dövlətçiliyinin qarşısında dayanan mühüm vəzifələrdən biri 
də silahlı qüvvələrin ali baş komandanı institututunun forma-
laşdırılması idi. Konkret tarixi şəraitdə bu vəzifənin həyata 
keçirilməsi həm müstəqil dövlət quruculuğunun tələblərindən, 
həm də Azərbaycan ətrafında mövcud olan mürəkkəb təhlü-
kəsizlik mühitinin tələblərindən irəli gəlirdi. Hələ müstəqilli-
yin bərpa edilməsi ərəfəsində Ermənistanın ərazi iddiaları ilə 
Azərbaycana qarşı təcavüzkar siyasətə başlaması, bölgədə et-
nik münaqişələri qızışdırmaqla ölkəni dağılmaqdan qurtarma-
ğa çalışan keçmiş SSRİ rəhbərliyinin Azərbaycana qarşı mü-
nasibətdə öz konstitusiyon borclarını yerinə yetirməməsi 
Azərbaycan xalqını çətin seçim qarşısında qoymuşdu. Bölgə-
də cərəyan edən proseslərin inkişafı və onun həllinə qarşı ölkə 
rəhbərliyinin qeyri-adekvat mövqeyi şübhə yeri qoymurdu ki, 
reallaşmaqda və kəskinləşməkdə olan hərbi təcavüzün qarşısı-
nın alınması üçün Azərbaycan xalqı qətiyyətli tədbirlərə əl at-
malıdır. Belə qətiyyətli tədbirlərdən biri də respublikanın mü-
dafiəsini öz üzərinə götürə biləcək milli ordunun formalaşdı-
rılması olmalı idi. 
Azərbaycanın milli ordusunun formalaşması isə məntiqi 
olaraq respublikada silahlı qüvvələrin ali baş komandanı insti-
tutunun formalaşmasına rəvac verməli idi. Amma müstəqilli-
yin ilk illərində Azərbaycan Ordusunun formalaşmasına xas 
olan böhranlı vəziyyət ali baş komandanlıq institutunun for-
malaşmasına da xas idi. Çünki Azərbaycan Ordusunun forma-
laşmasına qarşı müəyyən qüvvələrin əks mövqe tutması və ya 
bu prosesi qanun çərçivəsinə sala bilməməsi məntiqi olaraq 
Ali baş komandan institutu 
 405
ali baş komandanlıq institutunun formalaşmasını mümkünsüz 
edirdi. Həmin qüvvələr aşağıdakılar idilər: 
1) Keçmiş SSRİ rəhbərliyi. Bu qüvvə birmənalı şəkildə 
Azərbaycanda milli ordunun və eyni zamanda ali baş koman-
danlıq institutunun formalaşmasının əleyhinə idi. Ölkə rəhbər-
liyi imkanları daxilində olan bütün təsir vasitələrindən istifadə 
edirdi ki, Azərbaycanda bu prosesin reallığa çevrilməsinə yol 
verməsin. 
2) Azərbaycanın legitim hakimiyyət dairələri. Bu qüvvələr 
respublikanın rastlaşdığı hərbi təcavüzün qarşısının alınması 
üçün öz ümidlərini ölkə (SSRİ) rəhbərliyinin səxavətinə bağ-
layırdılar. Ona görə də respublikada müstəqil ordunun və ali 
baş komandanlıq institutunun formalaşdırılması real prosesə 
çevrilmirdi. 
3) Müstəqilliyin ilk aylarında respublika rəhbərliyinə mü-
xalifətdə olan və sonradan hakimiyyətə gəlmiş qüvvələr. Bu 
qüvvələr Azərbaycana qarşı istiqamətlənmiş erməni təcavüzü-
nün qarşısının alınması üçün milli ordunun və məntiqi olaraq 
ali baş komandanlıq institutunun formalaşdırılmasını dövlət 
quruculuğunun mühüm istiqamətlərindən biri kimi qəbul edir-
dilər. Lakin dövlət təcrübəsizliyi, daxili siyasi çəkişmələr, ha-
kimiyyət boşluğu bu prosesi qanuni çərçivəyə salmağa imkan 
vermədi və nəticədə respublika ciddi hərbi-siyasi böhranla 
qarşılaşdı.  
 
 
1.SSRİ rəhbərliyinin və onun varislərinin Azərbaycanda 
ali baş komandanlıq institutunun  
formalaşmasına qarşı mövqeyi 
 
XX əsrin 80-ci illərinin ikinci yarısından etibarən SSRİ da-
xilində mövcud olan siyasi, iqtisadi, ictimai, mədəni aşınma-
nın qarşısının alınması adı altında ölkə rəhbərliyi tərəfindən 
elan edilən islahatlar proqramının səmərəsizliyi dağıdıcı, mil-
Mehman  Süleymanov 
 406
lətçi, separatçı qüvvələrin baş almasına və fəallaşmasına bir 
təkan verdi.  
Nəticədə mövcud olan siyasi ziddiyyətlər daha da 
kəskinləşdi, hakimiyyət öz nüfuzunu itirdi, mərkəzdən qaçma 
meylləri daha da gücləndi. SSRİ daxilində sürət götürən dağı-
dıcı proseslərin qarşısının alınması üçün idarəçilik qabiliyyəti 
çatmayan mərkəzi hakimiyyət dairələri ölkənin müxtəlif böl-
gələrində, o cümlədən Azərbaycanda və onun ətrafında milli 
münaqişənin kəskinləşməsinə havadarlıq etməklə ölkə rəhbər-
liyinə bağlanan ümidləri möhkəmləndirməyə çalışsalar da də-
rinləşməkdə olan böhranın qarşısını almaq mümkün olmadı.  
Belə bir vəziyyətdən məharətlə istifadə edən Ermənistanın 
millətçi dairələri Azərbaycana qarşı ərazi iddialarının həyata 
keçirilməsi üçün daha da fəallaşdılar. Bu niyyətlərinə SSRİ 
rəhbərliyinin havadarlığı ilə dinc şəkildə nail ola bilmədikdə 
erməni millətçiləri Azərbaycana qarşı açıq silahlı təcavüz yo-
lunu tutdular və bununla bölgədə hərbi-siyasi şəraiti kifayət 
qədər mürəkkəbləşdirdilər. 
Dağlıq Qarabağ ətrafında başlanan millətçi-separatçı pro-
seslərin fəal fazaya keçdiyi 1988-ci ildən etibarən erməni mil-
lətçi qüvvələrinin qeyri-qanuni silahlandırılmasına başlandı. 
SSRİ hökumətinin kifayət qədər möhkəm olduğu bir vaxtda 
erməni millətçiləri xüsusi bir çətinliklə rastlaşmadan Azərbay-
cana qarşı hərbi təcavüzkarlığa başlamaq üçün ölkə daxilin-
dən və xaricindən silahlar alır və günü-gündən sıraları geniş-
lənməkdə olan millətçi dəstələri silahlandırırdılar.  
Bu proses elə sürətlə genişlənməyə başladı ki, tezliklə ordu 
hissələri də silah əldə edilməsi məqsədilə erməni millətçi dəs-
tələrinin hücum obyektinə çevrildilər. Bu da ona yol açdı ki, 
SSRİ kimi böyük bir dövlətin rəhbərliyinin fərasətsizliyi nəti-
cəsində ordu və digər hərbi birləşmələr də erməni millətçilə-
rinin təcavüzü qaşısında iflic vəziyyətinə yuvarlandılar və on-
ların özlərinin erməni təcavüzündən necə qorunması məsələsi 
ortaya çıxdı. 
Ali baş komandan institutu 
 407
1989-cu ilin yay ayları ərzində Dağlıq Qarabağın ermənilər 
yaşayan bütün kəndləri artıq silah cəbbəxanasına çevrilmiş-
dilər. Burada "Böyük Ermənistan" vahid cəbhəsinin tərkibin-
də birləşən 80 hərbi-terrorçu qrup fəaliyyət göstərirdi (1). 
1989-cu ilin ikinci yarısından etibarən 17 yaşından 50 yaşına-
dək olan erməni kişilərinin "milli müdafiə dəstələri" adlan-
dırılan belə terrorçu dəstələrə qoşulması daha kütləvi hal aldı. 
Erməni millətçiləri tərəfindən Azərbaycana qarşı təcavüz-
karlıq aktlarının həyata keçirilməsi üçün çoxlu sayda millətçi-
terror dəstələri təşkil etmişdilər ki, onlardan ən böyüklərindən 
biri Erməni milli ordusu idi. Belə qanunsuz birləşmələrin 
mövcudluğunun qarşısını almalı olan SSRİ güc strukturların-
dan birinin rəhbərliyi özü etiraf etmək məcburiyyətində qal-
mışdı ki, bu birləşmənin sıralarında çoxlu sayda erməni birlə-
şib onların çoxlu sayda müasir silahları var və dövlət orqanla-
rının gözləri qarşısında bir birləşmə üzvlərinin döyüş hazırlığı 
aparılır. Bu birləşmənin rəhbərliyi hətta Ermənistan rəhbərli-
yindən tələb edirdi ki, gənclərin sovet ordusuna çağırışını da-
yandırsın və bu gənclər millətçi-silahlı dəstələrin sıralarına 
göndərilsin (2). 
Əslində, hələ 1989-cu ildən başlayaraq Ermənistanda olan 
gənclərin sovet ordusu sıralarına çağırış planlarının pozulma-
sına başlanmışdı. 1990-cı il may ayının 3-də isə Ermənistanın 
Ali Soveti Ermənistandan olan gənclərin sovet ordusu sırala-
rına çağırışını müvəqqəti dayandırdı (3). 1990-cı ilin payızın-
da isə ümumiyyətlə "Ümumi hərbi mükəlləfiyyət haqqında" 
1967-ci ildən qüvvədə olan SSRİ qanunun icrası Ermənistan 
ərazisində dayandırıldı (4). 
 Doğrudur, SSRİ prezidenti 1 dekabr 1990-cı il tarixli fər-
manı ilə bu tipli qərarların hüquqi qüvvə daşımadığı bildirdi 
və hərbi çağırışa əməl olunmasını tələb etdi. Amma elə SSRİ 
rəhbərliyinin qətiyyətsizliyi üzündən Ermənistan həmin fər-
manın tələblərini yerinə yetirmədi və 1990-cı ilin payız 
çağırışı planına cəmi 23 faiz əməl etdi (5). 
Mehman  Süleymanov 
 408
SSRİ prezidentinin bu fərmanında sovet ordusundan fəra-
rilik hallarının artması da qeyd olunmuşdu. Ən çox fərarisi 
olan respublikaların arasında Ermənistanın da adı var idi. 
Yəni, Azərbaycana qarşı hərbi təcavüzkarlığın genişləndi-
rilməsi üçün Ermənistan həm qeyri-qanuni silahlı dəstələr və 
birləşmələr yaradırdı, həm də çağırış yaşı çatmış gəncləri 
respublika ərazisində saxlamaqla onları da silahlandırırdı. Ey-
ni zamanda sovet ordusunda xidmət keçən erməni gəncləri də 
fərariliyə təşviq edilirdi. 
Bütün bunların nəticəsində Azərbaycana qarşı erməni tə-
cavüzü günü-gündən genişlənməklə çoxsaylı itkilərlə müşa-
yiət olunurdu. 1989-1991-ci ilə aid istər respublika mətbuatın-
da, istərsə də SSRİ mətbuatında az qala hər gün Azərbaycana 
qarşı erməni təcavüzünün genişlənməsi haqqında həyəcan do-
ğurucu məlumatlarla rastlaşmaq mümkündür. Bu təcavüzün 
hansı faciəli nəticələrə gətirməsi Azərbaycan tarixşünaslığın-
da da artıq kifayət qədər tədqiq edilmişdir. 
Bir tərəfdən Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzkarlı-
ğının genişləməsi, bir tərəfdən SSRİ hökumətinin qətiyyətsiz-
liyi və daha çox da havadarlığı ilə Ermənistanın milli ordusu-
nun yaradılmasına başlanması, bir tərəfdən də bölgədə yerləş-
dirilmiş olan SSRİ güc strukturlarının qoşunlarının Ermənista-
nın Azərbaycana qarşı təcavüzünün alınmasında əməli fəaliy-
yət göstərməməsi Azərbaycan ictimaiyyətinin narazılığını ar-
tırır və Azərbaycan ictimaiyyəti də sovet ordusunda hansısa 
islahatlar aparılmasını, erməni təcavüzününü cilovlanması 
üçün müəyyən yollar tapılmasını tələb edirdilər. Azərbaycan 
ictimaiyyəti bu yollardan birini Azərbaycanda da çağırışçıla-
rın böyük hissəsinin Azərbaycanda saxlanmasında görürdü. 
Bu ideyanın təşəbbüskarı Azərbaycan deyildi. Sovet ordu-
sunda islahatların aparılması ilə bağlı SSRİ Müdafiə Nazirliyi 
tərəfindən hazırlanmış konsepsiya layihəsində sovet ordusuna 
çağırışa əməl etməyən və bununla milli ordu yaratmaq mey-
lində olan Ermənistan da daxil olmaqla bir neçə respublikanın  
Ali baş komandan institutu 
 409
adı sadalanırdı ki, onların arasında Azərbaycanın adı yox idi 
(6). Ümumən, Azərbaycan 1989-cu ildə sovet ordusuna çağı-
rış planını 100 faiz (7), 1990-cı ilin payız çağırış planına isə 
70 faizdən artıq əməl etmişdi (8). 
Azərbaycan xalqı bir tərəfdən haqlı hüquqlarının SSRİ hö-
kuməti tərəfindən qorunmadığı, digər tərəfdən isə elə SSRİ 
hökumətinin laqeydliyi və daha çox isə havadarlığı altında Er-
mənistanda cərəyan edən hadisələrə cavab olaraq belə bir çı-
xış yolunun mümkünlüyünə ümid bağlayırdı.  
Amma digər respublikalarla, o cümlədən Ermənistanla mü-
qayisədə Azərbaycanın öz ərazisindəki sovet qoşunlarının 
şəxsi heyətinin milli tərkibini artırmaq çağırışı SSRİ hakimiy-
yət dairələri tərəfindən daha böyük qəzəblə qarşılanırdı və bu 
çağırışın həyata keçməməsi üçün Azərbaycana qarşı təzyiqlər 
də artırdı. Bununla bağlı istər rəsmi tədbirlərdə, istər mətbuat 
səhifələrində səslənən fikirlərdə də mərkəzi hakimiyyət dairə-
lərində Azərbaycanın çağırışları ilə bağlı narahatçılığın daha 
çox olmasını görməmək mümkün deyildir. 
1990-cı ilin ortalarına yaxın ordu üçün planlaşdırılan isla-
hatlar konsepsiyasında milli orduların yaradılması çağırışları 
və bununla bağlı bəzi respublikalarda hətta qanunvericilik akt-
larının qəbul olunması Moskva tərəfindən birmənalı şəkildə 
pislənirdi. Eyni zamanda açıq-aydın bildirilirdi ki, belə planla-
rın həyata keçməsinə yol verilməyəcəkdir (9).  
Qoşunların milliləşdirilməsi və milli orduların yaradılması 
ilə bağlı çağırışlara SSRİ müdafiə naziri D.Yazov da mətbuat 
səhifələrinə çıxardığı yazısında cavab verməli oldu. O da açıq 
şəkildə bildirdi ki, milli orduların yaradılmasına imkan ver-
mək olmaz və respublikalarda orduların milli prinsiplər üzə-
rində qurulması ölkə əhəmiyyətli vəzifələrin həllini qeyri-
mümkün edəcəkdir (10). 
1990-cı ilin noyabrında mətbuata yeni İttifaq müqavilə-
sinin layihəsi çıxarıldı. Bundan bir müddət sonra isə SSRİ 
prezidenti M.S.Qorbaçov radio və televiziya ilə çıxış edərək 
Mehman  Süleymanov 
 410
yeni İttifaq müqaviləsinin qəbul edilməsinin zəruriliyindən 
danışdı. O da öz çıxışında vahid sovet ordusunun qorunub 
saxlanmasına təkid etdi (11). 
Ümumən, 1990-cı ilin ikinci yarısından etibarən İttifaq 
mətbuatında sovet ordusunun qorunub saxlanması və milli 
orduların yaradılmasının qrşısının alınması üçün təbliğat xeyli 
gücləndirildi. SSRİ Silahlı Qüvvələrinin o zamankı baş qərar-
gah rəisi ordu generalı M.Moiseyev bildirirdi ki, ölkənin təh-
lükəsizliyinin təmin edilməsi, silahlı qüvvələrin və digər si-
lahlı birləşmələrin xidmətinin tənzimlənməsi SSRİ hakimiy-
yətinin müstəsna səlahiyyətinə verilməlidir. Onun fikrincə, 
müttəfiq respublikalar isə ölkənin hərbi siyasətinin hazırlan-
masında, qoşunların respublikalarda yerləşdirilməsi məsələlə-
rinin həllində, xalq təsərrüfatının səfərbərlik hazırlığının tə-
min edilməsində, hərbi büdcənin formalaşdıırlmasında və s. 
bu kimi qeyri-döyüş vəzifələrinin həllində iştirak edə bilərdi-
lər (12). Başqa sözlə, o da birmənalı şəkildə respublikaların 
milli ordu quruculuğu çağırışlarını rədd edirdi və əslində bu-
nunla bəyan edirdi ki, belə çağırışların həyata vəsiqə almasına 
yol verilməyəcəkdir. 
Ordu generalı M.Moiseyevin başqa bir müsahibəsindən isə 
belə bir qənaətə gəlmək olar ki, o, respublikalarda parlament-
lər çəçivəsində müdafiə və təhlükəsizlik komitələrinin yara-
dılmasını mümkün sayırdı. Respublikalar çərçivəsində isə 
milli orduların yaradılması ilə bağlı bir daha qeyd edirdi ki, 
sovet ordusu bölünməz olaraq qalmalı və vahid dövlət daxi-
lində digər ordular olmamalıdır (13).  
1991-ci ilin martında SSRİ-nin saxlanması ilə bağlı ölkə 
miqyasında referendum keçirildi. Bir sıra respublikalar, o 
cümlədən Ermənistan bu referendumda iştirak etməsə də 
Azərbaycan rəhbərliyi bu referendumda iştirak etməyi lazım 
bildi və ümumi səsvermənin elan edilmiş nəticələrinə görə 
Azərbaycan da SSRİ-nin saxlanmasına səs verdi. Bu referen-
dumun nəticəsi kimi, 1991-ci il iyul ayının 23-də referendum-
Ali baş komandan institutu 
 411
da iştirak etmiş respublikalar tərəfindən yeni İttifaq müqavi-
ləsi razılaşdırıldı və həmin müqaviləyə əsasən də, ordu və təh-
lükəsizlik məsələləri SSRİ hökumətinin müstəsna səlahiyyəti-
nə verildi. Müqavilənin 5-ci maddəsində deyilirdi ki, SSRİ-
nin və onun suyektlərinin ərazi bütövlüyünün qorunması, si-
lahlı qüvvələri və digər hərbi birləşmələri rəhbərlik edilməsi 
quru və hava sərhədlərinin qorunması və s. məsələlər SSRİ 
hökumətinin səlahiyyətlərinə aiddir (14). 
Bununla belə, ölkədə gedən dağıdıcı proseslərin qarşısını 
almaq mümkün olmadı. 1991-ci ilin avqustunda SSRİ rəhbər-
liyinin dəyişdirilməsi və ölkəni süqutdan xilas edilməsi üçün 
Moskvada göstərilən cəhd baş tutmadıqdan sonra müttəfiq 
respublikaların öz müstəqilliklərini elan etməsi və onların 
mərkəzdən qopması daha da sürətləndi. Bu proses həm də 
milli orduların yaradılmasına başlanması ilə əlamətdar oldu. 
Müstəqilliklərini elan etmiş respublikalar bir-birinin ardınca 
öz ordularını yaratmaq barədə qərarlar qəbul etdilər. O cüm-
lədən, Azərbaycan Respublikasının Ali Soveti 1991-ci il av-
qust ayının 30-da "Milli özünümüdafiə qüvvələrinin yaradıl-
ması haqqında" qərar qəbul etdi və bu qərara uyğun olaraq 
Azərbaycan Respublikasının prezidenti 1991-ci il sentyabr 
ayının 5-də Müdafiə Nazirliyinin yaradılması haqqında fər-
man imzaladı. 
Amma İttifaq orqanları yeni şəraitdə respublikaların öz 
müstəqilliklərini elan etməsini və müdafiə nazirliklərini yarat-
masını qəbul etmək məcburiyyətində qalsa da, çalışırdı ki, bu 
müstəqillik formal bir bəyanata çevrilsin və milli müdafiə na-
zirlikləri isə formal və səlahiyyətsiz bir struktur olaraq qalsın. 
Buna görə də, İttifaq orqanları respublikaların tələblərinin ək-
sinə olaraq sovet ordusunun bölünməsini hələ mümkünsüz he-
sab edirdilər və respublikaların müdafiə nazirliklərinin isə res-
publikalarda mövcud olan mülki-müdafiə qərargahlarının, 
hərbi komissarlıqların, mülki institutların hərbi kafedralarının 
və Orduya, Aviasiyaya, Donanmaya Könüllü Yardım Cəmiy-
Mehman  Süleymanov 
 412
yəti respublika şuralarının bazasında yaradılmasını mümkün 
sayırdılar (15). 
Mockvada dövlət çevrilişi məqsədilə qaldırılan qiyamın 
yatırılması SSRİ-nin dağılmasını sürətləndirsə də, İttifaq ha-
kimiyyət orqanları hələ kifayət qədər gücə malik idilər. Ona 
görə müttəfiq respublikaların bir-birinin ardınca öz suveren-
liklərini elan etməsi İttifaq orqanları tərəfindən birmənalı qar-
şılanmadı. Bu prosesin qarşısının alınması üçün hər cürə vasi-
tələrə əl atılırdı. Göstərilən təzyiqlər ilk növbədə respublika-
ların müstəqilliyinin qorunub saxlanması üçün başlıca dayaq 
olacaq milli orduların yaradılması əleyhinə yönəldilmişdi və 
bu kampaniyaya yenicə SSRİ müdafiə naziri təyin edilmiş 
marşal Y.Şapoşnikov şəxsən özü rəhbərlik edirdi. Bu təzyiq 
kampaniyası çərçivəsində marşal Şapoşnikovun rəhbərliyi al-
tında yeni bir konsepsiya hazırlandı və Sovet ordusunun par-
çalanmaqdan qorunub saxalanması üçün həmin konsepsiyanın 
müttəfiq respublikalara qəbul etdirilməsinə cəhd göstərildi. 
Vahid İttifaq ordusunun saxlanması zərurəti və onun yeni İt-
tifaq müqaviləsində təsbit edilməsi lüzumluluğu marşal Y.Şa-
poşnikovun bu konsepsiyasının ana xəttini təşkil edirdi. Onun 
fikrincə, respublikalar İttifaq ordusunun büdcəsinin təşkilində 
və digər məsələlərin həllində iştirak etməli idilər. Yeni şəra-
itin tələbi ilə hesablaşmalı olan marşal milli qvardiya tipli ki-
çik saylı milli hərbi qurumların təşkilinin mümkünlüyünü də 
qəbul edirdi. 
Ancaq marşal Şapoşnikovun konsepsiyasına görə, milli 
qvardiya və ya respublika qvardiyası adlandırılacaq bu hərbi 
qurumlar müharibə dövründə vahid ölkə silahlı qüvvələrinin 
tərkibinə daxil olmalı idilər. Müttəfiq respublikalarda ola bi-
ləcək narazılıqların qarşısınını alınması üçün marşal Şapoşni-
kov İttifaq ordusunun idarə edilməsində müəyyən demokratik 
elementlərin tətbiqini də mümkün sayırdı. Bu elementlərin 
mümkünlüyü respublikaların rəhbərliyini müstəqil ordu yarat-
maq xəttindən yayındırmağa xidmət etməli idi. Yeni konsep-
Ali baş komandan institutu 
 413
siyaya görə, respublikalardakı Sovet qoşunları komandanı öl-
kə prezidenti tərəfindən respublika rəhbərliyinin razılığı ilə tə-
yin edilməli idi. Bundan əlavə, respublikalardakı sovet qoşun-
ları komandanlığında respublika prezidentinin səlahiyyətli nü-
mayəndələrindən ibarət 10-15 nəfərlik bir qrupun fəaliyyət 
göstərməsi də mümkün sayılırdı və bu işçi qrup qoşun koman-
danlığı kollegiyasına da daxil olmalı idi (16). 
1991-ci il sentyabr ayının 10-11-də Moskvada ölkə Müda-
fiə Nazirliyinin təşəbbüsü ilə müttəfiq respublikaların səlahiy-
yətli nümayəndələrinin iclası keçirildi. Azərbaycan tərəfdən 
müdafiə naziri, respublika hərbi komissarı, SSRİ Orduya Avi-
asiyaya Könüllü Yardım Cəmiyyətinin Azərbaycan şurasının 
sədri, Azərbaycanın Mülkü-müdafiə qərargahının sədrinin 
iştirak etdiyi bu iclasda ölkədə yaranmış vəziyyətlə əlaqədar 
vahid ordunun qarşısında dayanan vəzifələr, SSRİ Müdafiə 
Nazirliyinin və vahid ordunun statusu, suveren respublika-
larda yaranmaqda olan hərbi strukturlar, hərbi xidmət və mü-
kəlləfiyyətlə bağlı bir sıra aktual məsələlər ətrafında müzaki-
rələr aparıldı (17). 
İttifaqın müdafiə naziri orduda genişlənməkdə olan böhra-
nın qarşısını almaq üçün bir sıra yeni təkliflər də irəli sürdü. O 
təklif etdi ki, orduda xidmət 1 il 8 aya kimi azaldılsın, çağı-
rışçılar ilk altı ayı öz respublikalarında xidmət etsin, alternativ 
və müqavilə yolu ilə hərbi xidmət tətbiq edilsin. Bundan əla-
və, SSRİ müdafiə naziri respublikaların hər birində hərbi dairə 
təşkil edilməsinə və respublikaların rəhbərlərinin də həmin 
dairələrin hərbi şuralarının üzvü olmasına tərəfdar olduğunu 
iclas iştirakçılarına çatdırdı. Bununla respublikaların rəhbər-
ləri hərbi dairələrin idarə edilməsində birbaşa iştirak edə bilər-
dilər. Briqadadan yuxarı bütün hərbi birləşmələrin hər hansı 
bir manevrdə iştirakına da respublika prezidentinin icazəsi ol-
madan yol verilə bilməzdi. İclasda aparılan müzakirələrin əsa-
sını ordunun bölünməzliyi ətrafında olan söhbətlər təşkil edir-
di. Xüsusilə, belə bir məqama diqqət yetirildi ki, bütün res-
Mehman  Süleymanov 
 414
publikaların payı olan nüvə silahını respublikalar arasında bö-
lüşdürmək olmaz. Ona görə mərkəzin fikrincə, nüvə silahına, 
o cümlədən də bütün orduya rəhbərlik vahid komandanlıq tə-
rəfindən həyata keçirilməlidir. İttifaq nümayəndələri tərəfin-
dən bu iclasda belə bir təklif də irəli sürüldü ki, respublikalarda 
milli müdafiə nazirliklərinin əvəzinə milli müdafiə komitələri 
yaradılsın. İttifaq nümayəndələrinin fikrincə, müdafiə komitələ-
rinin yaranması yeni şəraitə daha uyğun qərar olardı. İclasda 
eyni zamanda respublikalarda milli qvardiyanın yaradılması, 
onun statusu və təchizatı məsələlərinə də toxunuldu (18). 
Bu iclasda sovet ordusunda azərbaycanlı hərbi qulluqçulara 
göstərilən təzyiqlər barəsində də söhbət açıldı. Azərbaycan nü-
mayəndələri çıxışlarında qeyd etdilər ki, azərbaycanlı zabitlər də 
belə təzyiqlərin qurbanıdırlar və bunun nəticəsidir ki, sovet haki-
miyyəti illərinə SSRİ Silahlı Qüvvələri Baş Qərargah Aka-
demiyasını yalnız bir nəfər azərbaycanlı bitirmişdi (19). 
Mill ordu quruculuğu ilə bağlı İttifaq orqanları tərəfindən 
irəli sürülən təkliflərə qarşı respublika rəhbərliyi qətiyyətli 
mövqe nümayiş etdirmirdi. Əksinə, respublika rəhərliyi Azər-
baycana qarşı güclənməkdə olan erməni təcavüzkarlığının ara-
dan qaldırılması üçün hələ də ümidlərini mərkəzi orqanlara 
bağlayırdı.   
Milli orduların yaradılmasına qarşı təzyiqlərin gücləndiril-
məsi məqsədilə 1991-ci il oktyabrın 9-da Moskvada respubli-
kaların müdafiə nazirlərinin ikinci respublikalararası məşvərət 
görüşü keçirildi. SSRİ Müdafiə Nazirliyinin rəhbər vəzifəli 
şəxslərinin böyük bir hissəsi bu görüşdə iştirak və çıxış etdi-
lər. Bu görüşdə də müzakirələrin mərkəzində vahid ordunun 
saxlanması, müstəqil orduların təşkilinin qarşısının alınması 
məsələsi dayanırdı. Mərkəz bu məsələdə respublikalara nə qə-
dər təzyiq göstərməyə çalışsa da Azərbaycanın Müdafiə Na-
zirliyinin rəhbərliyi vahid ordunun saxlanmasına yalnız res-
publikanın suverenliyinin və ərazi bütövlüyünün təmin edilə-
cəyi təqdirdə baxmağa hazır olduğunu bildirdi. Mərkəz isə bu 
Ali baş komandan institutu 
 415
tələbi qəbul etmədi. Bununla belə, Moskvanın təklifi ilə qərar 
qəbul edildi ki, SSRİ Müdafiə Nazirliyi nəzdində respub-
likaların müdafiə nazirliklərinin nümayəndələrindən ibarət 
Məşvərət şurası yaradılsın və ordu ilə bağlı olan məsələlər 
vaxtaşırı bu Məşvərət şurasının müzakirəsinə çıxarılsın (20). 
Oktyabrın 11-də Moskvada Dövlət Şurasının iclası keçiril-
di və həmin iclasda da ictimaiyyətin tələbini ifadə edən res-
publika rəhbərliyi öz ərazi bütövlüyünü qorumaq üçün ordu-
sunu yaratmaq məcburiyyətində qalan Azərbaycanın Silahlı 
Qüvvələrinin silah və texnika ilə təmin edilməsi məsələsini 
qaldırdı (21). 
Bu rəhbərliyin müstəqil ordulara qarşı barışmaz mövqeyi 
1991-ci il noyabr ayının 4-də Dövlət Şurasının Moskvada ça-
ğırılmış iclasında bir daha səsləndirildi. İttifaq rəhbərliyi res-
publika rəhbərlərinin iştirak etdiyi bu iclasda vahid ordu ide-
yasını yenidən qəbul etdirməyə çalışdı. Bunun üçün bir sıra 
təkliflər də ortaya atıldı. 
Baş verən proseslərin reallığı ilə hesablaşmalı olan mərkəz 
artıq respublikalarda müdafiə nazirliklərinin yaradılması faktını 
qəbul edirdi və bu nazirliklərin hansı çərçivədə formalaşa bilmə-
sini də bəyan edirdi. Dövlət Şurası da milli müdafiə nazirlik-
lərinin respublikalardakı hərbi komissarlıqların, mülki-müdafiə 
hissələrinin, hərbi kafedraların, texniki-idman cəmiyyətlərinin 
bazasında formalaşdırıla bilməsini təsdiq etdi. Yerli büdcə he-
sabına respublikaların tabeliyində olan daxili qoşun hissələrin-
dən milli qvardiya təşkilinə də icazə verildi. Ordunun isə 
bölünməz olaraq saxlanılmasının zəruriliyi qeyd edildi (22). 
Lakin bu güzəştlər də respublikalarda gedən proseslərin 
qarşısını almağa qadir deyildi. SSRİ Dövlət Şurasının 4 no-
yabr 1991-ci il tarixli iclasından bir neçə gün sonra Zaqaf-
qaziya hərbi dairəsində olmuş SSRİ müdafiə naziri marşal 
Y.Şapoşnikov yaranmış vəziyyətdən sivilizasiya yolu ilə çıx-
mağa tərəfdar olduğunu bildirdi. Bu səfər zamanı marşal Şa-
poşnikov orduların müstəqilləşməsi prosesinin qarşısını almaq 
Mehman  Süleymanov 
 416
üçün respublikaların müdafiə nazirləri şurasının yaradılması 
təklifini də irəli sürdü (23). 
Mərkəz tərəfindən irəli sürülən bu təkliflərin respublika-
larda milli ordu yaradılması prosesinin qarşısını almağa qadir 
olmadığını görəndə isə İttifaq rəhbərliyi açıq hədə-qorxuya 
keçməyə başladı. 1991-ci il noyabr ayının 14-15-də Dövlət 
Şurasının Moskvada keçən iclasından sonra SSRİ Müdafiə 
Nazirliyi və SSRİ Daxili İşlər Nazirliyi birgə bəyanat qəbul 
edib açıq təzyiq yolu ilə respublikaları ordu yaratmaqdan çə-
kindirməyə çalışdı (24). Bəyanatda deyilirdi ki, Dövlət Şura-
sının 14 noyabr 1991-ci il tarixli iclasında ölkənin vahid silahlı 
qüvvələrinin saxlanması haqqında qərar qəbul edilmiş və 
Daxili qoşunların strukturunda islahatların əsas istiqamətləri 
müəyyənləşdirilmişdir. Lakin bəzi respublikalarda silahlı qüv-
vələrin vahidliyinin pozulmasına, müdafiə sisteminin dağılma-
sına, mərkəzləşdirilmiş idarənin və təkbaşçılığın zəiflədilmə-
sinə yönəldilmiş əməllərə yol verilir. Bütün bunlar konstitusiya 
əleyhinə, qeyri-qanuni hərəkətlər kimi qiymətləndirilmişdi. 
Sonra bəyanatda qüvvədə olan qanunvericiliyə uyğun olaraq 
belə hərəkətlərin qarşısının qətiyyətlə alınacağı bildirilirdi.  
1991-ci il noyabr ayının 20-də SSRİ Müdafiə Nazirliyinin 
idarə rəisi general-leytenant  V.Manilov (25), ondan bir müd-
dət sonra isə Zaqafqaziya hərbi dairəsinin komandan müavini 
Y.Qrekov bəyanat verərək Azərbaycanı SSRİ qanunverici-
liyinə zidd olaraq ordu yaratmaqda ittiham etdilər (26). 
Milli orduların yaradılmasına qarşı belə kəskin mövqe tut-
muş SSRİ Müdafiə Nazirliyinin rəhbərliyi üzərinə götürdüyü 
vəzifələri də yerinə yetirmir və Ermənistanın Azərbaycana 
qarşı genişlənməkdə olan təcavüzünün qarşısının alınması is-
tiqamətində də bir iş görmürdü. Eyni zamanda Azərbaycan 
ərazisindəki hərbi əmlakın məhv edilməsinə də başlanmışdı. 
Bu məsələ kifayət qədər ciddi xarakter almışdı. Ona görə 
1991-ci ilin noyabrında belə təxribatçı hərəkətlərə son qoyul-
ması üçün Azərbaycanın müdafiə naziri V.Bərşadlı SSRİ mü-
Ali baş komandan institutu 
 417
dafiə nazirinə teleqram göndərdi. Həmin teleqramda deyilirdi 
ki, 42703 nömrəli hərbi hissədəki sursatın məhv edilməsi 
üçün güclü partlayışlar təşkil edilir ki, bu da ətrafda yaşayan 
əhalinin haqlı narazılıqları ilə qarşılaşır. Hissədə olan texnika 
sökülür, Qarayazı təlim mərkəzindəki kazarmalar məhv edi-
lirdi. Müdafiə naziri təkidlə xahiş edirdi ki, Qarayazı təlim 
mərkəzindəki təlim bazasaının və yaşayış fondunun xarab 
edilməsinə son qoyulsun (27). 
Ümumiyyətlə, Azərbaycan Respublikasının müdafiə naziri 
1991-ci ilin noyabr və dekabr aylarında SSRİ Müdafiə Nazir-
liyi ilə fəal yazışmalar apardı. Bu yazışmaların məqsədi Azər-
baycan ərazisində yerləşən bəzi hissələrin nəhayət ki Azər-
baycanın səlahiyyətinə verilməsi və erməni təcavüzünün qar-
şısının alınması üçün müəyyən miqdarda silah və sursatın ay-
rılması idi. Məsələn, Azərbaycanın müdafiə naziri 1991-ci il 
noyabr ayının 16-da məktubla SSRİ müdafiə naziri Şapoş-
nikova müraciət edərək respublika ərazisində yerləşən 11923 
nömrəli əlahiddə mülki müdafiə alayının Azərbaycan Müdafiə 
Nazirliyi tabeliyinə verilməsi haqqında məsələ qaldırdı. Bu 
alay ixtisar olunmuş variantda mövcud idi və müdafiə nazi-
rinin məktubuna görə, bu alay indiki halda həvalə olunmuş 
vəzifələrin həll olunması imkanına malik deyildir. Əvəzində 
ümid edilidi ki, bu alayın kəsad maddi-texniki bazası yeni ya-
radılan hərbi strukturların bəzi ehtiyaclarını aradan qaldıra 
bilər (28). 
  Azərbaycanın müdafiə naziri 1991-ci il noyabr ayının 25-
də SSRİ müdafiə naziri marşal Şapoşnikova yeni bir  məktub 
göndərdi. Həmin məktubda Azərbaycan Respublikası Ali So-
vetinin 1991-ci il oktyabrın 9-da qəbul etdiyi "Àçÿðáàéúàí 
Ðåñïóáëèêàñû Ñèëàùëû Ãöââÿëÿðè ùàããûíäà" Àçÿðáàéúàí Ðåñ-
ïóáëèêàñû ãàíóíóí ãöââÿéÿ ìèíìÿñè ãàéäàñû áàðÿñèíäÿ" 
məlumat verilir və bu qaydalara əsasən görülməli işlər və o 
cümlədən də Azərbaycan ərazisində yerləşən hərbi əmlakın 
Azərbaycana verilməsi ilə bağlı danışıqlara başlanması zəru-
rəti çatdırılırdı (29).  
Mehman  Süleymanov 
 418
1991-ci il dekabr ayının 7-də SSRİ Müdafiə Nazirliyinə 
yeni bir məktub göndərildi. Bu məktubda əvvəlcə Erməni hər-
bi qüvvələrinin Azərbaycana təcavüzü haqqında məlumat ve-
rilir, bu təcavüzdə Suriyadan, Livandan və digər xarici dövlət-
lərdən muzdlular iştirak etdiyi bildirilir və erməni hərbi qüv-
vələrinin ixtiyarında böyük silah ehtiyatlarının olması çatdı-
rılırdı. Məktubda daha sonra deyilirdi ki, SSRİ-nin hakimiyyət 
orqanları və güc strukturları tərəfindən qətiyyətli tədbirlər hə-
yata keçirilmədiyi üçün Azərbaycan xalqı bu təcavüz qarşı-
sında müdafiəsiz qalmışdır. Azərbaycan Republikasının Mü-
dafiə Nazirliyi SSRİ Müdafiə Nazirliyindən tələb edirdi ki, er-
məni təcavüzünün qarşısının alınması üçün yaradılmaqda olan 
milli özünümüdafiə qüvvələrinin təchizi məqsədilə bir moto-
atıcı briqada və 3 moroatıcı tabor üçün zəruri olan sayda hərbi 
texnika və silah ayrılsın. Məktubda qeyd edilirdi ki, Azərbay-
can 70 il ərzində SSRİ Silahlı Qüvvələrinin ehtiyaclarının 
ödənməsi üçün böyük maliyyə vəsaitləri ödədiyi üçün qaldırı-
lan məsələ həll edilsin (30). 
Konkret olaraq isə SSRİ Müdafiə Nazirliyindən aşağıdakı 
sayda silah və hərbi texnika istənildi: 40 ədəd T-72, 110 ədəd 
BTR-70, 128 ədəd BMP-2, 12 ədəd 122mm top, 6 ədəd 122 mm 
PM topu, 6 ədəd BM-21 qurğusu, 36 ədəd 62 mm M-82-36, 27 
ədəd ZPU-23-4 qurğusu, 5236 ədəd avtomat silah, 454 ədəd 
pistolet, 288 ədəd RPQ-16, 1675 ədəd RPQ-18, 48 ədəd AQS-
17, 15 ədəd SPQ-9 və digər silah və texnika (31). 
Məlumdur ki, SSRİ Müdafiə Nazirliyi tərəfindən bu mək-
tubda qaldırlan məsələyə müsbət yanaşmadı. Ümumən, 1991-ci 
ilin sonu və 1992-ci ilin ilk ayları ərzində SSRİ, sonra isə MDB 
qoşunları əmlakından Azərbaycana hərbi əmlak verilmədi. 
1991-ci dekabr ayının əvvəllərində Ukrayna prezidenti 
L.Kravçuk özünü Ukrayna ərazisində olan qoşunların ali baş 
komandanı elan etdi. Bu hadisə SSRİ Müdafiə Nazirliyində 
çox ciddi naharatçılıqla qarşılandı. Çünki digər respublika-
ların prezidentlərinin də belə qərar qəbul etmək ehtimalı is-
Ali baş komandan institutu 
 419
tisna edilmirdi. Buna yol verməmək üçün əvvəlcə SSRİ mü-
dafiə naziri Y.Şapoşnikov məsələni uzun-uzadı L.Kravçukla 
müzakirə etdi, qəbul edilmiş qərarın geri götürülməsi üçün 
ona mümkün təzyiqləri göstərdi. Sonra isə Kiyevə SSRİ Mü-
dafiə Nazirliyinin böyük və nüfuzlu nümayəndə heyəti gön-
dərildi (32).  
 1991-ci il dekabr ayının 30-da Minskdə MDB ölkələri 
rəhbərlərinin növbəti görüşü keçirildi və həmin görüşdə res-
publikalarda genişlənən hərəkatların nəticəsi kimi suveren 
dövlətlərin müstəqil ordu yaratmaq hüququ təsdiq edildi.  
Görüş iştirakçılarının silahlı qüvvələr və sərhəd qoşunları haq-
qında qəbul etdikləri sazişdə deyilirdi ki, Birliyin iştirakçısı 
olan dövlətlər öz silahlı qüvvələrini yaratmaq üçün qanuni hü-
quqa malik olduqlarını təsdiq edirlər və iki ay müddətində res-
publikalara veriləcək qoşunlar yerli xüsusiyyətlə nəzərə alın-
maqla müəyyənləşdirilməlidir (33). Azərbaycan prezidenti 
"Silahlı Qüvvələr və sərhəd qoşunları haqqında" sazişə 
ümumqoşun hissələrinin iki ay müddətində Azərbaycana veri-
lib başa çatdırılması şərti ilə dərkənar qoyub imzaladı. Danı-
şıqların gedişində şifahi olaraq Azərbaycanda yerləşən ümum-
qoşun hissələrinin respublikanın tabeliyinə verilməsi barədə 
razılıq əldə edildi. 
Ancaq sözdə razılığını bildirən keçmiş Mərkəz əməldə bu 
addımı atmaqdan hələ uzaq idi və respublikaların bu istiqa-
mətdə tələbləri güclənəndə daha bir gedişə əl atdı. Rusiya rəh-
bərliyi Silahlı Qüvvələri adi ümumqoşun və strateji qüvvələr 
adı ilə iki yerə bölərək yalnız birincisinin respublikaların ixti-
yarına verilməsi ilə razılaşdı. Silahlı Qüvvələrin ən çevik növ-
ləri və qisimləri isə strateji qüvvələr sırasına salınaraq Mərkə-
zin tabeçiliyində saxlanıldı. Bura birləşmələr, strateji əhəmiy-
yətli raket qüvvələrinin hərbi-təlim bazaları, hərbi hava qüv-
vələri, kosmik vasitələr rəisinin idarəsi, hava-desant qüvvələri 
və operativ, kəşfiyyat, nüvə, texniki hissələr, habelə strateji 
qüvvələrin köməkçi hissə və bazaları daxil idi (34). 
Mehman  Süleymanov 
 420
1991-ci il dekabr ayının 30-da MDB rəhbərlərinin Minsk 
sazişini Azərbaycan prezidenti yuxarıda göstərilən şərtlə im-
zalasa da həmin şərt nəzərə alınmadı. Bəhanə də oldu ki, qo-
şunlar təhvil verilərsə onda Azərbaycan hərbi üstünlüyə malik 
olacaq və bundan sonra Ermənistan da öz ordusunu yaratmaq 
məcburiyyətində qalacaqdır (35). Onun üçün də marşal Y.Şa-
poşnikov MDB respublikalarının rəhbərlərinə müraciət edib 
onları Azərbaycana mane olmağa çağırdı. Marşalın müraciə-
tində deyilirdi ki, 4-cü Ordunun bazasında öz ordusunu yarat-
maq istəyən Azərbaycan rəhbərlərinin inadkarlığı vəziyyəti 
xüsusilə mürəkkəbləşdirir və bu da Ermənistanı 7-ci Ordu 
əsasında öz ordusunu yaratmağa sövq edir. Hadisələrin belə 
gedişindən, Zaqafqaziyadakı hərbi hissələrin silahlı toqquş-
malara cəlb ediləcəyindən "narahatlıq" keçirən marşal təklif 
edirdi ki, Qarabağ problemi siyasi yolla həll edilənə kimi 
Azərbaycan və Ermənistan öz ordusunu yaratmaqdan çəkin-
məli və qaynar nöqtələrdə əmin-amanlığın təmin edilməsi 
üçün MDB ölkələrinin sülhməramlı qüvvələrinin yaradılması 
nəzərdən keçirilməlidir. 
Müstəqilliyini elan etmiş respublikalara, o cümlədən Azər-
baycana milli ordu quruculuğunun genişləndirilməsinin qarşı-
sını almaq üçün 1992-ci il yanvar ayının 16-da Moskvada ye-
nidən respublika rəhbərlərinin görüşü keçirildi. Bu görüşdə 
bir daha silahlı qüvvələrin bütövlüyünün saxlanmasına xidmət 
edən məsələlər müzakirəyə çıxarıldı. Amma müstəqil respub-
likaların rəhbərləri irəli sürülən yeni təkliflərlə razılaşmadılar. 
Onda qərar alındı ki, fevral ayında respublikaların rəhbərlə-
rinin yeni toplantısı keçirilsin və ordu məsələsi həmin top-
lantıda bir daha müzakirə edilsin (36). 
Yəni, əslində, əvvəlki müzakirələrin və razılaşmaların əksi-
nə olaraq silahlı qüvvələrin əmlakının bölüşdürülməsi məsələ-
si hələ də açıq qalmışdı və Rusiyanın bəzi dairələri və MDB 
qoşunları komandanlığı Müstəqil Dövlətlər Birliyi üzrə vahid 
ordunun saxlanması üçün öz təzyiqlərinə hələ də son qoyma-
Ali baş komandan institutu 
 421
mışdılar. Bunu 1992-ci il fevral ayının əvvəllərində mətbuata 
müsahibə verən respublika Silahlı Qüvvələrinin o zamankı 
Baş Qərargah rəisi general-mayor Ş.Musayev də təsdiq edirdi. 
O bildirirdi ki, müəyyən razılaşmalar əldə edilmiş olsa da, 
MDB qoşunlarından Azərbaycanın payına düşən əmlak res-
publikaya verilmir. Bunu o, Moskvadakı generallar dəstəsinin 
Azərbaycanın öz ordusunu yaratmasına tamamilə qeyri-adek-
vat yanaşması ilə əlaqələndirirdi. Baş Qərargah rəisi bildirirdi 
ki, Azərbaycanın vahid ordu məkanında qalması üçün respub-
likaya müəyyən təzyiqlər göstərilir. Hətta Azərbaycan Ordu-
sunda xidmət etmək istəyən bir sıra qeyri-azərbaycanlı zabit-
lərə qarşı Zaqafqaziya hərbi dairəsi komandanlığı tərəfindən 
təhdid və şantajlar geniş xarakter almışdı. Müsahibədə hətta 
ölüm cəzası ilə hədələnən belə zabitlərin adları da çəkilmişdi. 
General Ş.Musayev eyni zamanda onu da bildirirdi ki, milli 
ordunun yaradılması ilə bağlı Azərbaycana göstərilən təzyiq 
Ermənistana qarşı göstərilmir və MDB qoşunları komandan-
lığnın havadarlığı ilə Ermənistanda respublika ordunun yara-
dılması başa çatmaqdadır (37). 
1992-ci il fevral ayının 14-də MDB başçılarının Minskdə 
keçirilən görüşündə Ukrayna, Belorus və Moldova ilə birlikdə 
Azərbaycan rəhbərliyi də milli ordu yaratmaq əzmində oldu-
ğunu bildirdi. Bu respublikaların dördü də keçmiş İttifaq or-
dusunda payları olduğunu iddia edərək respublikalara düşəcək 
silah və sursatın tezliklə ayrılmasını tələb etdilər. 
Lakin yuxarıda qeyd edildiyi kimi, marşal Şapoşnikov bu 
əmlakın və hərbi texnikanın Azərbaycana verilməsi əleyhinə 
idi. Bunu Zaqafqaziya hərbi dairəsi komandanlığı da öz bəya-
natlarında açıqca ifadə edirdi. Hərbi dairə komandanının müa-
vini general-leytenant Qrekov Bakıda respublikanın və MDB 
Silahlı Qüvvələri komandanlığının nümayəndələrinin iclasın-
dan sonra bildirmişdi ki, Ermənistanla Azərbaycan arasında 
ziddiyyətlər dinc yolla həll edilməzsə Azərbaycana heç bir 
vəchlə hərbi texnika vermək olmaz. O deyirdi: "Bizim mənəvi 
Mehman  Süleymanov 
 422
haqqımız yoxdur ki, yaranmış vəziyyətdə respublikaya silah 
və texnika verək" (38). 
Azərbaycanda yerləşən 4-cü Ordunun komandanı general-
mayor N.Popov isə respublikada milli ordu yaradılmasının 
mümkünsüzlüyünü başqa səbəblərlə əsaslandırmağa çalışırdı. 
Onun fikrincə, milli ordu quruculuğu üçün Azərbaycanda za-
bit kadrları yox idi və 4-cü Ordu Azərbaycanı tərk edəcəyi 
halda milli ordunun təşkili də qeyri-mümkün olacaqdı. Ordu 
komandanı qeyd edirdi ki, mövcud olan azərbaycanlı zabit-
lərin əksəriyyəti arxa cəbhədə, hərbi komissarlıqlarda xidmət 
edən zabitlər idi ki, onlar da milli ordu yaradılması üçün ye-
tərli deyildi. Azərbaycanın Müdafiə Nazirliyinin formalaşma-
masını da general N.Popov bununla əlaqələndirirdi. O, res-
publika rəhbərliyinə də məsləhət görürdü ki, ordu quruculuğu 
məsələsindən daşınsın və iqtisadiyyatın inkişaf etdirilməsi ilə 
məşğul olsun (39). 
Belə bir mövqenin nəticəsi idi ki, qoşunların əmlakının 
Azərbaycana təhvil verməsi ən müxtəlif bəhanələrlə ləngidi-
lirdi və Azərbaycan rəhbərlinin rəsmi müraciətləri də qəbul 
edilmirdi. 
 Məsələn, 1992-ci il fevral ayının əvvəllərində respublika 
Nazirlər Kabinetinin sədri MDB qoşunları baş komandanı Şa-
poşnikova və MDB qoşunları Zaqafqaziya dairəsinin koman-
danı Patrikeyevə məktub göndərərək Azərbaycana 10 ədəd 
hərbi vertolyotun verilməsi məsələsini qaldırdı. Həmin mək-
tubda deyilirdi ki, əldə olunan məlumata görə Zaqafqaziya 
hərbi dairəsi tərəfindən Ermənistana 4 ədəd hərbi vertolyot 
verilmişdir. Guya bu vertolyotlar Dağlıq Qarabağda yerləşən 
erməni əhaliyə ərzaq məhsulları daşımalı idilər. Həqiqətdə isə 
bu vertolyotlar Dağlı Qarabağ ərazisin ərzaq daşınması ilə 
yox, qanunsuz silah-sursat, muzdlu erməni döyüşçüləri daşı-
yırdılar. Bu məsələ qoşun komandanlığının nəzərinə də çat-
dırılırdı. Məktubda bildirilirdi ki, Azərbaycan Respublikasının 
Nazirlər Kabineti sizin hərəkətinizi hüquqdan kənar əməl kimi 
Ali baş komandan institutu 
 423
qiymətləndirir. Çünki Azərbaycan hökumətinin icazəsi olma-
dan kimsənin humanitar kömək adı altında Azərbaycan sər-
hədlərini pozmağa və Azərbaycan ərazisinə qeyri-qanuni yük-
lər daşımağa səlahiyyəti yox idi. Məktubda qeyd edilirdi ki, 
bu vertolyotlarla Azərbaycan ərazisinə daşınan erməni silah-
lıları Azərbaycan əhalisini blokadaya almışlar və bu əhali fə-
lakət içərisindədir. Hər gün Azərbaycan əhalisi erməni silah-
lılarının hücumlarına məruz qalır və bu əhali öz ev-eşiklərin-
dən didərgin düşmək məcburiyyətində qalmışdır. Ona görə 
Nazirlər Kabineti Şapoşnikov və Patrikeyevdən tələb edirdi 
ki, onlar Ermənistana hərbi vertolyot verilməsi ilə bağlı öz qə-
rarlarını ləğv etsinlər və Dağlıq Qarabağ ərazisində azərbay-
canlıların yaşadığı məntəqələrə ərzaq daşıması üçün Azər-
baycana 10 ədəd hərbi vertolyot versinlər (40). 
Mart ayının 19-da Azərbaycanda yerləşən 4-cü Ordunun 
komandanına da məktub göndərildi və ona aşağıdakı miqdar-
da silahın Azərbaycan tərəfinə verilməsi haqqında məsələ qal-
dırıldı: 
AKM -240 ədəd 
Pulemyot - 52 ədəd 
RPQ 7 - 24 ədəd 
AQS - 8 ədəd 
Snayper tüfəngi - 20 ədəd (41). 
Bu silahların da ərazi özünümüdafiə qüvvələrinə verilməsi 
nəzərdə tutulmuşdu. 
Müraciətlərin heç birinə müsbət cavab verilmədi. Marşal 
Şapoşnikov Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 
sədri Həsən Həsənova ünvanladığı məktubunda bildirirdi ki, 
qoşunların özündə vertolyotlara böyük ehtiyac olduğu üçün, 
onların yanacaqla və ehtiyat hissələrlə təminat çətinliyinin ol-
duğu üçün, habelə Dağlıq Qarabağ ərazisində vertolyotların 
vurulması ehtimalları artdığı üçün Azərbaycan tərəfinə 10 
ədəd vertolyot verilməsi barəsindəki müraciətiniz müsbət həll 
oluna bilməz. Məktub müəllifi Ermənistan tərəfinə vertolyot 
Mehman  Süleymanov 
 424
verilməsini də inkar etdi. Onun yazdıqlarına görə, İrəvan aero-
portunda doğrudan da 4 ədəd vertolyot yerləşdirilmişdi. Guya 
həmin vertolyotlar yalnız qoşunların yüklərini daşımaqla məşğul 
idilər. Onların Dağlıq Qarabağ ərazisinə uçuşları da orada yer-
ləşən hərbi qüvvələrə hərbi yüklərin daşınması ilə bağlı idi (42). 
Azərbaycanın müstəqil ordusunun formalaşdırılmasına ma-
ne olmaq üçün 1992-ci ilin fevral və mart aylarında respublika 
ərazisində yerləşmiş qoşunların hərbi əmlakının məhvi edil-
məsi daha da genişləndi.1992-ci il fevralın 28-də Gəncə şəhə-
rinin Kəpəz rayonunda yerləşən hərbi dairənin qospital bazası 
idarəsinin ərazisindəki yanğın zamanı isə 2 min kvadrat kilo-
metr sahəsi olan əşya anbarı içirisindəki əmlakla birgə məhv 
edildi. Mart ayının 18-də isə Bakının Güzdək qəsəbəsi yaxın-
lığındakı 94592 nömrəli hərbi hissənin mərmi anbarı partladıl-
dı. Müraciətdə qeyd olunurdu ki, baş verən təxribatlar Azər-
baycan xalqına qarşı müharibənin təkcə Qarabağda deyil, həm 
də Bakı ətrafında aparıldığını sübut edir (43). 
1992-ci il mart ayının 31-də Azərbaycan Respublikası Si-
lahlı Qüvvələrinin Baş Qərargah rəisi Azərbaycan ərazisində 
yerləşən MDB qoşun hissə və birləşmələrinin əmlakının onla-
rın şəxsi heyəti tərəfindən cinayətkarcasına xarab edilməsinin 
qarşısını almaq üçün həm respublika rəhbərliyinə, həm də 
MDQ qoşunları rəhbərlinə müraciət etdi. Azərbaycanda yer-
ləşən 4-cü ordunun hissə və bölmələrində son zamanlar hərbi 
intizamın kəskin şəkildə aşağı düşməsi, hərbi texnikanın, silah 
və sursatın müdafiəsi normalarının kobud şəkildə pozulması 
müraciətdə narahatçılıqlı qeyd edilirdi. Bildirilirdi ki, Azər-
byacan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin formalaşmasına, 
onun maddi-texniki bazasının möhkəmlənməsinin qarşısını al-
mağa çalışan ermənipərəst qüvvələr məqsədyönlü şəkildə təx-
ribatlar həyata keçirir, Azərbaycan tərəfinə verilməli olan tex-
nika və silahları qəsdən xarab edirdilər. 1992-ci ilin təkcə fev-
ral-mart aylarında Bakı ətrafındakı bir neçə silah və sursat an-
barlarında yanğın törədildi. Mart ayının 23-də Heybət stansi-
Ali baş komandan institutu 
 425
yası yaxınlığında Bakı Ali Ümumqoşun Komandirləri Məktə-
binə məxsus olan sursat anbarı yandırıldı. Yanğına səbəb an-
bar daxilində baş vermiş partlayış oldu. Anbarın yaxınlığında 
yerləşən 24559 və 02105 nömrəli hərbi hissələrin ətraflarının 
minalanması isə yanğının vaxtında aradan qaldırılmasına im-
kan vermədi. 
09243 nömrəli rabitə alayına məxsus olan əşya, mühəndis, 
kimya və rabitə əşyaları anbarlarının yandırılması isə daha bö-
yük əmlakın itkisi ilə nəticələndi. Həmin anbarlarda yanğın 
martın 26-da törədilmişdi.  
Dig\ər hisslərdə də mövcud olan maddi-texniki baza ya res-
publikadan çıxarılır, ya da qəsdən xarab edilirdi. Bu vəziyyət 
kütləvi hal aldığından Müdafiə Nazirliyinin rəhbərliyi bir neçə 
dəfə respublika Ali Sovetinə müraciət edərək təcili tədbirlər 
görülməsini xahiş etdi (44). 
Azərbaycan ərazisindəki silah və sursatın məhv edilməsi 
Xəzər Hərbi Donanmasında daha kütləvi hal almışdı. Əldə 
edilmiş məlumatlara görə, Xəzər Hərbi Donanmasının koman-
danı və Donanmanın Hərbi şurasının üzvü millətcə erməni 
olan Zaxaryaş (Zaxaryan) hələ 1988-ci ildən başlayaraq Er-
mənistanda və Dağlıq Qarabağda təşkil edilən qanunsuz dəs-
tələrin silah və sursatla təmin olunmasında yaxından iştirak 
edirdilər. Məlumata görə, onların rəhbərliyi altında Ermənis-
tana və Dağlı Qarabağa 10 min ədəddən çox silah göndəril-
mişdi. Həmin miqdarda silah isə Azərbaycan tərəfinə verilmə-
məsi üçün dənizdə batırılmışdı. 1991-92-ci illərdə də Donan-
manın anbarlarında olan silah və sursatın respublikadan kə-
nara daşınması davam edirdi. Müdafiə Nazirliyi tərəfindən si-
lah və sursatın xarab edilməsində və respublikadan kənara da-
şınmasında xüsusi fəallıq göstərən Donanma zabitlərinin siya-
hısı tərtib olunmuşdu. Donanma komandanı və onun müavin-
ləri də daxil olmaqla həmin siyahıda 20 zabitin adları var idi. 
Əlavə olunmuş məlumata görə, bu zabitlərdən bir çoxu Zaxar-
yaşın yaxın silahdaşı olmaqla 1990-cı ilin yanvar hadisələri 
Mehman  Süleymanov 
 426
zamanı Bakıda dinc əhaliyə qarşı silah qaldırılmasında da işti-
rak etmişdilər (45). 
Donanmadakı silahların və sursatın məhv edilməsinin və 
respublikadan çıxarılmasının qarşısının alınması üçün 1992-ci 
il mart ayının 16-da Müdafiə Nazirliyi Donanmanın komanda-
nına və bu Donanmanın tabeliyində olan 63989 nömrəli hərbi 
hissəsinin komandirinə məktub göndərdi. Həmin məktubda 
tələb olundu ki, Dağlıq Qarabağ ətrafında vəziyyətin gərgin-
ləşdiyi, milli orduda silahların çatışmadığı bir vaxtda hərbi 
hissələrdə olan silah və sursat republikadan çıxarılır. Bunun 
qarşısının alınması üçün 63989 nömrəli hərbi hissənin bütün-
lüklə Azərbaycan tərəfinə təhvil verilməsi tələb olunurdu 
(46). 
Bir neçə gündən sonra, 1992-ci il mart ayının 23-də Xəzər 
Hərbi Donanmasından Müdafiə Nazirliyinə daxil olan mək-
tubda nəinki deyilənlərə münasibət bildirilmədi, əksinə Do-
nanmada xidmət edən bəzi azərbaycanlı zabitlər hissəni ica-
zəsiz tərk etməkdə ittihamlandırıldı və və Müdafiə Nazirliyi 
qarşısında bu zabitlərə qarşı tədbir görülməsi ilə bağlı məsələ 
qaldırıldı. Məktubda bildirilirdi ki, 1991-ci ilin sonlarında 
silah və sursatın Donanmadan çıxarılması baş vermişdi. 1992-
ci ilin martında isə Donanmadan 12 ədəd AKM, 5 ədəd Ma-
karov tapançası, 40 ədəd F-1 qumbarası çıxarılmışdı (47). Bu 
silahların çıxarılmasına görə azərbaycanlı hərbi qulluqçular 
günahlandırılırdı. 
Amma qeyd edildiyi kimi, MDB qoşun komandanlığı, son-
radan isə Rusiya Müdafiə Nazirliyi Azərbaycan ərazisində 
yerləşən hərbi texnikanın Azərbaycana təhvil verilməsini qə-
bul etmədilər. Buna nail olmaq üçün Azərbaycan ərazisindəki 
hərbi hissələri komandanlığı hərbi texnikanın bir hissəsini giz-
li yolla respublikadan çıxardı, bir hissəsini respublika daxilin-
də məhv etdi. Hətta bununla da qarşıya qoyulan məqsədə bü-
tünlüklə nail olmayanda Azərbaycanın rəhbərliyi və respub-
lika Müdafiə Nazirliyinin rəhbərliyi sovet qoşunlarının əm-
Ali baş komandan institutu 
 427
lakının bölüşdürülməsi ilə bağlı ədalətsiz razılaşmaya qol çək-
məyə məcbur edildi. Bununla bağlı 1992-ci il may ayının 15-
də MDB ölkələri müdafiə nazirlərinin Daşkənddə keçirilən 
iclasında Avropada adi silahlar haqqında müqavilənin icrası-
nın qayda və prinsipləri haqqında razılaşma imzalandı. Bu ra-
zılaşmanın müzakirəsi zamanı Azərbaycanın Müdafiə Nazir-
liyinin rəhbərliyi Azərbaycanın milli maraqlarını qorunmasına 
nail ola bilmədi və nəticədə keçmiş SSRİ-nin milli gəlirində 
fərqli payı olan, sahəsinə, əhalisnin sayına görə fərqli olan 
Azərbaycana sovet ordusundan Ermənistan və Gürcüstanla bir 
səviyyədə kvota ayrıldı. Həmin kvotaya əsasən, Azərbaycan, 
Gürcüstan və Ermənistana 220 ədəd tank, 220 ədəd zirehli 
döyüş maşını, 285 artilleriya qurğusu, 100 ədəd hərbi təyyarə, 
50 ədəd hərbi vertolyot ayrıldı (48). 
Bununla belə, Rusiyanın imperiya təfəkkerendə olan bəzi 
hakimiyyət nümayəndələri hətta dövlət səviyyəsində müvafiq 
qərarın olmasına baxmayaraq nəzərdə tuutlan hərbi mülkiyyə-
tin respublikaya verilməsini mane olmaq üçün çoxlu təxribat-
lara əl atdılar. Belə ki, 1992-ci il iyun ayının 9-dan 10-na ke-
çən gecə Rusiya müdafiə naziri P.Qraçovun ımri ilə Sitalçay-
dakı və Kürdəmirdəki hərbi təyyarələr Azərbaycandan çıxarıl-
dı (49). Bu iki məntəqədə 63 təyyarə var idi. Dəllərdəki 39 
təyyarədən isə yalnız 16-sı qalmışdı (50). 
SSRİ rəhbərliyinin və onların varislərinin Azərbaycan Or-
dusunun formalaşmasına qarşı belə təxribatçı mövqeyi bir tə-
rəfdən respublika ordusunun formalaşmasını ləngitdi, digər 
tərəfdən isə Ermənistan rəhbərliyinə imkan verdi ki, öz ordu-
sunu daha tez formalaşdırsın və Azərbaycana qarşı təcavüz-
karlığı daha da genişləndirsin. 
  
Mehman  Süleymanov 
 428
2. Azərbaycanın legitim rəhbərliyi və ali baş 
komandanlıq məsələsi 
 
Azərbaycanda ali baş komandanlıq institutunun formalaş-
masına əks təsir göstərən səbəblərdən biri də respublikada 
Kommunist partiyası nomenklaturasından çıxmış legitim ha-
kimiyyət dairələrinin bu sahədə aydın siyasətə malik olmama-
sı idi. Bu, əslində Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzkar 
planlarının icrasının aktiv fazaya keçdiyi vaxtlardan respub-
lika rəhbərliyi tərəfindən adekvat fəaliyyətin ortaya qoyulma-
masının məntiqi nəticəsi idi. Məhz buna görə idi ki, vaxt öt-
dükcə Dağlıq Qarabağ ətrafında və Azərbaycanın Ermənis-
tanla sərhədində hərbi-siyasi vəziyyət daha da mürəkkəbləşdi 
və sonra da Azərbaycan ərazilərinin işğalı reallığa çevrildi. 
1988-ci ildə Moskvanın seçimi ilə Azərbaycan Kommunist 
Partiyası Mərkəzi Komitəsinin birini katibi seçilmiş Əbdürəh-
man Vəzirovun rəhbərliyi dövründə isə respublikada "iqtidara 
etimad tamamilə tükəndi. İctimaiyyətin etiqadına görə, res-
publika başçıları milləti itaətə çağırmaqdan başqa əlini ağdan 
qaraya vurmurdu. Elə hey boş vədlər verilirdi: tezliklə bütün 
problemlər həll olunacaq, hər şey yoluna qoyulacaq. Dağlıq 
Qarabağı artıq Azərbaycan itirmişdi, bizi isə inandırmağa ça-
lışırdılar ki, Qarabağ bizimdir" (51). 
İtirilmiş olan Qarabağın geri qaytarılması üçün ciddi ad-
dımların atılmaması isə bütün xalqı ayağa qaldırdı. Respub-
likanın ictimaiyyəti və onun təmsilçisi kimi çıxış edən müxa-
lifət həyata keçirilə biləcək qətiyyətli tədbirlərdən biri kimi 
silahlı müdafiənin gücləndirilməsində görürdü. Ermənistan-
dan fərqli olaraq Azərbaycanda isə belə bir yolun mümkün-
lüyü qəbul edilmirdi və xalqa ümid verilirdi ki, SSRİ hüquq 
mühafizə orqanları qeyri-qanuni və kütləvi şəkildə silahlandı-
rılmış erməni millətçi dəstələrinin təcavüzkarlığının qarşısını 
alacaqdır.  
Ali baş komandan institutu 
 429
Azərbaycanda ictimai-siyasi vəziyyət ən böhranlı həddə 
çatdığı günlərdə, 1990-cı il yanvar aynın 12-də respublika 
rəhbəri Bakının istehsal müəssisələrindən birinin kollektivi ilə 
görüşərkən erməni təcavüzündən silahlı müdafiənin təşkili 
üçün müxalifət fəalları ilə birlikdə razılığa gəlindiyini, yanvar 
ayının 13-də isə müxalifət fəalları tərəfindən Müdafiə Şura-
sının yaradılması barədə qərar qəbul olunduğunu bildirdi. Am-
ma bu qurumun necə qurulacağı, necə təchiz olunacağı, necə 
idarə olunacağı, necə fəaliyyət göstərəcəyi barədə bir təsəvvür 
yox idi. Ona görə bu bəyanat sözdən əmələ çevrilməməklə bə-
rabər, həm də SSRİ hakimiyyət orqanlarının Azərbaycana qarşı 
radikallığını daha da artırdı (52) və bu bəyanatdan təxminən bir 
həftə sonra Bakıya əlavə qoşun dəstələri yeridilməklə çoxlu 
sayda günahsız insanın qətlinə rəvac verildi. Bununla eyni 
zamanda Azərbaycanda Müdafiə Şurasının yaradılması haqqın-
dakı söz-söhbətlər də aradan qaldırıldı. 
1990-cı ilin 20 yanvar hadisələrindən dərhal sonra Azər-
baycan Kommunist Partiyası Mərkəzi Komitəsinin birinci ka-
tibi seçilmiş Ayaz Mütəllibov əvvəlki rəhbərliyin dövründə 
respublikanın idarə olunmaz bir vəziyyətə gəldiyini, Dağlıq 
Qarabağın Azərbaycandan qoparıldığını etiraf etsə də öz fəa-
liyyəti ilə bu istiqamətdə dönüşə nail ola bilmədi. Planlaşdı-
rılan və həyata keçirilən bir sıra tədbirlər isə Azərbaycana qar-
şı istiqamətlənmiş təcavüzün qarşısının alınması üçün yetərli 
olmadı. 
Belə bir vəziyyətin ortaya çıxmasının əsas səbəblərindən 
biri heç şübhəsiz ki, SSRİ miqyasında cərəyan edən proses-
lərin perspektivinin reallıqla qiymətləndirilməməsi və Azər-
baycanın gələcəyinin də SSRİ tərkibində görülməsi ilə bağlı 
idi. Baxmayaraq ki, SSRİ-nin tərkibinə daxil olan müttəfiq 
respublikaların bir çoxunda müstəqilləşmə meyli kifayət qə-
dər güclənmişdi, SSRİ rəhbərliyinin daha çox haqsızlığı ilə 
qarşılaşan Azərbaycanda isə yeniləşmiş İttifaq daxilində ol-
maq daha düzgün perspektiv kimi qəbul edilirdi. 1990-cı ilin 
Mehman  Süleymanov 
 430
iyun ayında SSRİ Federasiya Şurasında çıxışı zamanı A.Mü-
təllibov Azərbaycan xalqının iki il yarım erməni təcavüzü ilə 
qarşılaşmasını və bu təcavüzün qarşısının alınması üçün İtti-
faq orqanları tərəfindən respublikanın suverenliyinin müdafi-
əsi üçün əməli addımlar atılmadığını və buna görə xalqın İt-
tifaqın mövcudluğunun əhəmiyyətinə şübhə ilə yanaşdığını 
bəyan etsə də, vahid dövlət daxilində konferativ birliyi daha 
düzgün qərar sayırdı. O əlavə edirdi ki, vahid dövlət daxilində 
birləşən respublikalar mərkəzi orqanlar yaratmalı və İttifaq 
əhəmiyyətli bir sıra məsələlərin həllini, o cümlədən də respub-
likaların təhlükəsizliyinin təmin edilməsini bu orqanlara tap-
şırmalıdırlar (53). 
Lakin keçən hər gün İttifaq orqanlarına bel bağlamağın bir 
səmərə vermədiyini, əksinə Azərbaycan ətrafında vəziyyətin 
daha da mürəkkəbləşdiyini göstərirdi. Doğrudur, Azərbayca-
nın təkidi ilə SSRİ prezidenti 1990-cı il iyul ayının 25-də 
"SSRİ qanunvericiliyi ilə nəzərdə tutulmamış silahlı dəstələr 
yaradılmasını qadağan etmək və qanunsuz saxlanılan silahları 
geri almaq haqqında" fərman imzalasa da, bu fərmanın erməni 
qanunsuz silahlı dəstələrinə tətbiq edilməsi üçün mərkəz tərə-
findən heç bir iş görülmədi. Ermənistan rəhbərliyi isə nüma-
yişkaranə şəkildə bu fərmanı yerinə yetirməyəcəyini bəyan 
etdi. Əksinə, öz sıralarını və silahlarını daha da artıran erməni 
silahlı dəstələri 1990-cı il avqust ayının 17-19-da Qazax rayo-
nunun Bağanıs Ayrım, Aşağı və Yuxarı Əskipara,  Xeyrimli 
kəndləri kəndləri üzərinə hücum etdilər. Bu hücüm zamanı 4 
nəfər öldürülmüş və 14 nəfər də yaralanmışdı. Öldürülənlər-
dən bir nəfəri hərbi qulluqçu idi (54).  
Azərbaycana qarşı genişlənən bu hərbi təcavüzün cilovlan-
ması üçün Azərbaycan Respublikasının prezidenti A.Mütəl-
libov 1990-cıil avqustun 22-də müttəfiq respublikaların ali so-
vetlərinə müraciət göndərdi. Bu müraciətdə o, erməni millət-
çi-silahlı dəstələrinin bu dərəcədə azğınlaşmasını onlara qarşı 
hüquqi çərçivədə qətiyyətli mövqenin göstərilməməsi ilə bağ-
Ali baş komandan institutu 
 431
ladı. Həmin müraciətdə deyilirdi: "İstər-istəməz belə təsəvvür 
yaranır: erməni silahlı dəstələrini tərksilah etməkdən boyun 
qaçıranlar gözləyirlər ki, Azərbaycan öz ordusunu yaratmağa 
məcbur olacaq. Respublikanın rəhbərliyi işin bu dərəcəyə çat-
masını heç cür istəməmiş, onun dağıdıcı nəticələr verə bilə-
cəyini dərk etmişdir" (55).   
Respublika rəhbəri bu müraciətində bəyan edirdi ki, erməni 
millətçiləri çox böyük sürətlə silahlanmaqda davam edir və 
İttifaq rəhbərliyi də bu qanunsuz silahlanmanın qarşısını al-
mır. Sonra da məntiqi olaraq belə bir qənaətə gəlirdi ki, "fe-
derasiya respublikanı təpədən-dırnağadək silahlanmış təca-
vüzkarla təkbətək qoyduğu bir zamanda öz təhlükəsiz, başlı-
cası isə təminatlı varlığının yeni yollarını axtarmağa Azərbay-
can xalqının haqqı vardır" (56). 
Bu haqqın təmin edilməsi üçü hansı yolların seçildiyini isə 
həmin günlərdə çağırılmış Azərbaycan SSR Ali Sovetinin 29 
avqust 1990-cı il tarixli qərarından görmək olar. Azərbaycan 
SSR Ali Soveti qanunsuz erməni silahlı dəstələrinin Qazax ra-
yonuna hücumundan sonra yaranmış vəziyyətlə bağlı respub-
lika prezidentinin müttəfiq respublikaların ali sovetlərinə mü-
raciətini bəyənməklə çıxış yolunu SSRİ prezidenti və SSRİ 
Ali Soveti qarşısında məsələ qaldırmaqda, Ermənistana qarşı 
iqtisadi sanksiyalar tətbiq edilməsi üçün respublika preziden-
tinə səlahiyyət verilməsində və erməni təcavüzünün nəticələ-
rinin respublikanın hüquq-mühafizə orqanları tərəfindən araş-
dırılmasında gördü (57). 
Doğrudur, Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzünün 
cilovlanması üçün respublika Daxili İşlər Nazirliyi çərçivə-
sində də müəyyən işlər görülürdü. Azərbaycanın Ermənistanla 
sərhəd bölgəsində yerləşən 154 kəndində SSRİ Daxili İşlər 
Nazirliyinin daxili qoşunlarının və sovet ordusunun bölmələri 
ilə birlikdə sayı artırılmış Azərbaycan milisləri də keşik çəkir-
dilər. 1990-cı ilin avqustunadək sərhəd boyunca yerləşən ra-
yonların yerli büdcəsi hesabına həmin rayonların milisinin 
Mehman  Süleymanov 
 432
şəxsi heyəti 2 min nəfər artırılmışdı. Ağdamda əlavə olaraq 
200 nəfər milis orqanlarına xidmətə qəbul olunmuşdu. Res-
publikada 500 nəfərlik Xüsusi Təyinatlı Milis Dəstəsi yara-
dılmışdı və onun bölmələri erməni silahlılarının təhlükəsinin 
böyük olduğu yerlərdə xidmət çəkirdilər. 1990-cı ilin yay ay-
ları ərzində Naxçıvan Muxtar Respublikasının milisinin sayı 
iki dəfə artırılmışdı (58). 
Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzünün cilovlanma-
sında milis əməkdaşlarının və eləcə də respublika Təhlükə-
sizlik Komitəsi əməkdaşlarının müvafiq xidmətləri qeyd edil-
məklə bərabər, proseslərin sonrakı inkişafı göstərdi ki, yalnız 
bu strukturların çərçivəsində fəaliyyət göstərilməsi heç də ye-
tərli deyildir. Respublika rəhbərliyi isə bu çərçivədən kənara 
çıxmağa tələsmirdi. Çünki həmin çərçivə SSRİ rəhbərliyinin 
qəbul edə biləcəyi bir çərçivə idi. 
Elə həmin günlərdə İttifaq informasiya orqanlarına verdiyi 
müsahibəsində A.Mütəllibov Dağlıq Qarabağ münaqişəsi ilə 
bağlı daha konkret münasibət səsləndirsə də, amma bu müna-
qişənin həlli ilə bağlı bir daha İttifaq çərçivəsindən çıxmağın 
düzgün olmadığına da işarə etdi. O bildirdi ki, " biz Dağlıq 
Qarabağ münaqişəsi ilə bağlı heç bir danışığı yaxın qoymu-
ruq. Dağlıq Qarabağdakı ermənilərə gəlincə, onların problem-
lərini Azərbaycan həll etməlidir". Dağlıq Qarabağ münaqişə-
sinin alovlanmasına zəmin yaradan İttifaqla bağlı isə onun 
fikri belə idi: "Azərbaycanın olduğu şəraitdə kor-koranə Sovet 
İttifaqından çıxmaq ölümə bərabər olardı. Gələcək İttifaq mü-
nasibətləri konfederasiya əsasında qurulmalıdır. Müdafiə 
(zənnimcə, federasiyanın hər subyektinə öz ordusunu saxla-
maq çox baha başa gələrdi), bütövlkükdə SSRİ-nin sərhəd-
lərinin qorunması məsələlərini ...mərkəzin ixtiyarına vermək 
olardı (59).  
Azərbaycan daxilində ordunun milliləşdirilməsi məsələsini 
isə respublika prezidenti müəyyən çərçivədə, özü də yalnız 
SSRİ qanunvericiliyi daxilində görürdü. Məsələn, qeyd edi-
Ali baş komandan institutu 
 433
lirdi ki, "biz ona tərəfdarıq ki, çağırışçılarımızın yalnız müəy-
yən hissəsi deyək ki, milli daxili qoşunlara getsin. Onların 
vəzifəsi sərhədlərimizi qorumaqdan ibarət olmalıdır. ...Çağı-
rışçılarımızın digər hissəsi isə ölkənin Silahlı Qüvvələrində 
xidmət etməyə gedəcək, biz buna normal baxırıq" (60). 
Başqa bir müsahibəsində A.Mütəllibov milli ordu yara-
dılması ilə bağlı mövqeyini daha da aydın ifadə edirdi və bu 
prosesi Azərbaycan üçün real saymırdı: "... öz ordumuzu ya-
ratmaq çağırışları bu gün obyektiv zərurətdən doğmur, ordunu 
saxlamaq üçün zəruri olan küllü miqdarda xərc nəzərə alın-
dıqda isə, belə çağırışlar sadəcə olaraq real deyildir. Biz nəyə 
üstünlük verməliyik: bu gün mövcud olan real qüvvələrə, yox-
sa ən yaxın vaxtlarda həyata keçirilməsi müşkül olan qərara? 
... Bir sözlə belə məsələlərdə emosiyalara yol verilmə-
məlidir. Əgər biz siyasətçi adlanırıqsa, onda gərək bəsit 
xülyalara yox, reallıqlara əsaslanaq. Siyasət birə tutmaq de-
yil ki, tələsəsən" (61).  
A.Mütəllibov Ermənistanın Azərbaycana qarşı təcavüzkar-
lığının qarşısının alınmasının səmərəli yollarından birini azər-
baycanlı çağırışçıların müəyyən hissəsinin daxili qoşunların 
tərkibinə göndərilməsində görürdü. Bu qoşunların statusu 
açıqlanmasa da, vahid ölkə daxilində onların yalnız respublika 
tabeliyində olacağı inandırıcı deyildi və əslində belə bir fikrin 
real olmadığı sonradan da aydın oldu. Çünki istər respublika 
daxilində milislərin sayının artırılması, istər SSRİ Daxili İşlər 
Nazirliyinin daxili qoşunlarının Azərbaycan ərazisində olan 
qoşun bölmələrinin əməliyyat baxımından respublika Daxili 
İşlər Nazirliyinə tabe etdirilməsi (62) genişlənməkdə olan və 
artıq ən müasir silahlarla təchiz edilmiş erməni qoşunlarının 
təcavüzünün qarşısını almağa qadir deyildi.  
Belə bir dövrdə SSRİ rəhbərliyi tərəfindən yeni İttifaq 
müqaviləsi hazırlanması və yeniləşmiş İttifaqın saxlanması ilə 
bağlı ölkə miqyasında referendum keçirilməsi ideyası ortaya 
atıldı. Bu ideya Azərbaycanda birmənalı qarşılanmadı. Azər-
Mehman  Süleymanov 
 434
baycanın suverenliyinin və ərazi bütövlüyünün qorunması sə-
lahiyyətini öz üzərinə götürmüş SSRİ hakimiyyətinin öz və-
zifələrini yerinə yetirmədiyi və Azərbaycana qarşı istiqamət-
lənmiş erməni təcavüzünün qarşısını almadığı halda mərkəzə 
olan etibarı tamamilə aradan qaldırmışdı. Ona görə də yeniləş-
miş İttifaqın saxlanması ilə bağlı referendum keçirilməsi ide-
yası respublika ictimaiyyətində ciddi suallar doğurdu. 
Bu referendum məsələsi ilə bağlı verdiyi ilk müsahibə-
lərində A.Mütəllibov da öz nigarançılığını və narahatçılığını 
bölüşdü. Respublika ictimaiyyətinin ümumi mövqeyi ilə səs-
ləşən fikirlərində referendumla hakimiyyətini möhkəmləndir-
məyə çalışan İttifaq dairələrinin ilk növbədə öz vəzifələrini 
yerinə yetirməli olduqlarını və bununla İttifaqa daxil olmağın 
faydasını sübut etməli olduqlarını bildirdi. "...Günahsız adam-
ların zərər çəkməsinə və qırılmasına gətirib çıxaran qarşıdur-
manın hələlik davam etdiyi bir şəraitdə azərbaycanlıların İt-
tifaq müqaviləsində iştirakı və ya onu imzalaması barədə söh-
bət kifayət qədər problematik səciyyə daşıyır.  Niyə? Ona gö-
rə ki, xalqımız əsas suala indiyədək bir cavab almamışdır: ne-
cə ola bilə ki, indiki Konstitusiya qüvvədə olduğu halda, mər-
kəzi hakimiyyət orqanları və bu hakimiyyətin yerli strukturları 
mövcud olduğu halda ölkədə və regionda qayda-qanun təmin 
edilmir. ...Yaxşı təminat varmı ki, qəti tədbirlər görülmədən, 
ancaq İttifaq müqaviləsini imzalamaqla bütün bu məsələlər 
həll olunacaqdır? Əgər biz müqaviləni bağlamaq şərti ilə bu 
cür tədbirlər görmək fikrindəyiksə, onda qəribə bir hal göz qa-
bağındadır - nə üçün indi həmin tədbirləri görmürlər? 
Mənə elə gəlir ki, indi söyləyəcəyim bir fikir Azərbaycan 
əməkçilərinin ümumi fikrini əks etdirir: DQMV məsələsi bir 
yolluq həll olunmalıdır, Konstitusiyada nəzərdə tutulan qay-
da-qanun təmin edilməlidir, hər cür müdaxiləyə son qoyulma-
lıdır, qonşu respublika tərəfindən hər cürə təcavüzkar hərəkət-
lərin, o cümlədən də silah işlədilməklə törədilən hərəkətlərin 
qarşısı alınmalıdır. Yalnız bu halda biz inanırıq ki, İttifaq 
Ali baş komandan institutu 
 435
müqaviləsində iştirakımız üçün təminat verilmişdir.  Həm də 
bu, xalqın qəti rəyidir, onunla hesablaşmamaq olmaz" (63). 
A.Mütəllibovun səsləndirdiyi fikirlər, Azərbaycan xalqının 
haqlı tələbləri idi. Amma bu tələblərlə nəinki SSRİ rəhbərliyi, 
heç respublika rəhbərliyi də hesablaşmadı və Azərbaycan əra-
zisində də SSRİ rəhbərliyinin iradəsi əsasında İttifaqın sax-
lanması ilə bağlı referendum keçirilməsi qərara alındı. 
Hakimiyyətdən uzaqlaşmasından xeyli sonra çap etdirdiyi 
yazısında A.Mütəllibov 1991-ci il mart ayının 17-də SSRİ-nin 
saxlanması ilə bağlı referenduma gedilməsini düzgün hesab 
edir və bununla Dağlıq Qarabağ probleminin həllinin asanla-
şacağını bildirirdi: "...Mən həmişə təzələnmiş İttifaqın tərəf-
darıyam. Silahdaşlarım da belə hesab edirdilər. Əlbətdə, res-
publikalar əvvəlki qaydada mərkəzdən asılı olmamalıydılar, 
lakin eyni zamanda onu da dərk edirdim ki, onların heç biri 
təkbaşına yaşaya bilməzdilər. Ondan başqa, qəti əmin idim ki, 
17 martda referendum keçirilməsinin əleyhinə səs versəydik 
Dağlıq Qarabağ İttifaqı qoruyub saxlamaq üçün girova çevri-
lərdi. ...Bundan sonra nələr olardı? Bizim inadkarlığımız 
dərhal öz əksini Dağlıq Qarabağda verəcəkdi. Şübhə etmirdim 
ki, oradakı vəziyyət hökmən, həm də Azərbaycanın ziyanına 
dəyişəcəkdi. ...Gözlənildiyi kimi Azərbaycanın 17 mart 1991-
ci il referendumunda iştirakı Dağlıq Qarabağ vilayətinin er-
məni silahlı dəstələrindən təmizləmək, bır sıra uğurlu hərbi 
əməliyyatlar keçirməkdə bizə şans yaratdı. Referendumun nə-
ticələri elan olunandan dərhal sonra Dağlıq Qarabağda müna-
sibətləri yoluna qoymaq, fövqəladə vəziyyətdən maksimum 
istifadə etmək üçün yeni addımlar atdım" (64).  
A.Mütəllibov 17 mart 1991-ci il referendumundan sonra 
Dağlıq Qarabağda vəziyyətin düzəldilməsi ilə bağlı görülən 
işlərdən danışanda heç şübhəsiz ki, həmin il aprel ayının son 
günü və may ayının ilk günlərində sovet qoşunlarının köməyi 
ilə Xanlar rayonunun Çaykənd və Martunaşen kəndlərinin 
qeyri-qanuni erməni silahlı dəstələrindən təmizlənməsini nə-
Mehman  Süleymanov 
 436
zərdə tuturdu. Doğrudan da, Ermənistandan fərqli olaraq re-
ferendumda iştirak edən Azərbaycanın rəhbərliyi İttifaq rəh-
bərliyini nəhayət ki, qeyri-qanuni erməni silahlı dəstələrinin 
tərksilah edilməsi üçün hansısa bir ciddi tədbirin həyata keçi-
rilməsinə inandıra bildi və nəticədə SSDİ Daxili İşlər Nazir-
liyi daxili qoşunlarının bölmələri və sovet qoşunlarının böl-
mələrinin iştirakı ilə Azərbaycan ərazisində Ermənistandan 
daşınmış silahların və silahlıların ən böyük bazalarından biri 
olan Çaykənddə pasport rejiminin yoxlanmasına razılıq veril-
di. Bu əməliyyatda Azərbaycanın Xüsusi Təyinatlı Milis Dəs-
təsinin bölmələri və respublika Təhlükəsizlik Komitəsinin 
qüvvələri də iştirak edirdilər. 
Çaykəndin təchiz edilmiş bazaya çevrilməsi Ermənistanın 
rəhbərliyi, erməni millətçiləri və onlara havadarlıq edən dairə-
lər üçün xüsusi əhəmiyyət kəsb edirdi. Gəncəyə qədər uzan-
ması planlaşdırılan erməni işğalının həyata keçirilməsi üçün 
Çaykənd strateji dayaq məntəqəsinə çevrilmişdi və vertolyot-
lar vasitəsilə bura Ermənistandan çoxlu sayda silah və hərbi 
texnika daşınmışdı. Məsələn, İttifaq informasiya vasitələrinin 
təsdiq etdiyi kimi, Çaykəndə Ermənistandan daşınmış silah-
lıların ixtiyarında avtomat silahlar, minomyotlar, qrantomyot-
lar, zenit qurğuları, zirehli transportyorlar və digər silahlar var 
idi (65). Bütün bunlar İttifaq hüquq-mühafizə orqanlarının 
laqeydliyi nəticəsində Çaykəndə daşınmışdı və bununla da 
Azərbaycanın ikinci böyük şəhəri olan Gəncə üçün ciddi təh-
lükə yaradılmışdı. 
Bu bölgədə toplaşan erməni silahlılarının sayı da kifayət 
qədər çox idi. İttifaq informasiya vasitələrinin verdiyi məlu-
mata görə, Çaykənddə 2,5 mindən çox əhali var idi (66). Bu 
əhalinin yarısının isə Çaykənd ərazisində pasport qeydiyyatı 
olmadan yaşadığı bildirilirdi (67). Əvvəldən də məlum idi ki, 
bu kəndin qeyri-qanuni silahlı dəstələrdən təmizlənməsi üçün 
xüsusi hazırlanmış əməliyyat keçirmək lazım olacaqdır. Ona 
görə də bu əməliyyatın keçirilməsinə kifayət qədər qüvvə və 
Ali baş komandan institutu 
 437
vəsait cəlb edildi. Bununla belə, Çaykənddə toplaşmış qeyri-
qanuni erməni silahlılarının müqavimətinin qırılması üçün 
ciddi səy göstərmək lazım gəldi. Erməni silahlı dəstələri malik 
olduğu qüvvə və vəsaitlə elə imkanlara malik idilər ki, onlar 
hətta sovet ordusu bölmələrindən 13 nəfər hərbçini girov gö-
türə bilmişdilər (68). 
Amma İttifaq güc nazirlikləri ilə birlikdə həyata keçirilən 
bu əməliyyatla həm əsir götürülmüş hərbçilər azad edildilər, 
həm də kənd erməni silahlılarından təmizləndi. Gələcəkdə bu 
kəndin yenidən erməni terror yuvasına çevrilməsinə yol ver-
məmək üçün Çaykəndin əhalisi təşkil olunmuş şəkildə Ermə-
nistana köçürüldü. Bununla, Ermənistan Azərbaycana qarşı 
planlaşdırdığı təcavüzkarlığın həyata keçirilməsi üçün çox 
mühüm dayaq bazasından məhrum oldu. 
SSRİ güc nazirlikləri ilə Azərbaycan rəhbərliyinin Çay-
kəndə ortaya qoyulan ölkə Konstitusiyası çərçivəsində birgə 
fəaliyyətinin davam etməsi respublika ərazisində kök salmış 
qeydi-qanuni erməni silahlı dəstələrinin tərksilah edilməsi 
üçün yaxşı bir zəmin ola bilərdi. Amma Çaykənd əməliyyatın-
dan sonra Ermənistan rəhbərliyi, Moskvada kök salmış ermə-
ni millətçiləri və onların havadarları, habelə dünya erməni 
diasporu sovet rəhbərliyinə qarşı elə bir hay-küy qaldırdılar 
ki, ölkə qanunları çərçivəsində həyata keçirilən tədbirlərin da-
vam etdirilməsi qeyri-mümkün hala gəldi. Ölkə rəhbərliyinin 
qətiyyətsizliyi üzündən Azərbaycana qarşı təzyiqlər də güc-
ləndi. Bu məsələlərlə bağlı 1991-ci il aprel ayının 30-da Azər-
baycan Respublikası prezidentinin bəyanatı yayıldı (69),  
SSRİ Daxili İşlər Nazirliyi, SSRİ Dövlət Təhlükəsizlik Komi-
təsi və SSRİ Müdafiə Nazirliyi bəyanat vermək məcburiy-
yətində qaldı. Oxşar bəyanat Azərbaycan Respublikasının Xa-
rici İşlər Nazirliyi tərəfindən də verildi (70). Müvafiq izahat 
verilməsi üçün Azərbaycan Respublikasının prezidenti A.Mü-
təllibov və Azərbaycan KP MK ikinci katibi V.Polyaniçko 
Moskvaya çağırıldılar və onlar M.Qorbaçovun qəbulunda ol-
Mehman  Süleymanov 
 438
dular (71). Bu məsələ o qədər şişirdildi ki, hətta 1991-ci il 
may ayının əvvəllərində Moskvaya səfər edən Fransa prezi-
denti F.Mitteran da M.Qorbaçovla görüşündə Çaykənd ət-
rafında baş verən məsələ müzakirəyə çıxarmışdı (72). Bundan 
başqa erməni millətçilərinin və onların İttifaq dairələrindəki 
havadarlarının səyləri nəticəsində SSRİ Prokuorluğu, SSRİ 
Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsi və SSRİ Daxili İşlər Nazirliyi 
əməliyyat bölgəsində Xüsusi Təyinatlı Milis Dəstələrinin fəa-
liyyətinin qanuniliyini də yoxladı və belə bir nəticəyə gəlindi 
ki, ümumiyyətlə mövcud olduğu müddət ərzində bu struktur 
qeyri-qanuni fəaliyyətə yol verməmişdir (73). 
Erməni millətçiləri və onların havadarları bununla da ki-
fayətlənmədilər və nəticədə SSRİ güc nazirliklərinin iştirakı 
ilə Azərbaycan ərazisində qeyri-qanuni erməni silahlı dəstələ-
rinin tərksilah edilməsi dayandırıldı. Bununla, erməni təca-
vüzkarlığının qarşısının alınması üçün İttifaq hakimiyyətinə 
etibar edilməsinin inandırıcı olmadığı haqda respublika icti-
maiyyətinin nigarançılığı öz təsdiqini tapdı.  
A.Mütəllibovun erməni millətçilərini və Dağlıq Qarabağ 
əhalisini təcavüzkar planlardan çəkindirmək niyyətləri də bir 
nəticə vermədi. O bir neçə dəfə Dağlıq Qarabağın erməni 
əhalisinə müraciət etdi, özü bölgəyə yollandı, vilayətin erməni 
əhalisini Azərbaycan qanunlarına əməl etməyə çağırdı (74). 
Amma bu çağırışlar da bir nəticə vermədi. Hətta bundan sonra 
da milli ordu yaradılması məsələsinə qarşı respublika rəhbər-
liyi heç də birmənalı münasibət nümayiş etdirmədi.  
1991-ci ilin avqust ayında Moskvada ölkə rəhbərliyinin 
devrilməsinə göstərilən cəhdlər uğursuzluqla  nəticələndikdən 
sonra İttifaq daxilində ictimai-siyasi vəziyyət daha da kəskin-
ləşdi. Müttəfiq respublikalar bir-birinin ardınca öz müstəqil-
liklərini elan etməyə başladılar. Avqust ayının 30-da ictimaiy-
yətin təzyiqi ilə Azərbaycan Respublikasının Ali Soveti də 
özünün növbədənkənar sessiyasında "Azərbaycanın dövlət 
müstəqilliyini bərpa etmək haqqında" bəyannamə qəbul etdi. 
Ali baş komandan institutu 
 439
Sonra isə sessiyada milli müdafiə qüvvələrinin yaradılması 
məsələsi müzakirəyə çıxarıldı və bu müzakirələrdən sonra 
milli özünümüdafiə qüvvələrinin yaradılması haqqında da qə-
rar qəbul edildi. Həmin qərarın qəbul edilməsi ilə bağlı müza-
kirələr çox gərgin keçdi. Fikir ayrılığına səbəb olan əsas mə-
sələ Azərbaycanın silahlı qurumunun status məsələsi idi. Res-
publika rəhbərliyi müxalifət qüvvələrinin bu sahədəki canfə-
şanlıqlarına görə yaradılacaq milli hərbi strukturların onların 
nəzarəti altına düşəcəyindən və sonra da müxalifət tərəfindən 
bu strukturların vasitəsi ilə hakimiyyəti ələ keçirməyə çalışa-
caqlarından ehtiyat edirdi. Ona görə də Ali Sovetin iclasına 
müstəqil ordunun deyil, Milli qvardiyanın yaradılması haqqın-
da məsələ çıxarıldı. Respublika rəhbərliyi tərəfindən Ali So-
vetin deputatlarının müzakirəsinə çıxarılan layihə aşağıdakı 
kimi idi: "Azərbaycan Respublikasının Ali Soveti Azərbaycan 
Respublikasının dövlət müstəqilliyininin qorunması və sər-
hədlərin təhlükəsizliyini təmin etmək məqsədilə qərar alır: 
1.Azərbaycan Respublikasının Milli Qvardiyası yaradılsın. 
2.Azərbaycan Respublikasının prezidentinə tapşırılsın ki, 
Azərbaycan Respublikası Milli qvardiyasının yaradılması ilə 
əlaqədar əməli tədbirləri həyata keçirsin" (75) 
Müzakirələr zamanı müxalifətdə olan bir sıra deputatlar bu 
layihəyə qarşı öz etirazlarını bildirdilər. Onlar silahlı struktur-
ların qvardiya formasını Azərbaycanın düşdüyü vəziyyətə, 
onun perspektivinə uyğun olmadığını iddia edərək müstəqil 
ordunun yaradılması təklifini irəli sürdülər. Respublika rəh-
bərliyi silahlı qurumların qvardiya formasının tətbiq edilmə-
sini şəraitin tələbi ilə bağlı olduğunu və bu ad altında güclü 
silahlı qurumun formalaşdırılmasının mümkünlüyü ilə izah 
edirdi. Güman edilirdi ki, qvardiya adı altında silahlı qurumun 
yaradılması nə mərkəzin, nə də qonşuların xüsusi diqqətini 
cəlb edər və bununla da qısa müddətdən sonra qarşıya qoyu-
lan niyyətə çatmaq olar. 
Mehman  Süleymanov 
 440
Bir sıra deputatlar da respublika rəhbərliyi tərəfindən ve-
rilən bu təklifə tərəfdar çıxdılar. Bəziləri qvardiyanın heç də 
gücsüz bir qurum olmadığını,  milli ordu yaratmaq üçün zabit 
kadrlarının çatışmadığını əsaslandırmağa çalışdılar. Müzakirə-
lərin gedişində səslənən bu qəbil fikirlər açıq-aydın göstərirdi 
ki, məqsəd deputatların əsas hissəsinin diqqətini milli ordu 
strukturlarının yaradılmasından uzaqlaşdırmaqdır. Məsələn, 
ortaya belə bir fikir atılmışdı ki, respublilkada milli ordunun 
yaradılması barədə qərar qəbul edilərsə, bu, İttifaq rəhbərli-
yinin xoşuna gəlməz və nəticədə dərhal Dağlıq Qarabağda və 
Ermənistanla sərhəddə yerləşən sovet qoşunları oradan çıxa-
rılar və bu da respublika üçün daha ağır nəticələrə gətirib çı-
xara bilər. Müdafiə Nazirliyinin yaradılması haqqındakı qəra-
rın Azərbaycan xalqını yenidən qana boyaya biləcəyi fikri ilə 
çıxış edən deputatlar da var idi. Müstəqil ordunun yaradılması 
qərarı ilə hələlik razılaşmayan deputatlar milli qvardiya yara-
dılması və eyni zamanda milli ordunun təşkilinin mümkün-
lüyü barədə səlahiyyətli komissiyanın təyin edilməsi məsələ-
sini irəli sürürdülər.  Ancaq bu təklif qəbul edilmədi. Uzun çə-
kən müzakirələrin ümumi razılıqla sona çatması üçün yaradı-
lacaq silahlı dövlət qurumunu "özünümüdafiə qüvvələri" ad-
landırmaq təklif edildi. Güman edilirdi ki, bura həm milli ordu 
adı altında nəzərdə tutulan qüvvələr, həm də milli qvardiya 
adı altında nəzərdə tutulan qüvvələr daxil edilə bilər. Bu təklif 
deputatlar tərəfindən bir qədər də təkmilləşdirildi və yaradı-
lacaq silahlı strukturların "milli özünümüdafiə qüvvələri" ad-
landırılması qəbul edildi. Milli özünümüdafiə qüvvələrinin 
yaradılması haqqında Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin 
30 avqust 1991-ci il tarixli qərarında deyilirdi ki, yaranmış 
mövcud vəziyyət bütün ictimai siyasi qüvvələrin birliyinə nail 
olmağı, demokratik prosesləri genişləndirməyi, milli və dövlət 
suverenliyini möhkəmləndirməyi, respublikanın ərazi bütöv-
lüyünü, vətəndaşların hüquq və azadlıqlarını müdafiə etməyi, 
qayda-qanunu möhkəmləndirməyi, iqtisadiyyatın sabitləşdiril-
Ali baş komandan institutu 
 441
məsi sahəsində təxirəsalınmaz tədbirlərin görülməsini tələb 
edir. Qərarda göstərilirdi ki, respublikanın suverenliyinə və 
ərazi bütövlüyünə qarşı qəsd cəhdləri nəinki aradan qaldırıl-
mayıb, əksinə, son günlər bu təhlükə daha da artıb, Dağlıq Qa-
rabağda və Ermənistanla həmsərhəd olan zonalarda erməni 
silahlılarının basqınları güclənib. Respublikanın suverenliyini və 
ərazi bütövlüyünü qorumaq sahəsində İttifaq orqanlarının öz 
öhdəliklərini yerinə yetirməməsi respublikanı prinsipial və qəti 
addımlar atmağa vadar edir. Respublika öz suverenliyini və 
əhalisinin təhlükəsizliyini təmin etmək üçün əsaslı tədbirlər 
görməlidir. Qərarda sonra deyilirdi: "...Respublikanın suverenli-
yinin və ərazi bütövlüyünün ciddi təhlükə altında olduğunu qeyd 
edərək, respublikanın dövlət müstəqilliyinin elan edilməsini əsas 
götürərək Azərbaycanda milli özünü müdafiə qüvvələrinin 
yaradılması haqqında Ali Sovetin qərarı nəzərə alınsın. 
Azərbaycan Respublikası Daxili İşlər Nazirliyinə və Döv-
lət Təhlükəsizliyi Komitəsinə tapşırılsın ki, tabeliklərində olan 
bölmələrin qüvvəsi ilə respublikanın Ermənistanla sərhəddi-
nin mühafizəsini gücləndirsinlər. Azərbaycan Respublikası 
Nazirlər Kabinetin tapşırılsın ki, həmin bölmələrin maddi-
texniki təchizatını əsaslı surətdə yaxşılaşdırmaq üçün bir ay 
müddətində tədbirlər görsün" (76). 
1991-ci il sentyabr ayının 5-də müdafiə nazirinin təyin 
olunması haqqında prezident fərmanı imzalandı, 1991-ci il 
oktyabr ayının 9-da isə respublika Ali Soveti tərəfindən 
"Azərbaycan Respublikasının Silahlı Qüvvələri haqqında" 
qanun qəbul olundu. Bununla belə, respublikada milli ordu 
quruculuğu ilə bağlı ciddi bir irəliləyiş yox idi. Çünki bir tə-
rəfdən SSRİ rəhbərliyi milli orduların, xüsusilə də Azərbay-
canın Silahlı Qüvvələrinin formalaşdırılmasına hər cürə təzyiq 
göstərir, Azərbaycan ərazisindəki sovet qoşunlarının əmlakı-
nın respublikaya verilməsinə mane olurdu. Respublika rəhbər-
liyi isə İttifaq miqyaslı tədbirlərdə, görüş və müzakirələrdə 
erməni təcavüzünün qarşısının alınması üçün Azərbaycan 
Mehman  Süleymanov 
 442
Respublikası Silahlı Qüvvələrinin təchiz edilməsi və bunun 
üçün sovet ordusunun Azərbaycandakı əmlakının respubli-
kaya verilməsi barəsində məsələ qaldırsa da, əslində milli or-
du yaradılması ilə bağlı mərkəzə təzyiqlər göstərilməsini sə-
mərəli yol hesab etmirdi.  
A.Mütəllibov 1992-ci il may yayının 14-də respublika mət-
buatında çap olunmuş müsahibəsində bu məsələyə münasibətini 
belə birldirirdi: "Mən həmişə demişəm, indi di deyirəm: biz milli 
ordu yox, milli qvardiya yaratmalıydıq. Əgər o vaxt milli 
qvardiya adı ilə ordu yaratsaydıq, heç kim bizə irad tutmazdı. 
Azərbaycan Respublikası ərazisində yerləşən Sovet Ordusunun 
bütün döyüş texnikasının, maddi-texniki bazasının mil-
liləşdirilməsi barəsində qərar qəbul etdik. Bu da qarşıdurmanı 
artırdı. Lakin milli qvardiya yaratsaydıq hərbçilərdən silah da ala 
bilərdik, başqa kömək də xahiş edərdik. Ermənistan da bu ad 
altında öz qüvvələrini formalaşdırırdı. Ondan sonra başladıq er-
mənilərin keçdiyi yolu təkrar etməyə: ora hücum, bura hücum... 
Bu bizə yox, düşmənlərimizə lazım idi. Onlar münasibətləri 
gərginləşdirmək üçün bəhanə axtarırdılar və biz bu bəhanəyə 
şərait yaratdıq. Nəticədə ordu ilə münasibətlərimiz pozuldu. 
Mənim rəyimdən asılı olmayaraq sessiya ordu yaratmaq 
haqqında qərar qəbul etdi. Yaxşı necə ordu yaratmalı? Mən 
nizami ordu yaratmaq istəyirdim və buna görə də Valeh Bər-
şadlını müdafiə naziri təyin etdim. Bilirdim ki, təcrübəsi var, 
bu sahədə səriştəli adamdır. İlk vaxtlar ondan istifadə etmək 
olardı. Ancaq nə ona, nə də Tacəddin Mehdiyevə işləməyə 
imkan verdilər. Müdafiə Nazirliyinin qarşısında bir-birinin ar-
dınca piketlər təşkil olundu. Əslində hər iki nazir kabinetdə 
həbs edildi" (77).  
A.Mütəllibov respublika Ali Soveti tərəfindən "Milli özü-
nümüdafiə qüvvələrinin yaradılması haqqında" qərarı onun 
razılığı olmadan, müxalif deputatların təzyiqi altında qəbul 
edildiyini bildirsə də, bir neçə gündən sonra o özü də ordu 
quruculuğu ilə bağlı müxalifətin təzyiqləri altında məramı və 
Ali baş komandan institutu 
 443
məqsədi kifayət qədər aydın olmayan bir qərar qəbul etdi. 
Prezident fərmanı ilə sentyabr ayının 29-da Milli Müdafiə 
Şurası adlanan bir qurum yaradıldı. Respublika ictimaiyyəti 
tərəfindən anlaşılmazlıqla qarşılanan bu dövlət orqanının təş-
kilinin zərurəti prezident fərmanında respublikanın təhlükəsiz-
liyinin təmin edilməsi, bütün xalqın sıx birliyinə səy göstərən 
vətənpərvər əhval-ruhiyyəli demokratik qüvvələrin iradəsinin 
əks etdirilməsi ilə bağlanmış və onun tərkibinə dövlətin və 
müxalifətin tərəfdarları bərabər sayda təmsil edilmişdi. Müxa-
lifət tərəfdən bu təşkilatda Ali sovetin üzvü olan 4 deputat və 
ictimai fəal, dövlət tərəfdən isə müxtəlif müəssisələrin nüma-
yəndələri daxil edilmişdilər. Milli Müdafiə Şurasının Ali So-
vet tərəfindən təsdiq olunmuş Əsasnaməsində bu qurumun və-
zifələri aşağıdakı kimi təsbit edilmişdi: 
-Müdafiə quruculuğu sahəsində Azərbaycan Respublikası 
siyasətinin əsas istiqamətlərini müəyyən etmək; 
-Müdafiə quruculuğu sahəsində Azərbaycan Respublikası 
siyasətinin həyata keçirilməsi, Azərbaycan Respublikasının 
ərazi bütövlüyünün qorunması, onun sərhədlərinin toxunul-
mazlığının təmin edilməsi üçün tədbirlər hazırlayıb həyata ke-
çirmək; 
-Azərbaycan Respublikasının müdafiəsinə rəhbərliyi həya-
ta keçirmək; 
-Səfərbərlik işinin aparılmasını təmin etmək; 
-Müdafiə sənayesinin yaradılması işinə rəhbərlik etmək; 
-Hərbi qulluqçuların kadr təşkilinin formalaşdırılmasına 
nəzarət etmək (78). 
Müdafiə Şurası öz fəaliyyətini respublika prezidentinin 
rəhbərliyi altında qurmalı idi. Bu orqanın üzvləri də prezident 
tərəfindən təyin və vəzifədən azad olunmalı idilər. Şuranın 
əsasnaməsində nəzərdə tutulmuşdu ki, onun üzvləri daimi 
əsasda fəaliyyət göstərsinlər. Bu orqana üzv seçilmiş şəxslər 
eyni zamanda başqa təşkilatarda və müəssisələrdə işləyə bil-
məzdilər. 
Mehman  Süleymanov 
 444
Müdafiə Şurasının təşkilati forması onun lazım gəldikdə 
keçiriləcək iclasları olmalı idi. Azərbaycan Respublikasının 
müdafiə quruculuğunun mühüm məsələləri bu iclasların mü-
zakirəsinə verilməli, müzakirə edilən məsələlər barədə qərar-
lar iclasın prezident tərəfindən imzalanan protokolları ilə rəs-
miləşdirilməli və mütləq icra edilməli idi. Müdafiə Şurasının 
qəbul etdiyi qərarların həyata keçirilməsi üçün Şura üzvlərinin 
verdikləri tapşırıqlar nazirliklər, dövlət komitələri, baş idarə-
lər və birliklər, müəssisə və təşkilatlar tərəfindən mütləq icra 
edilməli idi. 
Əsasnaməyə görə, Müdafiə Şurasının üzvləri ayrı-ayrı mə-
sələlərin öyrənilməsi və hazırlanması üçün nazirliklərin, baş 
idarələrin, digər dövlət idarəetmə orqanlarının rəhbərlərini, 
nümayəndələrini, mütəxəssisləri və ekspertləri öz işlərinə cəlb 
edə bilərdilər. Şura müdafiə məsələləri ilə bağlı əlaqədar bü-
tün dövlət qurumlarının fəaliyyətinə nəzarət etməli idi (79). 
Göründüyü kimi, Müdafiə Şurası hökumətdən yuxarıda 
dayanan bir qurum kimi nəzərdə tutulmuşdu və prezidentin 
formal iştirakı istisna olmaqla bu Şuranın tərkibində bir nəfər 
də olsa səlahiyyətli vəzifə sahibi yox idi. Hətta respublikanın 
müdafiə naziri də bu Şuraya daxil edilməmişdi. Bundan başqa 
Müdafiə Şurasının yaradılması ilə hərb işinin çox mühüm 
prinsiplərindən olan rəhbərliyin mərkəzləşdirilməsi və təkbaş-
çılıq kimi prinsiplər pozulmuş oldu. Çünki yaradılmaqda olan 
hərbi qüvvələrin təchizində Müdafiə Nazirliyi ilə Müdafiə 
Şurası müstəqil fəaliyyətə malik olmaları bu sahədə bir nəza-
rətsizliyə yol açdı. Bu Şuranın üzvlərindən də heç biri hərbçi 
deyildi və onlar müdafiənin təşkili məsələlərində lazımi təc-
rübəyə də malik deyildilər. Əslində, daha çox ictimai qurum 
şəklində nəzərdə tutulan bu Şuraya dövlətə xas funksiyaların 
həvalə edilməsi heç özünü doğrultmadı da. 
Çünki respublika prezidentinin fərmanı ilə 1991-ci ilin may 
ayında prezident yanında Milli Təhlükəsizlik Şurası yaradıl-
mışdı və müdafiə məsələləri ilə məşğul olan və bu sahəyə 
Ali baş komandan institutu 
 445
məsul olan şəxslər - Nazirlər Kabinetinin sədri, daxili və xa-
rici işlər nazirləri, Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin sədri, 
respublikanın baş prokuroru, respublikanın hərbi komissarı bu 
Şuranın üzvləri idilər. Milli Təhlükəsizlik Şurası respublika-
nın müdafiəsi, ərazi və dövlət suverenliyi və ekoloji təhlükə-
sizliyini təmin etmək üçün müvafiq siyasəti formalaşdırıb hə-
yata keçirməli idi. Yəni, respublikada müdafiə quruculuğuna 
rəhbərlik etməli olan səlahiyyətli dövlət mənsublarından iba-
rət bir orqan mövcud idi və belə bir qurumla müqayisədə Mil-
li Müdafiə Şurasının səlahiyyətsiz və gücsüz bir qurum olması 
şübhə doğurmurdu. Respublika prezidenti müxalifətin təzyiq-
ləri qarşısında belə bir Şuranın yaradılmasına razı olmaqla 
əslində, bu Şuranın tərkibində olan müxalifət nümayəndələrini 
sakitləşdirməyə və eyni zamanda onların dövlət vəzifələrini 
tutmaq cəhdlərinin qarşısını almağa müvəffəq oldu. Çünki bu 
Şurada olan şəxslər artıq başqa bir vəzifəni tuta bilməzdilər. 
Müdafiə Şurasının təşkilinə cəhd göstərmiş şəxslər bildirir-
dilər ki, dövlətin nəzarəti altında olan Müdafiə Nazirliyinin 
formalaşmasına təsir göstərəcək və ən başlıcası isə Azərbay-
can ərazisində yerləşən sovet qoşun hissələrinin mülkiyyətinin 
respublikadan çıxarılmasının, onların məhv edilməsinin qarşı-
sını almağa çalışacaqlar. Müdafiə Şurasının müxalifətdən olan 
üzvləri bu qurumu yaratmaqda məqsədin respublikada yaran-
mış ağır vəziyyətdən çıxış yolları axtarıb tapmaq, mütərəqqi 
qüvvələri birləşdirib addımlar atmaq, milli ordunun yaradıl-
ması üçün görülən bütün işləri əlaqələndirmək, ordu yaratmaq 
işində Müdafiə Nazirliyindən fərqli olaraq Azərbaycanın bü-
tün müəssisə və təşkilatlarından istifadə etmək, onların bəzi-
lərini hətta bu quruma tabe etdirmək olduğunu bildirirdilər 
(80). 
Ancaq Müdafiə Nazirliyi və Müdafiə Şurasının fəaliyyəti-
nin uzlaşdırılmaması, prezident tərəfindən rəhbəri olduğu Mü-
dafiə Şurasının fəaliyyətinin istiqamətləndirilməməsi, onun 
iclaslarında nadir hallarda iştirak etməsi (81), orduya rəhbər-
Mehman  Süleymanov 
 446
liyin  bir mərkəzdə cəmləşdirilməsini pozurdu və bu amil si-
lahlı qüvvələr quruculuğuna heç də müsbət təsir göstərmirdi. 
Müdafiə Nazirliyi ilə Müdafiə Şurası bir məqsədə xidmət 
edən dövlət orqanlarından daha çox, bir-birinə əks fəaliyyət 
göstərən qarşı tərəfləri xatırladırdı (82). 
Doğrudur, Müdafiə Şurasının üzvləri tərəfindən respubli-
kadan kənara çıxarılmasına cəhd göstərilən müəyyən sayda 
silah və hərbi texnika müsadirə edilmiş və sərhəd rayonların-
da təşkil edilmiş olan müqavimət dəstələrinə göndərilmişdi. 
Lakin müsadirə olunmuş silahların bölüşdürülməsi vahid döv-
lət planı əsasında deyil, Şura üzvlərinin öz qərarları əsasında 
aparılırdı. Müdafiə Şurasının üzvləri hətta münaqişə zonasın-
da olan müdafiə dəstələrinin 90 faizinin bu Şura tərəfindən 
təchiz olunduğunu bildirirdilər (83). 
Bu rəqəmin düzgünlüyü şübhə doğurur. Çünki, Müdafiə 
Şurasının ləğv edildiyi tarixdə Azərbaycan ərazisində mövcud 
olan özünümüdafiə hissə və bölmələrinin heç birinin hətta mi-
nimal səviyyədə belə silah və hərbi təchizatı yox idi. 
 Bununla belə,  Müdafiə Nazirliyində silah, texnika və nəq-
liyyat vasitələrinin çatışmadığı halda Müdafiə Şurasının üzv-
ləri tərəfindən müsadirə edilən silahın və texnikanın Müdafiə 
Nazirliyindən xəbərsiz müxtəlif dəstələrə göndərilməsi bu Na-
zirliyin nümayəndələri tərəfindən qanunsuz hərbi dəstələrin 
yaradılması və təchizi kimi qiymətləndirilirdi (84). Müdafiə 
dəstələrinin, qoşun hissələrinin müxtəlif mənbələrdən təchiz 
edilməsi silahlı qüvvələr quruculuğu üçün normal hal kimi qə-
bul edilmirdi. Çünki silahlı dəstələrin belə təchizi həmin dəs-
tələrin heç də möhkəmlənməsinə yox, onların məqsədyönlü, 
planlı şəkildə təchizində və idarə olunmasında anlaşılmazlığa 
gətirib çıxarırdı. 
Müsadirə olunmuş silah kütləsinin müəyyən hissəsinin isə 
Müdafiə Şurasının müxalifətdən olan üzvlərinin nəzarəti altın-
da olması respublikanın hakim dairələrini, ictimai-siyasi təşki-
latların fəallarını və ictimaiyyətin nümayəndərləini narahat 
Ali baş komandan institutu 
 447
etməyə bilməzdi. Əhali arasında Müdafiə Şurasının üzvü olan 
müxalifətçilər və onların tərəfdarları ilə dövlət orqanları ara-
sında silahlı toqquşma baş verəcəyi barədə çoxlu şayiələr ya-
yılırdı. Bu şayiələr, söz-söhbətlət, Müdafiə Şurasının qeyri-
şəffaf fəaliyyəti respublika rəhbərliyi tərəfindən də birmənalı 
şəkildə qarşılanmırdıı (85). Ona görə də respublika preziden-
tinin 3 yanvar 1992-ci il tarixli fərmanı ilə Müdafiə Şurası 
ləğv edildi.  
 Prezident fərmanında bildirilirdi ki, əhalinin təhlükəsizli-
yinin möhkəmləndirilməsi sahəsində fəaliyyətin əlaqələndiril-
məsini təmin etmək üçün Azərbaycan Respublikasının ayrı-
ayrı yerlərində prezident üsul-idarəsinin tətbiqini, habelə Mü-
dafiə Şurasının ona həvalə edilmiş vəzifələri əsasən yerinə ye-
tirdiyini, Şuranın əksər üzvlərinin dövlət, hakimiyyət və ida-
rəetmə strukturlarında tutduqları vəzifələrdə respublikanın 
təhlükəsizliyini təmin etmək funksiyalarını yerinə yetirdiyini 
nəzərə alaraq, hərbi dəstələrin idarə edilməsində təkbaşçılıq 
prinsiplərini rəhbər tutaraq Azərbaycan Respublikası Müdafiə 
Şurası ləğv edilsin (86). 
Müdafiə Şurasının ləğv edilməsinin ardınca respublika 
prezidenti həm də əhalidə saxlanılan qeyri-qanuni silahların 
toplanması və Müdafiə Nazirliyinə təhvil verilməsi haqqında 
sərəncam imzaladı. Bu sərəncam çox güman ki, həm də Mü-
dafiə Şurasının keçmiş üzvlərinin və  onların tərəfdarlarının 
nəzarəti altında ola biləcək silah və sursatın toplanması və 
təhvil verilməsi məqsədini daşıyırdı. Sərəncamın icrasına Da-
xili İşlər Nazirliyi ilə Milli Təhlükəsizlik Nazirliyi də cəlb 
edilməli idi (87). 
A.Mütəllibovun yuxarıda toxunulan müsahibəsindən də 
göründüyü kimi, 1991-ci ilin sonu və 1992-ci ilin əvvəlində 
müxalifət qüvvələrinin respublikanın Müdafiə Nazirliyi üzə-
rinə təzyiqləri xeyli gücləndi. Nazirlik ətrafında tez-tez mi-
tinqlər təşkil edilir, Nazirliyin rəhbərliyinə qarşı çağırışlar edi-
lir və bu strukturun normal fəaliyyətinə ciddi maneçilik yara-
Mehman  Süleymanov 
 448
dırdı. Respublikanın rəhbərliyi isə bu təzyiqlərin qarşısını al-
maqda aciz qalmışdı və bu Nazirliyin normal fəaliyyəti üçün 
lazımi şərait təmin edilmirdi. Hətta silahlı dəstələr Müdafiə 
Nazirliyinə daxil olaraq Baş Qərargah rəisi Şahin Musayevi 
girov götürmüş və onun fəaliyyətini dondurmuşdular. O öz 
müsahibələrinin birində bildirirdi ki, 4 ay içərisində üç mü-
dafiə naziri ilə işləməli olmuşdu ki, bu nazirlər də ordu yarat-
maqdan daha çox kadr dəyişməklə məşğul olurdular (88). 
 Belə nizamsızlıq əslində, respublikanın bütün sahələrini öz 
ağuşuna almışdı. Bunu A.Mütəllibov özü də etiraf edirdi. 
1992-ci il yanvar ayının 29-da Azərbaycan Respublikası pre-
zidenti yanında keçirilən müşavirədə A.Mütəllibov bildirirdi 
ki, müvafiq qərargah yaradılmasına baxmayaraq Dağlıq Qa-
rabağ ətrafında yerləşən rayonları arasında qarşılıqlı əlaqə 
yoxdur. Respublika prezidenti vəzifəli şəxslərin erməni təca-
vüzünün qarşısının alınması üçün boyunlarına düşən vəzi-
fələrin icrasına məsuliyyətsizliklə yanaşdıqlarını xüsusi qeyd 
etməklə, onların hamısını öz səylərini erməni təcvüzünün qar-
şısını almağa çağırırdı. O, Müdafiə Nazirliyinin formalaşma-
sının zəif getməsindən, respublika sərhədlərinin müdafiəsinin 
yaxşı təşkil olunmamasından, hərbi doktrinanın hazırlanma-
masından, Azərbaycan ərazisində yerləşən hərbi qüvvələrlə 
düzgün əlaqələrin qurulmamasından, Təhlükəsizlik Şurasının 
fəaliyyətinin bərpa edilməsindən və yanvarın 28-də onun ilk 
iclasının keçirilməsindən danışsa da konkret nəticələrə yol aça 
biləcək qərarlar və fikirlər ortaya qoyulmadı (89). 
Dağlıq Qarabağ ətrafında vəziyyətin sabitləşdirilməsi, baş-
lıcası isə bölgədə olan müdafiə qüvvələri arasında fəaliyyətin 
nizamlanması və əlaqələndirilməsi üçün 1992-ci il fevral ayı-
nın 14-də A.Mütəllibov tərəfindən "Qarabağ zonasında vahid 
komandanlığın yaradılması haqqında" xüsusi bir əmr imza-
landı. Bu əmr Silahlı Qüvvələrin Baş komandanı adından im-
zalanmışdı (90). Hazırda elmi dövriyyədə olan 3 nömrəli bu 
əmrdən belə aydın olur ki, Silahlı Qüvvələrin Baş komandanı 
Ali baş komandan institutu 
 449
adından daha iki əmr imzalanıbmış. Yəni, göründüyü kimi, 
respublika prezidenti Silahlı Qüvvələrin (Ali) Baş komandan-
lığı səlahiyyətini öz üzərinə götürmüşdü. Amma həmin tarixə 
qədər respublika qanunvericilik aktlarında Silahlı Qüvvələrin 
Baş komandanı haqqında heç bir müddəa mövcud deyildi. Bu 
məsələ ilə bağlı müvafiq qərar yalnız 1992-ci il fevral ayının 
sonlarında qanunvericilikdə öz əksini tapdı. Belə ki, Azərbay-
can Respublikası Ali Soveti Milli Şurasının 25 fevral 1992-ci 
il tarixli qərarı ilə "Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələri 
haqqında qanuna qismən dəyişikliklər edildi. Bu dəyişikliyə 
əsasən qanunun "Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələri-
nin tabeliyi" adlandırılan 5-ci maddəsi aşağıdakı kimi qəbul 
edildi: "Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin Baş 
komandanı Azərbaycan Respublikasının  Prezidentidir" (91).   
 "Qarabağ zonasında vahid komandanlığın yaradılması 
haqqında" əmrin Silahlı Qüvvələrin Baş komandanı adından 
imzalanmasının hüquqi tərəfinə toxunmadan qeyd edilməlidir 
onun məzmunu həmin əmrin icrasının qeyri-mümkünlüyünə 
zəmin yaradırdı. Həmin əmrdə deyilirdi: 
"Qarabağ zonası ərazisində vəziyyətin ağırlaşması ilə bağlı 
əmr edirəm: 
1.Qarabağ zonası ərazisində bütün hərbi qurumlara koman-
danlıq daxili işlər nazirinin müavini T.Y.Əliyevə həvalə olun-
sun. 
2. Ona tabe etdirilsin: 
-ərazi özünümüdafiə taborları; 
-xalq müqavimət dəstələri. 
3.General-mayor D.Rzayev 1-ci əlahiddə desant-hücum 
briqadasının bölmələrindən desant-hücum bölüyü formalaşdı-
raraq dərhal Goranboy rayonuna yollansın və orada yaşayış 
məntəqələrinin möhkəm müdafiəsini təşkil etsin; 
Müdafiə Nazirliyinin bölmələrinin bütün tədbirləri polkov-
nik T.Əliyevlə sıx əlaqədə həyata keçirilsin; 
4. Şuşanın müdafiəsinin təşkili R.Qazıyevə həvalə olunsun 
Mehman  Süleymanov 
 450
və ona xüsusi təyinatlı tabor istisna olmaqla bu rayonda olan 
bütün silahlı qurumlar tabe etdirilsin; 
5.Müdafiə Nazirliyi bölmələrin idarə edilməsinin təşkili 
üçün polkovnik T.Əliyevin sərəncamına zabitlər qrupu ayır-
sın; 
6.Hazırkı əmrin icrasına nəzarət respublika Silahlı Qüv-
vələri Baş qərargahının rəisi general-mayor Ş.X.Musayevə 
həvalə olunsun" . 
Göründüyü kimi, bölgədə vahid komandanlığın yaradıl-
ması Daxili İşlər Nazirliyinin nümayəndəsinə, əmrin icrası isə 
Müdafiə Nazirliyinin nümayəndəsinə tapşırılmışdı. Heç bir 
rəsmi təşkilatın üzvü olmayan R.Qazıyevin vahid komandan-
lıq qarşısındakı məsuliyyətinin necə müəyyənləşdiriləcəyi də 
sual doğura bilərdi. 
Proseslərin sonrakı inkişafı da göstərdi ki, belə bir idarə-
etmə üsulu ilə respublikada ali baş komandanlığı təmin etmək 
mümkün deyildir. Bunun nəticəsi idi ki, 1992-ci ilin yanva-
rında Daşaltı ətrafında hərbi uğursuzluq baş verdi, Dağlıq Qa-
rabağda azərbaycanlılar yaşayan kəndlər ətrafında hərbi-siyasi 
vəziyyət xeyli mürəkkəbləşdi, fevral ayının sonlarında isə Xo-
calı şəhərinin əhalisinə qarşı soyqırım həyata keçirildi. Bu fa-
ciələrin qarşısının alınması üçün isə bölgədə olan hərbi qüv-
vələri vahid idarəçilik altına gətirib səmərəli fəaliyyət göstər-
mək mümkün olmadı. 
Respublikada hərbi-siyasi vəziyyətin kəskinləşməsi ilə əla-
qədar olaraq 1992-ci il mart ayının 5-də Azərbaycan Respub-
likası Ali Sovetinin sədri vəzifəsindən istefa verdi və bu və-
zifəyə Yaqub Məmmədov seçildi. Mart ayının 6-da isə prezi-
dent Ayaz Mütəllibov vəzifəsindən istefa verdi. Bundan sonra 
prezident və ali baş komandan səlahiyyətlərinin icrası Yaqub 
Məmmədova həvalə olundu. 
1992-ci il mart ayının 9-da Yaqub Məmmədovun rəhbərliyi 
altında Milli Təhlükəsizlik Şurasının iclası çağırıldı və bu ic-
lasda Dağlıq Qarabağda və ətraf rayonlarda erməni təcavü-
Ali baş komandan institutu 
 451
zünün qarşısının alınması məsələləri müzakirə olundu. İclasda 
belə bir qənaətə gəlindi ki, respublikada milli müdafiə işləri 
yarıtmaz təşkil olunub, milli orduya rəhbərlik mərkəzləşdiril-
məyib, ordunun texniki təchizatı aşağı səviyyədədir, orduya 
çağırış işində ciddi qüsurlar vardır. Bu nöqsanların aradan 
qaldırılması ilə bağlı Nazirlər Kabinetinə və müvafiq nazir-
liklərə lazımi tapşırıqlar verildi (92).  
 Respublikanın böhrandan çıxarılması və müdafiə məsələ-
lərinin uğurlu həlli üçün hətta koalisiyon hökumət yaradılması 
məsələsi də gündəliyə gətirildi. Y.Məmmədov sonradan ver-
diyi müsahibələrində belə hökumətin formalaşdırılmasının 
mümkün olmadığını bildirsə də (93), əslində müxalifətin bəzi 
üzvlərinə məsuliyyətli vəzifələr təklif olundu. O cümlədən, 
T.Əliyev daxili işlər naziri vəzifəsinə, Rəhim Qazıyev müda-
fiə naziri vəzifəsinə təyin olundular. Etibar Məmmədova isə 
dövlət naziri vəzifəsi təklif olunmuşdu. Bu vəzifədə o, güc 
nazirliklərinin fəaliyyətinə kuratorluq etməli idi (94). Amma 
sonradan onun bu vəzifəyə təyinatı məqsədəuyğun sayılmadı.  
Yeni müdafiə nazirinin təyinatından bir neçə gün əvvəl isə 
Y.Məmmədovun imzaladığı fərmanla Dövlət Müdafiə Komi-
təsi yaradıldı. Müdafiə işlərinin səmərəliliyinin artırılması və 
mərkəzləşdirilməsi məqsədi ilə yaradılmış bu Komitəyə res-
publika Ali Sovetinin sədri, baş nazir, müdafiə naziri, milli 
təhlükəsizlik naziri, daxili işlər naziri, Baş qərargah rəisi və 
Milli Şuranın müəyyənləşdirdiyi 4 nəfər daxil olmalı idi. Fər-
manda bildirilirdi ki, Dövlət Müdafiə Komitəsi respublikanın 
müdafiəsinin və təhlükəsizliyinin təmin edilməsi sahəsində 
dövlət siyasətini müəyyənləşdirir və həmin siyasətin həyata 
keçməsinə nəzarət edir (95). 
Yəni, istər güc nazirliklərinin rəhbərliyinə yeni şəxslərin 
gətirilməsi, istərsə də Dövlət Müdafiə Komitəsinin yaradıl-
ması ilə Y.Məmmədov ali baş komandanlıq institutunun real 
olaraq formalaşdırılmasına cəhd göstərdi. O öz müsahibələ-
rində erməni təcavüzünün qarşısının alınması və respublika-
Mehman  Süleymanov 
 452
nın ərazi bütövlüyünün təmin edilməsi üçün milli ordunun 
sürətlə təşkilatlandırılmasını da zəruri bir vəzifə kimi dəyər-
ləndirirdi. Y. Məmmədov 1992-ci ilin mart ayında etiraf edir-
di ki, milli ordu yaradılmayıb və respublika daxilində mövcud 
olan siyasi dartışmalar buna imkan verməyibdir: "Nə qədər ki, 
respublikada ictimai-siyasi vəziyyəti belə gərgin saxlamaq 
marağında olanlar var, Milli Ordunun yaradılmasının başına 
da bu fəlakətlər gətiriləcək. Beş-altı ay bundan əvvəl Ali So-
vet konstitusiya qanunu qəbul edəndə  həmin məsələyə baxıb 
və qərar qəbul edibdir, lakin bu günə qədər Milli Ordu yara-
dılmayıbdır, yenə də daxili çəkişmələr, daxili ziddiyyətlər ma-
ne olub. Həmin səbəb üzündən də bu günə kimi Milli Ordu-
muz yoxdur, o yalnız kağız üzərindədir. Yoxsa bu da xarici 
düşmənlərin işidir?  Gəlin hər şeyi öz adı ilə adlandıraq. Mən 
sizə tam məsuliyyəti ilə deyirəm: biz Milli Ordu yaratmaq 
üçün indi ilk addımlar atırıq, bu barədə qəti tədbirlər görürük. 
Biz səfərbərlik haqqında fərman vermişik, orduya çağırışlar  
aparacağıq. Ancaq Milli Ordu yaranması səfərbərlik elan et-
məklə bitmir. Bunun üçün nə zabitlərimiz, nə bazamız var, nə 
hərbi sursat, nə hərbi texnika əldə olunub, nə də onun isteh-
salına başlanıb. Biz bütün bunları yerinə yetirmək üçün hələ 
təzə addımlar atırıq" (96). 
Başqa sözlə, respublika prezidentinin və ali baş komanda-
nının səlahiyyətini icra edən Y.Məmmədov ordu quruculuğu 
sahəsində vəziyyətin acınacaqlı olduğunu, bu istiqamətdə 
əməli addımlar atılmadığını bildirirdi. Onun fikrincə, bu pro-
sesə ciddi maneçilik yaradan amillərdən biri də, hərbi qüvvə-
lərin təşkili sahəsində pərakəndəliyin olması, bu sahədə öz-
başınalığa yol verilməsi idi. O, xüsusilə qeyri-qanuni silahlı 
dəstələr yaratmaq eşqində olan şəxsləri belə əməllərdən çəkin-
məyə, dövlətin nəzarətindən kənar dəstələr toplanmasına son 
qoyulmasına çağırırdı.Y.Məmmədov Azərbaycanın Milli or-
dusunun zəruri tələblərə cavab verməməsinin mühüm bir sə-
bəbini isə respublika rəhbərliyinin bu istiqamətdə uyğun siya-
Ali baş komandan institutu 
 453
sət yeritməməsi ilə əlaqələndirirdi: "Ordu haqqında fikirlər 
müxtəlifdir. Mən açıq demək istəyirəm: ya Müstəqil Dövlətlər 
Birliyi ordusu, ya SSRİ-nin ordusu deyək, əgər bu ordu kons-
titusiya borcunu yerinə yetirib bizim xalqımızın təhlükəsiz-
liyini, sərhədlərimizin toxunulmazlığını təmin etmiş olsa idi, 
bu orduya bir münasibət ola bilərdi. Ordunun bu və ya digər 
mövqe tutması onun öz təqsiri deyil. Dövlət rəhbərləri hansı 
siyasət yürüdürlərsə, dövlət səviyyəsində nə cür qərarlar qəbul 
edilirsə, ordu da o qərarı, o siyasəti yerinə yetirir. 
Bu gün mən bir Azərbaycan vətəndaşı kimi, Azərbaycan 
Respublikası Ali Sovetinin sədri kimi deyə bilərəm ki, müs-
təqil Azərbaycan Respublikasının müstəqil ordusu ol-
malıdır" (97). 
Azərbaycanda milli ordu olmaması və bu istiqamətdə sə-
mərəli işlər görülməməsi barəsində Y.Məmmədovun fikrini 
yenicə müdafiə naziri təyin edilmiş R.Qazıyev də təsdiq edir-
di. O, Dağlıq Qarabağ ətrafındakı vəziyyətlə bağlı Ali Sovetin 
fövqəladə iclasında çıxış edərkən bildirirdi ki, ordu yox, öz-
başına fəaliyyət göstərən silahlı dəstələr mövcuddur. Yeni 
müdafiə naziri rəhbərlik etdiyi nazirliyə tabe olmayan belə 
dəstələrin təcili şəkildə tərksilah edilməsini vacib sayırdı. Ya-
radılmaqda olan ordu daxilində nizam-intizamın yaradılması 
üçün isə R.Qazıyev ona fövqəladə səlahiyyətlər verilməsini və 
bu səlahiyyətlərin icra mexanizminin yaradılmasını təklif 
edirdi (98). 
Amma Y.Məmmədovun respublikaya rəhbərlik etdiyi 2,5 
ay ərzində Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələrinin təş-
kilatlandırılması istiqamətində ciddi bir nəticə əldə etmək 
mümkün olmadı. Bu müddət ərzində hətta Müdafiə Nazir-
liyinin rəhbərliyi ilə ölkə prezidenti, silahlı qüvvələrin ali baş 
komandanı arasında tələb olan əlaqələr yaradılmadı. Nəticədə, 
respublikanın az-çox mövcud olan imkanlarının yaşayış mən-
təqələrinin, o cümlədən Şuşanın müdafiəsinə istiqamətləndi-
rilməsi qeyri-mümkün oldu. Ali baş komandan səlahiyyətləri-
Mehman  Süleymanov 
 454
ni icra edən Y.Məmmədovun səsləndirdiyi fikirlərdən belə 
məlum olurdu ki, respublikanın Müdafiə Nazirliyi nəinki Şuşa 
ətrafında mövcud olan qüvvələr vasitəsilə bu şəhərin müdafi-
əsini təşkil etmədi, bu qurumun hətta Şuşa ətrafında olan qüv-
vələrin harada və nə ilə məşğul olmasından belə xəbəri yox 
idi. Bundan əlavə bu Nazirlik respublikanın ali baş komanda-
nını ölkənin müdafiəsi ilə bağlı vaxtında məlumatlandırılma-
sını belə təşkil edə bilməmişdi (99). 
Beləliklə, Yaqub Məmmədovun respublikaya rəhbərlik et-
diyi dövrdə də ali baş komandanlıq institutunun formalaşdırıl-
ması mümkün olmadı. 
 
3.Xalq hərəkatı üzərində hakimiyyətə gəlmiş qüvvələr 
və ali baş komandanlıq məsələsi 
 
Ermənistanın millətçi dairələri ölkə daxilində və xaricində 
olan havadarlarına arxalanmaqla Azərbaycan ərazilərinə qarşı 
iddialarını həyata keçirməyə başlayanda sərhəd rayonlarında 
və Dağlıq Qarabağın azərbaycanlılar yaşayan kəndlərində pri-
mitiv silahlara malik olan müdafiə qrupları yaradılmasına əl 
atıldı. Bu qrupların təşkili erməni təcavüzkarlığının qarşısının 
alınması üçün müdafiə tədbiri olmaqla bərabər, həm də res-
publika rəhbərliyinin Azərbaycanın suveren hüquqlarının qo-
runması istiqamətində apardığı yarıtmaz siyasətə xalqın etiraz 
səsinin ifadəsi idi. Çünki respublika hakimiyyəti tərəfindən 
əhalinin təhlükəsizliyinin qorunması üçün zəruri addımlar atıl 
madığı üçün insanlar özləri öz təhlükəsizliyini qorumaq məc-
buriyyətində qalmışdılar. Erməni millətçilərinin təcavüzkar-
lığı genişləndikcə belə qrup və dəstələrin sayı da artdı və 
təhlükəyə məruz qalmış bütün yaşayış məntəqələrini əhatə et-
di. Bu dəstə və qrupların formalaşması Azərbaycanda ictimai 
hərəkatların, o cümlədən Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin forma-
laşmasından əvvəlki dövrə təsadüf edir və belə dəstlərin yara-
dılması ideyası xalqın içərisindən doğmuşdu. 
Ali baş komandan institutu 
 455
Respublikada ictimai hərəkatlar formalaşdıqca onların mü-
dafiə dəstələri ilə qarşılıqlı əlaqələri də gücləndi və müəyyən 
müddət onlar bir-birini tamamladılar da. Azərbaycan Xalq 
Cəbhəsinin fəalları müdafiə dəstələrinin yaranma tarixini belə 
xatırlayırdılar: "1989-cu ilin yayında Bakıda yenidən mitinq-
lər başlayanda biz bəzi yoldaşlarımıza tapşırdıq ki, bu kütləvi 
tədbirlərdə qayda-qanunu təmin etsin. Sonradan onlar qayda-
qanunu təmin edən qruplar adlandırılmağa başladılar. Həmin 
vaxtlar Ermənistanla sərhəd rayonlarda cavan oğlanlar əlində 
silah öz evlərini, kəndlərini qorumaq məcburiyyətində qalmış-
dılar. AXC formalaşanda bu adamlar bizimlə və bizim rayon 
şöbələrimizlə ünsiyyət yaratmağa başladılar. Onların qrupları 
müdafiə komitələri adlandırılırdı. Ancaq bəzi müdafiə komitə-
ləri rayon şöbələrinin idarə heyətinə nisbətən daha real qüvvə-
yə çevrildilər" (100). 
Lakin istər bu dəstələrin üzvləri, istərsə də bu dəstələrlə 
qarşılıqlı əlaqələrə malik ictimai hərəkatların fəalları Ermənis-
tan dövləti səviyyəsində Azərbaycana qarşı həyata keçirilən 
təcavüzkarlıqların qarşısının alınması üçün primitiv silahlarla 
təchiz olunmuş müqavimət dəstələrinin kifayət etmədiyini 
yaxşı başa düşürdülər və respublikanın suverenliyinin qorun-
ması üçün dövlət tərəfindən rəsmi silahlı qurumların yaradıl-
ması zəruriliyini irəli sürürdülər. Sonradan bu tələblər daha 
kütləvi ictimai hərəkat olan Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin rəh-
bər sənədlərində də öz əksini tapmışdı. Azərbaycan Xalq Cəb-
həsinin 1989-cu il iyul ayının 16-da keçirilən təsis konfran-
sının "Azərbaycan SSR-in dövlət suverenliyi haqqında" qəbul 
etdiyi qətnaməsində də qeyd edilirdi ki, milli daxili qoşun his-
sələrinin yaradılması Azərbaycan SSR-in dövlət suverenliyi-
nin əldə olunması üçün hələlik ən əlverişli yoldur (101). 
Həmin dövrdə hələlik ictimai hərəkatlar tərəfindən ayrıca 
müstəqil ordunun yaradılması ideyası irəli sürülmürdü. Kon-
kret tarixi şərait üçün belə bir ideya heç real da deyildi. Söh-
bət bütünlükdə erməni təcavüzünün qarşısını almağa imkan 
Mehman  Süleymanov 
 456
verəcək müdafiə qüvvəsindən və onun təşkilati forması olaraq 
milli daxili qoşunların yaradılmasından gedirdi. doğrudur, 
1992-ci ilin yayında Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin sədri 
Əbülfəz Elçibəy qeyd edirdi ki, "AXC 1989-cu ildən başlaya-
raq ardıcıl olaraq irəli sürdüyü mühüm tələblərdən biri Azər-
baycanın milli ordunun yaradılması idi" (102). Ancaq ondan 
təxminən iki il əvvəl jurnalistlərə verdiyi müsahibəsində o, 
aşağıdakıları bildirmişdi: "Azərbaycanın milli ordusu məsələsi 
çətin məsələdir. Azərbaycan hökuməti mərkəzə təklif edib ki, 
bizdə də milli diviziya yaradılsın. SSRİ Daxili İşlər Nazirliyi 
tərkibində daxili qoşun növləri kimi buna razılıq veriblər ki, 
Azərbaycanda yaransın, ancaq bütün şimali Qafqaz da ora 
daxil edilsin və bu diviziya Moskvaya tabe olsun. Azərbaycan 
dövləti də buna etiraz edib. Bizə tabe olan, Azərbaycanda ya-
şayan müxtəlif millətlərdən (hamısı daxil olmaqla) bir divizi-
ya lazımdır. Təxminən 10-15 minlik ordu ki, asayişi və sər-
hədlərimizi qoruya bilsin" (103). 
Vaxt ötdükcə erməni təcavüzünün genişlənməsi və İttifaq 
orqanları tərəfindən bu təcavüzün qarşısının alınması üçün qa-
nuni və qətiyyətli tədbirlərin görülməməsi Azərbaycan xalqını 
daha səmərəli müdafiə yollarının tapılmasına sövq edirdi. La-
kin bu müdafiəni qurulmasının vasitələri barədə xalq hərəkatı 
daxilində aydın təsəvvürlər mövcud deyildi. Hətta 1990-cı ilin 
yanvarında Milli Müdafiə Şurasının yaradılması barədə xalq 
hərəkatı fəalları ilə respublikanın o zamankı rəhbərliyi arasın-
da təəccüblü bir anlaşma əldə ediləndə belə, bu Şuranın ma-
hiyyəti barəsində çox primitiv təsəvvürlər irəli sürülürdü. 
Azərbaycanın ilk prezidenti A.Mütəllibov respublikada ilk 
dəfə Milli Müdafiə Şurasının elan edilməsi məsələsini belə 
xatırlayırdı: "Yanvarın 12-də (1990-cı il nəzərdə tutulur - 
M.S.) Vəzirov Bakı soyuducular zavodunun kollektivi ilə gö-
rüşə yollanır; o, orada qəfildən üzünü salondakılara tutub res-
publikanı titrədən bir bəyanat verir: camaat, siz, yəqin ki, 
Əbülfəz Əliyevi yaxşı tanıyırsınız, biz onunla bir məsələdə ra-
Ali baş komandan institutu 
 457
zılığa gəlmişik, sabah mitinqdə hər şeyi biləcəksiniz. Doğru-
dan da yanvarın 13-də mitinqdə AXC-nin liderləri elan etdilər 
ki, Ə.Vəzirovla danışılıb, öz ordumuz olacaq, bunun üçün də 
Müdafiə Şurası yaradılır. AXC-nin Müdafiə Şurasına Əbülfəz 
Əliyev (Elçibəy), Rəhim Qazıyev, Etibar Məmmədov, Nemət 
Pənahov və daha kimsə daxil idi, onun familini unutmuşam. 
Ə.Vəzirov bu barədə mənə heç nə deməmişdi, odur ki, Şura-
nın prinsipləri, şərtləri barədə də məlumatım yox idi. Nə ilə 
məşğul olacaqdı? Öz ordumuz necə təşkil ediləcəkdi? Silah 
haradan, kimdən alınacaqdı? Bizim hərbi hissələrlə SSRİ or-
dusu arasındakı münasibət nə cür qurulacaqdı? Bir sözlə qa-
ranlıq qalan suallar çox idi. Azca keçmiş Şuranın üç üzvü 
N.Pənahov, R.Qazıyev və E.Məmmədov mənim yanıma - Na-
zirlər Sovetin gəldilər. Aydınlaşdı ki, silahlı qüvvələrin təşkili 
üçün vəsait üzvlük haqları və ianələr hesabına yığılacaq, eyni 
zamanda imkanlı rəhbər işçilərdən könüllü yardım alınacaqdı" 
(104). 
Milli Müdafiə Şurasının üzvlərindən biri olan N.Pənahlı isə 
bu Şura haqqında aşağıdakıları söyləyirdi: "...Mitinqdə Milli 
Müdafiə Şurasının yaradılması elan olundu. Məqsəd həmin 
Şuranın köməyilə Azərbaycanda parçalanmanın qarşısına 
sədd çəkmək, sərhəd boyu rayonlarda xalqın müdafiəsini təş-
kil etmək, Bakıda erməni mafiyasının törədə biləcəyi qırğının 
qarşısını almaq idi. Elə həmin gün nümayiş gedə-gedə ordunu 
paytaxtımıza yeritmək məqsədiylə Bakıda süni yolla qırğın 
törədildi. Xalq Cəbhəsinin rayon şöbələrindəki fəalların və 
Milli Müdafiə Şurasının köməyilə qırğının qarşısını aldıq. Ar-
tıq Bakıda tam sakitlik hökm sürürdü və paytaxtımız Milli 
Müdafiə Şurası tərəfindən idarə edilirdi. ...Qırğınlardan sonra 
(1990-cı ilin 20 Yanvar hadisələri nəzərdə tutulur - M.S.) Mil-
li Müdafiə Şurasının əsas qüvvələri arasında əlaqələr tamami-
lə pozuldu" (105). 
Müdafiə işinin təşkilinə belə səthi yanaşma xalq hərəkatı-
nın yalnız ilkin dövrü üçün xarakterik deyildi. Sonrakı dövr-
Mehman  Süleymanov 
 458
lərdə də müdafiə işinin nəzəriyyəsi və praktikası ilə uyğunluq 
təşkil etməyən yanaşma bu və ya digər şəkildə davam etdirildi 
və bunun nəticəsidir xalq hərəkatı fəalları hakimiyyətdə ol-
duğu zamanlarda da ali baş komandan institutunun formalaş-
dırılması mümkün olmadı. 
1990-cı ilin avqustunda respublikada rəsmi qeydiyyatdan 
keçmiş ictimai-siyasi qurum və partiyaların nümayəndələrinin 
Dəyirmi stolunda respublikanın ərazi bütövlüyünün qorunma-
sı yollarından danışılarkən müxtəlif məsələlərlə yanaşı Milli 
Müdafiə Şurası tipli bir qurum yaradılması, müdafiə məsələ-
ləri ilə bağlı bütün səlahiyyətlərin də bu quruma verilməsi lü-
zumluluğu irəli sürüldü: "AXC-nin görüşdə müdafiə etdiyi 
mövqe bundan ibarətdir: Birincisi təhlükə altında olan sərhəd 
rayonlarımızın, Dağlıq Qarabağın Azərbaycan əhalisinin, 
Naxçıvan MSSR-in mühafizəsi üçün təcili tədbirlər görülmə-
si. İlk növbədə ehtiyatda olan zabit və əsgərlərin rəsmi surətdə 
səfərbərliyə alınması, onların respublikada olan daxili imkan-
lar hesabına hərtərəfli təchiz edilib lazımi məntəqələrdə yer-
ləşdirilməsi deməkdir. İkincisi, bu tədbirlərin həyata keçiril-
məsi ilə yanaşı milli ordu yaradılması prinsipial olaraq həll 
edilməli və mütəxəssislər tərəfindən konkret plan işlənib ha-
zırlanmalıdır. Yaxın bir neçə ayda bu həyata keçirilməzsə 
Azərbaycanın müdafiəsini təşkil etmək çox çətin, bəlkə də 
qeyri-mümkün olacaqdır. Üçüncüsü eyni zamanda elə indidən 
respublikanın milli təhlükəsizlik konsepsiyası hazırlanmağa 
başlanmalıdır. Bu ilk növbədə Sovet ittifaqı adlanan imperi-
yanın dağılması müddətində və daha sonra Azərbaycanın tam 
dövlət suverenliyinin bərpa edilməsinin ilk onilliklərini əhatə 
etməlidir" (106).  
Respublika ərazisinin, onun vətəndaşlarının erməni təca-
vüzkarlığından qorunması üçün konkret nəticə verəcək ad-
dımlardan birini də ictimai hərəkatların fəalları Azərbaycan-
dan olan gənclərin xidmət üçün Azərbaycanda saxlanmasında 
görürdülər. Bu məsələnin aktuallaşdırılması ilə bağlı 1989-cu 
Ali baş komandan institutu 
 459
ildə Azərbaycan Xalq Cəbhəi nəzdində Hərbi Şura yaradıldı 
və 1990-cə ilin noyabrında AXC Məclisinin qərarı ilə bu Şura 
"Hərbi xidmət və çağırışçlar komissiyası" adlandırıldı (107). 
Komissiyanın fəalları bildirirdilər ki, onlar ölkədə yaranmış 
vəziyyəti araşdırırdılar, sovet ordusunda xidmət edən azərbay-
canlı əsgərlərə qarşı qeyri-qanuni təzyiqlərin qarşısını almaq 
və onu ictimaiyyətə çatdırmaq, eyni zamanda azərbaycanlı ça-
ğırışçıların bütünlüklə respublika ərazisində saxlanmasına və 
Azərbaycandan kənarda xidmət edən azərbaycanlı zabitlərin 
respublikaya qaytarılmasına çalışırdılar. Bununla bağlı Ko-
missiya üzvləri SSRİ Müdafiə Nazirliyinə və SSRİ pre-
zidentinə müraciətlər də göndərmişdilər (108). 
Qeyd edilməlidir ki, bu dövr üçün sovet ordusunda xidmət 
edən azərbaycanlılara qarşı qeyri-qanuni təzyiqlərin mövcud-
luğu ictimaiyyəti də geniş narahat edirdi. Xüsusilə, Azərbay-
can ərazisində yerləşən qoşun hissələrinin erməni təcavüzü-
nün qarşısını almaq istiqamətində qətiyyətli addımlar atma-
ması da sovet ordusunda xidmət edən azərbaycanlıların res-
publikaya qaytarılması məsələsini diqqəti artırırdı. Bu məsələ 
ilə bağlı SSRİ Müdafiə Nazirliyi qarşısında məsələ qaldırılmış 
və bu Nazirlik Azərbaycandan olan çağırışçıların 25 faizinin 
Azərbaycan ərasidindəki hərbi hissələrdə xidmət keçməsinə 
razılıq vermişdi (109). 
İctimaiyyətin narahatçılığını nəzərə alaraq respublika rəh-
bərliyi 1990-cı ilin sonlarında SSRİ Müdafiə Nazirliyi qarşı-
sında Azərbaycandan olan çağırışçıların 50 faizinin Azərbay-
canda saxlanması barədə məsələ qaldırmış və bununla bağlı 
razılığa gəlinmişdi (110). Amma sonradan SSRİ Müdafiə Na-
zirliyi bu qərarını geri götürdü. Bəhanə də bu oldu ki, Azər-
baycandakı hərbi hissələrdə azərbaycanlıların sayı çoxluq təş-
kil edərsə, həmin hissələrdə millətlərarası münaqişələr güc-
lənə bilər (111). 
Azərbaycanda İttifaq rəhbərliyinin ikiüzlü siyasətinə və Er-
mənistanın təcavüzkar siyasətinə qarşı xalq hərəkatı genişlən-
Mehman  Süleymanov 
 460
dikcə ictimai birliklərin fəallarının milli ordunun təşkili mə-
sələləri ilə bağlı fikirlərində dəyişikliklər baş verirdi. Məsələn, 
1990-c ilin yayında Azərbaycan Xalq Cəbhəsi mövqeyində 
dayanan və eləcə də müstəqil şəkildə deputatlığa namizədliyi-
ni irəli sürən bir sıra şəxslər mürəkkəb vəziyyətdən çıxmağın 
yolunu respublikanın müstəqilliyinin təmin edilməsində və 
müstəqil ordunun yaradılmasında görürdülər. Azərbaycan 
Xalq Cəbhəsinin 1990-cı ilin sentyabrında qəbul etdiyi seçki 
qabağı proqramında Azərbaycanın ərazi bütövlüyünün təmin 
edilməsi üçün respublikanın milli təhlükəsizlik konsepsiyası 
çərçivəsində parlamentə tabe olan silahlı qüvvələrin yaradıl-
ması vacib bilinirdi. Xalq hərəkatının millət vəkili seçilmiş 
üzvləri parlamentin yeni çağırışının elə ilk iclaslarında milli 
hərbi strukturların formalaşdırılması məsələsini də müzakirə-
lərə çıxardılar. İrəli sürülən təkliflərdə təşkilati forma kimi, 
Azərbaycan ərazisindəki qoşun hissələrinin şəxsi heyətinin 
azərbaycanlılaşdırılması nəzərdə tutulurdu. Təklif edilirdi ki, 
bu hərbi hissələr pilləli şəkildə azərbaycanlaşdırılsın. Bunun 
üçün həm yeni çağırışçılardan, həm də digər respublikalarda 
xidmət edən azərbaycanlıların geri çağırılmasından istifadə 
edilməli idi. Məsləhət bilinirdi ki, şəxsi heyətinin tərkibində 
azərbaycanlıların sayı artırılmış hissələr əvvəlcə sərhəd rayon-
larında yerləşdirilsin. Sonra isə Azərbaycanın strateji əhəmiy-
yətli məntəqələrində azərbaycanlılardan ibarət alaylar təşkil 
edilsin (112). 
Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin 1991-ci il iyul ayında top-
lanan birinci qurultayında da respublikanın təhlükəsizliyinin 
təmin edilməsi ətrafında daha geniş müzakirələr aparılmış və 
erməni təcavüzünün qarşısının alınması üçün milli hərbi 
strukturların yaradılması təklifləri qurultayın qəbul etdiyi sə-
nədlərdə də öz əksini tapmışdı. Həmin qurultayın Dağlıq Qa-
rabağ Muxtar Vilayətində yaranmış vəziyyətə dair qətnamə-
sində deyilirdi ki, respublikanın İttifaqa sədaqətli olan rəh-
bərliyi milli müdafiə qüvvələrini yaratmamaqla xalqımızı 
Ali baş komandan institutu 
 461
M.S.Qorbaçovun ətəyindən yapışmağa vadar etmək və erməni 
təcavüzü qorxusu ilə onu İttifaq müqaviləsini qol çəkməyə 
məcbur etmək istəyir. Qətnamədə bildirilirdi ki, Dağlıq Qara-
bağ ətrafında yaranmış gərginliyin aradan qaldırılması üçün 
atılacaq ilk adım milli müdafiə qüvvələrinin yaradılması 
olmalıdır 
O da qeyd olunurdu ki, milli müdafiə qüvvələrinin yaradıl-
ması ilə bağlı proqram "Müstəqil Azərbaycan" blokunun üzv-
ləri tərəfindən hazırlanaraq parlamentin "Milli təhlükəsizlik" 
komissiyasına verilmiş, amma bu proqram hələ də müzakirə 
olunmamışdır (113). 
1991-ci il avqust ayının əvvəllərinə Ermənistan ərazisində 
azərbaycanlıların yaşadığı yeganə kənd olan Nüvədinin sakin-
lərinin öz ev-eşiklərindən qovulması respublikada ictimai-si-
yasi gərginliyi daha da artırdı. Xalq hərəkatının və ictimaiy-
yətin nümayəndələri bildirirdilər ki, sovet qoşunlarının kömə-
yinə bel bağlamadan milli müdafiə dəstələri təşkil edilmiş ol-
saydı azərbaycanlılara qarşı belə təzyiqlər həyata keçirmək 
mümkün olmazdı. Xalq hərəkatının fəallarının ümumi fikrini 
ifadə edən Azərbaycan Xalq Cəbhəsi sədri Əbülfəz Elçibəy 
isə bu hadisə ilə bağlı verdiyi bəyanatında yaranmış vəziyyət 
üçün bütün məsuliyyətin respublika prezidenti kimi A.Mütəl-
libovun üzərinə düşdüyünü bildirirdi (114). 
1991-ci il avqustun 17-18-də Moskvada SSRİ rəhbərliyinin 
devrilməsi ilə bağlı qiyam cəhdi yatırıldıqdan sonra müttəfiq 
respublikaların müstəqilləşmə meylləri daha da gücləndi. Bu, 
imkan verdi ki, Azərbaycandakı ictimai hərəkatlar respublika 
rəhbərliyinə qarşı təzyiqlərini daha da gücləndirsinlər. Bunun 
nəticəsi idi ki, avqust ayının sonlarında respublika preziden-
tinin fərmanı ilə SSRİ Müdafiə Nazirliyinin, SSRİ Daxili İşlər 
Nazirliyinin, SSRİ Dövlət Təhlükəsizliyi Komitəsinin Azər-
baycan ərazisində yerləşmiş qoşunlarının və hərbi obyektləri-
nin hüquqi statusunu müəyyənləşdimək üçün komissiya yara-
dıldı. Avqust ayının 30-da isə Ali Sovetin növbədənkənar ses-
Mehman  Süleymanov 
 462
siyasında respublikanın dövlət müstəqilliyinin bərpa olunması 
və milli özünümüdafiə qüvvələrinin yaradılması haqqında qə-
rar qəbul olundu. Həmin qərarda deyilirdi ki, respublikanın 
suverenliyinə və ərazi bütövlüyünə qəsd cəhdləri nəinki ara-
dan qalxmamış, əksinə, son günlərdə bu təhlükə daha da art-
mışdır. Dağlıq Qarabağda və Ermənistanla həmsərhəd olan 
zonalarda erməni yaraqlılarının silahlı basqınları güclənmiş-
dir. Respublikanın suverenliyini və ərazi bütövlüyünü qoru-
maq sahəsində öz öhdəliklərini İttifaqın yerinə yetirməməsi 
respublikanı prinsipial və qəti addımlar atmağa vadar edir. 
Respublika öz suverenliyini və əhalinin təhlükəsizliyini təmin 
etmək üçün əsaslı tədbirlər görməlidir (115). 
Amma yuxarıda qeyd edildiyi kimi, belə qərarların və on-
ların ardınca Müdafiə Nazirliyinin təşkil edilməsi barəsində 
prezident fərmanı imzalansa da Azərbaycanın müdafiə qüvvə-
lərinin formalaşdırılması istiqamətində görülən işlər respub-
lika ictimaiyyətini heç də qane etmirdi. Respublika daxilində 
hərbi-siyasi şəraitin sabitləşdirilməsi üçün təsirli tədbirlərin 
görülməməsi isə ictimaiyyətin narahatlığını artırırdı. Bununla 
bağlı, Demokratik Qüvvələrin Məsləhət Şurasının üzvləri res-
publika prezidentinə ünvanladığı müraciətdə öz narahatçılı-
ğını bir daha ifadə edərək vəziyyətin normallaşdırılması üçün 
aşağıdakı işlərin görülməsini vacib sayırdılar - milli ordunun 
yaradılması işi sürətləndirilsin, respublikanın hüdudları daxi-
lində sovet ordusunun hərbi hissələri (döyüş sursatı və texni-
kası ilə birlikdə) Azərbaycan Respublikası ali hakimiyyət or-
qanlarının tabeliyinə keçirilsin, respublikadan kənarda xidmət 
edən bütün əsgər və zabitlər təcili surətdə geri çağırılsın, milli 
ordunun hissələri təcili şəkildə sərhəd bölgələrinə göndərilsin, 
respublikadan olan çağırışçıların hamısı Azərbaycan Respub-
likası ərazisində saxlanılsın və s. 
Milli ordunun təşkilinin sürətləndirilməsi və yaradılan böl-
mələrin sərhəd bölgəsinə göndərilməsi tələbi ilə 1991-ci il 
sentyabr ayının 20-də Azadlıq meydanında, sentyabrın 30-da 
Ali baş komandan institutu 
 463
və oktyabrın 2-də isə Ali Sovetin binası qarşısında kütləvi mi-
tinq təşkil olundu. Respublika rəhbərliyi belə mitinqlərin təş-
kilini müxalifət qüvvələrinin təzyiq vasitəsi kimi qiymətlən-
dirirdi və belə mitinqlərin milli ordunun formalaşdırılmasına 
da əks-təsir göstərdiyini bəyan edirdi (116). 
 1991-ci il oktyabrın 2-də Ali Sovetin qarşısında keçirilən 
mitinqdə Azərbaycanın xalq deputatları, müxtəlif siyasi parti-
ya və birliklərin nümayəndələri çıxış edərək milli ordu quru-
culuğunun sürətləndirilməsi barədə tələblər irəli sürdülər. Hə-
min mitinqin iştirakçılarının tələbi ilə respublika prezidenti ic-
timaiyyətin nümayəndələri ilə görüşdü və bu görüşün gedi-
şində razılaşdırıldı ki, milli ordunun təşkilini, Azərbaycan əra-
zisində yerləşən hərbi hissələrin və onların texnikasının res-
publikanın sərəncamına keçirilməsi, hərbi mülkiyyət barəsin-
də qərarlar qəbul edilməsi gecikdirilməsin. 
Regionda mövcud olan İttifaq qoşunlarının respublikaya 
qarşı davam edən erməni təcavüzünə qarşı müşahidəçi mövqe 
tutması erməni millətçilərinə azğınlaşmaq üçün daha münasib 
şərait yaradırdı. Əslində, respublika ictimaiyyəti erməni təca-
vüzkarlığının genişlənməsini imperiya iddialarından əl çək-
məyən mərkəzi hakimiyyət orqanlarının müstəqilliyini elan 
etmiş Azərbaycana qarşı təzyiq göstərmək niyyəti kimi qiy-
mətləndirirdilər. 1991-ci il oktyabrın 20-də Bakının Azadlıq 
meydanında təşkil olunmuş mitinqdə də bildirilirdi ki, Azər-
baycan öz müstəqilliyini bərpa etmək istədiyi üçün mərkəz 
qonşu Ermənistanın əli ilə təxribatlar hazırlayır. Mitinqin qə-
bul etdiyi bəyanatda yer alan fikrə görə, iki respublikanın sər-
hədində yerləşən sovet qoşun hissələri oradan geri çıxarılan-
dan sonra erməni silahlı dəstələri kütləvi hücuma keçib Azər-
baycanın içərilərinə doğru irəliləyəcək, respublika daxilində 
isə Moskvapərəst qüvvələr qarışıqlıq törədəcəklər (117). 
1991-ci ilin son rübü ərzində ictimai hərəkatların nümayən-
dələrinin rəhbərliyi altında milli ordunun yaradılmasıın sürət-
ləndirilməsi tələbləri altında Müdafiə Nazirliyi ətrafında mi-
Mehman  Süleymanov 
 464
tinqləri, bəyanatları kifayət qədər çoxaldı. Bu tələblər müəy-
yən dairələr üçün hakimiyyət və vəzifə uğrunda mübarizə 
üçün bir bəhanəyə çevrildi və bu da sözsüz ki, Silahlı Qüv-
vələrin yaradılması işlərinə heç də müsbət təsir göstərmədi. 
  Respublikada ictima-siyasi vəziyyət mürəkkəbləşdikcə 
hakimiyyət uğrunda daxildə mübarizyə girişən müxtəlif qüv-
vələr yaradılmaqda olan ordunu bu mübarizənin mərkəzinə 
çəkməyə çalşırdılar. Bir vaxtlar müstəqil ordunun yaradılması 
şüarlarını təkidlə ortaya atan xalq hərəkatı fəallarının ayrı-ayrı 
nümayəndələri qəsdən, ya qeyri-qəsdən vaxtaşırı Müdafiə Na-
zirliyini, dövlət rəhbərliyini ordunun qısa müddətdə yaradıl-
mamasında qınayır, Müdafiə Nazirliyinin rəhbərliyinə təzyiq-
lər göstərməklə görülməsi mümkün olan işlərin icrasına da 
maneəçilik törədirdilər. "Azərbaycan Respublikası Silahlı 
Qüvvələri haqqında" qanunun qəbul edilməsindən cəmi 20 
gün sonra müxalifətdə olan deputatların təzyiqi ilə müdafiə 
naziri parlamentdə çıxış etdi və bu çıxışdan sonra Müdafiə 
Nazirliyinə qarşı təzyiqlər daha da artdı. Parlamentdə təmsil 
olunmuş deputatlardan bəziləri ordunun yaradılmasındakı 
ləngliyi Müdafiə Nazirliyi aparatının təqaüddə olan hərbçilər 
əsasında komplektləşdirilməsində və Nazirliyə mülki şəxs-
lərin rəhbərlik etməməsində görürdü. Müdafiə naziri vəzifəsi 
iddiasında olan digər müxalifət nümayəndələri də bu vəzifəyə 
mülki şəxsin təyin edilməsini tələb edirdilər. Bəzi deputatlar 
bildirirdilər ki, müdafiə naziri işləmir, fəaliyyətsizdir, o, sovet 
ordusunda xidmət etmiş generaldır, sovet ordusuna sədaqət 
andı qəbul edib, bir aydan çoxdur ki, təyin eləmişik, amma 
indiyə kimi onun üzünü görməmişik. Bir çox deputatlar onun 
istefasını tələb etdilər və bu tələblər müdafiə nazirinə qarşı 
vüsət alan kampaniyanın başlanğıcını qoydu (118).  
Müxalifətdən olan millət vəkillərinin təkidli tələblərindən 
sonra müdafiə naziri general-leytenant Valeh Bərşadlı parla-
mentə gələrək milli ordunun təşkilatlandırılması sahəsində gö-
rülən işlər barəsində məlumat verdi. Amma bu çıxış bir çox 
Ali baş komandan institutu 
 465
millət vəkillərini razı salmadı. Noyabr ayının 2-də "Həyat" 
qəzetində müsahibəsi çap olunan deputatlardan biri Müdafiə 
Nazirliyinin fəaliyyətinə qarşı öz narazılığını belə əsaslandı-
rırdı: "Müdafiə nazirinin bugünkü çıxışı (bu çıxış 1991-ci il 
oktyabrın 30-da olmuşdu – M.S.) əmin-amanlıqda yaşayan bir 
xalqın hərbi nazirinin çıxışına daha çox oxşayırdı. Şəxsən 
mən onun təsdiqinə səs verməyəcəyəm. Bir Müdafiə Nazirliyi 
ki, bu gün Dağlıq Qarabağda, öz ərazimizdə Azərbaycanın 
kəndlərini qoruya bilmirsə, deməli, o nazir heç bir iş görməyib". 
Deputatlardan biri isə iki ay müddətində ordunun yaradılmaması 
üçün Müdafiə Nazirliyini ittihamlandırdı və ordunun tezliklə 
yaradılmasına nail olunması üçün Müdafiə Nazirliyinin tərki-
binin təcili şəkildə dəyişdirilməsini zəruri bildi  (119). 
Ordu strukturlarının formalaşdırlması üçün mövcud olan ob-
yektiv çətinlikləri nəzərə almadan müxallifət nümayəndələ-
rinin Müdafiə Nazirliyinin fəaliyyətinə yerli-yersiz müdaxilə 
etmələri bu Nazirliyin rəhbərliyi tərəfindən də narazılıqla qar-
şılanırdı. 1991-ci il noyabr ayının 18-də müdafiə naziri par-
lamentdə çıxış edərək həmin müxalifət nümayəndələrinin irəli 
sürdüyü ittihamların əsassız olduğunu, ordunun formalaşdı-
rılması üçün konkret vaxt tələb edildiyini sübut etməyə ça-
lışdı: "Son zamanlar respublika qəzetlərinin səhifələrində və 
ayrı-ayrı söhbətlərdə bəzi qüvvələr belə fikirlər söyləyirlər ki, 
Müdafiə Nazirliyini mülki şəxsin rəhbərlik etdiyi tam mülki 
idarəyə çevirmək lazımdır. Çünki belə vəziyyət əksər siviliza-
siyalı ölkələrdə mövcuddur. Doğrudur, bir sıra sivilizasiyaslı 
ölkələr var ki, ya Finlandiya kimi neytral, ya da ABŞ kimi 
yüksək inkişaf etmiş hərbi müdafiə strukturlarına malik, on 
illərin, yüz illərind müharibə və sabitlik təcrübələri vardır. 
Onlarda hərbi maşın olduqca dəqiq işləyir və mülki nəzarətə 
ehtiyac vardır. Bizdə isə vəziyyət tamam əksinədir. Birincisi, 
təəssüf ki, geri qalmış müdafiə strukturları, hərbi hazırlıq sə-
viyyəsi ilə biz özümüzü tam sivilizasiyalı ölkə saya bilmərik. 
İkincisi, Müdafiə Nazirliyi yaratmaq çox mürəkkəb mexa-
Mehman  Süleymanov 
 466
nizmdir. Xüsusən də, Silahlı Qüvvələrin təşkili bütövlükdə 
peşəkar rəhbərlik tələb edir. Vəziyyətin çətinliyi həm də 
onunla bağlıdır ki, regionda mürəkkəb hərbi-siyasi vəziyyət-
də, milli ruha və xalqımızın psixologiyasına uyğun gələn hər-
bi siyasət və hərbi doktrina hazırlamaq lazımdır... Hər şeyi sı-
fırdan başlayanda bunun öhdəsindən yalnız hərbi peşəkar gələ 
bilər. Hər şey yaradıldıqdan sonra isə həyat özü göstərəcək 
Müdafiə Nazirliyinə mülki şəxs rəhbərlik edə bilərmi?" (120).  
1991-ci ilin noyabr-dekabr aylarında Bakı şəhərində müxa-
lifət nümayəndələrinin rəhbərliyi altında təşkil olunan mitinq-
lərin başlıca mövzusunu ordu məsələsi təşkil edirdi. Erməni 
təcavüzünün qarşısının alınması üçün İttifaq və respublika sə-
viyyəsində səmərəli tədbirlərin həyata keçirilməməsi, Dağlıq 
Qarabağ ətrafında hərbi şəraitin mürəkkəbləşməsi ictimaiyyət 
tərəfindən narahatçılıqla qarşılansa da, bir çox müxalifət nü-
mayəndələri yaranmış gərginliyin səbəbkarlarından biri kimi 
Müdafiə Nazirliyini ittihamlandırırdılar. 1991-ci il noyabr ayı-
nın 21-də Bakıda, Prezident sarayı qarşısında təşkil edilmiş 
kütləvi mitinqdə respublika ictimaiyyətinin nümayəndələri 
hərbi strukturların fomalaşdırılması ilə bağlı ənənənvi mövqe-
lərini səsləndirdilər. Elə həmin günlərdə müxalifətin bəzi nü-
mayəndələri fəaliyyətsiz kimi dəyərləndirdikləri Müdafiə Na-
zirliyinə qarşı yeni bir ittiham irəli sürdülər və bu Nazirliyin 
bir çox zabitlərini rüşvətxorluqda günahlandırdılar (121). 
1991-ci il dekabr ayının 5-də müxalifət fəallarının rəhbər-
liyi altında Müdafiə Nazirliyinin qarşısında yenidən mitinq 
keçirildi. Bu mitinqə kifayət qədər adam toplaşmışdı. Doğ-
rudur, respublika ictimaiyyəti genişlənməkdə olan erməni tə-
cavüzünün qarşısının alınmadığı üçün ciddi narahatçılıq keçi-
rirdi və mitinqə toplaşanların çoxunu da küçələrə çıxmağa 
sövq edən məhz bu narahatçılıq idi. Amma müxalifət fəalları 
ictimaiyyətin bu narahatçılığından sui-istifadə etməyə çalışır 
və həmin narahatçılığı Müdafiə Nazirliyinin rəhbərliyinə qarşı 
etiraz kimi qələmə verməyə cəhd göstərirdilər. Dekabr ayının 
Ali baş komandan institutu 
 467
5-də keçirilən mitinqdə müxalifət fəallarının çağırışlarını dəs-
təkləyən izdihamın tələbi ilə müdafiə naziri V.Bərşadlı insanlar 
qarşısına çıxaraq görülən işlərin çətinlikləri və nəticələri ba-
rəsində məlumat verdi. Amma müxalifət fəalları bu nəticəni 
yetərli saymadılar və onların çağırışı ilə izdiham müdafiə na-
zirini xidmət yerinə buraxmadı. Əvəzində müxalifət fəallarından 
biri izdiham tərəfindən "müdafiə naziri" elan edildi (122 ). 
Doğrudur, bu mitinqdən sonra müxalifət nümayəndələrinin 
müdafiə naziri olmaq istəyi baş tutmadı. Amma müdafiə naziri 
öz vəzifəsindən azad edildi və onun yerinə 1991-ci il dekabr 
ayının 11-də T.Mehdiyev müdafiı naziri vəzifəsinə təyin 
edildi. Bu təyinat isə müxalifətin nümayəndələrini heç də qa-
ne etmədi. Ona görə də bu təyinatdan sonra müxalifət qüv-
vələrinin Müdafiə Nazirliyi üzərinə yürüş və təzyiqlərinin ye-
ni bir səhifəsi açıldı. Çünki, elə başqa müxalifət nümayəndə-
lərinin dediyi kimi, "siyasi hakimiyyət atəşindən köksü yanan 
bəylər Müdafiə Nazirliyinə, Silahlı Qüvvələr üzərində hökm-
ranlığa can atırdılar" (123). 
Respublika daxilində isə müxalifət liderlərinin Müdafiə 
Nazirliyi ətrafındakı fəallığı səngimək bilmirdi. 1992-ci il 
yanvar ayının 2-də yeni müdafiə nazirinin təyin edilməsindən 
heç 20 gün keçməmiş Müdafiə Nazirliyi qarşısında yenidən 
mitinq təşkil edildi və bu mitinqdə də müdafiə naziri milli 
ordunun təşkili işində lənglik göstərməkdə ittihamlandırıldı. 
Həmin mitinqdə də müdafiə nazirinin istefası məsələsi səslən-
dirilməklə bərabər, müxalifət nümayəndələrinin bu vəzifəyə 
təyin edilməsi tələbi irəli sürüldü. Sonra isə mitinqin təşkilat-
çıları olan müxalifət nümayəndələri müdafiə naziri ilə görüş-
dülər və onun qarşısında istefaya getmək barədə mitinq adından 
istefa tələbi qoydular. Görüşdən sonra müxalifət nümayən-
dələrinin verdiyi məlumata görə, müdafiə nazirinə iki gün vaxt 
verilmişdi. Ona görə qərara alındı ki, iki gündən sonra Müdafiə 
Nazirliyinin qarşısında yenidən mitinq keçirilsin (124). 
 
Mehman  Süleymanov 
 468
İki gün sonra, yəni yanvar ayının 4-də Müdafiə Nazirliyi-
nin qarşısında yenidən mitinq təşkil edildi və müxalifət nü-
mayəndələri tərəfindən bir daha müdafiə nazirinin istefası tə-
ləbi irəli sürüldü. Bu istefa tələbi qəbul olunmadı. Əvəzində 
müxalifətin təzyiqləri qarşısında başqa bir güzəştə gedildi. 
Müdafiə Nazirliyi ətrafında keçirilən mitinqlərin təşkilatçıla-
rından olan Fəhmin Hacıyevin müdafiə nazirinin müavini tə-
yin ediləcəyi vəd olundu. Amma sonradan məlum oldu ki, 
onun təhsil səviyyəsi buna imkan vermir. Belə olanda o, Si-
lahlı Qüvvələr komandanının müavini təyin olundu. Silahlı 
Qüvvələr komandanının 10 yanvar 1992-ci il tarixli əmrindən 
aydın olur ki, özünə müavin təyin etdiyi şəxsin tikinti mühən-
disliyi üzrə natamam ali təhsili vardır (125). 
1992-ci ilin fevral ayında Azərbaycandakı ictimai-siyasi 
təşkilatların, Azərbaycan Respublikası Ali Sovetində yaradıl-
mış "Müstəqil Azərbaycan" deputat blokunun da respublika 
rəhbərliyinə təzyiqləri artdı. Fevral ayını 16-da Azərbaycan 
Xalq Cəbhəsinin Ali Məclisi öz iclasında respublika prezi-
dentinin istefası tələbini irəli sürdü (456). Fevral ayının 17-də 
Müdafiə Nazirliyinin rəhbərliyinin təmsilçisi kimi Baş Qərar-
gah rəisi Ş.Musayev müdafiə qüvvələrinin yaradılması ilə 
bağlı respublika Ali Sovetində hesabat verdi və Müdafiə Na-
zirliyinin təşkili ilə bağlı prezident fərmanından 6 ay keçən-
dən sonra Silahlı Qüvvələr sıralarında cəmi 150 nəfər könül-
lünün olduğunu bildirdi. Bu məlumat milli ordu quruculuğu 
ilə bağlı onsuz da aydın mövqeyi olmayan respublika rəhbər-
liyi üzrinə təzyiqləri daha da kəskinləşdirdi. 1992-ci il fevralın 
26-da erməni silahlı qüvvələri Xankəndində yerləşən 366-cı 
alayın gücündən istifadə etməklə Xocalı əhalisinə qarşı soy-
qırım həyata keçirəndən sonra Azərbaycan Respublikası Ali 
Soveti Milli Şurasının "Müstəqil Azərbaycan" deputat bloku 
üzvləri də Azərbaycan xalqına müraciət qəbul etdilər və onlar 
da qətiyyətli şəkildə respublika prezidentinin istefasını tələb 
etdilər (126). 
Ali baş komandan institutu 
 469
  Prezidentin bu istefa tələbi ilə razılaşmasından sonra res-
publika daxilində hərbi-siyasi vəziyyət heç də sabitləşmədi. 
1992-ci ilin fevral-mart aylarında müdafiə naziri vəzifəsinə 
daha iki təyinat oldu. Fevral ayında bu vəzifəyə Tahir Əliyev, 
mart ayının 17-də isə Rəhim Qazıyev təyin edildilər. 
1992-ci il mart ayının 24-də respublika Ali Sovetinin föv-
qəladə iclasında daxili vəziyyətin mürəkkəbləşməsi, hakimiy-
yət uğrunda mübarizənin kəskinləşməsi ehtiyatsız və düşünül-
məmiş hərəkətlərin vətəndaş müharibəsinə gətirə biləcəyi 
qeyd olundu (127).  
Həmin ilin aprel ayında prezident seçkiləri üçün namizəd-
lərin qeydə alınması prosesi də respublikadakı siyasi vəziyyəti 
xeyli mürəkkəbləşdirdi. Bunun nəticəsi kimi prezident apara-
tının və Ali Sovetin qarşısında təkrar-təkrar mitinqlər təşkil 
edilir, müxtəlif tələblər irəli sürülürdü. Belə vəziyyət respub-
likanın rayonlarında da hökm sürməkdə idi. Müxtəlif siyasi 
dəstələr rayon icra hakimlərini zorla vəzifədən uzaqlaşdırıb 
onların yerinə öz namizədlərini təyin edirdilər. Güc nazirlik-
lərinin rəhbərləri isə daha çox siyasi fəaliyyətlə məşğul olur-
dular. Gərginlik süni şəkildə artırılırdı. Amma növbəti haki-
miyyət dəyişikliyi üçün güclü partlayış lazım idi. Bu partlayış 
Şuşanın işğalı oldu (128). 
1992-ci ilin may ayında Azərbaycanın ictimai-siyasi, hərbi 
həyatında çox ciddi iz buraxan bir sıra hadisələr baş verdi. 
Əvvəla, deyildiyi kimi, siyasi hakimiyyəti ələ keçirmək üçün 
müxtəlif qüvvələr arasında çəkişmələrin şiddətləndiyi bir 
vaxtda, yəni may ayının 8-də Şuşa şəhəri erməni hərbi qüv-
vələri tərəfindən işğal edildi. 1992-ci il may ayının 14-də 
respublika Ali Sovetinin iclasında A.Mütəllibovun prezident 
vəzifəsinə bərpa olunması haqqında qərar qəbul edildi. Azər-
baycan Xalq Cəbhəsinin rəhbərliyi və fəalları bu qərarla razı-
laşmadı. Səhəri gün, yəni may ayının 15-də AXC fəallarının 
Ali Sovet üzərinə silahlı şəxslərin müşayiəti ilə həyata keçiri-
lən yürüşündən sonra A.Mütəllibov və onun komandası haki-
Mehman  Süleymanov 
 470
miyyətdən uzaqlaşdırıldı və respublikanın idarəçiliyi AXC fə-
allarının əlinə keçdi. 
Respublikada siyasi çəkişmələr və çarpışmalar elə bir həd-
də çatdı ki, hakimiyyət uğrunda aparılan mübarizəyə hətta er-
məni təcavüzünün qarşısının alınması üçün vəzifələndirilmiş 
hərbi bölmələr də cəlb edildilər. Əslində, hərbi qüvvələrin si-
yasi oyunlara cəlb edilməsi 1992-ci il aprel ayının sonu və may 
ayının ilk günlərində xüsusi ilə geniş xarakter aldı. May ayını 1-
də Baş Qərargah rəisi Şahin Musayevin əmri ilə zirehli texnika 
Ali Sovetin və  Radio və televiziya şirkətinin qarşısında mövqe 
tutdular. Ş. Musayevin məlumatına görə, tanklar və zirehli 
texnika Ali Sovetin qarşısına hərbi qulluqçuların and içmə mə-
rasimi ilə bağlı olaraq yerləşdirilmişdi. Halbuki bir tərəfdən bu 
texnika andiçmənin keçirildiyi yerdən uzaq idi, digər tərəfdən də 
andiçmə mərasimlərinə zirehli texnikanın şəhər küçələrinə 
çıxarılması bu tipli mərasimlərin praktikasına uyğun deyildi. 
Ş.Musayev onu da əlavə edirdi ki, may ayının 1-də E.Məm-
mədovun təşkil etdiyi dəstənin könüllüləri Müdafiə Nazirliyi-
nin giriş qapılarını tutmuşdular (129). 
Ş.Musayev müsahibələrinin birində qeyd edirdi ki, 1992-ci 
ilin may hakimiyyət çevrilişi ərəfəsində "Milli Qurtuluş" taboru 
Tərtəri, Lənkəran taboru isə Əmralları tərk etmişdilər. Bir çox 
əsgərlər də öz döyüş mövqelərini tərk etmişdilər (130). Müdafiə 
Nazirliyinin rəhbərliyi isə bu qüvvələrin özbaşınalığının qarşını 
almaqda gücsüz idi. Laçını müdafiə etməli olan qüvvələr də Ba-
kıya çağırılaraq hakimiyyət uğrunda mübarizəyə cəlb edil-
mişdilər. Onlar "Bakıda hakimiyyət mübarizəsinə "keşik" 
çəkirdilər. AXC-nin hakimiyyətə gəlişini bayramfəşanlıqla qeyd 
edirdilər" (131). AXC-nin hakimiyyət davasına cəlb edilmiş 
qüvvələr may ayının 15-nə keçən gecə bu təşkilatın qərargahı 
qarşısına toplaşmışdılar və onlar həmin gün Ali Sovet üzərinə 
həyata keçirilən yürüşdə iştirak etdilər (132). 
 Hakimiyyət uğrunda mübarizəyə qoşulan başqa bir qüv-
vənin başında isə müdafiə naziri özü dayanırdı və AXC-dən 
Ali baş komandan institutu 
 471
olan iqtidar nümayəndələrinin verdiyi məlumata görə, hətta 
onun rəhbərliyi ilə 1992-ci il may ayının 18-də Azərbaycanda 
hərbi çevrilişin həyata keçirilməsinə hazırlıq görülməsi barə-
sində məlumatlar mətbuat səhifəsinə də çıxarılmışdı. Həmin 
məlumata görə, may ayının 18-də müdafiə naziri R.Qazıyev 
prezident elan olunmalı və ona hazırlanıb verilmiş bəyanat 
mitinqdə oxunmalı idi . AXC hakimiyyəti dövründə baş nazir 
olmuş Pənah Hüseyn bu barədə belə yazırdı: " ...ehtiyat olaraq 
mayın 18-də hərbçilərin hakimiyyətə gəlməsi və R.Qazıyevin 
prezident elan olunması variantı da hazırlanmışdı. Mayın 15-
də biz hələ AXC qərargahı qarşısında olarkən F.Hacıyev bu 
barədə bizə onunla əlaqədə olan yüksək rütbəli Müdafiə Na-
zirliyinin işçisinə istinadən məlumat vermişdi ki, hərbçilər 
çevrilişə hazırlaşırlar. Artıq mayın 16 ya 17-də R.Qazıyev Ali 
Sovetin iclasında, səhər saat təxminən 10-11 arası bunu bəya-
nat şəklində verdi. Təxminən, belə ki, ordu daha mütəşəkkil 
qüvvə kimi bu ağır gündə məsuliyyəti öz üzərinə götürür. Bu, 
həmin vəziyyətdə gülünc görünürdü, çoxları hətta bu bəyanata 
ciddi fikir də vermədi. Təkcə F.Cəlilov replika verdi ki, sən 
heç ordunu idarə edə bilmirsən, ölkəni necə idarə edəcəksən? 
Hətta müzakirələr belə açılmadı. Yenə həmin gün o bu bəya-
natı mitinqdə elan etməli, E.Məmmədovun dediyinə görə, ona 
yazılıb verilmiş bəyanatı oxumalı idi... Lakin onun buna cəsa-
rəti çatmadı" (133). 
 Bütün bunlar onu göstərirdi ki, istər orduya rəhbərlik 
edənlər, istərsə də ordudan siyasi məqsədlər üçün istifadə et-
məyə çalışanlar ordunun təşkilinə, Azərbaycana qarşı isti-
qamətlənmiş erməni təcavüzünün qarşısının alınmasına çalış-
maq və respublikanı düşdüyü ağır hərbi-siyasi böhrandan çı-
xarmaq əvəzinə şəxsi və qrup mənafeləri naminə müdafiə 
qüvvələrinin formalaşmasına ağır zərbə vurur və respublikanı 
fəlakətə doğru sürükləyirdilər. Məhz bunun nəticəsi idi ki, 
müxtəlif siyasi qüvvələrin əsas diqqəti Bakıda siyasi hakimiy-
yət uğrunda mübarizəyə qarışdığı bir vaxtda, 1992-ci il may 
Mehman  Süleymanov 
 472
ayının 8-də Şuşa şəhəri, may ayının 17-də isə Laçın erməni si-
lahlı dəstələri tərəfindən işğal edildi. 
Azərbaycan ərazisində yerləşən qoşun hissələrinin əmla-
kının respublikaya təhvil verilməsinə  başlanması ilə 1992-ci 
il may və iyun aylarında ordu quruculuğunda hiss olunan  
canlanmanın sabit və əsaslandırılmış zəmin üzərinə qoyulma-
ması, bunun ali baş komandanlıq səviyyəsində təmin edilmə-
məsi və silahlı qüvvələr quruculuğuna rəhbərlik edən şəxslər-
də ilk uğurlardan sonra arxayınçılıq yaranması (134) Azərbay-
can Respublikası Silahlı Qüvvələrini ciddi problemlərlə üz-
bəüz qoydu və təxminən 1992-ci ilin payızından ordu daxilin-
də özünü göstərən böhran bir ilə yaxın davam etdi. Ordu da-
xilində gedən dağıdıcı proseslərin məntiqi nəticəsi kimi hissə 
və bölmələrin erməni silahlı birləşmələrinin hücumunun qar-
şısını ala bilməyərək geri çəkilməsi isə Azərbaycan əraziləri-
nin böyük bir hissəsinin işğalına gətirib çıxardı. 
1992-ci ilin iyun ayında planlaşdırılan prezident seçkiləri 
ərəfəsində bu vəzifəyə ən real namizəd olan AXC sədri Ə.El-
çibəy bildirirdi ki, Azərbaycan torpaqlarının müdafiəsi üçün 
bütün qüvvələr səfərbərliyə alınmalıdır. Bunun üçün o ilk 
növbədə Müdafiə Nazirliyinin işinin gücləndirilməsini lazım 
bilirdi. Amma Ə.Elçibəyin təmsil olunduğu yeni qüvvələrin 
hakimiyyətə gəlişindən sonra V.Bərşadlının Baş qərargah rəisi 
təyin edilməsi istisna olmaqla Müdafiə Nazirliyində ciddi bir 
dəyişikliklər həyata keçirilmədi. Respublika prezidenti və Si-
lahlı Qüvvələrin ali baş komandanı bunun səbəbini belə şərh 
edirdi: "Azərbaycanda ordu quruculuğu işlərinin qaydaya 
düşməsi təkcə xarici dairələri deyil, bir sıra daxili siyasi qüv-
vələri də narahat etdiyindən təxribatçı əllər yenidən orduya 
uzanmağa başladı. Hakimiyyət uğrunda mübarizə aparan 
müxtəlif qüvvələrlə koalisiyaya girmiş keçmiş müdafiə naziri 
R.Qazıyev bu işə küllü miqdarda vəsait xərclənməsinə bax-
mayaraq, ordu quruculuğunu bütün vasitələrlə pozmağa çalı-
şırdı. Rusiya Müdafiə Nazirliyi tərəfindən himayə olundu-
Ali baş komandan institutu 
 473
ğundan ona qarşı effektli cəza üsulu tətbiq edə bilməməyimizi 
səhvimiz hesab edirik" (135).  
Amma ictimai-siyasi dairələr bütün cəmiyyət quruculuğun-
da olduğu kimi, ordu quruculuğunun uğurlu aparılmamasını 
daha ciddi səbəblərlə əlaqələndirirdi. Bildirilirdi ki, 1992-ci 
ilin iyun ayında keçirilmiş "prezident seçkilərindən sonra res-
publikada son dərəcə kəskin ictimai-siyasi şərait mövcud idi. 
Siyasi ehtiraslar səngimək bilmirdi. Hakimiyyət boşluğu, qa-
nunların işləməməsi, torpaqlarımızın xeyli hissəsinin erməni 
işğalçıları tərəfindən zəbt edilməsi, əhalinin əsas kütləsinin 
yoxsulluq həddindən aşağı səviyyədə yaşaması respublikanın 
milli sərvətlərinin cinayətkar birləşmələr tərəfindən talanması 
və başqa problemlər yeni hakimiyyəti çətin suallar qarşısında 
qoymuşdu" (136). 
Ərazilərin tezliklə təmizlənəcəyini vəd edən yeni iqtidarın 
hərbi siyasət sahəsində aydın, əsaslandırılmış və dövlət quru-
culuğunun tələblərindən irəli gələn qətiyyətli xəttinin olma-
dığı tezliklə məlum oldu. Yeni iqtidar ordu quruculuğu üçün 
müharibə dövrünün mürəkkəbliyi ilə şərtlənən münasib şəra-
itə, hər şeydən əvvəl isə vətəndaşların vahid orqanizmə çevril-
məsini təmin edə biləcək ali baş komandanlıq institutunun 
formalaşmasına və düzgün işləməsinə nail ola bilmədi. Bir 
tərəfdən dövlətçilik təcrübəsizliyi, o biri tərəfdən də daxili və 
xarici siyasətdə respublikada mövcud olan siyasi partiyaların 
nüfuzlu və təcrübəli şəxslərin köməyinə arxalanmaması döv-
lət mexanizminin iflicinə səbəb oldu. Hakimiyyət uğrunda ge-
dən mübarizə və didişmələr hökuməti zəiflətdi. Vəzifə hə-
vaskarlarının səriştəsizliyi nəticəsində iqtisadiyyatda, siyasət-
də, həmçinin cəbhə bölgələrində baş verən uğursuzluqları, ha-
kimiyyətdə olanların pozucu fəaliyyətinin "ört-basdır edilmə-
sini təmin etmək məqsədilə iqtidar və respublikanın digər 
yüksək vəzifəli şəxsləri tərəfindən xalqına qarşı yönəldilmiş, 
bununla da respublikada demokratiyanı hərbi polis rejiminə 
çevirmək, iqtidara qarşı baş qaldıran qüvvələrin aradan götü-
Mehman  Süleymanov 
 474
rülməsinə və məhv edilməsinə nail olmaq cəhdləri ilə bağlı" 
(137)  müxtəlif tədbirlərə əl atıldı. 
Ali baş komandanlıq institutunun dövrün tələbləri səviy-
yəsində formalaşdırılmaması və bunun nəticəsində orduda və 
cəbhə xəttində böhranın dərinləşməsi 1992-ci il oktyabrı ayı-
nın sonlarında respublika prezidenti, Silahlı Qüvvələrin ali 
baş komandanı yanında keçirilən müşavirədə geniş müzakirə 
edildi. Respublika prezidenti bəyan etdi ki, təxminən yarım 
illik prezidentliyi dövründə o öz kadrları ilə ilk belə geniş işçi 
görüş keçirirdi. Ölkə prezidenti respublika daxilində sabitliyin 
yaranmasında Müdafiə Nazirliyinin də rolunu qeyd etsə də, 
müxtəlif qurumların və təşkilatların ön cəbhəyə kömək göstə-
rilməsi ilə bağlı birləşə bilmədiyini də etiraf etdi. Onun fik-
rincə, döyüş zonasında təxribatlar da qalmaqda idi. O belə 
təxribatlara qarşı mübarizə aparılmasının zəruriliyini qeyd 
etdi (138). 
Respublikanın müdafiə naziri R.Qazıyev isə bu müşavirədə 
siyasi oyunların yol verilməzliyinə toxundu. O hətta respubli-
kanın rəhbərliyinin dəyişdirilməsinə istiqamətlənmiş fəaliyyə-
tə müdafiə naziri kimi yol verməyəcəyini bəyan etdi. Müdafiə 
naziri onu da əlavə etdi ki, hərb məsələsində heç bir siyasi 
mübarizədən söhbət getməməlidir (139). Başqa bir çıxışında 
isə R.Qazıyev müharibənin getdiyi müddətdə ümumiyyətlə 
siyasi partiyaların fəaliyyyətinin dondurulması təklifini irəli 
sürürdü (140). 
Hərb işinin siyasətdən kənar olmasının zəruriliyini vurğu-
lasa da, müdafiə naziri 1992-ci ilin dekabr ayında Azərbaycan 
Xalq Cəbhəsinin II (növbədənkənar) qurultayının iki gün da-
vam edən işinə sədrlik etdi və bundan bir müddət sonra isə 
bəyan etdi ki, "AXC-nin sadiq üzvlərindən biriyəm, heç bir 
partiya yaratmaq fikrində deyiləm və nə qədər ömrüm var 
Cəbhənin üzvü olaraq qalacağam" (141). 
Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin II qurultayında çıxış edərkən 
bu təşkilatın sədri, respublika prezidenti və Silahlı Qüvvələrin 
Ali baş komandan institutu 
 475
ali baş komandanı ordu quruculuğu məsələsinə də toxundu və 
bu sahədə olan vəziyyəti aşağıdakı kimi xarakterizə etdi: "Biz 
Milli Ordumuzun yaradılmasının, ona dövlət qayğısı göstəril-
məsinin həmişə tərəfdarı olmuşuq. Seçkilərdən sonra (1992-ci 
ilin iyun ayında keçirilmiş prezident seçkiləri nəzərdə tutulur - 
M.S.) isə Milli Ordunun yaradılması üçün zəruri və imkanları-
mız daxilində olan hər şeyi edirik. Bu gün Azərbaycanın milli 
gəlirinin böyük hissəsi ordu quruculuğuna sərf olunur. ...Bu 
gün tam əminliklə demək olar ki, Azərbaycan Ordusunun 
döyüş qabiliyyəti son aylarda dəfələrlə yüksəlib" (142). 
Amma bu çıxışından təxminən iki ay sonra müdafiə naziri 
R.Qazıyev tutduğu vəzifədən azad edildi və iqtidar nümayən-
dələrinin bu məsələ ilə bağlı verdiyi bəyanatlarından məlum 
oldu ki, Ə.Elçibəyin qurultaydakı çıxışından hələ xeyli əvvəl 
orduda dərin böhran yaranmışdı, dövlət rəhbərliyi ilə ordu 
rəhbərliyi arasında fəaliyyət uyğunsuzluğu var idi. Yəni ali 
baş komandanlıq institutu formalaşmadığı kimi, ordunun ya-
radılmasına və müharibənin aparılmasına rəhbərliyin mərkəz-
ləşdirilməsi də təmin edilməmişdi. 
Ordu quruculuğu prosesində və Müdafiə Nazirliyinin rəh-
bərliyində dəyişiklik yaradılması zərurəti ortaya çıxanda bu-
nun üçün dövlət rəhbərliyi, ali baş komandanlıq  deyil, ictimai 
təşkilat olan Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin İcraiyyə Komitəsi 
təşəbbüslə çıxış etdi. 1993-cü il fevral ayının 8-də AXC İcra-
iyyə Komitəsi respublikadakı hərbi-siyasi vəziyyəti müzakirə 
edərək bu məsələ ilə bağlı bəyanat qəbul etdi. Həmin bəya-
natda deyilirdi: "...aparılmış bir sıra uğursuz əməliyyatlar, 
orduda nizam-intizamın dözülməz dərəcədə zəifləməsi, bəzən 
milli xəyanət səviyyəsinə çatan fərariliyin getdikcə çoxalması, 
orduda yaranmış cəzasızlıq mühitindən doğan məsuliyyətsiz-
liyin, laqeydliyin, biganəliyin bir xəstəliyə çevrilməsi, rütbəli 
hərbi işçilər arasında çəkişmələrin, şəxsi ambisiyaların baş 
alıb getməsi, nəzarətsizlik nəticəsində dövlət vəsaitinin küllü 
miqdarda mənimsənilməsinin orduda adi hala çevrilməsi şə-
Mehman  Süleymanov 
 476
hidlərin qanı hesabına əldə olunmuş uğurları heçə endirmək-
dədir. 
...Təəssüf ki, orduda nizam-intizamın dözülməz dərəcədə 
zəif olması, vahid komandanlığın təmin olunmaması, fərarili-
yin kütləvi xarakter alması Müdafiə və Milli Təhlükəsizlik 
Nazirliyinin ciddi narahatçılığına səbəb olmur" (143). 
Bəyanatda daha sonra Ağdərə ətrafında həyata keçirilmiş 
hərbi yerdəyişmələrə toxunulur, bu bölgədən hissələrin geri 
çağırılması respublikada dövlət çevrilişinə hazırlıq kimi qiy-
mətləndirilir və Müdafiə Nazirliyinin strukturlarında ciddi 
dəyişikliklər edilməsi tələbi irəli sürülürdü. 
Ancaq AXC İcraiyyə Komitəsinin respublikada hərbi-si-
yasi vəziyyətlə bağlı belə bir bəyanat verməsi istər ictimaiy-
yət, istərsə də elə AXC-nin öz fəalları tərəfindən birmənalı 
qarşılanmadı. AXC İcraiyyə Komitəsi sədrinin belə bir bəya-
natla çıxış etməyə səlahiyyətli olmaması fikirləri də elə AXC 
rəhbər orqanlarının üzvləri tərəfindən irəli sürülürdü. Belələri 
bildirirdilər ki, ordu quruculuğunda yol verilən nöqsanların 
aradan qaldırılması üçün iqtidardakı siyasi qüvvələrin əlində 
bəyanat, müraciət, mitinq vasitələrindən daha güclü olan döv-
lət hakimiyyət vasitələri var və bunun üçün dövlət öz iradəsini 
və qətiyyətini ortaya qoymalı idi. Müdafiə Nazirliyində kadr 
dəyişikliyinin həyata keçirilməsi üçün dövlətin səlahiyyətli 
olduğu halda, bu barədə ictimai təşkilatın adından bəyanat 
verilməsi və bununla ictimai-siyasi vəziyyətin daha da gərgin-
ləşdirilməsi məqbul hesab edilmirdi (144). 
Azərbaycan Xalq Cəbhəsi İcraiyyə Komitəsinin respubli-
kadakı hərbi-siyasi vəziyyətlə bağlı verdiyi bəyanatın yaratdı-
ğı səs-küy 1993-cü il fevral ayının 15-də AXC-nin təşəbbüsü 
ilə keçirilən 24 partiya və təşkilatın birgə iclasında da müza-
kirə edildi. Həmin iclasda AXC İcraiyyə Komitəsi tərəfindən 
verilən bəyanat dəstəklənməklə bərabər, Azərbaycan ordusu-
nun dərin böhranda olduğu da təsdiqləndi. İclas iştirakçıları 
dövlətdən tələb etdi ki, Milli ordunun təşkili sürətləndirilsin, 
Ali baş komandan institutu 
 477
Silahlı Qüvvələrə vahid komandanlıq təmin edilsin, ordu da-
xilində ciddi nizam-intizam yaradılsın, cəbhədə baş verənlərlə 
bağlı ictimaiyyətə doğru məlumat çatdırılsın, xalq və ordu 
arasında inam yaradılsın (145). 
Dövlət və hökumət rəhbərləri də ordu quruculuğuna ida-
rəçiliyin təşkilində ciddi nöqsanlara yol verildiyini və bununla 
məntiqi olaraq respublikada ali baş komandanlıq institutunun 
yaradılmadığını etiraf edirdilər. 
1992-93-cü illərdə Milli Məclisin sədri olmuş, 1992-ci ildə 
bir müddət prezident vəzifəsini  icra etmiş İsa Qəmbər sonra-
dan verdiyi müsahibələrindən birində AXC iqtidarı dövründə 
ordu quruculuğu sahəsindəki vəziyyəti belə qiymətləndirirdi: 
"Bir sıra konkret səhvlərimiz olub. Birincisi - hərbi rəhbər-
liyin dəyişdirilməməsi, bunun ləngidilməsi; ikincisi isə Kəlbə-
cərin işğalının qarşısını ala bilməməyimizdir. Əgər biz kifayt 
qədər inadkarlıqla məsələyə bilavasitə özümüz rəhbərlik et-
səydik, Kəlbəcərin işğalının qarşısını ala bilərdik. Buna bizim 
hakimiyyətimizin gücü çatardı... Bizə isə bu məsələdə hərb-
çilərə, hətta hərbi səriştəsi olmayan şəxslərə etibar göstərmək 
kimi böyük səhvə yol vermişik. Bizim səhvlərimiz barədə 
söhbəti belə yekunlaşdırmaq olar ki, biz hərbi və siyasi sahədə 
fəaliyyətləri kifayət qədər uzlaşdıra bilməmişik (146). 
Çıxışlarının birində isə İ.Qəmbər Azərbaycan Xalq Cəb-
həsinin hakimiyyətdə olduğu zaman orduda mövcud olan və-
ziyyəti belə şərh edirdi: "Məgər biz bilmirdik ki, orduda və-
ziyyət necədir? Məgər bilmirdik ki, ordunun rəhbərliyi müəy-
yən təsir altına düşüb, tədricən müəyyən qüvvələrlə oyuna 
gedir? Tutaq ki, bizim yoldaşlarımız R.Qazıyev və başqaları 
ümid edirdilər ki, onları aldadacaqlar, nəyə isə nail ola bilə-
cəklər. Onlar da öz oyunlarını oynayırdılar təbii. Məgər biz 
bunları görmürdük? Gərək cəbhəçi kimi, bu hərəkatın nüma-
yəndəsi kimi R.Qazıyev və bşqalarını 3, 4 ay əvvəl çağırıb 
başa salıb, buna son qoyaydıq, ya da onu rəhbər vəzifədən 
uzaqlaşdırardıq. Və həmin şəraitdə R.Qazıyev şərəflə bu və-
Mehman  Süleymanov 
 478
zifədən gedə bilməzdi? Gərək bu vəziyyətə düşəydi? Bütün 
ictimai rəy əleyhinə dönəndən sonra gedəydi? Bu baxımdan 
mənə elə gəlir ki, bizim səhvlərimiz çoxdur və mən bu döv-
lətin rəhbərliyinə daxil olan şəxslərdən biri kimi öz günahımı 
etiraf edirəm. Ancaq məndən yuxarıda bir nəfər vəzifəli şəxs 
var, -Prezident. Mən Prezidenti də tənqid etmək istəyirəm. 
Prezidentin ali baş komandan kimi əlində kifayət qədər səla-
hiyyətləri var, bir çox məsələni həll etməyə geniş imkanları 
var" (147). 
Respublika prezidenti və Silahlı Qüvvələrin ali baş koman-
danı Ə.Elçibəy də orduda böhranın dərinləşməsinin əsas gü-
nahkarının müdafiə naziri olduğunu bəyan edirdi. Onun fik-
rincə, müdafiə naziri hətta bu prosesi pozmağa çalışırdı: " Or-
du quruculuğunda görülən işlər də qənaətbəxş deyildi. Nizam-
intizam zəif olduğundan, komandirlərin məsuliyyətsizliyi və 
s. üzündən ilk növbədə isə xaricdə müəyyən qüvvələrin məq-
sədyönlü işi nəticəsində ordunun formalaşması prosesi başa 
çatmadı... Prezident tərəfindən yaradılmış komissiyaların Mü-
dafiə Nazirliyində apardığı iki yoxlama (1993-cü ilin fevral, 
aprel ayları) bu sahədə xeyli cinayət hallarını aşkara çıxardı. 
Fevral ayında (1993-cü il nəzərdə tutulur -M.S.) müdafiə na-
ziri R.Qazıyev işdən azad edildikdən sonra nazirliyi ondan 
təhvil almalı olan dövlət komissiyası aşkar etdi ki, orduda nə-
inki adi silahların və döyüş sursatının, hətta ağır hərbi texni-
kanın belə uçotu olmamış, baxımsızlıq, təsərrüfatsızlıq üzün-
dən Müdafiə Nazirliyinin silah, döyüş sursatı və ağır texnika 
ehtiyatları dağıdılmış, dövlət əmlakı küllü miqdarda (yüz mil-
yonlarla) mənimsənilmişdir. Orduda yüksək rütbəli koman-
dirlər tərəfindən "ölü canlar" saxlamaq və bu yolla dövlət əm-
lakını mənimsəmək halları geniş yayılmışdı" (148). 
Ə.Elçibəy sonradan verdiyi müsahibələrində də Müdafiə 
Nazirliyinin fəaliyyətinin dövlət nəzarətindən kənarda qaldı-
ğını etiraf edir və bunun təqsirini də müdafiə nazirində gö-
rürdü: "Müdafiə Nazirliyinin sərbəst fəaliyyəti üçün çox im-
Ali baş komandan institutu 
 479
kan verildi. Onun da əsas təqsiri R.Qazıyev oldu. ...İmkan 
vermirdi MN-də yoxlamalar aparılsın. Deyirdi ki, mənim 
işimə prezidentdən başqa heç kim qarışa bilməz. Sonradan biz 
yoxlatdırdıq və məlum oldu ki, MN dövlətdən 50 min hərbi 
qulluqçu (ölü canlar) üçün artıq ərzaq alırmış. Ordudakı vic-
danlı və bacarıqlı zabitlər sıxışdırıldı. ...Azərbaycan ordusu-
nun faciəsi ondadır ki, onun içərisində müxtəlif fikirli, bir-
birinə zidd adamlar və müxtəlif ölkələrə xidmət edən yüksək 
rütbəli zabitlər var" (149). 
Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin nümayəndələrinin hakimiy-
yəti dövründə orduda və Müdafiə Nazirliyində hansı vəziy-
yətin olması haqqında 1992-93-cü illərdə respublikanın baş 
naziri olmuş Pənah Hüseynin mətbuatda çap olunmuş yazı-
larında daha geniş etiraflar mövcuddur. Bu etiraflar ordunun 
dövlət nəzarəti altına gətirilə bilməməsinin acı nəticələrini bir 
daha qabarıq şəkildə nümayiş etdirir 
Respublikanın baş nazirinin dövlət ordu münasibətlərinin 
yarıtmaz olması haqqında aşağıdakıları söyləyirdi: "...dövlət 
quruculuğunun, ordu quruculuğunun, xarici siyasət quruculu-
ğunun (biz başa düşdüyümüz mənalarda) yolunda əsas əngəl 
R.Qazıyev idi. R.Qazıyev bu bir ildə bizim başımıza nə oyun 
açıb, bir Allah bilir. Bu adama elə gəlirdi ki, biz onun payını 
əlindən almışıq. Axı indi çoxlarına məlumdur ki, Şuşa təhvil 
veriləndən sonra (ümumiyyətlə burada qaranlıq cəhət çoxdur) 
Azərbaycanda hərbi çevriliş olmalı idi". P.Hüseyn fikrini son-
ra belə davam etdirirdi: " Ona elə gəlirdi ki, o qazanır, biz ye-
yirik. Ona elə gəlirdi ki, hamı pul yığmaqla məşğuldur. Res-
publikanı isə o saxlayır. Müdafiə Nazirliyinin nəzdində fir-
malar açmaq, Müdafiə Nazilriyinin bank açması, mandarin, 
feyxua ticarət etməsi, Nargin adasında istirahət zonası yarat-
maq istəməsi, yəni ümumiyyətlə, Müdafiə Nazirliyini təxmi-
nən respublika içində respublika etmək, gəlir, qazanc, təsərrü-
fat mənasında istəyi və fəaliyyəti  adamı dəhşətə gətirirdi. Bu 
adamın fikri pul, kommersiya və s-lə məşğul idi. Sonradan o, 
Mehman  Süleymanov 
 480
vitse-prezident olmaq eşqinə düşmüşdü və haqlı olaraq belə 
hesab edirdi ki, biz buna razı deyilik və bizə (şəxsən mənə) 
nifrət bir az da artmışdı. O, S.Hüseynovu  (Silahlı Qüvvələrin 
II korpusunun komandiri olmuş Surət Hüseynov nəzərdə 
tutulur -M.S.) həqiqətən müdafiə edirdi. Çünki onu orduda 
sayan yox idi və hərbçi kimi bir tərəfə qalsın, təşkilatçı kimi 
də fərsiz olduğunu yəqin ki, ürəyində hiss edirdi və S.Hüsey-
novsuz keçinə bilmədiyini bilirdi" (150). 
Respublikanın baş nazirinin etirafına görə, yalnız dövlət 
rəhbəri və o cümlədən ali baş komandan ordu quruculuğuna, 
ölkənin ərazi bütövlüyü uğrunda aparılan müharibənin idarə-
edilməsini nəzarəti itirməmişdi, Müdafiə Nazirliyinin, Silahlı 
Qüvvələrin Baş Qərargahı da bu prosesdən uzaq salınmış və 
ordu bir neçə nəfərin təsir obyektinə çevrilmişdi. Bununla əs-
lində, hərbi-təşkilati işin mühüm prinsiplərindən olan rəhbər-
liyin mərkəzləşdirilməsi prinsipi ayaq altına alınmışdı: "Fak-
tiki olaraq Müdafiə Nazirliyi və onun Baş Qərargahı əməliy-
yatlara rəhbərlikdən uzaqlaşdırılmışdı. Lakin əvvəllər bu mə-
sələnin ziyanı o qədər də hiss olunmurdu və bəzən də heç də 
əsassız olmayaraq paxıllıq kimi başa düşülürdü. Orduda həm 
də əvvəlcə gizli, lakin getdikcə daha artıq üzə çıxan "kadr" 
zabitlərlə və bu gün polkovnik olan dünənki sürücü, kababçı 
və s. arasında rəqabət gedirdi və bu rəqabət düşmənçiliyə çev-
rilirdi. Müdafiə Nazirliyində həlledici rolların məxsus olduğu 
adamların heç biri hərbçi deyildi. Rəhim Qazıyev, Baba Nə-
zərli, Ə.Hümbətov, S.Hüseynov və b. ...həmin vəziyyətin özü 
istər-istəməz nizami ordunun yaradılmasına, kadr zabitlərin 
orduya gəlməsinə mane olan əsas əngəl idi. Orduda, əgər belə 
demək mümkün idisə, həqiqi vəziyyət getdikcə daha artıq bizə 
aydın olurdu" (151). 
P.Hüseynin etiraf etdiyi kimi, ölkədə müharibə getdiyi bir 
dövrdə dövlət ordu münasibətləri heç bir qanuni çərçivəyə 
sığmırdı və hətta respublika prezidenti (ali baş komandan), 
Dövlət Müdafiə Komitəsi, Müdafiə Nazirliyi, Baş Qərargah 
Ali baş komandan institutu 
 481
hərbi işlərə müdaxilə edə bilmirdilər: "Ancaq xeyli vəzifəli 
şəxs təsdiq edə bilər ki, bir sıra hərbi mütəxəssislər Azərbay-
can ordusunun vəziyyəti ilə tanış olduqdan sonra bütün hü-
cum əməliyyatlarını dayandırmağı və həqiqi nizami ordu qur-
maq üçün, lazım gələrsə ermənilərlə atəşkəs barədə razılığa 
gəlməyi təklif edirdilər. Prezidentin hərbi müşaviri Yaşar Paşa 
Müdafiə Komitəsinin iclasında, həmin hərbçilərin mövqeyini 
ifadə edərkən dəfələrlə ağlamaq həddinə gəlib çatmışdı və 
dəfələrlə Rəhim Qazıyev onunla təhqiramiz şəkildə davranıb 
dalaşmışdı. Həmin mütəxəssisləri çox narahat edən qəbul 
olunmuş hərbi texnikanın səmərəsiz məhv edilməsi, silahların 
zay edilməsi, hərbi təlim görməmiş çağırışçıların döyüşə gön-
dərilərkən qırılması idi. Hətta bizim üçün nisbətən uğurlu olan 
sentyabr-oktyabr aylarında hərbi müşavirlər təxminən 4-5 
aydan sonra fəlakət olacağını dönə-dönə təkrar edib hadisə-
lərin gedişini dəyişdirməyə çalışırdılar. Lakin nə prezident, nə 
Dövlər Müdafiə Komitəsi, nə Müdafiə Nazirliyi və onun Baş 
Qərargahı hərbi sahəyə müdaxilə etməkdən məhrum idi. Hər 
şeyi Rəhim Qazıyev və Surət Hüseynov, daha doğrusu onların 
yanındakı rus müşavirləri həll edirdilər" (152). 
1992-ci il oktyabr ayının əvvəllərində Laçın istiqamətində 
ordu hissələrinin ağır vəziyyətə salınmasını isə respublikanın 
o zamankı baş naziri belə şərh edirdi: qoşunlar "Laçın həndə-
vərinə yaxınlaşdıqca planın yerinə yetirilməsi qrafiki pozul-
mağa başladı. Oktyabrın 5-6-da isə məğlubiyyət başladı. Bu 
məğlubiyyət xalqdan gizlədildi. Çünki bir neçə adama general 
və milli qəhrəman verilməsi haqqında təqdimat gəldi. ...Prezi-
dent həmin təqdimatı bir kənara qoymuşdu ki, Laçın alınsa 
imzalayar" (153). 
Baş nazirin qeyd etdiyinə görə, sonradan müdafiə naziri 
həmin təqdimatlara qol çəkdirə bilmişdi. Bununla belə o bildi-
rirdi ki, "Laçın əməliyyatı çox dəhşətli idi. Əsasən ona görə 
ki, ruslardan alınmış hərbi texnikanın və aviasiyanın xeyli 
hissəsi məhv edildi". Respublikanın baş naziri sonra Laçın 
Mehman  Süleymanov 
 482
əməliyyatının baş tutmamasını da Müdafiə Nazirliyinin rəh-
bərliyinin qeyri-doğru qərarında görürdü: "Yeri gəlmişkən, 
Laçın əməliyyatının sonradan təhlili göstərdi ki, (təbii ki, bi-
zim bu əməliyyatdan əvvəlcədən xəbərimiz yox idi) həmin 
əməliyyat əvvəlcədən məğlubiyyətə məhkum idi. Ümumiy-
yətlə, bu məğlubiyyətin əsası Ağdərə əməliyyatı zamanı qo-
yulmuşdu. Cəmi 6 nəfər itki ilə bütöv bir rayonu boşaldan 
hərbi hissələr, sonradan Drmbon, Aterk kimi alınmaz isteh-
kamları götürən qoşun bir qədər irəli gedib Sırxavəndi də azad 
edib oradakı çayın o biri tərəfinə keçsəydi hər şey qurtarmış-
dı. Lakin bunun əvəzinə həmin bölgədəki hərbi hissələrin bir-
dən birə (Kəlbəcər istiqamətindəki briqadanı) götürüb Laçın 
əməliyyatına cəld edib orada məhv etmək əsil cinayət kimi 
meydana çıxır. Hətta Laçın götürülsəydi belə, həmin yeri əldə 
saxlamaq müşkül məsələ idi" (154). 
Respublikada ali baş komandan institutunun formalaşdırıl-
mamasının, ordunun dövlət rəhbərliyinin nəzarətindən çıxma-
sının hansı ağır nəticələrə gətirib çıxardığını P.Hüseyn belə 
təsvir edirdi: "Yanvar əməliyyatı (1993-cü il - M.S.) Laçın 
əməliyyatından daha dəhşətli məğlubiyyətlə qurtardı. Artıq bu 
əməliyyatda ruslardan alınan texnika, silah, aviasiyanın qalıq-
ları məhv edildi. Bütün hərbi hissələr əzildi. ...R.Qazıyev or-
dusuz, silahsız və texnikasız qoymuşdu respublikanı" (155). 
Yəni, ali baş komandan institutunun formalaşdırılmaması 
və hərb işinin bu orqanın rəhbərliyi altına alınmaması geniş-
lənən erməni təcavüzü qarşısında Azərbaycanı ordusuz, silah-
sız və texnikasız qoymuşdu. Bunun hansı nəticələrə gətirib 
çıxardığı isə indi hamıya yaxşı məlumdur. 
Nəhayət ki, 1993-cü il fevral ayının 20-də R. Qazıyev mü-
dafiə naziri vəzifəsindən azad edildi və ordunun və onun fəal-
iyyətinin dövlətin rəhbərliyi altına alınması üçün anlaşılmaz 
bir cəhd göstərildi. Bu anlaşılmazlıq ondan irəli gəlirdi ki, 
respublikanın prezidenti və silahlı qüvvələrin ali baş koman-
danı 1993-cü il fevral ayının 21-də general-mayor D.Rzayevi 
Ali baş komandan institutu 
 483
müdafiə naziri təyin edib dövlət rəhbərliyi ilə Müdafiə Nazir-
liyinin rəhbərliyi arasındakı münasibətləri nəzarət altına alma-
ğa çalışsa da, vəzifədən kənarlaşdırılmış Surət Hüseynovun 
nəzarəti altında olan 709 nömrəli hərbi hissənin yaradılmasına 
da icazə verdi. Çox qısa müddətdən sonra isə bu hissə Mü-
dafiə Nazirliyinə, yəni dövlətə tabe olmaqdan imtina etdi və 
bu hissənin nəzarət altına gətirilməsi cəhdi respublikada hərbi 
və siyasi böhran yaratdı, vətəndaş müharibəsinin başlanma-
sına yol açdı. Son nəticədə isə 709 nömrəli hərbi hissə ətra-
fında yaranmış gərginlik cəbhə bölgəsində vəziyyəti xeyli mü-
rəkkəbləşdiməklə yanaşı, Azərbaycan Xalq Cəbhəsindən təş-
kil olunmuş iqtidarın süqutuna da səbəb oldu. 
 
Mehman  Süleymanov 
 484
İstifadə olunmuş  
mənbə və ədəbyyat 
 
1.  Хроника НКАО: февраль 1988-февраль1990. Баку, 
1990, с.32 
2. Опасно. "Красная Звезда". 27 мая 1990 г. 
3. Кривошеев Г. Кто пытается сорвать весенный призыв. 
"Красная Звезда", 8 июня 1990 г. 
4. Действие закона приостоновлена. "Красная Звезда", 19 
октября 1990 г. 
5. Müdafiə qabiliyyətinin mənafeyi üçün. "Həyat", 9 yanvar 
1991-ci il 
6. Концепция военной реформы / "Военная мысль", 
специальный выпуск, 1990, с.21 
7. Hərbçi məsuliyyəti. "Kommunist", 28 sentyabr 1990-cı il 
8. Öz ordusu olmayan başqa ordunu bəsləməlidir. "Həyat", 24 
yanvar 1991-ci il 
9. Концепция военной реформы / "Военная мысль", 
специальный выпуск, 1990, с.21 
10. Язов Д. Т. Военная реформа. "Красная Звезда", 5 июня 
1990 г. 
11. Обнавленный союз надежное бдущее для всех. Вы-
ступление М.С.Горбачова по телевидению. "Красная 
Звезда", 8 февраля 1991 г. 
12. Совместно крепить оборону страны. "Красная Звезда", 
21 февраля 1991 г. 
13. Единому государству - единые вооруженные силы. 
"Красная" Звезда, 23 февраля 1990 г. 
14. Договор о Союзе суверенных государств. "Красная 
Звезда", 16 август 1991 г. 
15. Госсовет СССР сказал "да" Вооруженным силам.  
"Красная Звезда", 07 ноября 1991г. 
16. "Известия", 11 сентября 1991г. 
Ali baş komandan institutu 
 485
17. Sabahın ordusu necə olacaqdır. "Mübarizə", 1991, 27 
sentyabr 
18. Yenə orada 
19. Yenə orada 
20. По пути военной реформы. "Красная Звезда", 10 
октября, 1991 г.  
21. Mehdiyev A. Biz öz vəzifə borcunu yerinə yetirməyən 
ordunu saxlamayacağıq.  "Aydınlıq", 25 oktyabr 1991-ci 
il 
22. Госсовет СССР сказал "да" Вооруженным силам.  
"Красная Звезда", 07 noyabr 1991-ci il 
23. "Ленинская Знамя", 13.11.1991 
24. В Министерстве Обороны СССР\и Министерстве 
Внутренных Дел СССР. "Красная Звезда", 21 ноября 
1991 г.  
25. Имущества армии общегосударственная 
собственность. "Красная Звезда", 22 ноября 1991 г. 
26. Генерал-лейтенант Ю.Греков: Войска себя будет за-
щишать. "Красная Звезда", 14 декабря 1991 г.  
27. MN arxivi, f. 1, siy. 26, iş 9, v. 1 
28. MN arxivi, f. 1, siy. 26, iş 9, v. 4-5 
29. MN arxivi, iş N-8 (1992), v. 22 
30. MN arxivi, iş N-8 (1992), v.26 
31. MN arxivi, iş N-8 (1992), v.27 
32. Владыкин О. Армия вне политических игр. "Красная 
Звезда", 17 декабря 1991 г. 
33. Соглашение Совета глав государств – участников  
Содружества Независимых Государст о Вооружен-
ных Силах и Пограничных войсках.  "Каспиец", 4 ян-
варя  1992 года 
34. Strateji qüvvələr barəsində Müstəqil Dövlətlər Birliyinin 
iştirakçısı olan dövlətlər arasında saziş. "Xalq qəzeti", 3 
yanvar 1992-ci il 
Mehman  Süleymanov 
 486
35. Махмудов Гусейн. Зловещая тень третьей силы. "Xalq 
Ordusu", 06.03.1992; "Красная Звезда", 20 февраля 
1992 года 
36. Завершилась встреча глав государст - членов СНГ. 
"Бакинский рабочий", 18 января 1992 г. 
37. "Наша стратегия оборона". "Бакинский рабочий", 8 
февраля 1992 г.  
38. Süleymanov M. Generalın erməni qəyyumu. "Xalq Or-
dusu", 06.03.1992;  "Красная Звезда", 22 февраля 1992 
года 
39. Генерал-майор Н.Роров: "Меня никто не освободит от 
присяги". "Каспиец", 01.02.1992  
40. MN arxivi, f.1, siy. 26, iş 27, v. 19 
41. MN arxivi, f.1, siy.1 , iş 3, v.30 
42. MN arxivi, f.1, siy. 26, iş 37, v. 18 
43. МN arxivi, f.1, siy.26, iş 39, v.14 
44. МN arxivi, f.1, siy.26, iş 30, v.46,64 
45. MN arxivi, f.1, siy.1, iş 1, v. 98 
46. MN arxivi, f.1, siy. 26, iş 30, v.49 
47. MN arxivi, f.1, siy. 26, iş 30, v.48 
 48. Договор об обычных вооруженных силах в Европе: 
Развитие  ДОВСЕ. http://megdunarodnoe-
pravo.pochtivse.ru/a_megdunarodnoe-pravo&dogovor-
ob-obichnih-voorugyonnih-silah-v-evrope&1.htm 
49. Araslı C. Adı çəkilən əsəri, s..26 
50. МN arxivi, f.1, siy.1,iş 1, v.117 
51.Mütəllibov A. Sahillər körpüdən aydın görünür.... 
"Müstəqil qəzet", 30 dekabr  1993-cü il. 
52. Yenə orada 
53. На пути к конфедерации. "Бакинский рабочий", 21 
июня 1990 г. 
54. Azərbaycan SSR daxili işlər naziri M.Əsədovun mə-
lumatı. "Kommunist",  31 avqust 1990-cı il 
Ali baş komandan institutu 
 487
55. Azərbaycan SSR prezidenti A.Mütəllibovun müttəfiq 
respublikalar ali sovetlərinə müraciəti. "Kommunist", 22 
avqust 1990-cı il 
56. Yenə orada 
57. "Azərbaycan SSR sərhədlərində Ermənistanın silahlı təca-
vüzü haqqında" Azərbaycan SSR Ali Sovetinin qərarı. 
"Kommunist", 1 sentyabr 1990-cı il 
58. Azərbaycan SSR daxili işlər naziri M.Əsədovun məlu-
matı. "Kommunist",  31 avqust 1990-cı il 
59. Ayaz Mütəllibov: Dağlıq Qarabağ haqqında heç bir 
danışıq ola bilməz. "Kommunist", 9 sentyabr 1990-cı il 
60. Bizə birləşdirici qüvvə gərəkdir. Azərbaycan SSR prezi-
denti Ayaz Mütəllibovla  söhbət.  "Kommunist", 6 
sentyabr 1990-cı il 
61. Yolumuz milli birlik və əməkdaşlıq yoludur. Azərbaycan 
SSR prezidenti A.Mütəllibovun Azərinformun direktoru 
A.Şərifovla müsahibəsi. "Kommunist", 29 avqust 1990-cı 
il 
62. Yenə orada 
63. Biz İttifaqı necə görürük? "Panorama Azerbaydjana" 
qəzetinin müxbiri  G.Qluşkov Azərbaycan SSR prezidenti 
A.N.Mütəllibov ilə söhbət edir. "Həyat", 18 yanvar 1991-
ci il 
64. Mütəllibov A. Sahillər körpüdən aydın görünür.... "Müs-
təqil qəzet", 9 dekabr  1993-cü il. 
65. Azərbaycan-Ermənistan sərhədi: Yenə qan tökülür. 
"Həyat",  7 may 1991-ci il 
66. Yenə orada 
67. Azərbaycan Respublikasının Xanlar rayonunda hadisələr. 
"Həyat",  4 may 1991-ci il 
68. Yenə orada 
69. Azərbaycan Respublikası prezidentinin bəyanatı. "Həyat", 
30 aprel 1991-ci il 
Mehman  Süleymanov 
 488
70. SSRİ Daxili İşlər Nazirliyindən, SSRİ Dövlət Təhlü-
kəsizlik Komitəsindən, SSRİ Müdafiə Nazirliyindən. 
"Həyat", 7 may 1991-ci il 
71. Biz ədalət tərəfdarıyıq. Azərbaycan Respublikasının 
prezidenti A.Mütəllibovun Azərinform müxbirinin 
suallarına cavabı. "Həyat", 7 may 1991-ci il 
72. "Konstitusiya qaydaları bərpa edilməlidir". Mətbuat 
konfransında M.S.Qorbaçovun çıxışından. "Həyat" 
qəzeti, 11 may 1991-ci il 
73. Çaykənddə və DQMV-də nə baş vermişdir? Azərbaycan 
Respublikasının daxili işlər naziri M.N.Əsədov 
Azərinform müxbirinin suallarına cavab verir. "Həyat", 
12 iyun 1990-cı il 
74. Yenə orada 
75. Süleymanov M. Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin 
30 avqust 1991-ci il tarixli sessiyası. “Hərbi Bilik”, 1994, 
N-4-5, s.8-12 
76. "Azərbaycan Respublikasının Milli Özünümüdafiə Qüv-
vələrinin yaradılması haqqında" Azərbaycan Respublikası 
Ali Sovetinin qərarı.  "Həyat" qəzeti, 3 sentyabr 1991-ci 
il 
77. Mən həqiqi demokratiyaya tərəfdaram. Azərbaycan Res-
publikasının keçmiş prezidenti Ayaz Mütəllibovla 
müxbirlərimizin söhbəti. "Xalq qəzeti", 14 may 1992-ci il 
78. Azərbaycan Respublikası Müdafiə Şurası haqqında Əsas-
namə. Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin məlumatı. 
1991, N-21-22, s. 6-7 
79. Yenə orada 
80. Mənim amalım. Millət vəkili R.Qazıyevlə müsahibə. 
"Millət", 11 yanvar 1992-ci il; "Həyat", 04 oktyabr 1991-
ci il 
81. Mənim amalım. Millət vəkili R.Qazıyevlə müsahibə. 
"Millət" qəzeti,11 yanvar 1992-ci il 
Ali baş komandan institutu 
 489
82. Duyğun R. Qırmızı yelənli ağ yalanlar. "Ədəbiyyat qə-
zeti", 01 oktyabr 1993-cü il 
83. Hacıyev V. Minsk-2:bizi nə gözləyir: "Müxalifət", 01 yan-
var 1992-ci il 
84. Duyğun R. Qırmızı yelənli ağ yalanlar. "Ədəbiyyat qə-
zeti", 01 oktyabr 1993-cü il 
85. Bərşadlı V. "Müharibədə qələbəni hərb elmi təmin edir". 
"Sərhəd", 28 aprel 1993-cü il 
86. Чаладзе Т. Карабахский геносид: обреченный Ходжа-
лы. Документальная хроника.  Баку, 2009, с.169 
87. Prezidentin sərəncamı. 7 yanvar 1992-ci il  
88.Şahin Musayev: Müəmmalı sui-qəsdi, dövlət çevrilişini 
kim hazırlamışdı, eks prezident nə istəyirdi?. "Azadlıq", 
15 avqust 1992-ci il 
89. Совещание у Президента Азербайджанской Рес-
публики 29 января 1992 года/ Чаладзе Т. Карабахский 
геносид: обреченный Ходжалы. Документальная хро-
ника.  Баку, 2009, с.183-197 
90. "О создании единого командования на территории 
Карабахской зоны". Приказ Главнокомандующего 
Вооруженными Силами Азербайджанской Республи-
ки/ Чаладзе Т. Карабахский геносид: обреченный 
Ходжалы. Документальная хроника.  Баку, 2009, с. 
170 
91. "Azərbaycan Respublikası Silahlı Qüvvələri haqqında" 
Azərbaycan Respublikası Qanununa dəyişikliklər və 
əlavələr edilməsi haqqında" Azərbaycan Respublikasının 
Qanunu."Azərbaycan Respublikası Ali Sovetini 
məlumatı". N-5, 15 mart 1992-ci il, s. 6 
92. Milli Təhlükəsizlik Şurasının iclasında. "Xalq qəzeti", 11 
mart 1992-ci il 
93. Yaqub Məmmədov: "Mən həmişə təzyiq altındaydım". 
"Müxalifət", 4 iyun 1992-ci il 
Mehman  Süleymanov 
 490
94. Şahin Musayev: Müəmmalı sui-qəsdi, dövlət çevrilişini 
kim hazırlamışdı, eks prezident nə istəyirdi?. "Azadlıq", 
20 avqust 1992-ci il 
95. Azərbaycan Respublikası Dövlət Müdafiə Komitəsinin 
yaradılması haqqında. Azərbaycan Respublikası 
Prezidentinin fərmanı."Xalq qəzeti", 21 mart 1992-ci il 
96. İntizam, qayda-qanun və birlik gərəkdir. Azərbaycan 
Respublikası Ali Sovetinin sədri Yaqub Məmmədovla 
Azərbaycan televiziyası müxbirinin müsahibəsi. "Xalq 
qəzeti",  18 mart 1992-ci il 
97. Yenə orada 
98. Qarabağ: çıxış yolu axtarılır. "Xalq qəzeti",  25 mart 
1992-ci il  
99. Azərbaycan Respublikası prezidentinin səlahiyyətlərini 
həyata keçirən Azərbaycan Ali Sovetinin sədri Yaqub 
Məmmədovun xalqa müraciəti. "Xalq qəzeti", 12 may 
1992-ci il 
100."Azərbaycan", 24 yanvar 1991-ci il 
101. "Qurtuluş", 1992, N 3-4, s.6  
102. Elçibəy Ə. Bu mənim taleyimdir. Bakı, 1991, s. 261 
103. Yenə orada, s. 103 
104. Ayaz Mütəllibov: "Sahillər körpüdən aydın görünür...". 
"Müstəil qəzet", 23 dekabr 1993-cü il 
105. Nemət Pənahlı: "Mübarizə meydanına əynimdə kəfən 
gəldim". "Aydınlıq", 1 fevral 1991-ci il 
106. "Azadlıq", 25 avqust 1990-cı il 
107. Milli ordu qayğıları. Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin Hərbi 
xidmət və çağırışçılar komissiyasının sədri Fəhmin 
Hacıyevlə müsahibə."Mübarizə", 25 oktyabr 1991-ci il 
108. Yenə orada 
109. "Ленинская Знамя", 2 октября 1991 г. 
110. Gəncləri hərbi xidmətə hazırlamalı. "Həyat", 10 yanvar 
1991-ci il 
111. Öz ordusu olmayan özgə ordusunu bəsləməlidir. "Hə-
Ali baş komandan institutu 
 491
yat", 24 yanvar 1991-ci il 
112. "Siz" kimsiniz, "biz" kimik? "Azadlıq", 14 fevral 1991-ci 
il 
113. Azərbaycan Xalq Cəbhəsi I qurultayının DQMV-də 
yaranmış mövcud vəziyyətə dair qətnaməsi. "Azadlıq", 
26 iyul 1991-ci il 
114. Tarixi məsuliyyətsizlik. Azərbaycan ərazisinin işğalı və 
əhalisinin təhlükəsizliyi ilə bağlı AXC sədri 
Ə.Ə.Elçibəyin bəyanatı. "Azadlıq", 16 avqust 1991-ci il  
115. Azərbaycan Respublikasının Milli özünümüdafiə qüv-
vələrinin yaradılması haqqında. Azərbaycan Respublikası 
Ali Sovetinin qərarı. "Həyat", 3 sentyabr 1991-ci il 
116. Mən həqiqi demokratiyaya tərəfdaram. Azərbaycan Res-
publikasının keçmiş prezidenti Ayaz Mütəllibovla 
müxbirlərimizin söhbəti. "Xalq qəzeti", 14 may 1992-ci il 
117. Bəyanat. "Aydınlıq" qəzeti, 25 oktyabr 1991-ci il 
118. Məsələ çox, vaxt isə azdır. Azərbaycan Respublikası Ali 
Sovetinin ikinci sessiyasından qeydlər. "Həyat", 1 noyabr 
1991-ci il 
119. Azərbaycan Respublikası Ali Sovetinin ikinci sessiya-
sından qeydlər.  Ayaqüstü müsahibələr.  "Həyat", 02 
noyabr 1991-ci il 
120. Bərşadlı V. "Müharibədə qələbəni hərb elmi təmin edir".  
"Sərhəd", 28 aprel 1993- 
     cü il 
121. Duyğun Ramiz. Qırmızı yelənli ağ yalanlar. "Ədəbiyyat 
qəzeti", 1 oktyabr 1993-cü il  
122. Yenə orada 
123. Yenə vurhavurdur. "Azadlıq", 07 yanvar 1992-ci il 
124. Süleymanov M. Azərbaycan Ordusu 1991-1993. Bakı, 
1994, s. 157 
125 . MN arxivi, f.2, siy. 1, iş 13, v.9 
126. Azərbaycan Respublikası Ali Soveti Milli Şurasının 
"Müstəqil Azərbaycan" deputat bloku üzvlərinin 
Mehman  Süleymanov 
 492
Azərbaycan xalqına müraciəti. "Müxalifət", 29.02.1992 
127. "Xalq qəzeti", 25 mart 1992-ci il 
128. "Biz böyük siyasi oyunların kiçik peşkalarıyıq". Azər-
baycan Respublikası Ali Sovetinin keçmiş sədri 
Y.Məmmədovun müsahibəsi. "Müstəqil qəzet", 1993, N 
10-15 
129. Şahin Musayev: Müəmmalı sui-qəsdi, dövlət çevrilişini 
kim hazırlamışdı, eks prezident nə istəyirdi?. "Azadlıq", 
22 avqust 1992-ci il 
130. Yenə orada 
131. Yaqub Məmmədov: "Biz böyük siyasi oyunların kiçik 
peşkalarıyıq!. "Müstəqil qəzet", 23 dekabr 1993-cü il 
132. Mitinq davam edir, meydan yeni-yeni qüvvələrlə dolur. 
"Azadlıq" , 17 may 1992-ci il 
133. Hüseynov P. Cinayətimiz məğlubiyyətimizdir. "Müxa-
lifət", 30 sentyabr 1993-cü il 
134. Bərşadlı V. "Müharibədə qələbəni hərb elmi təmin edir"  
"Sərhəd", 28 aprel 1993-cü il 
135. Elçibəy Ə. Müstəqillik: ikinci cəhd. "Azadlıq",   11 
dekabr 1993-cü il 
136. 1993-cü il iyunun 4-də Gəncə şəhərində baş vermiş hadi-
sələri təhlil edən deputat-istintaq komissiyasının işinin 
yekunları barədə. "Azərbaycan" , 20 iyul 1993-cü il 
137. Yenə orada  
138. Çobanoğlu Ş. Qoşunlarımızın laçını almasına qarşı 
törədilən təxribatlarda iki deputatın əli olduğu güman 
edilir. "Azərbaycan", 21 oktyabr 1992-ci il 
139. Yenə orada 
140. Əhmədli N. Qurultay əsas suala cavab vermədi. "Millət", 
10 dekabr 1992-ci il 
141. "...heç bir partiya yaratmaq fikrində deyiləm və nə qədər 
ömrüm var cəbhənin üzvü olaraq qalacağam". 
Azərbaycan müdafiə naziri Rəhim Qazıyevlə 
Ali baş komandan institutu 
 493
N.Cəfərovun söhbəti. "Cümhuriyyət", 23 yanvar 1993-cü 
il 
142. Azərbaycan Xalq Cəbhəsinin II (növbədənkənar) 
qurultayına AXC sədri Əbülfəz Elçibəyin məruzəsi (kiçik 
ixtisarla). "Azadlıq", 8 dekabr 1992-ci il 
143. Respublikada hərbi-siyasi durumla bağlı AXC İK-nin 
bəyanatı. "Cümhuriyyət" qəzeti, 1993, 10 fevral 
144. "Azərbaycan", 18 fevral 1993-cü il 
145. Azərbaycanda hərbi-siyasi vəziyyətlə bağlı respublika 
ictimai-siyasi qurumlarının birgə bəyanatı. 
"Cümhuriyyət", 17.02.1993 
146. "Qarabağ konfliktini Azərbaycanın mənafeyinə uyğun 
həll edə bilmiriksə, yaxud buna gücümüz çatmırsa, bu 
konflikti məhz bu gün həll etmək ideyasından çəkinməli-
yik". "Yeni Müsavat", 1996, 19 aprel 
147. AXC-nin Məclisində İsa Qəmbərin çıxışı. "Yeni Mü-
savat", 25 fevral 1993-cü il 
148. Elçibəy Ə. Müstəqillik: ikinci cəhd. "Azadlıq",   11 
dekabr 1993-cü il 
149. Ə.Elçibəy. Xalq bizim hakimiyyətə doğma hakimiyyət 
kimi baxırdı. Doğmadan isə daha çox umarlar. "Azadlıq", 
1994, 5 may 
150. Hüseynov P. Cinayətimiz məğlubiyyətimizidir. "Müxa-
lifət", 30 sentyabr 1993-c il 
151. Hüseynov P. Cinayətimiz məğlubiyyətimizidir. "Müxa-
lifət", 28 sentyabr 1993-c il 
152. Yenə orada 
153. Yenə orada 
154. Yenə orada 
155. Yenə orada 
Mehman  Süleymanov 
 494
  
NƏTİCƏ 
 
Ali baş komandanlıq institutu hər bir ölkənin hərbi təhlükə-
sizlik sisteminin çox mühüm bəndini təşkil edir. Qanunverici-
lik əsasında ölkənin ali baş komandanına çox böyük səla-
hiyyətlər verilir və bu səlahiyyətlərin tələb olunan səviyyədə 
həyata keçirilməsi həmin dövlətin milli maraqlarının qorun-
masında, bütünlükdə dövlət quruculuğunda böyük əhəmiyyət 
kəsb edir. 
İstər dünya təcrübəsi, istər hərb işinin nəzəriyyəsi ali baş 
komandanlıq institutunun dövlət quruculuğunda və hərbi təh-
lükəsizliyin təmin edilməsindəki rolunu və yerini qabarıq şə-
kildə nümayiş etdirir. Belə bir qurumun zəruriliyi hər şeydən 
əvvəl hərb işinin mahiyyətindən irəli gəlir. Bəşər tarixinin bü-
tün dövrlərində və mərhələlərində hərb xalqların həyatında 
ciddi təsirə malik olmuşlar. Əslində, bəşər tarixini müharibə-
lər və mübarizələr tarixi kimi də xarakterizə etmək mümkün-
dür. İnsanlara fəlakət və sınaqlar gətirən bu ictimai hadisənin 
qarşısının alınması üçün istifadə olunan təcrübə içərisində si-
yasi və hərbi hakimiyyətin birləşdirilməsi demək olar ki, bü-
tün xalqlar üçün aktual olmuşdur. Bu da imkan verirdi ki, öl-
kənin bütün gücü və potensialı mərkəzləşdirilmiş şəkildə mü-
haribənin aparılmasına səfərbər edilsin, insanların iradəsi bir 
məqsədə istiqamətləndirilsin. Dünya təcrübəsində bu tələbə 
riayət olunmaması halları da mövcuddur. Məsələn, dini və 
milli qarşıdurma, separatizm, müstəqilləşmə meylləri bütün-
lükdə ölkənin qüvvələrini parçalayır və bununla böyük müha-
ribələrin uğurla başa vurulması işini də çətinləşdirirdi. Vətən-
daş müharibələri, saray və hakimiyyət çəkişmələri və s. hallar 
da ölkənin gücünün parçalanmasına yol açan amillər idilər. 
Ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin uğurla təmin edilməsi hər 
zaman zəka sahiblərinin, hərb nəzəriyyəçilərinin diqqət mə-
rkəzində olmuş və bu gün də diqqət mərkəzində qalmaqdadır. 
Ali baş komandan institutu 
 495
Dünya çapında cərəyan edən qlobal proseslər, iqtisadi və hər-
bi-texniki inkişaf, dəyişən təhlükəsizlik mühiti indi hərbi təh-
lükəsizliyin təmin edilməsinə yeni-yeni tələblər irəli sürür. Bu 
yeni tələblər heç də ali baş komandanlıq institutunun əhəmiy-
yətini inkar etmir. Əksinə, hərbi təhlükəsizliyin çox geniş sa-
hələrinin düzgün əlaqələndirilməsi, ölkənin müdafiə gücünün 
səmərəli istiqamətləndirilməsi, dövlətin və xalqın bütün im-
kanlarının məqsədyönlü şəkildə müdafiə işinə səfərbər edil-
məsi daha dəqiq siyasəti, daha qətiyyətli mərkəzləşdirməni, 
daha ciddi tənzimlənməni tələb edir. Bu isə ali baş komandan-
lıq institutunun dövlət və hərb quruculuğundakı əhəmiyyətini 
və rolunu daha da artırır. Çox illik təcrübə də göstərir ki, ali 
baş komandanlıq institutunun güclü olduğu ölkələrdə hərbi 
təhlükəsizliklə bağlı məsələlər də mürəkkəblik səviyyəsindən 
asılı olmayaraq daha uğurla həll edilir. Ali baş komandanlığın 
təşkilatlandırılmaması isə əksinə ölkənin hərbi təhlükəsizliyi, 
daha geniş planda isə dövlətçilik üçün real təhdiddir. Bunu 
Azərbaycanın müstəqillik illərinin təcrübəsi də sübut edir. 
Hərb nəzəriyyəçilərinin fikrincə, müharibə hər bir ölkənin 
dövlətçilik sistemi üçün, xalqı üçün, siyasəti, mənəviyyatı, 
iqtisadiyyatı və o cümlədən də təşkilatçılığı üçün əsil sınaqdır. 
Bu sınaqdan çıxmaq üçün sözsüz ki, obyektiv şərtlərin möv-
cudluğu zəruridir. Lakin bu obyektiv şərtlərin reallaşdırılması 
ali baş komandanlıq institutunun yetkinliyi ilə bağlıdır. Bu 
mənada müharibə xalqın və dövlətin taleyüklü məsələləri ilə 
bağlı həm də ali baş komandanlıq üçün bir sınaqdır. 
Mövzunun araşdırılması göstərir ki, hər bir ölkənin hərbi 
təhlükəsizliyinin təmin edilməsi, cəlb olunan müharibədən 
milli maraqlara ziyan gətirilmədən çıxılması doğru-düzgün el-
mi-nəzəri və praktiki qənaətlərin əsas tutulması ilə mümkün-
dür. Hərb sahəsi elə bir sahədir ki, bura eksperimentlər mey-
danı deyil, bu sahədə məsuliyyətsizliyə, laqeydliyə, arxayınçı-
lığa, diletatntlığa yol verilməsi ölkə və xalq üçün ağır nəti-
cələrlə sonlana bilər. Bu sahədə şəxsi və qrup təşəbbüskar-
Mehman  Süleymanov 
 496
lığının göstərilməsi müəyyən çərçivədə olmalı və məqsədyön-
lü şəkildə istiqamətləndirilməlidir. Müharibənin aparılması, o 
cümlədən dinc dövrdə müdafiə siyasətinin yeridilməsi, hərbi 
təhlükəsizliyin təmin edilməsi üçün zəruri tədbirlərin həyata 
keçirilməsi dövlətin monopoliyasıdır. Dövlət bu monopoliya-
nı həm təmin etməlidir, həm də onu xalqın, ictimai-siyasi dai-
rələrin köməyi ilə gücləndirilməlidir. Bu monopoliyanın tə-
min edilməməsi dövlətin gücsüzlüyündən irəli gəlir və müx-
təlif təşəbbüskarlığın hansı məqsəd güdməsindən asılı olma-
yaraq dövlət monopoliyasından kənar baş verməsi və reallaş-
ması yolverilməzdir. 
Bu məqam dialektik vəhdəti nəzərdə tutur. Dövlət hərb 
işinə monopoliyanı o zaman doğru və dürüst təmin edə bilər 
ki, onun izlədiyi siyasət xalqın mənafelərini və iradəsini əks 
etdirsin. Belə olmazsa, müharibə aparan dövlət əlində güc 
vasitələrinin olmasına baxmayaraq xalqın iradəsi qarşısında 
gücsüz qala bilər. Dövlət və xalqın parçalanması və onların 
fərqli maraqlardan çıxış etməsi isə hərb işinə, o cümlədən öl-
kənin və dövlətçiliyin müdafiəsinə güclü zərbə vura bilər. 
Deyilənlər məntiqi olaraq həm də belə bir qənaəti ortaya qo-
yur ki, ölkənin ali baş komandanı da qarşısında dayanan və-
zifələri o zaman uğurla reallaşdıra bilər ki, o, xalqın və döv-
lətin maraqlarını və iradəsini özündə obyektiv şəkildə əla-
qələndirmiş olsun, öz fəaliyyətində dövlətin və xalqın gücünə 
dayaqlansın. 
Bu mənada ali baş komandan tərəfindən uyğun siyasətin 
formalaşdırılması və həyata keçirilməsi dövlətin və xalqın ira-
dəsinin əlaqələndirilməsi, bütünlükdə ölkənin hərbi təhlükə-
sizliyinin təmin edilməsi üçün xüsusi əhəmiyyətə malikdir. 
Müharibə dövründə ordu üçün hansı vəzifələrin müəyyənləş-
dirilməsi, dinc dövrdə isə hərbi təhlükəsizliyin prioritet isti-
qamətlərinin konkretləşdirilməsi, bu istiqamətlərin reallığa 
çevrilməsi üçün qüvvə və vasitələrin təmin edilməsi dövlətin 
siyasi qərarı ilə ortaya qoyulur. Yəni, müharibə də, müdafiə 
Ali baş komandan institutu 
 497
quruculuğu da siyasətlə idarə olunur. Bu siyasətin formalaş-
dırılması isə ali baş komandaın funksiyalarından biridir.  
Müdafiə quruculuğunun uğurla aparılması, müharibədən və 
silahlı münaqişələrin uğurla başa çatdırılması ölkənin uyğun 
iqtisadi inkişafı, siyasi sabitliyi, mübariz mənəvi-psixoloji du-
rumu ilə bağlıdır. Ona görə bir tərəfdən bu sahələrin dinamik 
şəkildə inkişaf etdirilməsinə, müharibənin, o cümlədən müda-
fiə quruculuğunun artan ehtiyaclarının ödənməsi üçün ölkə 
daxilində baza yaradılmasına ehtiyac vardır. Digər tərəfdən də 
ölkənin hərbi strategiyasının reallığı üçün bu amillərin düzgün 
qiymətləndirilməsi diqqətdən qaçırılmamalıdır. Siyasi və hər-
bi hakimiyyəti özündə birləşdirən ali baş komandan dövlətin 
hərbi strategiyasını müəyyənləşdirən ali hərbi-siyasi məqam 
kimi bu uyğunluğun düzgün qiymətləndirilməsinin məsuliy-
yətini də öz üzərinə götürmüşdür. 
Ölkənin ali baş komandanı yalnız hərbi strategiyanın mü-
əyyənləşdirilməsində deyil, həm də ölkənin hərbi siyasətinin 
müəyyənləşdirilməsində və bu siyasətin perspektiv proqramı 
olan hərbi doktrinasının müəyyənləşdirilməsində həlledici rol 
oynayır. Bu məqamın özü də ali baş komandanın dövlət və 
hərbi quruculuq sahəsindəki roluna və əhəmiyyətinə dəlalət 
edir. Ölkənin hərbi təhlükəsizliyinin təmin edilməsində hərbi 
siyasət və hərbi doktrina əsas bəndlərdən hesab olunur və bu 
məsələlərin düzgün həlli öz növbəsində ali baş komandanlıq 
institutunun təşkilatlanmasına zəruri zəmin yaradır. Ona görə 
də, dövlətin hərbi siyasəti və onun proqram sənədləri hazırla-
narkən təhlükəsizlik şəraitinin xarakteri, təhlükəsizlik şəraiti-
nə təsir göstərən amillərin xarakteri, qlobal aləmdə və bölgədə 
cərəyan edən geosiyasi proseslərin mahiyyəti, məsuliyyətli 
vəzifələrin həyata keçirilməsi üçün ölkənin daxili və xarici 
imkanları doğru və düzgünlüyü ilə təhlil edilməli və əldə 
olunmuş qənaətlər ali baş komandanın ixtiyarına verilməldir. 
Bu təhlil və dəyərləndirmələrin reallığı əks etdirməsi isə ali 
baş komandanınm təşkilatçılığı və rəhbərliyi ilə təmin edilir. 
Mehman  Süleymanov 
 498
Eyni zamanda belə bir amil də nəzərə alınmalıdır ki, hərbi 
siyasətin reallığa uyğun olaraq müəyyənləşdirilməsi, onun hə-
yata keçirilməsi üçün zəruri qüvvə və vasitələrin konkretləş-
dirilməsi, xalq və dövlət arasında lazımi əlaqələrin təşkilatlan-
dırılması özlüyündə hərb işində uğurun tam təminatçısı deyil-
dir. Bu siyasətin həyata keçirilməsi insan fəaliyyəti ilə tamam-
lanır. Ona görə hərb işinə, ölkənin müdafiəsi işinə cəlb edil-
miş insanlarda mübariz mənəvi keyfiyyətlərin oyadılması və 
onun real qüvvəyə çevrilməsi xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. 
Xalqın, cəmiyyətin, ölkənin hər bir vətəndaşının, hər bir hərb-
çinin Vətənə sədaqətli xidmət, Vətən bağlılığı, mübarizlik, 
əzmkarlıq və s. mənəvi keyfiyyətlərinin üzə çıxarılması, isti-
qamətləndirilməsi, əlaqələndirilməsi, tənzimlənməsi və məq-
sədyönlü şəkildə istifadəsi ali baş komandanın təşkilatçılığı ilə 
həll edilir. Cəmiyyətdə ictimai rəy, ictimai baxış idarə olunan 
dəyərlər olduğu üçün onların formalaşdırılmasında, tənzim-
lənməsində ali baş komandanın izlədiyi siyasətin, mübariz 
keyfiyyətlərinin müstəsna əhəmiyyəti vardır. Ali baş koman-
dan öz həyat mövqeyi, dövlət, cəmiyyət və fərd maraqlarını 
özündə necə ifadə etməsi, müdafiə quruculuğunda izlədiyi si-
yasəti və fəaliyyəti ilə müdafiə quruculuğu sahəsində cəmiy-
yətin əhval-ruhiyyəsinin formalaşmasına ciddi təsir göstərmək 
imkanına malikdir. Müdafiə quruculuğunda qarşıya qoyulan 
məqsədlərə nail olunması üçün cəmiyyətin mübariz mənəvi-
psixoloji keyfiyyətlərinə istinad edilməsi ali baş komandanın 
istifadəsində olan güclü silahlardan biridir və bu əhval-ruhiy-
yənin formalaşdırılması isə ali baş komandanın yetkinlik gös-
təricilərinə şamil edilə bilər. 
Ali baş komandanlıq institutu  xüsusi bir fəaliyyət sahəsi 
olan hərbi quruculuğun idarəçilik üsuludur. Bu idarəçilik üsu-
lunun öz qanunları, öz prinsipləri, təcrübədən çıxmış öz ənə-
nələri vardır. Rəhbərliyin mərkəzləşdirilməsi, qanuni əsasda 
təkbaşçılıq, sərt nizam-intizam, yuxarıdan aşağı ciddi cavab-
dehlik, yuxarı orqanlar qarşısında cavabdehlik, verilən əmrlə-
Ali baş komandan institutu 
 499
rin müzakirəsiz yerinə yetirilməsi və s. prinsip və tələblər bu 
idarəçilik üsulu üçün xarakterik olan keyfiyyətlərdir. Bu tə-
ləblər hərb işinin mahiyyətindən irəli gəlir. Həmin tələblər 
əsas götürülməsə Vətənin müdafiəsi kimi məsuliyyətli vəzi-
fənin ən müxtəlif şəraitlərdə icrasına nail olmaq mümkün de-
yildir. Müharibə meydanı eksperimentlər meydanı deyil. Bu 
meydanda bir qayda olaraq təcrübədən çıxmış, hərbi uğura 
zəmanət verən tədbirlər həyata keçirilir. Lakin bütün bunlar 
hərbi idarəçilikdə yeni üsulların axtarılıb tapılmasını, təşəb-
büskarlığın göstərilməsini isitsna etmir. Bu təşəbbüskarlıq ali 
hərbi idarəetmə orqanlarına, o cümlədən ali baş komandanlığa 
da aiddir. Gözlənilməz hadisələr, hərbi şəraitdə baş verən kəs-
kin dəyişikliklər bir çox hallarda qeyri-adekvat qərarlar qəbul 
edilməsini və onun icrasına da fərqli yanaşılmasını tələb edə 
bilər. Belə anlarda ali baş komandanlığın təşkilatçılıq keyfiy-
yətləri önə çıxır ki, məhz bu keyfiyyətlər çoxlarının gözləmə-
diyi, çoxlarının inana bilmədiyi, çoxlarının duya bilmədiyi qə-
rarlar və idarəetmə  təcrübəsi ortaya çıxır. Yəni, ali baş ko-
mandanlıq dövlətçilik və müdafiə quruculuğu sahəsində bi-
liyin, təcrübənin və şəxsi təşkilatçılıq (idarəçilik, rəhbərlik) 
keyfiyyətlərinin məcmusudur. Bu üçlüyün qarşılıqlı vəhdəti 
və əməldə ifadəsi ali baş komandanlığın uğurunu şərtləndirən 
başlıca amildir. 
Mehman  Süleymanov 
 500
 
MÜNDƏRİCAT 
 
GİRİŞ...................................................................................... ....3 
 
I FƏSİL. ALİ BAŞ KOMANDANLIQ HAQQINDA 
BAXIŞLARIN FORMALAŞMASI TARİXİNDƏN........... ....11 
 
1.Hərb klassikləri müharibə və ali baş komandanlıq 
haqqında .......................................................................................11 
2. Azərbaycanda ali baş komandanlığın tarixi təcrübəsi ......... ....102 
a)"Kitabi Dədə Qorqud" dastanında müharibə aparılması 
haqqında fikirlər103 
b) Nizami Gəncəvi müharibə və qoşun rəhbərləri 
haqqında .................................................................................. ....108 
c) Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə ali 
baş komandanlıq məsələsi .......................................................117 
3. İstifadə olunmuş mənbə və ədəbyyat ..................................135 
 
II FƏSİL. ALİ BAŞ KOMANDAN İNSTİTUNUN NƏZƏRİ  
VƏ HÜQUQİ ƏSASLARI 146 
 
1. Ali baş komandan institutunun mahiyyəti ...........................146 
2. Ali baş komandan institutunun hüquqi əsasları ...................150 
3.Ali baş komandan institutunun fəaliyyət  
qanunauyğunluqları və prinsipləri ...........................................161 
Ali baş komandan institutu 
 501
4. Ali baş komandan institutunun funksiyaları ........................172 
5. İstifadə olunmuş mənbə və ədəbyyat...................................179 
 
III FƏSİL. ALİ BAŞ KOMANDAN İNSTİTUTUNUN 
TƏŞKİLİNİ ŞƏRTLƏDİRƏN AMİLLƏR .........................181 
 
1 Milli təhlükəsizlik və onun mahiyyəti ..................................183 
2. Hərbi təhlükəsizlik və onun mahiyyəti ................................190 
3. İstifadə olunmuş mənbə və ədəbyyat...................................251 
 
IV FƏSİL. ALİ BAŞ KOMANDAN İNSTİTUTUNUN 
VASİTƏLƏRİ .............................................................. 256 
 
1.Hərbi siyasət .........................................................................259 
a) hərbi siyasətin funksiyaları..................................................275 
b) hərbi siyasətin qanun və prinsipləri.....................................279 
c) Azərbaycan Respublikasının hərbi siyasətinin 
istiqamətləri .............................................................................287 
ç) Hərbi doktrinanın mahiyyəti. Azərbaycan 
Respublikasının Hərbi Doktrinası ...........................................294 
d) Hərbi strategiya ...................................................................314 
2. Hərbi təşkilatı. .....................................................................321 
a) hərbi təşkilatın strukturu və inkişaf istiqamətləri ................322 
b)ali baş komandanın və digər dövlət orqanlarının 
qanunvericiliklə nəzərdə tuutlmuş vəzifələri...........................330 
Mehman  Süleymanov 
 502
c)silahlı qüvvələr və onun vəzifələri .......................................340 
ç) ali hərbi idarəetmə orqanları və onların vəzifələri...............366 
3. İstifadə olunmuş mənbə və ədəbyyat ..................................372 
 
V FƏSİL. HƏRBİ İDARƏETMƏ ........................................ 378 
 
1. Hərbi idarəetmənin mahiyyəti .............................................378 
2.Hərbi  idarəetmənin  metod və prinsipləri ............................390 
3. İstifadə olunmuş mənbə və ədəbyyat ..................................402 
 
VI FƏSİL. AZƏRBAYCANIN MÜSTƏQİLLİYİNİN 
BƏRPASI VƏ ALİ BAŞ KOMANDANLIQ  
MƏSƏLƏSİ............................................................................404 
 
1.SSRİ rəhbərliyinin və onun varislərinin Azərbaycanda 
ali baş komandan institutunun formalaşmasına qarşı 
mövqeyi ..................................................................................405 
2. Azərbaycanın legitim rəhbərliyi və ali baş 
komandanlıq məsələsi .............................................................428 
3.Xalq hərəkatı üzərində hakimiyyətə gəlmiş qüvvələr və 
ali baş komandanlıq məsələsi .................................................454 
4. İstifadə olunmuş mənbə və ədəbyyat .................................. 484 
NƏTİCƏ ................................................................................494 
 
 
Ali baş komandan institutu 
 503
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALİ BAŞ KOMANDAN 
İNSTİTUTU 
Mehman  Süleymanov 
 504
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Elm və təhsil” nəşriyyatının direktoru: 
Professor Nadir MƏMMƏDLİ 
 
Dizayner: Zahid Məmmədov 
Texniki redaktor: Yadigar Mirbağırzadə  
 
Çapa imzalanmış  22.08.2017 
Şərti çap vərəqi 31,5 Sifariş № 532. 
Kağız formatı  60 х 84 1/16. Tiraj 300 . 
 
 
 
Kitab “Elm və təhsil” nəşriyyat-poliqrafiya 
müəssisəsində hazır diapozitivlərdən çap olunmuşdur 
E-mail: elm.ve.tehsil@mail.ru 
Тел: 497-16-32; 050-311-41-89 
Ünvan: Bakı, İçərişəhər, 3-cü Maqomayev 8 /4 
 
