 
 
1 
 
AZƏRBAYCAN RESPUBLİKASI TƏHSİL NAZİRLİYİ 
BAKI BİZNES UNİVERSİTETİ 
 
 
Dərs vsaiti Bakı Biznes Universitetinin 
20 illik yubileyinə bir töhfədir 
 
 
 
 
 
 
ALİ RİYAZİYYAT 
I hissə 
(Dərs vəsaiti) 
 
 
 
 
 
 
 
Dərs vəsaiti Azərbaycan Res-
publikası Təhsil Nazirinin 21 
noyabr 2012-ci il tarixli 2113 
saylı əmri ilə təsdiq edilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
Bakı - 2012 
 
 
2 
 
Dərs vəsaitini pedaqogika üzrə fəlsəfə doktoru, dosent 
Q.M.Namazov  hazırlamışdır. 
 
Redaktor: fizika, riyaziyyat elmləri doktoru 
professor H.İ.Aslanov 
 
          Rəyçilər:  AzDPU-nun professoru  
Ə.M. Məmmədov 
pedaqogika üzrə fəlsəfə doktoru 
dosent  R.B.Alıyev 
 
Namazov Q.M. 
«Ali riyaziyyat» dərs vəsaiti – Bakı, 2012.–     s. 
 
Bakı Biznes Universitetinin tələbələri üçün Azərbay-
can Respublikasının Təhsil Nazirliyinin 08.04.2010-ci ildə 
təsdiq olunmuş “Ali riyaziyyat” proqramı əsasında yazıl-
mış bu dərs vəsaiti I hissəsində Çoxluqlar, çoxluqlar üzə-
rində əməllər, mütləq qiymət haqqında teoremlər, funksio-
nal asılılıqlar, funksiyanın limiti və kəsilməzliyi, törəmə, 
törəmənin tətbiqləri, qeyri –müəyyən və müəyyən inteq-
rallar, məxsusi inteqrallar, çoxdəyişənli funksiyaların dife-
rensial və inteqral hesabı, diferensial tənliklər və ədədi 
sıralar və s. bu kimi məsələlər ətraflı şərh edilmişdir.  
Dərs vəsaitindən digər ali və orta məktəblərinin pro-
fessor-müəllim və tələbələri də istifadə edə bilərlər. 
  
© Namazov Q.M., 2012 
© Bakı Biznes Universiteti, 2012 
 
 
 
3 
 
GİRİŞ 
Ali təhsil sisteminin yenidən qurulması tələbə kon-
tingentindən dərin və möhkəm riyazi biliyə malik olmağı, 
riyaziyyatı müasir elmi məsələlərin həllinə tətbiqetmə 
bacarığı və müstəqil işləmə vərdişi tələb edir. 
Gələcək iqtisadi kadrların hazırlandığı ali məktəblər-
də öyrənilən fənlər arasında riyaziyyatın xüsusi əhəmiyyə-
ti vardır. İqtisadiyyatın ən müxtəlif sahələrinə riyazi me-
todlar geniş tətbiq edilir. Tələbələrin riyazi biliyini yük-
səltmək, onların yaradıcı təfəkkürünü, şəxsiyyətini, mənti-
qi və fərdi düşünmə qabiliyyətini və istedadlarını inkişaf 
etdirmək, müstəqil işləmə və hesablama aparmaq vərdişlə-
rini artırmaq üçün  “Ali riyaziyyat” kursu mühüm əhəmiy-
yətə malikdir. 
Bakı Biznes Universitetinin tələbələri üçün Azərbay-
can Respublikasının Təhsil Nazirliyinin 08.04.2010-cu il-
də təsdiq olunmuş “Ali riyaziyyat” proqramı əsasında ya-
zılmış bu dərs vəsaiti iki hissədən ibarətdir.  
I hissədə çoxluq, mütləq qiymət haqqında teoremlər, 
funksiyalar, funksiyaların limiti, kəsilməzliyi, törəmə, di-
ferensial, qabarıq və çökük əyrilər, Lopital qaydası, qeyri-
müəyyən və müəyyən inteqrallar, inteqrallama üsulları, 
qeyri məxsusi inteqrallar, çoxdəyişənli funksiyaların 
diferensial hesabı, diferensial tənliklər, ədədi sıralar və s. 
bu kimi mövzular ardıcıllıqla və oxunaqlı şəkildə şərh 
edilmişdir. Hər bir mövzu və fəslin sonunda nəzəri mate-
rialların tələbələr tərəfindən daha yaxşı qavranılması üçün 
məsələ və misallar həll edilmişdir.  
Dərs vəsaitindən digər iqtisad yönümlü Universitet-
lərin professor-müəllim və tələbələri də istifadə edə bilər-
lər. 
 
 
4 
 
I FƏSİL. ÇOXLUQLAR NƏZƏRİYYƏSİ 
 
1.1. Çoxluq anlayışı. Sonlu və sonsuz çoxluqlar. 
Çoxluqlar haqqında teoremlər. 
 
Çoxluq ilkin riyazi anlayışlardan biridir. Odur ki, 
ona məntiqi tərif verilmir. Alman riyaziyyatçısı Kantora 
görə: çoxluq dedikdə vahid tam halında birləşmiş çox şey 
başa düşülür. Çoxluq sözünün sinonimi olaraq işlədilən 
“elementlər yığımı”, “küllü”, “toplu” kimi söz və söz bir-
ləşmələrini onunla əvəz etmək çətindir. Bu anlayışın özü-
nəməxsus xüsusi məna çalarları vardır.   
Çoxluğu təşkil edən ünsürlərə onun elementləri de-
yəcəyik.  
Elementlərin sayının sonlu və ya sonsuz olmalarına gö-
rə çoxluqlar uyğun olaraq sonlu və ya sonsuz adlandırılır. 
Çoxluq, elementlərinin təqdim edilməsiylə təsvir 
olunur - verilir. Bu iş iki üsulla aparılır: fiqurlu {,} mötəri-
zələr içərisində çoxluğun bütün elementlərinin vergül 
işarəsi ilə ayrılmaqla sadalanması yolu ilə və ya çoxluğun 
elementlərinin hamısına xas olan xarakterik əlamətlərin 
formallaşdırılmasıyla. 
Çoxluqlara aid misallar:  
1.Qaraqoyunlu oğuz-türk obasının kəndləri çoxluğu: 
Y={Gölkənd, Cıvıxlı, Çaykənd, Əmirxeyir, Bəryabad, 
Yanıqpəyə, Qaraqaya, Salah, Polad, Murteyil, Alaçıqqaya, 
Vurğun};  
2. Oyun kartının mastlarının simvolları yığımı çox-
luğu: {♠,♣,♥,♦};  
3. Simvollar cütü: {☺,☻};  
4. R - tam ədədlər çoxluğu və s. 
 
 
5 
 
Çoxluqları böyük, onun elementlərini isə kiçik hərf-
lər ilə işarə edəcəyik. 
“a elementi A çoxluğuna aiddir (və ya daxildir)” 
fikri simvolik olaraq “aA” və ya “A∋a” kimi yazılır. 
“aA”  yazılışı isə “a elementi A çoxluğuna daxil deyil” 
fikrini ifadə edir. 
Əgər A çoxluğunun bütün elementləri B çoxluğuna 
aiddirsə (A=B halı da istisna deyil), onda A çoxluğu B 
çoxluğunun altçoxluğu adlanır və AB (və ya BA)  kimi 
işarə olunur.  
A=B yazılışı aşağıdakı münasibətlərin birlikdə ödə-
nilməsi ilə eynigüclüdür: AB və BA. İki çoxluğun bə-
rabərliyi (A=B) eyniliklə bərabərlik kimi başa düşülür; hə-
min A=B yazılışı onu bildirir ki, A çoxluğunun hər bir ele-
menti B –yə daxildir və tərsinə - B çoxluğunun hər bir ele-
menti A –ya daxildir. 
Heç bir elementi olmayan çoxluq “Ø“ kimi işarə 
olunur və o, boş çoxluq adlanır.  
Boş çoxluq istənilən çoxluğun altçoxluğudur. 
Çoxluğun özündən və boş çoxluqdan başqa digər 
altçoxluqları onun məxsusi altçoxluqları adlanır. 
Əgər  A  B və A  B (eyni zamanda, aşkardır ki,  
A Ø) isə, onda A-ya  B-nin məxsusi altçoxluğu 
deyirlər.  
Məxsusi altçoxluq(“A çoxluğu B-nin məxsusi alt-
çoxluğudur” fikri) simvolik olaraq, aşağldakı kimi yazılır:  
A B  və yaxud  B   A. 
Bəzən bu simvollar( və  ) adi altçoxluq və 
məxsusi altçoxluqların işarələnməsi baxımından tərsinə də  
işlədilir. 
 
 
6 
 
Verilmiş A çoxluğunun bütün altçoxluqları ailəsini 
P(A) ilə işarə edək. P(A) –ya A çoxluğunun dərəcəsi deyilir: 
P(A) = {B:BA}. 
Nəzərə alsaq ki,  Ø A və AA, onda Ø P(A)  və 
A P(A). 
Bütün bunlarla yanaşı, çoxluqlar üzərində bir sıra 
əməllər mövcuddur. 
Sonlu və sonsuz çoxluqlar 
Sonsuz çoxluqlardan ən sadəsi natural ədədlər (N) 
çoxluğudur.  
Bütün natural ədədlər çoxluğu ilə biyektiv yolla ele-
mentləri qarşı qoyulan çoxluğa hesabi çoxluq deyəcəyik. 
Yəni, N natural ədədlər sırası ilə ekvivalent (eynigüclü, 
eyni sayda elementə malik) olan çoxluq hesabi adlanır. 
Tutaq ki, A və B iki ixtiyari çoxluqdur. Əgər A çox-
luğunun  hər bir elementinə qarşı B çoxluğunun ancaq  bir 
elementini  və tərsinə - B  çoxluğunun  hər bir elementinə 
A çoxluğunun ancaq  bir elementini qarşı qoyan inikas 
(funksiya) mövcud olarsa, onda həmin inikas qarşılıqlı 
birqiymətli uyğunluq adlanır. Yəni, həmin inikasa biyek-
siya deyirlər.    
Başqa sözlə ifadə etsək, hesabi çoxluq dedikdə ele-
mentləri sonsuz çoxluğun elementləriylə nömrələnə bilən 
çoxluq başa düşülür.   
Çoxluqlar haqqında teoremlər 
Hesabi çoxluq haqqında teoremlər (isbatsız verilir): 
1. Hesabi çoxluğun hər hansı altçoxluğu ya sonlu, ya 
da hesabi çoxluqdur. 
2. İstənilən sonsuz çoxluq hesabi altçoxluğa malikdir.  
3. İstənilən sonlu sayda hesabi çoxluqların birləşməsi 
 
 
7 
 
də hesabi çoxluqdur. 
4. Hesabi sayda hesabi çoxluqların birləşməsi də he-
sabi çoxluqdur. 
Üçüncü teorem onu göstərir ki, hesabi çoxluqlar 
sonsuz  çoxluqların sırasında “ən kiçikləridir”. 
Hesabi çoxluğa aid misallara baxaq 
1. Bütün tam ədədlər çoxluğu. Bütün tam ədədlər 
və bütün natural ədədlər arasındakı uyğunluğu aşağıdakı 
kimi yaratmaq olar(nN):               
             0    -1      1      -2     2  . . . 
             1      2      3      4      5  . . .  
Yəni, n 0 ədədinə (2n+1) tək ədədini, n<0  ədədinə 
isə 2 n  cüt ədədini aşağıdakı kimi qarşı qoyma  ( ) olar:  
n2n+1, n 0 olduqda, 
n2 n , n<0  olduqda. 
2. Bütün müsbət cüt ədədlər çoxluğu. Bu 
uyğunluğu  aşağıdakı kimi yaratmaq olar: n2n. 
3. Bütün rasional ədədlər çoxluğu.Məlum olduğu 
kimi, rasional ədədlər çoxluğu ),( NqZp
q
p
 şəklində 
təsvir edilir. Burada, Z – tam ədədlər çoxluğu, N – natural   
ədədlər çoxluğudur. 
R- ilə mənfi rasional ədədlər çoxluğunu, R+ilə müs-
bət rasional ədədlər çoxluğunu işarə edək. 
Əvvəlcə p və q-nün hər ikisinin rasional  ədədlər 
çoxluğundan olduğu hala baxaq. Bu halda, aşkardır ki, ini-
kas biyektivdir; yəni, 
q
p
 şəkilli kəsrlər çoxluğu hesabidir. 
Həmin çoxluqdan ixtisar olunan kəsrləri kənarlaşdırdıqdan 
 
 
8 
 
sonra alınan R+ çoxluğu da hesabi çoxluq olacaqdır. 
Çünki, hesabi çoxluğun sonlu və ya sonsuz çoxluqla fərqi 
də hesabidir. Digər tərəfdən, 
R-~R+ olduğundan, R- çoxluğunun da hesabiliyi 
aşkarlanır. 
Bundan əlavə, rasional ədədlər çoxluğu     RRR 0  
kimi təyin ediləbilənliyindən, R -hesabi çoxluq olacaqdır. 
2 ədədinin qüvvətləri çoxluğu: 2,4,8,...,2 n ,.... Bu 
uyğunluğu (qarşıqoymanı)  aşağıdakı kimi yaratmaq olar: 
       2 n n  
Hesabi olmayan sonsuz çoxluq qeyri-hesabi çoxluq 
adlanır.  
  
1.2.Çoxluqlar üzərində əməllər 
 
Çoxluqlar üzərində aşağıdakı əməlləri şərh edək.  
Çoxluqların birləşməsi 
a)Birləşmə əməli. Tutaq ki, A və B – ixtiyari iki çox-
luqdur; A və B çoxluqlarından heç olmasa birinə daxil olan 
elementlərdən ibarət olan C=A  B çoxluğu onların bir-
ləşməsi adlanır. (Element birləşməyə bir dəfə daxil olur). 
Birləşmə əməlini riyazi simvolikalardan istifadə 
edərək, belə yaza bilərik:  
AB= x x BxA  , 
burada   simvolu “və ya” bağlayıcısının işarəsidir. 
Analoji olaraq  istənilən sayda çoxluğun cəmi və ya 
birləşməsi təyin edilir:İstənilən (sonlu və ya sonsuz) sayda 
çoxluğun cəmi və ya birləşməsi -  

 A - elə çoxluğa deyi-
lir ki, ona daxil  olan hər bir element verilən çoxluqlardan 
 
 
9 
 
heç olmasa, birinə daxil olsun. Bunu simvolik olaraq, aşa-
ğıdakı kimi yazmaq münasibdir: 

Ii
iA

=  x elə   ∈ I var ki, x 0iA  .  
b)Kəsişmə əməli 
A və B çoxluqlarının hər birinə daxil olan elementlər-
dən ibarət olan C=A∩B çoxluğu onların kəsişməsi adlanır. 
Kəsişmə əməlini riyazi simvolikadan istifadə edərək, 
belə yaza bilərik: 
A∩B = x x BxA  , 
burada   simnolu “və” bağlayıcısının işarəsidir. 
Analoji olaraq: istənilən  sayda    Açoxluqlarının    
kəsişməsi   (hasili)  – 

  A -  bu çoxluqların hər birinə aid 
olan elementlərin küllüsündən ibarət olan çoxluğa deyilir. 
Bunu simvolik olaraq, aşağıdakı kimi yazmaq olar: 

Ii
iA

=  x bütün   ∈ I üçün x 0iA  . 
Çoxluqların birləşməsi və kəsişməsi kommutativlik 
(yerdəyişmə qanunu), assosiativlik (birləşmə qanunu), 
qarşılıqlı distributivlik (paylama qanunu) xassələrinə 
malikdir: 
kommutativlik: AB = BA, 
                                  A∩B = B∩A;     
assosiativlik:   (AB)   C = A   (BC),   
             (A∩B) ∩ C = A ∩ (B∩C);       
distributivlik:   (AB) ∩ C= (A∩C)   (B∩C), 
                         (A∩B)  C = (AC) ∩ (BC). 
Bunlardan əlavə, aşağıdakı münasibətlər də doğ-
rudur:  
        AØ=ØA=A; 
A∩Ø=Ø∩A=Ø; 
 
 
10 
 
AA=A; 
A∩A=A . 
Çoxluqlar nəzəriyyəsində bu və ya digər düsturların 
iki isbat metodu var: birincisi – Eyler və ya Venn diaq-
ramları vasitəsilə, ikincisi -məntiqi mühakimə üsulu ilə. 
Birinci üsulla isbat zamanı bərabərlik işarəsindən 
sağda və solda yerləşən ifadələrin təyin etdiyi çoxluqlar 
üçün ayrı-ayrılıqda Eyler və ya Venn diaqramları qurulur. 
Həmin diaqramların təyin etdikləri oblastlar eyni olduqda 
bərabərliyin doğruluğu isbat edilmiş hesab olunur.  
İkinci qayda - məntiqi mühakimə üsulu ilə isbat bə-
rabərlik işarəsindən sağda və ya solda yerləşən ifadələrin 
təyin etdikləri çoxluqlara aid edilən ixtiyari elementin di-
gər tərəfə də aid olduğu nəticəsinə gəlmək yolu ilə apa-
rılır. Daha dəqiq desək, istənilən elementin bir tərəfə (ya 
sağ, ya da sol) aidliyindən bərabərliyin diğər tərəfinə də 
daxil olması (həm sağ, həm də sol istinadlar üçün) isbat 
edilə bildikdə həmin bərabərliyin doğruluğu nəticəsinə gə-
tirilir.Proses, aydındır ki, sağ və sol tərəflərin hər biri üçün 
ayrı-ayrılıqda istinadlar kimi qəbul edilmələri hallarına 
müvafiq olaraq, iki dəfə yerinə yetirilir.  
c)Çoxluqların fərqi 
Çıxma əməli. A çoxluğunun B çoxluğuna aid olma- 
yan elementləri küllüsünə A və B çoxluqlarının fərqi deyi- 
lir; simvolik olaraq C= A \ B kimi işarə və təyin edilir. Bu 
zaman, ümumiyyətlə desək,  A  B fərz olunmur. Çıxma 
əməlini(A və Bçoxluqlarının fərqini) riyazi simvolikadan 
istifadə edərək, belə yaza bilərik: 
A\B = x x BxA  . 
Bəzən (məsələn, ölçmə nəzəriyyəsində) çoxluqların 
simmetrik fərqindən istifadə etmək daha əlverişli olur. 
 
 
11 
 
Çoxluqların simmetrik fərqi əməli. Çoxluqların 
simmetrik fərqi əməli aşağıdakı kimi işarə və təyin olunur: 
A  B = (A \ B)   (B \ A).  
Yəni, iki çoxluğun simmetrik fərqi onların bir-birlə-
rindən fərqlərinin birləşməsinə bərabərdir. 
Çoxluqların simmetrik fərqini aşağıdakı kimi də he-
sablamaq olar: 
A  B = (A B) \ (A ∩ B).  
Axırıncı düsturu sözlə ifadə edək: iki çoxluğun sim-
metrik fərqi onların birləşmələri ilə kəsişmələrinin fərqinə 
bərabərdir. 
d)Tamamlayıcı çoxluq 
Tutaq ki, S universal çoxluqdur. Qeyd edək ki, hər bir 
çoxluq müəyyən S universal çoxluğunun altçoxluğudur. 
Yəni, universal çoxluq baxılan məsələdə iştirak edən 
çoxluqların hamısının malik olduqları elementlərin ha-
mısını özündə cəmləşdirir. 
AS olduqda S\A fərqinə A çoxluğunun S tamam-
layıcısı deyilir.Tamamlayıcı  çoxluq aşağıdakı kimi işarə 
və təyin olunur: 
           A=S\A   və yaxud     Cs A=S\A . 
Çoxluqlar üzərində əməlləri, eləcə də onlar arasın-
dakı münasibətləri, Eyler-Venn diaqramlarının köməyi 
ilə əyani olaraq təsvir etmək əlverişlidir.  
Şəkil 1.1. -də BA(altçoxluq) münasibəti, şəkil 1.2. 
÷ 1.6.-nın ştrixlənmiş sahələrində isə uyğun olaraq, BA  
(birləşmə), A  B (kəsişmə), A\B (fərq-cıxma), A∆B 
(simmetrik fərq) və CsA  (tamamlayıcı çoxluq) təsvir 
olunur. Şəkil 1.7-dəki ştrixlənmiş sahə isə  A  (BC) 
münasibəti ilə təyin edilən çoxluğa uyğundur.  
 
 
12 
 
İndi həmin diaqramları quraq. 
 
Şəkil 1.1. BA (altçoxluq) münasibətinin diaqramı 
 
Şəkil 1.2. BA  (birləşmə əməli) münasibətinin diaqramı 
 
Şəkil 1.3. A   B (kəsişmə əməli) münasibətinin diaqramı 
 
Şəkil 1.4. A\B (cıxma əməli) münasibətinin diaqramı 
 
 
13 
 
 
Şəkil 1.5.  A∆B (simmetrik fərq)  münasibətinin diaqramı 
 
Şəkil 1.6. S\A (tamamlayıcı çoxluq) münasibətinin 
diaqramı 
 
Şəkil 1.7. A  (BC) münasibətinin diaqramı 
e)Kəmiyyət və onun ölçüsü 
Təbiəti öyrənən hər bir elmin özünəməxsus səciyyə-
vi kəmiyyətləri vardır. Məsələn,istilik tutumu, müqavimət, 
təcil və.s. fiziki kəmiyyətlərdir, parçanın uzunluğu,  sahə, 
həcm və.s. isə həndəsi kəmiyyətlərdir. 
Bu kəmiyyətlərin hamısı üçün bir səciyyəvi cəhət var- 
 
 
14 
 
dır: hər bir kəmiyyət öz cinsindən (növündən) olan ölçü 
vahidi ilə ölçülə bilir. Hər bir ölçmə prosesinin nəticə-
si,baxılan kəmiyyətin ölçü vahidinə nisbətini göstərən ad-
sız bir ədədlə ifadə olunur. Bu ədədə verilmiş kəmiyyətin 
ədədi qiyməti (və ya sadəcə olaraq qiyməti) deyilir. De-
məli hər bir ədədə ölçmə nəticəsi kimi baxmaq olar. 
Kəmiyyətin ifadə olunduğu ölçü vahidinə onun öl-
çüsüdeyilir. Məsələn,uzunluq santimetr (sm) və ya metrlə 
(m) ifadə olunduğu üçün santimetr və ya metr uzunluq kə-
miyyətinin ölçüsüdür. Kvadrat santimetr (sm
2
) və ya kvad-
rat metr (m
2
) isə sahə ölçüsüdür. Kiloqram kütlə ölçüsüdür. 
Ancaq eyni ölçüsü olan kəmiyyətləri toplamaq və 
çıxmaq olar. Bu halda cəmin (və fərqin) ölçüsü toplanan-
ların ölçüsünün eyni olar. Müxtəlif ölçülü kəmiyyətləri isə 
həmişə vurmaq və bölmək olar. Bu halda qismətin ölçüsü 
bölünənin ölçüsünün bölənin ölçüsünə nisbətinə, hasilin 
ölçüsü isə vuruqların ölçüləri hasilinə bərabər olar. 
Riyaziyyatda əsasən ölçüsüz, adsız kəmiyyətlərə baxı-
lır. Eyni ölçülü iki kəmiyyətin nisbəti ölçüsüz kəmiyyətdir. 
Riyaziyyat elminin öyrəndiyi ölçüsüz kəmiyyətlərin- 
adsız ədədlərin “ölçü vahidi” 1 ədədidir. 
 
1.3.Həqiqi ədədlər çoxluğu 
 
Həqiqi ədədlər ali riyaziyyatın əsasını təşkil edir;onlar 
qədimdən insanların həyat tələbatı və ehtiyacı nəticəsində 
yaranmışdır. 
İnsanlar ilk dəfə natural ədədlərdən istifadə etmiş-
lər.Natural ədədlər çoxluğunda toplama və vurma əməlləri 
həmişə aparıla bilər:istənilən iki natural ədədin cəmi və 
hasili yenə də natural ədəddir.Lakin natural ədədlər çoxlu-
 
 
15 
 
ğunda çıxma və bölmə əməlləri həmişə aparıla bilmir.İki 
natural ədədin fərqi və nisbəti natural ədəd olmaya da 
bilər. Buna görə də natural ədədlər çoxluğuna yeni ədədlər 
(sıfır,tam mənfi ədədlər,müsbət və mənfi kəsrlər) əlavə 
edərək,onu genişləndirmək zərurəti qarşıya çıxmışdır. Be-
ləliklə, R={r} rasional ədədlər çoxluğu yaranmışdır. R 
çoxluğu mənfi və müsbət işarələri bütün tam ədədlərdən, 
kəsrlədən və sıfırdan təşkil olunmuşdur. 
Məlumdur ki,hər bir rasional r ədədi p və q iki ədə-
din nisbəti   
 
 
(  0)şəklində göstərilir. 
Teorem. Bütün rasional ədədlər çoxluğu hesabidir. 
İsbatı.
 
 
 (p=1,2,...) şəklində olan bütün rasional kəsr-
lər çoxluğunu Ekilə işarə edək. Ekhesabi çoxluqdur. Ay-
dındır ki,hər bir müsbət rasional ədəd Ek (k=1,2,...) çox-
luqlarının heç olmasa birisinə daxildir. Hesabi sayda he-
sabi Ek çoxluqlarının birləşməsi   
⋃  
 
   
 
hesabi olduğundan bütün müsbət rasional ədədlər çoxluğu 
hesabidir.Buradan mənfi rasional ədədlər çoxluğunun və 
bütün rasional ədədlər çoxluğunun hesabi olması aydındır. 
Sonralar riyaziyyatın inkişafı göstərmişdir ki,uzunlu-
ğun ölçülməsi, tənliklərin həll edilməsi və.s. kimi çox sadə 
məsələlərin həlli rasional ədədlər çoxluğunda mümkün 
deyildir. Buna görə də rasional ədədlər çoxluğuna yeni 
ədədlər əlavə edilərək onu genişləndirmək zərurəti qarşıya 
çıxmışdır. Beləliklə, rasional ədədlər (R çoxluğu) və yeni 
daxil edilən (irrasional ədədlər adlanan) ədədlər birlikdə 
həqiqi ədədlər çoxluğunu əmələ gətirir.İrrasional ədədlər 
 
 
16 
 
çoxluğunu İ və həqiqi ədədlər çoxluğunu H ilə işarə edək, 
onda: 
      
İrrasional ədədlərin bir-birinə ekvivalent bir çox tə-
rifləri vardır. Bu təriflərin hər birinə əsaslanaraq həqiqi 
ədədlər nəzəriyyəsi qurulur və bu nəzəriyyə elmi şəkildə 
əsaslandırılır. 
Riyaziyyatda həqiqi ədədlərin Dedikind, Kantor, Ve-
yerştras və b. nəzəriyyələri vardır. 
Həqiqi ədədlər çoxluğunda çıxma və bölmə əməlləri, 
toplama və vurma əməllərinin tərsi kimi təyin olunur. 
Orta məktəbin riyaziyyat kursundan məlumdur ki, 
hər bir rasional ədəd sonsuz dövri onluq kəsr (sonlu onluq 
kəsri dövri sıfırlar olan sonsuz dövri onluq kəsr hesab edi-
rik)şəklində göstərilir. Tərsinə, hər bir sonsuz dövrü onluq 
kəsr isə rasional ədədi ifadə edir. 
Deməli, rasional ədədlər çoxluğu sonsuz dövri onluq 
kəsrlər ilə üst-üstə düşür. Dövri olmayan sonsuz onluq 
kəsrlər (və ya belə kəsrlərlə ifadə olunan ədədlər) çoxluğu 
isə irrasional ədədlər çoxluğunu təşkil edir. İrrasional 
ədədlərə √  √ , √ ,   və s. misal ola bilər. 
Verilmiş tərifə əsaslanaraq həqiqi ədədlərin bütün 
xassələrini müəyyən etmək olar. 
 
1.4. Nizamlı çoxluğun xassələri 
 
a)Nizamlılıq xassəsi 
Boş olmayan X={x} çoxluğunun istənilən iki x1  X 
və x2 X elementləri arasında üç x1<x2,x1>x2 və x1=x2 
münasibətindən ancaq biri ödənilərsə və eyni zaman-
 
 
17 
 
da, x1<x2 vəx2<x3 olmasından x1<x3 çıxırsa, onda həmin 
çoxluğa nizamlı çoxluq deyilir. 
Həqiqi ədədlərin bərabər, böyük və kiçik (=,>,<) ol-
masına yuxarıda verdiyimiz təriflər həqiqi ədədlər çoxlu-
ğunu nizamlamağa imkan verir. Həmin təriflərə əsasən is-
bat etmək olar ki,həqiqi ədədlər çoxluğu nizamlı çoxluq-
dur,yəni həqiqi ədədlər üçün aşağıdakı xassə doğrudur. 
İstənilən həqiqi a və b ədədləri üçün aşağıdakı üç 
münasibətdən ancaq biri doğru ola bilər: 
                       a<b , a=b , a>b. 
Bu zaman a<b və b<c olarsa, ondaa<c olmalıdır. 
b)Sıxlıq xassəsi 
İstənilən iki müxtəlif həqiqi a və b ədədi arasında 
heç olmasa bir həqiqi c ədədi vardır.Yəni a<b (və ya a>b) 
olduqda elə həqiqi c ədədi var ki,a<c<b (a>c>b) olur. Mə-
sələn,a<b olduqdac=
   
 
ədədi a<c<b bərabərsizliyini 
ödəyir.Buradan aydındır ki,iki müxtəlif həqiqi ədəd ara-
sında sonsuz sayda həqiqi ədəd vardır. 
c) Arximed xassəsi 
İki müxtəlif a>0 və b>0 həqiqi ədədi üçün natural 
n ədədi var ki, na>b olar. 
d) Qeyri-hesabi olması 
Bütün həqiqi ədədlər çoxluğu qeyri-hesabidir. 
Bu xassənin doğruluğu yuxarıda isbat edilmiş 3-cü 
teoremdən və həqiqi ədədlərin tərifindən aydındır. 
Həqiqi ədədlər çoxluğu rasional və irrasional ədədlər 
çoxluğunun birləşməsindən ibarət olduğundan və rasional 
ədədlər çoxluğunun hesabi olmasından, irrasional ədədlər 
çoxluğunun qeyri-hesabi olması aydındır. 
 
 
18 
 
Həqiqi ədədlər çoxluğunun bundan başqa digər xas-
sələri də vardır. 
Misallar. 
Sonuncu  şəkil aşağıdakı düsturun doğruluğunu 
təsdiqləyir:   
A (BC)=( AB) ( AC) 
Çoxluqlar nəzəriyyəsində ikilik prinsipi mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. O, aşağıdakılara əsaslanır: 
1.Cəmin (birləşmənin) tamamlayıcısı tamamlayıcıla-
rın kəsişməsinə (hasilinə) bərabərdir: 
S \ 

 A=

 ( S \  A) 
2. Kəsişmənin (hasilin) tamamlayıcısı    tamamlayı-
cıların birləşməsinə (cəminə)  bərabərdir:  
S \ 

 A = 

 ( S \  A) 
İkilik prinsipinin məğzi ondan ibarətdir ki, qeyd 
olunmuş S çoxluğunun altçoxluqları sisteminə aid istənil-
ən bərabərlikdən bütün baxılan çoxluqları onların tamam-
layıcıları, çoxluqların birləşmələrini kəsişmələri, çoxluq-
ların kəsişmələrini isə birləşmələriylə əvəz etmək yolu ilə 
tam avtomatik surətdə başqa (ikilik) bərabərlik alına bilər. 
İki sonlu çoxluq öz elementlərinin sayına görə müqa-
yisə oluna bilər. Başqa cür ifadə etsək: iki sonlu çoxluq 
arasındakı inikas biyeksiyadırsa (yəni, hər iki çoxluğun 
elementlərinin qarşılıqlı birqiymətli uyğuluq münasibəti 
mövcuddursa), onda onları müqayisə etmək olar.  
İndi isə çoxluqlar üzərində əməllərə dair bir sira 
tapşırığın həllini nəzərdən keçirək[3]. 
 
 
 
 
 
19 
 
1.5.Çoxluqların Dekart hasili 
 
n elementdən ibarət  x
1
, x
2
, . .. , x n  ardıcıllığını (x 1 ,x 2
,..., x n ) ilə işarə edək. Burada dairəvi mötərizələr element-
lərin yazılma sırasını göstərmək üçün istifadə olunur. Mə-
sələn, əgər x
1
 x
2
 isə, onda (x
2
,x
1
,..., x n ) ardıcıllığı(x 1 ,x 2
,..., x n ) ilə üst-üstə düşmür. Belə sıranı n uzunluqlu yığım 
adlandıraq; 2 uzunluqlu yığımı  isə cütlük adlandıraq. 
Tutaq ki, A
1
,A
2
,...,A n kimi işarə edilmiş n dənə  çox-
luq verilmişdir. x
1
A
1
,x
2
 A
2
,..., x n  A n  şərtini ödəyən 
bütün (x
1
,x
2
,..., x n ) yığımları çoxluğuna A 1 ,A 2 ,..., A n
çoxluqlarının birbaşa və ya Dekart hasili deyilir və aşağıda-
kı kimi işarə olunur:  
A
1
×A
2
×... ×A n . 
Digər işarələmədən istifadə etməklə A
1
, A
2
,..., A n
çoxluqlarının Dekart hasilini qısa şəkildə aşağıdakı kimi 
də yazmaq olar: 

n
i
iA
1
.  
Misal 1.10. Tutaq ki,  X={0,1},  Y={x,y}. 
Onda, alarıq: X×Y={(0,x),(0,y),(1,x),(1,y)}, 
Y×X={(x,0),(x,1),(y,0),(y,1)}. 
Deməli, X×Y  Y×X. 
Çox zaman eyni çoxluqların düz hasilindən istifadə 
edirlər. Bu halda  A×A× ... ×A(vuruqların sayı n -ə 
bərabərdir) əvəzinə  A n işarələməsi götürülür. 
 
 
 
20 
 
1.6. İnikas. Siniflərə bölmə. Çoxluqların gücü 
 
Əgər M çoxluğundan olan hər bir a elementinə N 
çoxluğundan  müəyyən  qaydası  ilə bir və ancaq bir b 
elementi uyğun olaraq qarşı qoyulursa, onda bu uyğunluq  
“funksiya” adlanır. Burada Mverilən funksiyanın təyin 
olunma oblastı, N isəqiymətlər çoxluğu (dəyişmə oblastı) 
adlanır. 
Başqa sözlə desək, bir çoxluq digərinə inikas olunur. 
Odur ki, “funksiya” anlayışı “inikas” anlayışıyla əvəz 
oluna biləndir.  
 qaydası ilə M-dən N- ə inikas (“funksiya”) : M N 
kimi işarə olunur. 
 inikası zamanı aM-ə qarşı (uyğun) qoyulan b=(a) 
elementi (bN)a-nın obrazı (surəti), a isə b-nin proobrazı 
(örnəyi) adlanır və a=   (b) ilə işarə edilir. 
Əgər (M)=N olarsa, onda  M-in N-ə inikası adla-
nır. (M)  N olduqda isə,   -ə M-in N-də inikası deyilir. 
Əgər ixtiyari x1x2M üçün onların obrazları 
u1=(x1)və u2 =  (x2)  də müxtəlif olarlarsa (u1u2), onda 
 inikası inyeksiya adlanır.  
: M N inikası eyni zamanda syuryeksiya və in-
yeksiyadırsa onda o, biyeksiya və ya M və N arasında qar-
şılıqlı birqiymətli uyğunluq(yəni, biyektiv inikas) adlanır.  
İnikasın əsas xassələrini şərh edək. Bu xassələri teo-
remlərlə(isbatsız) verək. 
Teorem 1. İki çoxluğun cəminin (birləşməsinin) pro-
obrazı onların proobrazlarının cəminə bərabərdir: 
 
 
21 
 
  
 -1
(A B) = 
 -1
(A) 
 -1
 (B). 
Teorem 2. İki çoxluğun kəsişməsinin proobrazı on-
ların proobrazlarının kəsişməsinə bərabərdir: 
  
 -1
(A  B) = 
 -1
(A) 
 -1
 (B). 
Teorem 3. İki çoxluğun birləşməsinin obrazı onların 
obrazlarının birləşməsinə bərabərdir: 
       (A B) =  (A) (B). 
Lakin, iki çoxluğun kəsişməsinin  obrazı isə onların 
obrazlarının kəsişməsinə bərabər olmaya da bilər.  
Məsələn, tutaq ki, baxılan inikas müstəvinin x oxuna 
proyeksiyalanmasıdır. Onda aşağıdakı parçalar kəsiş-
mirlər, lakin eyni zamanda, onların obrazları üst-üstə dü-
şür: 
   0 x 1, y=0, 
   0 x 1, y=1. 
İsbat etmək olar ki, tamamlayıcının proobrazı proob-
razın tamamlayıcısına bərabərdir.   
Çoxluqları elementlərinin müəyyən əlamətlərinə gö-
rə siniflərə bölmək olar. Tutaq ki, M - hər hansı çoxluqdur 
və onun bir sıra elementləri (a,b) cütü “nişanlanmışdır”. 
Əgər (a,b) cütü  “nişanlanmışdırsa”, onda a elementi  
münasibətlə b elementi ilə əlaqədadır,deyəcəyik: a b. Bu 
 münasibəti aşağıdakı xassələri ödədikdə ekvivalentlik 
münasibəti adlanır: 
1.   Refleksivlik:   a a ( ixtiyariaM üçün). 
2.  Simmetriklik:  əgər a b isə, onda  b a (ixtiyari 
a,bM  üçün). 
 
 
22 
 
3. Tranzitivlik: əgər a b və b c isə, onda a c 
(ixtiyari a,b,cM üçün). 
Bu şərtlər M çoxluğunun   münasibəti (əlaməti) va-
sitəsilə siniflərə bölünməsi üçün zəruri və kafidir. 
Ekvivalentlik anlayışı daha geniş anlayış olan  
a b M×M = 2M  
binar münasibətinin xüsusi halıdır və o da yuxarıdakı üç 
xassəni ödəyir. 
Tərif. İki M və N çoxluğu onların elementləri ara-
sında qarşılıqlı birqiymətli  uyğunluq olduqda ekvivalent 
adlanırlar.(MN kimi işarə olunur). Odur ki, hesabi çox-
luğa natural ədədlər çoxluğuna ekvivalent çoxluq kimi də 
tərif vermək olar. 
Teorem. [0; 1] parçasına daxil olan həqiqi ədədlər 
çoxluğu qeyri- hesabidir. 
Çoxluqların ekvivalentliyinə dair isbatsız olaraq aşa-
ğıdakı teoremi verək. 
Kantor – Bernşteyn teoremi 
Tutaq ki, A və B iki ixtiyari çoxluqdur. Əgər A  çox-
luğunun B çoxluğunun  B1 altçoxluğuna qarşılıqlı birqiy-
mətli  uyğunluğu və B çoxluğunun A çoxluğunun A1 alt-
çoxluğuna qarşılıqlı birqiymətli g uyğunluğu mövcuddur-
sa, onda A və B çoxluqları ekvivalentdir. 
[0;1] parçasındakı həqiqi ədədlər çoxluğuna 
ekvivalent çoxluğun gücü kontinumdur, deyirlər.  
A  çoxluğunun güçünü m(A) ilə işarə edək.İxtiyari A 
və B çoxluqları üçün: ya  m (A) = m (B),  ya  
m(A) > m (B), yaxud da  m(A) < m(B). 
 
 
23 
 
A çoxluğunun elementləri sayını n(A) kimi işarə 
edək.  
Əgər AB = Ø olarsa, onda AB çoxlugunun 
elementlərinin sayı aşagıdakı kimi təyin olunur: 
n(A  B) = n(A) + n(B). 
Bu qayda istənilən cüt-cüt kəsişməyən sonlu sayda 
olan sonlu çoxluqların birləşmələrinin  elementləri sayının 
tapılmasına da şamil edilir. 
Ekvivalent çoxluqların elementlərinin sayları bəra-
bərdir.  
Tutaq ki, A və B ixtiyari iki sonlu çoxluqdur. Onda 
onların birləşməsinin elementləri sayı aşağıdakı düsturla 
hesablanılır:  
n(A  B) = n(A) + n(B) - n(AB). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 
 
II FƏSİL.QEYRİ-HESABİ ÇOXLUQ. HƏQİQİ 
ƏDƏDLƏRİN  HƏNDƏSİ TƏSVİRİ 
 
2.1.Qeyri-hesabi çoxluq 
 
Tərif: Hesabi olmayan sonsuz çoxluğa qeyri hesabi 
(və ya hesabi olmayan ) çoxluq deyilir.Tərifdən aydındır 
ki, eynigüclü olan iki sonlu çoxluğun elementlərinin sayı 
bərabərdir.Belə təklif “müəyyən mənada” sonsuz çoxluq-
lar üçün də doğrudur. Məsələn, eynigüclü olan X={n
2
} 
vəY={2n} sonsuz çoxluqlarının elementləri eyni “sayda-
dır”, lakin onların elementlərinin “sayını” ifadə edən natu-
ral ədəd yoxdur. 
 
2.2.Düz xətt üzərində koordinat sistemi. Həqiqi ədədlə-
rin həndəsi təsviri 
 
Həqiqi ədədlər həndəsi olaraq ədəd və ya koordinat 
oxunun nöqtələri ilə göstərilir.Verilmiş düz xətt üzərində 
başlanğıc adlanan O nöqtəsi,ölçü vahidi və müsbət istiqa-
mət seçildikdə deyirlər ki, həmin düz xətt üzərində koordi-
nat sistemi təyin olunmuşdur. Bu halda düz xətt koordinat 
oxu, O nöqtəsinə isə koordinat başlanğıcı deyilir (bax: şə-
kil 1a,b). 
a) O              B                         M 
 
b)        -3    -2   -1   0   1    2   3    4  
 
                                  O   A   N     
   
                                     Şəkil 1. 
 
 
25 
 
Koordinat oxu üzərində istənilən M nöqtəsi götürək. 
OM parçasını vahid OB parçası ilə ölçdükdə nəticə birx 
ədədi ilə ifadə olunur.OM parçasının istiqaməti OB-nin is-
tiqaməti ilə eyni olduqda həmin x ədədi müsbət (x>0), 
müxtəlif olduqda isə mənfi (x<0) hesab edilir. M nöqtəsi 
O ilə üst-üstə düşdükdə x=0 olur.Belə təyin olunan x ədə-
dinə OM parçasının qiyməti deyilir və x=OM ilə işarə 
olunur. 
Hər bir həqiqi x ədədi üçün ox üzərində elə yeganə 
M nöqtəsi var ki, x=OM olur. x>0 olduqda M nöqtəsi O 
nöqtəsinin oxun müsbət istiqaməti tərəfində, x<0  olduqda 
isə O nöqtəsinin oxun müsbət istiqamətinin əks tərəfində 
yerləşər (şəkil 1). 
Beləliklə, hər bir həqiqi ədədə oxun müəyyən bir 
nöqtəsi və tərsinə,oxun hər bir nöqtəsinə bir həqiqi ədəd 
uyğun olur. Bu halda verilmiş oxa ədəd oxu,M nöqtəsi-
nə uyğun olan həqiqi x ədədinə həmin nöqtənin koor-
dinatı (latınca co-birlikdə,ordinatus nizamlanmış,mü-
əyyən deməkdir) və M nöqtəsinə x ədədinin həndəsi 
göstərilişi deyilir. x ədədinin M nöqtəsinin koordinatı 
olması M(x) şəklində yazılır. 
Adətən, ədəd oxu üfüqi düz xətt və onun üzərində 
müsbət istiqamət soldan sağa tərəf götürülür. 
Aydındır ki,həqiqi ədədlər çoxluğu ilə ədəd oxunun 
nöqtələri çoxluğu arasında qarşılıqlı birqiymətli uyğunluq 
vardır.Buna görə də çox zaman riyazi analizdə “həqiqi” x 
ədədini ədəd oxu üzərində göstərən “nöqtə” əvəzinə “x 
nöqtəsi” işlədilir. 
Həqiqi ədədləri ədəd oxunun nöqtələri ilə göstər-
dikdə onların bir sıra xassələri daha aydın görünür. Bu za-
 
 
26 
 
man həqiqi ədədlərin nizamlılıq və başqa xassələri po-
zulmur. 
Qeyd edək ki,bütün həqiqi ədədləri ədəd oxu üzərin-
də göstərən nöqtələr həmin oxu (düz xətti) tamamilə dol-
durur. Bu, həqiqi ədədlər çoxluğunun kəsilməzlik (və ya 
tamlıq) xassəsini həndəsi olaraq ifadə edir. 
Həqiqi ədədləri həndəsi göstərmək üçün işlədilən 
ədəd oxu bərabər hissələrə bölündüyündən, (şəkil 1b)  
yəni müntəzəm şkala olduğundan ölçülü kəmiyyətləri də 
həmin ox üzərində həndəsi göstərmək olar. Bu haqda ölçü 
vahidi olaraq seçilən parçaya həmin kəmiyyətin adına 
uyğun ad verilir. Məsələn,ox üzərində kütlə həndəsi göstə-
rilirsə,onda O nöqtəsinə m=0 q, A nöqtəsinə m=1 q, N 
nöqtəsinə m=2 q vəs. uyğun olar. 
  
2.3.Düz xətt üzərində ədəd oxu və loqarifmik şkala 
 
Bəzi hallarda müntəzəm olmayan şkaladan,məsələn 
loqarifmik şkaladan istifadə etmək daha əlverişlidir. Bu 
halda x>1 ədədini loqarifmik şkala üzərində seçilmiş 
müəyyən nöqtədən sağaγ∙lgx məsafədə yerləşən nöqtə ilə, 
0<x<1 ədədini isə həmin nöqtədən solda γ|   | məsafədə 
yerləşən nöqtə ilə götərirlər. ( seçilmiş mütənasiblik 
əmsalıdır). Loqarifmik şkala loqarifmik funksiyanın xas-
səsinə əsaslanır (ədəd böyüdükcə onun loqarifmi nisbətən 
az sürətlə artır: 
  lg 10 =1, lg 100=2, lg 1000=3,...). 
Biz, riyazi kəmiyyətləri həndəsi göstərmək üçün 
ədəd oxundan (müntəzəm şkaladan) istifadə edəcəyik. 
  
 
 
27 
 
2.4. Müntəzəm şkala. Ölçü vahidi. Müntəzəm olmayan 
şkala 
 
Müntəzəm şkalanın bir xüsusiyyətini qeyd etmək 
lazımdır. Həndəsi silsilə və ya qüvvət funksiyası şəklində 
sürətlə dəyişən kəmiyyətin müəyyən intervalda dəyişmə 
xarakterini həndəsi olaraq əyani görmək üçün müntəzəm 
şkala çox zaman əlverişli olmur. Çünki ölçü vahidi böyük 
götürüldükdə koordinat başlanğıcından uzaq nöqtələrdə 
dəyişən kəmiyyətin qrafiki çertyoja yerləşmir. Ölçü va-
hidi çox kiçik olduqda isə qrafikin koordinat başlanğıcına 
yaxın hissələrinə əsasən kəmiyyətin dəyişmə xarakterini 
görmək çətin olur. Buna görə belə hallarda müntəzəm 
olmayan şkaladan, məsələn loqarifmik şkaladan istifadə 
etməkdaha əlverişlidir. Bu halda x>1 ədədini loqarifmik 
şkala üzərində seçilmiş müəyyən nöqtədən sağa γ∙lgx 
məsafədə yerləşən nöqtə ilə, 0<x<1 ədədini isə həmin 
nöqtədən solda γ |   | məsafədə yerləşən nöqtə ilə 
göstərirlər (γ seçilmiş mütənasiblik əmsalıdır). 
  
2.5.Ədədi çoxluğun xüsusi növləri.Kantor teoremi 
 
Çoxluğun bütün elementləri həqiqi ədədlər olduqda 
ona ədədi çoxluq deyilir. Natural ədədlər çoxluğu N, ra-
sional ədədlər çoxluğu R, irrasional ədədlər çoxluğu I vəs. 
ədədi çoxluğa misal ola bilər. Ədədi çoxluqların çox 
işlənən bir sıra xüsusi növlərini qeyd edək. Müxtəlif a və b 
həqiqi ədədlərini götürərək a<b olduğunu qəbul edək. 
Tərif.a<x<b bərabərsizliyini ödəyən bütün həqiqi  
 
 
28 
 
x ədədləri çoxluğuna interval deyilir və (a,b) ilə işarə edi- 
lir: (a,b) = {x| a<x<b}. 
Çoxluğun özünə daxil olmayan a və b ədədlərinə 
intervalın ucları, (b-a) fərqinə isə intervalın uzunluğu 
deyilir. 
Həndəsi olaraq, (a,b) intervalı ədəd oxu üzərində a 
və b nöqtələri arasında yerləşən nöqtələr çoxluğundan 
ibarətdir. 
Misal 1. -1<x<1 bərabərsizliyini ödəyən x ədədləri 
çoxluğu  
(-1, 1) = {x|-1<x<1} 
intervalını təşkil edir. 
Tərif. a  bərabərsizliyini ödəyən x ədədləri 
çoxluğuna parça və ya seqment deyilir. Parça  
şəklində göstərilir: 
[a,b] = {x| a . 
a və b ədədlərinə parçanın ucları, b-a fərqinə isə par-
çanın uzunluğu deyilir. 
Aydındır ki, (a,b) intervalı ilə [a,b] parçasının uzun-
luqları bərabərdir(Şəkil 2). 
Həndəsi olaraq [a,b] parçası dedikdə ədəd oxu üzə-
rində a və b nöqtələri və onların arasında yerləşən bütün 
nöqtələr çoxluğu başa düşülür (Şəkil 3). 
               
       Şəkil 2.            Şəkil 3. 
 
 
29 
 
Misal 2. -1  bərabərsizliyini ödəyən x ədədləri 
çoxluğu [-1,1] parçasını təşkil edir: 
  [-1,1] = {x|-1  
Tərif. a  bərabərsizliyini ödəyən x ədədləri 
çoxluğuna soldan qapalı yarıminterval, a<x  bəra-
bərsizliyini ödəyən x ədədləri çoxluğuna isə sağdan qa-
palı yarıminterval deyilir. Bunlar uyğun olaraq aşağı-
dakı kimi işarə edilir: 
     [a,b) = {x|a     və     (a,b] = {x|a<x  
Aydındır ki,uyğun olaraq soldan və sağdan qapalı 
[a,b) və (a,b] yarımintervallarının uzunluqları bərabərdir, 
b-a fərqi onların uzunluğudur.Yeni işarələr də qəbul edək. 
Bütün həqiqi ədədlər çoxluğu (  şəklində gös-
tərilir. Buradakı “sonsuzluq” ədəd deyildir, ancaq sim-
volik işarədir. Onun ayrılıqda heç bir mənası yoxdur.Ona 
müəyyən təklif və ifadələrdə məna verilir.Çox zaman bü-
tün həqiqi ədədlər çoxluğunu -  şəklində işarə 
edirlər. Qeyd etmək lazımdır ki,axırıncı münasibət sonsuz-
luq işarəsinin həqiqi ədədlərlə bir növ əlaqəsini də müəy-
yən edir. 
Hər hansı həqiqi a ədədindən böyük olan bütün 
ədədlər çoxluğu (a, +  ilə işarə edilir. a ədədindən kiçik 
olmayan bütün həqiqi ədədlər çoxluğunu isə [a, +  ilə 
işarə edəcəyik (a ədədi axırıncı çoxluğa daxildir). Eyni 
qayda ilə (-  və (-  ədədi çoxluqlarını da təyin 
etmək olar. 
 
 
30 
 
Misal 3. -3 münasibərini ödəyən həqiqix 
ədədləri çoxluğu soldan qapalı [-3, ) yarımintervalını 
təşkil edir. 
Ədədi çoxluğun baxdığımız növləri arasında belə 
bir münasibət vardır: hər bir interval istənilən parça, 
yarımox və bütün ədəd oxu ilə ekvivalentdir. 
Teorem (Kantor teoremi): 
İstənilən [a,b] (a  parçasının ((a,b) intervalı-
nın) nöqtələri çoxluğu qeyri-hesabidir. 
Bütün parçaların və intervalların eynigüclü olmasın-
dan aydındır ki, Kantorun bu teoremini [0,1] parçası üçün 
söyləmək kifayətdir. 
Tərif. [0,1] parçasının bütün nöqtələri çoxluğuna 
ekvivalent olan hər bir çoxluğa kontinuum güclü 
çoxluq deyilir. 
Buradan alınır ki, istənilən[a,b]parçası,(a,b) intervalı 
və həm də bütün ədəd oxu kontinuum güclü çoxluqdur. 
Hər bir parçanın bütün nöqtələri çoxluğuna 
kontinuum deyilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31 
 
III FƏSİL. MÜTLƏQ QİYMƏT HAQQINDA 
TEOREMLƏR 
 
3.1. Həqiqi ədədin mütləq qiyməti. 
 
Tərif. Mənfi olmayan və  
  
x {
                
                  
 
kimi təyin olunan x  ədədinə həqiqi x ədədinin mütləq 
qiyməti ( və ya modulu) deyilir. 
Aşkardır ki, istənilən həqiqi x ədədi üçün:  
            
x = x ,      x x ,    - x x               (1) 
Misal 1. 
|  | =3 ,| | =3,| 
 
 
| =
 
 
,|    |  1,2  ,| | =0 
x ədədi ədəd oxu üzərindəki M nöqtəsinin koordinatı 
olduqda x  ədədi OM parçasının uzunluğunu göstərir. 
  
3.2. Mütləq qiymət haqqında teoremlər 
 
 Mütləq qiymətin bir sıra mühüm xassələrini qeyd 
edək.  
 Teorem 1.  
              
x <M                          (2) 
bərabərsizliyi  
            -M<x<M                     (3) 
bərabərsizlikləri ilə ekvivalentdir (eynigüclüdür). 
İsbatı. (2) bərabərsizliyi doğru olduqda (1) münasi- 
bətlərinə görə  
              x<M    və   -x<M. 
İkinci bərabərsizliyin hər iki tərəfini -1-ə vursaq: 
0
 
 
32 
 
     x<M    və  x-M 
və ya (3) münasibəti alınar: 
          -M<x<M                             
İndi isə (3) bərabərsizliyinin ödənildiyini fərz edək. 
x 0  olduqda x = x və x<M əvəzinə x <M 
bərabərsizliyini yazmaq olar. 
0M(x) 
  
 
M(x)        0 
   -M   X 0      +M 
 Şəkil 4.              Şəkil 5. 
x <0 olduqda x = - x  və (3) bərabərsizliklərinin sol 
tərəfinə görə M-x  və ya M x  (Şəkil 4). 
Bununla da teorem isbat olunur. 
Qeyd (2) bərabərsizliyi və ya (3) bərabərsizlikləri 
göstərir ki, x ədədi (-M,M) intervalında yerləşir (şəkil 5). 
Teorem  2. x M bərabərsizliyi -M xM bəra-
bərsizlikləri ilə ekvivalentdir. 
Bu teorem 1-ci teorem kimi isbat olunur. 
Teorem 3. x M olduqda  xM, x<-M bərabərsiz-
liklərinin biri ödənilməlidir. 
Teoremin doğruluğu mütləq qiymətin tərifindən ay-
dındır. 
 
3.3.Cəmin, fərqin, hasilin, nisbətin mütləq qiyməti 
haqqında teoremlər 
 
Teorem 4. İki həqiqi ədəd cəminin mütləq qiymə-
ti, həmin ədədlərin mütləq qiymətləri cəmindən böyük 

 
y                 
0                     
x 
2
1  
 
 
            y 
 
 
 
33 
 
deyildir: 
      
yxyx                           (4) 
İsbatı. Burada iki hal ola bilər: 
1) x+y0. Onda mütləq qiymətin tərifinə görə 
yxyx   və (1) bərabərsizliklərinin ikincisinə əsasən: 
yxyx  yx   
2) x+y<0. Bu halda da  
 yx -(x-y) = (-x)+(-y) yx   
Bununla da teorem isbat olunur. 
Qeyd. İsbat etdiyimiz 4-cü teorem sonlu sayda 
ixtiyari həqiqi ədədlərin cəmi üçün də doğrudur. 
nn xxxxxx  ...... 2121              
(5) 
Bu təklifin riyazi induksiya metodu ilə 4-cü 
teoremdən istifadə etməklə asanlıqla isbat etmək olar. 
Teorem 5. İki həqiqi ədədin fərqinin mütləq 
qiyməti, onların mütləq qiymətləri fərqindən kiçik 
deyildir:   
          
yxyx 
                             
(6) 
İsbatı. 4-cü teoremə görə  
   
yyxyyxx  )(  
və buradan  
      
yxyx  . 
Teorem 6.  
      
yxyx 
                             
(7) 
bərabərsizliyi doğrudur. 
İsbatı. Əvvəlki teoremə əsasən  
      
yxyx   
 
 
34 
 
 
və              
xyxyyx  . 
Buradan da (7) bərabərsizliyi alınır. 
Teorem 7. İki həqiqi ədəd hasilinin mütləq qiymə-
ti həmin  ədədlərin mütləq qiymətlərinin hasilinə bəra-
bərdir: 
       
yxyx 
                               
(8) 
Doğrudan da, x0 və y 0 olduqda xy0 və 
x0 və y< 0 olduqda isə xy< 0 və yenə 
də yxyxxyyx  )()( . Ardı aydındır. 
Nəticə. Sonlu sayda x1, x2, ..., xn ədədləri üçün  
nn xxxxxx  ...... 2121  
Münasibəti doğrudur. Doğrudan da, (8) münasibətinə görə  
n
nnn
xxx
xxxxxxxxxx
........
.........
21
3212121


 Teorem 8. İki həqiqi ədədin nisbətinin mütləq 
qiyməti həmin  ədədlərin mütləq qiymətləri nisbətinə 
bərabərdir. 
        
).0(,  y
y
x
y
x
    (9) 
Teoremin isbatı aşkardır. 
Misal 2. Bərabərsizliyi həll edin: 3x <2 
1-ci teoremə görə  
             -2<x-3<2 
Bu bərabərsizliklərin bütün tərəflərinə 3 ədədini əla-
və etsək  
              1<x<5. 
yxxyyx 
 
 
35 
 
 
Misal 3. . Bərabərsizliyi həll edin: 
12 x <3 
3 <2x-1<3 
və  ya    
-2<2x<4 
-1<x<2 
 
3.4. Ətraf anlayışı. Ətrafın daxili və sərhəd nöqtələri. 
Limit nöqtəsi 
 
Ətraf anlayışı 
Tərif. Verilmiş həqiqi x0 ədədini (həndəsi olaraq x0 
nöqtəsini) öz daxilinə alan hər bir intervala həmin ədədin 
ətrafı deyilir. 
),(  intervalı x0 ədədinin ətrafı olduqda  
 <x0<  münasibəti ödənilir. )3,1(),1,
2
1
(),1,1( 
və  )
2
1
,1( intervalları sıfır ədədinin ətrafıdır.  
(x0- , x0+ )  0 intervalında x0 ədədinin (nöqtə-
sinin)   -ətrafı, x0 ədədinə   -ətrafın mərkəzi,  -ədədinə 
isə  -ətrafın radiusu deyilir. 
Aşkardır ki, x0nöqtəsinin  - ətrafında yerləşən hər 
bir x ədədi üçün x0-  <x< x0+  münasibəti ödənilir.Bu 
bərabərsizliklərin bütün tərəflərinə -x0 ədədini əlavə etsək: 
 - <x-x0<                           (1) 
(1) münasibəti isə yuxarıda icbat etdiyimiz 1-ci 
teoremə görə  
    0
xx  <                                       (2) 
 
 
36 
 
bərabərsizliyi ilə ekvivalentdir. 
Deməli, x0nöqtəsinin  -ətrafında yerləşən ixtiyari x 
ədədi üçün (2) bərabərsizliyi ödənilir. 
Qeyd edək ki, x0 ədədinin ixtiyari (  ,    ) ətrafı da-
xilində yerləşən həmişə müəyyən  -ətraf vardır. Buna 
inanmaq üçün  ədədi olaraq 0x  və 0x  ədədlərinin  
hər birindən kiçik müsbət ədədi götürmək kifayətdir.  
Daxili və sərhəd nöqtəsi  
Tərif. X=  x ədədi çoxluğunu götürək. Verilmiş 
Xx 0 nöqtəsinin X çoxluğuna tamamilə daxil olan hər 
hansı ətrafı varsa, onda  0x nöqtəsinə X çoxluğunun daxili 
nöqtəsi deyilir. 
0x nöqtəsinin istənilən ətrafında həm X çoxluğuna 
daxil olan və həm də daxil olmayan nöqtələr yerləşirsə, 
onda 0x nöqtəsinə X çoxluğunun sərhəd nöqtəsi deyilir. 
Çoxluğun bütün sərhəd nöqtələri çoxluğuna həmin çox-
luğun sərhəddi deyilir. 
Misal 1. X=  ba, (a<b)çoxluğunun a<x0<b bəra-
bərsizliyini ödəyən hər bir nöqtəsi (elementi) həmin  çox-
luğun daxili nöqtəsidir. a və b nöqtələri isə həmin çoxlu-
ğun sərhəd nöqtələridir və çoxluğun özünə daxildir. 
Misal 2. X=(a,b) çoxluğunun hər bir nöqtəsi həmin 
çoxluğun daxili nöqtəsidir. a və b nöqtələri yenə də  çox-
luğun sərhəd nöqtələridir, lakin bu halda onlar çoxluğun 
özünə daxil deyildir. 
Misal 3.  X= 2,1,0 çoxluğunun bütün nöqtələri hə-
min çoxluğun sərhəd nöqtələridir. 
Limit nöqtəsi 
Tərif. x0 nöqtəsinin istənilən ətrafında X çoxluğunun 
 
 
37 
 
həmin nöqtədən fərqli heç olmazsa bir nöqtəsi varsa, onda  
x0  nöqtəsinə X  çoxluğunun limit nöqtəsi deyilir. 
Aydındır ki, bu tərifi belə də demək olar: x0 nöqtəsi-
nin istənilən ətrafında X çoxluğunun sonsuz sayda nöqtəsi 
yerləşdikdə ona həmin  çoxluğun limit nöqtəsi deyilir. 
Çoxluğun limit nöqtələrinin sayı sonlu və ya sonsuz 
ola bilər, yaxud da heç limit nöqtəsi olmaya bilər.Verilmiş 
çoxluğun limit nöqtələri həmin çoxluğun özünə daxil ola 
da bilər, olmaya da bilər.  
 
3.5.Qapalı çoxluq. İzolə edilmiş nöqtə 
 
Bütün limit nöqtələri özünə daxil olan çoxluğa 
qapalı çoxluq deyilir.Qapalı çoxluğa   ba, parçası misal 
ola bilər. 
Tərif:X çoxluğuna daxil olan x0  nöqtəsinin həmin 
çoxluğun heç bir elementi yerləşməyən ətrafı olduqda, 
x0nöqtəsinə X çoxluğun izolə edilmiş nöqtəsi deyilir. 
Misal 4. X=  ba, çoxluğunun bütün nöqtələri özü-
nün limit nöqtəsidir və həmin çoxluğa daxildir. 
Misal 5. X=(a,b) çoxluğunun bütün nöqtələri və  a, b 
nöqtələri onun limit nöqtələridir. Bu çoxluğun limit nöqtə-
lərinin bir hissəsi, yəni (a,b) intervalı, həmin çoxluğun 
özünə daxildir; (a,b)X, a və b nöqtələri isə həmin çoxlu-
ğun özünə daxil deyil. 
Misal 6. Sonlu X= 2,1,0  çoxluğunun heç bir limit 
nöqtəsi yoxdur. 0, 1 və 2 nöqtələrinin hər biri  X çoxluğu-
nun izolə edilmiş nöqtəsidir. 
 
 
 
 
 
38 
 
 
IV FƏSİL. FUNKSİONAL ASILILIQ 
 
4.1. Dəyişən kəmiyyətlər. Funksiya. Həqiqi dəyi- 
şənli funksiya. Funksiyanın təyin oblastı və qiymətlər 
çoxluğu 
 
Müxtəlif ədədi qiymətlər ala bilən kəmiyyətlərə 
dəyişən kəmiyyətlər deyilir. Adətən, riyaziyyatda dəyişən 
kəmiyyətlər x,y,z, ... ilə, sabit kəmiyyətlər isə a,b,c, ... ilə 
işarə edilir. 
Dəyişmə xarakterinə görə dəyişən kəmiyyətlər əsa-
sən iki qrupa bölünür: 
1.Sonlu və ya hesabi qiymətlər ala bilən dəyişən kə-
miyyətlər.Bunlara diskret tipli və ya sadəcə, diskret də-
yişən kəmiyyətlər deyilir. 
Məsələn, dəyişən x kəmiyyəti ancaq 2,4,6,8,.. qiy-
mətlərini ala bilirsə, o diskret dəyişən kəmiyyətdir. Dis-
kret dəyişən kəmiyyətə başqa bir misal natural 1,2,3,...., n, 
... ədədlərini ala bilən dəyişən kəmiyyətdir. Belə dəyişən 
kəmiyyətə <<tam qiymətli dəyişən >>deyilir və nilə işarə 
edilir. 
2.Öz dəyişmə oblastındakı hər hansı x=x0 və x=x1 
qiymətləri ilə bərabər, həmin ədədlər arasında yerləşən 
bütün həqiqi ədədləri, yəni x0<x< x1 qiymətlərini ala bilən 
dəyişən kəmiyyətlər. Belə dəyişən kəmiyyətlərə kəsilməz 
tipli dəyişən kəmiyyətlər deyilir. 
Məsələn, (0,1) intervalındakı bütün qiymətləri ala bi-
lən x kəmiyyəti kəsilməz tipli dəyişən kəmiyyətdir. 
Dəyişən x kəmiyyətinin ala bildiyi bütün qiymətlər 
çoxluğuna onun dəyişmə oblastı deyilir. Məsələn, x kə-
 
 
39 
 
miyyəti [a,b] parçasındakı bütün qiymətləri ala bilirsə, 
onda [a,b] parçası onun dəyişmə oblastıdır. X (və ya n) 
diskter dəyişən kəmiyyəti bütün natural ədədləri ala bilir-
sə, onda N={1,2,3,...,n,...} çoxluğu onun dəyişmə ob-
lastıdır.  
Qeyd etmək lazımdır ki, kəsilməz tipli x dəyişən 
kəmiyyətinin dəyişmə oblastı (a,b) intervalı, [a,b] parçası, 
(a,b], [a,b), [a,∞) və (-∞,a] yarımintervalları və bütün ədəd 
oxu (-∞,∞) və s. ola bilər. 
a) Funksiya 
Verilmiş  dəyişən kəmiyyətləri bir-birindən asılı 
olmayaraq istənilən qiymətləri ala bilirsə, yəni birinin al-
dığı  qiymətlər, o birinin bu və ya başqa qiymətləri alıb-
almamasından asılı deyilsə, onlara asılı olmayan və sər-
bəst dəyişən kəmiyyətlər deyilir. Aydındır ki, belə dəyişən 
kəmiyyətləri ayrılıqda öyrənməyin heç bir mənası  yoxdur. 
Buna görə də riyaziyyat elmində  asılı olan dəyişən kə-
miyyətlər öyrənilir. 
Tərif : Dəyişmə oblastları uyğun olaraq X və Y olan 
iki x və y dəyişən kəmiyyətini götürək. Hər hansı f qayda 
və ya   qanunu vasitəsilə dəyişən x kəmiyyətinin X dəyiş-
mə  oblastındakı hər bir qiymətinə,dəyişən y kəmiyyətinin 
müəyyən bir qiymətini (Y çoxluqundan ) uyğun və ya qar-
şı  qoymaq mümküdürsə, onda X çoxluqundan Y çoxluğu-
na  funksiya ( X çoxluğunun Y-ə  inikası) verilmişdir de-
yilir və y=   ilə göstərilir. 
Funksiya bəzən  
  Y=y(x) ,y=f(x) , y=φ(x) , y=F(x) 
və s. şəklində göstərilir. Bu ifadələrdəki  … hərfləri 
hər hansı qanun və ya qaydalar vasitəsilə  verilmiş 
 
 
40 
 
qiymətinə y-in uyğun qiymətinin qarşı qoyulmasını gös-
tərir. 
b) Həqiqi dəyişənli funksiya 
Рийазиййат курсунда дяйишян кямиййятляр юйря-
нилир. Дяйишян кямиййятляр ики нювя бюлцнцр. Бунлардан 
биринъиси сярбяст дяйишян кямиййятляр, икинъиси ися сярбяст 
дяйишянлярдян асылы олараг дяйишян кямиййятлярдир. Асылы 
олараг дяйишян кямиййятляря функсийа дейилир. 
 Мясялян, даирянин сащясиндя (С=  Р2) радиус 
сярбяст дяйишян, даирянин сащяси ися функсийадыр. 
c) Ясас елементар функсийалар 
Analitik üsulla verilmiş aşağıdakı beş növ 
funksiyaya əsas elementar funksiyalar deyilir. 
1.Qüvvətfunksiyası: xy   R . 
2.Цстлц функсийа: х ( >0, 1 ). 
3.Логарифмик функсийа: й=лоэ  х ( >0, 1 ). 
4.Тригонометрик функсийалар: й=синх, й=ъосх, 
й=тэх, й=ътэх, й=сеъх, й=ъосеъх. 
5. Тярс тригонометрик функсийалар: й=аръсинх, 
й=аръъосх, y=arctgx , й=аръътэх, й=аръсеъх, 
й=аръъосеъх. 
d)Funksiyanın təyin oblastı və qiymətlər çoxluğu. 
Йухарыда функсийанын тярифиндя эютцрцлян Х вя Й 
чохлуглары Р щягиги ядядляр чохлуьунун алт чохлуглары 
оларса, онда y=f(х) функсийасына ядяди (вя йа щягиги 
дяйишянли) функсийа дейилир. 
Х чохлуьуна функсийанын тяйин областы (вя йа 
варлыг областы), Й чохлуьуна ися функсийанын дяйишмя 
областы (вя йа гиймятляр чохлуьу) дейилир. Буну ашаьыда-
кы тяриф шяклиндя сюйлямяк олар. 
 
 
41 
 
Тяриф.Верилмиш  y=f(х) функсийасында х аргументиня 
ядяди  гиймят вердикдя функсийа мцяййян сонлу гиймят 
аларса, аргументин бцтцн беля гиймятляри чохлуьуна 
функсийанын тяйин областы дейилир. 
Функсийанын алдыьы гиймятляр чохлуьуна бу функси-
йанын дяйишмя областы дейилир. 
Бир гайда олараг функсийанын тяйин областы Д(ф), 
дяйишмя областы ися Е(ф) иля ишаря олунур. Тярифя ясасян: 
Д(ф)={х / хХ} вя Е(ф)={й / йЙ} 
Цмумиййятля функсийа тяйин олунмушдур дедикдя 
ашаьыдакылар баша дцшцлцр: 
1)функсийанын тяйин областы верилмиш олур; 
2)функсийанын гиймятляр чохлуьу верилмиш олур; 
3)тяйин областынын щяр бир гиймятиня уйьун гиймятляр 
чохлуьундан йеэаня бир гиймяти гаршы гойан гайда верилмиш 
олур. 
х=  гиймяти y=f(х) функсийасынын тяйин областына 
дахил дейился, ондаf(х) символунун мянасы йохдур.  
Мясялян, й=ф(х)=х! функсийасынын тяйин областы 
мянфи олмайан там ядядляр чохлуьудур.  
Одур ки, ф(3)=3!=6 символунун мянасы олдуьу 
щалда, ф (3,5) вя ф  2  символларынын мянасы йохдур. 
Функсийасынын тяйин областынын тяйининдя ясасян аша-
ьыдакы дюрд щалы нязяря алмаг лазым эялир. 
1. Мяхряcин сыфра чеврилмяси. 
Бу щалда функсийасынын ифадясиня кяср дахил олубса, 
мяхряъин сыфра чеврилдийи нюгтялярдя функсийа тяйин олун-
мур. 
2. Cцт дяряъядян кюкцн дахил олмасы. 
Функсийасынын ифадясиндя ъцт дяряъядян кюк иштирак 
edərsə, kökaltı ifadənin mənfi olduğu  nöqtələrdə funk- 
сийа тяйин олунмур. 
 
 
42 
 
3. лоэ х ифадясинин функсийайа дахил олмасы. 
Йалныз х>0, 0 <<1  вя   1 олдугда функсийа 
тяйин олунур. 
Яэяр функсийайа бир нечя ифадя дахил оларса, онда 
функсийанын тяйин областы бунларын щамысынын тяйин 
областларынын ортаг щиссяляри эютцрцлцр. 
Мисаллар: Функсийаларын тяйин областыны тапын. 
1. ф(х)=
4
5
lg
2хх 
 функсийа х-ин еля гиймятляриндя 
тяйин олунуб ки, х ашаьыдакы шяртляри юдясин 
0
4
5
lg
2

 хх
 
бурадан 
1
4
5 2

 хх
вя йа 0452  хх  
бярабярсизлийи щялл етсяк 
41  х  
alarıq. 
Беляликля функсийанын тяйин областы 
                    4;1)( fD       олур. 
2. 
 
4
1lg127
)(
2
2



х
ххх
хf
 
Щялли. 1272  хх  ифадяси  3;  вя  ;4 ,  
лэ (х-1) ифадяси  ;1 , 
4
1
2 х
 ифадяси  ]- ;-2[, ]-2;2[ 
вя   ;2  аралыгларында тяйин олунур. Функсийа бу 
аралыгларын ортаг щиссясиндя тяйин олундуьу цчцн 
                        Д(ф)=    4;  2;1  . 
 
 
43 
 
Гейд едяк ки, функсийанын дяйишмя областыны тяйин 
етмяк цчцн еля бир гайда йохдур. Буну йалныз мисалын 
характериня эюря хцсуси гайдаларла тапмаг лазым эялир. 
Одур ки, функсийанын дяйишмя областынын тапылмасы 
бязян чох чятин олур. 
3. ф(х) =
4
1
2
2


х
х
 функсийасынын дяйишмя областыны 
тапын. 
Щялли.y= эютцряк вя бу бярабярликдян х-и 
тапаг; 
  
  
 
Бурада х дяйишянинин щягиги гиймят алмасы цчцн  
1
14


y
y
>0 олмалыдыр. Бу ися 
4
1
y  вя й>1 олдугда 
юдянилир. 
Демяли,   Е(ф)=  





 1;  
4
1
; .  
 
4.2.Sərbəst və asılı dəyişənlər.Функсийанын графики 
вя нюгтялярин щяндяси йери 
 
Funksiyaya tərif verilərkən qeyd olunmuşdu ki, 
y=f(x) funksiyasında x, X çoxluğundan götürülmüş ixtiya-
ri kəmiyyət, y isə f uyğunluğu vasitəsilə Y-dən 
götürülmüş müəyyən bir kəmiyyətdir. Göründüyü kimi x 
üzərinə heç bir şərt qoyulmamışdır, yəni sərbəst 
dəyişəndir. Y isə x-dən asılı olaraq dəyişən kəmiyyətdir. 
4
1
2
2


х
х
1
14



y
y
х
 
 
44 
 
Bu halda  x-ə sərbəst dəyişən və ya arqument, y-ə isə 
funksiyanın asılı dəyişəni  və ya qiyməti deyilir. X çoxlu-
ğuna funksiyanın təyin oblastı, Y çoxluğuna isə onun qiy-
mətləri çoxluğu deyilir. 
F(x) ilə Y çoxluğunun elə elementləri çoxluğunu 
işarə edək ki, onların hər biri y=f(x) funksiyasının heç 
olmazsa bir x X nöqtəsində aldığı qiymət olsun. Aydındır 
ki , f(x) Y1 vəf(x), Y çoxluğları bərabər olmaya da bilər. 
Xüsusi halda, f(x)=Y olarsa, onda deyirlər ki, y=f(x) 
funksiyası X çoxluğunu  Y çoxluğu üzərində inikas etdi-
rir.Bu halda istənilən x1≠x2 ( 1x X , x2 X) üçünf(x1) 
≠f(x2) olarsa, onda X çoxluğunun Y çoxluğuna y=f(x) 
inikasına qarşılıqlı birqiymətli inikas deyilir. 
X çoxluğu ədədi çoxluq olduqda f(x) funksiyasına 
həqiqi dəyişənli funksiya deyilir. 
Təbiətdə asılı dəyişən kəmiyyətlər istənilən qədər 
çoxdur. 
Misal 1. R radisulu dairənin sahəsi  
             S= R
2
   
Düsturu ilə hesablanır. 
Aydındır ki, R radiusu dəyişdikdə ona uyğun olaraq 
dairənin sahəsi də dəyişəcəkdir, yəni R-in bir qiymətinəS-
in müəyyən bir qiyməti uyğundur. Bu uyğunluqla bir 
S=f(R) funksiyası təyin olunur. 
Bu funksiyanın uyğunluq qanunu (f) göstərir ki, R-in 
verilmiş qiymətinə S-in uyğun olan qiymətini tapmaq 
üçün onu kvadrata yüksəldib nəticəni  ədədinə vurmaq 
lazımdır. 
Qeyd 1. Tərifdən aydındır ki, funksiya verildikdəx-
in hər bir qiymətinə onun müəyyən bir y qiyməti uyğun 
olmalıdır. Bu uyğunluğun hansı qanun-qayda və ya 
 
 
45 
 
vasitələrlə yaradılmasının prinsipial heç bir mənası yox-
dur. Tərifdə bu uyğunluğun xarakteri haqqında heç bir tə-
ləb qoyulmur. 
Qeyd 2. Tərifdə arqumentin müxtəlif qiymətlərinə 
funksiyanın da hökmən müxtəlif qiymətlərinin uyğun ol-
ması tələb edilmir.Arqumentin bütün qiymətlərinə funksi-
yanın ancaq bir qiyməti uyğun ola bilər. Buna görə də 
arqumentin bütün qiymətlərinə eyni sabit C qiyməti alan 
funksiyaya da baxılır. 
Verilmiş y=f(x) funksiyanın x0 X nöqtəsində aldığı 
qiymətə onun həmin nöqtədəki xüsusi qiyməti deyilir və 
              Y0=f(x0)=y 
Misal 3. F(x)=x
2
+lgx funksiyasının x=1 və x=10 
nöqtələrindəki qiymətləri  
F(1)=1vəF(10)=101olacaqdır. 
 
Функсийанын графики вя нюгтялярин щяндяси йери 
Fərz edək ki, y=f(x) funksiyası [a,b] parçasında təyin 
olunmuşdur. Müstəvi üzərində düzbucaqlı Oxy koordinant 
sistemi götürək və absis oxu üzərində [a,b]  parçasını qeyd 
edək.[a,b] parçasının hər hansı nöqtəsi x=x0 və ya N(x0) 
olsun. Bu nöqtədə y=f(x) funksiyası y0=f(x0) qiymətini 
alır, N(x0) nöqtəsindən absis oxuna perpendikulyar çəkək. 
Bu perpendikulyar üzərində elə M nöqtəsi var ki, 
NM=f(x0) olur. 
Bundan sonra NM düz xətt parçasının M nöqtəsini 
f(x) funksiyasının x=x0 nöqtəsindəki qiymətinin həndəsi 
göstərilişi hesab edəcəyik. Bu qayda ilə f(x) funksiyasının 
[a,b] parçasının hər bir nöqtəsindəki qiymətini həndəsi 
olaraq göstərən nöqtəni tapa bilərik. y=f(x) funksiyasının 
[a,b] parçasındakı qiymətlərini həndəsi göstərən bütün 
 
 
46 
 
nöqtələrin həndəsi yeri həmin funksiyanın həndəsi göstə-
rilişi və ya [a,b] parçasında qrafiki adlanır. Başqa sözlə, 
absisləri arqumentin qiymətləri, ordinatları isə funksiyanın 
arqumentin həmin qiymətinə uyğun qiymətləri olan 
M(x,y) nöqtələrinin həndəsi yerinə y=f(x) funksiyasının 
qrafiki deyilir(şəkil 1,2). 
Təyin oblastı [a,b] parçası (və ya hər hansı sonsuz 
çoxluq) olan funksiyanın qrafikini praktiki olaraq qurmaq 
üçün onun bütün qiymətlərini həndəsi göstərən nöqtələri 
tapmaq mümkün olmur. 
Buna görə də verilmiş funksiyanın qrafiki, ya onun 
müəyyən xassələrinə əsasən və ya da, qrafik üzərində yer-
ləşən sonlu sayda Mk(xk,yk) (k= ) nöqtələrini tapıb 
onları bütöv xətlə birləşdirərək təqribi qurulur. 
 
              Şəkil  1.              Şəkil  2. 
Aydındır ki, verilmiş funksiyanın qrafiki onun təyin 
oblastından asılı olaraq bütöv bir xətt, hissə-hissə xətlər 
çoxluğu ,izolə edilmiş nöqtələr çoxluğu və s. şəklində ola 
bilər.Bunu aşağıdakı misallardan da aydın görmək olur. 
 Misal 1. N={1,2,3,...} çoxluğunda təyin olunmuş 
         f(x)=  
Funksiyanın qrafiki sonsuz sayda izolə edilmiş nöq-
tələr çoxluğundan ibarətdir. 
 
 
47 
 
Misal 2. y=x+5 funksiyasının qrafiki düz xətdir. Bu 
düz xətti qurmaq üçün x arqumentinə x=0 və x=-5 qiymət-
lərini verərək funksiyanın uyğun qiymətlərini hesablayaq : 
y=5 və y=0. 
Deməli, M1(0,5) və M2(-5,0) nöqtələrindən keçən 
düz xətt verilmiş funksiyanın qrafikidir. 
Verilmiş funksiyanın təyin oblastı bütün həqiqi 
ədədlər çoxluğu, yəni (-∞,∞)  çoxluğudur. 
Misal 3. Aşağıdakı kimi iki düsturla təyin olunan  
            f(x)=  
Funksiyasının qrafiki iki hissədən ibarət xətdir: Oy 
oxundan sol tərəfdə (sol yarımmüstəvidə) parabola hissəsi, 
sağ tərəfdə isə düz xəttin bir hissəsidir (şəkil 4). 
Baxdığımız funksiyanın təyin oblastı bütün ədəd oxu 
və ya (-∞,∞) çoxluğudur:  
 
                Şəkil 3.   Şəkil 4. 
 
 
Misal 4.      
 f(x)=  
kimi təyin olunan f(x)=sign x (belə oxunur: <<ef iks 
bərabərdir siqnium x>>) funksiyasının qrafiki iki şüadan 
ibarətdir (şəkil 5). 
Bu funksiyanın təyin oblastı (-∞,∞) çoxluğudur. 
 
 
48 
 
Misal  5. Təyin oblastı (-∞,∞) çoxluğu olan  
Y=    
və  ya  
Y=   
 
           Şəkil  5.                           Şəkil 6. 
Funksiyasının qrafiki 1-ci və 2-ci koordinat bucaq-
larının tənbölənlərindən ibarət olan sınıq xətdir (şəkil 6). 
Тяриф. Мцстяви цзяриндя дцзбуъаглы координат 
системиндя координатлары (х,f(х)), )( fDх  олан нюгтяля-
рин щяндяси йериня y=f(х) функсийасынын графики дейилир. 
Функсийасынын графики онун тяйин областындан асылы 
олараг бцтюв бир хятт, щисся-щисся хятляр вя нюгтяляр чох-
луьу ола биляр. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, координатлары верилмиш 
тянлийи юдяйян нюгтяляр чохлуьуна щямишя бир функсийа-
сынын графики кими бахмаг олмаз. Мясялян, 
    
     х
2
+y
2
=1                                   (1) 
тянлийини ващид чевря цзяриндя олан бцтцн нюгтялярин 
координатлары юдяйир. Лакин бу чевряни функсийанын 
графики кими гябул етмяк олмаз. Чцнки бурада аргу-
ментин бир гиймятиня гаршы ики гиймят гаршы гойулур. 
 
 
49 
 
Буна, верилян х   





 1;1х  абсисиня нязярян 
ординаты (1) тянлийиндян тяйин олунан нюгтялярин щяндяси 
йери кими бахмаг лазымдыр. Бу чеврянин йухары йарым 
щиссяси y=+ 21 х  функсийасынын графики, ашаьы йарым 
чевряси ися y=- 21 х  функсийасынын графикидир. 
Теорем. Мцстяви цзяриндя дцзбуъаглы координат 
системиня нязярян эютцрцлмцш яйри мцяййян бир функси-
йасынын графики олмасы цчцн, ординат охуна паралел олан 
щяр бир дцз хяттин яйрини ян чоху бир нюгтядя кясмяси зя-
рури вя кафи шяртдир. 
 
4.3. Polyar koordinat sistemi. Polyar koordinat siste-
mində funksiya qrafikinin qurulması 
Koordinat metodunun ideyası ondan ibarətdir ki, 
nöqtənin vəziyyəti iki ədədin köməyi ilə birqiymətli təyin 
edilir. Bu ədədlərin həndəsi mənası ondan ibarətdir ki, 
bunlar müəyyən bir koordinat sistemini verir. Düzbucaqlı 
koordinat sistemindən az vacib olmayan polyar koordinat 
sistemi vardır .Bu koordinat sistemini quraq. 
Müstəvi üzərində polyus adlanan O nöqtəsini götü-
rək.O nöqtəsindən polyar oxadlanan istiqamətlənmiş OP 
yarımoxunu çəkək (Şəkil 7). 
             
                Şəkil 7.          Şəkil 8.   
 
 
50 
 
Tutaq ki, M müstəvi üzərində götürülmüş ixtiyari 
nöqtədir. OM  parçası vasitəsilə O polyusu ilə M nöqtəsini 
birləşdirək.OM= məsafəsipolyar radiusvə 
 polyar bucaq adlanır. ( ) polyar ox 
polyar radius arasındakı saat əqrəbi istiqamətində yönəl-
miş bucaqdır (şəkil 8). 
M nöqtəsinin polyar koordinat sistemində koordinat-
ları -dir və bu aşağıdakı kimi yazılır: M( , belə 
ki, birinci yerdə polyar radius - ,ikinci yerdə polyar bu-
caq  - yazılır. 
Aydındır ki, polyar koordinatlar aşağıdakı qiymətləri 
ala bilərlər:  
                 0  
Nöqtənin düzbucaqlı dekart koordinatları ilə polyar 
koordinatları arasında 
                 x =                (1) 
şəkilndə əlaqə düsturları vardır. Bu bərəbərliklərdən  
                 ,             (2) 
düsturlarını alarıq. Beləliklə,  polyar koordinatları 
məlum olduqda (1) düsturundan nöqtənin düzbucaqlı 
koordinat sistemində koordinatlarını və tərsinə x və y de-
kart koodrinatları məlum olduqda  isə (2) düsturunun kö-
məyi ilə  polyar koordinatlarını tapmaq olar. 
Polyar koordinatlarla verilmiş A ( , ) və B ( , 
) nöqtələri arasındakı məsafə 
        d=|AB| =        (3) 
düsturu ilə hesablanır. 
 
 
51 
 
Polyar koordinat sistemində funksiya qrafikinin 
qurulması 
Fərz edək ki, =f( ) funksiyası polyar koordinatlarla 
verilmişdir. arqumentinin funksiyanın varlıq oblastına 
daxil olan hər bir qiymətinə -nun bir qiyməti uyğun olar. 
-nin hər bir belə qiymətləri üçün polyar koordinant 
sistemində bir M nöqtəsinin koordinatlarıdır: M=(  
nöqtələrinin həndəsi yeri bir xətt verər. Bu xəttə  verilmiş 
funksiyanın  polyar koordinant sistemində qrafiki deyilir. 
Verilmiş f(  funksiyasının polyar koordinant sis-
temində qrafikini qurmaq üçün   arqumentinə funksiyanın 
varlıq oblastına daxil olan  = k(k=1,2,..., ) qiymətini 
verərək, funksiyanın  uyğun  k=f( k)  (k=1,2,…,n) qiymət-
ləri hesablanır.Bu k və k ədədləri polyar koordinanr sis-
temində Mk( k, k) (k=1,2,…, n) nöqtələrini təyin edir. Hə-
min nöqtələri tapıb,onları bütöv xətlə birləşdirsək bir əyri 
alarıq.  Bu əyri verilmiş funksiyanın polyarkoordinat 
sistemində təqribi qrafiki olar. 
Misal 1. =  funksiyasının qrafikini qurmalı, 
(burada a sabit ədəddir). Bu məqsədlə  arqumentinə 
         =0;  ;   ;  ;  ;  2π,... 
Qiymətlərini verərək, -nun uyğun qiymətləri təqribi 
olaraq hesablanır:    
=0; 0,78 a;  1,57 a;  2,36 a;  3,14 a;  4,71 a; 6,28 a;… 
Burada bir qanunauyğunluğu qeyd edək: əgər0,75
a=bqəbul etsək onda : 
           1,57 2b;  2,36 a 3b;                    
 
 
52 
 
               3,14a ;  4,71a 6b; 
                              6,28a 8b;… 
İndi müstəvi üzərində  
O(0,0);  M1 ;   M2 ;   M3 ;   M4 ; 
M5 ;  M6 ;… nöqtələrini quraq və  hə-
min nöqtələri bütöv  xətlə birləşdirək (şəkil 9). Alınan əyri 
verilmiş funksiyanın qrafikidir. Bu əyriyə Arximed spiralı 
deyilir.Arximed spiralına, öz başlanğıcı ətrafına  müntə-
zəm fırlanan şüa  uzərində müntəzəm hərəkət edən nöqtə-
nin cızdığı əyri kimi də baxmaq olar.                                                                                 
Misal 2. =  ( )  funksiyasının qrafikini 
qurmalı. 
Bu funksiyanın qrafiki də əvvəlki misalda verilən 
funksiyanın qrafiki kimi qurulur (şəkil 10). Alınan əyri hi-
perbolik spiral adlanır. 
Misal 3.
2
=a
2
cos2 funksiyasının qrafiki Lemniskat 
adlanan xətdir ( şəkil 11). 
Funksiyanın ifadəsindən aydındır ki, =0 olduqda =a 
olur.  arqumenti  0-dan   -ə qədər dəyişdikdə  a-dan sıfra 
qədər azalır. 
 -nin  - < <   qiymətlərinə -nun  xəyali  qiymətləri 
uyğundur.Yəni arqumentin həmin qiymətlərinə Lemniskat 
üzərində heç bir nöqtə uyğun deyildir. 
 
 
53 
 
 
     Şəkil  9.                Şəkil 10. 
   
                  Şəkil 11. 
 
4.4.Qrafiklərin  deformasiyası. Funksiyanın verilmə 
üsulları 
 
Verilmişy=f(x) funksiyasinin qrafiki məlum olduqda 
onunla “qohum” olan  
               y=mf(px+q)+l      (m≠o, p  )                (1) 
funksiyasinin qrafikini qurmaq mümkündürmü? 
Mümkündür. y=f(x) funksiyasinin qrafikindən (1) 
funksiyasının qrafikini almaq ücün onun üzərində aşağıda 
göstərildiyi kimi deformasiya aparmaq lazımdır: 
 
 
54 
 
  
                     Şəkil 1. 
1.Verilmiş y=f(x) funksiyasının qrafikində y=f(x)+l    
(2) funksiyasının qrafikini almaq üçün  Oy oxu üzrə onun 
yerini | |məsafəsi qədər dəyismək lazımdır: l>0 olduqda  
y=f(x) funksiyasının qrafiki Oy oxu üzrə| |məsafəsi qədər 
yuxarıya, l   olduqda isə | |məsafəsi  qədər aşağıya 
köçürülməlidir (şəkil 1).Bu o deməkdir ki,verilmiş y=f(x) 
funksiyasının qrafiki üzərində olan hər  bir  M(x,y) 
nöqtəsini M0(x,y+l)ilə əvəz etmək lazımdır.                
2. Verilmişy=f(x) funksiyasının qrafikindən 
                               Y=f(x+q)                                  (2) 
funksiyasının qrafikini  almaq ücün onu Ox oxu istiqamə-
tində  q məsafəsi qədər hərəkət etdirmək lazımdır: q    
olduqda qrafik q məsafəsi qədər sola, q   olduqda isə 
qməsafəsi qədər sağa köçürməlidir.Bu o deməkdir ki, 
verilmiş y=f(x) funksıyasının qrafiki üzərində olan  hər bir 
M(x,y) nöqtəsini M0(x-q,y)nöqtəsi ilə əvəz etmək la-
zımdır (şəkil 2) . 
3.Verilmis  y=f(x) funksiyasının  qrafikindən 
                   Y=mf(x)                                   (3) 
Funksiyasının qrafikini almaq ücün  Oy oxu istiqa-
mətində qrafik   dəfə dartılmalıdır  : | | >1 olduqda 
qrafik  m dəfə dartılır (uzanır), | |  1 olduqda isə m dəfə 
 
 
55 
 
sıxılmalıdır (qısaldılmalıdır). Bu məqsədlə verilmis  qrafik 
uzərində olan hər bir M(x,y) nöqtəsini M0(x,my)nöqtəsi ilə 
əvəz etmək  lazımdır ( şəkil 3) 
4.Verilmis  y=f(x) funksiyasının qrafikindən 
     y=f(px)                                         (4) 
funksiyasının qrafikini almaq ücün verilmiş qrafiki Ox oxu 
istiqamətində  p dəfə dartmaq  lazımdır. Bu isə verilmiş 
                   
                              Şəkil 2. 
 
                             Şəkil 3. 
qrafik üzərində olan hər bir  M(x,y) nöqtəsini M0(x/p,y) 
nöqtəsi ilə əvəz etmək deməkdir  (şəkil 4). 
 
Şəkil 4.       
 
 
56 
 
Aşkardır ki,verilmiş   y=f(x) funksiyasının qrafikin-
dən  (1)  funksiyasının qrafikini almaq ücün onun üzərində  
1-4-cü bənddə göstərilən deformasiyaların  lazimi ardıcıl-
lıqla aparmaq lazımdır. 
Oxşar qayda ilə verilmiş  y=f(x) funksiyasının qrafi-
kindən y=|    |,  y=
 
    
,  y=
 
|    |
  və s. funksiyaların qra-
fiklərini də almaq olar. 
 
Funksiyanın verilmə üsulları 
y=f(x) funksiyası o zaman verilmis,məlum və təyin 
olunmuş hesab edilir ki:  
1)funksiyanın təyin oblastı, yəni x  arqumentinin ala 
bildiyi qiymətlər çoxlugu göstərilsin ; 
 2) x-in hər bir qiymətinə y-in muəyyən bir qiymətini 
uyğun qoyma qanunu, yəni x vəy arasındakı uyğunluq qa-
nunu göstərilsin; 
3)Funksiya əsasən analtik üsulla, cədvəl şəklində, 
qrafiki üsulla və proqram vasitəsilə verilir. 
Funksiyanın  analitik üsulla verilməsi 
Funksiya, arqumentin verilmiş qiyməti üzərində han-
sı əməlləri  hansı ardıcıllıqla apararaq funksiyanın uyğun  
qiymətini almağı göstərən düstur ilə verildikdə deyir ki, 
funksiya analitik üsulla verilmisdir.                                                                                          
Funksiya  y=f(x) düsturu ilə verildikdə bərəbərliyin 
sağ tərəfinə (f(x)-ə) funksiyanın analitik ifadəsi deyilir.                                                                    
Funksiya analitik üsulla verildikdə onun təyin oblastı bə-
zən göstərilmir. Bunu funksiyanın analitik ifadəsinə əsa-
sən  tapmaq mümkündür. 
Verilmiş y=f(x) funksiyasının analitik ifadəsinin məna-
sı olduğu və funksiyanın sonlu həqiqi qiymətlər aldığı nöq-
tələr çoxluğuna həmin funksiyanın varlıq oblastı deyilir.   
 
 
57 
 
Misal 1.Analitik üsulla verilmisy= x
2
+lgx funksiya-
sının varlıq oblastını tapmalı. 
Funksiyanın x
2
+lgx analitik ifadəsinin birinci həddi 
olan  x
2
, arqumentin istənilən qiymətində sonlu həqiqi qiy-
mətlər alır. İkinci həddi  lg x isə arqumentin ancaq musbət 
qiymətlərində təyin olunmusdur. Deməli,verilmiş funksi-
yanın varlıq oblastı arqumentin müsbət qiymətlər çoxluğu, 
yəni(0,∞)intervalındadır.                                                                           
Hər hansı çoxluqda təyin olunmuş funksiyanı onun 
analitik ifadəsi ilə qarişdirmaq olmaz. Funksiya təyin 
oblastının muxtəlif hissələrində müxtəlif analitik ifadələrlə 
verilə bilər. 
            {
                    
                
 
funksiyası iki bərabərliklə bütün ədəd oxu üzərində təyin 
olunmuşdur.Lakin ədəd oxunun (yəni təyin oblastının) bir 
hissəsində  onun analitik ifadəsi x
2
  (x≤0 olduqda), o biri his-
səsində (x 0 olduqda) isə (x+5)-dir. Buradan aydındır ki, 
funksiya bir və ya bir neçə bərabərlik vasitəsilə verilə bilər.   
Qeyd etmək lazımdır ki, bütün funksiyalar heç də 
analitik üsulla verilmir. Müəyyən çoxluqda təyin olunmuş 
funksiyanın analitik ifadəsi məlum olmaya da bilər.                                                             
Funksiyanın analitik üsulla verilməsi sadə, yığcam və üzə-
rində riyazi əməllər aparmaq üçün munasib olsa da, funk-
siya belə verildikdə funksional asılılığın xarakteri, funksi-
ya qiymətlərinin arqumentin qiymətlərindən asılı olaraq 
necə dəyişməsi əyani görünmür. 
Funksiyanın  cədvəl  şəklində verilməsi 
Funksiyanın  analitik üsulla verilməsinin riyazi təd-
qiqatlarda böyük üstünlüyü vardır.Lakin bu üsulla veril-
miş çox işlədilən bəzi funksiyaların qiymətlərini tapmaq 
 
 
58 
 
üçün bəzən bir çox mürəkkəb hesablamalar aparmaq lazım 
gəlir. Praktiki iş zamanı  bu üsulla funksiyaların qiymətini 
tapmaq əlverişli deyildir. Buna görə də çox islədilən bəzi  
y=f(x) funksiyalarının arqumentin müəyyən qiymətlərinə 
uyğun olan qiymətləri qabaqcadan hesablanıb, aşağıdakı 
şəklində göstərilir: 
 
Arqumentin verilmiş qiymətinə (əlbəttə, arqumentin  
bu qiyməti cədvəldəki x1, x2 …, xn qiymətləri arasında 
varsa) funksiyanın hansı qiyməti uyğun olduğu cədvəldən 
asanlıqla tapılır. Bu halda deyirlər ki,funksiya cədvəl 
vasitəsilə verilmişdir. 
Cədvəldəki xi  (i=1,n ) ədədlərindən düzəlmiş  x2-x1, 
x3-x2   ,…fərqləri həmin cədvəlin addımları adlanır.Bu  
addımlar eyni,yəni  xi+1-xi=h  (i=1,2, …,  n-1)  olduqda 
ona sabit addımlı cədvəl deyilir. Bu halda arqument ancaq 
x1, x1+h,  x2+2h, … qiymətlərini ala bilir. Praktiki işlərdə 
belə cədvəllərdən istifadə etmək daha əlverişlidir. Bir sıra 
hadisələri təcrübi olaraq öyrənərkən,dəyişən kəmiyyətlər 
arasındakı asılılıq bəzən cədvəl şəklində yaradılır. Triqo-
nometrik və loqarifmik funksiyaların cədvəl vasitəsilə ve-
rilməsi orta məktəbdən məlumdur. 
Funksiyanın qrafik üsulla verilməsi 
Tutaq ki, müstəvi üzərində hər hansı  AB  əyrisi veril- 
mişdir(şəkil 1). Fərz edək ki,absis oxuna perpendikulyar 
qaldırılmış düz xətlər bu əyrini ancaq  bir nöqtədə  kəsir. A 
nöqtəsinin absisi a, B nöqtəsinin absisi isə b olsun. x-in  
  parçasındakı hər bir qiymətinə uyğun olan  M  nöqtə-
sindən absis oxuna perpendikulyar keçirək. Bu perpendi-
 
 
59 
 
kulyar  AB əyrisini bir  N nöqtəsində kəsər. MN parçasının 
qiyməti y0 olsun. Bu y0 ədədini arqumentin  x0 qiymətinə 
uyğun qoyar: 
      x0 y0 
Beləliklə, yuxarıdakı qurma vasitəsilə x-in    
parçasındakı hər bir qiymətinə  bir  y ədədi qarşı  (uyğun) 
qoyulur. Deməli, verilmiş əyrinin ordinatı (y) absisi(x) 
funksiyasıdır və bu funksional asılılıq   (y=y(x))  AB əyri-
sinin verilməsi ilə tamamilə təyin olunub. Bu halda de-
yirlər ki, y=y(x) funksiyası qrafik üsulla verilmişdir. 
                       
        Şəkil 1. 
Funksiyanın qrafiki üsulla verilməsinin bir cəhəti 
ondan ibarətdir ki,həmin funksiyanın dəyişmə xarakterini 
əyani olaraq görmək mümkün olur.Bundan  başqa,bir sıra 
məsələlərin həllində dəyişən kəmiyyətlər arasındakı funk-
sional asılılığı bəzən ancaq qrafiki  olaraq almaq mümkün  
olur. Məsələn, baroqraf  adlanan cihaz atmosfer tezyiqinin 
zamandan asılı olaraq dəyişməsini qrafiki olaraq cızır.Bu 
qrafik isə uçan  təyyarənin yerdən olan yüksəlişini zaman-
dan asılı olaraq təyin etməyə imkan verir. 
Funksiyanın proqram vasitəsilə verilməsi 
Bu üsulla arqumentin verilmiş qiymətinə funksiyanın 
uyğun qiymətini tapmaq üçün muasir hesablama maşın-
larından istifadə olunur. Arqumentin verilmiş qiymətlərinə 
uyğun funksiya qiymətlərini tapmaq qanunu (məsələn, ri-
 
 
60 
 
yazi düstur) proqram şəklində  yazılır və hesablama maşı-
nına daxil edilir. Maşın göstərilən proqram əsasında funk-
siyanın qiymətlərini hesablayır. 
Qeyd. Biz funksiyanın əsas verilmə üsullarını (anali-
tik, cədvəl, qrafik, proqram) göstərdik. Funksiya bunlar-
dan fərqli başqa üsulla da verilə bilər. Məsələn, funksi-
yanın verilmə qaydasını sözlərlə də təsvir etmək olar. 
Misal 3. Dirixle funksiyası aşağıdakı şəkildə təyin 
olunur: 
                 D(x)=            (1) 
Bu funksiyanın verilmə qaydası sözlərlə təsvir olun-
muşdur. 
Misal 4. ilə x ədədini aşmayan ən böyük tam ədədi 
işarə etməklə 
        y=                                       (2) 
funksiyasını təyin edə bilərik.Buna  x-in tam hissəsi və ya 
antye  x funksiyası deyilir.(2) funksiyasının təyin oblastı 
bütün həqiqi  ədədlər coxluğudur. = 2,  =1,  
= -1 və s. Onun qrafiki 2-ci şəkildə göstərilən  
“Pilləvari” xətdir. Bu funksiya sözlərlə verilmişdir.  
               
               Şəkil 2. 
Мисаллар. 
1) й=х2-1 ;   2) й=х+синх ;     
 
 
61 
 
3) й=2х   ;     4) й= х ;                                        
5)  й=сиэнх=








olduqda  0х1,
olduqda 0х0,
olduqda 0,1 х
 
 
4.5. Qeyri – aşkar funksiya 
 
Funksiya analitik üsulla verildikdə iki hal ola bilər: x 
(arqument) və y (funksiya) arasındakı asıllılığı ifadə edən 
riyazi düstur y-ə nəzərən həll olunmuş şəkildə, yəni y=f(x) 
şəklində verilə bilər.Bu halda funksiya aşkar şəkildə 
verilmişdir deyilir. 
Misal 1. y=2x+1, y=2x
3
, y=x
3
+3x+1 və s. funksiya-
ları aşkar şəkildə verilmişdir. 
Aşkar şəkildə verilmiş y=f(x) funksiyasına aşkar 
funksiya deyilir. 
x və y arasındakı asıllılığı ifadə edən riyazi düstur y-
ə nəzərən həll olunmamış şəkildə, yəni 
              f(x, y)=0                               (1) 
şəklində verildikdə, deyirlər ki, y=y (x) və ya y= f 
(x)funk- 
siyası qeyri-aşkar şəkildə verilmişdir. Bu halda təyin olu-
nan y= y(x) funksiyasına qeyri-aşkar funksiya deyilir. 
(1) tənliyi ilə verilmiş qeyri-aşkar funksiyanı bəzən 
y-ə nəzərən həll edərək, aşkar şəklə gətirmək mümkün 
olur.Bir çox hallarda isə (1) tənliyini y-ə nəzərən həll et-
mək çox çətin olur və ya mümkün olmur. Tərsinə, funksi-
ya y= f(x) aşkar şəkildə verildikdə onu y-f (x)=0 şəklində 
yazmaqla qeyri-aşkar şəkildə verilmiş funksiya alarıq. 
 
 
62 
 
Misal 2.3x-y+2=0 tənliyi ilə y dəyişəni x-in qeyri-
aşkar funksiyası kimi verilmişdir. Həmin tənliyi y-ə nəzə-
rən həll edərək funksiyanı   
       y= 3x+2 
kimi aşkar şəklə gətirmək olur.  
(1) şəklində verilmiş hər bir tənlik bir funksiyanı təyin 
edir demək səhvdir. Belə tənlik ola bilər ki, heç bir funk-
siyanı təyin etməsin və ya bir neçə funksiyanı təyin etsin. 
Misal 3.x
2
+y
2
+5=0 tənliyi heç bir funksiya təyin 
etmir. x-in həqiqi qiymətlərində y-in bu tənliyi ödəyən heç 
bir həqiqi qiyməti yoxdur. 
Misal 4.x
2
+y
2
-5=0 tənliyi y=+  və y=-  
kimi iki funksiyanı təyin edir. 
(1) tənliyi ilə verilmiş qeyri-aşkar y=y(x) funksiyasının 
təyin oblastından götürülmüş x0 nöqtəsində qiymətini 
hesablamaq üçün həmin tənlikdə x əvəzinə x0 yazaraq, 
alınan 
              f (x0, y)=0 
tənliyini y-ə nəzərən “ həll etmək lazımdır”. 
Beləliklə, hər hansı çoxluqdan götürülmüş hər bir  
x-ə qarşı  y-in 
        f (x, y)= 0 
tənliyini ödəyən qiymətini uyğun qoysaq, (1) tənliyi ilə 
həmin çoxluqda təyin olunmuş qeyri-aşkar y=y(x) funksi-
yasını almış olarıq. 
 
 
 
 
 
 
 
 
63 
 
V FƏSİL. MƏHDUD FUNKSİYA. MONOTON 
FUNKSİYA 
 
5.1.Funksiyanın parametrik şəkildə verilməsi 
 
Funksiyanın analitik üsulla verilməsinin bir yolunu 
da göstərək. 
Tutaq ki, x(arqument) və y(funksiya) dəyişənləri 
başqa bir t dəyişəninin aşkar funksiyası şəklində veril-
mişdir: 
   
       
    
}   t T               (1) 
 
t-nin T çoxluğundakı hər bir t0 qiymətinə (1) münasibəti  
vasitəsilə x və y-in x0 = (t0) və y0 =  (t0) qiymətləri 
uyğun qoyulur. Bu ədədlərin ikincisini birincisinə qarşı 
qoysaq  
               x0y0       (2) 
onda, ydəyişəni x-in  funksiyası kimi təyin olunar. Ay-
dındır ki, (1)münasibəti bir və ya bir neçə funksiyanı təyin 
edə bilər. 
Funksiyanın belə üsulla verilməsinə onun parametrik 
şəkildə verilməsi, t-yə isə parametr deyilir.  
 Misal 1.  
                  
      
      
}               (3) 
parametrik şəklində verilmiş funksiya y=f0(x) olsun. (3) 
münasibətinin təyin etdiyi yeganə funksiyanın aşkar 
ifadəsini almaq üçün həmin münasibətdən t-ni yox etmək 
lazımdır:  

 ),( t
 
 
64 
 
                          
y=3x+7 
Deməli,        f0(x)=3x+7. 
Ümumiyyətlə, (1) bərabərliklərinin birincisindən t  
parametrini tapıb ikincisində yerinə yazsaq, onda funksi-
yanın y= f(x) şəklində ifadəsini alarıq.  
Misal 2.  
            x=cost+1(0≤t≤2 ) 
            y=sint+3                                    (4) 
münasibəti iki funksiya təyin edir. 
Doğrudan da, (4) münasibətindən t-ni yox etsək  
                    (x-1)
2
 + (y-3)
2
 -1 =0 
bərabərliyini alarıq. Axırıncı bərabərlik isə  
    y= 3+  
və  
    y= 3-  
kimi iki funksiyanı təyin edir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, verilmiş hər bir y=f(x) funk-
siyasını parametrik şəkildə göstərmək olar. Bu məqsədlə x 
arqumentini parametrik hesab etmək kifayətdir. 
 
5.2.Мящдуд вя гейри-мящдуд функсийа. Чохдяйишянли  
функсийа. Artan və azalan funksiyalar 
 
Tяриф. Тутаг ки, й=ф(х) функсийасы Х (Х Д(ф)) 
чохлуьунда верилмишдир. x-ин Х чохлуьундан эютцрцлмцш 
бцтцн гиймятляриндя 
                                                    (1)   
бярабярсизлийини юдяйян сабит вя мцсбят  М  ядяди варса, 
2)1(1  x
2)1(1  x

  Мхf 
 
 
65 
 
онда ф(х) функсийасына Х чохлуьунда мящдуд функсийа 
дейилир. 
f функсийасы  интервалында мящдуд олдуг-
да бу функсийайа мящдуд функсийа дейилир. 
х-ин Х чохлуьундан эютцрцлмцш бцтцн гиймятляри 
цчцн (1) бярабярсизлийини юдяйян М ядяди тапмаг мцм-
кцн олмазса, ондаf функсийасына Х чохлуьунда гейри-
мящдуд функсийа дейилир. Башга сюзля, М ядяди неъя 
сечилярся сечилсин Х чохлуьундан еля бир х1ядяди тапылса 
ки, f (х1)>М бярабярсизлийи юдянилир, онда f  функсийасына 
Х чохлуьунда гейри-мящдуд функсийа дейилир. 
Мящдуд функсийасынын гиймятляри чохлуьу (дяйишмя 
областы) сонсуз интервал ола билмяз. 
Гейри-мящдуд функсийанын гиймятляр чохлуьу ися 
сонлу интервал вя йа парча ола билмяз. 
Мисаллар. Ашаьыдакы функсийаларын гиймятляр чох-
луьунун сонсуз  интеrval омадыьыны эюстяряк.  
 1.ф (х) = , ф(х) мящдуд функсийадыр.  
 бурада <   олдуьу  цчцн 
 
<  
2. f(x)= , ф(х) мящдуд функсийадыр. Бурада   
 = ≤ 2,Д(ф) = [-2 ; 2]  , Е (ф) = [0 ; 2] 
3. f(х)=2х, Д(ф)=Р гейри-мящдуд функсийасынын 
гиймятляр чохлуьунун сонлу интервал олмадыьы 
ашкарланыр.  
Йяни ,   Е(ф) = . 
  ;
21 х
х

х
2
12 х
22 11 х
х
х
х



)(,
2
1
fE 






2
1
;
2
1
24 х
24 х 24 х
 ;0
 
 
66 
 
 
 
Чохдяйишянли  функсийа 
Бахдыьымыз функсийаларда бир сярбяст дяйишян ишти-
рак едир. Еля асылылыглар вар ки, орaда бир йох, бир нечя 
сярбяст дяйишян иштирак едир:  
Мясялян: 
1. Цчбуъаьын сащяси: 
S= a·h , (С-цчбуъаьын сащяси а-отураъаг, щ-щцн-
дцрлцк)  ики сярбяст дяйишяндян асылы олараг дяйишир. 
2. Конусун щяъми: 
В=  ( В - конусун щяъми, Р – отураъаьынын 
радиусу, Щ -щцндцрлцйцдцр) ики сярбяст дяйишяндян асылы 
олараг дяйишир. 
Тяриф: х вя й дяйишянляринин Д чохлуьундан олан 
щяр щансы бир ъцт  (х,y) гиймятиня гаршы з дяйишянинин Е 
чохлуьундан мцяййян бир гиймятини гаршы гойма гану-
ну верилярся, онда Д чохлуьунда икидяйишянли функсийа  
верилмишдир дейилир вя z=f(х,y)шяклиндя ишаря олунур. 
Д чохлуьу функсийанын тяйин областы, Е чохлуьу ися 
гиймятляр чохлуьу адланыр. 
Artan və azalan funksiyalar 
Функсийаларын юйрянилмясиндя функсийанын артан 
вя азалан олмасы хассяси мцщцм рол ойнайыр. 
Артан вя азалан функсийаларын тярифи 
(тюрямянин тятбиги олмадан) 
Тутаг ки, y=f(х) функсийасы Х чохлуьунда тяйин 
олунмушдур. 
2
1
HR 2
3
1

 
 
67 
 
Тяриф 1. х артгументинин Х чохлуьундан эютцрцл-
мцш ихтийари ики х1 вя х2 гиймятляри арасында х1< х2бяра-
бярсизлийи юдянилдикдя y=f(х) функсийасынын уйьун 
гиймятляри арасында f(х1) < f(x2) бярабярсизлийи юдяниляр-
ся, ф функсийасына Х чохлуьунда артан (вя йа ъидди 
артан) функсийа дейилир. 
Тяриф 2. х аргументинин Х чохлуьундан эютцрцл-
мцш ихтийари ики х1 вя х2гиймятляри арасында х1< х2бяра-
бярсизлийи юдянилдикдя y=f(х) функсийасынын уйьун 
гиймятляри арасындаf(х1) f(х2 ) бярабярсизлийи юдяниляр-
ся, ф функсийасына Х чохлуьунда азалмайан функсийа 
дейилир. 
Артан  функсийа  щям  дя азалмайан   функсийадыр. 
Азалмайан функсийа артан oлмайа да биляр. 
Тяrиф 3. х аргументинин Х чохлуьундан эютц-
рцлмцш ихтийари ики х1 вя х2 гиймятляри арасында  х1< х2 
бярабярсизлийи юдянилдикдя y=f(х) функсийасынын уйьун 
гиймятляри арасында f(х1)>f(х2) бярабярсизлийи юдянилярся, 
fфунксийасына Х чохлуьунда азалан (вя йа ъидди азалан) 
функсийа дейилир. 
Тяриф 4. х аргументинин Х чохлуьундан эютц-рцл-
мцш  ихтийари  ики х1вя х2гиймятляри арасында х1< х2 бяра-
бярсизлийи юдянилдикдя y=f(х) функсийасынын уйьун гий-
мятляри арасында f(х1) f(х2) бярабярсизлийи юдянилярся, ф 
функсийасына Х чохлуьунда артмайан функсийа дейилир. 
 
5.3.Монотон функсийалар.Cцt və tək funksiyalar.Dövrü 
funksiya 
Тяриф. Верилмиш чохлугда артан, азалмайан, азалан 
вя артмайан функсийалара монотон функсийалар дейилир. 


 
 
68 
 
Еля функсийалар вардыр ки, бцтцн тяйин областында 
монотон дейил. Беля ки, бунлар тяйин областынын бир щис- 
сясиндя монотон артан, о бири щиссясиндя монотон аза-
лан олур. Беля функсийалара щисся-щисся монотон функси-
йалар дейилир.  
Бцтцн тяйин областында ня артан вя ня дя азалан 
олмайан функсийалар да вардыр ки, бунлар да монотон 
функсийалар дейил. 
Щисся-щисся монотон функсийа 
Тяриф.Функсийа тяйин олдуьу областда монотон 
дейился, лакин бу областы еля щиссяляря айырмаг олса ки, 
щиссялярин щяр бирсиндя функсийа монотон олур, онда 
беля функсийайа щисся-щисся монотон функсийа дейилир. 
f(х)=sinх, f(х)=cosх, f(х)=х2функсийалары щисся-щисся 
монотон функсийалардыр. 
Cцt və tək funksiyalar. 
Ъцт вя тяк функсийа анлайышы рийазиййатын бир сыра 
сащяляриндя тятбиг олунур. Хцсусиля функсийаларын араш-
дырылмасында ъцт вя тяк функсийаларын хассяляриндян эе-
ниш истифадя олунур. 
Ъцт вя тяк функсийаларын тярифи 
Тяриф 1. y=f(х) функсийасынын тяйин областындан 
олан истянилян х ядяди иля бирликдя “-х” ядядi də щямин 
областа дахил оларса вя 
   f(-х) = f(х) 
бярабярлийи юдянилярся, онда  f функсийасына ъцт функси-
йа дейилир. 
Тяриф 2. y=f(х) функсийасынын тяйин областындан 
олан истянилян х ядяди иля бирликдя “-х” ядяди дя щямин 
областа дахил оларса вяf(-х)= -f(х) бярабярлийи юдяни-
лярся, онда ф функсийaсынa тяк функсийа дейилир. 
 
 
69 
 
 
Функсийанын ъцт вя йа тяк олмасы яламяти 
Теорем 1. y=f(х) функсийасынын тяйин областындан 
олан бцтцн х ядядляри цчцн  бярабярлийи 
юдянилярся, ондаfфунксийасы йа ъцт, йа да тяк функси-йа-
дыр, х - ин щеч олмазса бир гиймятиндя  ол-
дугда ися f  функсийасы ня ъцт вя ня дя тяк функсийа 
дейил. 
Теорем 2. f(х)=0 функсийасы ейни заманда щям 
ъцт, щям дя тяк олан йеэаня функсийадыр. 
Ъцт вя тяк функсийаларын графики 
Теорем 3. Ъцт функсийанын графики ординат охуна 
нязярян симметрикдир. 
Теорем  4.Тяк функсийанын графики координат баш- 
ланьыъына нязярян симметрикдир.  
Бу теоремлярин тярси дя доьрудур. 
Теорем 5. Графики ординат охуна нязярян симмет-
рик олан функсийа ъцт функсийадыр. 
Теорем 6. Графики координат башланьыъына нязярян 
симметрик олан функсийа тяк функсийадыр. 
Ъцт вя тяк функсийалар цзяриндя əмялляр 
Ъцт вя тяк функсийаларын ъями, фярги, щасили вя нис-
бятинин ня заман ъцт вя йа  тяк олмасы барядя ашаьыдакы 
теоремляр вардыр. 
Теорем 7. Тяйин областлары ейни олан ики ъцт функси-
йанын ъями, фярги, щасили вя нисбяти ъцт функсийадыр. 
Теорем 8. Тяйин областлары ейни олан ики тяк функси-
йанын ъями вя фярги тяк, щасили вя нисбяти ися ъцт функси-
йадыр. 
   хfхf 
   хfхf 
 
 
70 
 
Тяйин областлары ейни олан ъцт сайда тякфунксиyала-
рын щасили ъцт, тяк сайда тяк функсийаларын щасили тяк функ-
сийадыр. 
Теорем 9. Тяйин областлары ейни олан ъцт функсийа 
иля тяк функсийанын щасили вя нисбяти тяк функсийадыр. 
Тяйин областлары ейни олан ъцт функсийа иля функ-
сийанын нисбяти тяк функсийа олур. Лакин бу тяк функ-
сийанын тяйин областы яввялки функсийаларын тяйин областы 
иля ейни олмайа да билир. 
Dövrü funksiya 
Период йунан сюзц олуб, перидос-дювретмя sюзцн-
дян эютцрцлмцшдцр. 
Рийазиййатда сонсуз тякрарланан просеслярин га-
нунауйьунлуглары юйрянилир. Бунун цчцн периодик функ-
сийа анлайышындан истифадя едилир. Бу анлайышдан рийазий-
йатын бир чох сащяляриндя функсийаларын арашдырылмасын-
да; графиклярин гурулмасында; сыралар нязяриййясиня вя с. 
эениш истифадя олунур. 
Периодик функсийа 
Тяриф. y=f(х) функсийасы цчцн еля Т ядяди вар-
са ки, бу функсийасынын тяйин областындан олан истянилян 
х ядяди иля бирликдя вя  ядядляри дя щямин об-
ласта дахил олур вя 
                  f(х+Т)=f(х)                                (1) 
бярабярлийи юдянилир, онда ф функсийасына периодик функ-
сийа, Т ядядиня ися онун периоду дейилир. 
Бу тярифля ялагядар олараг ашаьыдакы теоремляр 
вардыр: 
Теорем 1.  Т  ядяди  ф  функсийасынын пе-
риодудурса  ядяди дя бу функсийанын периодудур. 
 0Т
Тх  Тх 
 0Т
Т
 
 
71 
 
Периодик функсийанын тяйин областы 
Теорем 2. y=f(х) периодик функсийадырса, онда 
онун тяйин областы сыфыр ядядиня нязярян симметрик вя 
гейри-мящдуд чохлугдур. 
Тяйин областы мцсбят ядядляр вя йа мянфи ядядляр 
чохлуьу олан функсийа периодик функсийа дейил. 
Тяйин областы сонлу аралыьа дахил олан функсийа 
периодик функсийа дейил. 
Периодик функсийанын гиймятляр чохлуьу 
Теорем 3. Периодик функсийа юзцнцн щяр бир гий-
мятини аргументин сонсуз сайда гиймятляриндя алыр. 
Гиймятляр чохлуьундан олан бир гиймяти аргу-
ментин сонлу сайда гиймятляриндя алан функсийа пе-
риодик функсийа дейил. 
Периодик функсийанын сонлу сайда екстремум нюг-
тяси ола билмяз. 
Функсийанын ян кичик мцсбят периоду 
Тяриф.y=f(х) периодик функсийаsıнын периодлары ичя-
рисиндя ян кичик мцсбят ядяд варса, бу ядядя функсийа-
нын ян кичик мцсбят периоду дейилир. 
Мисаллар. 
1.f(х)=sinх функсийасынын ян кичик мцсбят периоду 
2 -дир. 
2.f(х)=tgх функсийасынын ян кичик мцсбят периоду 
-дир. 
3.f(х)=  функсийасынын ян кичик мцсбят периоду 1 
ядядидир. 
Гейд едяк ки, периодик функсийанын ян кичик мцс-
бят периоду олмайа да билир. Мясялян,сабит функсийа 
периодик функсийадыр вя бцтцн щягиги ядядляр бунун 
периоduдур. Дирихле функсийасы периодик функсийадыр вя 


 х
 
 
72 
 
бцтцн расионал ядядляр бунун периодудур. Айдындыр ки, 
бунларын периодлары ичярисиндя ян кичик мцсбят ядяд 
йохдур. 
Функсийаларын ян кичик мцсбят периодунун варлыьы 
цчцн кафи шяртя аид ашаьыдакы теорем вардыр. 
Теорем 4.  Сабит функсийадан башга, бцтцн кясил-
мяйян периодик функсийаларын ян кичик мцсбят периоду 
вардыр. 
Аргументин мигйасы дяйишдикдя периодик функси-
йанын ян кичик мцсбят периодунун дяйишмяси. 
Теорем 5. y=f(х) функсийасы ян кичик мцсбят пе-
риоду Т олан периодик функсийадырса, y=f(ах+b),(а>0) 
функсийасы ян кичик мцсбят периоду  олан периодик 
функсийадыр. 
Мисаллар. 
1. f(х)=sin х функсийасы, ян кичик мцсбят периоду 
Т1= олан периодик функсийадыр. 
2. f(х)=cos2(3х+5) функсийасынын ян кичик мцсбят 
периодуну тапмалы.  
y=cos
2 
х функсийасы ян кичик мцсбят периоду  
олан периодик функсийа олдуьу мялумдур. Одур ки, 
верилян функсийа ян кичик мцсбят периоду Т1=  олан 
периодик функсийадыр. 
Ян кичик мцсбят периодун тяйини цчцн бязи хцсуси 
цсуллар. 
Периодик функсийаларын ян кичик мцсбят периодуну 
тапмаг цчцн мцяййян цсуллар йохдур. Буну анъаг ми-
а
Т

2
2




3

 
 
73 
 
салларын характериня эюря хцсуси цсулларла тяйин етмяк 
олур. Бунлардан бязилярини эюстяряк. 
а) Т-йя нязярян тянлийи щялл етмякля. 
Ян кичик мцсбят периоду тапмаг цчцн верилян 
функсийанын 
f(х+Т)=f(х) 
бярабярлийини юдямясини гябул едиб, х-я функсийанын тя-
йин областындан олан бир гиймят вериб щямин бярабярлийи 
Т-йя нязярян тянлик кими щялл етмяли, Т цчцн тапылан 
гиймятлярдян ян кичик мцсбят ядяд оланыны сечмяли. 
Тапылан бу гиймят верилян функсийанын ян кичик мцсбят 
периоду олаъаг. 
Мисал.f(х)=cos sin  функсийасынын ян кичик 
мцсбят периодуну тапмалы. 
 
бярабярлийиндя х=0 йазсаг, 
  
тянлийи алыныр. Бурадан Т=12 ядяди функсийанын ян 
кичик мцсбят периоду олдуьу мялум олур. 
б) Ейни чевирмяляр апармагла. 
Ян кичик мцсбят периоду тапмаг цчцн верилян 
функсийа цзяриндя ейни чевирмяляр апарыб, буну ян кичик 
мцсбят периоду мялум олан функсийайа эятирмяли. 
Мисал. f(х)=sin4х+cos4х функсийасы верилмишдир. 
Ейни чевирмяляр апарсаг  
sin
4
х+cos
4
х=(sin
2
х+cos
2
х)
2
-2sin
2
хcos
2
х= 

2
3х
2
х
   
2
sin
2
3
cos
2
1
sin
2
3
cos
х
хТхТх 
1
2
1
sin
2
3
cos  ТТ

 
 
74 
 
=1-  
бярабярлийи алыныр. Саь тяряфдяки функсийанын ян кичик 
мцсбят периоду Т= олдуьу цчцн, верилян функ-
сийанын ян кичик мцсбят периоду ядяди олур. 
в) Верилян функсийанын характериня эюря ян кичик 
мцсбят периодун тяйини. 
Мисал. f(х)=cos
2
х  функсийасы верилмишдир. 
Истянилян х цчцн  
cos
2
(х+ )=(-cosх)
2
=cos
2
х 
бярабярлийинин доьру олмасы эюстярир ки, функсийа пери-
одик функсийадыр вя  ядяди бунун периодудур.cos2(0+
)=cos
2
0=1бярабярлийи вя х [0, ] гиймят-ляриндя 
cos
2
х<1 бярабярсизлийинин юдянилмяси эюстярир ки,  
ядяди верилян функсийанын ян кичик мцсбят периодудур. 
Функсийанын ян кичик мцсбят периодуна эюря бцтцн 
периодларынын тяйини. 
Теорем 6. y=f(х) функсийасы ян кичик мцсбят периоду 
Т олан периодик функсийадырса, онда nТ(n Z,n≠0) 
ядядляри бу функсийанын периодларыдыр вя бунлардан баш-
га периоду йохдур. 
Антипериодик функсийа 
Тяриф.  Т  периодлу  y=f (х) периодик функсийасы 
ф шяртини юдяйярся, бу функсийайаанти-
периодик функсийа дейилир. 
  






2
4sin
4
1
4
3
4cos1
4
1
12sin
2
1 2 ххх
24
2 

2



  


)(
2
хf
Т
х 






 
 
75 
 
Мисал. ф(х)=ъосх функсийасы 2  периодлу периодик 
функсийадыр.Бурада cos(x+π)=-cosx шярти 
юдя-нилдийи цчцн, бу функсийа антипериодик функсийадыр. 
Теорем7.й=ф(х) функсийасы Т периодлу функсийадыр-
са, бу функсийаны антипериодик функсийа иля  периодлу 
функсийанын ъями шяклиндя эюстярмяк олур. 
  
5.4.1.Mürəkkəb funksiya 
 
Tutaq ki, x= (t) funksiyası T çoxluğunda təyin 
olunmuşdur və onun qiymətləri çoxluğu y=f(x)  funksi-
yasının X təyin oblastına daxildir. Bu halda,t-nin T 
çoxluğundakı hər bir qiymətinəy-in müəyyən bir qiy-
məti uyğun olur, yəni y dəyişəni (x vasitəsilə) t-nin 
funksiyasıdır: 
         y=f                                   (1) 
Bu halda alınan f  funksiyasına  mürəkkəb 
funksiya vəya funksiyanın funksiyası deyilir. 
Misal 1. x=t
3  vəy=2x  olduqda y=  
 
 funksiyasıt-
nin mürəkkəb funksiyasıdır. 
y dəyişəni x vasitəsilət-nin mürəkkəb funksiyası 
olduqda x-ə ara dəyişəni və ya ara arqumenti deyilir. 
x= (t) vəy=f(x) funksiyalarından düzəldilmiş (1) 
mürəkkəb funksiyasına bəzən həmin x= (t) (daxili) 
vəy=f(x) (xarici)  funksiyalarının superpozisiyası da de-
yilir.     








2
2
cos

x
2
Т
 )(t
 )(t
 
 
76 
 
Qeyd etmək lazımdır ki, mürəkkəb funksiyanın 
ara arqumentinin sayı bir deyil, iki vəçox ola bilər. 
Məsələn,  
             y=f(u), u=ψ(x),  x= (t) 
olduqda  
             y= f  
mürəkkəb funksiyasının iki ara arqumenti (x və u) 
vardır. 
Misal 2. y=sin x vəx=t4 olduqda bir ara arqumenti 
olan  
            y=sin t4 
mürəkkəb funksiyası alınır. 
 Misal 3. y= sin u, u=lgx vəx=t4 olduqda  
           y = sin lgt
4
 
mürəkkəb funksiyasının iki ara arqumenti (u və x) 
vardır. 
 
5.4.2.Tərs funksiya 
 
Тябиятдя  мцхтялиф гаршылыглы тярс олан мцнасибятляр 
вардыр. Рийазиййатда беля гаршылыглы тярс мцнасибятляр 
дцз вя тярс функсийа  анлайышы иля юйрянилир. 
Тярс функсийа анлайышынын эениш тятбиг сащяляри 
вардыр.Мясялян,кясилмяйən функсийаларын юйрянилмя-
си,графиклярин гурулмасы,sащялярин щесабланмасы вя с. 
Тярс функсийанын тярифи 
Тутаг ки, y=ƒ(х) функсийасынын тяйин областы Х 
чохлуьу, гиймятляр чохлуьу ися Й чохлуьудур. Функси-
йанын тярифиня эюря х аргументинин Х чохлуьундан олан 
щяр бир  х0 гиймятиня гаршы  y функсийасынын Й чохлуьун-
  )(t
 
 
77 
 
дан йеэанябир y0гиймяти уйьун олур. Лакин тярифдян 
беля чыхмыр ки, тярсиня бахсаг Й чохлуьундан олан ихти-
йари й0 ядяди цчцн Х чохлуьундан  х аргументинин 
   y0= ƒ(х0)                                   (1) 
бярабярлийини юдяйян анъаг бир  х0  гиймяти вардыр.  
Ола биляр ки, y-ин бир гиймятиня гаршы  х-in (1) 
бярабярлийини юдяйян бир нечя вя щятта сонсуз сайда гий-
мяти олсун. 
Тярс функсийа анлайышы йалныз биргиймятли функсийа-
лара аиддир. 
Тяrиф. Х  чохлуьунда тяйин олунмуш  y=  f(х) функ-
сийасынын, Й гиймятляри чохлуьундан олан щяр бир y0 
ядядиня х аргументинин f(х)=y0 бярабярлийини юдяйян 
анъаг бир х0 (х0Х) гиймяти уйьун оларса, бу уйьун-
лугла тяйин олунан х= (y) функсийасына y= f(х)функ-си-
йасынын тярс функсийасы дейилир. 
Бу тярифдян ашаьыдакы мцлащизяляр алыныр. 
1. y= f(х) функсийасы верилдикдя, онун тярси олан 
х= (y) функсийасы y-f(х)=0  тянлийини  x-я  нязярян щялл 
етмякля алыныр. 
2. Дцз функсийасынын тяйин областы тярс функсийа-
нын дяйишмя областы, дяйишмя областы ися тярс  функсийа-
сынын тяйин областы олур. 
Йяни: Д(ƒ)=Е    вя Д   =Е(ƒ). 
3.y= ƒ(х) функсийасыны да х=  (y) функсийасынын 
тярс функсийасы щесаб етмяк олар. Еля буна эюря дя 
y=ƒ(х) вя х=  y  функсийаларына гаршылыглы тярс функси-
йалар да дейилир. 
 
 
78 
 
ƒ функсийасынын тярс функсийасы ƒ-1 вя йа ƒ-1 шякил-
лярдя ишаря едилир. Щесаб вя ъябрдя   вя 

1
 кямий-
йятляриня гаршылыглы тярс кямиййятляр дейилир. Бу ишаряля-
мяни нязяря алсаг 
f
1
 функсийасына ƒ функсийасынын ъябри 
мянада тярс функсийасы дейилир вя бу (ƒ)-1 кими йазылыр. 
4.y=ƒ(х) функсийасынын тяйин областындан олан х-ляр 
цчцн   ƒ   х =х бярабярлийи, х= (y) функсийасынын тяйин 
областындан олан й-ляр цчцн ися ƒ   y =y бяра-бярлийи 
доьрудур.  
5.Функсийа артан (азалан) олдугда, онун тярси дя 
артан (азалан) функсийа олур. 
Тярс  функсийанын графики 
Верилмиш y= ƒ(х) функсийасы иля онун х=  y  тярс  
функсийасы характер етибары иля мцхтялиф асылылыглары ифадя 
етмяляриня бахмайараг, бунларын графикляри ейни бир 
хяттдир. Беля ки,y=ƒ(х) функсийасынын аргументи абсис 
оху цзяриндя, х=  y  функсийасынын аргументи ися ор-
динат оху цзяриндя эютцрцлцр. Бир гайда олараг аргу-
мент х вя функсийа y иля ишаря олундуьу цчцн y= ƒ(х) 
функсийасынын тярси y= )(х  шяклиндя йазылыр. Онда тярс 
функсийанын да аргументи абсис оху цзяриня дцшцр. 
Теорем 1. y= ƒ(х) вя y=  х  гаршылыглы тярс функси-
йалар олдугда, бунларын графикляри  y=х  дцз хяттиня ня-
зярян симмеtрик олур. 
Гаршылыглы тярс функсийалардан биринин графики 
мялум оларса, о бирисинин графикини гурмаг цчцн мялум 
 
 
79 
 
графики y=х дцз хяттиня нязярян симметрик олараг кючцр-
мяк лазымдыр. 
Мисал.y= хe  функсийасыны тярси y=lnх функсийасыдыр. 
 
5.4.3.Тярс функсийанын варлыьы цчцн vacib шяртляр 
 
Фярз едяк ки, y=ƒ(х) функсийасынын тяйин областы   
Х чохлуьу  дяйишмя  областы ися Й чохлуьудур. Тярс 
функсийанын варлыьы цчцн ашаьыдакы теоремляр вардыр.   
Теоrем 1. Х областында тяйин олунмуш y=ƒ(х) 
функсийасы щямин областда артан (вя йа азалан) олдуг-
да, бу функсийанын тярс функсийасы вардыр. 
Верилян функсийанын тярс функсийасыны йазмаг цчцн 
онун артан вя азаланолдуьу аралыглара бахмаг лазымдыр. 
Функсийа азалмайан вя йа атрмайан олдугда функ-
сийанын сабитлик аралыьы варса, онда бу функсийанын тярс 
функсийасы йохдур. 
Теорем 2. Х областында тяйин олунмуш y= ƒ(х) 
функсийасы областын дахилиндя диференсиалланан вя тюря-
мяси мцсбят (вя йа мянфи) олдугда, бу функсийанынтярс 
функсийасы вардыр. 
 
5.5.Dцz funksiya ilə tərs funksiya arasında əlaqə 
 
Тутаг ки, щяр щансы 
        y=f(х)                (1) 
функсийасы верилмишдир. Фярз едяк ки, (1) мцнасибятин-
дян х- ин y васитяси иля ифадя етмяк, йяни   
       х=(y)        (2) 
 
 
80 
 
кими йазмаг мцмкцндцр. Онда  (y) функсийасына f(х) 
функсийасынын тярс функсийасы дейилир. Бу щалда y=f(х)-я 
дцз функсийа дейирляр.  
Мисаллар. 
y=3х+1 хятти функсийасынын тярси (yахуд 
) хятти функсийасы олар. 
y=4х
2функсийасы цчцн  кими ики  функсийа 
аларыг. Бу функсийалардан  щяр биринин  
функсийасынын  олдугда , х<0 олдугда 
 тярс функсийасы щесаб етмяк олар.Бурада тярс 
функсийанын биргиймятлийини тямин етмяк цчцн верилмиш 
функсийада аргумент цзяриня ялавя шярт гоймаг ла-
зымдыр. 
Йухарыда дейилянлярдян айдындыр ки, х=(y) 
функсийасы y=f(х)–функсийасынын тярс функсийасыдырса, 
онда y=f(х) дя х=(y)  функсийасынын тярс функсийасы 
олар. Йяни y=f(х) və х=(y) гаршылыглы тярс функсийа-
лардыр.  
Дцз вя тярс функсийаларын графикляри  y=х дцз хятти-
ня  нязярян симметрикдирляр.  
y=3х+1(дцз функсийа) вя (тярс функсийа) 
функсийаларынын графикляри 5-ъi шякилдя  верилмишдир.                                                   
3
1

y
х
3
1
3
1
 yх
ух
2
1

24ху 
0х ух
2
1

yх
2
1

1 1
3 3
y х 
 
 
81 
 
    
 Шякил 5. 
 
й=4х2 (дцз функсийа, )   (тярс функси-
йа, ) функсийаларынын графикляри ися 6-ъı шякилдя  
verilmiшdir. 
                   
                           Şəкил 6. 
Цмумиййятля, яэяр аргументин мцхтялиф гиймятля-
риня функсийанын да мцхтялиф гиймятляри  уйьундурса 
(məsələn, funкsiya artыrsa və ya azalыrsa), onda onun 
tərs funksiyasы var və birqiymətlidir. 
0х ху
2
1

0у
 
 
82 
 
VI FƏSİL. XƏTTİ FUNKSİYA. ELEMENTAR 
FUNKSİYA 
 
6.1.1.Xətti funksiya.Xətti funksiyanыn tərifi və qrafiki 
 
Тярiф. y=кх+b (1) шяклиндя верилмиш функсийайа хят-
ти  функсийа дейилир. Бурада к вя б сабит кямиййятлярдир. 
Хятти функсийанын тяйин областы  интервалыдыр. 
Теорем. Координатлары y=кх+b тянлийини юдяйян 
бцтцн нюгтяляр бир дцз хятт цзяриндя йерляшир (йяни, 
y=кх+b  функсийасынын графики дцз хятдир). 
Дцз хяттин абсис охунун мцсбят истигамяти иля 
ямяля эятирдийи бuъаьын танэенсиня (к=тэ ) дцз хяттин 
буъаг ямсалы, ординат охундан айырдыьы  б  парчасына 
онун башланьыъ ординаты дейилир. (1) tənliyi ilə yanaşı 
   y=кх+c(c≠b)                          (2) 
тянлийиня бахаг. (1) вя (2) тянликляринин ифадя етдийи дцз 
хятлярин щяр икисинин буъаг ямсалы, йяни абсис оху иля 
ямяля эятирдийи буъаглар ейнидир. Демяли, бу дцз хятляр 
параллелдир. Тярсиня, верилмиш ики дцз хятт паралелдирся 
онда онларын буъаг ямсаллары бярабяр олур. Тянлийи ве-
рилян дцз хятти гурмаг цчцн :  
1) дцз хяттин координат охлары иля кясишмя нюг-
тяляри (х=0) гиймятиндя y, y=0 гиймятиндя х) тапылыр, 
2) йахуд да дцз хяттин ихтийари ики нюгтяси (х-ин 
ихтийари ики гиймятиня й-ин уйьун гиймятляри) тапылыр. Щяр 
ики щалда щямин нюгтяляриндян кечян дцз хятт ахтарылан 
дцз хятдир. 
 
 
  ,

 
 
83 
 
Тяриф.  х вяyкими дяйишян ики кямиййят бир-бири иля 
y=кх (b=0) мцнасибяти  иля баьлы олдугда дейирляр ки,  
щямин  кямиййятляр арасында дцз мцтянасиб асылылыг 
вардыр. 
 
6.1.2.Qцvvət funksiyası.Qцvvət funksiyasının tərifi və 
qrafiki 
 
Тяrиф. y=х
αшяклиндя функсийайа  гцввят функ-сийасы 
дейилир (α-щягиги ядяддир).Бундан яввялки параг-
рафларда гцввят функсийасынын α =1 (дцз хятт), α =2 
(парабола), α = -1 (щипербола) олан щаллары нязярдян 
кечирилмишдир. α=3 олдугда алынан y=х3 функсийасынын 
графикиня цч дяряcяли парабола, α=4 олдугда ися (y=х4) 
дюрддяряъяли парабола дейилир. Бу функсийаларын графики 
1 вя 2-ci шякиллярдя верилмишдир. 
 
Шякил 1.                             Шякил 2. 
 
 
 
 
84 
 
6.1.3. Цстлц funksiya, onun xassələri və qrafiki. Цstlц 
funksiyanыn tərifi 
 
Тярiф. а ващиддян фяргли мцсбят сабит ядяд олдугда 
 шяклиндя функсийайа цстлц функсийа дейилир. 
цстлц функсийайа 
аид садя мисаллардыр. Бурада уйьун олараг , , 
,  эютцрцлмцшдцр.  олдугда   
алыныр ки, буну да хятти функсийаны юйряняркян нязярдян 
кечирмишик. а<0 олдугда х ифадяси щягиги ядядляр 
чохлуьунда цмумиййятля, мянасыз олур. Буна эюря дя, 
тярифдя вя >0 шяртляри хцсуси гейд едилмишдир.  
Цстлц funksiyanыn xassələri 
Цстлц функсийанын ашаьыдакы хассяляри вар: 
1.Цстлц функсийа бцтцн ядяд охунда тяйин олун-
мушдур. 
2.y=ах функсийасы щямишя мцсбятдир. 
3.х=0 олдугда y=а0=1 олур, йяни функсийанын 
графики ординат охуну (0,1) нюгтясиндя кясир. 
4.а>1 оларса х-ин мцсбят гиймятляриндя ах>1, 
мянфи гиймятляриндя ися 0 <ах<1 олар. 
5.Ясас (a) ващиддян бюйцк олдугда, цстлц функ-
сийа артандыр. 
6.Əsas (a) 0<а<1 оларса, х>0 олдугда ах<1 вя х<0 
олдугда ах>1 олар.Bu halda funksiya azalandır. 
7.а<b оларса, х>0 олдугда ах<bх,х<0 олдугда 
а
х
>b
х
, х=0 olduqda  ися ax=bx olar. 
хаy 
хх
хх yyyy 












3
1
,
2
1
,3,2
2a 3a
2
1
a
3
1
a 1a 11  хy
a
1a a
 
 
85 
 
y=2
х вя y=  функсийаларынын гиймятляр ъядвя-
лини тяртиб едиб, графикини гурсаг, 3-cü шякилдя эюстярилян 
яйриляри алырыг. 
 
   Şəkil 3. 
 
Loqarifmik funksiya və onun xassələri.Loqarifmik 
funksiyanыn tərifi 
 
6.1.4.Loqarifmik funksiya 
 
Тяриф. y=logax шяклиндя олан функсийайа логарифмик 
функсийа дейилир (а>0, а ). 
а  мцсбят ядяд олдугда y=ах цстлц функсийа-
сынын тярс функсийасы  y= х (х= yфунксийасында 
х иля y-ин йерини дяйишмякля алыныр) олар. 
y= х функсийасынын графикини гурмаг цчцн 
y=  цстлц функсийасынын графикини 1-ъи вя 3-ъц 
rцblərin  тянбюляниня эюря симметрик чевирмяк лазымдыр.             
х






2
1
1
1
log log
log
х
 
 
86 
 
 
           Шəkil 4.                          Шəkil 5. 
 
Loqarifmik funksiyanыn xassələri 
Логарифмик функсийасынын графикиня ясасян ашаьы-
дакы хассяляри сюйлямяк олар: 
1.Логарифмик функсийанын тяйин областы бцтцн 
мцсбят ядядляр чохлуьудур, йяни  интервалыдыр. Де-
мяли, функсийанын графики ординат охунун сол тяряфин-
дядир. 
2.а>1 olduqda x>1 olarsa y= x>0, 
x<1 olarsay= x<0 olar. 
3. a>1 olduqda loqarifmik funksiya artandr. 
4.0<a<1 olduqda x<1 olarsa loqarifmik funksiya 
mцsbяt, x>1 olarsa mяnfi qiymяtlяr alыr. 
5.0<a<1 олдугда логарифмик функсийа азаландыр. 
6.a>1 олдугда логарифмик функсийанын графики га-
барыг, 0<a<1 олдугда ися чюкцкдцр. 
 
6.2.1.Triqonometrik funksiyalar 
 
Triqonometrik funksiyalarыn tərifi 
Tərif 1. Absis oxu ilə α bucağы əmələ gətirən ra-
diusvektorun ordinatыnыn həmin vektorun uzunluğuna 
 ;0
log
log
 
 
87 
 
nisbətinə α bucağыnыn sinusu deyilir və 
                                           (1) 
kimi yazыlыr. 
Tərif 2. Absis oxu iləα bucağы əmələ gətirən radius 
vektorun absisinin həmin vektorun uzunluğuna nisbəti-
nə α bucağыnыn cosinusu deyilir və 
                                           (2) 
kimi yazыlыr. 
Tərif 3. Absis oxu iləα bucağы əmələ gətirən  ra-
dius vektorun ordinatыnыn absisinə olan nisbətinə, hə-
min bucağыn tangensi deyilir və 
                                              (3) 
kimi yazыlыr. 
Tərif 4. Absis oxu iləα bucağы əmələ gətirən radius 
vektorun absisinin ordinatыna olan nisbətinə, həmin 
bucağыn kotangensi deyilir və 
                                            (4) 
kimi yazыlыr. 
Triqonometrik funksiyalarыn tək və ъцтлцйц 
Тригонометрик функсийаларын тярифиндян айдындыр 
ки, y=sinα вя y=cosα функсийалары  интервалында 
тяйин олунмушдур вя онларын гиймятляр чохлуьу   
парчасыны тяшкил едир. tgα функсийасы нын 
 функсийасы ися kπ-дян (к=0, ) 
sin
y
R
 
cos
x
R
 
y
tg
x
 
x
ctg
y
 
  ;
 1;1 


ctgyк  ,
2
,.....,, 321 
 
 
88 
 
фяргли бцтцн гиймятляриндя тяйин олунмушдур вя онларын 
гиймятляр чохлуьу  интервалыдыр. 
Теорем.y=cosх funksiyasы cцt, y=sinх, y=tgх, 
y=ctgх funksiyalarы isə tək funksiyalardыr 
Triqonometrik funksiyalarыn qrafiki 
Тригонометрик функсийаларын графикини гурмаг 
цчцн онларын дюврц олмасына ясасланыб, узунлуьу дювря 
бярабяр олан парчада (вя йа интервалда) онларын графики-
ни гурмаг, кянарда ися дюври олараг тякрар етмяк ла-
зымдыр. Тутаг ки, х радианла юлчцлцр. 
а) y=sinх функсийасынын графики. y=sinх функсийасы 
х-ин бцтцн гиймятляриндя, йяни  интервалында тя-
йин олунмуш вя дюврц 2 -дир. Онун графикини 
парчасында гурмаг цчцн y=sinх функсийасынын тяк 
функсийа олмасыны нязяря алараг  парчасына да-
вам етдирмяк лазымдыр. 
Гурма цчцн ашаьыдакы ики цсулу эюстярмяк олар: 
Ы цсул.sinх-ин  бюлэц нюгтяляриндяки гиймятлярини 
ъядвялин кюмяйи иля тапмаг вя координат мцстявисиндя 
(х, sinх) нюгтялярини гурмагла онлары ардыъыл бирляшдир-
мяк лазымдыр. 
ЫЫ цсул. (щяндяси цсул). Йухары  йарыммцстявидя 
мяркязи (-1;0) нюгтясиндя олан ващид радиуслу йарым-
чевря эютцрцб, сяккиз бярабяр  щис-
сяйя бюляк. Яввялъя  парчасынын йухарыда гейд ет-
дийимиз бюлэц нюгтяляриндян Ох охуна перпендикулйар-
лар галдырырыг, сонра ися чевря цзяриндяки щяр бир бюлэц 
нюгтясиндян она уйьун нюгтядян галдырылан перпенди-
кулйарла кясишяня гядяр Ох охуна паралелляр чякирик. 
 ,
  ;
   ;
 0;
 

;;;;;;;;
8
7
4
3
8
5
28
3
48
0
 ,0
 
 
89 
 
Айдындыр ки, кясишмя нюгтяляринин ординаты  sinх-ин бюл-
эц нюгтяляриндяки гиймятляри олаъаг (шякил 6).   
    y 
 
 
 
 
                                                          
 
                     Şəkil 6. 
 
Функсийаларын тяснифаты 
Функсийалар характериня, формаларына вя алдыглары 
гиймятляриня эюря мцяййян синифляря бюлцнцр. 
Ясас елементар функсийалар 
Аналитик цсулла верилмиш ашаьыдакы беш нюв функ-
сийайа ясас елементар функсийалар дейилир. 
1.Гцввят функсийасы: . 
2.Цстлц функсийа: ( >0, ). 
3.Логарифмик функсийа: y=лоэ х( >0, ). 
4.Тригонометрик функсийалар: y=синх, y=ъосх, 
y=тэх, y=ътэх, y=сеъх, y=ъосеъх. 
5.Тярс тригонометрик функсийалар: y=аръсинх, 
y=аръъосх, y=аръътэх, y=аръсеъх, y=аръъосеъх, 
y=arctgx 
Алынмыш нюгтяляри ардыъыл олараг сялиs хятля бирляш-
дирсяк  ;0  парчасында й=синх функсийасынын графикини 
аларыг. Сонра ися алдыьымыз яйрини  0;  парчасына еля 
y
xy   R
х   1
   1
/4 
4 
 /2   x  
-1 
0 
 
 
90 
 
давам етдиририк ки, график координат башланьыъына нязя-
рян симметрик олсун. 
Сонрадан графики саьа      5;3,3;  вя с.., сола 
    353  ,,, вя с. парчаларына кючцрмякля бцтцн 
охда й=синх функсийасынын графикини алырыг (шякил 7).  
Алынан яйрийя синусоиддейилир. 
 
 
 
 
 
          Шякил 7. 
 
б) й=ъосх функсийасынын графики. й=синх функсийа-
сынын графикиня охшар олараг гурулур (шякил 8).  
Алынан яйрийя косинусоиддейилир. 
 
 
 
 
 
 
                                      Шякил 8. 
 
c) й=тэх функсийасынын графики. й=тэх  функсийасы 
х-ин  12
2
к

дян  ;....3;2;1;0 к  фяргли бцтцн 
гиймятляриндя тяйин олунмуш, дяйишмя областы бцтцн 
щягиги ядядляр чохлуьудур вя дюврц  -дир. 
Функсийанын тяклийини нязяря алыб 






2
;0
  
йарыминтервалында онун графикини гурараг координат 
 
 
91 
 
башланьыъына нязярян симметрик олмагла 






 0;
2
  
йарыминтервалына кючцряк. 
Гурма цчцн ашаьыдакы ики цсулу эюстярмяк олар. 
Ы цсул. Ъядвялин кюмяйи иля бюлэц нюгтяляриндя 
,olmaqla 
2








х  функсийанын гиймятляри мцяййян дя-
гигликля тапылыр, алынан (х;й) нюгтяляри координат мцстя-
висиндя гурулур вя бу нюгтяляр ардыъыл олараг сялис хятля 
бирляшдирилир 
ЫЫ цсул. Мяркязи О1 





 0;
2
1
  нюгтясиндя олан ва-
щид радиуслу чеврянин Ы рцбцнц вя 






2
;0

 парчасыны дюрд 
бярабяр щиссяйя бюляк вя танэенсляр оху цзяриндя 
гиймяти уйьун буъагларын танэенсиня бярабяр парчалар 
гураг. Сонра парчанын бюлэц нюгтяляриндян абсис охуна 
перпендикулйарлар галдырырыг, даща сонра ися тан-эенсляр 
хятти цзяриндя алдыьымыз щяр бир нюгтядян она уйьун 
олан бюлэц нюгтясиндян галдырылмыш перпендикулйары 
кясяня гядяр Ох охуна паралелляр чякирик. Алынмыш 
нюгтяляри ардыъыл олараг сялис хятля бирляшдирсяк  





2
;0
  
йарыминтервалында й=тэ х  функсийасынын графикини аларыг 
(шякил 9).  
 
 
 
 
 
 
      Шякил 9. 
 
 
92 
 
Сонрадан графики координат башланьыъына симмет-
рик олмагла,






 0;
2
  йарыминтервалына кючцрцб 






2
;
2
  интер-
валында тэх-ин графикини аларыг. Алынан графики saьа 





2
3
;
2

, 





2
5
;
2
3   вя с. интервалларына, сола 






2
;
2
3  , 






2
3
;
2
5   вя с. 
интервалларына кючцрмякля й=тэх функсийасынын бцтцн 
тяйин областында графикини алырыг (шякил 10). Бу яйрийя 
танэенсоиддейилир. 
d) й=ътэ хфунксийасынын графики й=тэ х  функси-
йасынын графикиня аналожи гайда иля гурулур. Лакин 
бурада нязяря алмаг лазымдыр ки, й=ътэ х функсийасы  х-
ин  -дян фяргли  ;.....2;1;0 n  бцтцн гиймятляриндя 
тяйин олунмушдур. Одур ки, графики  ;0  интервалында 
гурулан  яйрийя котанэенсиод дейилир (шякил 11). 
                           y                                   y                        
                                     y=tgx   y=ctgx 
 
 
                / 2       0     / 2        x                 0      / 2           x 
 
 
                Шякил 10.                           Шякил 11. 
 
6.2.1.1. Triqonometrik funksiyaların qrafikinin сцрцшмя 
və deformasiya цsulu ilə qurulması 
 
Инди й=синх, й=ъосх, й=тэх вя й=ътэ х функсийала-
рынын мялум графикляриня ясасланараг ашаьыдакы функси-
йаларын графиклярини гураг. 
 
 
93 
 
a) й=-ъосх funksiyasыnыn qrafikinin qurulmasы. 
Айдындыр ки, й=ъосх вя й=-ъосх функсийаларынын 
графики абсис охуна нязярян бир-бириля симметрикдир. 
Демяли, й=-ъосх функсийасынын графикини алмаг цчцн 
й=ъосх функсийасынын графикини абсис оху ятрафында 1800 
дюндярмяк лазымдыр (шякил 12). 
 
 
 
 
                                       Шякил 12. 
 
b) й=аъосх funksiyasыnыn qrafikinin qurulmasы. 
Бу функсийанын графикини гурмаг цчцн абсиси дя-
йишмядян й=ъосх функсийасы графикинин бцтцн 
ординатларыны а ядядиня вурмаг лазымдыр; а>1 олдугда 
график ординат оху бойунъа узаныр (дартылыр), а<-1 
олдугда щям дартылыр, щям дя абсис оху ятрафында 1800 
дюнцр,0<а<1 олдугда сыхылыр,-1<а<0 олдугда ися щям 
сыхылыр, щям дя абсис оху ятрафында 1800дюнцр. 13-
cüшякилдя й=2ъосх функсийасынын графики эюстярилмишдир. 
 
 
 
 
 
        Шяkil13. 
c) й=ъос х funksiyasыnыn qrafikinin qurulmasы. 
 Бу функсийанын графикини гурмаг цчцн ординаты 
дяйишмядян й=ъосх функсийасы графикинин абсисини   
ядядиня вурмаг лазымдыр.  >1 олдугда график абсис 
оху бойунъа сыхылыр ( дяфя), 0< <1 олдугда ися дар-
тылыр.(1/ω дяфя) 
 
 
94 
 
й=ъосх функсийасынын чцтлцйцня ясасян дейя биля-
рик ки,  ядяди мянфи олдугда график й=ъос  х функ-
сийасы графикинин ейни олаъагдыр. 2  олдугда гурулан 
график 14-ъü шякилдя эюстярилмишдир. 
 
 
 
 
       Шякил 14. 
 
d) й=ъос(х+ ) funksiyasыnыn qrafikinin qurulmasы. 
Бу функсийанын графикини гурмаг цчцн й=ъосх 
функсийасынын графикини бцтцнлцкля абсис оху бойунъа 
  гядяр ( >0 олдугда сола,  <0 олдугда ися саьа) 
сцрцшдцрмяк лазымдыр.  =
4

 олдугда гурулмуш график 
15-ci шякилдя эюстярилмишдир. 
 
 
 
 
 
        Şякил 15. 
 
e)й=- ъос( х+ )funksiyasыnыn qrafikinin qurul-
masы 
Fунксийанын графикини гурмаг цчцн йухарыда де-
йилянляри нязяря алмагла ашаьыдакы функсийаларын 
графикини ардыъыл олараг йериня йетирмяк лазымдыр: 
1)й=ъосх, 
2)й= ъосх, 
3)й= ъос х, 
 
 
95 
 
4) й=- ъос( х+ ) 
 
f) й= хcos funksiyasыnыn qrafikinin qurulmasы 
Mцтляг гиймятин тярифиндян алыныр ки, ъосх 0
олдугда бу функсийанын графики й=ъосх функсийасынын 
графики иля, ъосх<0 олдугда ися й=-ъосх функсийасынын 
графики иля цст-цстя дцшцр. Одур ки, щямин функсийанын 
графикини гурмаг цчцн яввялъя й=ъосх функсийанын 
графики гурулур, сонра ися графикин абсис охундан 
йухары щиссяси сахланмагла, ашаьы щиссяси абсис оху 
ятрафында 1800 дюндярилир. Нятиъядя, абсис охундан 
йухарыда алынмыш яйри й= хcos  функсийасынын графики 
олар (шякил 16). 
 
 
 
 
 
      Шякил 16. 
 
й= функсийаларынын гра-
фикляри дя бу гайда иля гурулур. 
 
6.2.1.2. Tərs triqonometrik funksiyaların xassələri və 
qrafikləri 
1)  Tərs triqonometrik funksiyalarыn tərifi. 
Tərif 1. a ədədinin arksinusu 







2
;
2
  parчasыndan götц-
rцlmцш elədədə deyilir ki, onun sinusu a-ya bərabərdir. 
Tərif 2. [0; ] parçasыndan götцrцlən və kosinusu 
a-ya bərabər olan ədədə a ədədinin arkkosinusu deyilir. 
ctgxytgxyх  ,,sin
 
 
96 
 
Tərif 3 . ( ,
2 2
 
 ) intervalыndangюtцrцlən və тangen-
si a-ya bərabər olan ədədə a ədədinin arktangensi de-
yilir. 
Tərif 4. ( 0; ) intervalыndan gюtцrцlən və кotan-
gensi a-ya bərabər olan ədədə a ədədinin arkkotangensi 
deyilir. 
 
2) й=аръсинх функсийасынын хассяляри вя графики. 
a)Бу функсийанын тяйин областы  1;1  парчасыдыр.  
b) й=аръсинх функсийасы  1;1  парчасында монотон 
артандыр вя онун гиймятляри 







2
;
2
  парчасыны тяшкил 
едир. 
c) й=аръсинх функсийасы тяк функсийадыр: 
аръсин (-х)=-аръсин х. 
й=аръсинх функсийасынын графикини гурмаг цчцн й=синх 
функсийасынын графикини биринъи координат буъаьынын тян-
бюляни ятрафында чевирмяк лазымдыр (шякил 17а,б). 
 
 
 
 
 
 
 
 
                 a)                           b)              
      Шякил 17. 
 
3) й=аръcosх функсийасынын хассяляри вя графики. 
 
 
97 
 
a). й=аръъосхфунксийасынын тяйин областы  1;1 пар-
часыдыр. 
b). й=аръъосхфунксийасы  1;1  парчасында моно-
тон азаландыр вя онун гиймятляри  ;0 парчасыны тяшкил 
едир. 
c). й=аръъосх функсийасы цчцн: 
аръъос (-х) = -аръъосх 
бярабярлийи доьрудур. Бу бярабярлик эюстярир ки, й=аръъосх 
функсийасы й=ъосх функсийасындан фяргли олараг ъцтлцйц ол-
майан функсийадыр. й=аръъосхфунксийасынын графикини гур-
маг цчцн й=ъосх функсийасынын графикини биринъи координат 
буъаьынын тянбюляни ятрафында чевирмяк лазымдыр (шякил 18 
а,b). 
 
 
 
 
 
 
       а)                                                 б) 
                                           Шякил 18.    
 
4) й=арътэхфунксийасынын хассяляри вя графики. 
a)й=арътэхфунксийасынын тяйин областы бцтцн щягиги 
ядядляр чохлуьудур:   ; . 
b)й=арътэхфунксийасы   ; интервалында 
монотон артандыр вя онун гиймятляри 






2
;
2
  интервалыны 
тяшкил едир. 
c)й=арътэх тяк функсийадыр: арътэ(-х)=-арътэх. 
 
 
 
98 
 
й=арътэх функсийасынын графики 19-cu шякилдя верил-
мишдир. 
 
5) й=аръътэхфунксийасынын хассяляри вя графики. 
a) й=аръътэх функсийасынын тяйин областы   ;
интервалыдыр. 
b) й=аръътэх функсийасы   ; интервалында –дян 
0-а гядяр монотон азалыр вя гиймятляри  ;0 интервалыны 
тяшкил едир. 
c)й=аръътэх функсийасы цчцн: 
аръътэ(-х)= -аръътэх 
бярабярлийи юдянилир. Бу, ъцтлцйц олмайан функсийадыр. 
й=аръътэх функсийасынын графики 20-cи шякилдя эюстярил-
мишдир. 
  
 
 
       π 
 
 й=арътэх 
0         
    й=аръътэх  
 
 
 
     
        Шякил 19.                 Шякил  20. 
 
 
 
6.2.2.Елементар функсийалар 
 
Тяриф. Ясас елементар функсийалар вя сабитляр цзя-
риндя сонлу сайда дюрд щесаб ямяли (топлама, чыхма, 
вурма, бюлмя) вя суперпозисийалар тятбиг етмякля алы-
2


у
2

у
х0
х
 
 
99 
 
нан вя y=fх) шяклиндя дцстурла ифадя олунан функси-
йалара елементар функсийалар дейилир. 
 
Мясялян, 
               
           2) ;  
  3) ;    
           4) ; 
функсийалары елементар функсийалардыр. 
Елементар функсийалар ъябри вя трансендент функ-
сийалар адланан ики синфя бюлцнцр. 
Елементар функсийаларын шяртлярини юдямяйян функ-
сийалара елементар олмайан функсийалар дейилир. 
 
6.3.Cəbri və transendent 
funksiyalar.Hiperbolikfunksiyalar 
 
6.3.1. Ъябри функсийалар 
Тəриф. Гиймятляри аргумент цзяриндя сонлу сайда 
топлама, чыхма, вурма, бюлмя вя расионал цстя нязярян 
гцввятя йцксялтмя кими ъябри ямялляр апармагла алына 
билян функсийалара ъябри функсийалар дейилир. 
Мясялян, 
 1) ;                   2) ;  
 3) ;                         4) ; 
функсийалары ъябри функсийалардыр. 
 23 1 xxlgy 
xху sin3
 22arcsin хy 
235 2  хху
х
х
у



1
32
 ху 2
3 1
1



хх
х
у
1 4 
1 0 
 
 
 
x 
1 
x 
1) y 
 
 
100 
 
Ъябри функсийалар расионал вя иррасионал олан ики 
нювя бюлцнцр. 
Расионал функсийалар 
Тяриф. Аргументи цзяриндя кюкалма ямялиндян 
башга галан бцтцн ямялляр апарыла билян ъябри функси-
йалара расионал функсийалар дейилир. 
Расионал функсийалар там расионал вя кяср раси-
онал функсийалара бюлцнцр 
а) Там расионал функсийалар 
Ашаьыдакы дцстурла верилян функсийайа там раси-
онал функсийа дейилир. 
y=а0х
n-1
+а1х
n-1
+.....+аn-1х+аn 
бурада: н-мянфи олмайан там ядяд (йахуд n=0)а0,а1,  
а2,….,аn верилмиш ядядляр вя а0 ; 
б) Кяср расионал функсийалар 
Ики там расионал функсийанын нисбяти: 
 
шяклиндя верилян ъябри функсийалара кяср расионал 
функсийалар дейилир. 
Иррасионал функсийалар 
Тяриф.Агрументи цзяриндя топлама, чыхма, вурма, 
бюлмя вя щям дя кюкалма ямялляри апарыла билян ъябри 
функсийалара  иррасионал  функсийалар дейилир. 
 
6.3.2.Трансендент функсийалар 
Тяриф.Ъябри олмайан функсийалара трансендент 
функсийалар дейилир. 
0
0,
..
.......
1
1
10
1
1
10 







m
bхbхbхb
ахахаха
y
mm
mm
nn
nn
 
 
101 
 
Цстлц,lогарифмик,тригонометрик,тярс тригонометрик 
вя цстц иррасионал ядяд олан гцввят функсийалары 
трансендент функсийалардыр. 
 
6.3.3.Щиперболик функсийалар 
 
Щиперболик функсийалар садя елементар функсийалар 
кими чох эениш тятбиг олунан функсийалардыр. 
1)щиперболик синус:      shх= ; 
2)щиперболик косинус:    ъщх= ; 
3)щиперболик танэенс:    тщх= ; 
4)щиперболик котанэенс: ътщх=  
5)щиперболик секанс:       същх=  
6)щиперболик косеканс: ъсъщх=  
Тригонометрик функсийалар арасында олан бир сыра 
мцнасибятляр уйьун олараг щиперболик функсийалар цчцн 
дя вардыр.  
 
Мясялян, 
1)  
2)         ∙    
3)  
 хх ее 
2
1
 хх ее 
2
1
хх
хх
ее
ее
chх
shx





хх
хх
ее
ее
shх
chх





хх ееchх 

21
хх ееshх 

21
122  хshхch
хchхshхch 222 
 
 
102 
 
4)  
5)  
6)  
7)  
8)  
9)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  shychхchyshхyхsh 
  shyshхchychхyхch 
  chххch 
  shххsh 
  thххth 
  cthххcth 
 
 
103 
 
VII FƏSİL. FUNKSİYANIN LİMİTİ 
 
Funksiyanın limiti riyazi analizin əsas anlayışla-
rından biridir. Riyaziyyatın diferensial, inteqral və s. 
kimi çox mühüm anlayışları limit vasitəsilə təyin olu-
nur. 
7.1.1.Ardıcıllığın limiti 
 
Ardıcıllıq, tam qiymətlər alan n arqumentinin 
funksiyasıdır.Tutaq ki, n arqumenti ardıcıl olaraq 
                                       1,2,3,......                                  (1) 
qiymətlərini alır. Bu prosesi zamanla əlaqədar təsəvvür 
etsək (əlbəttə, n-nin dəyişməsinin zamanla heç bir əla-
qəsi yoxdur), vaxt keçdikcə n dəyişəni istənilən böyük 
qiymətlər alaraq qeyri-məhdud artmaqda davam edə-
cəkdir.Qabaqcadan götürülmüş istənilən böyük hər bir 
N ədədi üçün elə bir an gələcəkdir ki, bu andan başla-
yaraq n dəyişəninin aldığı qiymətlər N ədədindən bö-
yük olacaqdır. n-nin belə sonsuz artmasını qısa olaraq 
“n sonsuzluğa yaxınlaşır”və ya “n→∞” kimi ifadə edir-
lər. Bizim burada məqsədimiz yn =f(n) funksiyasının 
n→∞ -da dəyişmə xarakterini öyrənməkdir.Bu məqsəd-
lə,n→∞da 
n
yn
1
1  funksiyasını və yaxud  
n
1
1,.....,
3
1
1,
2
1
1,11                            (2) 
ardıcıllığının dəyişmə xarakterini izləyək.Bu ardıcıllığın 
bütün hədləri vahiddən fərqlidir, lakin n dəyişəni (1)  
 
 
104 
 
qiymətlərini alaraq artdıqda 
n
yn
1
1  funksiyasının al-
dığı qiymətlər vahidəçox yaxın olur.Bu yaxınlığın xa-
rakteristikası həndəsi olaraq belədir: 
 
Şəkil 1. 
1-in istənilən ε -ətrafıüçün elə N=N(ε) ədədi(nöm-
rəsi) var ki, (2) ardıcıllığının, nömrəsi N-dən kiçik 
olmayan bütün hədləri 1-in həmin ε-ətrafında yerləşir 
(şəkil 1). 
1- ε<yn<1+ ε  (n≥N)                        (3) 
Məsələn, ε=
10
1
olduqda N=11, ε=
100
1
 olduqda 
N=101, ε=
1000
1
 olduqda N=1001 götürmək olar.(2) 
ardıcıllığının bu xassəsini belə ifadə edirlər: 1 ədədi n 
sonsuzluğa yaxınlaşdıqda (2) ardıcıllığının limitidir. 
Tutaq ki, A ədədi və ny  ardıgıllığı verilmişdir. 
Tərif.Tutaq ki, istənilən (kiçik) müsbət εədədi 
verildikdə elə müsbət N ədədi götürmək olur ki, n-in  
N-dən kiçik olmayan bütün qiymətlərində 
   
Ayn  <ε          (n≥N)                      (4) 
bərabərsizliyi ödənilir. Onda A ədədinə n→∞-da  ny  
ardıcıllığının limiti deyilir və 
           
Ayn
n


lim
                
(5) 
və ya   
 
 
105 
 
)(  nAyn      (6) 
şəklində yazılır.(Burada lim işarəsi, mənası qayə(sər-
həd) olan latın sözündən götürülmüşdür). 
Qeyd edək ki, A ədədi və ny  ardıcıllığı verildikdə 
tərifdə göstərilən N ədədinin seçilməsi  ε-dan asılıdır: 
N=N(ε). εədədi azaldıqca seçilən N ədədi, 
ümumiyyətlə, artır. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, 
verilən ε-na qarşı seçilən N(ε) ədədi yeganə deyil. 
Tərifdə N(ε) ədədinin ancaq varlığı tələb olunur, 
yeganəliyi isə tələb olunmur.(4) bərabərsizliyi  
                -ε<yn -A<ε və ya  A-ε<yn<A+ ε (n≥N)        (7) 
bərabərsizlikləri ilə eynigüclüdür. Buradan aydındır ki, 
A ədədi n→∞da   ny  ardıgıllığının limitidirsə, onda 
həmin ardıcıllığın yn-dən sonra gələn bütün hədləri A 
ədədinin ε-ətrafında yerləşir. Bu halda  ny ardıcıllığı-
nın ancaq sonlu sayda həddi(A-ε, A+ ε ) intervalında 
yerləşməyə bilər.(şəkil 2) 
       
           Şəkil  2. 
f(n) funksiyasıhər hansı Q xassəsini n-nin müəyyən N-
dən kiçik olmayan bütün qiymətlərində (n≥N) ödədik-
də, deyirlər ki, f(n) funksiyası Q xassəsini n-nin kifayət 
qədər böyük qiyməylərindəödəyir. 
Deməli, a ədədi yn=f(n) ardıcıllığının n→∞-da li-
mitidirsə, onda n-nin kifayət qədər böyük qiymətlə-
rində (4) bərabərsizliyiödənilir. 
 
 
106 
 
Ardıcıllığın öz limitinə yaxınlaşma xarakteri müx-
təlif ola bilər: ardıcıllıq artaraq, azalaraq və ya limit ət-
rafında rəqs edərək ona(öz limitinə) yaxınlaşa bilər. 
Misal1. 






n
1
 ardıcıllığının limiti sıfra bərabərdir. 
Doğrudan da, istənilən kiçik εədədi verildikdə 
nn
1
0
1
 <ε  olmasıüçün n>

1
 olması və buna görə 
də N= 1
1







götürmək kifayətdir. Bu ardıcıllıq aza-
laraq limitə yaxınlaşır. 
Misal 2. 







2
1
2
n
ardıcıllığının limiti 2 dədidir: 
2)
1
2(lim
2

 nn
 
Ardıcıllıq artaraq limitə yaxınlaşır. 
Misal 3. 







n
n 1)1( ardıcıllığı sıfır ətrafında rəqs 
edərək ona yaxınlaşır: 
0
1
)1(lim 






 n
n
n
 
Belə bir sual qarşıya çıxır: bir ardıcıllığın neçə 
limiti ola bilər ? 
Teorem 1. Ardıcıllığın ancaq bir limiti ola bilər. 
İsbatı. Əksinə fərz edək ki,  ny  ardıcıllığının 
müxtəlif iki A1 və A2 (A1≠A2) limiti var. Onda limitin 
tərifinə görə, verilmiş ixtiyari  
2
21 AA 

 
ədədi üçün  
 
 
107 
 
1Ayn  <ε    (n≥N1)                         (8) 
və           2Ayn  <ε    (n≥N2)                         (9) 
bərabərsizlikləri ödənilməlidir. N1 və N2ədədlərinin ən 
böyüyünü N ilə işarə etsək, n≥N olduqda (8) və (9) bə-
rabərsizliklərinin ikisi də eyni zamanda ödənilər.                                   
Buradan  n≥N olduqda  
)()( 2121 AyyAAA nn  ≤ 21 AyyA nn  <2 
ε= 21 AA   
və ya 21 AA  < 21 AA   alınır. Bu ziddiyyət teoremin 
doğruluğunu göstərir. 
Tərif. Limiti olan ardıcıllığa yığılan ardıcıllıq, 
limiti olmayan ardıcıllığa isə dağılan ardıcıllıq deyilir. 
Misal 4.   
                1, -1, 1, -1, ...,(-1)
n-1
, ..., 
                0,  1,  0,  1,...., ,....
2
)1(1 n
 
                1,  4,  9,  16,......, n
2
,...... 
ardıcıllıqları   dağılandır. 
Qeyd edək ki, verilmiş yığılan ardıcıllığın sonlu 
sayda həddini atmaq və ya dəyişmək olar, bu onun yı-
ğılmasına və limitinin qiymətinə təsir etmir.  
Ardıcıllığın bütün hədləri müxtəlif olmaya da bi-
lər. Bütün hədləri bir-birinə bərabər olan 
A,A,A,....,A                                   (10) 
ardıcıllığına stasionar ardıcıllıq deyilir. 
Misal 5.  Stasionar yn= A(n=1,2,...) və ya (10) 
ardıcıllığı yığılandır və onun limiti A-ya bərabərdir: 
Ayn
n


lim  
 
 
108 
 
Doğrudanda, istənilən ε>0 ədədi üçün  
0 Ayn <ε 
bərabərsizliyi n-nin bütün qiymətlərindəödənilir. 
Teorem2. x0 nöqtəsi X= x ədədi çoxluğunun limit 
nöqtəsi olduqda, həmin çoxluğun elementlərindən 
x0ədədinə yığılan   x  ardıcıllığını ayırmaq olar. 
İsbatı. x0 nöqtəsi X çoxluğunun limit nöqtəsi 
olduğundan onun iatənilən εətrafında həmin çoxluğun 
sonsuz sayda elementi yerləşir. Onda (x0 -1, x0+1) 
intervalında da X çoxluğunun sonsuz sayda elementi 
yerləşir. Bu elementlərin birini x1 ilə işarə edək. Sonra 
X çoxluğunun 






2
1
,
2
1
00 xx  intervalında yerləşən və 
x1-dən fərqli olan hədlərinin birini götürüb x2 ilə işarə 
edək. Bu prosesi davam etdirdikdə n-ci dəfə X 
çoxluğunun  






n
x
n
x
1
,
1
00 intervalında yerləşən xn 
elementi )1,1,(  nkxx kn götürülür. Beləliklə,  ayrıl-
mış x1, x2,...,xn,.... ardıcıllığıüçün  
0xxn  <
n
1
 
münasibəti ödənilir. Buradan: 
0lim xxn
n


 
İsbat etdiyimiz teoremin müəyyən mənada tərsi də 
doğrudur: X çoxluğunun x0 nöqtəsinə yığılan  nx ardı-
cıllığı ayırmaq mümkündürsə, onda x0 nöqtəsi X çoxlu-
ğunun limit nöqtəsidir. 
 
 
109 
 
Doğrudan da, xn→x0(n→∞)olması o deməkdir ki, 
ixtiyari ε>0 ədədinə qarşı eləN=N(ε) var ki, n-nin n≥N 
qiymətlərində 
0xxn  <ε   və yaxud    x0- ε< xn <x0+ ε 
bərabərsizliyi ödənilir.Deməli, x0-ın εətrafında ardıcıllı-
ğın (buna görə də X çoxluğunun) sonsuz sayda həddi 
yerləşir. Bu isəx0 nöqtəsinin X çoxluğunun limit nöqtəsi 
olduğunu göstərir. 
 
7.1.2. Yığılan ardıcıllığın sadə xassələri 
 
Teorem 1. Yığılan ardıcıllıq məhduddur. 
İsbatı. Fərz edək ki,  ny  ardıcıllığı yığılandır və 
onun limiti a-ya bərabərdir. Onda 1= ε>0 ədədi üçün 
elə N var ki, n≥N olduqda 
Ayn  <1   (n≥N) 
bərabərsizliyi ödənilir. Buradan: 
AAyy nn  )( ≤ AAyn  <1+ A  
və ya  
ny <1+ A         (n≥N) 
 Onda M ilə Ayyy N  1,,...., 121  
ədədlərinin ən böyüyünü işarə etsək, n-in bütün qiymət-
lərində ny ≤M bərabərsizliyi ödənilir. Bu isə  ny  
ardıcıllığının məhdud olması deməkdir. 
Bu teoremin tərsi doğru deyildir. Məhdud ardıcıl-
lıq yığılan olmaya da bilər. 
Misal 1. Məhdud  1)1(  n ardıcıllığı yığılan de-
yildir. 
 
 
110 
 
Doğrudan da, 1, -1, 1, -1, ...., (-1)n-1 ,.... ardıcıllığı-
nın limiti yoxdur (4-cü misal), lakin onun bütün hədləri 
mütləq qiymətcə vahidi aşmır. Deməli, ardıcıllığın 
məhdud olması onun yığılan olmasıüçün zəruri şərtdir, 
lakin kafi deyildir.  
Teorem 2. Ayn
n


lim  olarsa, onda Ayn
n


lim  
İsbatı. Tərifə görə istənilən εədədi üçün elə N var 
ki,  n≥N olduqda  
Ayn _ <ε     (n≥N)  olur.Onda  
Ayn  ≤ Ayn  <ε       (n≥N) 
yəni  ny → A      (n→∞)  
Hər bir ardıcıllığın altardıcıllığından danışmaq 
olar. Verilmiş 
...,....,, 21 nyyy                 
(1) 
ardıcıllığının   
n1<n2<....<nn <.... 
indeksli sonsuz sayda hədlərini ayıraraq 
knnn
yyy ......,,
21
.,......                   (2) 
ardıcıllığını düzəldək; burada k indeksi sonsuzluğa 
yaxınlaşanda nkda sonsuzluğa yaxınlaşır.(2) ardıcıllığı-
na (1) ardıcıllığının altardıcıllığı deyilir.  
Buradan aydındır ki, verilmiş (1) ardıcıllığının 
sonsuz sayda altardıcıllığıvardır. 
Teorem 3. Verilmiş ardıcıllığın A ədədinə yığılan 
olmasıüçün onun istənilən  altardıcıllığının həmin A 
ədədinə yığılan olması zəruri və kafi şərtdir. 
Şərtin zəruri olduğunu isbat etmək üçün ardıcıllı-
ğınlimitinin tərifindən istifadə edək:istənilən ε>0 üçün 
 
 
111 
 
elə N(ε) var ki,  n≥N olduqda Ayn  <ε   (n≥N) olur. 
Buradan aydındır ki, nk≥N bərabərsizliyini ödəyən 
bütün nkədədləri üçün də Ay
kn
 <ε (nk≥N) bəra-
bərsizliyi ödənilir. Buradan: 
)(  kAy
kn
 
Şərtin kafiliyi də eyni qayda ilə isbat olunur. 
Qeyd. Hər bir ardıcıllıqdan həmişə yığılan 
monoton altardıcıllığı ayırmaq olar. 
Misal 2.  







2
sin

nyn və ya 
1, 0, -1, 0, 1, 0, -1, .....                      (3) 
 
ardıcıllığının limiti yoxdur (dağılandır), lakin (3) ardı-
cıllığının  
1, 1, 1,...., 
0, 0, 0,...., 
-1,-1,.......                                          (4) 
kimi üç altardıcıllığından hər birinin ayrılıqda limiti 
(əlbəttə, müxtəlif) var: 1; 0 və -1. Altardıcıllıqlarınınn 
hamısı eyni limitə yığılmadığından 3-cü teoremə görə 
(3) ardıcıllığının limiti yoxdur.  
Teorem 4.  ny  ardıcıllığı A ədədinə yığılırsa və 
A<p (A>q) olarsa, onda elə N var ki, n-nin N-dən ki-
çik olmayan bütün qiymətlərində yn<p (yn>q) bərabər-
sizliyi ödənilir. 
İsbatı. Limitin tərifinə görəε=p-A> 0 ədədi üçün 
elə N(ε) var ki, n-nin N-dən kiçik olmayan bütün 
qiymətlərində 
 
 
 
112 
 
Ayn  <ε 
və ya 
A- ε<yn<A+ ε=p  (n≥N) 
Bərabərsizlikləri ödənilir. Axırıncı münasibətdən 
teoremin doğruluğu aydındır. Bu teoremdən bir sıra 
maraqlı nəticələr çıxarmaq olar. 
Nəticə 1. Ayn
n


lim və n-nin bütün qiymətlərində 
yn ≤ p   (yn ≥ q)    
olduqda                 
A ≤ p    (A≥ q) 
Doğrudan da, A> p olarsa, onda isbat etdiyimiz 
teoremə görə elə N ədədi tapmaq olar ki, yn> p  (n≥N) 
olur. Alınan münasibət şərtə ziddir, deməli, A≤p. 
Nəticə 2. Ayn
n


lim <0  (>0) olduqda elə N>0 
ədədi var ki, n-nin n≥N qiymətləri üçün  
yn <0  (yn>0)   (n≥N) 
Teorem 5. Auy n
n
n
n


limlim və n-nin bütün 
qiymətlərində 
ny ≤ n ≤ un(5) 
münasibəti ödənilərsə, onda  n ardıcıllığı yığılandır və 
Ayn
n


lim  
İsbatı. Ardıcıllığın limitinin tərifinə görə istənilən 
ε>0 ədədi verildikdə elə N1 və N2ədədləri tapmaq olur 
ki,  
A < yn<A+ ε    (n≥N1)                    (6) 
A < un<A+ ε    (n≥N1)                    (7) 
 
 
113 
 
bərabərsizlikləri ödənilir. N ilə N1 və N2ədədlərinin ən 
böyüyünü işarə etsək, onda (5),(6), (7) bərabərsizlikləri-
nə görə n-nin n≥N qiymətlərində 
    A < n <A+  
bərabərsizlikləri və ya  
      
An  <  
münasibəti ödənilər. Buradan  
      
An
n


lim  
olması aydındır. 
Nəticə. Ayn
n


lim və n-inbütünqiymətlərində 
     n
y ≤ n ≤A 
münasibəti ödənilirsə, onda  n ardıcıllığı A ədədinə 
yığılar:                    
     
An
n


lim . 
 
7.2.1.Limit nöqtəsinin varlığı 
 
Tutaq ki, X={x} hər hansıədədi çoxluqdur. Limit 
nöqtəsinin tərifindənaydındır ki, sonlu x çoxluğunun 
limit nöqtəsi ola bilməz. Sonsuz çoxluğun isə limit 
nöqtəsi ola da bilər olmaya da bilər. Məsələn : sonsuz  
                           N= { 1 , 2, …., n,.....} 
Çoxluğunun heç bir limit nöqtəsi yoxdur,sonsuz 
      ={1,  
 
 
,
 
 
,..., 
 
 
  } 
Çoxluğunun isə limit nöqtəsi (x=0) var. 
Sonsuz çoxluqların limit nöqtəsinin varlığı haqqın-
da kafi şərti aşağıdakı teorem şəklində söyləmək olar.  
 
 
114 
 
Teorem 1(Bolsan -Veyerştrass). Məhdud sonsuz 
çoxluğun heç olmasa bir limit nöqtəsi var. 
İsbatı. X çoxluğu məhdud olduğundan onun 
bütün nöqtələri bir sonlu [a,b] parçasında yerləşir. [a,b] 
parçasının iki bərabər [a,a`] və [a`,b] (a<a`<b) hissəyə 
bölək. Bu hissələrin heç olmazsa birinin daxilində X 
çoxluğundan sonsuz sayda nöqtə yerləşər (əks halda, 
[a,b] parçasında X çoxluğunun sonlu sayda nöqtəsi yer-
ləşər ki, bu da X-in  tamamilə həmin parçada yerləşmə-
sinə ziddir.) Həmin hissənin [  ,  ] ilə işarə edək. Bu 
parçanı da yarıya bölərək daxilində X çoxluğunda son-
suz sayda nöqtə yerləşən hissəni [  ,  ] ilə işarə edək. 
Prossesi davam etdirsək hər birinin daxilində X çoxlu-
ğundan sonsuz sayda nöqtə yerləşən, uzunluqları 0-a 
yığılan və hər biri özündən  əvvəlkinin daxilində yerlə-
şən [     ] parçaları ardıcıllığını alarıq. 
[               …. [     ]  ...,               (1) 
      -  =
   
  
, 
   
   
          
Yığılan parçalar prinsipinə görə (1) parçalarının 
hamısıüçün ortaq olan yeganə bir S nöqtəsi var. Bu 
nöqtə X çoxluğunun limit nöqtəsidir. 
Doğurdan da C nöqtəsinin istənilən (C—ε,C+ ε) 
ətrafını götürsək, n-in kifayət qədər böyük qiymətlərin-
də [a,b] parçası həmin ətrafda yerləşər. Bu parçaların 
hər birinin daxilində X çoxluğundan sonsuz sayda nöq-
tə yerləşdiyindən, həmin ətrafdada X çoxluğunun son-
suz sayda nöqtəsi yerləşər.  Deməli, C nöqtəsi X çoxlu-
ğunun limit nöqtəsidir.  
 
 
115 
 
Qeyd edək ki , teoremin doğruluğu üçün çoxluğun 
məhdud olması vacib şərtdir. Lakin sonsuz çoxluğun 
məhdudluğu limit nöqtəsinin vatlığıüçün kafi şərt olub 
zəruri deyildir.  
Nəticə 1. Məhdud sonsuz çoxluqdan yığılan ardı-
cıllıq ayırmaq olar. 
Doğurdan da , beləçoxluğun heç olmazsa bir limit 
nöqtəsi var. X çoxluğundan həmin nöqtəyə yığılan ar-
dıcıllıq ayırmaq isə həmişə mümkündür . 
Teorem  2 (Bolsan - Veyerştrass). Hər bir məhdud 
sonsuz {xn} ardıcıllığından yığılan altardıcıllıq ayırmaq 
olar.  
İsbatı. Verilmiş {xn} ardıcıllığı sonsuz sayda müx-
təlif nöqtələrdən təşkil olunarsa, onun hər hansı Xno 
həddi sonsuz sayda təkrar olunmalıdır. Bu halda həmin 
hədlərdən düzəlmiş 
                        
altardıcıllığı tələb edilən atlardıcıllıq olacaqdır. 
{Xn} ardıcıllığı sonsuz sayda müxtəlif ədədlərdən 
təşkil olunarsa x={xn}çoxluğuna nəticəni tətbiq etmək-
lə bu halda teoremin doğruluğuna inanmaq olar.  
Qeyd. Hər bir məhdud sonsuz ardıcıllıqdan yığı-
lan monoton ardıcıllıq ayırmaq olar.Tutaq ki,{Xn}məh-
dud ardıcıllıq və a hər hansı (sonlu) ədəddir. Əgər 
istənilən ε>0 ədədi üçün  
a- ε<        (      ) 
Bərabsizliyi n-in sonsuz sayda qiymətlərində,  
                  a + ε<         (      ) 
bərabərsizliyi isə n-in ancaq sonlu sayda qiymətlərində 
ödənilisə, onda a ədədinə {Xn} ardıcıllığının yuxarı (aşa- 
 
 
116 
 
ğı) limiti deyilir və     
   
  ∞
̅̅ ̅̅ ̅       
  ∞
      
və ya      
lim  sup         ( lim inf   ) 
şəkilində yazılır. 
Ardıcıllığın ancaq bir yuxarı (aşağı) limiti ola bi-
lər. Məhdud {xn} ardıcıllığının həm sonlu yuxarı və 
həm sonlu aşağı limiti var və onlar arasında 
   
  ∞
̅̅ ̅̅ ̅      
  ∞
   
münasibəti doğrudur.Bu münasibətdə bərabərlik işarəsi 
yalnız və yalnız o zaman olar ki, {xn} ardıcıllığının li-
miti olsun. Bu  halda 
   
  ∞
̅̅ ̅̅ ̅      
  ∞
      
  ∞
   
Məhdud {Xn} və{Yn} ardıcıllıqlarının  yuxarı və 
aşağı limitləri üçün  
   
  ∞
̅̅ ̅̅ ̅           
  ∞
̅̅ ̅̅ ̅      
  ∞
̅̅ ̅̅ ̅   
   
  ∞
           
  ∞
      
  ∞
   
münasibətləri doğrudur.  
Nəhayət, qeyd edək ki, məhdud sonsuz ardıcıllıqdan 
yuxarı(aşağı) limitinə yığılan alt ardıcıllıq ayırmaq olar. 
 
7.2.2.   ədədi, natural loqarifm 
 
Əvvəlcə       
 
 
     (        (1) 
ardıcıllığının limitini tədqiq edək. 
Nyuton binomu düsturuna əsasən: 
   (  
 
 
)
 
   
 
 
∙
 
 
 
      
 ∙  
∙
 
  
 
           
 ∙  ∙  ∙
∙
 
  
  
   
                
 ∙  ∙  ∙  
∙
 
  
 
 
 
117 
 
Bu bərabərliyi 
(  
 
 
)
 
     
 
  
(  
 
 
)  
 
  
(  
 
 
) (  
 
 
)    
 
 
  
(  
 
 
) (  
 
 
) (  
   
 
)                 (2) 
şəklində də yazmaq olar (2) bərabərliyinin sağ tərəfində 
(n+1) sayda hədd vardır. Bu bərabərliyi   +1 üçün yazaq:  
(  
 
   
)
   
     
 
  
(  
 
   
)  
 
  
(  
 
   
) (  
 
   
)     
 
  
(  
 
   
) (  
 
   
) (  
   
   
)   
 
      
 ∙ 
∙(  
 
   
) (  
 
   
) (  
   
   
)   (3) 
(3) bərabərliyinin sağ tərəfindəki hədlərin sayı (n+2) 
olur. Bu bərabərliyin sağ tərəfindəki hədlər (2) bərabər-
liinin sağ tərəfindəki uyğun hədlərdən kiçik olmadığından, 
yəni 
 
  
(  
 
 
) (  
 
 
) (  
   
 
)
 
 
  
(  
 
   
) (  
 
   
) (  
   
   
) 
Olduğundan 
(  
 
 
)
 
 (  
 
   
)
   
 
və ya 
              (4) 
Bundan başqa, (2) bərabərliyinə əsasə 
       
 
  
 
 
  
   
 
  
     
 
 
 
 
  
   
 
 
    
   
  
 
  
 
 
    (  
 
  
)                             (5) 
 
 
118 
 
(4) və (5) münasibətlərindən aydındır ki, (1) 
ardıcıllığı monoton artan və yuxarıdan məhduddur. Belə 
ardıcıllığın birinci teoremə görə sonlu limiti var. 
 
Həmin limit 𝑒 ilə işarə olunur. 
         e=    
  ∞
(  
 
 
)
 
   (6) 
𝑒, irrasional ədəddir. Onun qiymətini təqribi hesablamaq 
olar: 
𝑒=2.718281828459045... . 
𝑒 ədədinin riyazi analizdə böyük əhəmiyyəti vardır. 𝑒 ədə-
dini çox zaman loqarifmin əsası hesab edirlər. 𝑒 əsasına 
görə ədədlərinin loqarifminə natural loqarifm deyilir və 
«ln» ilə işarə olunur. N ədədinin natural loqarifmi «ln N» 
şəklində yazılır. Natural loqarifmdən istifadə etdikdə ri-
yazi analizim bir sıra düsturları çox sadə şəkildə alınır. 
Buna görə də riyaziyyatda natural loqarifmdən çox geniş 
istifadə olunur.  
Hər bir N ədədinin onluq və natural loqarifmləri ara-
sında müəyyən əlaqə yaratmaq olar. Bu məqsədlə lnN=a 
qəbul edək. Onda N=e
a
. Bərabərliyinin hər iki tərəfindən 
10 əsasına görə loqarifm alsaq  
          lg N=a lg e 
və a=ln N olduğuna görə: 
    lg N= ln N · lg e 
Buradan 
        ln N =
   
   
 
Bu bərabərlikdən istifadə edərək, N ədədinin onluq 
loqarifmi məlum olduqda onun natural loqarifmini və tər-
 
 
119 
 
sinə, N ədədinin natural loqarifmi məlum olduqda onun 
onluq loqarifmini tapmaq olar.  
lg e=lg 2,718281...=0,43429...  
ədədinə keçmə modulu deyilir və M ilə işarə olunur: 
M=lg e=0,43429... . 
Aydındır ki, 
 
 
 
 
   
           
 
Misal 1. 
   
  ∞
(  
 
 
)
   
 limitini hesablamalı. e 
ədədinin tərifinə əsasən: 
   
  ∞
(  
 
 
)
   
=
   
  ∞
(  
 
 
)
 
·
   
  ∞
(  
 
 
)
 
=e. 
 
7.2.3. Funksiyanın limiti 
 
Tutaq ki, y=f(x) funksiyası X={x} çoxluğunda təyin 
olunmuşdur və a nöqtəsi bu çoxluğun limit nöqtəsidir  
(a nöqtəsi X çoxluğuna daxil ola da bilər, olmaya da 
bilər). Onda X çoxluğundan a-ya yığılan  
x1, x2,....,xn, ...                                    (1) 
(xk≠a, k=1, 2,...)ardıcıllığını ayirmaq olar. Aydındır ki, X 
çoxluğu (a-e, a+e) (ε 0) və (a,a+ε) intervalları, 
[a-ε, a+ε],[a-ε, a] və [a, a+ε] parçaları, [a-ε, a) yarım 
intervalı və s. ola bilər. y=f(x) funksiyasının (1) 
nöqtələrində aldığı qiymətlər 
f(x1),f(x2),....,f(xn),....                         (2) 
ardıcıllığını əmələ gətirir. Aydındır ki, X çoxluğundan a-
ya yığılan çox ardıcıllıq ayırmaq olar.  
 
 
120 
 
a-ya yığılan (1) ardıcıllıqlarına uyğun olaraq (2) 
ardıcıllıqlarının yığılması haqqında nə demək olar? 
Burada iki hal ola bilər: ola bilər ki, a-ya yığılan (1) 
ardıcıllıqlarına uyğun olan (2) ardıcıllıqlarının hamısı eyni 
bir A ədədinə yığılır, ola da bilər ki, eyni bir A ədədinə 
yığılmır. 
Birinci halda deyirlər ki, x arqumenti a-ya yaxın-
laşdıqda (x a) və ya x=a nöqtəsində f(x) funksiyasının 
limiti var və A ədədi onun limitidir. Buna  
   
   
    =A                              (3) 
və ya  
f(x)   (x a)                          (4) 
şəkilində yazırlar. 
İkinci halda deyirlər ki, f(x) funksiyasının x=a nöqtəsin-
də limiti yoxdur. İndi funksiya limitinin dəqiq tərifini verək. 
Tərif1. X çoxluğunun a-ya yığılan istənilən 
{xn (xn≠a, n=1, 2, ....) nöqtələri ardıcıllığına f(x) funksiya-
sının uyğun olan {f(xn)} qiymətləri ardıcıllıqlarının hamısı 
eyni bir A ədədinə yığıldıqda, həmin A ədədinə x a 
şərtində f(x) funksiyasının limiti deyilir. 
Buradan aydındır ki a-ya yığılan heç olmazsa iki 
{x`n} və {x``n} ardıcıllığına f(x) funkisiyasının {f(x`n)} və 
{f(x``n)} uyğun qiymətləri ardıcıllıqları müxtəlif limitlərə 
yığılarsa onda f(x) funksiyasının x=a nöqtəsində limiti 
yoxdur.  
Funksiyanınnöqtədəlimitinin başqa tərifi dəvardır. 
Tərif 2.  Tutaq ki ,  sonlu  a və A  ədədləri  və istəni-
lən ε   ədədi üçün elə     ədədi var ki, x-in X çoxlu-
qundan götürülmüş və 
0 |   |                     (5) 
 
 
121 
 
bərabərsizliyini ödəyən bütün qiymətlərində  
|      |   ε                          (6) 
münasibəti ödənilir.  Onda  A ədədinə  x   şərtində      
funksiyasınıın limiti deyilir. 
Qeyd edək ki, A ədədi x   şərtində      funksiya-
sının limiti olduqda (6) bərabərliyinin x=a qiymətində 
ödənilib ödənilməməsinin heç bir əhəmiyyəti yoxdur.      
funksiyası x=a nöqtəsində təyin olunduqda  isə onun 
həmin nöqtədə  limiti  xüsusi      qiymətinə  bərabər ola 
da bilər, olmaya da bilər. 
Funksiya qiymətinin 1-ci tərifinə “limitin ardıcıllıq 
dilində tərifi” (və ya Heyne mənada tərifi )  2-ci tərifinə 
isə “ limitin ε,    dilində tərifi” (və ya Koşi mənada tərifi) 
deyilir. 
Teorem 1. Funksiyanın nöqtədə limitinin  1 və 2-ci 
tərifləri ekvivalentdir (eynigüclüdür). Bu o deməkdir ki, A 
ədədi təriflərin  birinə görə      funksiyasının x=a nöq-
təsində limitidirsə, təriflərin digərinə görə də həmin nöq-
tədə     -in limitidir. 
İsbatı. Fərz edək ki, A ədədi təriflərin birinə görə 
     funksiyasının x=a nöqtəsində limitidir, lakin 2-ci təri-
fə  görə  x=a nöqtəsində  limiti deyil. Bu o deməkdir ki,  
istənilən ε   ədədinə qarşı  2-ci tərifin tələblərini ödəyən  
    ədədi tapmaq mümkün  deyil, yəni elə ε    ədədi 
var ki,ona qarşı götürülmüş istənilən     ədədi üçün x-
in |   |<  bərabərsizliyini ödəyən bütün qiymətlərində 
( ) bərabərsizliyi ödənilmir, x-in (5)  münasibətini ödəyən 
heç olmazsa  bir x
*
 qiyməti var ki 
|       |  ε    olur  
 
 
122 
 
Beləliklə б ədədinə ardıcıl  olaraq 1, 
 
 
 
 
 
   
 
 
  qiy-
mətlərini verməklə elə  
     x1,x2,..., xn, ...                 (7) 
nöqtələrini taparıq ki,  
            |    |  
 
 
|       |  ε   (8) 
 
Münasibətləri eyni zamanda ödənilər. >׀xk-a ׀
 
 
 bə-
rabərsizliyi ödənildiyindən (7) ardıcıllığı a ədədinə yığılar. 
Onda 1-ci tərifə görə 
   
  ∞
   k)=A 
olmalıdır. Bu o deməkdir ki, istənilən ε0>0 ədədinə qarşı 
elə N=N(ε0) var ki, k-nın k N bərabərsizliyini ödəyən 
bütün qiymətlərində 
|        |<ε0   (9) 
bərabərsizliyi ödənilir. (8) bərabərsiziliklərinin ikincisinə 
görə isə (9) bərabərsizliyi ödənilə bilməz.     
Alınan ziddiyət göstərir ki A ədədi ikinci tərifə görə 
də f(x) funksiyasının x=a nöqtəsində limitidir.  
İndi fərz edək ki, a ədədi 2-ci tərifə görə f(x) funk-
siyasının x=a nöqtəsində limitidir. Onda istənilən ε>0 
ədədinə qarşı elə  >0 tapmaq olar ki, x-in |   | <  
bərabərsizliyini ödəyən bütün qiymətlərində |      |<ε 
bərabərsizliyi ödənilir. Bu halda, {xn} ardıcıllığı a-ya 
yığılan istənilən ardıcıllıq olduqda  >0 ədədinə qarşı elə 
N tapmaq olar ki, 
|    |<   (n N) 
bərabərsizliyi ödənilsin. Belə xn nöqtələri üçün: 
|       |<ε (n N), 
olar. Bu isə 
 
 
123 
 
   
  ∞
   n)=A  
olduğunu, yəni A ədədi 1-ci tərifə görə f(xn)-inx=a 
nöqtəsində limiti olduğunu göstərir. 
Funksiya limitinin 1 və 2-ci tərifləri ekvivalent oldu-
ğundan onların hər birindən istifadə etmək olar. 
 
Misal 1. 
f(x)=   
 
 
    (x≠0)   (10) 
funksiyasının x=0 nöqtəsində limitini hesablamalı. 
Bu məqsədlə 0-a yığılan   x`n=
 
 π
  (n=1, 2, ...) və     
x``n=
 
      π
  (n=1, 2, ....) ardıcıllıqıarını götürək: 
x`n  0,(n  ∞) və x``  0 (n  ∞). Bu ardıcıllıqlara 
(10)funksiyasının uyğun olan qiymətləri 
  x`n )    
 
   
 =    π     ( n= 1,2,  ...) 
 
və        )    
 
    
 =   
      π
 
      ( n= 1,2,  ...) 
olduğundan {f(x`n)} və {f(x``n)} ardıcıllıqları müxtəlif 
ədədlərə yığılır.  
f(x`n)   (n ∞  
f(x``n)   (n ∞  
Funksiya limitini birinci tərifinə görə (10) funksiya-
sını x=0 nöqtəsində limiti yoxdur. 
Misal 2. 
     {
      
 
   
          
     (11) 
Funksiyasının x=0 nöqtəsində limitinin 1-ə bərabər 
olduğunu göstərməli. 
 
 
124 
 
Bu məqsədlə (11) funksiyası üçün x≠0 nöqtəsində 
doğru olan  
|      |  |      
 
 
|  | | 
bərabərsizliyini nəzərə alaraq, ixtiyari ε>𝟢 ədədi üçün  =ε 
seçmək kifayətdir. Onda x-in |   |<  bərabərsizliyini 
ödəyən bütün qiymətlərində 
|      |  | |   = ε 
bərabərsizliyi doğru olar, bu da  
   
  ∞
       
olduğunu göstərir. 
İndi            olmasının həndəsi izahını verək. 
Bu məqsədlə funksiya limitinin 2-ci tərifindən istifadə 
edək (6) bərabərsizliyinin ona ekvivalent olan  
-ε         ε 
və ya  
   ε         ε 
şəklində yazaq. (12) bərabərsizliyi göstərilir ki,M[x, f(x)] 
nöqtəsi y=A-ε və ya y=A+ε düz xəttləri arasında yerləşir. 
Deməli,
   
  ∞
       olması həndəsi olaraq o de-
məkdir ki, (xOy) müstəvisi üzərində y=A-ε və y=A+ε düz 
xətləri ilə hüdudlanmış ixtiyari zolaq üçün elə (a- ,a+ ) 
intervalı var ki, f(x) funksiyasının bu intervaldakı qra-
fikinin (qrafik üzərində a-ya uyğun olan nöqtə müstəsna 
olmaqla) bütün nöqtələri (NQ əyrisi) həmin zolağın 
daxilində yerləşir. 
 
 
 
 
 
125 
 
7.3.1. Limiti olan funksiyanın xassələri 
 
Fərz edək ki, y=f(x) funksiyası x=x0 nöqtəsini öz 
daxilinə alan hər hansı intervalda təyin olunmuşdur. 
 
Teorem 1. x0 nöqtəsində sonlu limiti olan f(x) funk-
siyası həmin nöqtənin müəyyən (   00 , xx ) ətrafında 
(x0 nöqtəsi müstəsna olmaqla) məhduddur. 
İsbatı.Tutaq ki, f(x)→A(x→x0). Onda  =1 ədədi 
üçün elə  >0 var ki, x-in 0 < 0xx  <  bərabərsizliyini 
ödəyən bütün qiymətlərində  
             
Axf )( <  
münasibəti ödənilir. Buradan, x-in (   00 , xx ) inter-
valında yerləşən bütün qiymətləri (x0 müstəsna olmaqla) 
üçün: 
)(xf ≤ AxfA  )( < MA 1  
Nəticə. X0 nöqtəsinin heç bir ətrafında məhdud 
olmayan f(x) funksiyasının x→x0 şərtində (və ya x=x0 
nöqtəsində) sonlu limiti yoxdur. 
Teorem 2. f(x) funksiyasının bir x0 nöqtəsində müx-
təlif iki A və B limiti ola bilməz.  
Bu teoremin doğruluğu ardıcıllığın limitinin yeganə 
olması haqqındakı teoremdən aydındır. 
Teorem 3.f(x)→A(x→x0) və A>B (A<B) olduqda 
x0nöqtəsinin elə (   00 , xx ) ətrafı var ki, x-in bu 
ətrafdakı bütün qiymətlərində (x0 müstəsna olmaqla) 
          f(x) >B    (f(x) <B) 
İsbatı. A>B olduqda f(x)→A(x→x0)olduğundan  
 
 
126 
 
 =A-B ədədi üçün elə  >0 var ki, x-in 0< 0xx  <   
bərabərsizliyini ödəyən bütün qiymətlərində 
           
Axf )( <  və ya    A- < f(x) <A+  
münasibəti ödənilər. Deməli, x-in (   00 ,xx ) interva-
lındkı bütün qiymətlərində (x0 müstəsna olmaqla) 
         f(x) >A-   =B 
Nəticə. Axf
xn


)(lim
0
>0  (A<0) olduqda x0nöqtəsinin 
elə(   00 , xx  ) ətrafı var ki, x-in bu ətrafdakı bütün 
qiymətlərində (x0 nöqtəsi müstəsna olmaqla)  
       f(x) >0   (f(x) <0) 
Teorem 4.(Koşi kriteriyası). y=f(x) funksiyasının 
x0 nöqtəsində sonlu limitinin olması üçün aşağıdakı şərtin 
ödənilməsi zəruri və kafidir: istənilən  >0 ədədi üçün elə 
)(  >0, ədədi var ki, x-in 0< oxx  <  və 0< oxx 
<  bərabərsizliklərini ödəyən ixtiyari iki x  və x 
qiymətlərində  
)()( xfxf  <  
bərabərsizliyi ödənilir. 
Bu teoremin isbatını vermirik. 
İsbat olunan teoremlərdə və 4-cü teoremdə x0 
əvəzinə - , +  simvollarının hər birini götürmək olar. 
Sonsuz kiçilən funksiyalar. 
Burada biz x=x0 nöqtəsini öz daxilinə alan hər hansı 
intervalda təyin olunmuş (x0 nöqtəsi müstəsna ola bilər) 
f(x) funksiyasına baxacağıq. 
Limiti x=x0 nöqtəsində sıfra bərabər olan y=f(x) 
funksiyasına həmin nöqtədə və ya xx0-da sonsuz kiçi-
lən funksiya deyilir. 
 
 
127 
 
Teorem 1. A ədədi x  x0 şərtində f(x)-in limiti 
olması üçün  (x)=f(x)-A fərqinin x  x0şərtində sonsuz 
kiçilən olması üçün zəruri və kafi şərtdir. 
Şərtin zəruriliyi. Tutaq ki, f(x) A (xx0). Onda 
ixiyari  >0 üçünelə  >0var ki,x-in 0xx  <  (x≠x0) 
münasibətini ödəyən bütün qiymətlərində  
       
Axfx  )()( <              
(1) 
bərabərsizliyi ödənilir. Buradan  
       
)(0)( 0xxx   alınır. 
Şərtin kafiliyi. )(0)( 0xxx   olduqda x-in 
0xx  <  (x≠x0) münasibətini ödəyən bütün qiymətlə-
rində (1) bərabərsizliyi ödənilər, bu da f(x) →A(x →x0) 
olması deməkdir. 
Bu teoremdən aydın olur ki, f(x)→A(x→x0) olması 
funksiyanın  
f(x)=A+  (x),  0)(lim
0


x
xx

                   
(2) 
Şəklində göstərilməsinə ekvivalentdir. 
Misal 1. f(x)=5+(x-1)
2
 olduqda 5)(lim
1


xf
x
, çünki, 
0)1(lim 2
1


x
x  
 
7.3.2.Funksiyanın sağ və sol limiti 
 
Funksiya limitinin tərifindən aydındır ki, A ədədi 
x=a nöqtəsində f(x) funksiyasının limitidirsə, onda x-in  
 
 
128 
 
a-ya yaxın və onun istənilən tərəfində (sol və sağ) yerləşən 
bütün qiymətlərində  
         
Axf )( <                               (1) 
bərabərsizliyi ödənilir. Funksiyanın x=a nöqtəsində limiti 
olmadıqda isə (1) bərabərsizliyi x-in a-nın müəyyən tərə-
fində (məsələn, ya solunda, ya da sağında) yerləşən qiy-
mətlərində ödənilə bilər. Bu halda funksiyanın həmin 
nöqtədə birtərəfli limitindən danışmaq olar. 
Tərif. Tutaq ki, sonlua və A ədədləri verildikdə 
istənilən  >0 əədi üçün elə  >0 ədədi var ki, x-in X çox-
luğundan götürülmüş və  
         0<a-x<     (2) 
bərabərsizliyini ödəyən bütün qiymətlərində 
        
Axf )( <    (3) 
münasibəti ödənilir. Onda A ədədinə ax   şərtində (və 
ya x=a nöqtəsində) f(x) funksiyasının sol limiti deyilir və  
)0()(lim)(lim
0
)(


afxfxf
x
ax
x 
   
(4) 
şəklində işarə olunur. 
Bu tərifdəki (2) bərabərsizliyini 0<x-a<  ilə əvəz 
etsək, f(x) funksiyasının x=a nöqtəsində sağ limitinin 
tərifini alarıq. Funksiyanın sağ limiti 
)0()(lim)(lim
0
)(


afxfxf
x
ax
x 
   
(5) 
şəklində işarə olunur. 
f(x) funksiyasının x=0 nöqtəsində sol və sağ limitini 
uyğun olaraq f(-0) və f(+0) ilə işarə edirlər 
Teorem.y=f(x) funksiyasının x=a nöqtəsində limiti-
nin olması üçün onun həmin nöqtədə sol və sağ limitlə-
 
 
129 
 
rinin varlığı və bir-birinə bərabər olması zəruri və kafi 
şərtdir. 
İsbatı.Tutaq ki, bərabərsizliklərini ödəyən bütün 
qiymətlərində. Onda (3) bərabərsizliyi, x-in 0< ax  < 
münasibətini ödəyən və buna görə də x-in 0<a-x< 
və0<x-a< bərabərsizliklərini ödəyən büytün qiymətlərin-
də ödənilir. Deməli, 
A= )0()0()(lim 

afafxf
x 
 
yəni şərtin zəruriliyi doğrudur.Şərtin kafiliyini isbat edək. 
İndi fərz edək ki, f(x)-in x=a nöqtəsində bir-birinə 
bərabər olan sağ və sol limitləri var: 
      A= )0()0(  afaf  
Onda sol və sağ limitlərin tərifinə görə istənilən >0 
ədədi  üçün elə   1 və 2 ədədləri var ki, x-in 0<a-x< 1
və0<a-x< 2 bərabərsizliklərini ödəyən bütün qiymətlə-
rində 
           
Axf )( <    (6) 
bərabərsizliyi ödənilir.Buradan, ),min( 21   olarsa x-in 
0< ax  <   bərabərsizliklərini ödəyən bütün qiymətlə-
rində (6) bərabərsizliyinin ödənildiyi alınır, yəni  
           
Axf
ax


)(lim  
a və A ədədlərinin hər hansı biri və ya hər ikisi  ,  
olduqda da funksiyanın sol və sağ limiti (sonlu və ya 
«sonsuz») uyğun şəkildə təyin olunur. 
Misal 1.f(x)=  x funksiyasının x=n (n natural ədəd-
dir) nöqtəsində sol və sağ limitini hesablamalı. 
Funksiyanın tərifinə görə  
 
 
130 
 
 
           f(x)= {
                  
                      
 
 
olduğubdan istənilən  >0 üçün x-in 0<n-x<  (<1) 
qiymətlərində  
0)1()(  nxf <  və x-in 0<n-x<   (<1)  
qiymətlərində   
       
0))(  nxf <  
bərabərsizliyi ödənilir.Deməli,  
f(n-0)=n-1 və f(n+0)=n 
Aydındır ki, funksiyanın x=n nöqtəsində limiti 
yoxdur.      
 Misal 2.f(x)=siqnx funksiyasının x=0 nöqtəsində 
sol və sağ limitini hesablamalı. x-in x<0 qiymətlərində 
f(x)= -1 və x>0 qiymətlərində isə f(x)=1 olduğundan  
)0(1)(lim
0


fxf
x
x


 
və  
)0(1)(lim
)0(
0


fxf
x
x

 
Misal 3. f(x)=2 x
1
funksiyası üçün 
 
     f(-0)= 0və f(+0)=+  
 
7.3.3. Limitlər haqqında əsas teoremlər 
 
Əvvəlki paraqrafda olduğu kimi burada da biz, 
arqumentin sonlu x0 nöqtəsinə yaxınlaşdığı halda limit-
 
 
131 
 
ləri öyrənəcəyik. Lakin aşağıda isbat edəcəyimiz 
teoremlər arqumentin )(  və (+ ) - a yaxınlaşdığı 
hallarda da doğrudur. 
Teorem 1.   Sonlu limitləri olan sonlu sayda  fk(x) 
(k=1, 2, ...,n) funksiyalarının cəminin limiti onların 
limitləri cəminə bərabərdir: 
 
 


n
k
n
k
k
xx
k
xx
xfxf
1 1
)(lim)(lim
00
    
(1) 
İsbatı. Fərz edək ki, fk(x)→Ak (x→x0) (k= ),1 n . 
Onda əvvəlki paraqrafda isbat etdiyimiz 1-ci teoremə 
görə 
Fk(x)=Ak+ )(xk  (k=1,2,...,n),      (2) 
burada   
),1(0)(lim
0
nkxk
xx


  (2) bərabərliklərinəəsasən  
  
  

n
k
n
k
n
k
kkk xAxf
1 1 1
)()(   
Sonlu sayda sonsuz kiçilənlərin cəmi sonsuz kiçi-
lən olduğundan  



n
k
k xx
1
)()(   
funksiyasıx→x0şərtində sonsuz kiçiləndir. Onda: 
 
 

n
k
n
k
kk xAxf
1 1
)()(  , 
bu da 1-ci teoremə görə 
 
 

n
k
n
k
kk xxAxf
1 1
0)()(  
və ya (1) bərabərliyini doğru olduğunu göstərir. 
 
 
132 
 
Teorem 2. Sonlu limitləri olan sonlu sayda 
fk(x)(k=1,2,..n) funksiyalarının hasilinin limiti onların 
limitləri hasilinə bərabərdir: 
)(lim)(lim
00 11
xfxf k
xx
n
k
k
n
k
xx 


 
             
(3) 
İsbatı.Ümumiliyi pozmadan, teoremi n=2 olduqda 
isbat edək. Əvvəlki teoremin isbatında olduğu kimi 
yenə dəfk(x)→Ak (x→x0) qəbul etsək (2) bərabərliklərini 
alarıq 
Həmin bərabərliklərəəsasən 
  
 )()()()(
)()()()(
21122121
221121
xxxAxAAA
xAxAxfxf




 
və ya  
)()()()()( 211221 xxxAxAx   qəbul etsək, 
onda: 
)()()( 2121 xAAxfxf   
)(x funksiyası sonsuz kiçilən olduğundan( teorem 3,4) 
axırıncı bərabərlikdən (teorem1) (3) münasibətinin n=2 
olduqda doğruluğu aydındır. 
Nəticə 1. Sabit vuruğu limit işarəsi xaricinə çıxar-
maq olar: 
 





)(lim)(lim
00
xfcxcf
xxxx
 
Nəticənindoğruluğu sabitin limitinin özünə 
bərabər olmasından cc
xx

 0
lim  və teoremdən aydındır. 
 
 
133 
 
Nəticə 2. Sonlu  limiti olan f(x) və ( x) 
funksiyalarının fərqinin limiti onların limitləri fərqinə 
bərabərdir: 
  )(lim)(lim)()(lim
000
xxfxxf
xxxxxx


  
Doğrudan da,  
 
)(lim)(lim)()1(lim)(lim
)()1()(lim)()(lim
0000
00
xxfxxf
xxfxxf
xxxxxxxx
xxxx






 
Nəticə 3. Sonlu limiti olan f(x) funksiyasıüçün  
          
 
n
xx
n
xx
xfxf





)(lim)(lim
00
 
bərabərliyi doğrudur.  
Teorem 3. f(x) və ( x) funksiyalarının sonlu limit-
ləri varsa və 0)(lim
0


x
xx
 olarsa, onların nisbətinin limiti 
limitlərinin nisbətinə bərabərdir: 
           
)(lim
)(lim
)(
)(
lim
0
0
0 x
xf
x
xf
xx
xx
xx 




               
(4) 
İsbatı. Fərz edək ki, f(x)→A (x→x0) və (x)→B 
(x→x0).Onda f(x)=A+ )(x  və ),()( xBx   burada 
0)(lim
0


x
xx
   və 0)(lim
0


x
xx
  Bu münasibətlərəəsasən 













B
A
xB
xA
B
A
xB
xA
x
xf
)(
)(
)(
)(
)(
)(





 və ya  
)(
)(
)(
x
B
A
x
xf



               
(5) 
Burada  
 
 
134 
 
))((
)()(
)(
xBB
xABx
x





  ifadəsi x→x0 olduqda sonsuz 
kiçilən olduğundan (5) göstərilişindən (4) alınır. 
Misal.  Aşağıdakı limitu tapmalı: 
        14
48
lim
2
2 

 x
x
x
 
Limitlər haqqında isbat etdiyimiz 3-cü, 1-ci və 2-ci 
teoremlərdən ardıcıl istifadə etsək: 
4
9
36
1lim4
4lim8
)14(lim
)48(lim
14
48
lim
2
2
2
2
2
2
2
2













 x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
 
 
Bərabərsizlikdə limitə keçmək 
Teorem 1. x-in x0-ın müəyyən ətrafındakı bütün 
qiymətlərində (x≠x0)  f(x)≥q bərabərsizliyi 
ödənilirsə və )(lim
0
xf
xx
 limiti sonludursa, onda  
       
)(lim
0
xf
xx
≥q               (1) 
İsbatı.x0 nöqtəsinə yığılan ixtiyari xn 
ardıcıllığını(xn ≠x0) götürək. Onda n-nin kifayət qədər 
böyük bütün qiymətlərində 
f(xn)≥q  (n>n0) 
bərabərsizliyi ödənilər.Burada limitə keçsək və funk-
siya limitinin tərifini nəzərə alsaq (1) bərabərsizliyi 
alınar. 
Nəticə. )(x  və )(x funksiyalarının x→x0şərtində 
limiti varsa vəx0-ın müəyyən ətrafındakı bütün (x≠x0) 
qiymətlərində 
       )(x ≥ )(x  
 
 
135 
 
bərabərsizliyi ödənilərsə, onda: 
)(lim
0
x
xx


≥ )(lim
0
x
xx


 
Nəticənin doğruluğuna inanmaq üçünf(x)= )()( xx  
funksiyasına teoremi tətbiq etmək (q=0 hesab edərək) 
kifayətdir. 
Teorem 2.Əgər sonlu 
  
Axxf
xxxx


)(lim)(lim
00
  
limiti varsa vəx-in x0-ın müəyyən ətrafındakı bütün (xn 
≠x0) qiymətlərində   f(x)≤ )(x ≤ )(x . 
Тутаг ки,  nx = ,...,,...,, 21 nxxx , ny = ,...,,...,, 21 nyyy  
ардычыллыглары вя 0m  ядядi верилмишдир. Онда бу арды-
cыллыглар цзяриндя ашаьыдакы ямялляри апармаг олар: 
1)     ,...,,...,, 21 nnn mxmxmxmxxm   
2)      ,...,...,, 2211 nnnnnn yxyxyxyxyx   
3)       ,...,...,, 2211 nnnnnn yxyxyxyxyx   
4) ;0ny
 
 
,...,,...,,
2
2
1
1
n
n
n
n
n
n
y
x
y
x
y
x
y
x
y
x







  
Бцтцн елементляри ейни олан ардычыллыг, сабит вя йа 
стасионар ардычыллыг адланыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
136 
 
VIII FƏSİL. FUNKSİYALARIN KƏSİLMƏZLİYİ 
 
8.1.1. Funksiyanın nöqtədə kəsilməzliyi 
 
Tərif 1.(a,b) intervalında təyin olunmuşf(x) 
funksiyasının x0 ∈ (a,b) nöqtəsindəki limiti f(x0)-a 
bərabər olarsa, başqasözlə 
   
    
           
olarsa, deyirlər ki, f(x) funksiyası x0 nöqtəsində kəsil-
məzdir. 
Misal 1.f(x)=x
2 funksiyasının x0  nöqtəsində kəsil-
məzliyini aydınlaşdırın. 
Həlli:Funksiya hər bir x0∈   ∞  +∞  nöqtəsində 
kəsilməzdir, çünki  
   
    
      
  
Misal 2.Aşağıdakı funksiyanın kəsilməzliyini tədqiq 
edin : 
f(x) ={
                  
         
} 
Həlli. Bu funksiya x=0 nöqtəsindən başqa hər bir               
x∈   ∞  ∞  nöqtəsində kəsilməzdir. x=0 nöqtəsində 
isə funksiya kəsilməz deyil, belə ki, 
          
    
         
    
          
 
          
    
         
    
     
 
 
 
 
 
 
137 
 
8.1.2.Sağdan (soldan) kəsilməz funksiyalar 
 
      Tərif 2. Əgər 
         
      
                  
      
            
olarsa, onda deyirlər ki, f(x) funksiyası x=x0 nöqtəsində 
soldan (sağdan) kəsilməzdir. 
Əgər f(x) funksiyası[a,b] parçasında təyin olun-
muşsa, onda aydındır ki, onun x=a nöqtəsində sağdan, 
x=b nöqtəsində isə soldan kəsilməzliyindən söhbət gedə 
bilər. Əgər x0∈(a,b) olarsa, onda f(x) funksiyası x=x0 
nöqtəsində yalnız və yalnız o zaman kəsilməz olur ki, o 
həmin nöqtədə həm sağdan və həm də soldan kəsilməz 
olsun. 
 
8.1.3.Artım vasitəsilə kəsilməzliyin tərifi 
 
Funksiyanın nöqtədə kəsilməzliyinin tərifini baş-
qa cür də vermək olar. x  (a,b) vəx0∈       olarsa, x= 
x-x0fərqinə arqumentin artımı, f(x0) = f(x) – f(x0) 
fərqinə isə funksiyanın x=x0nöqtəsində artımı deyilir: 
  =x-x0,     (x0) = f(x)-f(x0) = f(x0+ x)- f(x0). 
Tərif 2.Əgər f(x) funksiyası(a,b) intervalında təyin 
olunmuşsa vəx0∈      üçün 
   
    
                   
olarsa, onda deyirlər ki, f(x) funksiyasıx=x0 nöqtəsində 
kəsilməzdir. 
Misal.f(x) = √  , x∈     ∞  funksiyasının hər bir 
x=x0 0 nöqtəsində kəsilməz olduğunu göstərək. 
 
 
138 
 
 Həlli. Bunun üçün |√  √   |qiymətləndirək: 
0 |√  √   | = 
|     |
√  √  
 
|    |
√  
 
 
√  
sabitolduğundan 
   
    
|    |
√  
   
olur. Onda  
   
    
|√  √   |            
    
(√  √  )    
olur və buna görə də 
   
    
√   √   
alırıq. 
Funksiya X aralığının hər bir nöqtəsində kəsil-
məzdirsə, onda deyirlər ki, həmin funksiya X aralığın-
da kəsilməzdir. 
 
8.2. Nöqtədə kəsilməz funksiyanın əsas xassələri 
 
Teorem 1. x0 nöqtəsində kəsilməz olan sonlu say-
da funksiyaların cəmi (fərqi) həmin nöqtədə kəsilməz-
dir. 
Teorem 2. x0 nöqtəsində kəsilməz olan sonlu 
sayda funksiyaların hasili həmin nöqtədə kəsilməzdir. 
Teorem 3.Əgər məxrəcdəki funksiyanın x0 nöqtə-
sindəki qiyməti sıfırdan fərqli olarsa , onda bu nöqtədə 
kəsilməz olan iki funksiyanın nisbəti həmin nöqtədə kə-
silməzdir. 
Bu teoremlər bilavasitə funksiyaların limitlərinin 
xassələri haqqında olan uyğun teoremlərdən alınır. 
 
 
139 
 
Misal 1. f(x) = x
n
 , x∈    ∈  funksiyası bütün hə-
qiqi ədədlər çoxluğunda kəsilməzdir. Çünki f(x) = xn 
=        ⏟
 
 funksiyası n sayda kəsilməz funksiyanın 
hasilidir.   
Misal 2. f(x) = Cx
n (C-sabitdir) funksiayası                
R =(  ∞  ∞ çoxluğunda kəsilməzdir, çünki həm 
u(x)=C sabir funksiyası və həm də         funksiyası 
həmin çoxluqda kəsilməzdir. 
Misal 3. f(x) = a0x
n
+a1 
   +...+     x+an  çoxhədli 
funksiyası sonlu sayda kəsilməz (bütün həqiqi ədədlər 
çoxluğunda) funksiyaların cəmindən ibarət olduğu 
üçün kəsilməzdir. 
Misal 4. İki çoxhədli funksiyanın nisbəti olan  
      
   
      
               
   
      
                
 
kəsr rasional funksiya məxrəcin sıfra çevrildiyi nöqtə-
lərdən  başqa bütün nöqtələrdə  kəsilməzdir. 
 
 
8.3. Parçada kəsilməyən funksiyanın xassələri 
 
Burada [a,b] parçasında kəsilməyən y=f(x) funksiya-
sının bir sıra əsas xassələri şərh olunur. Qeyd edək ki, f(x) 
funksiyasının parçanın a sol uc nöqtəsində kəsilməzliyi 
dedikdə, onun həmin nöqtədə sağdan kəsilməzliyi  
afaf )),()0((  b sağ uc nöqtəsində kəsilməzliyi dedikdə 
isə həmin nöqtədə soldan kəsilməzliyi bfbf ))()0((  başa 
düşülür.  
 
 
140 
 
Teorem 1. (Veyerştrassın birinci teoremi). Sonlu 
 ba,  parçasında kəsilməyən f(x) funksiyası həmin parça-
da məhduddur.  
İsbatı. Əksinə fərz edək ki, f(x) funksiyası  ba,  
parçasında məhdud deyildir.Onda hər bir natural n ədədi 
üçün elə 
 baxn , nöqtəsi var ki,  
        
)( nxf  ,...)2,1( nn               (1) 
olur. Bu  nx ardıcıllığı məhdud olduğundan ( a  nx  b ), 
ondan bir  bax ,0  nöqtəsinə yığılan  knx ardıcıllığı ayır-
maq olar: 0
lim xx
knk

 . Şərtə görə f(x) funksiyası   ba,  
parçasında kəsilməyən olduğundan 0x nöqtəsində kəsil-
məyəndir. Onda kəsilməzliyin tərifinə görə )(lim 0xfx knk


Bu isə (1) bərabərsizliyinə ziddir. Deməli, f (x)  funksiyası  
 ba,  parçasında məhduddur.  
Xassə 2. (Veyerştrassın ikinci teoremi). Sonlu  ba,  
parçasında kəsilməyən f(x) funksiyası bu parçanın heç 
olmasa bir   nöqtəsində özünün həmin parçadakı dəqiq 
aşağı sərhəddini, heç olmasa bir   nöqtəsində isə dəqiq 
yuxarı sərhəddini alır, yəni  
 )(f  bax
mxf ,0
,
)(inf 

)(f
 bax
Mxf 0
,
)(sup 

(2) 
İsbatı. Tutaq ki, f(x) funksiyası  ba,  parçasının heç 
bir nöqtəsində M0 qiymətini almır. Onda x-in   ba, -dəki 
bütün qiymətlərində )(xf <M0 olar.Yeni  
 
 
141 
 
)(
1
)(
0 xfM
x

  
funksiyası düzəldək. )(x  funksiyası  ba, parçasında 
kəsilməyən olduğundan 1 xassəyə görə məhduddur: 
)(x M1 (M1 0). 
Buradan: 
)(xf  a
M
M (
1
1
0   xb)     
(bu isə M0 ədədinin  
 ba, parçasında f(x) funksiyasının də-
qiq yuxarı sərhədi olmadığını göstərir).Deməli, fərziyyə-
miz doğru deyil, yəni heç olmasa bir  ba, nöqtəsində 
0)( Mf   olar. 
Funksiyanın heç olmasa bir  ba,  nöqtəsində də-
qiq aşağı sərhəddini  alması  da eyni qayda ilə isbat 
olunur. 
Xassə 3.  ba,   parçasında kəsilməyən y=f(x) funk-
siyası həmin parçanın uc nöqtələrində müxtəlifişarəli qiy-
mətlər alırsa, onda a və b nöqtələri arasında yerləşən ən 
azı bir c( a <c<b) nöqtəsi var ki, bu  nöqtədə f(x) funksiya-
sı sıfra çevrilir: f(c)=0. 
Bu xassəni çox sadə həndəsi mənası var: absis oxu-
nun müxtəlif tərəflərində yerləşən  )(, afaA  və   )(, bfbB
nöqtələrini (f(a) 0, f(b) <0) və yaxud da ( f(a) < 0, f(b) 0) 
birləşdirən və kəsilməz y=f(x) funksiyasının qrafiki olan 
əyri Ox oxunu heç olmasa bir c nöqtəsində kəsir.  
 
 
142 
 
   
    Şəkil 1. 
f(c) = 0 olduqda c nöqtəsinə f(x) funksiyasının sıfrı 
deyilir. 
Xassə 4.  ba,  parçasında kəsilməyən y=f(x) funk-
siyası həmin parçanın uc nöqtələrində bərabər olmayan 
A=f(a)B=f(b) qiymətlərini alırsa, onda həmin A və B 
ədədləri arasında yerləşən hər bir C ədədi üçün  ba,  par-
çasında yerləşən ən azı bir   nöqtəsi var ki,  f( )=C olar. 
 
8.4 . Tərs funksiyanın kəsilməzliyi 
 
Verilmiş oblastda monoton olan y=f(x) funksiya-
sının tərs funksiyasının varlığı və funksiyanın qiymətlər 
çoxluğunda onun monoton olmasıəvvəldən məlumdur. 
İndi tərs funksiyanın kəsilməzliyi haqqında aşağı-
dakı teoremi isbat edək. 
Teorem.  ba, parçasında təyin olunmuş kəsilməyən 
və artan (ya da azalan) y=f(x) funksiyasının tərs funk-
 
 
143 
 
siyası olan )(yx  funksiyası   ),((, afcdc  )(bfd  ) 
parçasında kəsilməyəndir.  
İsbatı.Tərs funksiyanın istənilən  dcy ,0   nöqtə-
sində kəsilməz olduğunu isbat etmək üçün həmin 
nöqtəyə yığılan ixtiyari ny  ardıcıllığını götürək:  
  yxndcynyy nn )(,...)2,1(,),( 000  və
)( nn yx  olarsa, onda )( 00 xfx   və )( nn xfy   Kəsil-
məzliyin tərifinə görə )(yx   funksiyasının y0 nöqtəsin-
də kəsilməz olduğunu yəqin etmək üçün istənilən 
)(0  nyyn ardıcıllığıüçün həmişə )()()( 00  nxyyx nn 
olduğunu göstərmək kifayətdir. Bunu isbat etmək üçün 
əksini fərz edək. Tutaq ki, elə  
kn
x ardıcıllığı var ki, x0 
nöqtəsində deyil, başqa x* nöqtəsinə yığılır   ),,,( 0xxbax 

onda f(x) artan funksiya olduğundan ).()( 0xfxf 
  
Şərtə görə bütün 
kk nn
yxf )( ardıcıllıqları )( 00 xfy 
nöqtəsinə yığılır: 
kk nn
yxf )( )()( 00  kxfy .  
O biri tərəfdən isə kxx
kn
)(   olduğundan 
f(x) funksiyasının kəsilməzliyinə görə )()()(   kxfxf
kn
olmasıdır.Deməli,  )(
kn
xf  ardıcıllığı iki müxtəlif  f(x0) 
və f(x*) limitlərinə yığılır. Bu isə ola bilməz. Alınan zid-
diyyət teoremin doğru olduğunu göstərir. 
Bu teoremdə funksiyanın təyin oblastı olaraq par-
ça əvəzinə interval da götürmək olar. 
 
 
144 
 
 
Şəkil 1. 
 
Lakin təyin oblastı parça və intervaldan fərqli 
oblast götürüldükdə teorem doğru olmaya bilər. 
Doğrudan da, təyin oblastı iki   1,aa və  bb ,1 par-
çalarından ibarət olan və monoton artan )(xfy 
funksiyasının )(yx   tərs funksiyası y0 nöqtəsində kə-
siləndir (şəkil 1). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
145 
 
IX FƏSİL. ELEMENTAR FUNKSİYALARIN 
KƏSİLMƏZLİYİ 
 
9.1.1. Kəsilmə nöqtələri 
 
Verilmlşf(x) funksiyasının təyin oblastına daxil 
olan x0nöqtəsinə o zaman onun kəsilmə nöqtəsi deyilir 
ki, həmin nöqtədə 
           
)()(lim 0
0
xfxf
xx

                         
(1) 
bərabərliyi ödənilməsin.Elementar funksiyaların belə 
kəsilmə nöqtəsi ola bilməz, çünki bütün elementar 
funksiyalar təyin oblastlarının hər bir nöqtəsində kəsil-
məyəndir. 
Qeyd edək ki, f(x) funksiyasının təyin oblastına 
daxil olmayan, lakin həmin oblastın sərhəd nöqtəsi 
olan nöqtəni dəf(x) funksiyasının kəsilmə nöqtəsi hesab 
edəcəyik. Elementar funksiyaların kəsilmə nöqtələri isə 
elə bu tipli nöqtələr olur. 
Limitin tərifinəəsasən (1) bərabərliyi f(x)funksi-
yasının x0 nöqtəsindəki sol və sağ limitləri vasitəsilə ya-
zılmış 
)0()()0( 000  xfxfxf
  
(2) 
münasibətinə ekvivalentdir. Deməli, x0nöqtəsi f(x) 
funksiyasının kəsilmə nöqtəsidirsə, onda (2) münasibə-
tindəki  bərabərliklərin heç olmasa biri pozulmalıdır. 
 
 
 
 
 
 
146 
 
9.1.2 Birinci və ikinci növ kəsilmə nöqtələri. 
 
Tərif 1. Əgər x0 nöqtəsi  f(x)  funksiyasının kəsilmə 
nöqtəsidirsə və bu nöqtədə  funksiyanın sonlu 
xf )0( 0  və xf )0( 0  sol və sağ limitləri varsa, onda 
x0nöqtəsinəf(x)funksiyasının birinci növ kəsilmə 
nöqtəsi deyilir. f(x) funksiyasının x0kəsilmə nöqtəsində 
                      
xf )0( 0  = xf )0( 0   
münasibəti ödənildikdə, x0nöqtəsinəf(x)-in aradan qal-
dırıla bilən kəsilmə nöqtəsi deyilir.Bu halda funksiya 
x0nöqtəsində təyin olunmuş olarsa, onun həmin 
nöqtədəki qiymətini dəyişərək 
   
xfxfxf )0()0()( 000 
             
(3) 
qəbul etsək, f(x)funksiyasıx0nöqtəsində kəsilməyən 
olar. Funksiya x0 nöqtəsində təyin olunmamışsa, onda 
həmin nöqtədə funksiyanı (3) bərabərliyi ilə təyin 
edərək, nəticədə x0 nöqtəsində  kəsilməyən  funksiya 
alarıq. 
 Funksiyanın x0  kəsilmə nöqtəsində 
xf )0( 0   xf )0( 0   
münasibəti ödənildikdə, x0nöqtəsinəf(x)-in sonlu 
sıçrayışlı kəsilmə nöqtəsi deyilir və 
)0()0( 00  xfxfd  
fərqi f(x) funksiyasının x0 nöqtəsindəki sıçrayışı 
adlanır.d ədədi,  x0 nöqtəsində f(x) funksiyasının necə 
dəyişdiyini xarakterizə edir. 
 
 
147 
 
Dediklərimizdən aydındır ki, funksiyasının birinci 
növ kəsilmə nöqtələri aradan qaldırıla bilən və sonlu 
sıçrayışlı  kəsilmə nöqtələrindən ibarətdir. 
Tərif 2. Əgər f(x) funksiyasının x0 kəsilmə nöqtə-
sində xf )0( 0  (sol) və xf )0( 0  (sağ) limitlərinin 
heç olmazsa biri yoxdursa ya da sonsuzluğa bərabər-
dirsə, onda x0 nöqtəsinə f(x) funksiyasının ikinci növ 
kəsilmə nöqtəsi deyilir. 
Misal 1.            funksiyasıx=0 nöqtəsində kə-
siləndir.x=0 nöqtəsi bu funksiyanın birinci növ (sonlu sıç-
rayışlı) kəsilmə nöqtəsidir. f(-0)=-1 və f(+0)=1olduğundan 
x=0 nöqtəsində f(x) funksiyasının sıçrayışı d=2 olar. 
Misal 2. )0(
sin
)(  x
x
x
xf funksiyası x=0 nöq-
təsində kəsilir. x=0nöqtəsi bu funksiyanın birinci növ 
(aradan qaldırıla bilən) kəsilmə  nöqtəsidir. 
f(-0)=1=f(+0)olduğundan f(0)=1 qəbul etsək,  
funksiya x=0 nöqtəsində kəsilməyən olar ( şəkil 1). 
Misal 3. Ədəd oxunun hər bir nöqtəsi y=D(x) 
Dirixle funksiyanın ikinci növ kəsilmə  nöqtəsidir. 
İxtiyari ),(0 x  nöqtəsində D(x) funksiyasının nə 
sol D(x0-0), nə də sağ D(x0+0) limiti yoxdur. 
 
    Şəkil 1.     Şəkil 2. 
 
 
148 
 
Misal 4.      {
       
                  
 
Funksiyasıx=0 nöqtəsində kəsiləndir. x=0 nöqtəsi funk-
siyanın ikinci növ kəsilmə  nöqtəsidir. Bu nöqtədə: 
f(0)=2, f(-0)=-  və f(+0)= (şəkil 2). 
Misal 5. f(x)= )0(
1
sin x
x
 funksiyası üçün x=0 
ikinci növ kəsilmə  nöqtəsidir. Bu nöqtədə f(-0) və  
f(+0) limitlərinin heç biri yoxdur. 
 
9.1.3. Monoton funksiyasıyanın kəsilmə nöqtələri 
 
Fərz edək ki, y=f(x) funksiyası  parçasında 
təyin olunmuş monoton (artan, azalmayan, azalan, art-
mayan) funksiyadır. Bu funksiya   parçasında 
məhduddur. f(a) vəf(b) ədədləri (parçanın uc nöqtələ-
rindəki qiymətləri) onun  parçasında ən kiçik 
vəən böyük qiymətləridir. 
Monoton funksiya təyin oblastının bütün nöqtələ-
rində kəsilməyən olmaya da bilər. Lakin onun kəsilmə 
nöqtələrinin xarakteri haqqında müəyyən fikir söylə-
mək mümkündür. 
Teorem 1. parçasında monoton olan f(x) 
funksiyasının həmin parçada ancaq birinci növ kəsilmə 
nöqtəsi ola bilər.  
İsbatı.Ümumiliyi pozmadan teoremi azalmayan 
funksiya üçün isbat etmək kifayətdir. Tutaq ki, 
 nöqtəsi parçanın sol ucundan fərqli hər hansı 
x
x
0,
1

 ba,
 ba,
 ba,
 ba,
 bax ,0 
 
 
149 
 
nöqtədir. parçasının x0-dan solda yerləşən hissə-
sindəf(x)f(x0) bərabərsizliyi ödənildiyindən həmin çox-
luqda f(x) funksiyası yuxarıda məhduddur.Bu çoxluq-
da f(x) funksiyasının dəqiq yuxarı sərhəddi M0 ol-
sun.Onda dəqiq yuxarı sərhəddin tərifinə görə ixtiyari 
 0 ədədi üçün elə < nöqtəsi var ki, <
 bərabərsizliyi ödənilir. f(x) funksiyası azal-
mayan olduğundanx-in < < bərabərsizliyini 
ödəyən bütün qiymətlərində də həmin M< 
bərabərsizliyi doğru olar. Buradan görünür ki, =
və =  (1) münasibəti 
doğrudur. 
Eyni mühakimə ilə göstərmək olar ki, f(x) 
funksiyasının x0 nöqtəsində sağ limiti də var və 
                             (2) 
münasibəti ödənilir. (1) və (2) bərabərsizliklərindən  
                                  
(3) 
Deməli, istənilən  nöqtəsində ya  
= (bu halda, f(x) funksiyası  
nöqtəsində kəsilməyəndir), ya da <
olar, bu isə  nöqtəsinin f(x)-in birinci növ kəsilmə 
nöqtəsi olduğunu göstərir. 
Teorem 2.  parçasında ((a,b) intervalında) 
monoton artan (və ya azalan) f (x) funksiyasının qiymət-
ləri  parçasını (ya da (c,d) intervalını) əmələgətirir-
 ba,


0x 0x 0M
xf )( 0

0M

0x x 0x
xf )( 0M
0M
xf )0( 0  0M xf )0( 0  xf )( 0
xf )( 0 xf )0( 0 
xf )0( 0  xf )( 0 xf )0( 0 
0x
xf )0( 0  xf )0( 0  0x
xf )0( 0  xf )0( 0 
0x
 ba,
 dc,
 
 
150 
 
sə, onda f(x) funksiyası  parçasında ((a,b) interva-
lında) kəsilməyəndir. 
İsbatı. Əksini fərz edək. Tutaq ki, f(x) funksiyası 
bir nöqtəsində kəsilır. Əvvəlki teoremə görə 
bu ancaq birinci növ kəsilmə nöqtəsi ola bilər. Bu halda 
x0 nöqtəsində ya < , ya da <
 münasibəti ödənilməlidir. Tutaq ki, birinci 
bərabərsizlik ödənilir (ikinci ödənildikdə də eyni müha-
kimə aparılır). Onda x<x0 olduqda  və xx0 
olduqda   bərabərsizliyi ödənildiyindən, 
f(x) funksiyası ilə arasında yerləşən 
qiymətini heç yerdə ala bilməz. Bu isə f(x) 
funksiyası qiymətlərinin  parçasını təşkil etməsi 
şərtinə ziddir, yəni  f(x)-in -də heç bir kəsilmə 
nöqtəsi yoxdur. 
  
9.2.Sadə elementar funksiyaların kəsilməzliyi 
 
1) y=ax (a       üstlü funksiyası hər bir nöq-
tədə kəsilməzdir. Bunun isbatını vermirik. 
2)          ∈       ∞          loqarif-
mik funksiyası R- də təyin edilmiş və ciddi monoton (a   
olduqda monoton artan,       olduqda isə monoton 
azalan) u(x)=axüstlü funksiyasına tərs funksiya 
olduğundan 2-nin 6-cı teoreminə görə R+ -da kəsilməzdir. 
3) Qüvvət funksiyasına baxaq: 
         ∈        ∈    
Bu funksiyanı aşağıdakı kimi göstərmək olar: 
                   
 ba,
 bax ,0 
xf )0( 0  xf )( 0 xf )( 0
xf )0( 0 
)(xf xf )0( 0 
)(xf xf )( 0
xf )0( 0  xf )( 0
 dcy ,0 
 dc,
 ba,
 
 
151 
 
Həm y=at və həm dət=       funksiyası kəsilməz 
olduğuna görə         mürəkkəb funksiyası da, yəni 
baxdığımız y=xafunksiyası da kəsilməz olur. 
4) y=sinx funksiyasının kəsilməz olduğunu isbat 
edək. Bunun üçün |sinx-sinx0| fərqini qiymətləndirək: 
    |sinx-sinx0|=|    
    
 
   
    
 
|   |   
    
 
|     (1) 
Məlum teoremə görə 
|    |  | |      ∈ ( 
 
 
 
 
 
) 
bərabərsizliyi alınır.Onda (1) bərabərsizliyindən alırıq 
ki, 
  |          |   ∙ |
    
 
|   |    | 
       |    |          olduğundan  
   
    
|          |     
Yəni,                         
5) y=cos x funksiyası da hər bir  ∈   nöqtəsində 
kəsilməzdir. Onun kəsilməz olması        (  
 
 
) 
düsturundan və 2-nin 7-ci teoremindən alınır. 
6) tg x və ctg x triqonometrik funksiyaları təyin 
oblastlarının hər bir nöqtəsində kəsilməzdir. Bu 
funksiyaların kəsilməzliyi iki kəsilməz funksiyanın 
nisbətinin kəsilməzliyi haqqında olan teoremdən alınır. 
7) 2- nin 6-cı teoremindən arcsinx, x∈          
arccos x, x ∈        arctgx,  ∈  , arcctgx, x ∈   
funksiyalarının kəsilməzliyi alınır. 
Misal 1. Limiti hesablayın: 
   
   
√     
   
  
 
 
152 
 
Həlli. Bu misalda nisbətin limiti haqqında teoremi 
bilavasitə tətbiq etmək olmaz, çünki həm sürətin və 
həm də məxrəcin limiti sıfra bərəbərdir.   √    
əvəzləməsi aparaq. Onda limitdə dəyişənin əvəz edilmə-
si düsturuna əsasən 
   
   
√     
   
    
   
   
    
    
   
   
          
    
   
 
   
 
 
 
 
olur. 
Misal 2. Limiti hesablayın: 
   
   
(  
 
 
        )   
Həlli.  
 
 
                  funksiyaları x=4  nöqtə-
sində kəsilməz olduğu üçün 
   
   
  
π
 
   
π
 
         
   
     
         
   
   π      π    
olur. Onda cəmin və hasilin limiti haqqında teoremlərə 
əsasən                                                                                       
      (  
π
 
      π )          
π
 
        
 ∙          π      
=    ∙      
 
 
9.3.1. Funksiyaların müntəzəm kəsilməzliyi 
 
Tutaq ki, y=f(x) funksiyası X çoxluğunda təyin 
olunmuşdur. Funksiyanın X çoxluğunda kəsilməyən 
olması o deməkdir ki, f(x) funksiyası bu çoxluğun hər 
bir Xx 0 nöqtəsində kəsilməyəndir, yəni verilmiş ixti-
 
 
153 
 
yari  0 ədədinə qarşı elə 0 var ki, x-in 0xx  < bə-
rabərsizliyini ödəyən bütün qiymətlərində )()( 0xfxf  <
bərabərsizliyi ödənilir.    
Aydındır ki, bu tətifdə verilmiş  -na görə seçilən 0 
ədədi təkcə  -dan deyil, baxılan 0x nöqtəsindən də 
asılıdır:  =  (  , 0x )  ədədi verildikdə bir 0x  nöqtəsi 
üçün şeçilən  = (  , 0x ) ədədi başqa 

0x nöqtəsi üçün 
şeçilən   =   (  , 

0x ) ədədindən fərqli ola bilər. Bu 
zaman 0x  nöqtəsi üçün şeçilmiş  0 ədədi 

0x  nöqtəsi 
üçün yaramaz.Ümumiyyətlə, verilmiş  0 ədədi sabit 
saxlanıldıqda 0x -ın dəyişməsi ilə seçilən  =  (  , 0x ) 
ədədi də dəyişilir. 
Burada iki hal mümkündür: ya eyni bir 0 ədədi 
və X çoxluğunun bütün nöqtələri üçün yarayan bir  
ədədi şeçmək mümkündür, yaxud da  0 ədədi veril-
dikdə (bütün nöqtələr üçün eyni olan) X çoxluğunun 
bütün nöqtələri üçün yarayan bir   ədədi şeçmək 
mümkün deyildir. Birinci halda f(x) funksiyasına X 
çoxluğunda müntəzəm kəsilməyən funksiya deyilir. 
Tərif. y=f(x) funksiyasına X çoxluğunda o zaman 
müntəzəm kəsilməyən funksiya deyilir ki, verilmiş 
ixtiyari  0 ədədinə qarşı elə  0 ədədi (çoxluğun 
nöqtələrindən asılı olmayan) var ki, x -in xx  <   
bərabərsizliyini ödəyən ixtiyari xx , qiymətlərində
)()( xfxf  < bərabərsizliyi ödənilir. 

 
 
154 
 
Beləliklə, funksiyanın kəsilməzliyi onu nöqtədə 
xarakterizə etdiyi halda, müntəzəm kəsilməzliyi funk-
siyanı bütün X çoxluğuüzərində xarakterizə edir. 
 
9.3.2. Kantor teoremi 
 
Aydındır ki,  f(x) funksiyası X çoxluğunda müntə-
zəm kəsilməyən olduqda həmin çoxluğun hər bir nöq-
təsində də kəsilməyən olar, yəni X çoxluğunda kəsilmə-
yən olar. Lakin bu təklifin tərsi doğru deyildir: X çox-
luğunda kəsilməyən f(x) funksiyası həmin çoxluqda 
müntəzəm kəsilməyən olmaya da bilər. 
Teorem (Kantor teoremi). Parçada kəsilməyən 
funksiya həmin parçada müntəzəm kəsilməyəndir. 
Deməli, funksiyanın parçada kəsilməzliyi anlayışı 
ilə parçada müntəzəm  kəsilməzliyi anlayışı eynidir. La-
kin bu xassə interval və yarıminterval üçün doğru deyildir. 
Məsələn, funksiyası (0,1) intervalında kəsil-
məyəndir, lakin həmin intervalda müntəzəm kəsilməyən 
deyildir (yoxlamalı). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
x
xf
1
)( 
 
 
155 
 
X FƏSİL. TÖRƏMƏ.DİFERENSİAL.TÖRƏMƏNİN 
TƏTBİQLƏRİ. 
 
10.1.Funksiyanın törəməsi 
 
Tərif. Tutaq ki, f(x) funksiyası (a,b) intervalında tə-
yin olunmuşdur və x0 intervalın müəyyən bir nöqtəsidir. 
Əgər 
   
    
          
    
 
limiti varsa, bu limit f(x) funksiyasının x0nöqtəsində 
törəməsi adlanır. 
Funksiyanın törəməsini 
          
      
  
 
  
  
    ə         
kimi işarə edirlər. 
Müəyyən bir nöqtədə törəməsi olan funksiya həmin 
nöqtədə diferensiallanan funksiya adlanır. (a,b) inter-
valının hər bir nöqtəsində törəməsi olan funksiya isə bu 
intervalda diferensiallanan funksiya adlanır. 
        fərqi arqumentin artımı,  
                     
fərqi isə funksiyanın x0nöqtəsində artımı adlanır. Bunları 
nəzərə alaraq y=f(x) funksiyasının x0 nöqtəsində törəmə-
sini 
          
    
      
  
    
    
  
  
    
    
              
  
 
 
 
 
156 
 
kimi də yaza bilərik.  
 
x0 nöqtəsi (a,b) intervalının ixtiyari nöqtəsi olduğun-
dan onun əvəzinə, ümumiyyətlə x yazırlar. Onda y=f(x) 
funksiyasının x nöqtəsində törəməsi 
         
    
            
  
 
düsturu şəklində yazılır. 
Misal 1.f(x)=C, x∈   (C- müəyyən bir sabit ədəddir) 
funksiyasının törəməsini tapmalı. 
Həlli. 
              
    
            
  
    
    
   
  
    
    
     
Deməli, sabitin törəməsi sıfra bərabərdir, yəni 
(C)´=0. 
Misal 2.            ∈  funksiyasının törəmə-
sini tapmalı. 
                    
   
    
            
  
 
 
   
    
                
  
    
    
     
(ax+b)´=a 
Misal 3.          ∈   funksiyasının törəməsini 
tapmalı. 
Həlli.             
   
    
            
  
 
    
    
          
  
 
   
    
          
  
 
   
    
    
        (x2)´=2x. 
 
 
 
 
157 
 
10.2. Törəmənin fiziki və həndəsi mənası. Bucaq əmsalı 
 
Tutaq ki, hər hansı cisim düzxətli dəyişənsürətli 
hərəkət edir. Bu cismin t zamanda getdiyi yol s(t), t+   za-
manda getdiyi yol isə s(t+   olarsa, onun    zamanda 
getdiyi yol                olar. Bu halda 
  
  
 
            
  
 
nisbəti cismin t anındakı t+   anına qədər olan müddətdə 
orta sürəti adlanır. Orta sürət cismin dəyişənsürətli 
hərəkətini tam xarakterizə edə bilmir. Ona görə də ani 
sürət anlayışı verilir.    müddəti nə qədər kiçik olsa, orta 
sürət də zamanın t anındakı sürətə bir o qədər yaxın olar. 
Odur ki,     -da orta sürətin  
        
    
            
  
 
limitinə cismin t anındakı ani sürəti deyilir. Törəmənin 
tərifinə görə 
           
olur. Deməli, zamanın t anındakı ani sürəti gedilən yolun 
zamana görə törəməsinə bərabərdir. 
Dəyişənsürətli hərəkətdə sürət zamandan asılı müəy-
yən bir v(t) funksiyası olur. Bu halda  
  
  
 
            
  
 
nisbətinə orta təcil, 
     
    
            
  
 
limitinə isə t anındakı təcili deyilir. Beləliklə, təcil sürətin 
zamana görə törəməsinə bərabərdir. 
 
 
158 
 
İndi də törəmənin həndəsi mənasını izah edək. Tutaq 
ki, (k) əyrisi (a,b) intervalında təyin edilmiş y=f(x) kəsil-
məz funksiyasının qrafikidir (şəkil 1). Bu əyri zərində 
0(x0,y0), M1(x1,y1) nöqtələri götürək və bu nöqtələrdən M0 
M1 kəsənini keçirək.Onun bucaq əmsalı 
    
  
  
 
          
    
 
olur. 
           
            Şəkil 1. 
Tutaq ki, x      Onda f(x) funksiyası kəsilməz 
olduğundan f(x)       başqa sözlə M0 nöqtəsi M1 nöqtə-
sinə yaxınlaşır. Əgər f(x) funksiyası x0 nöqtəsində diferen-
siallanandırsa, onda  
       
     
       
     
           
     
        
limiti var. Ona görə də M0M1 kəsənin M0M limit vəziyyəti 
var və ona (k) əyrisinin M0 nöqtəsində toxunanı deyirlər. 
Deməli f(x) funksiyasının x0 nöqtəsində törəməsi varsa, 
onda M0(x0,f(x0)) nöqtəsində onun qrafikinə bucaq əmsalı 
f´(x0) olan toxunan var. Bu deyilənlərdən törəmənin 
həndəsi mənası çıxır: f(x) funksiyasının x=x0 nöqtəsində 
törəməsi M0(x0,f(x0)) nöqtəsində onun qrafikinə çəkilmiş 
toxunanın bucaq əmsalına bərabərdir. 
 
 
159 
 
10.3. Funksiyanın kəsilməzliyi ilə diferensiallanan 
olmasının əlaqəsi 
 
Teorem. x nöqtəsində diferensillanan f(x) funksi-
yasıh əmin nöqtədə kəsilməzdir. 
Teoremin şərtinə görə 
 
   
    
            
  
      
sonlu limiti var. Bu halda məlumdur ki, 
            
  
               
    
        
Buradan, 
                            
bərabərliyini alırıq. Bu bərabərlikdə         limitə 
keçsək 
   
    
                  
    
                   
olar. Bu isə funksiyanın x nöqtəsində kəsilməz olması 
deməkdir. 
Qeyd edək ki, kəsilməzlik diferensiallanma üçün 
ancaq zəruri şərtdir. Başqa sözlə, funksiyanın müəyyən bir 
nöqtədə kəsilməz olmasdından həmin nöqtədə diferen-
siallanan olması çıxmır. 
Misal.     | |funksiyasınıntörəməsinitapın. 
Həlli. 
     {
           
          
         
 
Bu funksiya hər bir nöqtədə kəsilməzdir və  
 
 
160 
 
      {
           
      
 
Bu funksiyanın x=0 nöqtəsində törəməsi yoxdur. 
Doğurdanda,                                                        
   
    
         
   
 
   
    
  
 
 
   
    
         
   
    
         
   
 
   
    
 
 
 
   
    
     . 
 
Deməli, 
   
   
         
   
 
limiti yoxdur. Bu misal onu göstərir ki, müəyyən bir nöq-
tədə kəsilməz olan funksiya həmin nöqtədə diferen-
siallanan  olmaya bilər. 
 
10.4.1. Cəmin, hasilin və nisbətin törəməsi 
 
Teorem 1. x=x0 nöqtəsində difernsiallanan u(x) və 
v(x) funksiyalarının cəmi də həmin nöqtədə diferen-
siallanandır və 
            
    
               
u(x) və v(x) funksiyalarının cəmini f(x)=u(x)+v(x) ilə 
işarə edək. Törəmənin tərifinə görə              
   
    
          
    
 
   
    
(         )              
    
 
 
   
    
[
          
    
 
          
    
]   
Buradan, cəmin limiti haqqında teoremə görə 
        
   
    
          
    
 
   
    
          
    
                 
və ya 
 
 
161 
 
                               
düsturunu alırıq.       
 Analoji qayda ilə isbat edilir ki, sonlu sayda diferen-
siallanan funksiyaların cəminin törəməsi onların törə-
mələrinin cəminə bərabərdir. 
Teorem 2. x=x0 nöqtəsində diferensiallanan u(x) və 
v(x)  funksiyalarının hasili və həmin nöqtədə diferensiallala-
nandırvə 
                                         
u(x) və v(x) funksiyalarının hasilini f(x)=u(x)v(x) ilə 
işarə edək. Törəmənin tərifinə 
                        
   
    
          
    
 
   
    
                   
    
 
 
   
    
[
          
    
           
          
    
]   
Cəmin və hasilin limiti haqqındakı teoremlərə gö-
rə buradan            
    
      
   
    
          
    
 
    
    
     
          
    
                         
münasibəti alınır. 
Nəticə. u(x), v(x) funksiyaları diferensialla-
nandırsa     sabit ədədlərdirsə, 
(           )                 
Bu düstur yuxarıda isbat edilən iki teoremdən və 
sabitin törəməsinin sıfır olması faktından alınır. 
Teorem 3. x=x0 nöqtəsində diferensiallanan u(x) və 
v(x) funksiyalarının nisbəti         olduqda həmin 
nöqtədə diferensiallanandır və 
(
    
    
)  
    
 
                       
      
 
 
 
162 
 
 u(x) və v(x) funksiyalarının nisbətini     
    
    
ilə işarə 
edək. Törəmənin tərifinə görə 
 
           
    
          
    
    
    
                   
               
  
    
    
[
 
         
  
          
    
     
 
 
         
  
          
    
       ] 
 
Cəmin və hasilin limiti haqqındakı teoremlərə görə 
 
və ya 
(
    
    
)  
    
 
                       
      
 
düsturualınır. 
Misal . Törəmələritapın: 
a)                                   b)            
                      ∙          (         ∙     )     
                      
c)(
   
   
)   
                       
      
 
             
      
  
 
      
  
 
10.4.2.Mürəkkəb funksiyanın törəməsi 
 
Tutaq ki, y=     ə   ψ    funksiyaları verilmiş-
dir.     ψ     mürəkkəb funksiyasının törəməsi haq-
qında aşağıdakı teorem doğrudur. 
 
 
163 
 
Teorem. z=ψ    funksiyası x0 nöqtəsində,       
finksiyası isə    ψ    nöqtəsində diferensiallanandırsa, 
    ψ     mürəkkəb funksiyası da x0nöqtəsində 
diferensiallanandır və 
                            
    
                                 
İsbatı.  Törəmənin tərifinə görə 
   
    
          
    
         
Buradan 
          
    
                   
    
       
və ya 
                            ∙           
 (    )   (     )        (          )   
  (    ) ∙              
bərabərliklərini alırıq. Axırıncı bərabərliyin hər tərəfini 
         bölüb        limitə keçsək 
   
    
 (    )          
    
      
   
    
(          )
    
  
   
    
          
    
 (    )                                                                     
düsturunu alırıq. Limitdə dəyişənin əvəz edilməsi 
düsturuna görə 
    
    
 (    )     
    
                             
olur. (2) və (3) münasibətlərindən 
          
    
               (4) 
bərabərliyi alınır. 
(1) düsturunu aşağıdakı kimi də yaza bilərik: 
  
 
   
 
       
 
 
164 
 
Misal 1.                 funksiyasının törə-
məsini tapın. 
Həlli. Verilən funksiya y=z
2
 və z=x
2
+3x+5 funksiya-
larından düzəldilmiş mürəkkəb funksiyadır. (4) düsturuna 
görə 
        
 
∙       
                       
                  
Misal 2.      (
    
   
)
 
 funksiyasının törəməsini 
tapın. 
Həlli. Verilən funksiya           
    
   
   funksi-
yalarından düzəldilmiş mürəkkəb  funksiyadır. (4) düstu-
runa görə     
 
   
 
∙       
   ∙ (
    
   
)   
   
        (    )
      
 
 (    )
 
      
∙  ∙
        
      
 
 
 (    )
 
         
      
  
 
10.4.3.Tərs funksiyanın törəməsi. 
 
 Teorem.y=f(x) funksiyasının x0 nöqtəsində sıfırdan fərqli 
törəməsi varsa, onda       funksiyasının y0=f(x0) nöq-
təsində  törəməsi var və 
                                  
       
 
      
                                                       
İsbatı. Törəmənin tərifinə görə 
       
   
    
          
    
 
 
 
165 
 
Digər tərəfdən                    olduğuna 
görə 
                      
   
    
    
          
                          
olur. Məlumdur ki, kəsilməz funksiyaya tərs funksiya da 
kəsilməzdir. Ona görə də  
   
    
            
Başqa sözlə,               Bunu nəzərə alaraq 
(2) bərabərliyindən 
          
    
 
          
    
 
 
   
    
          
    
 
və ya 
       
 
      
 
düsturunu alırıq. (1) düsturunu 
                                    
 
  
 
                                            
şəklində də yazmaq olar. 
Misal.   √      funksiyasının törəməsini 
tapın.Verilən funksiya x=y
2
 funksiyasına tərs funksiyadır. 
(3) düsturuna görə 
   
 
 
 
   
 
 
     
 
 
  
 
 
 √ 
  
  
 
10.5. Parametrik şəkildə verilmiş funksiyanın törəməsi 
 
 
 
166 
 
Funksiyanı tytx ),(),(   a  t b kimi iki tən-
lik vasitəsilə də vermək olar.Bu halda deyirlər ki, funksiya 
parametrik şəkildə verilmişdir. 
Tutaq ki, )(tx  funksiyasına tərs funksiya var: 
t=g(x). Onda  
   xgy ))((                           (1) 
mürəkkəb funksiyanı alarıq. 
Misal 1. y=(x-1)
2
 funksiyasını  
   x=t+1  və y=t
2
 
parametrik şəkildə vermək olar. 
(1) mürəkkəb funksiyanın törəməsinin tapılma qay-
dasını biz artıq bilirik, lakin parametrik şəkildə verilmiş 
funksiyanı heç də həmişə (1) mürəkkəb funksiyası şək-
lində göstərə bilmirik. 
Parametrik şəkildə verilmiş funksiyanın törəməsi 
haqqında aşağıdakı teorem doğrudur: 
Teorem. )(),( tt  funksiyaları diferensiallanan-
dırsa və 0)(  t olarsa, )(),( tytx   parametrik 
şəklində verilmiş funksiyanın törəməsi üçün 
  )(
)(
t
t
yx





 və ya 




t
t
x
x
y
y  
düsturu doğrudur. 
Teoremin şərtinə görə 0)(  t . Ona görə )(tx 
ciddi monoton funksiyadır )(tx  funksiyasına tərs funk-
siyanı t=g(x)ilə işarə edək. Mürəkkəb funksiyanın 
törəməsi haqqındakı teoremə görə  
  
  )()())(( xgtxgy xx 




              
(2) 
 
 
167 
 
olur.Digər tərəfdən tərs funksiyanın törəməsinin tapılması 
qaydasına görə 
   )(
1
)(
t
xg


                
(3) 
bərabərliyi doğrudur.(2) və (3) münasibətlərindən  
  )(
)(
t
t
yx





 və ya 




t
t
x
x
y
y  
düsturunu alırıq. 
Misal 1. x=2t-4, y=t
2
+1, tR funksiyasının törəmə-
sini tapın: 
  
.
2
2
)42(
)1( 2
t
t
t
t
x
y
y
t
t
x 







 
x=2t-4 tənliyindən t-ni x-lə ifadə edib verilən funksi-yanın 
törəməsini  
   2
4

 x
yx  
kimi x-dən asılı şəkildə yaza bilərik. 
Misal 2. x=t
4
+3t
3
-t+5, y=t
2
+t-1, tR funksiyasının 
törəməsini tapın: 
 
 
 
 
 
 
 
 
.
12
194
)1(
)53( 23
2
34










t
tt
tt
ttt
x
y
y
t
t
x
 
 
168 
 
 
 
 
 
XI FƏSİL. FUNKSİYALARIN TÖRƏMƏLƏRİ 
 
11.1. Əsas elementar funksiyaların törəməsi 
11.1.1.Loqarifmik funksiyanın törəməsi 
 
aRxxy a (,log  0, )1a  funksiyasının törəmə-
sini tapaq. 
Arqumentə  x artımı verək: x+ x. Bu zaman loqa-
rifmik funksiyasının artımı  
 y= xxx aa log)(log   
və ya  
)1(log
x
x
y a

  
olar.Bu bərabərliyin hər tərəfini x ə bölüb  
)1(log
1
x
x
x
x
xx
y
a






 
düsturunu alırıq. 

x
x
i
x
x
 ilə əvəz, budüstur 

1
)1(log
1



a
xx
y
                       
(1) 
şəklini alar.(1) bərabərliyində  x0 şərtilə limitə keçsək 
və bu zaman 0 olduğunu nəzərə alsaq 




1
00
)1(loglim
1
lim 



 xx
y
y
x
 
 
 
169 
 
münasibətini alarıq. Loqarifmik funksiya kəsilməz funksi-
ya olduğundan 











1
0
)1(loglim
1
x
y
                      (2)
 
olar. ea 

1
0
)1(lim 

olduğuna görə  (2) bərabərliyindən  
 x
e
y a
log
 və ya )log(ln,
sin
1
)(log aax ea 

 
düsturu alınır. Xüsusi halda a=e götürsək,   
x
x
1
)(ln 
 
olar. 
Misal. y=ln(x
2
+4x+11) funksiyasının törəməsini 
tapın: 
 Həlli. 
114
42
)114(
114
1
))114(ln(
2
2
2
2





xx
x
xx
xx
xxy  
 
11.1.2. Qüvvət funksiyasının törəməsi 
 
 )(, RaRxxy
a   funksiyasını Rxey
x  ,ln  
kimi göstərmək olar. Bu funksiya xey   və xz ln  
funksiyalarından düzəldilmiş mürəkkəb funksiyadır. 
Mürəkkəb funksiyanın törəməsi düsturuna görə  
 
,
11
)ln()( ln
x
x
x
e
x
exezyy xzxxz

  


 
və yaxud 
1)(   xx  
 Misal. Aşağıdakıfunksiyaların törəmələrini tapın:  
a) xxyxy 22, 122    
 
 
170 
 
b) ,1414; 1311414 xxyxy    
v) 
3 2
1
3
1
3
1
3
3
1
3
1
)(;
x
xxyxy 

 
q) 
7 5
1
7
2
7
2
7 2
7
2
7
2
)(;
x
xxyxy 

 
ğ) 9,011,01,01,0 1,01,0)(;   xxxyxy  
d) 243535 315)()(3;3 xxxxyxxy   
e) 2
3
32
1
44
2
1
4)()(;
1 
 xxxxy
x
xy  
  
 
11.1.3.Triqonometrik funksiyaların törəməsi 
 
Əvvəlcə f(x)=sinx funksiyasının törəməsini tapaq. 
Bunun üçün x-ə  x artımı verib, funksiyanın uyğun 
artımına baxaq; 
2
2
cos
2
sin2sin)sin()(
xxx
xxxxf

  
Bunun hər tərəfini   x-ə bölsək, 
 2
2
cos
2
2
sin
)( xx
x
x
x
xf 





 
bərabərliyini alarıq. Burada x0-dalimitə keçsək 
2
2
coslim
2
2
sin
lim
)(
lim)(sin)(
000
xx
x
x
x
xf
xxf
xxx








 
 
 
171 
 
münasibətini alarıq. Aydındır ki, 
1
sin
lim
2
2
sin
lim
00



 t
t
x
x
tx
 
Digər tərəfdən y =cosx funksiyasının kəsilməz olma-
sını nəzərə alsaq 
x
xx
x
cos
2
2
coslim
0


    
(1) 
olar.Beləliklə, sinx  funksiyasının törəməsi üçün 
xx cos)(sin   
düsturu doğrudur. 
(1) düsturundan istifadə edərək cosx funksiyasının 
törəməsini tapa bilərik: 




























 xxxxx
2
cos
22
cos)
2
sin()(cos

və yaxud  
xx sin)(cos      (2) 
(1) və (2) düsturlarının köməyi ilə tgx və ctgx 
funksiyalarının törəmələrini tapaq: 
xx
xx
x
xxxx
x
x
tgx
22
22
2 cos
1
cos
sincos
cos
)(cossincos)(sin
cos
sin
)( 











  
xx
xx
x
xxxx
x
x
ctgx
22
22
2 sin
1
sin
cossin
sin
)(sincossin)(cos
sin
cos
)( 












və ya  
  x
ctgx
x
tgx
22 sin
1
)(,
cos
1
)(   
Misal. Törəmələri hesablayın: 
a) xxxx 5cos5)5(5cos)5(sin   
 
 
172 
 
b)
 
 v)
xx
xxxxxx
2cos2sin6
)2(2cos2sin3)2(sin2sin3)2(sin
2
222

  
q) 
)73(cos
)73(15
)73(
)73(cos
1
)73(5
))73()(73(5))73((
2
4
2
4
45






x
xtg
x
x
xtg
xtgxtgxtg
 
 
11.1.4. Tərs triqonometrik funksiyaların törəməsi 
 
1.y=arcsinx funksiyasının törəməsi. 
Bu funksiya yyx 






2
,
2
,sin

  funksiyasına 
tərs funksiyadır. Tərs funksiyanın törəməsi düsturuna görə  
22 1
1
sin1
1
cos
1
)(sin
11
xyyyx
y
y
x









 
və ya 
21
1
)(arcsin
x
x

  
2. y=arccosx funksiyasının törəməsi. 
2
arccosarcsin

 xx  düsturunun köməyi ilə bu 
funksiyanın tötəməsi üçün  
21
1
)(arcsin)arcsin
2
()(arccos
x
xxx



 
və yaxud 
21
1
)(arccos
x
x

  düsturunu alırıq. 
3. y=arctgx funksiyasının törəməsi. 
)3sin()16(
)3)(3sin())3(cos(
2
222
xxx
xxxxxx


 
 
173 
 
 y=arctgx funksiyası 






2
,
2
,

ytgyx funksiya-
sına tərs funksiyadır. Tərs funksiyanın törəməsi düsturuna 
görə  
22
2
1
1
1
1
cos
)(
11
xytg
y
tgyx
y
y
x








  
və ya      
21
1
)(
x
arctgx


 
 
4. y=arcctgxfunksiyasının törəməsi. 
2

 arcctgxarctgx  düsturundan istifadə edib 
   
21
1
)(
x
arcctgx


  
düsturunu alırıq. 
Misal. Törəmələri tapın. 
a)             
 
√       
∙       
  
√    
 
 
b) 
,
)1(
arccos
2
1
1
arccos2
)(
)(1
1
arccos2)(arccosarccos2))((arccos
2
2
xx
x
xx
x
x
x
xxxx
















 
 
v)  
 
q) 
6
3
33
23
3333
1
3
)(
)(1
1
)()()(
x
x
arcctgxx
x
x
arcctgxarcctgxxarcctgxxarcctgxx










 
 
,
22
2
)1(
)1(1
1
))1((
24
2
22
2




xx
x
x
x
xarctg
 
 
174 
 
11.1.5. Qeyri-aşkar funksiyanın törəməsi 
 
Tutaq ki, y=y(x) qeyri-aşkar  funksiyası  
   F(x,y)=0                           (1) 
tənliyi vasitəsilə verilmişdir.Bu funksiyanın analitik ifadə-
sini aşkar şəkildə tapmadan onun müxtəlif tərtibli törə-
mələrini tapmaq bəzən mümkün olur. Bu məqsədlə (1) 
bərabərliyinin hər iki tərəfini x-ə görə diferensiallayırlar 
və y dəyişəni x-in funksiyası olduğunu nəzərə alırlar. 
Alınan bərabərliyi y -ə nəzərən həll edərək  y  törəməsini 
tapırlar. Bu prosesi davam etdirməklə funksiyanın iki, üç 
və s.tərtibli törəmələrini də tapmaq olar. 
Bunu bir misal üzərində izah edək. 
Misal 1.  
           2
22 byax       (2)    
tənliyi ilə təyin olunan y=y(x) funksiyasının bir və 
ikitərtibli törəməsini tapmalı. 
(2) bərabərliyinin hər iki tərəfindən x-ə nəzərən 
törəmə alaq(yadda saxlayaq ki, y dəyişəni x-in 
funksiyasıdır): 
,022  ybyax  
 by
ax
y 
               
(3) 
 
2
)(
y
yxy
b
a
y
x
b
a
y x



  
 Burada y -in əvəzinə (3) qiymətini yazsaq: 
 
 
175 
 
3
22
2
)(
by
axby
b
a
y
by
ax
xy
b
a
y



  
(2) bərabərliyinə görə 222 byax  olduğundan ikitərtibli 
törəmə üçün 
        
32
12
yb
a
y   
ifadəsini alarıq. 
Misal 2.  
 
yxey  52                           (4) 
tənliyi ilə təyin olunan y=y(x) qeyri-aşkar funksiyasının 
törəməsini tapmalı. 
(4) bərabərliyinin hər iki tərəfini x-ə nəzərən 
diferensiallayaq: 
 
(4) bərabərliyinə görə 52  yxe y olduğundan: 
   52
2 

yy
e
y
y
 
 
 
11.2. Loqarifmik törəmə 
 
Tutaq ki, u=f(x) funksiyası diferensiallanandır və ba-
xılan nöqtədə sıfra çevrilmir. Onda mürəkkəb funksiyanın 
 2 
, ) 2 ( 
, 2 
   
  
   
    
xe
y y 
e 
y 
e y xe y 
y xe e y y 
y 
y y 
y y 
 
 
176 
 
diferensiallanması qaydasına əsasən     |    |  funksi-
yasının törəməsini hesablamaq olar   
      |    |      | |  ∙    
 
 
∙    
     
    
 
və yaxud 
                 
   |    |   
     
    
                                                         
(1) bərabərliyinin sağ tərəfindəki 
     
    
 kəsrinə 
f(x)funksiyasının loqarifmik törəməsi deyilir. Aydındır 
ki,funksiyanın loqarifmik törəməsi məlum olduqda (1) 
düsturu vasitəsilə özünün törəməsini tapmaq olar: 
                   ∙    |    |                                    
Funksiya törəməsinin bu yolla tapılmasına loqarif-
mik diferensiallanma üsulu deyilir. 
Loqarifmik diferensiallanma üsulu ilə funksiyaların  
törəməsini hesabladıqda, sadə olmaq üçün gələcəkdə 
modul işarəsini yazmayacağıq. 
 
11.3. Yüksək tərtibli törəmələr 
 
Əgər y=f(x) funksiyası (a,b) intervalında diferensial-
lanandırsa, onda )(xf   həmin intervalda təyin edilmiş bir 
funksiya olur: g(x) =   (x) ∙ g(x) funksiyası x0 ∈  (a,b) 
nöqtəsində diferensiallanandırsa, g (x) funksiyası f(x) 
funksiyasının x0nöqtəsində ikinci tərtib törəməsi adlanır 
və  
             
2
0
2
0
)((
,),(
dx
xfd
yxf  və ya 
2
2
dx
yd
 
kimi işarə edilir. 
 
 
177 
 
Əgər f(x) funksiyasının(a,b) intervalının hər bir 
nöqtəsində ikinci tərtib törəməsi varsa, tərifə görə 
   f   (x0)= (f’(x0))  
 
f(x) funksiyasının ikinci tərtib törəməsinin törəməsinə 
onun üçüncü tərtib törəməsi deyilir və  
  
3
0
3
0
)(
,),(
dx
xfd
yxf  kimi işarə edilir. 
Anoloji qayda ilə dördüncü tərtib törəmə təyin edilir. 
Ümumiyyətlə, y=f(x) funksiyasının (n-1)-ci tərtib 
törəməsinin törəməsi onun n-ci tərtib törəməsi adlanır. 
Misal. 153 234  xxxxy  funksiyasının birinci, 
ikinci, üçüncü və dördüncü tərtib  törəmələrini tapın: 
 
Bəzi çox işlənən yüksək tərtibli törəmələrin tapılması 
düsturları aşağıdakı kimi olar. 
1)                             
2)                               
3)                 
      
  
             
4)              (    
 
 
)  
5)              (     
 
 
)  
 
 
 
 
24
,1824
21812
,5294
)(
2
23




ıvy
xy
xxy
xxxy
 
 
178 
 
XII FƏSİL. DİFERENSİALIN TƏRİFİ. ROLL  
TEOREMİ 
 
12.1.1. Diferensialın tərifi 
 
Яэяр  )(xfy  функсийасынын  ),( 0 xxy  артымыnı 
)(0),( 0 xxAxxy   
şяклиндя эюстярмяк мцмкцндцрся, онда  )(xf функси-
йасына x 0  нюгтясиндя диференсиаллана билян (тюрямяси 
олан)  функсийа дейилир.Артымын биринcи топлананы  x - я 
нязярян хятти ифадядирvəона артымын баш щиссяси дейилир. 
Тяриф 1. Функсийа артымынын баш щиссясиня 0x нюгтя-
синdя функсийанындиференсиалы дейилир вя  ),( 0 xxdy  кими 
ишаря олунур.  
Диференсиалын ифадяси 
    
dxxfxxdy )('),( 00                            
(1) 
шяклиндядир. Бурада dxx  вя  Axf )(' 0 гябул едилмишдир. 
0)(' 0 xf олдугда 0x  шяртиндя функсийа 
артымы иля онун диференсиалы еквивалент сонсуз кичилян 
олур вя онлар арасында  
∆y≈dy  (|  |   ) 
тягриби бярабярлийини йазмаг олар. 
Беляликля, функсийанын диференсиалыны тапмаг цчцн 
ашаьыдакы гайдалары эюстярмяк олар. 
Qayda. Диференсиалланан функсийанын диференсиалы, 
бу функсийанын тюрямяси иля аргументин диференсиалы 
щасилиня бярабярдир. 
 
 
179 
 
Dиференсиаллана билян    функсийасынын x=x0 
nюгтясиндяки  )( 0 xxf   гиймятини  
      
      xxfxfxxf  000 '  ,   0' 0 xf        (3) 
(3) тягриби бярабярлийи иля щесабламаг олар. Бу дцс-
тур тягриби щесаблама цчцн ялверишлидир. 
 
12.1.2.Diferensialın həndəsi və mexaniki 
mənası.Diferensialın invariantlığı 
 
f(x) funksiyasının diferensialının həndəsi mənasını 
izah etmək üçün onun qrafikinə baxaq. Tutaq ki, bu 
funksiya x0nöqtəsində diferensiallanandır. ))(;( 00 xfxM  
nöqtəsində qrafikə MN toxunanını çəkək. Düzbucaqlı 
MKN uçbucağından  
tgMKKN   
xMK  və )( 0xftg   olduğunu nəzərə alsaq 
xxfKN  )( 0  
olar. Başqa sözlə, ).( 0xdfKN  Bu bərabərlikdən dife-
rensialın həndəi mənası alınır: 
       
)(xfy 
Şəkil 1. 
 
 
180 
 
                                       
x0 nöqtəsində  diferensiallanan f(x) funksiyasının bu 
nöqtədə diferensialı onun qrafikinə ))(;( 00 xfxM  nöq-
təsində toxunanın toxunma nöqtəsinin absisi x  artımı 
aldıqda ordinatının aldığı artımına bərabərdir. 
Ümumiyyətlə, f(x) funksiyasının artımı onun dife-
rensialına bərabər deyil ( KNKD   ).Lakin arqumen-
tin artımı sıfra nə qədər yaxın olsa, funksiyanın artımı 
da bir qədər onun diferensialına yaxın olar. Başqa sözlə
x -in sıfra yaxın qiymətlərində 
       
)()( 0xdfxf   
Diferensialın mexaniki mənası 
Tutaq ki,hər hansı cisim düz xətt boyunca hərəkət 
edir vədiferensiallanan s=s(t) funksiyası onun hərəkət 
qanunudur. Aydındır ki,cisim t anindan  t+ t anaına 
qədər  olan müddətdə 
     s(t)=s(t+ t)-s(t) 
qədər yol gedər. Hərəkətin  t anında surətinin v(t)=s`(t) 
olması məlumdur. Deməli,əgər hərəkət edən cisim 
bütün  t zaman fasiləsində surəti sabit olub  t  anındakı 
v(t)=s`(t) surətinə bərabər  olsa idi, onda cisim həmin  
müddətdə 
    ds(t)=s`(t)∙  t   (1) 
qədər məsafə getmiş olardı.Bu, s(t) funksiyası diferen-
siallının mexaniki mənasını ifadə edir.Cisim dəyişən 
surətlə hərəkət etdikdə onun  t zaman fasiləsində surəti 
dəyişir və bu müddətdə getdiyi  s(t) məsafəsi  (1) məsa-
fəsinə bərabər olmur. Aydındır ki, t zaman fasiləsi çox 
kiçik olduqda 
 
 
181 
 
        s(t) s`(t)∙  t 
hesab etmək olar. 
Diferensial şəklinin invariantlığı 
Tutaq ki ,  y = f(z) və z = (x)  funksiyaları verilmiş-
dir. Bilirik ki, əgər f(x) və  (x) funksiyaları diferensialla-
nandırsa , onda bu funksiyalardan düzəldilmiş  y=f( (x)) 
mürəkkəb funksiyası da diferensiallanandır  və  
                
 =  
 ∙   
                                   (1) 
y=f( (x))  mürəkkəb funksiyasının diferensialı  dy=  
 d x  
olur. (1) düsturunu burada nəzərə alsaq  
             dy=  
 ∙   
 d x 
bərabərliyini  alarıq.    
 d x =dz olduğuna görə bu bərabər-
likdən 
               dy=  
 d z 
və ya  
             df(z)=f `(z)dz 
düsturunu alarıq. 
Beləliklə , biz gördük ki , sərbəst dəyişəni başqa bir 
dəyişənlə əvəz etdikdə funksiyanın diferensialı xarici gö-
rünüşünü (şəklini) dəyişmir. Bununla belə qeyd etməliyik 
ki,  f(x) funksiyasının diferensialının ifadəsində  z dəyi-
şəninin sərbəst və ya asılı dəyişən olmasının böyük fərqi 
vardır. Belə ki , z sərbəst  dəyişəndirsə , dz = ∆zolur. Dife-
rensialın bu xassəsi onun  şəklinin invariantlığı adlanır. 
 
12.2.Diferensialların hesablama düsturları 
 
Ясас елементар функсийаларын диференсиалларынын 
щесаблама дцстурларыны йазмаг олар. 
 
 
182 
 
 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
d(cosu)=-sinudu. 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
, 
.     udvvdudxuvvudxvud  '''
. .
22
''
v
udvvdu
dx
v
uvvu
v
u
d









.V duuud
1)(     
.V aduead
uu ln)(  )10( a
.V dueed
uu )(
.V )(log ud a
au
du
e
u
du
a
ln
log 
.V  
u
du
ud ln
.   uduud cossin 
.
.  
u
du
tgud
2cos

.  
u
du
ctgud
2sin

.  
21
arcsin
u
du
ud


.V  
21
arccos
u
du
ud


.V  
21 u
du
arctgud


.V  
21 u
du
arcctgud


.V   duchushud 
  dv du dx v dx u dx v u d     + ' ' '.  
 
 
183 
 
, 
, 
, 
 
 
12.3.Yüksək tərtibli diferensial 
Йухарыда биртяртибли диференсиала тяриф вердик. Инди 
тутаг ки, )(xfy    функсийасы х нюгтясиндя ики дяфя дифе-
ренсиалланан функсийадыр. Онда )(xfy   функсийасынын 
биртяртибли диференсиалынын диференсиалына бу функсийанын 
икитяртибли диференсиалы дейилир вя  yd 2 вя йа  fd 2 кими 
ишаря олунур. Башга сюзля 
        
22 '' dxxfdydyd   
Охшар гайда иля цч вя даща чохтяртибли диференсиалы 
тяйин етмяк олар: 
       
323 ''' dxxfyddyd   
     
     
12.4.Диференсиал щесабынын ясас теоремляри 
 
Диференсиал щесабынын ясас теоремляри ашаьыдакылардыр: 
Теорем 1 (Fерма).Тутаг ки, )(xfy   функсийасы 
щяр щансы аралыгда тяйин олунмушдур вя бу аралыьын да-
.V   dushuchud 
.  
uch
du
thud
2

.  
ush
du
cthud
2

.  
n n
n
un
du
ud
1

    dxn-1 n n n (x) f y d d y d    1 
     1 2 1      n n n (x)dxn-1     f y d d y d 
 
 
184 
 
хили х 0 нюгтясиндя юзцнцн ян бюйцк вя йа ян кичик гий-
мятини алыр. Яэяр х 0  нюгтясиндя )(' 0xf тюрямяси варса, 
онда  0)(' 0 xf олур. 
Тeorem 2( Ролл).  Rol teoremi: f(x) funksiyası       
parçasında kəsilməz, (a;b) intervalında diferensialla-
nandırsa və həmin parçanın uc nöqtələrində onun qiymət-
ləri bərabərdirsə , (a;b) intervalına daxil olan elə bir c 
nöqtəsi var ki,   (c)=0. 
İsbatı:Məlumdur ki,      parçasında kəsilməz olan 
f(x) funksiyasının bu parçada aldığı qiymətlər arasında ən 
böyüyü və ən kiçiyi var. f(x) funksiyasının ən kiçik 
qiymətini m, ən böyük qiymətini isə M ilə işarə edək. 
Əgər m=M olarsa, onda f(x) funksiyası sabitdir , çünki 
m         Bu halda istənilən x∈(a;b) üçün f `(x)=0 . 
İndi tutaq ki, m M. f(a)=f(b) olduğuna görə bu halda f(a), 
m və ya M ədədlərinin heç olmazsa birindən fərqli olacaq 
. Müəyyənlik üçün fərz edək ki, f(a) m. Onda elə c∈(a;b) 
nöqtəsi var ki, f(c)=m.       parçasına daxil olan istənilən 
x üçün f(x)-f(c) 0 olduğuna görə x-in c-dən kiçik bütün 
qiymətlərində  
   
         
   
   
x-in c-dən böyük bütün qiymətlərində  isə 
                               
           
   
   
olur. f(x) funksiyasının c nöqtəsində törəməsinin olduğunu 
nəzərə alıb yuxarıdakı bərabərsizliklərdə limiti keçsək  
f `(c)=
   
     
         
   
  0 , 
f `(c)=
   
     
         
   
  0  
 
 
185 
 
münasibətlərini alarıq. Bu münasibətlərdən alırıq ki, 
f `(c)=0. 
Teorem3 (Laqranj): f(x) funksiyası        parça-
sında kəsilməz və (a;b) intervalında diferensiallanandırsa, 
bu interval daxil olan elə c nöqtəsi var ki,  
     f(b)-f(a)= f `(c)(b-a)    (1) 
düsturu  daxil  olur. 
      parçasında təyin edilmiş 
                               F(x)=f(x)-x
         
   
 
köməkçi funksiyasına baxaq. Teoremin şərtinə görə f(x) 
funksiyası      parçasında kəsilməz , (a,b) intervalında isə 
diferensiallanandır.Digər tərəfdən  x
         
   
 funksiyası  
bütün həqiqi oxda diferensiallanan olduğu üçün F(x) 
funksiyası       parçasında kəsilməz , (a,b) intervalında 
parçasının uc nöqtələrində isə diferensiallannan olacaq. 
Bundan başqa  bu funksiyanın       parçasının uc nöqtələ-
rindəki qiymətləri bərabərdir: 
                              F(a)=F(b)=
           
   
 . 
 Deməli,f(x)funksiyası  Roll teoreminin butun şərtlərini 
ödəyir. Odur ki, (a; b) intervalına daxil olan elə c nöqtəsi 
var ki, 
  (c)=  (c)-
         
   
=0 
və  ya 
f(b)-f(a)=  (c)(b-a) 
bərabərliyi doğru olur. 
  Laqranj teoreminin həndəsi mənasını izah edək. 
Görürük ki,
         
   
 
  
  
  Bu bərabərlikdən və (1) düs-
turundan 
 
 
186 
 
   
  
  
  =  (c)                                        (2) 
Bərabərliyi alınır. 
  
  
 nisbəti AB kəsəninin f(x) funksiyası-
nın qrafikinə (c;f(c)) nöqtəsində toxunanın bucaq əmsalına 
bərabərdir. Başqa sözlə (2) bərabərliyi onu göstərir ki,AB 
kəsəni ilə MK toxunanı paraleldir.Buradan Laqranj teore-
minin həndəsi mənası çıxır:(a;b) intervalına daxil olan elə 
c nöqtəsi var ki,f(x) funksiyasının qrafikinə (c;f(x)) nöqtə-
sində toxunan AB kəsəninə paralel olur. 
Nəticə 1. Funksiyanın törəməsi muəyyən bir aralıqda 
sifra bərabərdirsə, bu aralıqda həmin funksiya sabitdir. 
İ    ı Tutaq ki, istənilən x∈(a;b) üçün   (x)≠0.(a;b) 
intervalına daxil olan qeyd olunmuş bir    nöqtəsi və bu 
nöqtədən fərqli    nöqtəsi götürək.Laqranj teoreminə görə  
   və   nöqtələri arasında elə ξ noqtəsi var ki, 
                            f(  )-f(  )= 
  ξ)(     ). 
   ξ)=0 olduğuna görə 
          f(  )=f(  ) 
bərabərliyini alırıq.Bu o deməkdir ki, f(x) funksiyasının 
(a;b) intervalının istənilən nöqtəsindəki qiyməti f(  )-a bə-
rabərdir. 
Nəticə 2. İki funksiyanın törəmələri müəyyən bir 
aralıqda bərabərdirsə,bu funksiyalar həmin aralıqda bir-bi-
rindən ancaq sabit toplananla fərqlənə bilər. 
İsbatı: Tutaq ki, istənilən x∈(a;b) üçün   (x)=     . 
Onda  
                                    =  (x)-     =0. 
Onda nəticə 1-ə görə istənilən x∈(a;b) üçün  
           f(x)-g(x)=c 
bərabərliyi doğru olur. 
 
 
187 
 
 
Tеорем  4 (Koşi).   Тутаг ки, )(xf  və  )(x  функ-
сийалары     pарчасында кясилмяйян вя бу парчанын бцтцн 
дахили нюгтяляриндя сонлу тюрямяси олан функсийалардыр. 
Щям дя 0)(' x , онда еля ξ  ba,  нюгтяси вар ki, bu 
nöqtədə  
)('
)('
)()(
)()(



f
ab
afbf



 
bərabərliyi ödənilir. 
Нятиcя : )(xf функсийасы   ba,  интервалында n  сайда 
нюгтядя сыфра чеврилирся вя щямин интервалда бу функсийа-
нын )1( n  тяртибли тюрямяси варса, онда )1( n  тяртибли тюря-
мя  ba,  интервалынын ян азы бир нюгтясиндя сыфра бярабяр-
дир. 
Нятиcə 1.Лагранj дцстурунда )()( bfaf   оларса, он-
да 0)(' f  олар. Башга сюзля Ролл теореми Лагранj теоре-
мин нятиcясидир. 
Нятиcə 2.Коши теореминдя xx )(  оларса, 1)(' x
aa )( , bb )(  олар вя нятиcядə  abfafbf  )(')()( 
olur.Deməli, Laqranj teoremi Koşi teoreminin nəticəsidir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
188 
 
XIII FƏSİL. QABARIQ VƏ ÇÖKÜK ƏYRİLƏR. 
LOPİTAL QAYDASI 
 
13.1.Qeyri müəyyənliklərin açılışı.Lopital qaydası 
 
Tutaq ki, f(x) və g(x) funksiyaları  x=c  nöqtəsinin 
müəyyən bir ətrafında (c nöqtəsi müstəsna ola bilər)  təyin 
edilmiş funksiyalardır. Fərz edək ki, bu funksiyalar ya 
      
0)(lim)(lim 

xgxf
cxcx  
(1) 
 
və yaxud  
   
   
     
   
   
     ∞           (2)                                                 
  
 
şərtlərini ödəyir. Hər iki halda 
)(
)(
lim
xg
xf
cx
 limitinin hesab-
lanmasına nisbətin limiti haqqında olan teoremi tətbiq et-
mək olmaz.(1) şərtləri ((2) şərtləri) ödəndikdə 
)(
)(
xg
xf
 
nisbəti x=c nöqtəsində 
0
0
 (şəklində
 
 
) şəklində qeyri-
müəyyənlik adlanır. Qeyri-müəyyənliklərin açılışı üçün 
məzmunu aşağıdakı teoremdə ifadə edilən Lopital 
qaydasından istifadə edirlər. 
Teorem. Tutaq ki, f(x) və g(x)  x=c nöqtəsinin 
müəyyən bir ətrafinda (c nöqtəsi müstəsna ola bilər) dife-
rensiallanan funksiyadir. Əgər bu funksiyalar  
 
 şərtlərini ödəyirsə və 
)(
)(
lim
xg
xf
cx 


 
limiti varsa, onda 
   
  
) ( lim ) ( l im x g x f 
c x c x 
0, ) ( lim ) ( lim   
  
x g x f 
c x c x 
 
 
189 
 
)(
)(
lim
)(
)(
lim
xg
xf
xg
xf
cxcx 



 
bərabərliyi doğrudur. 
Bu teoremin isbatını ancaq 
0
0
 şəklində qeyri-müəy-
yənlik üçün verəcəyik. Bundan başqa fərz edəcəyik ki, 
f(x), f(x), g(x) və g(x) funksiyaları x=c nöqtəsində 
kəsilməzdir və 0)(  cg . Beləliklə, tutaq ki,  
0)()(lim,0)()(lim 

cgxgcfxf
cxcx
 
şərtləri ödənilir. Onda 
cx
cgxg
cx
cfxf
cgxg
cfxf
xg
xf








)()(
)()(
)()(
)()(
)(
)(
 
 
münasibəti doğrudur.Burada cx   yaxınlaşdıqda  limitə 
keçək və  
;0)(
)()(
lim);(
)()(
lim 






cg
cx
cgxg
cf
cx
cfxf
cxcx
 
olduğunu nəzərə alsaq  
                       
)(
)(
)(
)(
lim
cg
cf
xg
xf
cx 



                        
(3) 
bərabərliyini alarıq. Digər tərəfdən )(xf   və )(xg   
funksiyaları x=c nöqtəsində kəsilməz olduğu üçün  
)(
)(
)(lim
)(lim
)(
)(
lim
cg
cf
xg
xf
xg
xf
cx
cx
cx 










   
(4) 
münasibəti doğru olur. (3) və (4) düsturlarından 
       )(
)(
lim
)(
)(
lim
xg
xf
xg
xf
cxcx 



 
bərabərliyini alırıq. 
 
 
190 
 
 
 
Misal 1. Limiti hesablayın: 
                x
e x
x sin
1
lim
0


 
Həlli. 
x
e x
sin
1
 nisbəti x=0 nöqtəsində 
0
0
şəklində 
qeyri-müəyyənlikdir, çünki 0)1(lim
0


x
x
e  və 0sinlim
0


x
x
x  
Bu qeyri-müəyyənliyi açmaq üçün Lopital qaydasın-
dan istifadə edək: 
1
1
1
coslim
lim
cos
lim
)(sin
)1(
lim
sin
1
lim
0
0
000







 x
e
x
e
x
e
x
e
x
x
x
x
x
x
x
x
x
 
Misal 2. Limiti hesablayın: 
 
Həlli. 0coslnlim
0


x
x
 və 0lim
0


x
x
 olduğu üçün 
x
xcosln
 nisbəti x=0 nöqtəsində 
0
0
 şəklində qeyri-müəy-
yənlikdir.  Bu qeyri-müəyyənliyi Lopital qaydası ilə açaq: 
0lim
1
cos
sin
lim
)(
)cos(ln
lim
cosln
lim
0000







tgxx
x
x
x
x
x
xxxx
 
Misal 3. Limiti hesablayın: 
               
2
2
0 ln
sinln
lim
x
x
x
 
x 
x 
x 
cos ln 
lim 
0  
 
 
191 
 
Həlli. 

x
x
2
0
sinlnlim  və 

2
0
lnlim x
x
 olduğu üçün 
2
2
0 ln
sinln
lim
x
x
x
 nisbəti x=0 nöqtəsində 


 şəklində qeyri-
müəyyənlikdir. Bu qeyri-müəyyənliyi Lopital qaydası ilə 
açaq: 
xctgx
x
x
x
xx
x
x
x
x
xxxx 0
2
2
02
2
02
2
0
lim
2
sin
cossin2
lim
)(ln
)sin(ln
lim
ln
sinln
lim







xctgx
x 0
lim və 
 xx
1
lim
0
 olduğu üçün 
1

x
ctgx
xctgx ifadəsi  
x= 0 nöqtəsində 


şəklində  qeyri-müəyyənlikdir. Odur 
ki, Lopital qaydasını bir daha tətbiq etmək lazımdır: 
1
sin
limsin
1
lim
)(
)(
limlim
2
02
2
0100













 x
x
x
x
x
ctgx
xctgx
xxxx
 
 
Beləliklə, Lopital qaydasını iki dəfə tətbiq etməklə  
          
1
ln
sinln
lim
2
2
0

 x
x
x
 
bərabərliyini alırıq. 
Misal 4. Limiti hesablayın: 
           x
x
x
1
sinlim

 
 
 
192 
 
Həlli.  
x
x
1
sin hasili x=  nöqtəsində 0 şəklində  
qeyri-müəyyənlikdir. Onu     
 
 
 
    (
 
 
)
 
 
  şəklində 
çevirməklə 
 
 
 şəklində qeyri-müəyyənliyə gətirmək olar: 
   
   
    
 
 
    
   
   
 
 
 
 
    
   
    
 
   
 
 
Misal 5. Limiti hesablayn: 
           







 xxx
1
sin
1
lim
0
 
 
Həlli.
xx
1
sin
1
 ifadəsi  x=0 nöqtəsində    şək-
lində  qeyri-müəyyənlikdir. Onu 
      xx
xx
xx sin
sin1
sin
1 
  
şəklində  göstərməklə  
0
0
 şəklində  qeyri-müəyyənliyə 
gəlirik. Bu qeyri-müəyyənliyi  Lopital qaydası ilə açaq: 
 
 
193 
 
 
 
Misal 6. Limiti hesablayın: 
              
x
x
x
1
2
0
)1(lim 

 
Həlli. xx
1
2 )1(  ifadəsi  x=0 nöqtəsində  1 şəklində  
qeyri-müəyyənlikdir. Bu ifadəni 
        
 
şəklində göstərək. tetf )( funksiyası kəsilməz funksiya 
olduğu üçün 
  
düsturu doğrudur.  
x
x )1ln( 2
nisbəti  x=0  nöqtəsində  
0
0
 
şəklində  qeyri-müəyyənlikdir, onu Lopital qaydası ilə 
açaq: 
1)1(lim 01
2
lim
1
2
0
20  

 eex x
x
x
x
x  
x 
x 
x 
x 
x 
x x e e x 
) 1 ln( 
lim ) 1 ln( 
0 
1 
2 
2 
0 
2 
lim ) 1 
  
 
    
x 
x 
x e x 
) 1 ln( 1 
2 
2 
) 1 ( 
 
  
0 
) sin cos 2 ( lim 
sin lim 
sin cos 2 
sin 
lim 
sin cos cos 
sin 
lim 
cos sin 
cos 1 
lim 
sin 
sin 
lim 
1 
sin 
1 
lim 
0 
0 
0 0 
0 0 0 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   
x x x 
x 
x x 
x 
x x x x 
x 
x x x 
x 
x x 
x x 
x x 
x 
x 
x x 
x x x 
 ( 
 
 
194 
 
Misal 7. Limiti hesablayın: 
               
x
x
xsin
0
lim

 
 Həlli. 
xxsin ifadəsi 0x -da 00  şəklində qeyri-
müəyyənlikdir. Onu əvvəlcə  çevirib , sonra Lopital 
qaydası ilə açaq: 
1
limlim
0
lim
sin
lim
sin
lim
sin
cos
1
lim
sin
1
ln
lim
lnsinlim
lnsin
0
sin
0
000
2
0
0
0








eeee
eeex
tgx
x
x
tgx
x
x
x
x
x
x
x
xx
xx
x
x
x
xxx
x
x
x
 
 
Misal  8. Limiti hesablayın: 




x
x
tgx 2
2
)(lim
 
Həlli. ifadəsi -da  şəklində qeyri 
– müəyyənlikdir. Onu əvvəl çevirib, sonra Lopital qaydası
 ilə açaq: 
1
lim)(lim
02cos2
)2(2
lim
2sin
)2(
lim
2
)2(
cos
11
lim
)2(
1
ln
lim
ln)2(
2
2
2
2
2
2
2
2
2
2













 






eeee
eetgx
x
x
x
xx
xtgx
x
tgx
tgxx
x
x
x
xxx
x







 
 
 
 
 
 
xtgx 2)(
2

x
0
 
 
195 
 
13.2. Funksiyaların tюrяmя vasиtяsи иlя tədqiqi və 
qrafiklərinin qurulması 
 
Analиtиk шяkиldя verиlmиш funksиyalarыn bиr sыra яhя-
mиyyяtlи xassяlяrиnи tюrяmяlяrиn kюmяyи иlя araшdыrmaq 
olur. 
Onlardan: monotonluq иntervallarы, ekstremumlar, 
qabarыqlыq vя чюkцklцk vя b. gюstяrяk. 
Hяmиn xassяlяrlя яlaqяdar olan teoremlяrи verяk.  
 
13.2.1. Funksиyalarыn sabиtlиk иntervallarы 
 
  Teorem. (a,b) иntervalыnda dиferensиallanan )x(f  
funksиyasыnыn [a,b] parчasыnda sabиt olmasы цчцn 
)b,a(x  цчцn 0 )x(f  olmasы zяrurи vя kafи шяrtdиr. 
Иsbatы: 1) Constc)x(f   olsun. Onda 0 )x(f  olmasы 
mяlumdur. 
2) Иndи tutaq kи,  bax ,  цчцn  f `(x)=0 
 bax ,0   hяr hansы bиr nюqtя, x иsя o aralыьыn carи 
nюqtяsи olsun. Onda Laqranj dцsturuna gюrя 
f(x)-f(x0)=f`(x)(x-x0)=0 f
`(x)=0olmasından alınır ki, 
f(x)=f(x0) olur. Yəni   ∈      üçün f(x)funksiyasının x 
nöqtəsində sabit f(x0) ədədinə bərabər qiymət alır. 
 
 
13.2.2. Funksиyanыn monotonluq иntervallarы 
 
Funksiyanın artdığı, azalmadığı, azaldığı və artmadı-
ğı bütün intervallar onun monotonluq  intervalları adlanır. 
 
 
196 
 
Teorem 1. (Zəruri şərt). (a;b) intervalında diferen-
siallanan və artan (azalan) funksiyanın törəməsi həmin in-
tervalda mənfi (müsbət) deyil. 
İsbatı: Tutaq ki, f(x) funksiyası (a;b) intervalında 
artandır və     bu intervalın hər hansı bir nöqtəsidir.Onda 
x<   qiymətlərində f(x)<f(     olur.Ona görə də bütün 
x∈(a;b),x≠   qiymətlərində   
                          
          
    
>0 
bərabərliyi doğrudur. f(x) funksiyasının     nöqtəsində 
differensiallanan olduğu nəzərə alaraq bu bərabərsizlikdə  
x→  -da limitə keçsək 
               (x)=
   
    
          
    
    
alarıq.Azalan funksiya üçün teorem analoji qayda ilə isbat 
edilir. 
Teorem 2. (Kafi şərt) (a;b) intervalında törəməsi 
müsbət(mənfi) olan f(x) funksiyası həmin intervalda ar-
tandır. 
İsbatı: Tutaq ki,   və  (a;b) intervalına daxil olan 
ixtiyari iki nöqtədir və      .Laqranj teoreminə görə elə 
c∈(  ,  ) nöqtəsi var ki, 
     f(  )-f(  )=  
 (c)(     )         (1) 
bərabərliyi doğrudur. Bu bərabərlikdən görünür ki, əgər 
(a;b) intervalında f`(x) müsbətdirsə       olduqda 
            olur. Başqa sözlə, funksiya (a;b) intervalında 
artandır. Əgər (a;b) intervalında f`(x) mənfidirsə,      
olduqda       olduqda olur.Bu isə o deməkdir ki,funk-
siya (a;b) intervalında artan dır. 
 
 
197 
 
Qeyd. Teorem 2-də  funksiyanın artan və ya azalan 
olması üçün onun üzərinə qoyulan şərt zəruri şərt deyil. 
Misal üçün y=    , x∈R funksiyası üçün R=(-∞;∞)-da 
artandır, lakin onun törəməsi x=0 nöqtəsində sıfra bəra-
bərdir. 
Misal.f(x)=         ,x ∈ (0;+∞) funksiyasının 
monotonluq intervallarını tapın. 
Həlli:Verilən funksiyanın törəməsini tapaq: 
                             f `(x)  =4x-
 
 
 . 
Törəmə x=
 
 
 nöqtəsində sıfra çevrilir. x=
 
 
 nöqtəsi 
funksiyanin təyin oblastını iki aralığa bölür: (0;
 
 
) və 
[
 
 
;∞).Bu aralıqların hər birinin daxilində f(x) öz işarəsini 
dəyişmir. (0;
 
 
) intervalında f `(x) <0,  
 
 
;∞) intervalında isə 
f `(x)>0 olur (bunu hər intervala daxil olan bir nöqtədə 
törəmənin qiymətlərini hesablamaqla öyrənmək olar). 
Odur ki,baxdığımız  funksiya (0;
 
 
) aralığında azalan-
dır,  
 
 
;∞) aralığında isə artandır. 
Mиsal 1. 
2xe)x(f  olsun. 
1) ;ex)x(f x
2
2
  2) 02
2
 xex)x(f  olmasы цчцn 
0x  olmalыdыr, yяnи ),( 0  иntervalыnda 
2xe)x(f   funksи-
yasы artan olur; 
3) 02
2
 xex)x(f  olmasы цчцn иsя 0x  olmalыdыr, 
yяnи )( 0  иntervalыnda funksиya azalandыr. 
Deyиlяnlяrdяn gюrцnцr kи, 00 x  nюqtяsи )x(f -ыn “da-
yanma” nюqtяsиdиr, yяnи artma vя azalma иntervallarыnыn 
 
 
198 
 
sяrhяddиdиr. Bu иsя o demяkdиr kи, 00 x  nюqtяsиndя 
2
)( xexf   funksиyasы юzцnцn яn bюyцk qиymяtиnи alыr. 
)x(fSup)x(fMaxe)(f
RxRx 
 10 0 . 
Mиsal 2.
2
)( xexxf   funksиyasыnыn monotonluq иn-
tervallarыnы tapыn. 
Hяllи: 1) ).21(2)( 2
222
2
xexexf xexx    
 
yяnи 









2
1
2
1
, иntervalыnda )x(f funksiyası artandыr; 
3)   (x)=   
 
∙       ) 0             | |  
 
√ 
  
olur. 
Yяnи )x(f  funksиyasы  ),(
2
1
  vя 





,
2
1
иnter-
vallarыnda azalandыr. 
f(-
 
√ 
,)=- 
 
√ 
∙ 𝑒 
 
       f(
 
√ 
   
 
√ 
  
 
√ 
  
 
    
olur.(şəkil 1) 
Bu иsя o demяkdиr kи,     
 
2
1
2
1
2
1
2
1




e)x(fMin
;e)x(fMax
, 
2 
1 
, 
2 
1 
2 0 2 1 0 ) 2 1 ( ) ( ) 2 
2 
2 2 2 2 
   
          
x x 
x x x e x f 
x 
 
 
199 
 
 
                                      Şəkil 1. 
 
13.2.3.Funksiyanın  ekstremumu 
 
Fərz edək ki, y=f(x) , [a,b] parçasında təyin olunmuş  
funksiya,  x0 isə həmin parçanın hər hansı daxili nöqtə-
sidir. 
Tərif. Əgər  f(x)-in  x0nöqtəsinin hər hansı 
(x0- , x0+ )   >0) ətrafında yerləşən bütün qiymət-lərində  
             f(x) ≤  f(x0)   (1) 
bərabərsizliyi ödənilərsə, onda deyilər ki,  f(x) funksiyanın  
x0 nöqtəsində lokal maksimumu var. f(x0)ədədinə funksi-
yanın lokal maksimum qiyməti deyilir. 
Anoloji olaraq, x-in x0 nöqtəsinin hər hansı  
(x0- , x0+ )   >0) ətrafında yerləşən bütün qiymətlər-ində  
                  f(x) ≥  f(x0)    
bərabərsizliyi ödənilərsə, onda deyirlər ki, f(x) funksiya-
sının x0 nöqtəsində lokal minimumu var. f(x0) ədədinə 
funksiyanın lokal minimum qiyməti deyilir. 
Tərifdən aydındır ki, funksiyanın lokal minimumu və 
lokal maksimumu baxılan nöqtənin yaxın ətrafına nəzərən 
götürülür.Funksiyanın lokal maksimumuna və lokal 
minimumuna birlikdə funksiyanın lokal ekstremumu de-
yilir. 
 
 
200 
 
Funksiya ekstremumunu oblastın daxili nöqtələrində 
aldığından ona daxili ekstremum da deyilir. f(x) funksiyası-
nın [a,b] parçasının a ucundakı f(a) qiyməti həmin nöqtənin 
hər hansı sağ (a, a+ ) ( >0) ətrafındakı bütün qiymətlərdən 
kiçik (böyük) olmazsa, yəni f(a)≥f(x), x∈(a, a+ ) olarsa, 
onda deyirlər ki, f(x) funksiyasının x=a nöqtəsində sərhəd 
maksimumu (minimumu) var. Parçanın x=b ucunda 
sərhəd maksimumu və sərhəd minimumu da eyni qayda ilə 
təyin olunur. 
Funksiyanın sərhəd maksimumu və və sərhəd mini-
mumu birlikdə funksiyanın sərhəd ektremumu adla-
nır.Lokal ekstremumun tərifindən aydındır ki, funksiyanın 
öz  təyin oblastında lokal ekstremumu ola da bilər, olmaya 
da bilər.Funksiyanın təyin oblastında bir və ya bir neçə 
lokal minimumu və lokal maksimum ola bilər.Məsələn, 
f(x)=x
3
 funksiyasının lokal ekstremumu yoxdur f(x)=x
2
 
funksiyasının isə x=0 nöqtəsində lokal minimumu vardır 
 
Şəkil  2. 
 
Qrafiki 2-ci şəkildə verilmiş funksiyanın x1 və x3 
nöqtələrində lokal maksimumu, x2 və x4 nöqtələrində isə 
lokal minimumu vardır. Funksiyanın x=a nöqtəsində 
sərhəd minimumu, x=b nöqtəsində isə sərhəd maksimumu 
var. 
 
 
201 
 
Funksiyanın lokal ekstremumu hansı nöqtələrində 
ola bilər? 
Teorem ( Lokal ekstremumun varlığı üçün zəruri 
şərt ). 
y=f(x) funksiyasının diferensiallanan olduğu  
x0nöqtəsində lokal ekstremumu varsa, onun törəməsi 
həmin nöqtədə sıfra bərabərdir: f `(x0)=0. 
İsbatı: Tutaq ki, f(x) funksiyasının x0 nöqtəsində 
ekstremumu var. Onda ixtiyari (kiçik) ∆x artımı üçün : 
   f(x0+∆x)≤ f(x0) ,   f(x0+∆x)-f(x0) ≤0. 
  Buradan 
                
  
        olduqda, 
 
                
  
        olduqda 
Bu bərabərsizliklərdə ∆x   0  şərtində limitə keçsək, 
eyni zamanda  
           f `(x0) ≤0,   f `(x0) ≥0 
münasibətləri alınır, buradan da f `(x0)=0. 
Deməli, diferensiallanan f(x) funksiyanın lokal eks-
tremumu, onun törəməsinin sıfra bərabər olduğu nöq-
tələrdə ola bilər. 
Funksiyanın törəməsinin sıfra bərabər olduğu nöq-
tələrə bəzən həmin funksiyanın stasionar nöqtələri deyilir. 
Funksiyanın lokal ekstremumu, törəməsi olmadığı  
(f `(x0)=  olan və f `(x0)-in heç olmadığı) nöqtələrdə də 
ola bilər. 
Məsələn, y= 
 
  və y=| | funksiyaların hər ikisinin 
x=0 nöqtəsində törəməsi yoxdur, lakin həmin x=0 nöqtə-
sində onların lokal minimumu var.(şəkil 1, 2) 
 
 
202 
 
        Şəkil 1.              Şəkil 2. 
Kəsilməyən funksiya törəməsinin sıfra çevrildiyi və 
törəməsi olmadığı nöqtələrə həmin funksiyanın böhran 
nöqtələri deyilir. Buradan aydındır ki, funksiyanın böhran 
nöqtələri onun stasionar nöqtələri ilə törəməsinin olmadığı 
nöqtələrdən ibarətdir. 
Yuxarıda deyilənlərə əsasən funksiyanın lokal ekstre-
mumunun varlığı üçün şərtin zəruriliyini aşağıdakı ümumi 
şəkildə söyləmək olar. 
Şərtin zəruriliyi. 
Funksiyanın lokal ekstremum qiymət aldığı hər 
bir nöqtə həmin funksiyanın böhran nöqtəsidir. Lakin 
hər bir böhran nöqtəsində funksiyanın lokal ekstremumu 
olduğunu düşünmək səhvdir. Böhran nöqtəsində funksiya 
lokal ekstremum qiymət almaya da bilər. 
Məsələn, x=0 nöqtəsi  f(x)=x
3
  funksiyasının böhran 
nöqtəsidir, funksiyanın f `(x)=3x
2 
törəməsi həmin nöqtədə 
sıfra bərabərdir. 
Lakin funksiya həmin nöqtədə lokal ekstremum qiy-
mət almır (şəkil 3). Eləcə də, x=0 nöqtəsi f(x)=√ 
 
 funk-
siyasının böhran nöqtəsidir. Bu nöqtədə  
                                        f ` (x)=
 
 
 ∙   
 
   
 
 
203 
 
törəməsi sonsuzluğa bərabərdir. Verilmiş funksiya x=0 
böhran nöqtəsində lokal ekstremum qiymət almır (3-cü 
şəkil). 
      
        Şəkil 3. 
 
Verilmiş funksiyanın böhran nöqtəsində lokal ekstre-
mumu olduğunu necə bilmək olar? 
 
13.2.4. Ekstremumun varlığı üçün kafi şərtlər 
 
Verilmiş funksiya özünün böhran nöqtəsində nə za-
man lokal ekstremum qiymət alacağını təyin etmək üçün 
nöqtə ətrafında onun törəməsini tədqiq edirlər. Bu qayda 
ilə funksiyanın birtərtibli , ikitərtibli və s. törəmələrindən 
istifadə etməklə lokal ekstremum varlığı üçün müxtəlif 
kafi şərtlər verilir. 
Teorem 1. Tutaq ki, y=f(x) funksiyası x0 böhran 
nöqtəsinin müəyyən ətrafında kəsilməyən və həmin ət-
rafda, x0 nöqtəsi müstəsna olmaqla, diferensiallanan 
funksiyadır. 
Əgər soldan sağa x0 nöqtəsindən keçdikdə funk-
siyanın   (x) törəməsi öz işarəsini dəyişirsə, onda hə-
 
 
204 
 
min nöqtədə funksiyanın lokal ekstremumu var, 
soldan sağa x0 nöqtəsindən keçdikdə funksiyanın 
törəməsi öz işarəsini dəyişmədikdə isə həmin nöqtədə 
funksiyanın lokal ekstremumu yoxdur. 
Bu halda, funksiyanın   (x) törəməsi x0 nöqtəsin-
dən solda müsbət, sağda mənfi olduqda həmin nöqtədə 
funksiyanın lokal maksimumu var, funksiyanın 
törəməsi x0 nöqtəsində solda mənfi (f `(x)<0), sağda 
müsbət (f`(x)>0) olduqda isə həmin nöqtədə funksiya-
nın lokal minimumu var. 
İsbati:  Əvvəlcə, fərz edək ki, funksiya törəməsi öz 
işarəsini x0 nöqtəsində müsbətdən  mənfiyə  dəyişir, yəni  
x <x0  olduqda f `(x) >0 , x>x0  olduqda  isə  f `(x)<0 
olur. Onda x-in x0 nöqtəsinin teoremdə göstərilən ətrafın-
da yerləşən ixtiyari qiyməti üçün Laqranj teoreminə görə  
    f(x)-f(x0)=f `(ξ)(x-x0)                         (1) 
olar. 
Əgər  x<x0  olarsa,  x< ξ<x0  olduğundan  f `(ξ)>0 və 
 x-x0<0 . Bu halda (1) düsturunun sağ tərəfi mənfi ədəd 
olar, buna görə də həmin x nöqtələrində  
           f(x)-f(x0)<0     (2) 
bərabərsizliyi ödənilər. 
Əgər       olarsa,        və        
olduğundan          
Bu halda (1) bərabərliyinin sağ tərəfi mənfi ədəd olar 
və yenə  də (2) bərabərsizliyi  ödənilər. 
Deməli        nöqtəsinin  göstərilən  ətrafında  
yerləşən  bütün  qiymətlərində (2)  bərabərsizliyi, yəni 
                 
 
 
 
205 
 
bərabərsizliyi ödənilir. 
Bu  isə     nöqtəsində       funksiyasının  lokal mak-
simumu olduğunu göstərir. Eyni qayda  ilə  göstərmək  
olar ki,  funksiyanın  törəməsi     nöqtəsində  öz işarəsini 
mənfidən müsbətə dəyişdikdə        nöqtəsinin 
göstərilən ətrafında yerləşən bütün qiymətlərində  
                                        
bərabərsizliyi ödənilir. Buradan     nöqtəsində      funk-
siyasının lokal  minimumu  olması  aydındır. 
Əgər       funksiyasının  törəməsi     nöqtəsindən  
keçdikdə öz  işarəsini  dəyişmirsə  onda         kəmiyyəti  
həmin ətrafda  eyni  işarəli  olar,        fərqi isə soldan  
sağa     nöqtəsindən  keçdikdə öz işarəsini mənfidən müs-
bətə  dəyişir. Buna  görə də      nöqtəsinin istənilən  kiçik  
ətrafında həm           və həm də          bərabər-
sizliyinin ödənildiyi nöqtələr olar. Bu  isə     nöqtəsində 
lokal  ekstremumun olmadığını  göstərir. 
Teoremin  həndəsi mənası belədir: soldan sağa  hə-
rəkət  etdikdə  funksiyanın  artma  intervalı  qurtarıb  azal-
ma intervalı başlayırsa  (və ya  tərsinə), onda funksiyanın 
artma  və azalma intervallarını  ayıran      nöqtəsi həmin  
funksiyanın lokal maksimum (minimum) nöqtəsidir. Bu 
təklifin tərsi doğru olmaya da bilər. Funksiyanın lokal 
ekstremum nöqtəsi  onun  monotonluq (artma və azalma) 
intervallarını  ayırmaya  da bilər. Məsələn, 
      {
  (    
 
 
  )         
                                       
 
funksiyasının      nöqtəsində  lokal  minimumu var. Bu 
nöqtədə    törəməsi  sıfra  bərabərdir: 
 
 
206 
 
                f0`=
   
    
     (   
 
  
  )
  
=0 
Lakin       nöqtəsi          funksiyasının 
monoton-luq intervallarını ayırmır. Funksiyanın 
             
       (    
 
 
  )     
 
 
 
törəməsi     nöqtəsinin hər iki tərəfində (əlbəttə,     
nöqtəsinə çox  yaxın olan nöqtələrdə) həm müsbət və həm 
də mənfi işarəli qiymətlər alır . 
İsbat etdiyimiz teoremə əsasən verilmiş         inter-
valında kəsilməz  törəməsi olan      funksiyasının  həmin 
intervaldakı lokal ekstremumlarını tapmaq üçün aşağıdakı 
praktiki qaydanı alırıq: həmin funksiyanın         
intervalında yerləşən bütün böhran nöqtələrini taparaq 
                    
şəklində nömrələyirik. 
Bu  nöqtələrin  təyin etdiyi  
                                                   (3) 
İntervallarının  hər  birinin daxilində  funksiyanın  
      törəməsi  var və bu törəmə (3) intervallarının  hər biri-
nin daxilində öz işarəsini saxlayır. Bu intervallarda  törəmə-
nin işarəsini təyin etməklə  (törəmənin intervalda  işarəsi 
intervalın bir daxili nöqtəsində törəmənin qiymətinin  işa-
rəsi ilə təyin olunur)             nöqtələrində funk-
siyanın lokal  ekstremumunun varlığını  teoremə əsasən  
yoxlamaq olar. 
Misal 1. Bütün ədəd oxunda təyin olunmuş       
         
 
 
    funksiyasının lokal ekstremumunu tap-
malı. Bu məqsədlə 
                            )       (4) 
 
 
207 
 
törəməsinin  sıfıra  çevrildiyi  nöqtələri  tapaq: 
                                         
Aydındır ki,  verilmiş  funksiyanın  böhran  nöqtələri  
ancaq bu  üç nöqtə olar, çünki  funksiya  törəməsinin  sıfra 
çevrildiyi  və  törəmənin olmadığı  başqa nöqtələr  yoxdur.  
Bu  nöqtələr  vasitəsilə ədəd oxu 
    ∞                     ∞   (5) 
kimi intervallara ayrılır . 
Funksiyanın  törəməsinin  bu intervallarda  işarəsi  
göstərilmişdir (şəkil 1). 
 
            Şəkil 1. 
 Bir  daha qeyd etmək lazımdır ki, (5) intervallarının  
hər birinin daxilində  (4)  törəməsi öz işarəsini saxlayır. 
Buradan aydındır ki, funksiyanın  törəməsi       
nöqtəsində öz işarəsini müsbətdən  mənfiyə,       
nöqtəsində  öz işarəsini mənfidən müsbətə  və       
nöqtəsində  isə  müsbətdən mənfiyə  dəyişir.                                                                                  
Deməli teoremə görə verilmiş funksiyanın         
nöqtəsində lokal  maksimumu        nöqtəsində lokal 
minimumu və        nöqtəsində isə  lokal maksimumu 
var. Bu ekstremal  qiymətlər 
      
 
 
             
 
 
 
ədədləridir. 
 
 
 
 
 
208 
 
 
13.3.Lokal ekstremumun yüksək tərtibli törəmə 
vasitəsilə araşdırılması 
 
Funksiyanın lokal ekstremumunun  varlığını  ikitər-
tibli törəmə vasitəsilə təyin etmək bəzən daha əlverişli 
olur. 
Teorem 2. Əgər      funksiyasının stasionar     
(yəni,                nöqtəsində  ikitərtibli  
       
törəməsi  varsa, onda           olduqda  funksiyanın 
   nöqtəsində lokal  maksimumu,   
         olduqda  
isə həmin nöqtədə lokal minimumu var. 
İsbatı. İkitərtibli  törəmənin  tərifinə görə  
           
    
            
    
    
    
     
    
 
Olduğundan  ixtiyari     ədədi üçün  elə     var 
ki         |    |    bərabərsizliyini ödəyən  bütün  
qiymətlərində  
          
     
    
                    (1) 
münasibəti ödənilir . 
           olduqda  müsbət    ədədini elə seçmək 
(məsələn   
|       |
 
  olar ki             bərabərsizliyi  
ödənilsin. Onda (1) bərabərsizliyinin sağ tərəfindən alarıq 
ki         |    |    bərabərsizliyini ödəyən bütün  
qiymətlərində  
     
    
      (2) 
 
 
209 
 
     olduqda                olduğundan (2) bəra-
bərsizliyinin  ödənilməsi  üçün      olduqda  
      ,   
     olduqda isə   
        olmalıdır. 
Deməli funksiyanın       törəməsi    nöqtəsində  öz 
işarəsini müsbətdən  mənfiyə dəyişir yəni həmin nöqtədə 
funksiyanın  lokal  maksimumu  var. 
           olduqda  isə (6) münasibətinin  sol bəra-
bərsizliyinə əsasən göstərmək olar ki      olduqda  
              olduqda isə  
       olmalıdır yəni  
      törəməsi  öz işarəsini     nöqtəsində mənfidən 
müsbətə dəyişir. Bu isə funksiyanın    nöqtəsində lokal 
minimumunun olduğunu göstərir. 
Misal 2.                    funksiyasının 
lokal ekstremumunu tapmalı. 
                             
Olduğundan funksiyanın böhran nöqtələri       və  
     olar. Bu  nöqtələrdə  ikinci törəmənin qiymətini 
tapaq: 
               
         ∙           
         ∙          
Olduğundan 2-ci teoremə görə funksiyanın       
nöqtəsində  lokal  maksimumu        nöqtəsində  isə lo-
kal minimumu var . 
Misal 3.        funksiyasının lokal  ekstremumu-
nu  tapmalı. 
            
bərabərliyini yeganə     nöqtəsi ödəyir. Bu nöqtədə  
funksiyanın ikinci  törəməsi sıfra bərabərdir: 
                     ∙      
 
 
210 
 
Ona görə  də      nöqtəsində  funksiyanın lokal  
ekstremumunun olmasını 2-ci teoremi tətbiq  etməklə yox-
lamaq olmaz. 
  Lakin    olduqda               olduqda  
        olması  göstərir ki        törəməsi     
nöqtəsində işarəsini mənfidən müsbətə dəyişir. Onda 1-ci 
teoremə görə     nöqtəsində funksiyanın lokal mini-
mumu var. 
Misal 4.                funksiyasının  
            törəməsi        nöqtəsində sıfra  çevri-
lir.Bu nöqtədə        
 
 
 törəməsi               oldu-
ğundan 2-ci teoremə görə       böhran nöqtəsində  
funksiyanın lokal  minumumu var. 
 
 
13.4. Qabarıq və çökük əyrilər 
 
Tяrиf 1. Hamar AB яyrиsи hяr bиr M nюqtяsиnя чя-
kиlmиш toxunandan aшaьыda (yuxarыda) yerlяшяrsя, onda 
AB яyrиsиnя  qabarыq (чюkцk) яyrи deyиlиr (шяkиl 4 vя  5). 
                                              
             Шяkиl 4.                              Шяkиl 5. 
Bяzи kиtablarda qabarыq vя чюkцk sюzlяrи yerиnя 
“qabarыqlыьы yuxarыya”  vя “qabarыqlыьы aшaьыya” yюnяl-
 
 
211 
 
mиш яyrиlяr deyиrlяr. Bиz “qabarыq” vя “чюkцk” mяv-
humlarыnы ишlяdяcяyиk. M(x0, y0) яyrиnиn hяr hansы bиr 
nюqtяsи, y=f(x) иsя (a≤x≤b) 0 яyrиnиn tяnlиyи olsun. Bu 
halda M0 nюqtяsиndя яyrиyя чяkиlmиш toxunanыn tяnlиyи   
)xx)(x(f)x(fY);xx)(x(fyY 000000  (1) olar. 
N(x,y) toxunanыn, M1(x,y)=M1(x,f(x)) иsя AB яyrиsиnиn 
x-я uyьun nюqtяlяrи olsun. Onda, qabarыq яyrи цчцn  
y≤Y  ( 2 )  чюkцk яyrи цчцn иsя  y≥Y(3)olacaьы aydыndыr. 
Ona gюrя dя bиr яyrиnиn qabarыq vя ya чюkцk olacaьыnы 
gюstяrmяk цчцn (2) vя ya  (3) bяrabяrsиzlиklяrиnиn doьru 
olduьunu gюstяrmяk kиfayяt olar.(1)-dяn vя яyrиnиn 
y=f(x) tяnlиyиndяn yaza bиlяrиk: 
 
 
Burada Laqranj dцsturunu tяtbиq etsяk, 
  )()()())(()()( 0010001 xxxfcfxxxfxxcfYy 
alarыq, c1 иsя x иlя x0 arasыnda bиr nюqtяdиr. YenиdяnLaq-
ranj teoremиnи tяtbиq etsяk, 
y- Y = f”(c2)(c1 – x0)(x – x0)                  (4) 
bяrabяrlиyиnи almыш olarыq burada c2, c1 иlя x0 arasыnda 
bиr nюqtяdиr. 
Teorem 1. Яgяr (a,b) aralыьыnda         иsя, onda 
y=f(x) яyrиsи bu aralыqda qabarыq,          olduqda иsя 
чюkцk olur. 
Иsbatы. (4) bяrabяrlиyиndя x0,x,c1,c2 kиmи dюrd nюqtя 
vardыr vя onlarыn иkи formada dцzцlцшц mцmkцndцr: 
 
 
 Ы) 0210 xccxxx   vя 
 
).)(()()( 000 xxxfxfxfYy 
 
 
212 
 
 
 
ЫЫ) 0210 xccxxx  . 
 
 
Яvvяlcя: 
Ы) hala baxaq. Bu halda 00 001  xx,xc
olduьundan  0001  )xx)(xc( olar. 
0 )x(f  qяbul etsяk, onda y-Y<0, y<Y olar. 
Яgяr          olmaqla 
ЫЫ) hala baxmыш olsaydыq, onda da y<Y olduьunu 
gюrяrdиk. Belяlиklя,         olduqda яyrи (a,b) иnterva-
lыnda qabarыq olur.Яgяr          olsa, o zaman yenя 
dя (4) dцsturundan asanlsqla gюrцnцr kи, Ы) vя ЫЫ) hal-
larыn hяr иkиsиndя y>0, y>Y olur kи, bu da (a,b) aralыьыn-
da y=f(x) яyrиsиnиn чюkцk olmasы demяkdиr. 
Tяrиf 2. y=f(x) яyrиsи цzяrиndя olub, onun qabarыq 
hиssяsиnи чюkцk hиssяsиndяn ayыran )y,x(M 000 nюqtяsиnя 
яyrиnиn dюnmя nюqtяsи deyиlиr. 
Dюnmя nюqtяsиnи tapmaq цчцn aшaьыdakы teorem-
dяn иstиfadя etmяk olar: 
Teorem 2.  Яgяr  y=f(x)-иn (a,b) aralыьыnda f ', f'' 
kяsиlmяz tюrяmяlяrи varsa (burada  x0-mцstяsna ola 
bиlяr!) vя x0-dan keчdиkdя  f ''(x) юz ишarяsиnи dяyишиrsя, 
onda ))x(f,x(M 000 dюnmя nюqtяsиdиr.  
Яlavя olaraq x0 nюqtяsиndя f  varsa, onda
00  )x(f olmalыdыr. Verиlяn tяrиflяrdяn gюrцnцr kи, dюn-
mя nюqtяsиndя яyrиnиn toxunanы 0 яyrиnи kяsиr vя onun 
bиr tяrяfиndяn dиgяr tяrяfиnя keчиr. Mяsяlяn, x0=π nюqtя-
 
 
213 
 
sиndя y=sinx яyrиsиnя чяkиlmиш toxunan y=π-x olar vя bu 
dцz xяtt y=sinx яyrиsиnи x=π, yяnи   
 
 
 
 
Şяkиl 6. 
 
 (π,0) nюqtяsиndя kяsиr. (π,0) nюqtяsиndяn solda яyrи qa-
barыq, saьda иsя чюkцkdцr (шяkиl 6). 
Solda яyrи toxunanыn altыnda, saьda иsя цstцndя 
qalыr. Baшqa bиr mиsal olaraq 
2xey  яyrиsиnя baxaq 
(шяkиl 7). Bu яyrи цчцn:  
);x(eexey,xey xxxx 122422 22
2222
  0y  
olmasы цчцn 
2
1
2
1
21  x,x  olmalыdыr. 
 olduqda  olduqda иsя olur. 
Bu иsя o demяkdиr kи,  иntervalыnda яyrи qa-
barыqdыr,  vя intervallarında isə 
чюkцkdцr  (шяkиl 7). 
2
1
x
2
1
0  x,y 0y









2
1
2
1
,









2
1
, 







,
2
1
 
 
214 
 
          
       Şəkil 7.  
yяnи яyrиsиnиn   vя   kиmи 
иkи dюnmя nюqtяsи vardыr. 
Яyrиnиn  asиmptotlarы  haqqыnda 
1. Sonsuz uzaqlaшmыш nюqtяlяrи olan Q яyrиsи vя ℓ 
dцz xяttи verиlmиш olsun (шяkиl 8). M nюqtяsи Q яyrиsи 
цzяrиndя qalaraq M∞ olduqda . 
 
Шяkиl 8. 
mяsafяsи ρ0 olarsa, ℓ dцz xяttиnя Q яyrиsиnиn asиmp-
totu deyиlиr.  
Шaqulи vя maиlи olmaqla иkи nюv asиmptotlardan 
danышmaq olar. 
1) Шaqulи asиmptot (яgяr varsa!) ordиnatoxuna pa-
ralel olan asиmptotlara deyиlиr. 
Demяlи, яyrиnиn y=f(x) tяnlиyи verиldиkdя elя x=x0 
axtarыlmalыdыr kи, xx0olduqda y=f(x)∞ olsun. Bu 
zaman x=x0 dцz xяttи y=f(x) яyrиsиnиn шaqulu assиmptotu 
olur. 
2xey 










2
1
1
2
1
e,M










2
1
2
2
1
e,M
  )(),( MNQ 
 
 
215 
 
2)Ordиnat oxuna paralel olmayan asиmptota иsя 
maиlи asиmptot deyиlиr. 
Hяr belя dцz xяtt y=kx+b kиmи bиr tяnlиklя иfadя 
oluna bиlяr. Burada da иkи hal ola bиlяr: 
a)k=0. yяnи y=b olmaqla absиs oxuna paralel olan 
asиmptot alыnыr. Gюrцndцyц kиmи bu halda y sonsuzluьa 
yaxыnlaшa bиlmяz, ancaq yb ola bиlяr. Demяlи 
M(x,y)∞ olmasы ancaq x∞ olduqda mцmkцn olar. 
Ona gюrя dя x∞ olduqda, yb olarsa, y=b düz xətti 
y=f(x) яyrиsиnиn absиs oxuna paralel asиmptotu olur. 
b) k≠0. Bu halda asиmptot koordиnat oxlarыnыn 
heч bиrиnя paralel olmaz. Demяlи, bu tиplи asиmptotun 
varlыьыnы шяrtlяndиrяn dцsturlara ehtиyac vardыr. 
M(x,y)ℓ иxtиyarи nюqtя  olsun (шяkиl 9). Bu 
nюqtяnиny=kx+b  dцz xяttиndяn olan uzaqlыьы      
     
Шяkиl 9. 
 
 
olur vя ρ0 olmasы  olmasы demяkdиr. 
Buradan gюrцnцr kи, 
                         (1) 
22
11 k
)bkxy(
k
)bykx(
),M(






0)(lim 

bkxy
x
x
xf
x
y
K
xx
)(
limlim


 
 
216 
 
olur. Яgяr bu lиmиt yoxdursa, onda яyrиnиn maиlи asиmp-
totu yoxdur. Яgяr (1) lиmиtи varsa, onda  
                            (2) 
lиmиtиnя baxыlыr. Bu lиmиt dя yoxdursa, maиlи asиmptot 
yoxdur. Яgяr (2) lиmиtи dя varsa, onda k vя b sabиtlяrи 
(1) və(2), dцsturlarы иlя hesablanыr vя maиlи asиmptotun 
y=kx+b tяnlиyи yazыlыr. 
2) Qeyd edяk kи, bиr яyrиnиn sonsuz sayda шaqulи 
asиmptotu ola bиldиyи halda, яn чoxu иkи maиlи asиmptotu 
ola bиlяr: x-∞ vя x+∞ hallarыnda 
Mяsяlяn, a) y=tgx яyrиsиnиn sonsuz sayda шaqulи 
asиmptotu var:  шяklиndя olan 
dцz xяtlяrиn hяr bиrи belя asиmptotdur. 
b)  яyrиsиnиn heч bиr шaqulu asиmptotu 
yoxdur. Lakиn y=o onun maиlи asиmptotudur. 
v)   
 
          
 яyrиsиnиn x=1 vя x=2 kиmи иkи шa-
qulи asиmptotu var. 
Bu яyrи цчцn  
 
olduьundan, y=0·k+0=0 (absus oxu) onun maиlи asиmp-
totudur.  
 
 xkxfb
x


)(lim


kx 
2
,...),,k( 210 
1
1
2 

x
)x(f
,0
)2)(1(
1
lim
)(
lim 


 xxx
xf
k
xx
0
)2)(1(
lim])([lim 


 xx
x
xkxfb
xx
 
 
217 
 
3.Parametrиk шяkиldя.  шяklиndя 
verиlmиш яyrиlяr цчцn bu asиmptotlarыn olub-olmamasы 
aшaьыdakы kиmи  mцяyyяnlяшdиrиlиr: 
a)яgяr elя t0 varsa kи, tt0olduqda  xx0, y∞ ol-
sun, onda x=x0 шaqulи asиmptot olur; 
b)яgяr elя t0 varsa kи, tt0olduqda x∞, yy0 
olsun, onda y=y0 absиs oxuna paralel asиmptot olur; 
c)яgяr elя t0 varsa  kи,  tt0 olduqda x∞, y∞ 
olmaqla, sonlu  
 
lиmиtlяrи olsun, onda яyrиnиn y=k0 x+b maиlи asиmptotu 
var. 
Mиsal 1. olsun.  
Demяlи asиmptotudur. 
olduьundan,  шa-
qulи  asиmptotdur. 
c) elя t=t0 yoxdur kи, tt0 olduqda eynи zamanda 
həm x∞ həm də y∞ olsun. Bu иsя o demяkdиr kи, 
maиlи asиmptot (y=kx+b, k≠0) yoxdur. 
Mиsal 2.   parametrиk tяnlиklяrиlя 
verиlmиш яyrи цчцn  
a) t∞ olduqda x0, y∞ olduьundan, x=0 шa-
qulи asиmptotdur; 
)(),( tytx  
,
)(
)(
lim 0
0
k
t
t
k
tt

 
  )()(lim 0
0
tktb
tt
 













1
2
1
t
t
y
t
t
x
2
3
1  y,xdat)a
2
3
y
2
1,1)  xydatb
2
1x
11
2
2
2 



t
t
y,
t
t
x
 
 
218 
 
b)t-1 olduqda x∞,  olduьu цчцn  
absиs oxuna paralel asиmptotdur; 
c)t1 olduqda x∞, y∞ olur vя buradan 
                     
 
(maиlи asиmptot). 
 
13.5. Funksiyanın qrafikinin qurulması 
Bцtцn deyиlяnlяrи yekunlaшdыraraq, funksиyanыn 
araшdыrыlmasыnыn aшaьыdakы sxemиnи almыш oluruq. 
1.Verиlmиш y=f(x) иfadяsиnиn varlыq oblastыnы, kяsиl-
mяzlиk oblastыnы, kяsиlmя nюqtяlяrиnи mцяyyяnlяшdиrmяk; 
2.Funksиyanыn sabиtlиk oblastlarыnы tapmaq; 
3.Funksиyanыn monotonluq иntervallarыnы tapmaq; 
4.Funksиyanыn lokal ekstremumlarыnы tapmaq; 
5.Funksиyanыn mцtlяq maksиmum vя mцtlяq mиnи-
mumlarыnы tapmaq; 
6.Funksиyanыn qabarыlыq, чюkцklцk иntervallarыnы, 
habelя dюnmя nюqtяlяrиnи tapmaq; 
7.Funksиyanыn asиmptotlarыnы araшdыrmaq vя tapmaq; 
8.Яldя edиlяnlяrиn hamыsыnы Koordиnat sиstemиnя 
kючцrцb y=f(x) яyrиsиnи tapmaq; 
 
 
2
1
y
2
1
y
.
2
3
xbkxy  ;
2
3
1
2
lim
)1)(1(
2
lim
1
2)1(
lim
1
2
1
lim)1(lim
2
1
23
1
2
2
12
2
11






















t
tt
tt
ttt
t
ttt
t
t
t
t
xyb
tt
ttt
, 1 
2 
) 1 ( 
lim lim 
t 
1 
1 
 
 
  
 
t t 
x 
y 
k 
t 
 
 
219 
 
Qeyd. Qrafиkиn daha dяqиq olmasы цчцn funksиya-
nыn tяk-cцtlцk, perиodиklиk kиmи  xassяlяrиnи, oxlarla kя-
sишmя nюqtяlяrиnи vя bu kimi яlavя xassяlяrиnи dя юyrяn-
mяk olar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
220 
 
XIV FƏSİL. İBTİDAİ FUNKSİYA VƏ QEYRİ-
MÜƏYYƏN İNTEQRAL 
 
14.1.1.İbtidai funksiya və qeyri müəyyən inteqralın 
tərifi 
 
Məlumdur ki, diferensial hesabının əsas məsələsi ve-
rilən funksiyanın törəməsinin və ya diferensialının tapılma-
sından ibarətdir. Praktikada tez-tez funksiyanın törəməsinin 
tapılmasına tərs olan məsələnin həlli lazım gəlir. Başqa 
sözlə biz tez-tez törəməsi verilən funksiyanın özünü tap-
maq məsələsi ilə rastlaşırıq. Bu məsələ inteqral hesabının 
əsas məsələsi hesab olunur. 
Tərif 1. Müəyyən bir aralıqda F(x) funksiyasının 
törəməsi      funksiyasına bərabər olarsa, F(x) funksiyası 
həmin aralıqda      funksiyasının ibtidai funksiyası adla-
nır,yəni   
        F`(x)=f(x)               (1) 
F(x)= x
4
 funksiyası          funksiyasının ibtidai funk-
siyasıdır, çünki  
F´(x)=4x
3
=          ∈    
Aydındır ki, F1(x)=x
4
+1, F2(x)=x
4
-3 və ümumiyyətlə, 
F3(x)=x
4
+C (C- ixtiyari sabitdir) şəklində olan funksiyaların 
hər biri          funksiyasının ibtidai funksiyasıdır. 
Bu misal onu göstərir ki, verilən funksiyanın ibtidai 
funksiyası varsa, belə funksiyalar sonsuz saydadır. 
Teorem. Müəyyən bir aralıqda verilən funksiyanın 
iki müxtəlif ibtidai funksiyası həmin aralıqda bir-birindən 
sabit toplananla fərqlənir. 
Tutaq ki,F1(x)və F2(x) funksiyaları (a,b) aralığında 
     funksiyasının ibtidai funksiyalarıdır. 
 
 
221 
 
F´1(x)=     və F´2(x)=      
F´1(x)=F´2(x) olduğuna görə F1(x) və F2(x) funksiyaları 
bir-birindən ancaq sabit toplananla fərqlənir. 
          F1(x)-F2(x)=C. 
Tərif 2.     funksiyasının bütün ibtidai funksiyaları-
nın çoxluğuna onun qeyri-müəyyən inteqralı deyilir və 
bu ∫        kimi işarə edilir. 
∫       yazılışında      funksiyası inteqralaltı funk-
siya,        isə inteqralaltı ifadə adlanır. 
Yuxarıda isbat edilən teoremdən çıxır ki, əgər F(x) 
funksiyası müəyyən bir aralıqda      funksiyasının ibtidai 
funksiyasıdırsa, onda bu funksiyanın bütün ibtidai funksi-
yaları çoxluğu 
             ∈         
düsturu ilə verilir. Bu o deməkdir ki, 
∫               
Funksiyanın qeyri-müəyyən inteqralının tapılması 
əməliyyatı inteqrallama adlanır. 
Misal.           funksiyasının qeyri-müəyyən 
inteqralını tapın. 
Həlli.  
  ∫         
 
 
         
çünki 
  (
 
 
       )       . 
 
14.1.2. Qeri-müəyyən inteqralın əsas xassələri 
 
1. Qeyri-müəyyən inteqralın törəməsi inteqralaltı 
funksiyaya bərəbərdir: 
 
 
222 
 
  ∫                
 Bu xassə bilavasitə qeyri-müəyyən inteqralın tərifin-
dən alınır. 
 2.Funksiyanın törəməsinin inteqralı həmin funksiya-
nın özü ilə sabit toplananın cəminə bərəbərdir: 
∫                
3.Sıfırdan fərqli sabit vuruğu inteqral işarəsi qarşısı-
na çıxarmaq olar: 
   ∫         ∫       . 
Tutaq ki, F(x) funksiyası      funksiyasının ibtidai 
funksiyasıdır.Onda  (1) düsturuna görə 
   ∫                                      (1) 
Bu düsturda həm C və həm də C1=AC ixtiyari sabit-
lərdir.Digər tərəfdən 
   (     )               
olduğu üçün 
   ∫                              (2) 
(1) və (2) düsturlarından 
   ∫         ∫        
bərabərliyi alınır. 
4. İki funksiyanın cəminin qeyri-müəyyən inteqralı 
onların qeyri-müəyyən inteqralının cəminə bərəbərdir: 
 ∫              ∫        ∫        
Tutaq ki, F(x) və G(x) funksiyaları uyğun olaraq 
      ə       funksiyalarının ibtidai funksiyalarıdır: 
F´(x)=        G´(x)=g(x). Onda müəyyən inteqralın tərifinə 
∫        ∫                           
                                (3) 
 
 
 
223 
 
Bu düsturda C1,C2 və C ixtiyari sabitlərdir. Digər tərəf-
dən 
                                    
olduğu üçün düsturuna görə 
 ∫                                          
olar. (3) və (4) düsturlarından  
 ∫              ∫        ∫        
düsturu alınır. 
 
14.2.1. Əsas inteqrallar cədvəli 
 
Qeyri müəyyən inteqralın tərifinə görə, əgər F(x) 
funksiyası      funksiyasının ibtidai funksiyasıdırsa, onda 
∫              (1) 
Misal. İnteqralı hesablayın: 
 ∫      
Həlli. (
  
 
)´=x5 olduğu üçün (1) düsturuna görə 
∫     
  
 
    
(1) düsturundan istifadə edərək aşağıdakı düsturların 
doğru olduğunu yoxlamaq olar: 
1)  ∫       
2) ∫      
    
   
  (α≠-1 və α sabit ədəddir). 
3) ∫
  
 
   | |     (x≠0 olduğu hər bir intervalda) 
4) ∫     
  
   
                   a xüsusi hal-
da a=e olarsa∫   dx=  +c  
5)∫                
6) ∫                 
 
 
224 
 
7)∫
  
     
        (cosx-in sıfırdan fərqli olduğu 
tərkib intervalda) 
8) ∫
  
    
         (sinx-in sıfırdan fərqli olduğu 
hər bir intervalda ) 
9) ∫
  
√    
                        
10) ∫
  
    
                       
11) ∫
  
    
 
 
 
  |
   
   
|   , 
12) ∫
  
√    
   |  √    |              
13) ∫
  
     
=ln|  √     |+c                                                                                                                                                                                 
 
14.2.2. İnteqralın doğruluğunun yoxlanılması 
 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi bu düsturların hər birinin 
doğruluğunu bilavasitə diferensiallamaqla yoxlamaq olar. 
Məsələn, 13-cü düsturun doğruluğunu yoxlayaq. Sağ 
tərəfin diferensialını hesablasaq, 
 
222222
22
22
22
1
)(ln
ax
dx
ax
x
axx
dx
axx
dxaxx
Caxxd


















 
olar, yəni 13-ci düstur doğrudur. 
Bu inteqrallar cədvəlindən istifadə edərək, bir çox 
elementar funksiyaların inteqralını hesablamaq olar.   
İnteqralı, cədvəldən istifadə edərək hesablamağa bila-
vasitə inteqrallama deyilir.  
 
 
 
225 
 
XV FƏSİL. İNTEQRALLAMA ÜSULLARI. 
RASİONAL KƏSRLƏRİN İNTEQRALLANMASI 
 
15.1. Əsas inteqrallama üsulları haqqında 
 
 Qeyri-müəyyən intqeralı hesablamaq üçün onu mü-
əyyən üsullarla cədvəl intqerallarına gətirirlər. Bu üsulla-
rın ən çox tətbiq edilən bir neçəsi ilə tanış olaq. 
Ən cox istifadə edilən üsullar aşağıdakılardır: 
1. Dəyişənlərə  ayırma üsulu. 
2.Dəyişəni əvəzetmə üsulu. 
3.Hissə - hissə ineqrallama üsulu. 
I. Dəyişənlərə ayırma üsulu. Tutaq ki,      funksi-
yasını elə               funksiyalarının cəmi şəklində gös-
tərmək mümkündür ki, 
∫           ∫         
İnteqralları cədvəlinteqrallarınınköməyiilə hesablanabilir. 
Onda 
∫       ∫                
inteqralını məlum  
 ∫                ∫         ∫         
düsturu ilə hesablamaq olar. 
Misal 1. 
∫       
 
 
    ∫      ∫     ∫
 
 
   
  
 
 
   
 
 
    | |     
 Misal2. 
∫
    
  
   ∫    ∫
  
  
 
  
 
 
     
    
   
 
 
   
 
 
   . 
 
 
 
226 
 
Misal 3. 
∫ 
 
√ 
 
 
√  
     ∫
  
√ 
 ∫
   
√  
  
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
 
 
  
 
    √    √ 
 
    
Misal 4. 
∫        ∫
 
 
            ∫
 
 
   ∫
 
 
         
 
 
 
∫   
 
 
∫          
 
 
 
 
 
        . 
 
II. Dəyişəni əvəzetmə üsulu.  
Tutaq ki, 
∫       
inteqralını hesablamaq lazımdır. Bir çox hallarda elə 
φ   funksiyası tapmaq mümkün olur ki, inteqralaltı 
ifadəni 
        (    )        
şəkildə göstərmək, 
∫       
inteqralını isə hesablamaq mümkün olur. Bu halda əgər  
  ∫              
olarsa, onda  
 ∫        ∫             (    )    
düsturu doğru olar. 
 Misal 5. İnteqralı hesablayın: 
  ∫
  
  √   
  
Həlli.√                            Buradan 
                    
 
 
227 
 
alınır. Ona görə də 
∫
  
  √   
 ∫
    
   
 ∫  (   
 
   
)     
  ∫    ∫
      
   
       |   |   
  √     
       √        . 
Misal 6. İnteqralı hesablayın: 
    ∫
  
 √   
  
Həlli. √             𝑒     Buradan  
                     
alınır. Onda 
∫
  
 √   
 ∫
    
       
   ∫
  
    
  
  
 
  |
   
   
|      
   |
  √   
  √   
|     
 
III. Hissə-hissə inteqrallama üsulu.  
Tutaq ki           ə        kəsilməz törəmələri 
olan funksiyalardır. Hasilin diferensialı düsturuna görə 
     d(uv)=udv+vdu. 
Buradan 
      ∫      ∫    ∫    
və ya  
       ∫       ∫    
düsturu alınır. Bu düstur hissə-hissə inteqrallama düs-
turu adlanır. 
Hissə-hissə inteqrallama düsturu o zaman tətbiq edi-
lir ki,∫    inteqralı verilmiş ∫     inteqralına nisbətən 
asan hesablansın. 
 
 
228 
 
Misal 8. İnteqralı hesablayın: 
   ∫           
Həlli.u=x və dv=sin xdx=d(-cosx) götürək və hissə-
hissə inteqrallama düsturunu tətbiq edək: 
∫        ∫                 ∫           
               
Misal 9. İnteqralı hesablayın: 
 ∫        
Həlli. u=x və                  götürək və 
hissə-hissə inteqrallama düsturunu tətbiq edək: 
∫       ∫               ∫         
       ∫                      
Misal 10. İnteqralı hesablayın: 
   ∫          
Həlli. u=x sin x, dv=
    
     
     (
 
    
)götürək və 
hissə-hissə inteqrallama düsturunu tətbiq edək: 
∫          ∫      (
 
    
)        
 
    
  
 ∫
 
    
                ∫
 
    
               
       ∫
     
    
 ∫             |    |  
  
 
  . 
 
 
 
 
 
 
229 
 
15.2. Sadə rasional kəsrlərin inteqrallanması. Rasional 
kəsrlərin sadə kəsrlərə ayrılması 
 
Tutaq ki, Pm(x) və Qn(x) uyğun olaraq m və n 
dərəcəli çoxhədlilərdir. Aşağıdakı rasional funksiyaya 
baxaq: 
                                  
     
     
                        (1) 
Burada iki hal mümkündür:  
1) m    başqa sözlə rasional funksiya düzgün 
rasional kəsr şəklində verilmişdir; 
2) m  , başqa sözlə rasional funksiya düzgün 
olmayan kəsr şəklində verilmişdir. 
Düzgün olmayan rasional kəsrin surətini məxrəcinə 
bölməklə onu çoxhədli ilə düzgün rasional kəsrin cəmi 
şəklində göstərmək olar. Beləliklə, rasional funksiyaların 
inteqrallanması düzgün rasional kəsrlərin inteqrallanması 
məsələsinə gətirlir. 
Misal 1. İntqeralı hesablayın: 
                  ∫
   
    
  
Həlli.∫
   
    
 
 
 
∫
       
    
 
 
 
  |    |     
Misal 2. İnteqralı hesablayın: 
         ∫
       
   
    
 
Həlli. x
3
-5x+7 çoxhədlisini (x-3)-ə bölməklə inteqra-
laltı funksiyanı  
  
       
   
         
  
   
 
şəklində göstərək. Onda 
 
 
230 
 
∫
       
   
   ∫(        
  
   
)     
 ∫      ∫     ∫     ∫
      
   
  
 
  
 
 
   
 
        |   |    . 
Misal 3. İnteqralı hesablayın: 
   ∫
  
     
       
Həlli.∫
  
     
 
 
 
∫
      
        
 
 
 
     
 
 
  . 
 
Misal 4. İnteqralı hesablayın: 
   ∫
  
     
       
Həlli. İnteqralaltı funksiyanı 
 
     
 
 
          
 
 
   
           
          
 
 
 
  
(
 
   
 
 
   
) 
şəklində göstərək. Onda 
∫
  
     
 
 
  
[∫
  
   
 ∫
  
   
]   
 
 
  
[
      
   
 ∫
      
   
]  
 
  
   |   |    |   |   
   
 
  
  |
   
   
|    . 
 
Misal 5. İnteqralı hesablayın: 
∫
   
     
  
 
 
231 
 
Həlli. ∫
   
     
 
 
 
∫
        
     
 
 
 
  |     |     
 
Misal 6. İnteqralı hesablayın: 
 ∫
  
        
  
 
Həlli:∫
  
        
 ∫
  
         
 ∫
      
        √   
   
 
 
 √  
  |
      √  
      √  
|    
 
 √ 
  |
       √ 
       √ 
|    
 
Misal 7. İnteqralı hesablayın: 
∫
   
        
  
Həlli. ∫
   
        
 
 
 
∫
   
   
 
 
   
 
 
 
∫
   
   
 
 
     
 
  
  
  
 
 
   əvəz edək. Onda 
∫
   
        
 
 
 
∫
(  
 
 
)  
   
  
  
 
 
 
∫
   
   
  
  
  
 
 
 
∫
  
   
  
  
 
 
 
∫
 (   
  
  
)
   
  
  
 
 
 
∫
  
    
√  
 
  
  
 
 
 
  (   
  
  
)  
 
 
 
√  
     
  
√  
    
 
 
 
  ((  
 
 
)
 
 
  
  
)  
 
 √  
     
   
 
 
√  
    
 
 
 
  (   
 
 
   )  
 
 √  
     
    
√  
 
 
 
232 
 
6-cı və 7-ci misallarda tətbiq edilən qaydalardan istifadə 
edərək biz həmişə  
     ∫
    
        
                                              
şəklində olan  qeyri-müəyyən inteqralı hesablaya bilərik. 
Əgər cx
2
+dx+e çoxhədlisinin iki müxtəlif kökü var-
sa, (1) inteqralını inteqralaltı funksiyanı sadə kəsrlərin cə-
mi şəklində göstərməklə hesablamaq daha əlverişli olur. 
Misal 8. İnteqralı hesablayın: 
∫
   
       
   
Həlli. x
2
-3x-4 çoxhədlisinin iki müxtəlif kökü var: 
x1=-1 və x2=4. Bu halda məlumdur ki, inteqralaltı funksi-
yanı 
   
       
 
 
    
 
 
    
 
şəklində göstərmək olar. Burada A və B naməlum əmsal-
lardır.  
Onları 
   
       
 
             
          
 
və ya 
(A+B)x-4A+B=x-3 
eyniliyindən təyin edə bilərik: 
  {
          
        
{  
  Beləliklə, inteqralaltı funksiya 
 
 
 
233 
 
şəklində göstərilə bilər. Onda    
        
 
15.3. İrrasional kəsrlərin inteqralı 
 
İrrasional funksiyaları inteqrallamaq üçün elə əvəzlə-
mə aparılır ki, həmin funksiya rasional funksiyaya çevrilir. 
Misal 1.                 
Həlli.  əvəz edək. Buradan x=t
2
-3 və 
dx=2tdt düsturları alınır. Ona görə də 
 
 
 
 
Misal 2.  
Həlli:  əvəz edək. Onda 
                x=t
4
,   
Ona görə 
 
 
 
 
 
 
 
234 
 
Misal 3.           
Həlli. Bu inteqralı hesablamaq üçün Eyler əvəzlə-
məsi aparaq: 
 
Buradan 
 
bərabərliyi alınır. Bu bərabərliyin hər tərəfini diferen-
siallayaq: 
0=2t dt-2x dt -2tdx 
və ya 
t dx=(t-x)dt 
Bu bərabərlikdən 
 
alınır. Beləliklə, 
 
Buradan  olduğunu nəzərə alıb 
 
cədvəl inteqralını alırıq. 
Misal 4.  
Həlli.  
Aşağıdakı inteqrala baxaq: 
 
 
 
235 
 
Bu inteqralın hesablanması a-nın işarəsindən asılı 
olaraq 3-cü və 4-cü misalda baxılan hallardan birinə gə-
tirilir. 
Misal 5.  
Həlli. 
 
 
ı 
 
15.4.Triqonometrik funksiyalar daxil olan ifadələrin 
inteqrallanması 
 
1. Universal əvəzləmə. Tutaq ki, 
∫                                                
şəklində inteqralın hesablanması tələb olunur. tg x, ctg x, 
sec x və cosec x funksiyaları hesab əməlləri vasitəsilə sinx 
və cos x ilə ifadə olunduğundan 
    
    
    
      
    
    
      
 
    
        
 
    
   
(1)inteqralı həmişə 
∫                                             
şəklində inteqrala çevrilir. Buna görə də ancaq (2) inteqra-
lının hesablanması ilə məşğul olaq.  (2) inteqralında 
 
 
236 
 
             
 
 
                                       (3)   
əvəzləməsiniaparaq: 
             
   
    
  
         
 
 
   
 
 
 
   
 
 
     
 
 
  
  
    
  
         
 
 
     
 
 
 
    
    
  
Onda həmin inteqral t dəyişənindən asılı funksiyanın 
inteqralına çevrilir: 
∫               
 ∫ (
  
    
 
    
    
)
   
    
 ∫        
Rasional funksiyanın inteqralı isə hesablana bilir. 
Deməli, (2) şəklində hər bir inteqral (3) əvəzləməsi 
vasitəsilə rasional funksiyanın inteqralına gətirilir. Buna 
görə də (3) əvəzləməsinə “universal triqonometrik əvəz-
ləmə” deyilir. Universal triqonometrik əvəzləmə bəzən 
çox mürəkkəb rasional funksiyanın inteqralına gətirir. Be-
lə hallarda digər əvəzləmələrdən istifadə etmək daha fay-
dalı olur. 
Misal 1.    ∫
  
     
inteqralını hesablamaq üçün (3) 
əvəzləməsindənistifadə edək. Onda 
 
 
237 
 
   ∫(
    
  
)
 
   
    
 
 
 
 
∫
    
  
   
 
 
∫
  
  
 
 
 
∫    
 
 
∙
∙
 
 
 
 
 
     
 
 
∙
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
    
 
2.∫             şəklində inteqrallar. 
Burada m və n rasional ədədlər olduqda t=sinx və ya 
t=cosx əvəzləməsi vasitəsilə verilmiş inteqral binomal 
diferensialın inteqralına gətirilir. Doğrudan da, t=cosx 
əvəzləməsini götürsək, onda 
              
 
        
 
                
           
 
    
olur və verilmiş inteqral 
∫              ∫         
   
    
şəklinə gətirilir ki, bu da binomal diferensialın inteqralıdır. 
m və n tam ədədlər olduqda verilmiş inteqral ya bilavasitə 
hesablanan inteqral, ya da rasional funksiyanın inteqralına 
gətirilir. 
a) Tutaq ki, m=2k+1 (m istənilən tam ədədddir). 
Onda verilmiş inteqral t= cos x əvəzləməsi vasitəsilə ra-
sional funksiyanın inteqralına gətirilir:     
∫         ∙             ∫       ∙
              ∫                       
     ∫               
 
 
238 
 
b)  n=2k+1 (n istənilən tam ədəddir) olduqda t=sin x 
əvəzləməsi vasitəsilə verilmiş inteqral rasional funksi-
yanın inteqralına gətirilir. 
c) m və n ədədlərinin hər ikisi         və 
       kimi müsbət cüt ədədlər olduqda 
      
 
 
 
 
 
                
 
 
 
 
 
              
düsturları vasitəsilə verilmiş inteqral 
∫              
 ∫(
 
 
 
 
 
     )
 
(
 
 
  
 
 
     )
 
   
kimi yazılır. İnteqral altındakı ikihədliləri göstərilən dərə-
cədən qüvvətə yüksəltdikdən sonra cos 2x-in qüvvətlərinə 
nəzərən çoxhədli alınır. Təkdərəcəli hədlər b) halında 
göstərilən qayda ilə hesablanır. Cütdərəcəli hədlərin inteq-
ralını isə (4) düsturlarını yenidən tətbiq etməklə kiçik də-
rəcəli qüvvətlərin inteqralına gətirirlər. Bu proses 
∫         inteqralına gəlib çıxana qədər davam etdirilir. 
d) m və n ədədlərinin heç olmasa biri mənfi cüt ədəd 
olduqda t= tg x və yaxud t= ctg x əvəzləməsi vasitəsilə 
verilmiş inteqral ya bilavasitə hesablanan inteqrala, ya da 
rasional funksiyanın inteqralına gətirilir. 
 
Misal 2.   ∫    
    inteqralını hesablamaq üçün 
(4) düsturlarının ikincisindən istifadə edək :                      
   
 
 
∫             
 
 
∫    
 
 
∫          
 
 
∫           
 
 
  
 
 
      
 
 
∫
        
 
   
 
 
  
 
 
239 
 
 
 
      
 
 
  
 
  
        
 
 
  
 
 
      
 
  
         
 
3. Triqonometrik funksiyaların hasili daxil olan 
∫                ∫                   ∫                  
inteqralları  
     ∙       
 
 
                       
     ∙       
 
 
                       
     ∙       
 
 
                       
düsturlarını tətbiq etdikdə bilavasitə hesablanır. 
 
4. Triqonometrik funksiyalar daxil olan 
∫             ə∫            
inteqrallarını hesablamaq üçün 
                                
                                
bərabərliklərindən inteqralaltı funksiyaları tapaq: 
         
 
     
    ∙         
 
     
    ∙
∙          
         
 
     
    ∙
∙         
 
     
           
 
 
 
240 
 
Bu bərabərlikləri inteqrallasaq, alarıq: 
∫           
                  
     
    
∫           
                  
     
    
 
5. Hissə-hissə inteqrallama üsulu tətbiq etməklə 
∫          ∫           ∫         
∫            ∫            ∫            
∫             
inteqrallarını hesablamaq olar. 
Misal  3.    ∫ 
          inteqralını hissə-hissə 
inteqrallama üsulu ilə hesablayaq: 
                    
  
    
   
  
 
  
Onda 
J2 
  
 
       
 
 
 ∫
  
    
   
  
 
        
 
 
 
∫     
 
    
    
 
  
 
       
 
 
   
 
 
           
 
 
 
 
 
 
241 
 
XVI FƏSİL. MÜƏYYƏN İNTEQRALIN TƏRİFİ. 
MÜƏYYƏN İNTEQRALIN ƏSAS XASSƏLƏRİ. 
ORTA QİYMƏT TEOREMİ 
 
16.1.1.İnteqral cəmi 
 
Tutaq ki, f(x) [a,b] parçasında təyin edilmiş kəsilməz 
və mənfi qiymətlər almayan funksiyadır. Absis oxu, x=a 
və x=b düz xətlərinin parçaları və f(x) funksiyasının qrafi-
ki ilə hüdudlanmış aABb müstəvi fiquru (şəkil 1) əyirxətli 
trapesiya adlanır. Bu əyrixətli trapesiyanın sahəsini tapaq. 
Bunun üçün [a,b] parçasını hər hansı qayda ilə n hissəyə 
bölək və bölgü nöqtələrini  ilə işarə 
edək: 
 
                 
                                 Şəkil 1. 
f(x) funksiyasının  parçasındakı ən kiçik və ən 
böyük qiymətlərini uyğun olaraq  ilə işarə edək. 
Beləliklə, aABb əyrixətli trapesiyası  n sayda əyrixətli 
trapesiyaya bölünmüş olur. Aydındır ki, i-ci trapesiyanın 
sahəsi  hasilindən kiçik deyil,  
 
 
242 
 
hasilindən isə böyük deyil. Buna görə də aABb əyrixətli 
trapesiyasının sahəsi 
     
cəmindəm kiçik deyil, 
     
cəmindən isə böyük deyil. Başqa sözlə 
                                       
Bu bərabərsizlikdəkiSn və Sn uyğun olaraq aABb 
əyrixətli trapesiyasına daxil olan və onu daxilinə alan pil-
ləvari müstəvi fiqurların sahələridir.  kəmiy-
yətlərinin ən böyüyü nə qədər kiçik olsa, başqa sözlə, biz 
[a,b] parçasını nə qədər kiçik hissələrə bölsək, sn və Sn kə-
miyyətləri də bir o qədər bir-birinə yaxın olar. 
Tərif.  Əgər 
 
şərti ödənərsə, onda  
         
kəmiyyəti əyrixətli aABb trapesiyasının sahəsi adlanır. 
Əgər hər bir  parçasında hər hansı bir 
 nöqtəsi götürsək, onda 
 
bərabərsizlikləri doğru olacaq. Bu bərabərsizliklərdən 
 
bərabərsizliyi alınır.  
 
 
243 
 
           
cəmi f(x) funksiyasının [a,b] parçasında inteqral cəmi ad-
lanır. (1) bərabərsizliyində max  limitə keçsək 
 
bərabərliyini alıraq. 
 
16.1.2.Müəyyən inteqralın tərifi.Müəyyən inteqralların 
varlıq məsələsi 
 
Tutaq ki, f(x) funksiyası [a,b] parçasında təyin 
edilmişdir. Təsəvvür edək ki, biz [a,b] parçasını əvvəl bir 
qayda ilə, sonra ikinci bir qayda ilə, daha sonra üçüncü bir 
qayda ilə və sair k-cı qayda ilə hissələrə bölməklə bu işi 
sonsuz olaraq davam etdiririk. [a,b] parçasını k-cı qayda 
ilə böldükdə alınan [x0,x1], [x1,x2],...,[ ,xn] parçalarının 
ən böyüyünün uzunluğu  ilə işarə edək. Əgər       
      
olarsa, onda [a,b] parçasının belə bölünmə ardıcıllığı əsas 
bölünmə ardıcıllığı adlanır. 
Tərif. Əgər [a,b] parçasının hər bir əsas bölünmə 
ardıcıllığı üçün f(x) funksiyasının 
           
inteqral cəmləri ardıcıllığı cinöqtələrinin seçilmə qay-
dasından asılı olmayaraq eyni bir I ədədinə yığılırsa, 
onda f(x) funksiyası [a,b] parçasında inteqrallanan 
funksiya, I ədədi isə bu funksiyanın həmin parçada 
müəyyən inteqralı adlanır. 
 
 
244 
 
f(x) funksiyasının [a,b] parçasında müəyyən inteqralı  
           
kimi işarə edilir. a və b ədədləri müəyyən inteqralın uyğun 
olaraq aşağı və yuxarı cərhədləri adlanır. Beləliklə, tərifə 
görə 
 
Bu düsturu bundan əvvəlki paraqrafdakı (2) düsturu 
ilə müqayisə etsək, görərik ki, mənfi qiymətlər almayan 
f(x) funksiyasının müəyyən inteqralı aABb əyrixətli trape-
siyasının sahəsinə bərabərdir (müəyyən inteqralın həndəsi 
mənası). 
Müəyyən inteqral inteqrallama dəyişəninin hansı 
hərflə işarə edilməsindən asılı deyil. Misal üçün 
 
İsbat etmək olar ki, əgər f(x) funksiyası [a,b] parça-
sında məhduddursa və bu parçada onun sonlu sayda kə-
silmə nöqtələri varsa, onda 
               
inteqralı var. 
 
16.2.1.Kəsilməyən və monoton funksiyaların 
inteqrallanan olması 
 
f(x) funksiyasının  [a,b]  parçasında inteqrallanan ol- 
 
 
245 
 
ması üçün onun həmin parçada məhdud olması zəruri 
şərtdir. Elə məhdud funksiyalar var ki, onlar inteqrallanan 
deyil. Buna misal olaraq [0,1] parçasında təyin edilmiş 
Dirixle funksiyasını göstərmək olar. Bu funksiya aşağı-
dakı kimi təyin edilir: 
           f(x)={
                             
                              
 
 
[0,1] parçasının hər hansı bir əsas bölünmə ardıcıllığı üçün 
                
inteqral cəmləri ardıcıllığını düzəldək. c1,c2,...nöqtələri 
olaraq əvvəlcə rasional nöqtələr götürsək 
 
olar. Əgər c1,c2,... nöqtələri olaraq ikinci dəfə irrasional 
nöqtələr götürsək 
 
alırıq. Deməli, Dirixle funksiyasının inteqral cəmlərinin 
limiti c1,c2,... nöqtələrinin seçilmə qaydasından asılıdır. Bu 
isə o deməkdir ki, Dirixle funksiyası [0,1] parçasında 
inteqrallanan deyil. 
 
16.2.2.Müəyyən inteqralın əsas xassələri 
 
1. İstənilən sabit  ədədi üçün 
 
 
 
 
246 
 
doğrudur. 
İsbatı:   funksiyasının inteqral cəmi 
         
olduğu üçün 
 
2. Əgər f(x) funksiyası [a,b] parçasında 
inteqrallanan,  isə hər hansı sabir ədəddirsə 
     
∫    ∙      ∫       
 
 
 
 
 
 
doğrudur, başqa sözlə sabit vuruğu inteqral işarəsi qarşısı-
na çıxarmaq olar. 
İsbatı:      funksiyasının [a,b] parçasında inteqral cəmi 
 
olduğuna görə 
 
3. f(x) və g(x) funksiyaları [a,b] parçasında inteqral-
lanandırsa, onların cəmi də həmin parçada inteqrallanandır 
və bu zaman 
 
doğrudur. 
İsbatı :Müəyyən inteqralın tərifinə görə 
 
 
247 
 
 
Hər iki funksiya [a,b] parçasında interallanan olduğu 
üçün buradan alırıq: 
 
 
4. Əgər f(x) və g(x) funksiyaları [a,b] parçasında 
inteqrallanandırsa və hər bir  üçün  
       
bərabərsizliyi doğrudursa, onda 
                                
bərabərsizliyi ödənilir. 
İsbatı : (1) bərabərsizliyindən 
                   
bərabərsizliyi alınır. Burada -da limitə keçsək 
 
bərabərsizliyini alarıq. 
5. Əgər f(x) [a,b] parçasında inteqrallanan 
funksiyadırsa və hər bir  üçün  (m və 
M sabit ədədlərdir)  ikiqat bərabərsizliyi doğrudursa, onda  
 
 
248 
 
 
bərabərsizliyi ödənilir. 
İsbatı : Bu xassə bilavasitə 1-ci və 4-cü xassələrdən 
alınır. 
6. Əgər f(x) funksiyası [a,b] parçasında inteqralla-
nandırsa və  olarsa, onda [a,c] və [c,b] parçaların-
da da inteqrallanandır və tərsinə. Bu zaman aşağıdakı 
bərabərlik doğrudur: 
          
Bu xassənin isbatı aydındır. 
Qeyd.   olduqda ∫       
 
 
 aşağıdakı kimi 
təyin edilir. 
∫         ∫         ∫       
 
 
 
 
 
 
 
 
16.2.3.Orta qiymət haqqında teorem 
 
Teorem. f(x) funksiyası[a,b] parçasında kəsilməzdir-
sə, bu parçaya daxil olan elə c nöqtəsi var ki, 
 
bərabərliyi doğru olar. 
İsbatı: a=b olduqda (1)-in doğruluğu aydındır. Tutaq 
ki, f(x) funksiyasının [a,b] parçasında ən kiçik bə ən 
 
 
249 
 
böyük qiymətlərini uyğun olaraq m və M ilə işarə edək. 
Onda  bərabərsizliyindən 
 
bərabərsizliyi alınır. Bu bərabərsizliyin hər tərəfini (b-a)-
ya bölək: 
 
f(x) funksiyası [a,b] parçasında kəsilməz olduğu 
üçün bu parçaya daxil olan elə bir c nöqtəsi var ki, 
 
və ya 
 
bərabərliyi doğru olur. 
İndi fərz edək ki,  Onda ∫        
 
 
 ∫                            
 
 
 
 
16.3.1. Yuxarı sərhəddi dəyişən olan inteqrallar. 
 
Yuxarı sərhəddi dəyişən müəyyən inteqral 
Tutaq ki, f(x) funksiyası [a,b] parçasında kəsilməzdir. 
16.2.2.-də deyildiyi kimi bu funksiya hər bir  
parçasında inteqrallanandır. Aşağıdakı funksiyaya baxaq: 
 
 
250 
 
 
Bu funksiya yuxarı sərhədi dəyişən müəyyən in-
teqral adlanır. 
Teorem .f(x) funksiyası [a,b] parçasında kəsilməz-
dirsə, F(x) funksiyası həmin parçada diferensiallanandır 
və  
              
bərabərliyi doğrudur. 
İsbatı:Tutaq ki, x0 [a,b] parçasına daxil olan hər 
hansı qeyd olunmuş bir nöqtədir. 16.2.2.-də verilən 6-cı 
xassəyə görə 
 
           ∫        ∫        ∫       
 
  
  
 
 
 
 
Aralıq qiymət haqqında teoremə görə buradan 
 
bərabərliyi alınır  
 
F(x) funksiyası x0nöqtəsində kəsilməz olduğu üçün 
buradan alırıq: 
 
Aydındır ki, F(x) funksiyası x0=a nöqtəsində sağ, 
x0=b nöqtəsində isə sol törəməyə malik olacaq: 
 
 
 
 
 
 
251 
 
16.3.2.Nyuton-Leybnis düsturu 
 
Teorem. f(x) funksiyası [a,b] parçasında kəsilməz, 
F(x) funksiyası isə f(x)-in ibtidai funksiyasıdırsa 
 
düsturu doğrudur. 
İsbatı :Yuxarı sərhədi dəyişən müəyyən inteqral 
haqqında teoremə görə 
 
funksiyası f(x)-in ibtidai funksiyasıdır. Digər tərəfdən F(x) 
funksiyası da f(x) funksiyasının ibtidai funksiyası oldu-
ğundan  və F(x)funksiyaları bir-birindən ancaq sabit 
C toplananı ilə fərqlənə bilər:  
Bu düsturdan 
 
bərabərlikləri alınır.  
 
olduğu üçün C=-F(a) və 
 
(1) düsturu Nyuton-Leybnis düsturu adlanır. 
Sadəlik xatirinə bəzən F(b)-F(a) əvəzinə        
 
 
 
yazırlar. Onda (1) düsturu 
 
 
252 
 
∫             
 
 
 
 
 
şəklini alır. 
 
Misal 1.  
∫    
 
 
 
Həlli. Nyuton-Leybnis düsturuna görə 
 
Misal 2. 
       
Həlli. 
 
Misal 3. 
  
Həlli. Nyuton-Leybnis düsturuna görə 
             
 
     
 
 
 
 
253 
 
16.4.Müəyyən inteqralların hesablanma üsulları. 
 
Müəyyən inteqralın hissə-hissə inteqrallanması 
Tutaq ki, u(x) və v(x) [a,b] parçasında kəsilməz 
diferensiallanan (kəsilməz törəməsi olan) funksiyalardır. 
Onda 
           
Düsturundan 
 
alınır. 
 
olduğunu nəzərə alsaq, buradan 
 
düsturunu alarıq. Bu düstur müəyyən inteqralda hissə-
hissə inteqrallama düsturu adlanır. 
Misal 1. 
 
Həlli. Bu inteqralı hissə-hissə inteqrallama düsturu-
nun köməyi ilə hesablayaq. Bunun üçün u=x və 
dv=sinxdx=d(-cosx) götürək. Onda du=dx və v=-cosx 
olar. Ona görə də 
 
 
 
254 
 
 
Misal 2. 
 
inteqralının qiymətini hesablayaq. 
Həlli. u=lnx və dv=xdx=d  götürüb hissə-hissə 
inteqrallama düsturunu tətbiq edək: 
 
 
 
Müəyyən inteqralda dəyişənin əvəz edilməsi 
Müəyyən inteqralda dəyişənin əvəz olunması qayda-
sı aşağıdakı teoremə əsaslanır. 
Teorem. Tutaq ki,  
1)  parçasında f(x) funksiyası təyin olunmuş 
kəsilməz funksiyadır;  
2)  parçasında kəsilməz 
diferensiallanandır və 
3)  parçasında  
münasibətləri ödənilirsə, onda aşağıdakı düstur doğrudur: 
                     
Bu, müəyyən inteqralda dəyişənin əvəz edilməsi 
düsturu adlanır. 
 
 
255 
 
İsbatı: Tutaq ki, F(x) funksiyası f(x)-in ibtidai funk-
siyasıdır. Onda  mürəkkəb funksiyası (φ   φ    ) 
funksiyasının ibtidai funksiyası olur. Doğrudan da 
          
 
 
Nyuton-Leybnis düsturuna görə 
        
       
Teoremin şərtinə görə  Deməli, 
(2) və (3) düsturlarının sağ tərəfləri bərabərdir. 
Ona görə də 
                
(1) düsturu müəyyən inteqralda dəyişənin əvəz edilməsi 
düsturu adlanır. Onu 
                
şəklində də yazmaq olar. 
Misal 1.  
 
Həlli. x
2
=t əvəzləməsi aparaq. Onda  və 
 Yeni inteqralın sərhədləri t=x
2
 düsturunun kö-
 
 
256 
 
məyi ilə tapılır: bu düsturda x=0 götürüb, t=0 və  
götürüb,  alırıq. Onda 
 
 
 
 Misal 2. 
 
Həlli.  ilə əvəz edək. Onda. Yeni inteqrallama 
sərhədlərini tapaq: olduqda t=1 və x=1 olduqda t=e olur. 
Onda 
 
 
Tək və cüt funksiyanın simmetrik parça üzrə 
inteqralı 
y 
 
 
 
 
 
0                         x 
 
 Şəkil 1. 
 
 
257 
 
Tutaq ki, f(x) funksiyası simmetrik  parçasında 
təyin olunmuş cüt funksiyadır, yəni x-in  parçasında-
kı bütün qiymətlərində 
  
bərabərliyi ödənilir. Həmin funksiyanın  parçası üzrə 
götürülmüş inteqralını 
 
kimi yazaq. Sağ tərəfdəki birinci inteqralda x=-t əvəzlə-
məsini aparsaq 
 
və ya 
                          
münasibətini alarıq. Deməli, cüt funksiyanın simmetrik 
parça üzrə inteqralı, həmin funksiyanın parçanın yarısı üz-
rə inteqralının iki mislinə bərabərdir. 
İndi fərz edək ki,  parçasında f(x) tək funk-
siyadır.  
Onda 
 
 
 
258 
 
 
 
və ya  
    
Misal 4. 
 
Misal 5. 
 
Misal 6. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
259 
 
XVII FƏSİL.QEYRİ-MƏXSUSİ İNTEQRALLAR 
 
17.1.1.Müəyyən inteqralın ümumiləşməsi 
 
Verilmiş f(x) funksiyasının  parçasında 
müəyyən inteqralı təyin edilərkən  parçasının sonlu və 
f(x) funksiyasının məhdud olması tələb olunur. 
İnteqrallama parçası qeyri-məhdud olduqda onu sonlu 
sayda  kimi sonlu hissələrə bölərək 
 
inteqral cəmini düzəltmək mümkün deyildir. Əgər sonsuz 
parçanı sonlu sayda hissəyə bölsək, onda bu hissələrin heç 
olmasa birinin uzunluğu sonsuz olar. Bu halda (1) cəmi 
sonsuzluğa çevrilər və buna görə də həmin cəmin limiti 
sonlu ola bilməz.  parçası sonlu olub, f(x) funksiyası 
həmin parçada qeyri-məhdud olduqda da düzəldilən (1) 
inteqral cəmi qeyri-məhdud olar. Bu halda da, (1) inteqral 
cəminin limiti sonlu ola bilməz. Başqa sözlə, f(x) 
funksiyasının sonlu  parçasında müəyyən inteqralının 
varlığı üçün həmin parçada məhdud olması zəruri şərtdir. 
Bununla belə, bir çox məsələlərdə müəyyən inteqra-
lın sonsuz oblastlar və qeyri-məhdud funksiyalar üçün 
ümumiləşməsi tələb olunur. Belə ümumiləşmə isə bir çox 
hallarda mümkündür. 
Müəyyən inteqralın sonsuz oblastlar və qeyri-məh-
dud funksiyalar üçün ümumiləşməsi olan inteqrallara 
qeyri-məxsusi inteqrallar deyilir. Qeyri-məxsusi inteq-
 
 
260 
 
rallar iki növ olur: sonsuz sərhədli iteqrallar və qeyri-məh-
dud funksiyaların inteqralı. 
 
17.1.2. Sonsuz sərhədli qeyri-məxsusi inteqrallar 
Tutaq ki, y=f(x) funksiyası [  oblastında təyin 
olunmuş və istənilən sonlu  parçasında 
inteqrallanan funksiyadır. Onda istənilən N üçün 
 
inteqralı sonludur və  şərtində onun limitindən 
danışmaq olar. 
Tərif. Əgər sonlu 
 
limiti varsa, onda həmin limitə f(x) funksiyasının [  
oblastında qeyri-məxsusi inteqralı deyilir və  
 
kimi işarə olunur. Bu halda, yəni (2) limiti sonlu olduqda 
f(x) funksiyasına  oblastında qeyri-məxsusi mə-
nada inteqrallanan (və ya inteqrallana bilən) funksiya 
deyilir. 
(2) limiti varsa, onda  
 
 
 
261 
 
qeyri-məxsusi inteqralı yiğilan, əks halda, yəni (2) limiti 
olmadıqda isə həmin qeyri-məxsusi inteqral dağılan 
adlanır. 
Misal. 
 
qeyri-məxsusi inteqralı  olduqda yığılan,  
olduqda isə dağılandır. Doğrudan da,  olduqda 
∫
  
  
  
 
    
    
∫
  
  
 
 
    
    
[
     
    
]
 
 
    
    
 
   
∙ (
 
    
 
 
    
)
 
 
   
∙
 
    
 
 
və ya 
 
∫
  
  
  
 
 
 
   
∙
 
    
 
 
olar. olduqda isə qeyri-məxsusi inteqralın dağılan ol-
ması aşağıdakı münasibətlərdən aydındır: 
olduqda 
 
olduqda 
 
 
262 
 
 
 
olduqda  
 
qeyri-məxsusi inteqralını həndəsi olaraq sonsuz uzun 
əyrixətli trapesiyanın  sahəsi 
hesab etmək olar. (Şəkil 1.) 
 
   Şəkil 1. 
 
Doğrudan da, a ABN əyrixətli trapesiyasının sahəsi 
 
olar.  şərtində (4) inteqralının limiti olsa, onda 
həmin limiti sonsuz uzun əyrixətli trapesiyanın sahəsi 
hesab etmək olar ki, bu da qeyri-məxsusi 
 
 
263 
 
  
inteqralı ilə ifadə olunur.  şərtində (4) ifadəsinin li-
mitinin olmaması həmin sonsuz uzun əyrixətli trapesiya-
nın sahəsinin sonsuz olduğunu, yəni sonlu sahənin olma-
dığını göstərir. Bu halda  
 
qeyri-məxsusi inteqralı dağılandır. 
 Qeyd edək ki, 
 
və istənilən üçün 
 
qeyri-məxsusi inteqralları eyni zamanda yığılan və ya da-
ğılan olar. Doğrudan da, 
 
və 
 
inteqralı sonlu ədəd olduğundan (5) və (6) qeyri-məxsusi 
inteqralları eyni zamanda yığılan və ya dağılan olar. 
 
 
264 
 
 
qeyri-məxsusi inteqralları da eyni qayda ilə təyin olunur: 
 
   
 
Axırıncı 
 
qeyri-məxsusi inteqralını 
 
 
 
kimi də təyin etmək olar. 
Verilmiş f(x) funksiyasının (5), (7) və (8) qeyri-
məxsusi inteqralları ilə bərabər onun mütləq qiymətinin 
 
qeyri-məxsusi inteqrallarına da baxmaq olar. 
(5) inteqralı və  
 
 
265 
 
 
qeyri-məxsusi inteqralları eyni zamanda yığılandırsa, onda 
        
inteqralına mütləq yığılan qeyri-məxsusi inteqral deyi-
lir. Bu halda deyirlər ki, f(x) funksiyası  oblastında 
mütləq inteqrallanandır. 
(5) inteqralı yığılan, 
       
inteqralı dağılan olarsa, onda 
       
inteqralına şərti yığılan qeyri-məxsusi inteqral deyilir. 
 
inteqralının da mütləq və şərti yığılmasından danışmaq 
olar. 
 
17.2.1. Sonsuz sərhədli qeyri-məxsusi inteqralların 
xassələri 
 
 Burada  
         
 
 
266 
 
qeyri-məxsusi inteqralının bir sıra xassələrindən danışılır. 
Həmin xassələr 
 
inteqralları üçün də uyğun şəkildə doğrudur. 
Xassə 1.  oblastında kəsilməyən f(x) funksiya-
sının ibtidai funksiyası F(x) olarsa, onda 
∫            | 
    
 
    ∞       (1) 
bərabərliyi (Nyuton-Leybnis düsturu) doğrudur. Burada 
 
qəbul olunur və (1) bərabərliyi aşağıdakı kimi başa düşü-
lür: bərabərliyin hər iki tərəfinin eyni zamanda ya mənası 
var (sonludur) və bu halda bərabərlik doğrudur, ya da hər 
iki tərəfin mənası yoxdur. 
Doğrudan da, tərifə görə 
 
olar.  ifadəsi sonlu ədəd olarsa, 
 
inteqralı yığılan olar və onu (1) düsturu ilə hesablamaq 
mümkündür. (2) limiti yoxdursa (və ya sonsuzluğa bəra-
bərdirsə),  
 
 
 
267 
 
inteqralı dağılandır. 
Xassə 2.  
 
inteqralları yığılandırsa, onda istənilən həqiqi   və   ədəd-
ləri üçün 
 
inteqralı da yığılandır. 
Doğrudan da, tərifə görə 
 
 
 
 
Aşağıdakı xassələri də eyni qayda ilə isbat etmək olar. 
Xassə 3.  funksiyalarının [a,+  
oblastında kəsilməz törəmələri varsa və 
 
ifadələrinin hər hansı ikisi sonludursa, onda 
 
 
 
268 
 
Düsturu doğrudur. 
Xassə 4. Tutaqki, f(x) funksiyası [a,+∞) oblastında 
kəsilməyəndir, x= funksiyasının isə [ ,β),   β  ∞ 
yarım intervalında kəsilməz törəməsi vardır və 
a=φ( ) φ(t)<
   
  β
φ     ∞ 
münasibəti ödənilir. Bu halda, 
 
inteqralı yığılandırsa, onda 
  
düsturu doğrudur. 
 Bu xassələrdən istifadə etməklə bir çox qeyri-
məxsusi inteqralları hesablamaq olar. 
Misal . 
 
 
 
 
 
və ümumiyyətlə 
 
 
269 
 
 
 
17.2.2. Sonsuz sərhədli qeyri-məxsusi inteqralların 
yığılma əlamətləri 
 
Bəzi məsələlərin tədqiqində çox zaman qeyri-
məxsusi inteqralların qiymətini deyil, onların yığılan və ya 
dağılan olmasını bilmək lazım olur. f(x) funksiyasının ib-
tidai funksiyası məlum olarsa, onda 
           
qeyri-məxsusi inteqralının yığılan olmasını əvvəlki pa-
raqrafda göstərilən təkliflər vasitəsilə yoxlamaq olar. İn-
teqralaltı funksiyanın ibtidai funksiyası məlum olmadıqda 
isə qeyri-məxsusi inteqralların yığılma məsələsi çox za-
man aşağıda göstərilən əlamətləri tətbiq etməklə öyrənilir. 
Fərz edək ki, f(x) funksiyası [a,+  oblastında kəsil-
məyən və mənfi qiymətlər almayan funksiyadır. Onda  
 
funksiyası [a,+  yarımintervalında monoton azalmayan 
olar. Buna görə də  şərtində J(N) funksiyası mono-
ton artaraq ya sonlu limitə, ya da sonsuzluğa yaxınlaşır. 
Məlumdur ki, monoton artan J(N) funksiyasının  
şərtində sonlu limitinin olması üçün onun məhdud, yəni 
 
olması zəruri və kafi şərtdir . 
 
 
270 
 
Buradan qeyri-məxsusi inteqralların yığılması üçün 
aşağıdakı teorem aınır: 
Teorem 1. F(x) funksiyası [a,+∞) yarımintervalında 
kəsilməyən və mənfi qiymətləralmayanfunksiya olduqda 
(1) münasibətinin ödənilməsi  
 
inteqralının yığılan olması üçün zəruri və kafi şərtdir. 
Qeyd edək ki, (1) şərti ödənilmədikdə 
 
olar. 
Teorem 2: [a,+  yarımintervalında kəsilməyən 
f(x) və  funksiyaları üçün  
 
(C  sabit ədəddir) bərabərsizliyi ödənilirsə, 
onda 
 
inteqralı yığılan olduqda 
 
İnteqralı dayığılır, J2inteqralı dağılan olduqda inteqra-
lı da dağılır. 
İsbatı. Fərz edək ki,  inteqralı yığılır. Onda 
)  olduğundan 
 
 
271 
 
 
inteqralı artaraq  şərtində sonlu limitə yaxınlaşır: 
 
 Buradan və (2) bərabərsizliyindən 
 
alarıq.  inteqralı yuxarıdan məhdud olduğundan 1-ci 
teoremə görə  inteqralı yığılır. 
 inteqralı dağılan olduqda (4) bərabərsizliyinə görə 
 inteqralı da dağılır. 
Teorem 3.[a,+∞) yarım intervalında kəsilməyən 
     və f(x) 0 funksiyaları üçün 
 
limiti varsa, onda  olduqda  
 
inteqralları eyni zamanda ya yığılır, ya da dağılır. 
İsbatı. Limitin tərifinə görə istənilən ədədi 
üçün elə  var ki, x-in bütün  qiymətlərində  
 
 
və ya 
 
 
272 
 
 
bərabərsizliyi ödənilir. 
 inteqralı yığılan olduqda 
 
İnteqralı da yığılır. Onda (6) bərabərsizliyinə görə 
 
inteqralı yığılır, buradan da,  inteqralının yığılan olması 
aydındır. 
İsbatın ardı eyni mühakimə ilə tamamlanır. 
Nəticə. Tutaq ki, [a,+  yarımintervalında mənfi 
qiymətlər almayan f(x) funksiyası üçün 
 
münasibəti ödənilir. Onda 1)  olduqda 
 
inteqralı dağılır, 2)  olduqda isə (7) in-
teqralı yığılır. 
Nəticənin doğruluğuna inanmaq üçün 
 
inteqralının  olduqda yığılan, 1 olduqda isə dağı-
lan olduğunu nəzərə almaq lazımdır. 
Xüsusi halda, 
 
 
 
273 
 
olarsa, onda  olduqda (7) inteqralı yığılır, ol-
duqda isə dağılır. 
 
17.3. Koşi kriterisi və Abel əlaməti 
 
Tutaq ki,  
 
İnteqralı yığılır. Bu , o deməkdir ki, 
 
funksiyasının şərtində sonlu J limiti var. Koşi kri-
terisinə görə bu, aşağıdakı şərtin ödənilməsinə ekviva-
lentdir: 
İstənilən  ədədi üçün elə  var ki, 
istənilən  üçün  
 
bərabərsizliyi ödənilir. 
Buradan f(x) funksiyasının [a,+  yarımintervalında 
inteqrallanan olması üçün aşağıdakı zəruri və kafi şərt alı-
nır. 
Teorem 1. (Koşi kriterisi). 
 
 
 
274 
 
inteqralının yığılan olması üçün zəruri və kafi 
şərt: istənilən  ədədi üçün elə  ədədinin 
olmasıdır ki, istənilən  üçün 
     
bərabərsizliyi ödənilsin. 
Fərz edək ki,  
    
inteqralı yığılır. Onda Koşi kriterisinə görə istənilən  
ədədi üçün elə  var ki, istənilən  
ədədləri üçün 
    
bərabərsizliyi ödənilir. Buradan, 
 
bərabərsizliyinə əsasən, 
 
alınır ki, bu da  
 
inteqralının yığılan olduğunu göstərir. 
 
 
275 
 
Beləliklə,aşağıdakı teoremi isbat etmiş olduq: 
Teorem 2. Qeyri-məxsusi 
 
inteqralı yığılırsa, onda  
 
inteqralı da yığılır. 
Teorem 3. (Abel əlaməti). Tutaq ki,  funksi-
yası [  yarımintervalında diferensiallanandır, mo-
noton azalır,  şərtində isə sıfra yaxınlaşır və 
istənilən  üçün 
 
bərabərsizliyi ödənilir. Onda qeyri-məxsusi 
 
inteqralı yığılır. 
İsbatı.  
 
olduqda istənilən  ədədləri üçün 
    
 
 
276 
 
 düsturunu alarıq. funksiyası monoton azalan oldu-
ğundan  olar. 
İndi  
 
inteqralına orta qiymət teoremini tətbiq edək: 
 
 
Buradan (2) bərabərsizliyinə və (4) bərabərliyinə 
əsasən 
 
münasibəti alınır. Şərtə görə  φ      (x  ∞  oldu-
ğundan 
 
olar. Deməli, (3) inteqralı yığılır (Koşi kriterisinə görə). 
 
inteqralının yığılması haqqında söylədiyimiz bu təkliflər 
uyğun olaraq 
 
inteqralları üçün də doğrudur. 
 
 
277 
 
 Misal 1. 
 
inteqralları olduqdamütləqyığılır. 
Doğrudanda, 
 
bərabərsizlikləri ödənildiyindən və 
 
inteqralı yığılanolduğunagörə 
 
inteqralları yığılandır.Onda yuxarıda isbat etdiyimiz teore-
mə görə 
 
inteqralları mütləq yığılan olur. 
 Misal 2. 
 
inteqralı şərtiyığılandır. 
Bu inteqrala hissə-hissə inteqrallama düsturunu tət-
biq etsək, alarıq: 
 
 
278 
 
 
Sağ tərəfdəki hədlərin ikisi də sonludur (inteqralın 
yığılan olması 1-ci misaldan aydındır), buna görə də sol 
tərəfdəki inteqral yığılandır. 
İndi göstərək ki, 
 
inteqralı dağılandır. 
Bu məqsədlə 
 
bərabərsizliyindən istifadə edək. Onda istənilən  
üçün 
 
bərabərsizliyini yazmaq olar. Sağ tərəfdəki birinci inteqral 
 şərtində sonsuzluğa yaxınlaşır, yəni 
 
inteqralı dağılandır: 
 
 
 
279 
 
ikinci inteqral isə yığılandır. Deməli,  şərtində (6) 
bərabərsizliyində limitə keçsək, sağ tərəf və buna görə də 
sol tərəf sonsuzluğa yaxınlaşır. Bu isə  
 
inteqralının dağılan olduğunu göstərir: 
 
17.3.1. Ikiqat inteqralın tərifi 
Tutaq ki, ikidəyişənli z=f(x,y)funksiyası G oblastında 
təyin edilmişdir. G oblastını müəyyən əyrilər vasitəsilə 
kiçik G1, G,2......, Gn oblastlarına bölək (şəkil 1). Bu 
oblastların  
sahələrini uyğun olaraq  
S1, S2, ......, Sn ilə işarə edək. 
Hər bir Gi oblastında müəy- 
yən bir (ξi, ŋi) nöqtəsini dü-                          
zəldək: 
   ∑        
 
   
   
Bu cəmə z=f(x,y)funksiyası- 
nın G oblastında inteqral cəmi 
deyilir.                                                 Şəkil 1. 
Indi təsəvvür edək ki, G oblastını əvvəl bir qayda ilə, 
sonra ikinci bir qayda ilə, daha sonra üçüncü bir qayda ilə 
və sair k-çı qayda ilə kiçik oblastlara bölməklə bu işi 
sonsuz olaraq davam etdiririk. G oblastını k-çı qayda ilə 
 
 
280 
 
böldükdə alınan oblastların diametlərinin ən böyüyünü  k 
ilə işarə edək. Əgər 
     
       
     
olarsa, G oblastının hər bir əsas bölünmə ardıcıllığı üçün   
   ∑        
 
   
   
inteqral cəmləri ardıcıllığı (ξi, ŋi) nöqtələrinin seçilmə 
qaydasından asılı olmayaraq eyni bir I ədədinə yığılarsa, 
onda z=f(x,y) funksiyası G oblastında inteqrallanan funk-
siya I ədədi isə bu funksiyanın həmin oblastda ikiqat in-
teqralı adlanır.  
f(x,y) funksiyasının G oblastında ikiqat inteqralı  
 
∬                 ∬        
  
 
kimi belə işarə edilir. Beləliklə, tərifə görə  
∬                
    
∑        
 
   
  
 
  
Əgər N nöqtəsinin istənilən ətrafında həm G 
oblastına daxil olan və həm də daxil olmayan nöqtələr 
varsa, həmin nöqtə G oblastının sərhəd nöqtəsi adlanır.  
G oblastının bütün sərhəd nöqtələri çoxluğuna onun 
sərhədi deyilir. 
G oblastı ilə onun sərhədinin birləşməsi qapalı oblast 
adlanır.  
Aşağıdakı teorem doğrudur. 
T e o r e m .  məhdud qapalı oblastda kəsilməz 
funksiya həmin oblastda inteqrallanandır. 
 
 
281 
 
 
17.3.2. Ikiqat inteqralin həndəsi mənasi 
 
Tutaq ki, məhdud qapalı G oblastında təyin edilmiş 
mənfi qiymətlər almayan kəsilməz z=f(x,y)funksiyası 
verilmişdir. Belə bir məsələyə baxaq: OXYZdüzbucaqlı 
Dekart koordinat sistemində yuxarıdan tənliyi z=f(x, y), 
(x;y) ∈ G olan səthlə, yanlardan doğuranları OZ oxuna 
paralel olan silindrik səthlə və aşağıdan OXY müstəvisi 
üzərində yerləşən G fiquru ilə hüdudlanmış Q silindrik 
cisminin həcmini tapmaq tələb olunur (şəkil 1). 
Bu məsələni həll etmək üçün G oblastını müəyyən 
əyrilər vasitəsilə kiçik G1, G2, ....., Gn oblastlarına bölək. 
Bu zaman baxdığımız  
Q silindrik cismi aşağı  
oturacaqları G1, G2, G3.. 
..., Gnmüstəvi fiqurları olan                                       
Q1, Q2, ...., Qn silindrik 
cisimlərinin birləşməsin-                     
dən ibarət olur. Odur ki, 
Q cisminin V (Q) həcmi  
Q1, Q2, ...., Qn cisimləri- 
nin V (Q1), V (Q2), .....,  
,...V (Qn)cəmlərinin cəmi- 
nə bərabər olacaq:                                    
                                                                 Şəkil   
      ∑     
 
   
     
 
 
282 
 
G1, G2, .....,Gn fiqurlarının sahələrini uyğun olaraq S1, S2, 
......, Sn ilə işarə edək. Hər bir Gi oblastında müəyyən bir 
(ξi, ŋi) nöqtəsi götürək. G1, G2,....,Gnoblastları çox kiçik 
olduqlarına görə hər bir Qi silindrik cisminin həcmi təqribi 
olaraq oturacağının sahəsi Si və hündürlüyü          olan 
silindrin həcminə bərabərdir. 
 
                .           (2) 
 
(1) və (2) – dən alırıq: 
     ∑          
 
   
 
 
Bu düturun sağ tərəfindəki cəm z=f(x,y) funksiyası-
nın G oblastında inteqral cəmidir. Aydındır ki, G1, G2, 
.....,Gnoblastları nə qədər            
∑          
 
   
 
                        əcminə bir o qədər yaxın olar. 
§ 1 – dəki teoremə görə z=f(x, y)funksiyasının G 
oblastında ikiqat inteqralı var. Odur ki, G oblastının hər 
bir əsas bölünmə ardıcıllığı üçün         nöqtələrinin  
 
seçilmə qaydasından asılı olmayaraq   
 
∑          
 
   
 
 
 
283 
 
cəmləri ardıcıllığı yığılır və yuxarıda deyilənlərdən 
aydındır ki, onun limiti Q cisminin həcminə bərabərdir: 
         
    
∑           ∬           
 
 
   
 
Buradan ikiqat inteqralın həndəsi mənası alınır: 
məhdud qapalı G oblastında təyin edilmiş mənfi qiymətlər 
almayan  z=f(x,y) kəsilməz funksiyasının  ikiqat inteqralı      
                   
 
 
yuxarıdan tənliyi z=f(x,y)(x;y) ∈ G olan səthlə, yanlardan 
doğuranları OZ oxuna paralel olan silindrik səthlə və 
aşağıdan OXY müstəvisi üzərində yerləşən G fiquru ilə 
hüdudlanmış silindrik cismin həcminə bərabərdir. 
Qeyd edək ki, məhdud qapalı G oblastında təyin 
edilmiş müsbət qiymətlər almayan kəsilməz z=f(x,y) 
funksiyası verildikdə uyğun silindrik Q cisminin həcmi 
üçün  
        ∬           
 
 
 ü       ğ         
 
17.3.3. İkiqat inteqralin hesablanması 
 
 Tutaq ki, [a; b] parçasında təyin edilmiş kəsilməz 
y= (x) və y=      funksiyaları verilmişdir və 
            ∈          
Fərz edək ki,  
x=a, x=b, y= (x) və y=      
∬           
 
 
 
 
284 
 
xətləri ilə hüdudlanmış G oblastında təyin edilmiş 
kəsilməzz=f(x,y) funksiyası verilmişdir (şəkil 1). 
Əvvəlcə f(x,y) –in G oblastında mənfi qiymətlər 
almayan funksiya olduğunu fərz edək. Bu halda bundan 
əvvəlki paraqrafda gördüyümüz kimi                   
ikiqat inteqralı 
                                                            
                                                          
 
                Şəkil 1 
 
 
 
                
 
             Şəkil 1                                        Şəkil 2 
                                                                                    
yuxarıdan tənliyi  z=f(x,y)olan səthlə və aşağıdan G ob-
lastı ilə hüdudlanmış silindrik cismin həcminə bərabərdir. 
Həmin silindrik cismin V həcmini tapmaq üçün  
əvvəl istifadə etdiyimiz kəsiklər üsulunu tətbiq edək. 
Silindrik cismi  ∈        nöqtəsində OX oxuna 
prependikulyar müstəvi ilə kəsdikdə alınan kəsiyin 
sahəsini S(x)-lə işarə edək (şəkil 2). Onda S(x) kəsiyinin 
həcmi 
   ∫       
 
 
                  
olar. 
∬           
 
 
∬           
 
 
 
 
 
285 
 
Burada görünür ki, S(x), Oy oxuna paralel olan O  y  
oxunun              parçası, Oxy müstəvisinə 
onun  (      )                 nöqtələrində 
perpendikulyar olan AA1 və BB1 düz xətlərinin parçaları 
və z=f(x,y) (x-i sabit hesab etdikdə z=f(x,y) -ə y-dən asılı 
birdəyişənli funksiya kimi baxa bilərik) funksiyanın A1B1 
qrafiki ilə hüdudlanmış müstəvi fiqurun sahəsinə 
bərabərdir. Odur ki,  
     ∫          
     
     
                         
İsbat etmək olar ki, S(x) funksiyası        parçasında 
kəsilməzdir. 
S(x) –in (2) ifadəsini (1) düsturunda yerinə yazıb  
  ( ∫         
    
    
)   
və ya  
 
∬           ∫  ∫                        
    
    
 
  
 
 
 
düsturunu alırıq. (3) düsturu ikiqat inteqralın hesablanması 
düsturudur. 
Qeyd edək ki, (3) düsturu yalnız eyni işarəli 
qiymətlər alan funksiyalar üçün deyil, hər bir kəsilməz 
funksiya üçün doğrudur. 
 
 
286 
 
İndi tutaq ki,       parçasında təyin edilmiş   
        və           funksiyaları verilmişdir və  
 
                ∈       . 
Bu dəfə belə fərz edək 
ki, kəsilməz z=f(x,y) funk- 
siyası y=c, y=d, x=       və 
x=         xətləri ilə hü-                            
dudlanmış G oblastında  
təyin edilmişdir (şəkil 3). 
Bu halda ikiqat inteqral                          
                                                                        
                                                                      Şəkil 3 
∬           ∫  ∫                         
      
     
 
  
 
düsturu ilə hesablanır. Bu düstur (3) düsturuna analoji 
qayda ilə alınır. 
Xüsusi halda əgər f(x,y) funksiyası  
a    , c     
düzbucaqlısında verilmişdirsə, onun ikiqat inteqralı  
∬           ∫  ∫               
  
 
 
  
 
və yaxud  
∬           ∫  ∫                          
 
 
 
  
 
düsturu ilə hesablanır. 
Əgər          funksi- 
 
 
287 
 
yasının təyin oblastı G daha  
mürəkkəb formaya malikdir- 
sə, onda həmin oblastın yuxa-                  
rıda baxdığımız formalara ma- 
lik olan G1, G2, .....,Gn oblast- 
larına bölürlər (şəkil 4). Bu  
halda istədiyimiz                                            Şəkil 4 
                                                                        
  
inteqralı        funksiyasının G1, G2, .....,Gn oblastları üzrə 
götürülmüş ikiqat inteqrallarının cəminə bərabər olur: 
 
∬            
 
∬                   
  
∬           
  
 
M i s a l 1. G:             düzbucaqlısı 
üzrə            funksiyasının ikiqat inteqralını 
hesablayın. 
 
Həlli.(5) düsturuna görə ∬                 
 
 ∫   ∫           
 
 
 
 
    ∫ [( 
  
 
 
  
 
  
 
 
    ) |  
  
]     ∫ (       
 
 
)    (
 
 
   
 
 
     
 
 
  )|  
 
  
 
 
 
 
 
 
∬          
 
 
 
 
 
288 
 
Misal 2. y=x, y=0 və x=   düz xətləri ilə hüdudlanan 
G oblastında (şəkil 5)                  funksiyası-
nın ikiqat intervalını hesablayın. 
Həlli. Tələb olunan ikiqat intervalı (3) düsturu ilə 
hesablayaq: 
∬                  ∫   ∫       
 
 
 
  
          ∫              | 
     
 
 
∫    
 
 
           ∫                      | 
  
 
 
∫         
 
 
                | 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
           Şəkil  5                                  Şəkil 6 
           
M i s a l 3. x=lny, x=0 və y=2 xətləri ilə hüdudlan-
mış G oblastında (şəkil 6)        𝑒 funksiyasının iki-
qat inteqralını hesablayın. 
Həlli. Tələb olunan ikiqat inteqralı (4) düsturu ilə 
hesablayaq:  
 
 
 
289 
 
∬ 𝑒      ∫   ∫ 𝑒    ∫ 𝑒 | 
   
   
 
 
   
 
 
  
∫         (
 
 
    )|
 
  
 
 
 
 
  
Qeyd edək ki, bu misaldakı ikiqat inteqralı 
inteqrallama növbəsini dəyişib (3) düsturu ilə də 
hesablamaq olar: 
∬𝑒 
 
     ∫   ∫𝑒 
 
  
   
 
   ∫ [ 𝑒    |  
 ]
   
 
  
 ∫    𝑒  𝑒    ( 𝑒  
 
 
𝑒  )|
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
M i s a l  4. x=0, y=  və y=x  xətləri ilə hüdudlanmış 
G oblastı f(x,y)=        funksiyasının ikiqat inteqralını 
hesablayın. 
Həlli. (3) düsturuna görə  
∬              ∫   ∫             
 
 
 
  
 ∫          | 
  
 
 
 dx=∫           
 
 
           ∫                
 
 
      
 
 
     |
 
 
    
 
 
 
 
 
 
290 
 
17.4.Qeyri-məhdud funksiyaların qeyri-məxsusi 
inteqralının xassələri və yığılma əlamətləri 
 
Tutaq ki, f(x) funksiyası [a,b) yarımintervalında tə-
yin olunmuş və x=b nöqtəsi ətrafında qeyri-məhdud olan 
funksiyadır. Onda onun  
 
qeyri-məxsusi inteqralından danışmaq olar. 
Qeyri-məxsusi inteqralların, müəyyən inteqralın mə-
lum xassələrinə (xəttilik, dəyişəni əvəzetmə və s.) oxşar 
xassələri vardır. Burada onların ancaq bir neçəsini verək. 
Xassə 1.[a,b) yarım intervalında kəsilməyən f(x) 
funksiyasının ibtidai funksiyası  F(x) olduqda 
 
 
bərabərliyi (Nyuton-Leybnis düsturu) doğrudur. 
Bu halda (1) bərabərliyi aşağıdakı kimi başa düşülür: 
ya bərabərliyin hər iki tərəfi sonludur və (1) doğrudur, ya 
da bərabərliyin hər iki tərəfinin mənası yoxdur. 
(1) bərabərliyini isbat etmək üçün  parçası 
üçün 
 
Nyuton-Leybnis düsturunu yazmaq, sonra da axırıncı 
bərabərlikdə  şərtində limitə keçmək lazımdır. 
 
 
291 
 
Xassə 2. U=f(x) və V=  funksiyalarının [a,b) 
yarımintervalında kəsilməz törəmələri varsa və 
∫    
 
 
, Uv│
 
 
  ,  ∫    
 
 
 
ifadələrinin hər hansı ikisi sonludursa,onda 
 
düsturu doğrudur. 
  (2) bərabərliyi müəyyən inteqralın hissə-hissə in-
teqrallama düsturuna əsasən isbat olunur. 
Misal . 
 
inteqralını hesablamalı. 
 
olduğundan (2) düsturuna əsasən alarıq: 
 
 
Buradan, 
 
                         
                       
     
və ya 
 
alınır. 
 
 
292 
 
Qeyri-məxsusi inteqralın başqa xassələrini də eyni 
qayda ilə isbat etmək olar. 
İndi  inteqralın bir sıra yığılma əlamətlərini qeyd edək. 
Tutaq ki, f(x) funksiyası [a,b) yarımintervalında tə-
yin olunmuş, mənfi qiymətlər almayan və istənilən  
(0  parçasında inteqrallanan funksiyadır. Onda 
 
funksiyası  şərtində monoton artan olur. Buna görə 
də sonlu və ya sonsuz  
           
limiti həmişə var. Bu limitin sonlu olması üçün (3) in-
teqralının bütün  ədədləri üçün məhdud ol-
ması zəruri və kafi şərtdir: 
 
Buradan aşağıdakı təklifi alarıq: 
Teorem 1. F(x) funksiyası [a,b) yarımintervalında 
təyin olunmuş və mənfi qiymətlər almayan funksiya ol-
duqda (4) münasibətinin ödənilməsi 
  
Inteqralının yığılan olması üçün zəruri və kafi şərtdir. 
Deməli, (4) şərti ödənilmədikdə 
 
olar. 
 
 
293 
 
Bu teoremdən istifadə edərək qeyri-məxsusi inteqral-
ların yığılması üçün müqayisə əlamətini isbat etmək olar. 
Teorem 2. [a,b) yarımintervalında təyin olunmuş 
və istənilən  parçasında inteq-
rallanan f(x) və  funksiyaları üçün  
 
bərabərsizliyi ödənilirsə, onda  
 
inteqralı yığılan olduqda 
 
inteqralı da yığılır.  inteqralı dağılan olduqda inteq-
ralı da dağılır. 
İsbatı. Tutaqki, inteqralı yığılır. Onda 1-ci teoremə 
görə 
 
olar. Buradan, (5) bərabərsizliyinə əsasən, 
 
alınır ki, bu da  inteqralının yığılan olduğunu göstərir. 
 inteqralı dağılan olduqda 
 
olar. Bu halda (5) bərabərsizliyinə görə 
 
 
294 
 
 
olduğundan 
 
 
Teorem 3. [a,b) yarımintervalında təyin olunmuş, 
mənfi qiymətlər almayan və istənilən  parça-
sında inteqrallanan f(x) və  funksiyaları üçün  
 
limiti varsa, onda  inteqralları eyni zamanda ya 
yığılır, ya da dağılır. 
İsbatı. Limitin tərifinə görə istənilən  ədədi 
üçün elə  var ki, x-in  bərabərsizliyini 
ödəyən bütün qiymətlərində 
         
və ya 
                                                                 
 
      
bərabərsizlikləri ödənilir. 
        
inteqralı yığılan olduqda 
 
 
295 
 
        
inteqralı da yığılır. Onda 2-ci teoremə və (8) bərabərsizlik-
lərinin sağ tərəfinə görə 
           
inteqralı da yığılır. Buradan  inteqralının yığılması ay-
dındır. 
 
inteqralı yığılan olduqda 
    
inteqralı və (8) bərabərsizliyinə görə 
 
inteqralı yığılan olar. Buradan inteqralın yığılan olması 
aydındır. 
Nəticə. Tutaq ki, [a,b) yarımintervalında təyin olun-
muş və mənfi qiymətlər almayan f(x) funksiyası üçün 
 
ödənilir. Onda 1) 0    ∞ və     olduqda 
  
 
 
296 
 
inteqralı yığılır, 2)  olduqda isə (10) in-
teqralı dağılır. 
Nəticənin doğruluğuna inanmaq üçün 
      
inteqralının  olduqda yığılan,  olduqda isə dağı-
lan olduğunu nəzərə almaq lazımdır. 
Xüsusi halda,   şərtində 
 
olarsa, onda  olduqda (10) inteqralı yığılar,  ol-
duqda isə dağılar. 
Burada isbat olunan təkliflər uyğun şəkildə başqa 
qeyri-məxsusi inteqrallar (inteqralaltı funksiya a nöqtəsi 
və ya başqa daxili  nöqtəsi ətrafında qeyri-
məhdud olduqda) üçün də doğrudur. 
 
Misal 1. 
 
inteqralı dağılır. 
Doğrudan da, 
 
olduğundan 3-cü teoremin nəticəsinə görə inteqral dağılır. 
 
 
 
 
 
297 
 
Misal 2. 
   
inteqralı yığılır. 
Doğrudan da, 
 
olduğundan nəticəyə görə inteqral yığılır. 
 
17.5.Koşi  kriterisi və inteqralın mütləq yığılma 
əlaməti 
Fərz edək ki, f(x) funksiyası [a,b) yarımintervalında 
təyin olunmuş və istənilən [a,b ) (a b <b) parçasında 
inteqrallanan funksiyadır. Onda istənilən  a      üçün 
       
inteqralı sonlu olar. Aydındır ki, şərtində F(x) 
funksiyasının sonlu limitinin varlığı 
          
qeyri-məxsusi inteqralının yığılmasına ekvivalentdir. 
Koşi kriterisinə görə isə F(x) funksiyasının  
şərtində sonlu limitinin varlığı üçün zəruri və kafi şərt 
belədir: istənilən  ədədi üçün elə  var ki, 
x-in  bərabərsizliklərini ödə-
yən ixtiyari x´ və x´´ qiymətlərində 
 
 
 
298 
 
münasibəti ödənilir. Burada 
 
olduğunu nəzərə alsaq, (3) bərabərsizliyini 
       
kimi yaza bilərik. 
Buradan (2) inteqralının varlığı üçün aşağıdakı teo-
rem alınır. 
Teorem 1. (Koşi kriterisi). (2) inteqralının yığılan 
olması üçün zərurivə kafi şərtbelədir: istənilən      
ədədi üçün elə        ədədinin olmasıdır ki, x-in b-
 <x <b və b- <x  <b bərabərsizliklərini ödəyən ixtiyari 
x´ və x´´ qiymətlərində 
 
münasibəti ödənilsin. 
İndi (2) inteqralının mütləq yığılması haqqında teore-
mi isbat edək. 
Teorem 2. Qeyri-məxsusi  
 
 
inteqralı yığılırsa, onda(2) inteqralı da yığılır. 
Doğrudan da, 
 
 
299 
 
 
inteqralı yığılan olduğundan Koşi kriterisinə görə istənilən 
 ədədi üçün elə  var ki,
bərabərsizliklərini ödəyən istənilən  ədədləri üçün 
 
ödənilir. Onda 
 
olduğundan göstərilən ixtiyari b´ və b´´ ədədləri üçün 
 
 
 
 
bərabərsizliyi ödənilir. Buradan, Koşi Kriterisinə görə, (2) 
inteqralının yığılması aydındır. 
Qeyd edək ki, (2) inteqralı yığıldıqda 
   
inteqralı dağılan da ola bilər. Bu halda (2) inteqralına şərti 
yığılan inteqral deyilir. 
 
 
 
 
 
300 
 
Misal. 
 
inteqralı yığılır. 
Doğrudan da,  
0 |
    
√   
|  
 
√   
 
bərabərsizliyi ödənilir. Sağ tərəfdəki funksiyanın 
 
inteqralı yığılan olduğundan,  
 
 
 
 
inteqralı da yığılandır.Onda, indi isbat etdiyimiz 2-ci teo-
remə görə 
 
inteqralı yığılır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
301 
 
XVIII FƏSİL.ÇОХДЯЙИШЯНЛИ  ФУНКСИЙАНЫН 
ДИФЕРЕНСИАЛ ВЯИНТЕГРАЛ ЩЕСАБЫ 
 
18.1.Əsas anlayışlar.Çoxdəyişənli funksiyanın tərifi 
 
Индийя гядяр анъаг бир дяйишяндян (бир аргумент-
дян) асылы функсийалары нязярдян кечирмишик.    
Амма практикада тез-тез чохдяйишянли функсийалар 
иля растлашырыг. Мясялян, ОМ ганунунда, йяни 
        R
E
I   
( I -ъяряйан шиддяти, E -електрик щярякят гцввяси, R -ися 
мцгавимятдир) дцстурунда ъяряйан шиддяти функсийа ки-
ми ики  E  вя R  аргументиндян асылыдыр. Бунун кими дя 
дцзбуъаглы паралелlпипедин щяъми zyxV   цч dəyi-
şəndən асылы олараг дяйишир вя с. 
Тяриф  1. Щяр бир ъцт x  вя y  дяйишянинин мцмкцн 
гиймятляриня, z  дяйишянинин анъаг бир гиймятини гаршы го-
йан гайда (вя йа ганун) верилмишдирся, онда z -я x  вя y  
дяйишянляринин икидяйишянли функсийасы дейилир вя ашаьыдакы 
ишарялярдян бири иля йазылыр:  
),( yxfz  , ),( yxz  , ),( yxFz  , ),( yxzz  вя с. 
Бурада z асылы дяйишян вя йа функсийа, x , y  ися 
сярбяст дяйишян вя йа аргумент адланыр. ax   вя by 
олдугда ),( yxfz   функсийасынын хцсуси гиймяти 
),( baf  шяклиндя йазылыр. x  вя y  дяйишянляринин 
низамланмыш ъцтц ),( yxM  нюгтяси, бу нюгтянин 
функсийасы ися )(Mfz   кими йазылыр. Икидяйишянли 
функсийа щяндяси олараг фязада müəyyən bir səthi ifadə 
edir. 
 
 
302 
 
Тяриф 2.x,y,zдяйишянляринин щяр бир низамланмыш 
цчлцйцнцн гиймятиня, u  дяйишянинин йеэаня гиймятини 
гаршы гойан гайда (вя йа ганун) верилмишдирся, ондаu 
дяйишяниня x,y,zдяйишянляринин цчдяйишянли функсийасы 
дейилир вя ),,( zyxfu  , ),,( zyxFu  , ),,( zyxu   вя с. 
кими ишаря олунур. Бурада u -асылы дяйишян вя йа функ-
сийа zyx ,,  ися сярбяст дяйишян вя йа аргумент адланыр. 
Охшар гайда иля nxxx ,...,, 21  аргументляриндян асылы
n -дяйишянли функсийайа тяриф верилир və 
),...,,( 21 nxxxfw  , ),...,,( 21 nxxxFw  ,  
),...,,( 21 nxxxww   вя с. kimi işarə olunur. 
nxxx ,...,, 21  аргументляринин М нюгтясинин коорди-
натлары гябул етсяк, n -дяйишянли функсийаны нюгтянин 
функсийасы, йяни )(Mfw  кими йазмаг олар. 
Bir dəyişənli funksiya kimi çoxdəyişənli funksiyalar 
da analitik üsulla, cədvəl şəklində, qrafik üsulla, proqram 
vasitəsilə və s. şəklində verilə bilər. 
Tərif 3. Verilmiş funksiyanın analitik ifadəsinin 
mənalı olduğu və funksiyanın sonlu həqiqi qiymətlər 
olduğu nöqtələr çoxluğuna həmin funksiyanın təyin 
oblastı deyilir. 
Тутаг ки, zyx ,,  дцзбуъаглы Декарт координат sis-
temi верилмишдир. ),( yxfZ   икидяйишянли функсийанын тя-
йин олундуьу областын щяр щансы ),( yxP нюгтясини 
эютцряк вя Z -ин уйьун гиймятини щесаблайаг. ),( yxP
нюгтясиндян узунлуьу Z  олан перпендикулйар галлды-
раг ( Z -ин ишарясиндян асылы олараг бу вя йа диэяр тяряфя). 
Нятиъядя фязада ),,( zyxM  нюгтяси алыныр. ),( yxP нюгтяси 
 
 
303 
 
və ona uyğun olaraq ),,( zyxM  нюгтяси дя йеринi 
dяйишяряк щяр щансы сятщ ъызыр. 
 
Şəkil 1. 
Щямин сятщ, верилян ),( yxfZ   икидяйишянли функси-
йаны щяндяси тясвир едир, йяни бу функсийанын “графи-
ки”дир (şəkil 1). 
Тяриф 4. Мяркязи ),( yxP нюгтясиндя вя радиусу r
олан даирянин дахили нюгтяляриня P  нюгтясинин r  радиуслу 
ятрафы (гыса олараг r -ятрафы) дейилир. 
Тяриф 5. P  нюгтясинин r -ятрафында P  нюгтясинин юзц 
олмадыгда ( P -нюгтяси чыхарылыб атылдыгда вя йа дешилиб 
чыхарылдыгда) бу ятрафа P  нюгтясинин r  йахынлыьы дейилир. 
Бу тярифлярдян чыхыр ки, P  нюгтясинин r -ятрафына P -нин 
юзц дахил олдуьу щалда, P нюгтясинин r йахынлыьына P -
нин юзц дахил дейил. Башга сюзля, P нюгтясинин r ятрафы бу 
нюгтядян rd  мясафядя олан нюгтяляр чохлуьудур 
)0( rd  , P  нюгтясинин r -йахынлыьы rd 0  шяртини 
юдяйян нюгтяляр чохлуьудур. 
Тяриф  6. Гейд олунмуш ),...,,( 21 naaaM  нюгтясиндян 
мясафяси r -и ашмайан ),...,,( 21 nxxxP  нюгтяляр чохлуьуна 
 
 
304 
 
n -юлчцлц кцря ( M -кцрянин мяркязи, r -ися онун 
радиусудур) дейилир. 
Айдындыр ки, беля кцрянин нюгтяляри 
      raxaxax nn 
22
22
2
11 ...  (1) 
вя йахуд да  
      22222
2
11 ... raxaxax nn   (2) 
шяртини юдяйир. 
(1) вя (2) шяртини юдяйян нюгтяляр чохлуьуна n -
юлчцлц гапалы кцря дейилир. Беля ки, беля кцрянин дахили 
nöqtələri 
      22222
2
11 ... raxaxax nn   (3) 
бярабярсизлийи, онун сярщядди ися 
      22222
2
11 ... raxaxax nn   (4) 
tянлийи иля тяйин олунан  1n  юлчцлц сфера адланыр 
(кцря иля ящатя олунмуш “сятщ”).(3) бярабярсизлийи ачыг 
кцря тяйин едир. Хцсуси щалда 2n олдугда  
    222 rbyax     (5) 
мцнасибяти алыныр ки, она охy мцстявисиндя гапалы даиря 
(йяни ону ящатя едян чеврянин нюгтяляри бура дахилдир) 
адланыр. Бу даирянин чеврясинин тянлийи 
    222 rbyax     (6) 
шяклиндядир (шякил 1). Ачыг даиряни (бу чохлуьа чеврянин 
нюгтяляри дахил деyildir) 
    222 rbyax                             (7) 
бярабярсизлийи ифадя едир (шякил 2.) 
3n  олдугд (6) вя (7) мцнасибятлярини  
 
 
305 
 
     
      2222
2222
rczbyax
rczbyax


  (8)
  
шяклиндя йазмаг олар. 
                     Şəkil 1.                    Şəkil 2. 
 
Тяриф  7. Мцстявисинин ашаьыдакы ики шярти юдяйян  
G  нюгтяляр чохлуьуна област дейилир. 
а) щяр бир M  нюгтяси юзцнцн щяр щансы ятрафы иля G  
чохлуьуна дахилдир (беля нюгтяляр дахили нюгтяляр адланыр). 
б) G - йя дахил олан щяр щансы 1M  вя 2M  нюгтяляри-
ни она дахил олан кясилмяз яйри иля бирляшдирмяк мцм-
кцн олсун. 
Гапалы вя йа ачыг G  областынын ъцт-ъцт эютцрцлмцш 
нюгтяляри арасындакы мясафянин дягиг йухары сярщядди 
бу областын диаметри адланыр. 
Тяриф 8. M нюгтяси юзцнцн щяр щансы ятрафы иля бир-
ликдя чохлуьа дахил оларса, беля нюгтяйя дахилi нюгтя де-
йилир (шякил 2). 
Тяриф 9. M нюгтясинин истянилян ятрафында чохлуьа 
щям дахил олан вя щям дя дахил олмайан нюгтяляр оларса, 
 
 
306 
 
онда бу нюгтяйя чохлуьун (областын) сярщяд нюгтяси де-
йилир (шякил 2). 
Областын (чохлуьун) бцтцн сярщяд нюгтяляри онун 
сярщядди адланыр 
 
          Шякил 2.   Şəkil 3. 
 
 
 
18.2.1.Çoxdəyişənli funksiyanın limiti 
 
Тяриф 1. Ихтийари 0  эюря еля    эюстярмяк 
мцмкцндцрся ки, 
1M  нюгтясинин  -йахынлыьындакы бц-
тцн M нюгтяляри цчцн )(Mf функсийасынын гиймятляри a
ядядинин  -ятрафына дахил олсун, онда a -ядядиня 
)(mfU   функсийасынын 
1MM   шяртиндя лимити дейилир вя 
ашаьыдакы шякилдя йазылыр. 
)(lim
1
Mfa
MM
  вя йа  n
ax
ax
ax
xxxfa
nn
,...,lim 21
...........
22
11








   (1) 
Бурада 
 aMf )(  ,    ),(0 1MMd  
),...,,( 21 nxxxM  ,  ),...,,( 211 naaaM  
 
 
307 
 
     222
2
11 ...),( nn axaxaxMMd   
Бу тярифя ясасян a  лимити M  нюгтясинин 1M  нюгтяси-
ня щансы цсулла йахынлашмасындан асылы дейил.     
Буну икидяйишянли ),( yxfZ   функсийасы цчцн щян-
дяси олараг тясвир етмяк олар (шякил 3.).Бурада ),( yxM  
нюгтясинин ),(1 baM  нюгтясиня цч мцхтялиф цсул иля йахын-
лашмасы эюстярилмишдир. 
 
18.2.2.Təkrar limit 
 
Əvvəlki paraqrafda funksiya limitinə      şərtin-
də, yəni x=(x1,x2,...,xn) nöqtəsinin bütün x=xi(i=1,2,...,n) 
koordinatları         
   
   
   
     
   
)  nöqtəsinin uy-
ğun    
   
 (i =1, 2, … n)koordinatlarına eyni zamanda 
yaxınlaşdıqda       
               tərif verilmişdir. 
Buna görə də həmin  limitə  bəzən  n-qat limit (n=2 
olduqda ikiqat,  n=3 oluqada  üçqat və s) deyilir. 
Çoxdəyişənli funksiayaların,   arqumentləri növ-
bə ilə uyğun   
   
ədədlərinə yaxınlaşdıqda da limitindən 
danışmaq olar. Belə alınan  
   
     
   
   
     
    
               
     
    
limitinə    funksiyasın                 deyilir. (1) 
ifadəsində limitlərin  yerini dəyişməklə müxtəlif  təkrar  
limitlər almaq olar . 
İkidəyişənli  funksiyaların iki dənə təkrar limitivar-
dır:  
 
 
308 
 
   
    
          
   
     
   
   
          
   
  (2) 
İkidəyişənli funksiyanın ikiqat və təkrar  limitləri-
nin  varlığı  və bərabərliyi haqqında  müxtəlif vəziyyət-
lər ola bilər . 
Misal.  
       {
  
     
                           
                                       
                  
(3) 
funksiyasının (0, 0) nöqtəsində  limiti (ikiqat limiti) 
yoxdur,  lakin nöqtədə təkrar limitləri var: 
   
    
          
   
  =
   
    
   
   
         
 
 
 
 
18.2.3.Çoxdəyişənli funksiyanın kəsilməzliyi 
 
Тяриф  1. )(MfU   функсийасы üçün ашаьыдакы цч 
шярт юдянилдикдя 0M  нюгтясиндя кясилмяйян функсийа 
дейилир: 
а) )(MfU   функсийасы 0M  нюгтясиндя тяйин 
олунмушдур; 
б) )(lim
0
Mf
MM
лимити вардыр; 
ъ) Функсийанын лимит гиймяти онун 0M  нюгтясин-
дяки хцсуси гиймятиня бярабярдир, йяни  
)()(lim 0
0
MfMf
MM

                         (1)
 
 
 
309 
 
Яэяр 0M  нюгтясиндя йухарыдакы цч шяртдян бири 
позуларса, онда функсийа щямин нюгтядя кясилян функ-
сийа адланыр. 
Тяриф  2. Областын щяр бир нюгтясиндя кясилмяйян 
функсийайа щямин областда кясилмяйян функсийа дейилир. 
Тяриф  3. Тутаг ки, )(MfU  функсийасы E  чохлуьун-
да тяйин олунмушдур вя 0  ядяди цчцн  0)(    
  
E  çoxluğunun бярабярсизлийини юдяйян бцтцн EM 
нюгтяляриндя 
 )()( 0MfMf                   (2)
 
bярабярсизлийи юдянилир. Онда )(MfU   функсийасына 
EM 0  нюгтясиндя кясилмяйян функсийа дейилир.  
Хцсуси щалда, тутаг ки, )(),( MfyxfZ   икидяйи-
шянли функсийасы  baM ,0  нюгтясиндя кясилмяйяндир. Бу 
о демякдир ки, M нюгтяси 0M  нюгтясиня ихтийари гайда 
иля йахынлаша биляр, мясялян, бу йахынлашма координат 
охларына паралел олан дцз хятляр бойунъа ола биляр 
Айдындыр ки, бу щалда (1) бярабярлийи юдяниляъякдир.Беля 
ки, биринъи щалда  
)(),( xFyxfZ   вя )(),()(lim aFbafxF
ax


 ;  
икинъи щалда ися  
)(),( yyxfZ  вя )(),()(lim bbafy
by
 
  
     ) , ( 0 0 M M 
 
 
310 
 
 
                    Şəkil 5.     Şəkil 6. 
 
Эюрцндцйц кими )(xF  вя )(y  функсийалары бирдя-
йишянли функсийа кими щяр бири айрылыгда кясилмяйяндир, 
йяни Z функсийасы щяр бир аргументя нязярян айрылыгда 
кясилмяйяндир. Лакин асанлыгла эюстярмяк олар ки, тярс 
тяклиф  щямишя доьру олмайа да биляр.Кясилмяз функ-
сийалар цчцн ашаьыдакылары сюйлямяк олар. 
1) Верилмиш нюгтядя кясİлмяйян сонлу сайда функ-
сийаларын ъябри ъями,щасили бу нюгтядя кясилмяйян ики 
функсийа нисбяти дя щямин нюгтядя кясилмяйяндир. 
2) Мцряккяб функсийанын кясилмязлийи. Тутаг ки, 
nxxx ,..., 21  сярбяст дяйишянляринин )...,( 2111 nxxxU  , 
),...,,(),...,,...,( 212122 nmmn xxxUxxxU   функсийалары 
hяр щансы 
)0()0(
2
)0(
10 ,...,,( nxxxM  нюгтясиндя кясилмяйян 
функсийалардыр вя тутаг ки, ),...,,(),...,,( 2121 nm xxxFuuufV   
функсийасы m -дяня аралыг muuu ,..., 21 аргументляриндян 
асылыдыр, йяни  )(),...(),( 002010 MuMuMuQ m  нюгтясиндя 
кясилмяйян мцряккяб функсийадыр.Онда беля тяйин 
олунмуш мцряккяб 
функсийасы 0M  нюгтясиндя кясилмяйяндир. 
    (...),......,,..., 2211 mnxxxfV 
 
 
311 
 
3) Тутаг ки,   )(,...,, 21 MfxxxfU n   функсийасы 
сонлу диаметри олан G  областында кясилмяйян функсийа-
дыр, онда  
а) функсийа G  областында мящдуддур; 
б) G областында функсийанын алдыьы ядяди гиймятляр 
чохлуьунун дягиг ашаьы вя дягиг йухары сярщядляри вар-
дыр, щям дя бу ядядляри функсийа щеч олмазса областын 
бир нюгтясиндя алыр. Бу гиймятляр (дягиг ашаьы вя дягиг 
йухары сярщяд гиймятляри) уйьун олараг функсийанын G  
областында ян кичик вя ян бюйцк гиймяти адланыр. Бу 
гиймятлярин фярги ися функсийанын щямин областда рягси  
адланыр. 
ъ) щяр щансы 0  цчцн G  областынын сонлу сайда 
еля кичик областлара бюлмяк олар ки, функсийанын рягси 
щяр бир хцсуси областда  -дан кичик олар; 
ч) щяр бир 0  цчцн еля   0  ядяди тапмаг 
олар ки, истянилян ики GMM 21,  нюгтяляри арасындакы 
мясафя   -дан кичик олдугда,      21 MfMf  олар 
(функсийанын G  областында мцнтязям кясилмязлийи). 
д) G  областынын онун щяр щансы нюгтясиня гядяр 
сыхдыгда функсийанын rəqsi  сыфыра йахынлашыр. 
Тяриф 3.Яэяр  nxxxfMfU ,...,,)( 21  функсийасы 
0M  нюгтясинин йахын ятрафында тяйин олунуб, бу нюгтя-
нин юзцндя кясиляндирся, онда 0M  нюгтясиня функсийа-
нын кясилмя нюгтяси дейилир. )(Mf  функсийасынын кясилмя 
нюгтяляринин йерляшдийи хяття бу функсийанын кясилмя 
хятти дейилир. 
 
 
 
 
312 
 
18.3.Çoxdəyişənli funksiyanın xüsusi törəməsi. 
 
Яввялъя икидяйишянли ),( yxfZ   функсийасынын хц-
суси тюрямяляриня бахаг. Бу функсийанын хцсуси артым-
лары уйьун олараг 
),(),( yxfyxxfZx   
              (1) 
),(),( yxfyyxfZy                (2)
 
шяклиндя, там артымы ися 
),(),( yxfyyxxfZ           (3) 
шяклиндя тяйин олунур. 
Функсийанын Zx  вя Zy  хцсуси артымларындан 
дцзялдилмиш 
x
Zx


 вя 
y
Zy


 нисбятляри уйьун олараг, бу 
функсийанын x аргументиня нязярян 
1MM  дцз хятт пар-
часы, y  аргументиня нязярян ися 2MM  дцз хятт парчасы 
цзря онун дяйишмясинин орта сцрятини тяйин едир. 
Тяриф  1.Икидяйишянли ),( yxfZ   функсийасынын хц-
суси артымынын уйьун аргумент артымына олан нисбяти-
нин, аргумент артымы сыфра йахынлашдыгда лимити варса, 
бу лимитя функсийанын щямин аргументя нязярян бир-
тяртибли хцсуси тюрямяси дейилир вя ашаьыдакы шякилдя тяйин 
олунур: 
x
yxfyxxf
x
Z
yxf
x
x
x
x







),(),(
limlim),(
00
'
        
(4) 
y
yxfyyxf
y
Z
yxf
y
y
y
y







),(),(
limlim),(
00
'  
 
 
313 
 
Хцсуси тюрямянин эюстярилян ),(
' yxf x  вя ),(
' yxf y  
ишаряляриндян башга 
x
Z
Z x


,'  вя йа уйьун олараг 
y
Z
Z y


,'  
ишаряляриндян дя истiфадя олунур.  
Охшар гайда иля цч вя даща чох дяйишянли 
функсийанын хцсуси тюрямяляриня тяриф вермяк олар: 
а) ),,( zyxfU   - цч дяйишянли функсийанын хцсуси 
тюрямяляри: 
x
zyxfzyxxf
x
u
zyxf
x
u
x
x
x
x









),,(),,(
limlim),,(
00
'
y
zyxfzyyxf
y
u
zyxf
y
u
y
y
y
y









),,(),,(
limlim),,(
00
'
z
zyxfzzyxf
z
u
zyxf
z
u
z
z
z
z









),,(),,(
limlim),,(
00
'
 
(5) 
б) n - дяйишянли ),...,,( 21 nxxxfW   функсийасынын 
хцсуси тюрямяляри: 
k
nnkk
x
nx
k
x
xxxfxxxxf
xxxf
x
w
k
k







),...,(),...,,...,(
lim
),...,,(
211
0
21
'
 (6)
 
Бурада (4), (5) вя (6) тюрямяляри функсийанын бир-
тяртибли хцсуси тюрямяляри адланыр. 
Гейд едяк ки, чохдяйишянли функсийанын хцсуси тю-
рямялярини тапаркян ади тюрямя алма гайдаларындан вя 
диференсиаллама дцстурларындан истифадя олунур (бурада 
kx -йа нязярян тюрямя алдыгда kx -дан баşга о бири 
аргументляр сабит щесаб олунур). 
 
 
314 
 
Тяриф  4. Яэяр ),...,,( 21 nxxxfW   функсийасы цчцн, 
0t  олмагла 
),...,,(),...,( 2121 n
m
n xxxfttxtxtxf   
мцнасибяти  юдянирся, онда бу функсийайа m -юлчцлц (вя 
йа m  дяряъяли) биръинс функсийа дейилир. 
Теорем 1.(Eйлер). Тутагки, ),...,,( 21 nxxxfW   функ-
сийасы m  юлчцлц биръинс функсийа олмагла щяр бир дяйишяня 
нязярян хцсуси тюрямяйя маликдир. Онда ашаьыдакы 
мцнасибят доьрудур: 
),..,,(),...,,(...
...),...,,(),...,,(
2121
'
21
'
221
'
1 21
nnxn
nxnx
xxxmfxxxfx
xxxfxxxxfx
n


   
(7) 
 
18.4.1.Funksiyanın nöqtədə  diferensiallanan olması 
 
Verilmiş      oblastın da təyin olunmuş  ikidəyi-
şənli   f  funksiyasına baxaq. 
Fərz edək ki,        bu oblastın  hər hansı  nöqtəsidir   
və      dəyişənləri uyğun  olaraq  elə     və      artımları 
alır   ki,                   nöqtəsi yenə də həmin oblas-
ta daxil olur. Onda  W             funksiyası   
                                                     (1) 
artımını alır. 
(1) ifadəsinə   funksiyasının         nöqtəsində  ar-
tımı (və ya tam artımı ) deyilir. 
Tərif 1.   funksiyasının         nöqtəsində artımını  
                                           (2) 
şəklində  göstərmək  mümkün olduqda, ona həmin  
nöqtədə diferensiallanan ( və ya diferensiallana bilən)  
funksiya deyilir. A burada                      ar-
 
 
315 
 
qumentlərin     ə      artımlarından asılı olmayan kə-
miyyətlər, α  α           ə                    
            şərtində sonsuz kiçilən funksiyalardır: 
   
    
    
           
   
    
    
           
Tərif 2.   oblastının istənilən  nöqtəsində  diferen-
siallanan funksiyaya həmin oblas da diferensiallanan  
funksiya deyilir. 
İkidəyişənli funksiyanın diferensiallanan  olması 
haqqında yuxarıda  verilmiş təriflər  uyğun şəkildə   - də-
yişənli        fynksiyalar üçün də doğrudur .  -dəyişən-
li   funksiyasının                 nöqtəsində dife-
rensiallanma şərti  
                                  (4) 
kimi  yazılır; burada   √∑      
  
    və     
   
   
 = 0. 
 
18.4.2.Çoxdəyişənli funksiyanın  diferensiallanan 
olması üçün zəruri şərtlər. 
 
Teorem 1.        nöqtəsində  diferensiallanan   
funksiyası  həmin nöqtədə  kəsilməyəndir. 
İsbatı.            funksiyası          nöqtəsində 
diferensiallanan  olduğundan həmin  nöqtədə onun artımı    
                      ,      (1)  
şəklində  göstərilə  bilir. 
Buradan  
   
    
    
     
 
 
316 
 
alınır  ki, bu da funksiyanın           nöqtəsində  kəsilməz  
olduğunu göstərir . 
Nəticə 1. Funksiya kəsildiyi nöqtədə  diferensial-
lanan  ola bilməz . 
Teorem 2. Verilmiş        ∈   nöqtəsində diferen-
siallanan   funksiyasının həmin nöqtədə sonlu        və  
        xüsusi törəmələri var. 
İsbatı.            funksiyası          nöqtəsində  
diferensiallanan  olduğundan bu nöqtədə onun artımı üçün  
(1)  göstərilişi  doğrudur Həmin bərabərlikdə       və 
      hesab etsək 
         ∙    ,               
olar. Bu bərabərliyin hər  iki  tərəfini      artımına  bö-
lərək        şərtində  limitə keçək: 
   
  
   α  ,                   
   
    
   
  
 =A . 
Deməli ,      )  nöqtəsində    
    
        xüsusi  
törəməsi  var və     
        bərabərliyi doğrudur. 
Eyni qayda ilə       ) nöqtəsində   
        xüsusi tö-
rəməsinin varlığı və B =   
       bərabərliyinin  doğruluğu 
isbat  olunur. 
Nəticə 2.Verilmiş (x,y)nöqtəsində diferensiallanan 
   funksiyasının həmin nöqtədə artımı. 
     
           
                     (2) 
şəklində göstərilə bilər. 
Nəticə 3.   funksiyası    
       və    
       xüsusi  
törəmələrinin heç olmasa birinin olmadığı nöqtədə  
diferensiallanan deyildir. 
 
 
 
 
 
317 
 
18.4.3. Çoxdəyişənli  funksiyanın yüksək tərtibli  
xüsusi törəmələri. 
 
Əvvəlcə σ oblastında təyin olunmuş ikidəyişənli 
W=f(x,y) funksiyasının yüksəktərtribli xüsusi  törəmələ-
rini təyin edək. 
Aydındır ki,ikidəyişənli W=f(x,y) funksiyasının 
fx(x,y) və fy(x,y) xüsusi törəmələri də x və y dəyişənləri-
nin funksiyalarıdır.Buna görə onların da xüsusi törəmələ-
rindəndanımaq olar. 
f(x,y) funksiyasının birtərtibli fx (x.y) və fy (x,y) 
xüsusi törəmələrinin x, y arqumentinə nəzərən törəmələ-
rinə f funksiyasının ikitərtibli xüsusi törəmələri deyilir və  
   
   
= f ``xx(x,y)  (ardıcıl olaraq iki dəfə x-ə nəzərən 
törəmə alınır) 
   
     
 =f ``xy(x,y)    (əvvəlcə x-ə nəzərən sonra isə y-ə 
nəzərən törəmə alınır) 
   
    
= f ``yx(x,y)    (əvvəlcə y-ə nəzərən, sonra isə x-ə 
nəzərən törəmə alınır) 
   
   
 =f ``yy(x,y)     (ardıcıl olaraq y-ə nəzərən iki dəfə 
törəmə alınır) kimi işarə olunur. 
Funksiyanın ikitərtibli xüsusi törəmələrinin x və y 
arqumentlərinə nəzərən törəmələrinə onun üçtərtibli xü-
susi törəmələri deyilir  və  
   
    
,
   
     
,
   
      
,
   
     
   ... , 
kimi işarə olunur.Funksiyanın  (m-1) tərtibli xüsusi törə-
məsinin törəməsi onun m tərtibli xüsusi törəməsi olar. 
Verilmiş funksiyanın əvvəlcə k dəfə ardıcıl olaraq x-ə 
 
 
318 
 
nəzərən,sonra isə (m-k) dəfə y-ə nəzərən törəməsi hesab-
landıqda onun m tərtibli  xüsusi törəməsi alınar. 
       Eyni qayda ilə n  dəyişənli W = f(x1, x2, . . . ,xn) 
funksiyasının birtərtibli 
  
   
, ikitərtibli  
   
      
 ,üçtərtibli 
   
        
(k, i, j=1, 2, . . . ,n) və s. xüsusi törəmələrindən 
danışmaq olar. 
Verilmiş funksiyanın müxtəlif arqumentlərinə nəzərən 
alınmış yüksəktərtibli törəmələrinə onun qarışıq xüsusi 
törəmələri deyilir. İkidəyişənli  f(x, y) funksiyasının iki ədəd 
ikitərtibli  
   
     
  və 
   
     
qarışıq xüsusi törəmələri var. 
Misal. W = x
2
e
xy 
funksiyasının ikitərtibli xüsusi 
törəmələrini hesablamalı. 
       
   
  
 = 2xe
xy
 + yx
2
e
xy
 və 
  
  
 = x
3
e
xy  
olduğundan 
   
   
 = 2e
xy
 + 4yxe
xy
 + y
2
x
2
e
xy
 , 
   
    
 = 3x
2
e
xy
 + yx
3
e
xy 
, 
   
    
 = 3x
2
e
xy
 + yx
3
e
xy  
   
   
= x
4
e
xy
 olar. 
Buradan görünür ki, W = x
2
e
xy
 funksiyasının 
ikitərtibli qarışıq xüsusitörəmələri bərabərdir: 
   
    
 = 
   
    
 = 3x
2
e
xy
 + yx
3
e
xy
. 
Bununla əlaqədar olaraq belə bir sual qarşıya çıxır: 
çoxdəyişənli funksiyanın müxtəlif arqumentlərə nəzərən 
diferensiallanmasının nəticəsi diferensiallanmanın növbə-
sindən asılıdırmı ? Bu suala aşağıdakı teoremlə cavab ver-
 
 
319 
 
mək olar. 
 Teorem (Şvars). (x0 , y0 ) nöqtəsinin müəyyən ət-
rafında W = f(x , y) funksiyasının ikitərtibli qarışıq xü-
susi törəmələri f 
``
xy (x ,y) və f 
``
yx (x ,y) varsa və (x0,y0) 
nöqtəsində kəsilməyəndirsə, onda həmin nöqtədə onlar 
bir-birinə bərabərdir. 
             f 
``
xy (x0 ,y0) =   f 
``
yx (x0 ,y0) .                       (1) 
 İsbatı. Arqumentlərə elə           artımları verək 
ki, (x0 +  , y0 +    ) nöqtəsi (x0 ,y0) nöqtəsinin teoremdə 
göstərilən ətrafına daxil olsun . Bu halda                                               
                   A= f (x0 +  , y0 +   ) - f (x0 +  , y0) - 
        -f(x0 , y0 +   )+f(x0,y0)                              (2) 
ifadəsini φ                   - f(x, y0) funksiyası 
vasitəsilə  
                                  A= (x0+   - (x0)                         (3) 
kimi yazmaq olar . (3) fərqinə Laqranjın sonlu artım 
haqqındakı teoremini tətbiq etsək  
                    A= `(x0+ 1 x) x,    0  1 1və ya   
A=                                            (4)    
bərabərliyini alırıq. (4) fərqinə isə y dəyişəninə nəzərən 
Laqranj teoremini tətbiq etmək olar .  
A=   
 (x0+                    ,         
   0      ,          0                   (5) 
(2) ifadəsi üzərində apardığımız əməliyyatı əvvəlcə 
y, sonra isə x dəyişəninə nəzərən aparsaq onda, 
   A=   
  (  +       +         ,     
          0       ,   0                            (6) 
(5) və (6) bərabərliklərinə əsasən  
 
 
 
 
320 
 
   
  ( (x0+                  
  (x0+              
alınar. Bu bərabərlikdə            şərtində limitə 
keçsək və ikitərtibli qarışıq xüsusi törəmələrin (x0 , y0) 
nöqtəsində kəsilməz olduğunu nəzərə alsaq  
       
  (x0,y0)=   
  (x0,y0) 
alınar. 
         Nəticə 1. f(x,y) funksiyasının ikitərtibli qarışıq 
xüsusi törəmələri   oblastında kəsilməyəndirsəonda 
həmin oblastda  
                                   fxy  (x,y)=fyx  (x,y)                            
(7) 
olar, yəni müxtəlif arqumentlərə nəzərən ardıcıl dife-
rensiallanmanın nəticəsi diferensiallanmanın növbəsin-
dən asılı deyildir . 
Nəticə 2. f(x,y) funksiyasının   oblastında n tərti-
bə qədər bütün xüsusi törəmələri varsa və həmin ob-
lastda kəsilməyəndirsə onda onun m tərtibli (m  ) 
qarışıq xüsusi törəmələrinin qiyməti müxtəlif arqu-
mentlərə nəzərən ardıcıl diferensiallamanın növbə-
sindən asılı deyildir . 
        
        
 
        
        
 
          Belə təkliflər istənilən sayda dəyişənin funksiyası 
üçündə doğrudur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
321 
 
XIX FƏSİL. ÇOXDƏYİŞƏNLİ FUNKSİYANIN 
LOKAL EKSTREMUMU. İKİDƏYİŞƏNLİ 
FUNKSİYANIN LOKAL  EKSTREMUMUNUN 
TAPILMASI 
 
19.1.Çoxdəyişənli  funksiyanın lokal ekstremum 
nöqtələri 
 
Fərz edək ki, f(x y) ikidəyişənli funksiyadır.  
M0(x0, y0) nöqtəsi isə funksiyanın təyin oblastında 
qeyd olunmuş nöqtədir. 
Тяриф 1.Яэяр  нюгтясинин щяр щансы 
ятрафынdа 
                                 (1) 
шярти юдянилярся, онда  нюгтясиня 
функсийасынын максимум нюгтяси, бу функсийанын щямин 
нюгтядя алдыьы гиймятиня ися онун максимум 
гиймяти дейилир вя кими йазылыр.  
 
    Шякил 1. 
),( 000 yxM
),(),( 00 yxfyxf 
),( 000 yxM ),( yxfZ 
),( 00 yxf
),( yxMaxf
 
 
322 
 
Тяриф 2. Яэяр нюгтясинин щяр щансы 
ятрафында  
                                 (2) 
шярти юдянилирся, онда  нюгтясиня  
функсийасынын минимум нюгтяси, бу функсийанын щямин 
нюгтядя алдыьы гиймятиня ися онун минимум гий-
мяти дейилир вя кими йазылыр. (Şəkil 1) 
Функсийанын максимум вя минимум гиймятляри 
бирликдя, онун екстремум гиймятляри адланыр. 
 
19.2. Lokal ekstremumun varlığı üçün zəruri və  
kafi şərt 
 
Теорем 1. (Lokal eкстремумun varlığı цчцн зярури 
шярт). Яэяр функсийасынын  
нюгтясиндя екстремуму варса, онда щямин нюгтядя 
функсийанын йа биртяртибли хцсуси тюрямяляринин щяр икиси 
сыфра бярабярдир, йяни 
 ,                (3) 
 йахуд да бу хцсуси тюрямялярдян щеч олмазса бири (щяр 
икиси дя ола биляр) йохдур. 
  (3) мцнасибятини юдяйян нюгтяляря,  
функсийасынын стасионар нюгтяляри дейилир. Функсийанын 
стасионар вя хцсуси  тюрямяляринин олмадыьы (вя йа 
сонсузлуьа бярабяр олдуьу) нюгтяляря бирликдя бу 
функсийанын бющран вя йа критик нюгтяляри дейилир. 
Теорем 2. (Lokal eкстремум varlığı цчцн кафи шярт). 
Тутаг ки,  критик нюгтяси ятрафында  
),( 000 yxM
),(),( 00 yxfyxf 
),( 000 yxM ),( yxfZ 
),( 00 yxf
),inf( yxM
),( yxfZ  ),( 000 yxM
0),( 00
' yxf x 0),( 00
' yxf y
),( yxfZ 
),( 000 yxM ),( yxfZ 
 
 
323 
 
функсийасынын икитяртибли (икинъи тяртиб дахил олмаг шярти 
иля) кясилмяз хцсуси тюрямяляри вардыр. 
Ашаьыдакы ифадяйя бахаг: 
            (4) 
Бу щалда :  
1)  олдугда  функсийасынын 
нюгтясиндя екстремуму вардыр, щям дя  
   
  (x0 ;y0)<0 oлдугда щямин нюгтядя максимум, 
   
  (x0 ;y0)>0 олдугда ися минимум вардыр; 
2)  олдугда  нюгтясиндя 
Z=f(x,y)  функсийасынын екстремуму йохдур; 
3) олдугда ися Z=f(x,y) funksiyasının 
екстремумunun олма мясяляси ачыг галыр (йяни екстре-
мум ола да биляр, олмaйа да биляр). 
Охшар гайда иля (3) вя (4) шяртини ики вя даща чох 
дяйишянли функсийалар цчцн дя сюйлямяк олар. Мясялян, 
буну цчдяйишянли  функсийасы цчцн эюстяряк.                   
Бу мягсядля ашаьыдакы кими ишарялямяляр гябул едяк: 
 ,      ,     
 ,  ,    
 , 
   
    
|
  
=a23=a32, 
0),( 00 yxD ),( yxfZ 
),( 000 yxM
0),( 00 yxD ),( 000 yxM
0),( 00 yxD
),,( zyxuU 
112
2
0
a
x
u
m 


222
2
0
a
y
u
m 


332
2
0
a
z
u
m 


2112
2
0
aa
yx
u
m 


3113
2
0
aa
zx
u
m 


    2 ' ' ' ' ' ' ) , ( ) , ( ) , ( ) , ( y x f y x f y x f y x D xy  yy xx    
 
 
324 
 
 ,             
1)  - бющраннюгтясиндя 
                  , ,                            (5) 
олдугда бу нюгтядя функсийанын минимуму, 
2)  - бющран нюгтясиндя  
                    , ,  
олдугда ися бу нюгтядя функсийанын максимуму вар-
дыр. 
Асанлыгла эюстярмяк олар ки, яэяр  га-
палы  областында тяйин олунмуш вя кясилмяйян функси-
йадырса, онда бу функсийа щямин областда юзцнцн ян 
кичик вя ян бюйцк гиймятини алыр. Бундан ялавя щямин 
шяртляр дахилиндя функсийа юзцнцн ян бюйцк (ян кичик) 
гиймятини йа стасионар нюгтялярдя, йахуд да областын 
сярщяд нюгтяляриндя алыр.  
Беляликля, функсийасынын  областында 
ян бюйцк вя ян кичик гиймятини тапмаг цчцн: 
а) бющран нюгтялярини (областа дахил олан) тапыб, 
щямин нюгтялярдя функсийанын гиймятини тапмаг; 
б) бундан сонра функсийанын сярщяд нюгтяляриндяки 
ян бюйцк вя ян кичик гиймятини тапмаг (бу бирдяйишянли 
функсийада олдуьу кими тапылыр). 
ъ) тапылмыш бцтцн гиймятлярдян ян бюйцйц вя ян 
кичийини сечмяк лазымдыр. 
 
 
 
2221
1211
aa
aa

333231
232221
131211
aaa
aaa
aaa

),,( 0000 zyxM
011 a 0 0
),,( 0000 zyxM
011 a 0 0
),( yxfZ 
G
),( yxfZ  G
 
 
325 
 
XX  FƏSİL. ÇOXDƏYİŞƏNLİ FUNKSIYANIN 
QLOBAL EKSTREMUMU. ŞƏRTİ EKSTREMUM 
 
20.1. Çoxdəyişənli funksiyanin qlobal ekstremumu 
 
Fərz edək ki,           funksiyası qapalı məhdud   
oblastında təyin olunmuş  kəsilməyən funksiyadır.Onda  
kəsilməyən  funksiyasının xassəsinə görə onun həmin  ob-
lastda  sonlu  dəqiq aşağı  sərhədi  və  sonlu dəqiq  yuxarı 
sərhədi var və bu sərhədlərin hər birini həmin qapalı  ob-
lastın  heç  olmasa bir  nöqtəsində alır. 
Bu halda   funksiyasının dəqiq  aşağı  sərhədi onun 
 oblastında ən  kiçik qiyməti , dəqiq  yuxarı sərhədi isə     
oblastında onun ən böyük  qiyməti olar.   funksiyasının    
oblastında ən böyük qiyməti onun həmin oblastda 
maksimumu (və ya  maksimal qiyməti), ən kiçik qiyməti 
isə həmin oblastda  minimumu (və ya minimal qiyməti ) 
adlanır. 
Funksiyanın  qapalı    oblastında  maksimumuna  
və  minimumuna birlikdə onun qlobal ekstremumu 
deyilir. Funksiyanın  lokal  ekstremumu  nöqtələrin  yaxın 
ətrafına  aid olduğu  halda,  onun  qlobal  ekstremumu  
bütün  oblata aiddir, yəni qlobal ekstremum bütün oblasta 
nəzərən  götürülür. 
Funksiya   oblastındakı maksimal qiymətini ya  
oblastın daxili nöqtəsində, ya da oblastın sərhəd  nöqtə-
sində (oblastın  konturu üzərində) alır. Əgər  funksiya    
oblastındakı maksimal qiymətini oblastın bir daxili nöqtə-
sində  alırsa,  onda  həmin  nöqtə  onun  lokal  maksi-
mum nöqtəsi olar.  
 
 
326 
 
Funksiya   oblastındakı minimal qiymətini də ya 
oblastın sərhəd nöqtəsində, ya da lokal  minimum  nöqtəsi  
olan daxili  nöqtədə  alır. 
Beləliklə, funksiyanın qapalı  məhdud    oblastında  
qlobal ekstremumunu tapmaq üçün aşağıdakı qayda alınır: 
funksiyanın  oblastındakı bütün böhran nöqtələri tapılır, 
funksiyanın bu nöqtələrdəki  qiymətləri  və oblastın  sər-
hədi üzərindəki ən böyük və ən kiçik qiyməti  hesablanır. 
Bu qiymətlərin ən kiçiyi funksiyanın   oblastında mini-
mumu, ən böyüyü isə funksiyanın    oblastında maksimu-
mudur. 
Misal . 
        funksiyanın    (
      
      
)  
düzbucaqlısında  qlobal  ekstremumunu tapmalı. 
Funksiaynın   oblastının daxilində yerləşən  yeganə  
böhran  nöqtəsi vardır: 0 (0,0).Bu  nöqtədə  funksiya  lokal  
minimum qiymət  alır: 
         
Funksiyanın AB, BC, CD və DA  parçaları  üzərində 
(şəkil 1)  ən kiçik  qiyməti  uyğun  olaraq 1,16, 1 və 16-
dır. 
Şəkil 1. 
 
 
327 
 
Funksiyanın  AB, BC, CD və DA parçaları  üzərində  
ən böyük  qiyməti isə  17-dir. 
Deməli,   oblastının ABCD konturu üzərində funk-
siyanın  ən kiçik qiyməti  1 və  ən böyük  qiyməti isə  17-
dir. Buradan  aydındır ki , verilmiş funksiyanın AB , BC, 
CD və DA parçaları üzərində  ən kiçik     düzbucaqlısında  
minimumu 0,maksimumu isə 17 ədədinə  bərabərdir: 
                                              
 
20.2.Şərti ekstremum. Laqranjın qeyri-müəyyən 
vuruqlar üsulu 
 
Шярти екстремум. 
Чохдяйишянли функсийаларын екстремумуну тапар-
кян, сярбяст дяйишянлярин (аргументлярин) цзяриня щеч 
бир шярт гойулмурса, функсийанын беля екстремуму 
онун шяртсиз екстремуму адланыр. Лакин практикада 
тез-тез еля мясялялярля растлашырыг ки, функсийанын екстре-
мумларыны арашдыраркян щямин сярбяст дяйишянлярин цзя-
риня мцяййян шяртляр гоймаг лазым эялир. 
Тутаг ки, щяр щансы областда - дяйишянли 
 функсийасы вя бу дяйишянлярля ялагяли 
дяня  
 
 
тянлик верилмишдир. Бу тянликляр ялагя тянликляри адланыр. 
Тяриф1.Тутаг ки, вя онун щяр 
щансы ятрафы олан нюгтясинин координатлары 
n
),,...,,,( vuzyxfW 
m )( nm 
0),,...,,,(...,
,0),,...,,,(,0),,...,,,( 21


vuzyxF
vuzyxFvuzyxF
m
),,...,,,( 000000 vuzyxM
),,...,,,( vuzyxM
 
 
328 
 
ялагя тянликлярини юдяйир. Яэяр бцтцн 
нюгтяляри цчцн  
 
вяйа 
)    
Бярабярсизлийи юдянилирся, онда
функсийасынын нюгтясиnдя шярти 
максимуму (шярти минимуму) вардырдейилир. 
Шярти екстремумун тапылмасы ади Лагранж функси-
йасынын екстремумунun tapılmasına эятирилиr. Bunun 
üçün aşağıdakı kimi Loqranj funksiyası tərtib edilir. 
bурада Лагранж  вуруьу адланыр. 
Шярти екстремум цчцн зярури шярт сайда 
 
         (k=   )             (1) 
тянликляр иля ифадя олунур ки, бурадан да  
                                              
дяйишянляри тапыла биляр. 
 Бурада  шярти екстремум ола 
биляъяк нюгтянин координатларыдыр. 
Шярти екстремум цчцн кафи шярт Лагранж функсийа-
сынын икитяртибли 
 
),,...,,,( vuzyxM
),,...,,,(),,...,,,( 00000 vuzyxfvuzyxf 
),,...,,,(),,...,,,( 00000 vuzyxfvuzyxf 
),,...,,,( vuzyxfW 
),,...,,,( 000000 vuzyxM
),...,,(
),...,,(),...,,,,...,,(
21
1
212121
nkk
m
k
nmn
xxx
xxxfxxxL













mkk ,1
nm
0
),...,,( 21 


i
n
x
xxxL








ni ,1
0),...,,( 21 nk xxx
mnxxx  ,...,,,,...,, 2121
nxxx ,...,, 21
 nmn dxdxdxxxxLd ,...,,,,...,,,,...,, 2121212  
 
 
329 
 
 диференсиалынын ишарясинин юйрянилмяси иля баьлы-
дыр.Aлынан щяр бир  гиймятляр 
системи  
 олмагла  
          (2) 
тянлийини юдяйир. Яэяр  - ин бцтцн мцмкцн 
qiymətinin щамысы ейни заманда сыфыр дейился, онда   
 
бярабярсизлийи юдянилдикдя щямин нюгтядя funksiyanın 
минимуму вардыр. 
Хцсуси щалда  оларса,  функсийасы-
нын ялагя тянлийи , Лагранж функсийасы  
      
шяклиндя олар. 
Бу щал цчцн (1) системи цч тянликдян ибарят олур: 
            , ,                (3) 
Тутаг ки,  - бу системин истянилян щялли 
вя aşağıdakı üç tərtibli determinant üçün 
 
1)  şərti ödənərsə,  функсийасынын 
 нюгтясиндя шярти максимуму; 
  mnxxx  ,...,,,,...,, 2121
0...
22
2
2
1  ndxdxdx
 
0
,...,, 21
1






j
j
nk
n
j
dx
x
xxx








mk ,1
ndxdxdx ,...,, 21
  0,...,,,,...,,,,...,, 2121212  nmn dxdxdxxxxLd 
2n ),( yxfZ 
0),( yx
),(),(),,( yxyxfyxL  
0


x
L
0


y
L
0),( yx
0000 ),,( yxM
0 ),( yxfZ 
),( 000 yxM
    
      
      
0 0 0 
' ' 
0 0 0 
' ' 
0 0 
' 
0 0 0 
' ' 
0 0 0 
' ' 
0 0 
0 0 
' 
0 0 
' 
, , , , , 
, , , , , 
, , 0 
   
  ' 
  
y x L y x L y x 
y x L y x L y x 
y x y x 
yy xy y 
xy xx x 
y x 
   
 
 
330 
 
2) şərti ödənildikdə ися, онун щямин нюгтядя 
шярти минимуму вардыр. 
 
 
Хцсуси тюрямялярин щяндяси тятбигляри. 
1.Тянлийи x=                      кими верил-
миш хяття, нюгтясиндя (  =          
                  чякилмиш тохунанын тянлийи 
                                 (1)  
       шяклиндядир. Бурада  олмалыдыр. 
2. Тянлийи  олан хяття 
 нюгтясиндя чякилян нормал мцстявинин 
тянлийи 
         (2) 
кимидир. 
3) Тохунма нюгтясиндя тохунан мцстявийя пер-
пендкулйар сятщин нормасы адланыр.  
Тутаг ки, сятщ  
                                                            (3) 
тянлийи иля верилмишдир. Бу сятщ цзяриндя  нюгтяси 
эютцряк. Онда нюгтясиндя тохунан мцстя-
винин тянлийи ашаьыдакы кими  
                   (4) 
olar. 
Щямин нюгтядя сятщин нормалын тянлийи ися  
0
),,( 0000 zyxM
     0
'
3
0
0
'
2
0
0
'
1
0
t
zz
t
yy
t
xx






0'2
3
1


i
i

     tztytx 321 ,,  
),,( 0000 zyxM
         0''' 003002001  zztyytxxt 
0),,( zyxF
),,( 0000 zyxM
),,( 0000 zyxM
     
   0,,
,,,,
0000
'
0000
'
0000
'


zzzyxF
yyzyxFxxzyxF
z
yx
 
 
331 
 
    (5) 
шяклиндя олур.  
4) M0 nöqtəsində səthə toxunan müstəvinin və nor-
malın tənliyi. 
Сятщ юзцнцн  ашкар тянлийи иля верилмиш-
дирся, онда  нюгтясиндя тозунан мцстя-
винин тянлийи   
 (6) 
шяклиндя, нормалын тянлийи ися              
  (7)  
шяклиндя олур. 
 
5) Сявиййя хятти .  
 функсийасынын ейни бир  ( ) 
гиймят алдыьы мцстяви нюгтяляринин щяндяси йериня 
сявиййя хятти  дейилир, йяни   
   (8) 
 
20.3. Ən kiçik  kvadratlar üsulu 
 
Тябиятшунаслыгда, хцсусян дя кимйада, физикада 
вя с. елмлярдя апарылан тяърцбя вя мцшащидялярин нятиъя-
ляри емпирик дцстурларын (тяърцбядян алынан) кюмяйи иля 
юйрянилир. Bu tip düsturların alınması üçün tətbiq edilən 
“ən kiçik kvadratlar” üsulu ən yaxşı üsullardan biridir. 
     000
0
000
0
000
0
,,',,',,' zyxF
zz
zyxF
yy
zyxF
xx
zyx





),( yxfZ 
),,( 0000 zyxM
     000
'
000
'
0 ,, yyyxfxxyxfzz yx 
    1,,
0
00
'
0
00
'
0





 zz
yxf
yy
yxf
xx
yx
),( yxfZ  C constC 
constCCyxf  ,),(
 
 
332 
 
Bu üsulun mahiyyəti aşağıdakı kimidir. Ян кичик 
квадратлар цсулу алынан беля дцстурларын ян йахшы цсулла-
рындан биридир. 
Фярз едяк ки, ики  вя  кямиййятляри арасында 
асылылыг йаратмаг тяляб олунур. Тутаг ки,  сайда тяъ-
рцбя апарылмыш,  вя -ин алдыьы гиймятляр арасындакы 
асылылыг ъядвял шяклиндя алынмышдыр. 
 
      
      
 
ix вя  - йя  мцстяви цзяриндя дцзбуъаглы 
декарт координат системиндя эютцрцлмцш 
              
нюгтялярин координатлары кими бахаъаьыг. 
Фярз едяк ки, бу нюгтяляр щяр щансы дцз хятт 
цзяриндя вя йа ona чох йахын йерляшмишдир (şəkil 1). 
 
                Шякил 1. 
 
x y
n
x y
x 1x 2x 3x ... nx
y
1y 2y 3y ... ny
iy  ni ,1
     nnn yxMyxMyxM ,,...,,,, 222111
 
 
333 
 
Одур ки, тябии олараг  вя  арасындакы асылылыьа 
хятти асылылыг кими бахмаг олар, йяни -я -ин  
                                              (1) 
шяклиндя хятти функсийасы кими бахмаг олар. Бурада  
вя тапылмасы лазым олан щяр щансы сабитлярдир 
(параметрлярдир). Айдындыр ки, (1) ифадясини 
                                             (2) 
кими йазмаг олар. Беляликля, (2) бярабярлийиндя  вя  
-нин  ъядвял гиймятлярини нязяря алсаг, ашаьыдакы 
бярабярликляри аларыг: 
                                                  (3) 
Айдындыр ки, тяърцбя нятиъясиндя алынан  
гиймятляри иля ахтарылан (1) функсийасынын  нюг-
тяляриндяки алдыьы гиймятляр цст-цстя дцшмцр. Одур ки, 
щямин гиймятлярин мейли (кичик хята)  иля ишаря 
едилмишдир. Беля тяляб гойулур:  вя ямсалларыны еля 
сечмяк лазымдыр ки, бу хяталар (мейлляр) имкан 
дахилиндя мцтляг гиймятъя кичик олсун. Ян кичик 
квадратлар цсулуна ясасян  вя ямсалларыны еля сечяк 
ки, бу хяталарын квадратлары ъями мцмкцн гядяр кичик 
олсун, йяни 
                            (4) 
ян кичик олсун. (3) бярабярликлярини (4) бярабярлийиндя 
нязяря алсаг, йазарыг: 
y x
y x
baxy 
a
b
0 ybax
ix iy
 ni ,1










nnn ybax
ybax
ybax



..........................
222
111
 niyi ,1
 nixi ,1
n ,...,, 21
a b
a b
22
2
2
1 ... nU  
 
 
334 
 
     (5)
 
Гойулмуш тялябя эюря U дяйишяни ики  вя дяйи-
шянляринин функсийасы олур. 
Демяли, гойулан мясялянин щялли (5) бярабярлийи иля 
тяйин олунан  функсийасынын минимум гиймят ал-
дыьы нюгтялярин тапылмасына эятирилир. Бунун цчцн 
                                 (6) 
шяртляринин юдянилмяси зяруридир.  функсийасынын 
 вя -йя нязярян хцсуси тюрямялярини тапыб сыфра 
бярабяр етсяк 
      {
 ∑   
   ∑    ∑     
 
   
 
   
 
   
 ∑   
 
     ∙   ∑   
 
   
                 (7) 
аларыг. Бу систем цчцн  
олмасы айдындыр. Демяли, системин йеэаня щялли вар вя 
системин щялли  
                                   (8) 
кими тапылыр. Бурада  вя  
      
шяклиндядир. 
Гейд етмяк лазымдыр ки, намялум функсийа тякъя 
 хятти функсийа şəklində дейил,  
     2222
2
11 ... nn ybaxybaxybaxU 
a b
 baU ,
0,0 





b
u
a
u
 baU ,
a b
0
1
1
2
1






nx
xx
i
n
i
i
n
i
i
n
i





 21 , ba
1 2
i
n
i
i
n
i
ii
n
i
i
n
i
i
n
i
i
n
i
ii
n
i
yx
yxx
ny
xyx
11
1
2
1
2
1
11
1 ,










baxy 
 
 
335 
 
вя с. шяклиндя дя ола биляр. Мясялян, намялум функсийа 
квадратын функсийа олдугда емпирик дцстурдан пара-
метрлярин ян кичик квадратлар цсулу иля тяйин олунмасына 
бахаг. 
Тутаг ки, x və y arasında тяърцбя нятиъясиндя 
alınan asılılıq ашаьыдакы ъядвял шяклиндя верилмишдир: 
 
      
      
Фярз едяк ки,  ъцтляриня мцстяви цзяриндя 
(Декарт координатларда)  нюг-
тяляри уйьундур. Бундан ялавя фярз едяк ки, бу нюгтяляр 
                                     
параболасы цзяриндя вя йа онun йахын ətrafında йерляш-
мишляр (шякил 2). Бурада əmsalları тапылмасы лазым 
эялян параметрлярдир      
                     
    Şəкил 2. 
 
,...cossin,, 321
2 xaxaayxycbxaxy  
x 1x 2x 3x ... nx
y
1y 2y 3y ... ny
  niyx ii ,1, 
     nnn yxMyxMyxM ,,...,,,, 222111
cbxaxy  2
cba ,,
 
 
336 
 
Йухарыда олдуьу кими  вя  дяйишянляринин ъяд-
вялдяки гиймятлярини йазыб,  параметрлярини тап-
маг цчцн ашаьыдакы тянликляр системини аларыг: 
                  (9) 
Асанлыгла эюстярмяк олар ки, (9) системинин йеэаня 
щялли вардыр. Бу системдян - ни тапыб, (8) бярабярли-
йиндя йериня йазараг, тяърцбянин емпирик дцстуруну 
тапарыг. 
 
Нцмуняви мисаллар щялли 
1.Aşğıdakı funksiyanın təyin oblastın tapın. 
Z=arcsin
   
 
   
Həlli:Функсийанын мянасы олмасы цчцн 
                                                                       
олмалыдыр. Бурадан да йазмаг олар: 
1)  олур,  олдугда; 
2)  олур,  олдугда(şəkil 1) 
2.Funksiyanın təyin  oblastını tapın: 
Z=√        
Həlli: 
Квадрат кюкцн мянасы олмасы цчцн 
                                     
олмалыдыр. Бу мяркязи координат башланьыъында вя 
x y
cba ,,















i
n
i
i
n
i
i
n
i
ii
n
i
i
n
i
i
n
i
i
n
i
ii
n
ni
i
n
i
i
n
i
i
n
i
yncxbxa
xyxcxbxa
xyxcxbxa
11
2
1
11
2
1
3
1
2
1
2
1
3
1
4
1
cba ,,
1
1
1 


x
y
xyx  11 0x
xyx  11 0x
909 2222  yxyx
 
 
337 
 
радиусу  олан чевря вя онун даиря щиссясиндян иба-
рятдир (шякил 2). 
 
 
                Шякил1.                Шякил 2. 
3.Aşağıda funksiya üçün  he-
sablayın. 
 
Həlli: Vерилян функсийанын хцсуси гиймятлярини та-
паг: 
 
 
4.Верилмиш  -функсийасынын  - 
шяртиндя лимити вармы? 
3R
)2,1(,)1,2(,)1,1(,)0,0( ffff
52
2
),(
22 


yx
yx
yxf
.
14
1
5221
221
)2,1(
22



f
44
44
),(
yx
yx
yxf


 0,0  yx
; 
 
  
 
5 1 2 2 
2 1 2 
) 1 , 2 ( 
; 0 
8 
0 
5 1 2 1 
2 1 1 
) 1 , 1 ( 
; 
5 
2 
5 0 2 0 
2 0 0 
) 0 , 0 ( 
2 2 
2 2 
2 2 
 
   
  
 
  
   
  
 
  
   
  
 
f 
f 
f 
 
 
338 
 
Həlli: Тутаг ки,  нюгтяси  нюгтя-
синя йахынлашыр.  вя -ин дяйишмясини  дцз хятти 
бойунъа эютцряк: 
 
Эюрцндцйц кими -нын сечилмясиндян асылы олараг 
лимитин нятиъяси мцхтялиф ядядляр олаъагдыр. Одур ки, ве-
рилмиш функсийанын  шяртиндя лимити йохдур. 
5. Лимити щесаблайын. 
 
Həlli:Яввялъя ашаьыдакы лимитляря бахаг: 
 
Айдындыр ки,  шяртиндя    
  
ардыъыллыглары  нюгтясиня йыьылыр. Лакин функсийа-
нын уйьун гиймятляр ардыъыллыьымцхтялиф лимитляря йыьылыр: 
),( yxM )0,0(0M
x y kxy 
k
0,0  yx
yx
yx
y
x 



0
0
lim
 
.1limlim
;1limlim,limlim
00
0000























yx
yx
yx
yx
yxf
xy
yxyx
n
   














nn
yx
nn
yx nnnn
1
,
2
,,
1
,
1
, ''
 0,00M
4 
4 
4 
4 
0 4 4 4 
4 4 4 
0 4 4 
4 4 
0 
0 1 
1 
1 
1 
lim lim lim 
x 
k 
k 
k 
x k x 
x k x 
y x 
y x 
x x 
y 
x  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
339 
 
Бу о демякдир ки,  шяртиндя  лимитийохдур. 
6. Лимити щесаблайын. 
              
Həlli: Айдындыр ки, функсийасы  
нюгтясиндя тяйин олунмамышдыр.  олмагла бу 
функсийаны -я вураг вя щям дя бюляк: 
 
Инди лимитя кечяк: 
          . 
7. Верилмиш 
                                
функсийасы цчцн  лимити вармы?   
Həlli :Яввялъя тякрар лимитляри щесаблайаг: 
 
     
3
1
3
1
),(,00),( '' 













n
nyxfyxf nnnn
n  yxf
y
x
,lim
0
0


x
xy
y
x
sin
lim
2
0


x
xy
yxf
sin
),(   2,00M
0y
y
xy
xy
y
xy
xyy
x
xy sinsinsin













1
sin
lim2
sin
lim
sin
lim
0
2
0
2
0 xy
xy
xy
xy
y
x
xy
x
y
x
y
x
 222
22
),(
yxyx
yx
yxf


),(lim
0
0
yxf
y
x


 
 
,0limlim,limlim
222
22
0000















 yxyx
yx
yxf
yxyx
 
 
340 
 
 
Демяли,  олур. 
Инди икигат лимитин олуболмадыьыны айдынлашдыраг. Бу 
мягсядля  - ардыъыл-
лыгларына бахаг. Бу ардыъыллыглар  - шяртиндя 
 нюгтясиня йыьылдыьы щалда, функсийанын уйьун 
гиймятляр ардыъыллыьы мцхтялиф лимит гиймятляри алыр: 
Демяли,  лимити йохдур.
 8.Verilmiş funksiyalar üçün  
   
     ∞
(
   
  ∞
      )və
   
  ∞
(
   
  ∞
      ) 
limitlərini hesablayın. 
a) f(x,y)=
     
     
 ; b) f(x,y)=   
  
    
 
Həlli :   
a) x                          
   
   
(
   
  ∞
     
     
)     
   
(
   
  ∞
  
  
  
  
  
   
)=0; 
  
 
.0limlim,limlim
222
22
0000











 yxyx
yx
yxf
xyxy
  0),(limlim),(limlim
0000






yxfyxf
xyyx
   














nn
yx
nn
yx nnnn
1
,
1
,,
1
,
1
, ''
n
 0,00M
   














 n
nn
nyxf
n
nyxf nnnn 011
1
,,1
1
1
,
24
4
''
4
4
),(lim
0
0
yxf
y
x


 
 
341 
 
   
   
(
   
  ∞
     
     
)     
   
(    
  ∞
  
  
  
  
  
  
)=1; 
 
b) Verilmiş funksiya hər bir qeyd  olunmuş x-ə 
nəzərən y-in və hər bir qeyd olunmuş y-ə nəzərən isə x-in 
kəsilməz funksiyasıdır. 
9.Икигат лимитин щесаблаyın: 
 
 
Həlli:Айдындыр ки, 
 
Одур ки,  олмагла йазарыг: 
          
Бурадан да чыхыр ки,  
             
Беляликля,   олур.  
 
 
 
 
 
22
lim
yxyx
yx
y
x 



  xyyxyxyx  222 0
0,0  yx
xyxy
yx
yxyx
yx 11
0
22






0 0
11
limlim
22















 yxyxyx
yx
y
x
y
x
0lim
22




 yxyx
yx
y
x
 
 
342 
 
XXI FƏSİL. DİFERENSİAL  TƏNLİKLƏR . TƏRİF 
VƏ ANLAYIŞLAR. KOŞİ MƏSƏLƏSİ 
 
21.1.1.Tərif və ümumi anlayışlar 
 
Naməlum funksiyanın törəməsi verildikdə onu inteq-
rallama vasitəsilə tapmaq olar. Bir çox hallarda isə funksi-
yanın törəməsi deyil, axtarılan y funksiyası, x arqumenti 
və y funksiyasının x-ə nəzərən               törəmələri 
arasında müəyyən asıllılıq verilir. Bu asıllılıqdan həmin 
naməlum funksiyanı tapmaq tələb olunur. Belə məsə-
lələrlə diferensial tənliklər nəzəriyyəsində məşğul olurlar. 
Tərif. İxtiyari x dəyişəni, onun y=y(x) funksiyası 
və bu funksiyanın həmin x dəyişəninə nəzərən 
              törəmələri daxil olan tənliyə adi dife-
rensial tənlik deyilir. 
İki və ya çox sayda dəyişəndən asılı olan funksiya və 
bu funksiyanın həmin dəyişənlərə nəzərən xüsusi törəmə-
ləri daxil olan tənliyə isə xüsusi törəməli diferensial tən-
lik deyilir. 
Diferensial tənliyə daxil olan ən yüksəktərtibli törə-
mənin tərtibinə həmin diferensial tənliyin tərtibi deyilir. n 
tərtibli adi diferensial tənlik ümumi şəkildə 
                                          
kimi yazılır. Məslən, 
           
və 
                              
tənlikləri uyğun olaraq birtərtibli və ikitərtibli adi diferen-
sial tənliklərdir.  
 
 
343 
 
(1) diferensial  tənliyinix-in E çoxluğundakı bütün 
qiymətlərində ödəyən hər bir        funksiyasına hə-min 
tənliyin E çoxluğunda həlli deyilir. Bu,  o deməkdir ki, 
       funksiyasını və onun      ,                 
törəmələrini (1) tənliyində yerinə yazdıqda həmin tənlik E 
çoxluğunda x-ə nəzərən eyniliyə çevrilir: 
  [                              ]     
Verilmiş diferensial tənliyi ödəyən funksiya qeyri-aş-
kar və parametrik şəkildə də verilə bilər. Bu halda həmin 
funksiyaya bəzən diferensial tənliyin inteqralı deyilir. 
Biz gələcəkdə diferensial tənliyin həlli və inteqralı 
istilahlarının ikisini də (heç bir fərq qoymadan) işlədəcəyik. 
Məsələn,      ə        funksiyalarının hər biri 
bütün ədəd oxunda 
                                                   (2) 
Diferensial tənliyinin həllidir: 
                           
Ümumiyyətlə, C1 və C2 sabitlərinin istənilən qiymət-
lərində  
     
     
   
funksiyası bütün ədəd oxunda (2) tənliyinin həllidir: 
    
     
          
     
       
Buradan aydındır ki, verilmiş diferensial təniliyin bir 
neçə və hətta sonsuz sayda həlli ola bilər. 
Verilmiş diferensial tənliyin bütün həllərini tapmaq və 
onların xassələrini öyrənmək diferensial tənliklər  nəzəriy-
yəsinin əsas məsələsidir. Diferensial tənliklərin həlli  çox 
zaman funksiyaların inteqrallanması vasitəsilə tapılır. Buna 
görə də diferensial tənliyin həllərinin tapılması əməlinə çox 
zaman diferensial tənliyin  inteqrallanması deyilir. 
 
 
344 
 
Diferensial tənliklər nəzəriyyəsinin böyük elmi və 
praktik əhəmiyyəti vardır. Fizika, mexanika və s. bu kimi 
müxtəlif elm sahələrinin və texnikanın bir çox mühüm 
məsələlərinin həlli diferensial tənliklərə gətirilir. 
Bunu iki misal üzərində izah edək. 
Misal 1. Kütləsi  olan maddi nöqtə müəyyən yük-
səklikdən ağırlıq qüvvəsinin təsiri ilə sərbəst düşür. Hava-
nın müqavimətini nəzərə almadan nöqtənin hərəkət qanu-
nunu tapmalı. 
Həlli. Hərəkət edən nöqtəyə təsir edən  qüvvəsi 
onun hərəkətinin  təcili vasitəsilə  
                                                 (3) 
kimi tapılır (Nyutonun ikinci qanunu). Nöqtəyə ancaq 
ağırlıq qüvvəsi təsir etdiyindən        olar. Hərəkət 
edən cismin təcili isə gedilən məsafənin zamana görə iki-
tərtibli törəməsi 
  
      
   
         
olduğundan (3) bərabərliyini 
 ∙           
və ya 
                                             (4) 
kimi yazmaq olar. 
 (4) bərabərliyi axtarılan S(t) funksiyasına nəzərən ikitər-
tibli diferensial tənlikdir. Yoxlamaq olar ki, bu tənliyin 
həlli 
     
   
 
                          (5) 
funksiyasıdır. Hərəkət edən nöqtənin başlanğıc sürəti 
         və başlanğıc məsafəsi         məlum ol-
 
 
345 
 
duqda (5) funksiyasına daxil olan ixtiyari C1 və C2 
sabitlərini tapmaq olar: 
             
Bu halda maddi nöqtənin hərəkət qanunu aşağıdakı 
kimi yazılır: 
     
   
 
         
 
21.1.2. Birtərtibli diferensial tənlikər və onların 
həndəsi mənası 
 
Birtərtibli diferensial tənlik ümumi şəkildə 
            
kimi yazılır. Bu tənliyi axtarılan funksiyanın y  törəməsinə 
nəzərən həll etmək mümkün olduqda 
          
şəklində törəməyə nəzərən həll olunmuş birtərtibli 
diferensial tənlik alınır. 
Törəməyə nəzərən həll olunmuş birtərtibli diferensial 
tənliyi, həmişə 
                    
diferensial şəklində yazmaq olar. Doğrudanda, (2) tənliyi-
ni 
  
  
                      
kimi yazmaq olar. Burada M(x,y)=f(x,y) və N(x,y)=-1 
qəbul etməklə (3) şəklində diferensial tənlik alınır. 
 
Tərsinə, (3) şəklində diferensial tənliyi          
olduqda 
(1) 
(2) 
(3) 
 
 
346 
 
    
      
      
 
                     
  
   
  
      
      
 
şəklində yazmaq olar. 
Beləliklə,          olduqda (2) və (3) tənlikləri 
eynigüclü olar. Ümumi halda isə (3) tənliyi iki tənliklə: (4) 
və (5) tənlikləri ilə eynigüclüdür. 
Birtərtibli diferensial tənliyin (3) diferensial şəklinin 
üstün cəhəti ondan ibarətdir ki, orada x və y dəyişənləri 
eyni hüququludur, onların hər birini arqument və ya funk-
siya hesab etmək olar. 
Məlumdur ki, diferensial tənliyin həlli        aş-
kar şəkildən başqa qeyri-aşkar və parametrik şəkillərdə də 
verilə bilər. 
Əgər 
         
tənliyi vasitəsilə təyin olunan qeyri-aşkar y=y(x) funksiya-
sı (1) tənliyini ödəyirsə, yəni x-in müəyyən E çoxluğunda-
kı bütün qiymətlərində                   eyniliyi ödənilirsə, 
onda deyilər ki, (2) tənliyinin həlli (6) tənliyi vasitəsilə 
qeyri-aşkar şəkildə verilmişdir. 
(1) tənliyi həllinin 
              
parametrik şəkildə verilməsi o deməkdir ki, t-nin müəyyən 
 α    intervalındakı bütün qiymətlərində 
 [          
     
     
]    
eyniliyi ödənilir. 
(4) 
(5) 
(6) 
 
 
347 
 
21.2. İnteqral əyrisi. İzoklin əyriləri 
 
İndi   
            y`=f(x,y)                (1) 
tənliyinin həndəsi mənasını izah edək. Bu məqsədlə fərz 
edək ki, x və y müstəvi nöqtəsinin koordinatları və 
      funksiyası (1) tənliyinin həllidir.       funksi-
yasının qrafiki müstəvi üzərində bir əyri olar. Bu əyriyə 
(və həm də (1) tənliyinin inteqralının qrafikinə) (1) tənliyi-
nin inteqral əyrisi deyilir. 
Aydındır ki, inteqral əyrisi kəsilməyəndir və onun 
hər bir nöqtəsində toxunanı var. 
Fərz edək ki, (1) tənliyinin sağ tərəfindəki        
funksiyası hər hansı  oblastında təyin olunmuşdur və 
onun bütün nöqtələrində sonlu qiymətlər alır. Əgər 
     ∈ σ  nöqtəsi (1) tənliyinin inteqral əyrisi üzərində 
yerləşirsə, onda həmin nöqtədə inteqral əyrisinə çəkilmiş 
toxunanın bucaq əmsalı y  və ya (1) bərabərliyinə görə 
      olar:   α          Buradan inteqral əyrisinə (x,y) 
nöqtəsində çəkilmiş toxunanın absis oxundan meyl bucağı 
tapılır: α              . 
İndi hər bir      ∈ σ  nöqtəsindən absis oxu ilə 
α                bucağı əmələ gətirən ox işarəsi çəkək. 
Beləliklə, (1) tənliyinin sağ tərəfi vasitəsilə    oblastında 
 
 
348 
 
                    
       Şəkil 1. 
                  
                                Şəkil 2. 
istiqamətlər meydanı təyin olunur (şəkil 1.). (1) tənliyi 
göstərir ki, inteqral əyrisinin hər bir nöqtəsində toxunanın 
istiqaməti uyğun nöqtədə meydanın istiqaməti ilə üst-üstə 
düşür. İnteqral əyriləri bütün başqa əyrilərdən elə bu xassə 
ilə fərqlənir. Deməli, diferensial tənliyi həll etmək, həndə-
si olaraq elə əyri tapmaq deməkdir ki, bu əyrinin istənilən 
nöqtəsində toxunanının istiqaməti uyğun nöqtədə meyda-
nın istiqaməti ilə üst-üstə düşsün (şəkil 2.). Belə əyrilər 
çox olur. Onlar müəyyən əyrilər ailəsini (inteqral əyriləri 
ailəsini) təşkil edir. Bu ailədən müəyyən əyri ayırmaq 
 
 
349 
 
üçün həmin əyrinin keçdiyi bir         nöqtəsi ve-
rilməlidir. 
Misal 1. 
  
  
 
 
 
              
Bu tənlik vasitəsilə təyin olunan istiqamətlər meyda-
nı 3-cü şəkildə göstərilir. 
 
               Şəkil 3. 
Aydındır ki, koordinat başlanğıcından çıxan vəistəni-
lən (x,y) nöqtəsindən keçən hər bir düz xəttin istiqaməti 
həmin nöqtədə meydanın istiqaməti ilə üst-üstə düşür. Bu 
göstərir ki, y=Cx düz xətləri (2) diferensial tənliyinin in-
teqral əyriləridir. 
Verilmiş diferensial tənliyin inteqral əyrilərinin necə 
yerləşdiyini təsəvvür etmək və həm də inteqral əyrilərini 
təqribi qurmaq üçün izoklinlər (bərabər meyilli xətlər) 
üsulundan istifadə etmək olar. 
İnteqral əyrilərinin eyniistiqamətli nöqtələri çoxluğu-
na istiqamətlər meydanının izoklini deyilir. (2) tənliyi-
nin inteqral əyrisinin istiqamətini (yəni, toxunanın bucaq 
(2) 
 
 
350 
 
əmsalını) y´=k ilə təyin etsək, onda belə isitqaməti olan 
nöqtələr 
                                                       
şərtini ödəyən nöqtələr olar. Deməli, (3) tənliyi istiqamətlər 
meydanının y =k istiqamətinə uyğun olan izoklinin tən-
liyidir. Burada k-ya müxtəlif qiymətlər verdikdə müxtəlif 
izoklinlər, yəni (1) tənliyi üçün izoklinlər ailəsi alınır. 
Tutaq ki, k-nın bir-birinə çox yaxın             
qiymətlərinə uyğun izoklinlər qurulmuşdur (şəkil 4). 
                       
  Şəkil 4. 
            
                             Şəkil 5. 
     - ə uyğun olan izoklin üzərində bir neçə nöqtə 
götürək, bu nöqtələrdən bucaq əmsalları    olan və      
 
 
351 
 
izoklininə qədər uzadılmış düz xətt parçaları çəkək. Sonra 
isə bu düz xətt parçalarının      izoklinini kəsdiyi 
nöqtələrdən bucaq əmsalları    olan və     izoklinini 
kəsənə qədər uzadılmış yeni düz xətt parçaları çəkilir. 
Beləliklə, bu proses nəticəsində qurulmuş düz xətt 
parçaları verilmiş diferensial tənliyin inteqral əyrisini təq-
ribi ifadə edən (və ona çox yaxın olan) sınıq xətti təşkil 
edir. Aydındır ki,                         fərqlə-
ri çox kiçik olduqda qurulan düz xətt parçaları çox qısa 
olar və onların əmələ gətirdiyi sınıq xətt tənliyin inteqral 
əyrisinə daha yaxın olur. 
Misal 2. 
      
Diferensial tənliyin izoklinlər ailəsinin tənliyi  
      ə       
 
 
 olar. Burada k-ya k=0, k=1, k=2,... 
vəs. kimi qiymətlər verdikdə tənlikləri 
        ⁄     
 
 ⁄        
olan izoklinlər alınır. Bu izoklinlər ordinat oxuna paralel 
olan düz xətdir (şəkil 5.) Oy oxundan ibarət olan x=0 
izoklininin bütün nöqtələrində meydanın istiqaməti absis 
oxuna paraleldir        α α         
 
 
izoklininin 
bütün nöqtələrində meydanın istiqaməti absis oxu ilə 
α      bucaq əmələ gətirir       α    α        
  
 
 
 izoklininin bütün nöqtələrində meydanın isti-
qaməti absis oxu ilə α            α     α        bucaq 
əmələ gətirir və s. 
Yuxarıda dediyimiz qayda ilə qurulmuş M1 M2 M3 
M4 M5... sınıq xətti (4) tənliyinin inteqral əyrisini təqribi 
(4) 
 
 
352 
 
ifadə edir. Bu sınıq xətt        parabolasına çox 
yaxındır. (4) tənliyinin həlli isə        funksiyaları-
dır. Burada C parametrinə müxtəlif qiymətlər verməklə 
alınan parabolalar (4) tənliyinin inteqral əyriləri olar. 
 
21.3.1. Koşi məsələsi və birtərtibli diferensial 
tənliklərin ümumi həlli 
 
Birtərtibli diferensial tənliklərin həndəsi izahı və 
indiyə kimi həll olunmuş misallar göstərir ki, diferensial 
tənliklərin, ümumiyyətlə, çox və hətta sonsuz sayda həlli 
vardır. Bu həllərin qrafikləri verilmiş diferensial tənliyin 
inteqral əyriləri ailəsini təşkil edir. 
  Törəməyə nəzərən həll olunmuş birtərtibli 
          
diferensial tənliyi üçün belə bir məsələ qoyulur: bu tənli-
yin göstərilən həlləri içərisindən eləsini tapmalı ki, arqu-
mentin      qiymətində verilmiş      qiymətini alsın. 
Bunu belə yazırlar: 
         
Verilmiş    ədədinə arqumentin başlanğıc qiyməti, 
   ədədinə isə axtarılan funksiyanın başlanğıc qiyməti de-
yilir. Ümumiyyətlə,       ədədləri həllin başlanğıc qiy-
mətləri və ya başlanğıc şərtləri adlanır. 
Həllin       başlanğıc qiymətlərinin verilməsi hən- 
dəsi olaraq müstəvi üzərində bir         nöqtəsinin və ya 
        başlanğıc nöqtəsinin verilməsi deməkdir. 
(1) 
(2) 
 
 
353 
 
(1) tənliyinin        həlli (2) şərtini və ya 
         bərabərliyini ödədildə deyirlər ki, həmin həll 
verilmiş       başlanğıc şərtlərini (və ya başlanğıc 
qiymətlərini) ödəyir. 
 Diferensial tənliklər nəzəriyyəsinin əsas məsələlə-
rindən biri (1) tənliyinin verilmiş       başlanğıc şərtləri-
ni ödəyən həllinin axtarılmasıdır. Buna (1) tənliyi üçün 
Koşi məsələsi deyilir. 
 
21.3.2.Birtərtibli diferensial tənliyin həllinin varlığı və 
yeganəliyi haqqında teorem 
 Fərz edək ki, törəməyə nəzərən həll olunmuş 
birtərtibli  
                        y
`
=f(x,y)                         (1) 
diferensial tənliyin 
                                                                    (2) 
(2) başlanğıc şərtini ödəyən həllini tapmaq tələb olunur. 
Məsələnin həlli ilə əlaqədar aşağıdakı teorem vardır.     
 Koşi teoremi (birtərtibli diferensial tənliyin 
həllinin varlığı və yeganəliyi): f(x,y) funksiyası (Oxy) 
müstəvisinin   oblastında kəsilməyəndirsə və bu ob-
lastda kəsilməyən   
        xüsusi törəməsi varsa, onda 
həmin oblastın hər bir (      ∈  nöqtəsi üçün (1) tən-
liyinin (2) başlanğıc şərtini ödəyən yeganə        
həlli var. 
 Bu, həndəsi olaraq o deməkdir ki, teoremin şərtləri 
ödənildikdə  oblastın hər bir (       nöqtəsindən (1) tən-
liyinin yeganə inteqral əyrisi keçir. 
 Teoremin isbatının əsas ideyası aşağıdakı kimidir. 
 
 
354 
 
 (1) diferensial tənliyinin (2) başlanğıc şərtini ödəyən 
həllinin axarılması 
     ∫         
 
  
 
tənliyinin həllinə ekvivalentdir. Axtarılan y funksiyası 
inteqral işarəsi altında olduğu üçün (3) tənliyinə inteqral 
tənlik deyilir.  
(1) diferensial tənliyinin (3) inteqral tənliyi ilə eyni-
güclü olması asanlıqla isbat olunur. (1) tənliyinin (2) baş-
lanğıc şərtini ödəyən hər bir həlli (3) inteqral tənliyinin 
həllidir. (3) inteqral tənliyinin hər bir həlli isə (1) tənliyini 
və (2) başlanğıc şərtini ödəyir. 
y dəyişəninin t-dən asılılığı məlum olmadığı üçün (3) 
tənliyinin sağ tərəfindəki inteqralı hesablamaq mümkün 
deyildir. Buna görə də bilavasitə inteqrallanma vasitəsilə 
(3) bərabərliyindən həmin tənliyin həllini tapmaq olmaz. 
(3) tənliyinin təqribi və dəqiq həllini ardıcıl yaxınlaş-
ma üsulu vasitəsilə aşağıdakı kimi tapmaq olar: 
Əvvəlcə      ədədi (3) tənliyinin sıfırıncı yaxın-
laşması hesab olunur. Sonra isə 
      ∫         
 
  
 
bərabərliyi vasitəsilə tənliyin birinci yaxınlaşması tapılır. 
Bu bərabərliyin sağ tərəfindəki inteqral altında t-nin mə-
lum funksiyası (y0həqiqi ədəd olub t-dən asılı deyildir) ya-
zıldığından həmin inteqralı hesablamaq mümkündür. 
Tənliyin ikinci yaxınlaşması 
      ∫         
 
  
 
(3) 
 
 
355 
 
bərabərliyi vasitəsilə və nəhayət, n-ci yaxınlaşması 
                                  ∫                                 
 
  
 
bərabərliyi vasitəsilə tapılır. 
Teoremin şərtləri ödənildikdə, belə qurulan 
{              ardıcıllığı müəyyən                  
intervalında müntəzəm yığılandır. Ardıcıllığın 
        
   
      
limiti (3) inteqraltənliyininyeganə həllidir. Onda həmin 
funksiya (1) tənliyinində (2) başlanğıc şərtini ödəyən ye-
ganə həlli olar. 
Qeyd edək ki,      funksiyalarının hər birini (1) 
tənliyinin təqribi həlli hesab etmək olar. 
Koşi teoremindən aydındırki, (1) tənliyinin sonsuz 
sayda həlli var. Doğrudanda, teoremin şərtləri ödənildikdə 
hər bir        ∈   nöqtəsi üçün (1) tənliyinin φ        
Başlanğıc şərtini ödəyən yeganə   φ   həlli var. İndi hə-
min oblastın başqa bir       nöqtəsini       götürək. 
Teoremə görə (1) tənliyinin φ     =    başlanğıc şərtini 
ödəyən    φ      həlli də var. Bu həll əvvəlki,              
   φ   həllindən fərqlidir (çünki bir x=x0  
nöqtəsində    φ   funksiyası iki müxtəlif          
qiymətlərini ala bilməz). Yeni (       başlanğıc şərti 
(             başqa bir   φ     həllini təyin edər 
(şəkil 6.) və s. 
Beləliklə,      başlanğıc qiymətlərinin birincisini, 
yəni    -ı, sabit hesab edərək, ikincisini, yəni   -ı müəy-
yən intervalda dəyişdirsək, onda   -ın hər bir qiymətinə 
 
 
356 
 
(1) tənliyinin bir həlli uyğun olar. Aydındır ki, bu həllər 
çoxluğu   -dan asılıdır:   φ     ) . 
Burada y0 ədədi C (parametric ilə əvəzedildikdə (1) 
tənliyinin 
                                               
həlli alınır. Buna (1) tənliyinin ümumi həlli deyilir. 
                  
                              Şəkil 6. 
Tərif. (1) diferensial tənliyinin ixtiyari C parametrin-
dən asılı olan   φ      həllinə o zaman həmin tənliyin 
ümumi həlli deyilir ki, həmin həlldən C parametrinə 
müəyyən C0 qiyməti verməklə istənilən         başlan-
ğıc şərti ödəyən   φ       həllini almaq mümkün ol-
sun. Burada         nöqtəsi (1) tənliyinin həllinin varlığı 
və yeganəliyi teoremi şərtlərinin ödənildiyi  oblastına da-
xildir. 
(1) diferensial tənliyinin ümumi həlli 
                                                    
tənliyi vasitəsilə qeyri-aşkar şəkildə də verilə bilər. Bu 
halda, (6) bərabərliyinə (1) diferensial tənliyininümumi 
inteqralı deyilir. 
(1) diferensial tənliyinin ümumi həlli 
                  
parametrik şəkildə də verilə bilər. 
 
 
357 
 
(1) diferensial tənliyinin (5) ümumi həllindən C pa-
rametrinə müəyyən C=C0 qiyməti verməklə alınan 
  φ       funksiyasına həmin tənliyin xüsusi həlli de-
yilir.             münasibəti isə diferensial tənliyin 
xüsusi inteqralı adlanır. 
Həndəsi olaraq ümumi həll (və ya ümumi inteqral) 
bir ixtiyari sabitdən (və ya bir parametrdən) asılı olan in-
teqral əyriləri ailəsindən ibarətdir. Xüsusi həll (və ya xü-
susi inteqral) isə müstəvinin verilmiş (x0, y0) nöqtəsindən 
keçən inteqral əyridir.  
Diferensial tənliyin (2) başlanğıc şərtini ödəyən 
(xüsusi) həllini və ya (x0, y0) nöqtəsindən keçən inteqral 
əyrisini tapmaq üçün (5) ümumi həllində x=x0 və y=y0 
götürərək, alınan 
                                                                 
bərabərliyini C-yə nəzərən həll etmək lazımdır. Buradan 
tapılan C=C0 ədədini (5) bərabərliyində (və ya (6) bərabər-
liyində) C əvəzinə yazmaqla (2) başlanğıc şərtini ödəyən 
          
həlli (və ya  (x, y,  )   inteqralı) alınır. 
Tutaq ki, (1) diferensial tənliyinin sağ tərəfi y-dən 
asılı deyildir, yəni həmin tənlik 
                                                                                         
şəklindədir və f(x) funksiyası hər hansı (a,b) intervalında 
kəsilməyəndir. Onda inteqral hesabından məlumdur ki, 
axtarılan y funksiyası aşağıdakı kimi tapılır: 
 
 ∫       
                                                  
 
 
358 
 
Bir C parametrindən asılı olan (9) bərabərliyi (8) tən-
liyinin ümumi həllini (və ya inteqralını) təyin edir. Ola bi-
lər ki, (9) bərabərliyinin sağ tərəfindəki inteqral hesablanır 
və nəticəsi elementar funksiyalarla ifadə olunur. Ola da 
bilər ki, həmin inteqralı elementar funksiyalarla ifadə et-
mək mümkün deyildir. 
Bu halların hər ikisində (8) tənliyi həll olunmuş 
hesab olunur. 
Ümumiyyətlə, verilmiş diferensial tənliyin həllinin 
tapılması bir və ya bir neçə qeyri-müəyyən inteqralın he-
sablanmasına gətirildikdə həmin diferensial tənlik həll 
olunmuş hesab olunur. Bu halda, bəzən deyirlər ki, veril-
miş diferensial tənlik kvadratura ilə həll olunur. 
 
Misal. 
                                                          
Tənliyin sağ tərəfindəki          funksiyası üçün 
bütün (Oxy) müstəvisində Koşi teoreminin şərtləri ödəni-
lir. Buna görə də müstəvinin istənilən (       nöqtəsindən 
verilmiş tənliyin yeganə inteqeral əyrisi keçir. 
Tənliyin ümumi həlli bir parametrdən asılı 
                                                   
funksiyasıdır. Doğrudan da, (11) funksiyası ixtiyari C 
üçün (10) tənliyini ödəyir: 
                    
Verilmiş ixtiyari         başlanğıc qiymətləri üçün 
isə C parametrinin elə C0 qiymətini tapmaq olar ki, 
     
   
həlli 
         
 
 
359 
 
başlanğıc şərtini ödəsin 
  
                        Şəkil 7. 
Bu məqsədlə C-nin C0 qiymətini  
     
   
bərabərliyindən tapmaq lazımdır:        
   . 
Alınan 
     
   ∙            
     
həlli (2) başlanğıc şərtini ödəyir. 
C parametrinin müxtəlif qiymətlərinə uyğun inteqral 
əyriləri 7-ci şəkildə göstərilmişdir.      
   ·  həllinin 
qrafiki (x0, y0) nöqtəsindən keçir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
360 
 
XXII FƏSİL. DİFERENSİAL TƏNLİKLƏR VƏ 
HƏLL ÜSULLARI 
 
22.1.1.Dəyişənlərinə ayrılan diferensial tənliklər 
 
1. Tutaq ki, M(x) və N (y) funksiyaları uyğun olaraq 
(a,b) və (l,d) intervalında kəsilməyəndir. Bu halda 
                                                                   
tənliyinə dəyişənlərinə ayrılmış diferensial tənlik 
deyirlər. (1) tənliyində dx-in əmsalı ancaq x-dən, dy-in 
əmsalı ancaq y-dən asılıdır. 
Fərz edək ki, y(x) funksiyası (1) tənliyinin həllidir. 
Onda həmin funksiya (a,b) intervalında (1) tənliyini eyni-
liyə çevirir: 
                                             
Bu eyniliyi inteqralladıqda 
    ∫       ∫                               
münasibəti alınır; burada C ixtiyari sabitdir. 
Deməli, (1) tənliyinin hər bir həlli (3) tənliyini də 
ödəyir. Tərsinə, əgər y(x) funksiyası (3) tənliyini ödəyirsə, 
onda həmin eyniliyi diferensialladıqda (2) münasibəti alınır. 
Bu da həmin funksiyanın (1) tənliyini ödədiyini göstərir. 
Buradan aydındır ki, (3) tənliyi (və ya bərabərliyi) 
(1)  tənliyinin bütün həllərini təyin edir. Buna görə də (3) 
münasibəti (1) tənliyinin ümumi inteqralı olar. Ola bilər 
ki, (3) bərabərliyində iştirak edən inteqralların biri və ya 
hər ikisi elementar funksiyalarla ifadə oluna bilmir. Yuxa-
rıda qeyd etdiyimiz kimi, bu halda da (1) diferensial tənli-
yi həll olunmuş hesab olunur və (3) bərabərliyi onun ümu-
mi inteqralını (həllini) təyin edir.       olduqda (3) bə-
 
 
361 
 
rabərliyindən (1) tənliyinin y həlli x-in qeyri-aşkar funk-
siyası kimi təyin oluna bilər. 
(1) tənliyinin ümumi inteqralını müəyyən inteqral 
vasitəsilə 
∫       ∫                                
 
  
 
  
 
şəklində yazmaq olar. Buradan (1) tənliyinin          
başlanğıc şərtini ödəyən həlli 
∫       ∫        
 
  
 
  
 
kimi tapılır. 
Misal 1.            tənliyini həll etməli. 
Burada         ə       funksiyalarının hər 
ikisi   ∞ ∞ intervalında kəsilməzdir. Buna görə də 
həmin tənliyin ümumihəlli (3) bərabərliyindən 
          ∫      ∫      və ya    
  
 
   
şəklində tapılır. 
2.Fərz edək ki,       ə             funksiyaları 
uyğun olaraq (a,b) və (l,d) intervalında kəsilməyəndir. Bu 
halda 
                                                    
tənliyinə dəyişənlərinə ayrılan tənlik deyilir. (5) tənliyi 
dəyişənlərinə ayrılmış tənliyə gətirilir. Bu məqsədlə həmin 
tənliyin hər iki tərəfini   (y)         hasilinə bölmək 
lazımdır: 
     
     
   
     
     
     
 
 
362 
 
Dəyişənlərinə ayrılmış bu tənliyin ümumi inteqralı 
∫
     
     
   ∫
     
     
                            
olar. (5) tənliyinin (6) ümumi inteqralından alına bilməyən 
başqa həlləri də ola bilər. Belə həllər              
bərabərlyinin ödənildiyi nöqtələr içərisində olar. 
Tutaq ki,      ədədi        tənliyinin həllidir: 
                           ə         olma-
sından aydındır ki,     funksiyası (5) tənliyinin həllidir. 
                  bərabərliyi ödənildikdə 
isə      funksiyası (5) tənliyinin həlli olar. 
Misal 2.                  tənliyini həll et-
məli. 
Bu tənliyin hər iki tərəfini           hasilinə 
böldükdə dəyişənlərinə ayrılmış 
 
    
   
  
 
   
tənliyi alınır. Bunun ümumi inteqralı 
 
 
           | |             
(burada C sabiti ln C ilə işarə olunur), 
√    | |    
olar. 
Misal 3.               tənliyinin ümumi 
inteqralı aşağıdakı kimitapılar: 
    
 
   
  
  
    
∫
    
 
   ∫
  
  
    
 
 
363 
 
∫
    
 
          
 
22.1.2. Bircinsli diferensial tənliklər 
 Bircinsli tənliklərə gətirilən bir neçə halı nəzərdən 
keçirək . Əvvəlcə bircinsli funksiya haqqında məlumat 
verək. 
  1. Tutaq ki, müəyyən   oblastında təyin olunmuş 
ikidəyişənli        funksiyası verilmişdir. İstənilən 
     ∈   nöqtəsi və        ∈   şərtini ödəyən hər bir t 
ədədi üçün  
                                                                    
eyniliyi ödənildikdə f(x,y) funksiyasına  oblastında   
dərəcəli bircinsli funksiya deyilir. Məsələn, 
            
          
 
√     
 
                     
   
√  
  
funksiyaları uyğun olaraq 2, -1 və 0 dərəcəli bircinsli 
funksiyalardır: 
            ∙        
                       
          
 
√           
 
 
 √     
             
          
     
√  ∙   
 
      
 √  
            
 
2. f (x,y) funksiyası x və y dəyişənlərinə nəzərən sıfır 
dərəcəli bircinsli funksiya olduqda 
 
 
364 
 
  
  
                                                           
tənliyinə bircinsli diferensial tənlik deyilir. 
Bu tənliyi həll etmək üçün f (x,y) funksiyasının sıfır 
dərəcəli bircinsli funksiya olmasını, yəni həmin funksi-
yanın 
                                              
bərabərliyini ödəməsini nəzərə alaq. (3) bərabərliyində 
  
 
 
qəbul etsək, 
        (  
 
 
) 
olar. Bu bərabərliyin sağ tərəfindəki  (  
 
 
)  ifadəsi 
 
 
 
nisbətinin müəyyən funksiyasıdır. Həmin funksiyanı φ(
 
 
) 
ilə işarə etdikdə, (2) tənliyi 
  
  
  (
 
 
)                                                 
şəklində yazılır. (2) və (4) tənliklərinin ekvivalent olması 
üçün     hesab etmək lazımdır. 
(4) tənliyi 
 
 
   əvəzləməsi vasitəsilə dəyişənlərinə 
ayrılan tənliyə gətirilir. 
Doğrudan da, 
     
  
  
    
  
  
 
olar və (4) tənliyi 
   
  
  
       
  
  
        
kimi yazılar. Buradan 
 
 
365 
 
  
      
 
  
 
             
    ∫
  
      
                 
∫
  
       
alınır. ∫
  
      
     qəbul etsək, (4) tənliyinin ümumi 
inteqralı 
                                           (
 
 
)                                       
şəklində yazılar. 
Qeyd. Xüsusi halda, φ      olduqda (4) tənliyi 
dəyişənlərinə ayrılan 
  
  
 
 
 
 tənliyinə çevrilir.Bu tənliyin 
ümumi həlli y=Cx (    funksiyasıdır.Əgər φ      
   ödənilirsə, lakin müəyyən      qiymətində 
φ          bərabərliyi doğrudursa, onda      funk-
siyası       φ           tənliyinin həlli olar. Buna (4) 
tənliyinin       həlli uyğundur. Həmin həlli, bəzən (5) 
ümumi inteqralından (həllindən) almaq mümkün olmur. 
Misal 1. Bircinsli 
  
  
 
 
 
 (
 
 
)
 
 tənliyini həll etmə-
li. 
 
 
     ə          əvəzləməsini aparsaq, 
  
  
    
  
  
 
olar. Onda  
   
  
  
       
  
  
    
(dəyişənlərinə ayrılan tənlik), 
  
 
 
  
  
         
 
 
      
 
   
    
 
 
  
olar. Sonuncu ifadə verilmiş tənliyinümumi inteqralıdır. 
 
 
366 
 
3. M (x,y) və N (x,y) funksiyaları eyni dərəcəli 
bircinsili funksiyalar olduqda  
                                                       
 
tənliyi də bircinsli tənlik adlanır. Bu tənliyi (2) bircinsli 
tənlik şəklinə gətirmək olur: 
  
  
  
      
      
                    
Qeyd edək ki, bircinsli (6) tənliyini (2) şəklinə gətir-
mədən də həll etmək olar. Bu məqsədlə y=xz 
(dy=xdz+zdx) əvəzləməsindən istifadə etmək lazımdır. 
Misal 2. Bircinsli                   
tənliyini həll etməli. 
y=xz  əvəzləməsini aparsaq, dy=xdz + zdx olar. 
Onda verilmiş tənlik 
                           
və ya 
                       
şəklində yazılar. Buradan tənliyin ümumi inteqralı alınır: 
   
       
   
  
 
     
 
 
 
  |       |    | |       
                             
4. f müəyyən kəsilməyən funksiya olduqda 
  
  
  (
       
          
)                           
şəklində tənliklər bircinsli tənliyə gətirilir. c=c1=0 olduqda 
(7) tənliyinin bircinsli olması aydındır. Buna görə də c və 
 
 
367 
 
c1 ədədlərinin heç olmasa birinin sıfırdan fərqli olduğu ha-
la baxaq. 
Tutaq ki,          . Bu halda (7) tənliyində 
             
əvəzləməsini aparmaq lazımdır: 
  
  
  (
             
                  
)               
Əgər α  ə   ədədlərini 
                       {
                
            
   
   
sisteminin həlli kimi təyin etsək, onda (8) tənliyi bircinsli 
  
  
  (
     
       
) 
tənliyinə çevrilər. 
                            ə 
  
 
 
  
 
   
 ü     ə    ə             alınır. Bu qiymətləri 
(7) tənliyində yerinə yazsaq və z=ax+by əvəzləməsini 
aparsaq, onda (7) tənliyi dəyişənlərinə ayrılan tənliyə 
çevrilər. 
  
 
22.2. Birtərtibli xətti diferensial tənliklər 
 
Axtarılan funksiya və onun törəməsinə nəzərən xətti 
olan tənliyə birtərtibli xətti diferensial tənlik deyilir. 
Birtərtibli xətti diferensial tənliyi 
            y´+p(x)y=f(x)                          (1) 
şəklində yazmaq olar.       olduqda alınan 
                                                                   
 
 
368 
 
tənliyinə (1) tənliyinə uyğun olan xətti bircinsli tənlik 
deyilir.       olduqda (1)  tənliyi xətti bircinsli olma-
yan diferensial tənlik adlanır. 
Fərz edək ki, p(x) və f(x) funksiyaları müəyyən (a,b) 
intervalında kəsilməzdir. (1) tənliyini aşağıdakı kimi yazaq. 
                
Aydındır ki, bu halda                    
funksiyası σ          ∞    ∞  oblastında kə-
silməzdir və həmin oblastda kəsilməyən   
             
xüsusi törəməsi var. Buna görə də diferensial tənliyin 
həllinin varlığı və yeganəliyi teoreminə görə (1) tənliyinin 
istənilən      ((       ∈ σ başlanğıc şərtini ödəyən 
yeganə həlli var: 
           tənliyinin həlli. Bu tənlik dəyişən-
lərinə ayrılır. 
  
  
            
  
 
          
Axırıncı tənliyi inteqrallasaq, 
  | |   ∫         | | 
                     ∫                                                    
alarıq. Bu (2) tənliyinin ümumi həllidir. 
             tənliyinin həlli. Bu tənliyi müxtə-
lif üsullarla həll etmək olar. Burada həmin tənlik sabitin 
variasiyası üsulu ilə həll edilir. 
(1) tənliyinə uyğun olan (2) xətti bircinsli tənliyinin 
(3) ümumi həllindəki ixtiyari C sabitini x-dən asılı elə 
C=C(x) funksiyası hesab edək ki, alınan 
                         ∫                                             
funksiyası (1) tənliyinin həlli olsun. Onda  
 
 
369 
 
[      ∫      ]      [      ∫      ]        
       ∫                 ∫       
                                      ∫              
       ∫             
           ∫        
Buradan naməlum C(x) funksiyası tapılır: 
     ∫      ∫            
Bu qiyməti (4) bərabərliyində yerinə yazdıqda (1) 
tənlitinin ümumi həlli alınır: 
            ∫      [∫      ∫          ]                       
 Aydındır ki, (1) tənliyinin (5) ümumi həlli inteqral-
lama (kvadratura) vasitəsilə tapılır və iki toplananın cə-
mindən ibarətdir: birinci toplanan (2) bircinsli tənliyinin 
ümumi həlli 
   ∫       
ikinci toplanan isə (1) tənliyinin bir xüsusi həlli 
  ∫      ∫     ∫         
(bu xüsusi həll (5) ümumi həllindən C=0 olduqda alınır) 
Misal.    
 
 
    xətti tənliyini həll etməli. 
Bu tənliyə uyğun olan bircinsli 
   
 
 
   
tənliyinin ümumi həlli 
  
 
 
 
olar. İndi elə C(x) funksiyası tapaq ki, 
   
    
 
                                          
 
 
370 
 
funksiyası verilmiş tənliyin həlli olsun. Bu məqsədlə (6) 
funksiyasını verilmiş tənlikdə yerinə yazaq: 
     
 
 
    
  
 
    
  
       
         
     
  
 
     
Buradan aydındır ki, verilmiş tənliyin ümumi həlli 
  
  
 
 
  
 
  
olar. 
22.3.1. Bernulli tənliyi 
 
Tutaq ki, p(x) və f(x) hər hansı (a,b) intervalında 
kəsilməyən funksiyalar və m istənilən həqiqi ədəddir. Bu 
halda  
                                                                
şəklində tənliyə Bernulli tənliyi deyilir. m=0 və m=1 ol-
duqda (1) tənliyi uyğun olaraq xətti və dəyişənlərinə ayrı-
lan tənliyə çevrilir. 
Bernulli tənliyi     olduqda əvəzləmə vasitəsilə 
xətti tənliyə gətirilir. Buna inanmaq üçün (1) tənliyinin hər 
iki tərəfini         ifadəsinə bölək və alınan 
                    
tənliyində          əvəzləməsini aparaq. Onda 
        ∙        ∙    
  
   
 
və z dəyişəninə nəzərən 
                                                   
xətti tənliyi alınır. Bu xətti tənliyin ümumi həlli  
 
 
371 
 
    ∫           [  ∫          ∫             ] 
olar. Buradan    
 
    olduğundan (1) tənliyinin ümumi 
həlli aşağıdakı şəkildə alınır:   {  ∫           [  
∫          ∫             ]}
 
         (3) 
 Aydındır ki,  y=0 funksiyası    olduqda Bernu-
lli tənliyinin həllidir. Bu həll     olduqda (3) ümumi 
həllindən   ∞   ∞  götürməklə alınır,      ol-
duqda isə bu həll ümumi həldən C sabitinin heç bir qiymə-
tində alınmır. 
Misal.                tənliyini həll et-
məli. 
Tənliyin hər iki tərəfini    funksiyasına bölərək, 
     əvəzləməsini apardıqda 
  
  
                 
xətti tənliyi alınır. Bu tənliyin ümumi həlli 
     
 
   
funksiyasıdır. Buradan verilmiş tənliyin 
       
 
   
ümumi həlli alınır. 
 
22.3.2. Tam diferensiallı tənliklər 
  Aşağıdakı hallara baxaq. 
1. Tutaq ki, M (x,y) və N (x,y) funksiyaları 
birrabitəli σ oblastında təyin olunmuş kəsilməyən funksi-
yalardır. Diferensial şəklində yazılmış 
                                                              
 
 
372 
 
tənliyinin sol tərəfi hər hansı ikidəyişənli U (x,y) 
funksiyasının tam diferensialı olarsa, yəni 
                                                
ödənilirsə, onda həmin tənliyə σ oblastında tam diferen-
siallı tənlik deyilir. 
(1) tənliyi tam diferensiallı tənlik olduqda onu 
          
şəklində yazmaq olar. Bu bərabərliyin hər iki tərəfini in-
teqrallamaqla (1) tənliyinin ümumi inteqralı tapılır: 
          
Misal 1.(   
 
 
)            tənliyinin sol 
tərəfi                 tərəfi funksiyanın tam diferen- 
sialıdır. Yəni 
        (   
 
 
)          
Buna görə də verilmiş tənliyin ümumi inteqralı  
          
olar. 
Buradan aydındır ki, tam diferensiallı tənliklər kvad-
ratura ilə çox asan həll olunur. Ona görə də verilmiş dife-
rensial tənliyin tam diferensiallı olmasını bilməyin böyük 
əhəmiyyəti vardır. Bunu necə bilmək olar? 
2. Teorem. Tutaq ki, M (x,y) və N (x,y)funksiyala-
rı birrabitəli   oblastında təyin olumuşdur, kəsilmə-
yəndir və kəsilməyən 
        
  
 
        
  
 xüsusi törəmələri 
var. Bu halda (1) tənliyinin   oblastında tam diferen-
siallı tənlik olması üçün həmin oblastın bütün nöqtə-
lərində 
       
  
 
       
  
                                   
 
 
373 
 
bərabərliyinin ödənilməsi zəruri və kafi şərtdir. 
Şərtin zəruriliyi. Tutaq ki, (1) tənliyi tam diferen-
siallanandır və (2) bərabərliyi ödənilir. Onda σ oblastının 
bütün nöqtələrində 
       
  
   
       
  
                     
olar. Buradan  
       
  
        
       
  
        
eynilikləri alınır. Bu bərabərliklərin birincisini y-ə nəzə-
rən, ikincisini isə  x-ə  nəzərən diferensialladıqda 
        
    
 
       
  
 
        
    
 
       
  
 
münasibətləri, buradan isə ikitərtibli qarışıq törəmələrin 
bərabərliyi haqqında Şvars teoreminə əsasən (3) bərabərli-
yi alınır. 
Şərtin kafiliyi. Tutaq ki, σ oblastının bütün nöqtələ-
rində (3) bərabərliyi ödənilir. Onda elə U(x,y) funksiyası 
tapmaq olar ki, 
       
  
        
       
  
                   
bərabərlikləri σ  oblastında ödənilsin. Bu funksiyanı tap-
maq üçün σ oblastının istənilən (x0, y0) nöqtəsini götürək 
və (4) bərabərliklərinin birincisindən U (x,y) funksiyasını 
tapaq: 
       ∫                                    
 
  
 
(5) bərabərliyində inteqrallama x-ə nəzərən aparıldığı 
üçün ixtiyari C sabiti əvəzinə diferensiallanan ixtiyari 
 
 
374 
 
    funksiyası götürülmüşdür. Indi bu      funksiyasını 
elə seçək ki, (5) bərabəliyi ilə təyin olunan U(x,y) funksi-
yası (4) bərabərliklərinin ikincisini də ödəsin. Onda  
      
  
        
 
  
∫              
 
  
 
olar. Burada 
 
  
∫         ∫
       
  
  
 
  
 
  
 
bərabərliyini və (3) şərtinə görə 
        
  
 
       
  
 
olduğunu nəzərə alsaq, 
       ∫
       
  
        
 
  
 
və ya 
              
münasibəti alınır. Sonuncu bərabərlikdən axtarılan      
funksiyası tapılır: 
     ∫           
 
  
 
(C ixtiyari sabitdir).      funksiyasının bu qiymətini (5) 
bərabərliyində yerinə yazsaq, tələb olunan U(x,y) funksi-
yasını alarıq: 
 
 
375 
 
       ∫        
 
  
 ∫                                 
 
  
 
Aydındır ki, (6) bərabərliyi ilə təyin olunan U(x,y) 
funksiyası (4) bərabərlikərinin ikisini də ödəyir, yəni (1) 
tənliyi tam diferensiallı tənlikdir. 
Beləliklə, şərtin kafiliyi isbat olunarkən, həm də ax-
tarılan U (x,y) funksiyasının tapılma qaydası (yəni (6) 
düsturu) göstərildi. Aparılan mühakimədən aydındır ki, 
tam diferensiallı tənliyin ümumi inteqralı 
∫          ∫     
 
  
 
  
         (7) 
olar. 
Misal 2.                       tənliyini 
həll etməli. Bu tənlik üçün 
              ə             
olduğundan bütün (Oxy) müstəvisində teoremin 
  
  
 
  
  
   
şərti ödənilir. Deməli, verilmiş tənlik tam diferensiallı tən-
likdir. Bu tənliyin ümumi inteqralı (7) düsturu ilə tapılır: 
∫          ∫                  
 
 
 
 
 
            
3. (1) tənliyi tam diferensiallı olmadıqda onu bəzən 
tam diferensiallı tənliyə gətirmək mümkün olur. Bu məq-
 
 
376 
 
sədlə (1) tənliyinin hər iki tərəfini elə          funksi-
yasına vururlar ki, alınan 
                                                      
tənliyi tam diferensiallı olsun. Belə         funksiyasına 
(1) tənliyinin inteqrallayıcı vuruğu deyilir. 
Verilmiş tənliyin inteqrallayıcı vuruğunu necə ta-
pırlar? 
       funksiyası (1) tənliyinin inteqrallayıcı vuruğu 
olması üçün (8) tənliyi tam diferensiallı olmalıdır. Bunun  
üçün isə 
      
  
 
      
  
 
və ya 
                
 
  
  
  
  
  
  (
  
  
 
  
  
)                             
şərti ödənilməlidir. (9) tənliyinə axtarılan        funksi-
yasının xüsusi törəmələri daxildir. 
Deməli, (1) tənliyinin        inteqrallıyıcı vurğunu 
tapmaq üçün (9) xüsusi törəməli diferensial tənliyini həll 
etmək lazımdır. Bu məsələ, ümumi halda, (1) tənliyini in-
teqrallamaq məsələsindən çətindir. 
Bir sıra xüsusi hallarda inteqrallayıcı vuruğu tapmaq 
mümkün olur. Burada         funksiyasının x,y dəyi-
şənlərinin ancaq birindən asılı olduqda bu halda tapılma 
qaydası verilir. 
      . Bu halda (9) tənliyi 
 
     
  
     (
  
  
 
  
  
) 
və ya 
 
 
377 
 
     
    
 
  
  
 
  
  
 
   
şəklində yazılır. Buradan inteqrallayıcı vuruq tapılır: 
       ∫
  
  
 
  
  
 
     
və ya 
                    ∫
  
  
 
  
  
 
                                  
Aydındır ki, bu halda 
  
  
 
  
  
 
 nisbəti y-dən asılı 
deyildir. 
      . Bu halda (9) tənliyi 
 
     
  
   (
  
  
 
  
  
) 
və ya 
     
    
  
  
  
 
  
  
 
   
şəklində yazılar. Buradan      inteqrallayıcı vuruğu 
tapılır: 
       ∫
  
  
 
  
  
 
                                 
 
Bu halda 
  
  
 
  
  
 
 nisbəti x-dən asılı olmur. 
Misal 3.                  tənliyini həll 
etməli. 
Burada                 ə           oldu-
ğundan 
 
 
378 
 
  
  
 
  
  
          
olar və aydındır ki, 
  
  
 
  
  
 
 
  
   
 
 
 
 
nisbəti y-dən asılı deyildir. Deməli, verilmiş tənliyin 
inteqrallayıcı vuruğu ancaq x-dən asılıdır:       . Onda 
(10) düsturuna əsasən inteqrallayıcı vuruğu tapmaq olar: 
      ∫
 
 
             
 
     
tənliyin hər iki tərəfini tapdığımız      funksiyasına 
vurduqda tam diferensiallı tənlik alınır: 
                      
Bu tənliyin ümumi inteqralı (7) düsturu ilə tapılır: 
  
∫   
 
 
         ∫ ∙        
 
 
        
   
                              
 
          
 
 
 
22.3.3.Ikitərtibli diferensial tənliklər 
Yüksək tərtib törəməyə nəzərən həll edilmiş ikitərtibli 
diferensial tənliyin ümumi şəkli aşağıdakı kimidir: 
                       ),,('' yyxfy  .                     (1) 
 
 
379 
 
Bu tənliyin y= (x,C1,C2) ümumi həllində iki sərbəst 
sabit iştirak edir. Həndəsi olaraq ümumi həll iki 
parametrdən asılı inteqral əyriləri ailəsini təsvir edir. 
Ümumiyyətlə, Oxy müstəvisinin hər bir M0(x0;y0) 
nöqtəsindən inteqral əyriləri dəstəsi keçir (şəkil 1). Ona 
görə də bu inteqral əyriləri ailəsindən konkret bir əyrini 
seçmək üçün onun keçdiyi nöqtə ilə yanaşı həmin 
nöqtədən keçdiyi istiqamət də göstərilməlidir. Bu o 
deməkdir ki, (1) tənliyinin konkret bir həllini ümumi 
həldən  
00 )( yxy  və 10 )(' yxy                  (2) 
başlanğıc şərtləri daxilində almaq olar. Başqa sözlə,  





1210
'
0210
),,(
,),,(
yCCx
yCCx
x

 
tənliklər sistemini C1 və C2 –yə nəzərən həll edib,  
verilən tənliyin bir xüsusi həllini tapa bilərik. 
             
            
 
 
Şəkil 1 
 
 
380 
 
(1) tənliyinin (2) başlanğıc şərtlərini ödəyən y=y(x) 
həllinin tapılması məsələsi həmin tənlik üçün Koşi 
məsələsi adlanır. 
 
22.3.4. Ikitərtibli diferensial tənliklərin 
inteqrallanan bəzi növləri. 
Ümumi halda ikitərtibli diferensial tənliyin dəqiq 
həllini tapmaq mümkün deyil. Bu paraqrafda biz inteqral-
lana bilən müəyyən tənliklərə baxacağıq. 
I.Tutaq ki, 
)('' xfy                               (1)       
şəklində tənlik verilmişdir. Bu tənliyi inteqrallasaq alarıq: 
y
ı
=   11 )()( CxFdxxf .     (2) 
Burada F1(x) funksiyası f(x)-in hər hansı bir ibtidai 
funksiyası, C1 isə ixtiyari sabitdir. Tutaq ki, F2(x) 
funksiyası da öz növbəsində F1(x)-in müəyyən bir ibtidai 
funksiyasıdır. Onda (2) bərabərliyini inteqrallayıb (1) 
tənliyinin aşağıdakı şəkildə ümumi həllini taparıq: 
212 )( CxCxFy  . 
II.Aşağıdakı tənliyə baxaq: 
 
 
381 
 
)('' yfy  .                                  (3) 
Onu həll etmək üçün  
py '  
əvəzləməsi aparaq. Burada p-yə y-dən asılı bir funksiya 
kimi baxsaq,alarıq: 
y''=
dy
dp
p
dx
dy
dy
dp
dx
dp
dx
dy

'
 
Bu halda (3) tənliyi 
)(yf
dy
dp
p   
şəklinə düşər. Onu dəyişənlərinə ayıraq: pdp=f(y)dy. Bu 
tənliyi inteqrallayıb  
 dyyf
p
)(
2
2
 
və ya  
 dyyfp )(2  
alırıq. Burada 
dx
dy
p   olduğunu nəzərə alsaq, 
 
 
382 
 
 dyyfdx
dy
)(2  
tənliyinə gələrik. Bu tənliyi də dəyişənlərinə ayırıb 
inteqrallasaq 
x
dyyf
dy



)(2
               (4) 
alarıq. Burada qeyri-aşkar şəkildə iki sərbəst sabit iştirak 
edir. (4) düsturunu yadda saxlamaq əvəzinə (3) tənliyinin 
yuxarıda verilən həll üsulunu öyrənmək daha məqsədə 
uyğundur. 
 III. İndi də  
)'('' yfy                            (5) 
şəklində olan tənliyə baxaq. Onu həll etmək üçün py '
əvəzləməsi aparaq. Bu halda 
dx
dp
y ''  olduğundan verilən 
tənlik  
)( pf
dx
dp
  
şəklinə düşər. Onu dəyişənlərinə ayırıb inteqrallasaq 
  xpf
dp
)(
  
 
 
383 
 
tənliyi alınar. Bu tənlikdən 
dx
dy
p   - i tapıb təkrar 
inteqrallama ilə (5) tənliyinin ümumi həllini tapa bilərik. 
Misal 1. Tənliyin ümumi həllini tapın: 
xxy cos''  . 
Həlli. Verilən tənliyi inteqrallayıb 
1
2
sin
2
' Cx
x
y   
tənliyini alırıq. Onu yenidən inteqrallayaraq verilən 
tənliyin ümumi həllini alarıq: 
21
3
cos
6
CxCx
x
y  . 
Misal 2. Tənliyin ümumi həllini tapın: 
y
y
4
1
''  . 
Həlli. Verilən tənliyi həll etmək üçün py ' əvəzləməsi 
aparaq. Onda  
p
dy
dp
dx
dy
dy
dp
dx
dp
y '' . 
Bunu tənlikdə yerinə yazsaq 
 
 
384 
 
ydy
dp
p
4
1
  
tənliyini alarıq. Onu dəyişənlərinə ayırıb inteqrallayaraq:  
)22(
4
1
2
,
4
1
2
Cy
p
y
dy
pdp  . 
Buradan  
1Cyp   
və ya  
1Cy
dx
dy
  
tənliyinə gəlirik. Bu tənliyi də öz növbəsində dəyişənləri-
nə ayırıb inteqrallayaq: 
  

2
1
Cx
Cy
dy
. 
Sol tərəfdəki inteqralı hesablamaq üçün tCy  1  
əvəzləməsi aparaq. Bu halda 21)( Cty  , dtCtdy )(2 1  
və  
 
 
385 
 
)2(
3
4
)3(
3
4
4
3
4
22
)(2
111
2
1
1
2
3
1
1
1
CyCyCtt
tCt
t
dt
Cdttdt
t
Ct
Cy
dy





  
 
Beləliklə, 
.)2(
3
4
211 CCyCyx   
Misal 3. tənliyin ümumi həllini tapın: 
'.)''( 2 yy   
Həlli. py '  əvəzləməsi aparaq. Onda verilən tənlik 
p
dx
dp






2
  və ya  
p
dx
dp
  
şəklinə gələr. Onu dəyişənlərinə ayırıb inteqrallasaq  
  dx
p
dp
, )(2 1Cxp                                 
və ya                     
4
)( 21Cxp

  
 
 
386 
 
bərabərliyini alarıq. 
dx
dy
p   olduğuna görə buradan 
4
)( 21Cx
dx
dy 
  
tənliyi alınır. Bu tənliyi də dəyişənlərinə ayırıb 
inteqrallasaq alarıq:
 
2
3
1
2
1
)(
12
1
,)(
4
1
CCxy
dxCxy

 
 
 
22.4.1. Riyazi fizikanın əsas tənlikləri 
       (Dalğa, Furye, Laplas) İlkin anlayışlar. 
 
Aşağıdakı ikitərtibli xüsusi törəməli diferensial tənlik-
lər (ikidəyişənli funksiyalar üçün) riyazi fizikanın əsas 
tənlikləri adlanır. 
I. Dalğa tənliyi: 
                    
2
2
2
2
2
x
u
a
t
u





.                        (1) 
Aşağıdakı proseslərin öyrənilməsi (1) tənliyinin tədqi-
qinə gətirir: telin eninə rəqsi, çubuğun uzununa rəqsi, sim-
 
 
387 
 
də elektrik rəqsləri, valın burulma rəqsləri, qazların rəqs-
ləri və s. Bu tənlik, hiperbolik tip tənliklərin ən sadəsidir. 
II. İstilikkeçirmə tənliyi (yaxud Furye tənliyi) 
                         
2
2
2
x
u
a
t
u





.                    (2) 
Aşağıdakı proseslərin öyrənilməsi (2) tənliyinin tədqi-
qinə gətirilir. Istiliyin yayılması, məsaməli mühitdə maye 
və qazların süzülməsi (məsələn, neftin və qazın yeraltı 
qumsallıqdan süzülməsi), ehtimal nəzəriyyəsinin bəzi mə-
sələləri və s. Bu tənlik parabolik tip tənliklərin ən sadəsi-
dir. 
III. Laplas tənliyi: 
                       0
2
2
2
2






y
u
x
u
.                          (3) 
Aşağıdakı məsələlərin öyrənilməsi (3) tənliyinin 
tədqiqinə gətirir: elektrik və maqnit sahələri haqqında 
məsələlər qərarlaşmış (stasionar) istilik halı haqqında mə-
sələ hidrodinamika, diffuziya məsələləri və s. Bu tənlik el-
liptik tip tənliklərin ən sadəsidir. 
(1), (2) və (3) tənliklərində axtarılan u (funksiyası) iki 
dəyişəndən asılıdır. Funksiya çoxdəyişənli olduqda da uy-
ğun tənliklərə baxılır.Belə ki, üç ixtiyari dəyişən üçün dal-
ğa tənliyi, istilikkeçirmə tənliyi və Laplas tənliyi uyğun 
olaraq, aşağıdakı şəkilləri alır. 
 
 
388 
 














2
2
2
2
2
2
2
y
u
x
u
a
t
u
,                            (1 ' ) 














2
2
2
2
2
y
u
x
u
a
t
u
,                              (2 ' ) 
0
2
2
2
2
2
2









z
u
y
u
x
u
.                               (3 ' ) 
22.4.2. Simin rəqs tənliyinin çıxarılışı.Sərhəd və 
başlanğıc şərtləri.Məftildə elektrik rəqsi tənliyinin 
çıxarılışı. 
Riyazi fizikada sim dedikdə çevik elastiki tel düşünü-
lür. Istənilən anda simdə yaranan gərginlik onun (bir əyri 
kimi) toxunanı istiqamətdə olur. 
Tutaq ki, uzunluğu l olan sim başlanğıc anda Ox oxu 
istiqamətdə 0-dan l-dək yönəlmişdir. Fərz edək ki, simin 
ucları x=0 və x=l nöqtələrində bərkidilmişdir. Simi baş-
lanğıc vəziyyətindən çıxardıb, sonra isə özbaşına 
 buraxsaq, yaxud teli inhiraf 
 etdirmədən başlanğıc anda 
 onun nöqtələrinə müəyyən  
sürət versək və yaxud simi 
 inhiraf etdirməklə bərabər  
başlanğıc anda onun nöqtələ 
rinə müəyyən sürət versək,                         Şəkil 1. 
 
 
389 
 
 onda simin nöqtələri müəyyən şəkildə hərəkət edər.                                             
      Bu halda deyirlər ki, sim rəqs etməyə başlayır. Burada 
məsələ, simin istənilən anda şəklini və onun hər bir nöqtə-
sinin zamandan asılı olan hərəkət qanununu təyin etmək-
dən ibarətdir. 
Simin nöqtələrinin başlanğıc vəziyyətdən kiçik inhira-
fına baxacağıq. Buna görə simin nöqtələrinin Ox oxuna 
perpendikulyar istiqamətdə və bir müstəvi üzərində hərə-
kət etdiyini qəbul edəcəyik. Bu şərt daxilində simin rəqs 
prosesi bir u(x,t) funksiyası vasitəsi ilə təsvir edilir. Bu 
funksiya t anında telin absisi x olan nöqtəsinin yerdəyiş-
məsinin qiymətini göstərir (Şəkil 1). 
Biz (x,u) müstəvisində simin kiçik inhirafına baxdığı-
mız üçün fərz edəcəyik ki, simin  21MM  ünsürünün 
uzunluğu onun Ox oxu üzərinə proyeksiyasına bərabərdir, 
yəni  1221 xxMM  .Bundan başqa fərz edəcəyik ki, 
dartılma simin bütün nöqtələrində eynidir, onu T ilə işarə 
edək. 'MM  ünsürünə (şəkil 2) baxaq. Bu ünsürün uclarına                                 
simə toxunan istiqamətdə T   
qüvvələri təsir edir. Tutaq      
ki, toxunanlar Ox oxu ilə    
və    bucaqları əmələ  
gətirir.                                                            
                                                                      Şəkil 2                                                                         
Onda 'MM   ünsürünə təsir edən qüvvələrin Ou  oxuna 
proyeksiyası  sin)sin( TT   ifadəsinə bərabər olar. 
 
 
390 
 
  bucağı kiçik olduğundan  sintg  qəbul etmək olar 
və biz  
,
),(
),(),(),(
)(sin)sin(
2
2
2
2
x
дx
yxuд
T
x
дx
txxuд
T
дx
txдu
дx
txxдu
T
TtgTtgTT















                                        
                                                                                         
0< θ<1 
alarıq (orta mötərizə daxilində olan ifadələrə Laqranj teo-
remi tətbiq edilmişdir). 
Hərəkətin tənliyini almaq üçün, ünsürə tətbiq edilən, 
xarici qüvvələri ətalət qüvvəsinə bərabər etmək lazımdır. 
Tutaq ki,   simin xətti sıxlığıdır. Onda simin ünsürünün 
kütləsi x  olar. Ünsürün təcili 
2
2
дt
uд
 kəmiyyətinə bərabər-
dir. Dalamber prinsipinə əsasən  
x
дx
uд
T
дt
uд
x 
2
2
2
2
  
alarıq. x  - ə ixtisar edib və 2a
T


 qəbul etsək, hərəkətin 
tənliyini 
                                   
2
2
2
2
2
дx
uд
a
дt
uд
                            (1) 
 
 
391 
 
şəklində alarıq. Bu isə dalğa tənliyi və ya simin rəqs tənli-
yidir. Simin hərəkət tənliyini tam təyin etmək üçün təkcə 
(1) tənliyi kifayət deyildir. Məchul funksiya ),( txu əlavə 
olaraq sərhəd şərtlərini və başlanğıc şərtlərini ödəməli-
dir. Sərhəd şərtləri simin uclarının ( 0x  və lx  ) necə 
hərəkət etməsini, başlanğıc şərtləri isə başlanğıc anda 
(t=0) simin vəziyyətini göstərir. 
Tutaq ki, məsələn, bizim fərz etdiyimiz kimi, simin uc-
ları ( 0x  və lx  ) tərpənməzdir. Onda ixtiyari  t  üçün  
u(0, t)=0                  (2 ' ) 
u(l ,t)=o                   (2 '' ) 
şərtləri ödənməlidir. Bu bərabərsizliklər bizim məsələ 
üçün sərhəd şərtləridir. 
Başlanğıc anda (t=0) sim, bizim ona verdiyimiz müəy-
yən formaya malikdir. Tutaq ki, bu forma f(x) funksiyası 
vasitəsilə təyin edilir. Beləliklə, 
                             u(x, 0)=u )(0 xft                  (3
' ) 
olmalıdır. Bundan başqa, başlanğıc anda simin hər bir 
nöqtəsində )(x  funksiyası ilə təyin edilən sürət də 
verilməlidir. Beləliklə, 
                           )(0 x
дt
дu
t                        (3
'' ) 
olmalıdır. (3 ' ) və (3 '' ) şərtləri başlanğıc şərtləridir. 
 
 
392 
 
Qeyd .Xüsusi halda, f(x)=0  və 0)( x  ola bilər. 
f(x)=0 və 0)( x  olarsa, sim sükunətdə olacaqdır, de-
məli, u(x, t)=0. 
Yuxarıda qeyd etdik ki, məftildə elektrik rəqsi məsə-
ləsi də (1) tənliyinə gətirilir. Bunu isbat edək. Tutaq ki, 
məftildə elektrik cərəyanı i(x, t) və gərginlik ),( tx  ilə xa-
rakterizə olunur; i və   funksiyaları məftil üzərində götü-
rülmüş nöqtənin x koordinatından və t zamanından 
asılıdır. Məftilin x  ünsüründə gərginliyin düşməsi 
x
x
txxtx 




 ),(),(  olur. Bu kəmiyyət xiR  hasi-
linə bərabər olan omik gərginlik və xL
t
i



 hasilinə 
bərabər olan induktiv gərginliyin cəminə bərabərdir. 
Beləliklə,  
                   xL
t
i
xiRx
x








,             (4) 
Burada R və L – məftilin vahid uzunluğuna düşən müqavi-
mət və öz-özünə induksiya əmsalıdır. Cərəyan,  -nin art-
masının əks istiqamətində axdığı üçün işarə mənfi götürül-
müşdür. x  -ə ixtisar edərək  
                                0





t
i
LiR
x

                (5) 
alırıq. 
 
 
393 
 
Digər tərəfdən, t  zaman fasiləsində x  ünsüründən 
çıxan və ona daxil olan cərəyanlar fərqi 
),(),( txxtxi     tx
x
i



  
ifadəsinə bərabərdir. Bu fərq ünsürün t
t
xC 




 yükü ilə 
yüklənməsinə və məftilin yan səthindən itkiyə sərf olunur.                   
Çünki məftilin izolyatoru ideal izolyator deyil, bu itki 
txA   kəmiyyətinə bərabərdir (burada A itki əmsalıdır). 
Cərəyanlar fərqini bu göstərilən kəmiyyətlərin cəminə 
bərabər edib və tx  hasilinə ixtisar ersək, 
                     0







A
t
C
x
i
                        (6) 
tənliyini alarıq. (5) və (6) tənliklərinə teleqraf tənlikləri 
demək qəbul olunmuşdur. 
(5) və (6) tənlikləri sistemindən elə bir tənlik almaq 
olar ki, bura yalnız i(x, t) funksiyası daxil olar və elə bir 
digər tənlik almaq olar ki, ona ikinci məchul funksiya olan 
),( tx  daxil olar. (6) tənliyinin hər tərəfini x -ə nəzərən di-
ferensiallayaq; (5) tənliyinin hədlərini isə t -ə nəzərən di-
ferensiallayıb C -ə vuraq.Alınan bərabərlikləri tərəf–tərəfə 
çıxaq: 
0
2
2
2
2












t
i
CL
x
i
CR
x
A
x
i 
. 
 
 
394 
 
(5) tənliyindən 
x

 -in ifadəsini bu tənlikdə yerinə 
yazsaq,  
0)(
2
2
2
2












t
i
CL
x
i
CR
t
i
LiRA
x
i
 
və ya  
         ARi
t
i
ALCR
t
i
CL
x
i









)(
2
2
2
2
                     (7) 
alarıq. ),( tx -ni tapmaq üçün də oxşar qayda ilə tənlik 
alınır: 
           

AR
t
ALCR
t
CL
x









)(
2
2
2
2
.             (8) 
Izolyatordan itkini və müqaviməti nəzərə almamaq 
mümkün olarsa (A=0 və R=0 olarsa), (7) və (8) tənlikləri 
dalğa tənliklərinə çevrilər: 
,
2
2
2
2
2
t
i
x
i
a





    
2
2
2
2
2
tx
a




 
, 
burada 
CL
a
12   qəbul edilmişdir. Fiziki şərtlərdən istifadə 
etməklə məsələnin sərhəd və başlanğıc şərtlərini 
göstərmək olur. 
 
 
395 
 
22.4.3. Çubuqda istiliyin yayılma tənliyi. I sərhəd 
məsələsi. 
Uzunluğu l olan bircinsli çubuğa baxaq. Fərz edəcəyik 
ki, çubuğun eninə kəsiyinin ixtiyari nöqtəsində temperatur 
eynidir və onun yan səthindən istilik nüfuz edə bilməz. 
Çubuqda istiliyin yayılma prosesini öyrənək. 
Ox oxunu elə götürək ki, çubuğun bir ucu x=0 nöqtəsi 
ilə, digər ucu isə x=l nöqtəsi ilə üst-üstə düşsün (şəkil 1 ). 
Tutaq ki, u(x, t) funksiyası çubuğun x absisli kəsiyinin t 
anındakı temperaturunu göstərir. 
 
Şəkil 1 
Təcrübi üsulla müəyyən edilmişdir ki, istiliyin yayılma 
sürəti, yəni zaman vahidində absisi x olan kəsikdən keçən 
istiliyin miqdarı  
         S
x
u
kq


                            (1)  
düsturu ilə təyin edilir.; burada S –baxılan çubuq kəsiyinin 
sahəsi, k isə istilikkeçirmə əmsalıdır.  
 
 
396 
 
Absisləri 1x  və 2x olan kəsiklərin arasında qalan 
çubuq ünsürünə baxaq. Absisi 1x  olan kəsikdən t  
zamanında keçən istiliyin miqdarı aşağıdakı düsturla təyin 
edilir: 
               
tS
x
u
kQ xx 


  11 .                            (2) 
            2x  absisli kəsikdən keçən istilik miqdarı 
                       tS
x
u
kQ xx 


  22                               (3) 
olur. t  zamanında çubuq ünsürü daxilində qalıq istilik 
miqdarı, yəni 21 QQ   aşağıdakı düsturla təyin edilir: 


















  tS
x
u
ktS
x
u
kQQ xxxx 2121    
              txS
x
u
k 


2
2
                                                   (4) 
 (burada 
21 xxxx x
u
x
u






fərqinə Laqranj düsturunu tətbiq 
etdik). t  zaman fasiləsində əmələ gəlmiş bu istilik artımı 
çubuq ünsürü temperaturunun u qədər yüksəlməsinə sərf 
edilmişdir. 
21 QQ   = uxSc 
 
 
 
397 
 
yaxud 
              21 QQ     t
t
u
xSc 


 ,                         (5) 
burada c –çubuq maddəsinin istilik tutumu,   – çubuq 
maddəsinin sıxlığıdır ( xS  çubuq ünsürünün kütləsidir). 
Eyni istilik miqdarı olan 21 QQ   fərqinin (4) və (5) 
ifadələrinin bir-birinə bərabər götürsək, 
t
t
u
xSctxS
x
u
k 






2
2
 
yaxud  
2
2
x
u
cp
k
t
u





 
alarıq, burada 2a
с
k


 qəbul edib, son nəticə olaraq 
                          
2
2
2
x
u
a
t
u





                                 (6) 
alırıq. Bu isə bircinsli çubuqda istiliyin yayılma tənliyi-
dir (istilikkeçirmə tənliyidir). 
(6) tənliyi həllinin tamamilə təyin olunması üçün u(x, 
t) funksiyası məsələnin fiziki şərtlərinə uyğun olan hüdud 
şərtlərini ödəməlidir. (6) tənliyinin həlli üçün verilən şərt-
 
 
398 
 
lər müxtəlif ola bilər. Birinci sərhəd məsələsi adlanan 
məsələyə uyğun şərtlər aşağıdakılardır: 
)()0,( xxu  ,  Lx 0 ,                    (7) 
)(),0( 1 ttu  ,    Tt 0                    (8) 
)(),( 2 ttlu  ,  Tt 0                       (9) 
(7) şərtinin (başlanğıc şərtin) fiziki mənası ondan ibarət-
dir ki, t=0 olduqda çubuğun müxtəlif kəsiklərində tempe-
ratur verilmiş )(x -ə bərabərdir. (8) və (9) şərtləri (sərhəd 
şərtləri) o deməkdir ki, çubuğun x=0 və x=l uclarında 
temperatur uyğun olaraq )(1 t  və )(2 t -ə bərabərdir. 
Isbat edilir ki, (6) tənliyinin 10  x , Tt 0  oblas-
tında (7), (8), (9) şərtlərini ödəyən yeganə həlli vardır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
399 
 
XXIII FƏSİL. ƏDƏDİ SIRALAR 
 
23.1.1. Ədədi sıra haqqında anlayış 
 
Tutaq ki, 
            
sonsuz ədədi ardıcıllığı verilmişdir. Bu ardıcıllığın 
hədlərindən düzəldilmiş 
                                          
və ya 
∑                                                        
 
   
 
Ifadəsi ədədi sıra adlanır.              ədədləri sıranın 
hədləri,   ədədi sıranın birinci həddi,    ədədi ikinci 
həddi,   isə n-ci həddi adlanır. 
(1) sırasının hədlərindən aşağıdakı kimi cəmlər dü-
zəldək: 
      
         
            
        
                
Bu cəmlərə ədədi sıranın xüsusi cəmləri deyilir. 
                                                                       
cəmi (1) sırasının n-ci xüsusi cəmi adlanır. (1) sırasının 
xüsusi cəmlər ardıcıllığını düzəldək: 
                                                                                    
Tərif. (1) sırasının xüsusi cəmlər ardıcıllığının sonlu 
   
   
     
 
 
400 
 
limiti varsa, onda bu sıraya yığılan sıra, S-ə isə həmin 
sıranın cəmi deyilir. 
S ədəddinin (1) sırasının cəmi olması faktı belə 
yazılır: 
∑                                           
 
   
 
Əgər sıranın xüsusi cəmlər ardıcıllığı dağılırsa, onda 
belə sıra dağılan sıra adlanır. 
Misal 1.  
∑  
 
   
 
sırasının yığılan və ya dağılan olmasını tədqiq edək. 
Həlli. q=1 olduqda verilən sıra dağılır. Belə ki, bu 
sıranın xüsusi cəmlər ardıcıllığı 
      ∈   
dağılan ardıcıllıqdır. q=-1 olduqda isə 
                                     
olduğuna görə {    ardıcıllığı və deməli, verilən sıra 
dağılır. 
    olduqda verilən sıranın ilk n həddinin cəmi  
   
    
   
  
1) Əgər | |    olarsa,        ∞-da, onda 
   
   
      
   
(
 
   
 
 
   
  )  
 
   
  
Deməli, | |    olduqda  
∑  
 
   
 
 
 
401 
 
sırası yığılır. 
2) | |   olduqda    ∞   ∞-da. Onda    xüsu-
si cəmi sonlu limitə malik deyil, yəni  
∑  
 
   
 
sırası dağılır. 
 
 
 
23.1.2. Yığılan ədədi sıralar və onların sadə xassələri 
 
Yığılan ədədi sıraların aşağıdakı xassələri vardır: 
1º. (1) sırası yığılandırsa, istənilən C ədədi üçün 
∑   
 
   
 
sırası da yığılandır və 
∑     ∑                                        
 
   
 
    
 
İsbatı. (1) sıarsının xüsusi cəmi    dirsə, onda 
   ∑     ∑      
 
   
 
   
 
olar və buradan 
   
   
      
   
          
   
      
alınır.Yəni (1) düsturu doğrudur. 
   .Yəni (6) doğrudur. 
∑      ə  ∑  
 
   
 
   
 
 
 
402 
 
sıraları yığılandırsa, onda bu sıraların cəmi və fərqi də 
yığılan sıradır, və 
∑   ∑   ∑                       
 
   
 
   
 
   
 
bərabərliyi doğrudur. 
İsbatı. ∑     ə ∑   sıralarının xüsusi cəmlərini uy-
ğun olaraq    ə  onların cəmlərini isə Avə B ilə işarə 
edək. 
(7) bərabərliyinin sağ tərəfindəki sıranın xüsusi cə-
minin σ        sonlu limiti var və bu limit 
   
   
      
   
      
   
       
ədədinə bərabərdir. Yəni (7) sırası yığılandır. 
3º. Yığılan (1) sırasının hədlərini, düzülüş sırasını 
pozmadan, istənilən şəkildə qruplaşdırdıqda alınan sıra da 
yığılandır və onun cəmi verilmiş (1) sırasının cəminə bəra-
bərdir. 
Verilmiş (1) sırasının birinci n sayda həddini atdıq-
dan sonra alınan 
                                                      
sırasına (1) sırasının n-ci qalıq sırası və ya n-ci qalığı 
deyilir. 
(9) sırasının cəmini    ilə işarə edək: 
                                                       
Onda alınır ki,  
                                                                       
Deməli, (1) sırasının  s ədədinə yığılan olması üçün 
   
   
      
   
         
münasibəti ödənilməlidir. 
4. (1) və (9) sıraları eynui zamanda ya yığılandır, ya  
 
 
403 
 
da dağılandır. 
İsbatı. (1) və (9) sıralarının xüsusi cəmlərini uyğun 
olaraq     ə   σ  ilə işarə edək: 
                      
Onda 
                          ə                         
bərabərliyi doğrudur. 
Tutaq ki, (1) sırası yığılandır. Onda  
   
   
     
limiti və buna görə də 
   
   
       
limiti sonlu olar. Buna görə (12) bərabərliyindən 
   
   
      
   
               
münasibəti alınır. Bu da (9) sırasının yığılan və cəminin 
     olduğunu ifadə edir. 
Fərz edək ki, (9) sırası yığılandır: 
   
   
       
Onda (12) bərabərliyindən 
   
    
        
   
              
alınır ki, bu da (1) sırasının yığılan olduğunu göstərir. 
Deməli, (1) və (9) sıralarının hər ikisi eyni zamanda 
ya yığılır, ya da dağılır. 
Beləliklə, belə bir nəticə alırıq. 
Nəticə. Verilmiş sıraya sonlu sayda hədd əlavə et-
mək və ya sonlu sayda həddini atmaq, həmin sıranın yığıl- 
lan və ya dağılan olmasına təsir etmir. 
5º. Yığılan sıranın ümumi həddinin limiti sıfra 
bərabərdir: 
    
   
                                              
 
 
404 
 
İsbatı.           olduğundan və (1) sırasının 
yığılan olmasından 
   
  ∞
      
  ∞
             
  ∞
      
  ∞
           
 
alırıq. 
Qeyd etmək lazımdır ki, sıranın ümumi həddinin 
limitinin sıfra bərabər olması sıranın yığılan olması üçün 
zəruri şərtdir, kafi şərt deyildir. Məsələn, harmonik sıra 
adlanan 
  
 
 
 
 
 
   
 
 
                                
sırasının ümumi həddinin limiti sıfra bərabərdir. 
   
   
 
 
   
lakin bu sıra dağılandır. 
İsbatı. Doğrudan da istənilən n   ədədi üçün 
 
   
   
            
   
       
   
          
 
Bu bərabərlik, aşağıdakı bərabərsizliklə 
       
 
   
    
 
  
  ∙
 
  
 
 
 
 
 
ziddiyyət təşkil edir. Odur ki, harmonik sıra dağılan sıradır. 
 
23.2.1. Müsbət hədli sıraların yığılma əlamətləri 
 
Hədləri müsbət ədədlərdən ibarət olan sıraya baxaq: 
                                   
Teorem 1. (1) sırasının yığılan olması üçün bu sıra-
nın xüsusi cəmlər ardıcıllığının məhdud olması zəruri və 
kafi şərtdir. 
 
 
405 
 
Zərurilik. Tutaq ki, müsbət hədli (1) sırası yığılan-
dır: 
   
   
      
Yığılan ardıcıllıq isə məhduddur. 
Onda  
                                        
münasibətinialırıq. 
Kafilik. (1) sırasının hədləri müsbət olduğundan 
         ∈    
                 
Deməli, verilmiş sıranın xüsusi cəmləri ardıcıllığı 
azalmayan ardıcıllıqdır. Monoton artan və yuxarıdan məh-
dud ardıcıllıq yığılandır. Buradan (1) sırasının yığılan ol-
ması alınır. 
Misal 1.  
∑
 
  
 
   
 
sırasının yığılan və dağılan olmasını araşdırın. 
Həlli. Tutaq ki,      Onda istənilən     üçün 
   ∑
 
 α
   ∑
 
 α
∫      ∑ ∫
  
 α
 
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
 
   ∫
  
  
 
 
   
    
   
|
 
 
   
 
   
 
 
   
 
 
Deməli,     olduqda müsbət hədli  
 
 
406 
 
∑
 
  
 
   
 
sırasının xüsusi cəmlər ardıcıllığı məhduddur. Onda teo-
rem 1-ə görə həmin sıra yığılır. 
İndi tutaq ki,    . Onda  
   ∑
 
  
∫    ∑∫
  
  
 ∫
  
  
 
   
 
   
 
 
   
   
 
 
   
 
 
Buradan alırıq ki,    
 {
        α            
   
       α  
  α
 α            
 
Onda    olduqda,  
   
   
    ∞ 
başqa sözlə, bu halda sıra dağılır. 
Teorem 2. 
∑     ə  ∑  
 
   
 
   
 
sıralarının müəyyən bir N nömrəsindən başlayaraq bütün 
hədləri üçün 
                                                        
bərabərsizlikləri ödənərsə,  
∑  
 
   
 
sırasının yığılmasından 
 
 
407 
 
∑  
 
   
 
sırasının yığılması, 
∑  
 
   
 
sırasının dağılmasından isə 
∑  
 
   
 
sırasının dağılması alınır. 
 
İsbatı:Tutaq ki,  
∑     
 
   
 
Bu halda (3) bərabərsizliklərindən istənilən     
üçün  
∑   ∑   ∑    
 
   
 
   
 
   
 
bərabərsizlikləri alınır. Bu o deməkdir ki, mənfi olmayan 
∑  
 
   
 
sırasının xüsusi cəmlər ardıcıllığı məhduddur. Onda 
teorem 1-ə görə 
∑  
 
   
 
sırası yığılır. Buradan isə 
 
 
408 
 
∑  
 
   
 
sırasının yığılması alınır(xassə 4º). 
Əgər  
∑  
 
   
 
sırası dağılırsa, onda  
∑  
 
   
 
sırası yığıla bilməz, çünki onun yığılmasından 
∑  
 
   
 
sırasının da yığılması alınardı. 
Misal 2. 
∑
|    |
  
 
   
 
sırasının yığılan və ya dağılan olmasını araşdırın. 
Həlli. İstənilən  ∈   üçün 
  
|    |
  
 
 
  
 
bərabərsizlikləri doğrudur. Digər tərəfdən 
∑
 
  
 
   
 
sırası yığılan sıradır . Onda xassə 4-ə görə 
 
 
409 
 
∑
|    |
  
 
   
 
sırası da yığılan sıradır. 
Misal 3. 
∑
   
√ 
 
   
 
sırasının yığılan və ya dağılan olmasını araşdırın. 
Həlli. Bütün     qiymətləri üçün 
  
 
√ 
 
   
√ 
 
bərabərsizlikləri ödənir. Bundan başqa 
∑
 
√ 
 
   
 
sırası dağılır . Bu halda yığılan (dağılan) ədədi sıralar və 
onların xassələrinə görə  
∑
   
√ 
 
   
 
sırası da dağılır. 
 
23.2.2. Dalamber və Koşi əlamətləri.Müqayisə əlaməti 
 
Lemma 1. Müsbət hədli 
∑  
 
   
 
sırasının bütün hədləri üçün 
 
 
410 
 
    
  
      ∈                        
bərabərsizliklərini ödəyən q ədədi varsa, həmin sıra 
yığılır. n-in bütün qiymətləri üçün 
    
  
    ∈                          
bərabərsizlikləri ödənərsə, bu sıra dağılır. 
İsbatı:(1) bərabərsizliklərindən 
          
            
  
bərabərsizlikləri alınır. Buradan isə 
      
     ∈   
bərabərsizlikləri alınır. 0     olduğu üçün 
∑   
    
  
 
∑  
 
   
 
   
 
sırası yığılır. Onda, müsbət hədli sıraların yığılması(dağıl-
ması) haqqında teoremə görə 
∑  
 
   
 
sırası da yığılır. 
Tutaq ki, (2) bərabərsizlikləri ödənir. Onda  
                  
Deməli, hər bir  ∈  üçün          Buradan 
alırıq ki, sıranın hədləri ardıcıllığı sıfra yaxınlaşmır, başqa 
sözlə, sıranın yığılması üçün zəruri şərt ödənmir, yəni sıra 
dağılır. 
Teorem 1 (Dalamber əlaməti). Tutaq ki, müsbət 
hədli sıranın  hədləri üçün 
   
   
    
  
                                   
 
 
411 
 
şərti ödənilir. Bu halda     olduqda sıra yığılır,     
olduqda isə sıra dağılır. 
İsbatı :Limitin tərifinə görə istənilən müsbət   ədədi 
verildikdə {
    
  
}  ardıcıllığının müəyyən N nömrəsindən 
sonra gələn bütün hədləri üçün 
    
    
  
     
bərabərsizlikləri doğrudur.     olduqda müsbət   
ədədini elə seçək ki,       olsun. Onda lemma 1-ə 
görə 
∑   
 
     
 
sırası yığılır. Bu sıranın yığılmasından öz növbəsində 
∑  
 
   
 
sırasının yığılması çıxır. 
    olduqda həmin ikiqat bərabərsizlikdə     elə 
seçək ki,       olsun. Onda 
    
  
       
bərabərsizlikləri doğru olur. Bu halda lemma 1-ə görə 
∑   
 
     
 
sırası dağılır. Bu sıranın dağılmasından alarıq ki, 
∑  
 
   
 
sırası da dağılır. 
 
 
412 
 
Qeyd. Əgər 
   
   
    
  
 
Limiti yoxdursa və ya vahidə bərabərdirsə, bu halda 
Dalamber əlaməti 
∑  
 
   
 
müsbət hədli sırasının yığılan və ya dağılan olması sualına 
cavab vermir. 
Misal 3. 
∑
  
  
 
   
 
sırasının yığılan və ya dağılan olmasını araşdırın. 
Həlli. 
   
   
    
  
    
   
      
    
  
  
 
 
 
   
   
(  
 
 
 
 
  
)  
 
 
    
Dalamber əlamətinə görə 
∑
  
  
 
   
 
sırası yığılır. 
Misal 4. 
∑
  
  
 
   
 
sırasının yığılan və ya dağılan olmasını araşdırın. 
 
 
 
413 
 
Həlli. 
   
   
    
  
    
   
    
      
∙
  
  
      
   
  
      
     
   
 
  
 
 
 
 
  
      
Dalamber əlamətinə görə 
∑
  
  
 
   
 
sırası dağılır. 
Lemma 2. Müsbət hədli sıranın müəyyən bir N 
nömrəsindən başlayaraq bütün hədləri üçün 
√  
                                        
bərabərsizliklərini ödəyən q ədədi varsa, həmin sıra dağılır. 
Əgər 
√ 
 
       
bərabərsizlikləri ödənirsə, onda (1) sırası dağılır. 
İsbatı:Əgər bütün     qiymətləri üçün  √ 
      
bərabərsizlikləri ödənirsə, onda 
    
       
      olduğu üçün  
∑  
 
   
 
sırası yığılır. 
Onda   
∑  
 
   
 
sırası da dağılır. 
İndi fərz edək ki, bütün     qiymətləri üçün 
√  
          Onda bütün     qiymətləri üçün    
 
 
414 
 
 bərabərsizlikləri doğrudur. Bu halda sıranın yığılması 
üçün zəruri şərt ödənmədiyindən 
∑  
 
   
 
sırası dağılır. 
Teorem 2 (Koşi əlaməti).Tutaq ki, müsbət hədli 
(1) sırasının hədləri üçün 
   
   
√  
    
şərti ödənilir. Bu halda     olduqda sıra yığılır, 
    olduqda isə sıra dağılır. 
İsbatı: Limitin tərifinə görə istənilən müsbət   ədədi 
verildikdə {√  
   ardıcıllığının müəyyən bir        
nömrəsindən sonra gələn bütün hədləri üçün 
                            √  
                                        
        şərti ödənilir. 
    olduqda müsbət   ədədini elə seçək ki,       
olsun. Onda lemma 2-yə görə 
∑  
 
   
 
sırası yığılır. 
    olduqda (1) ikiqat bərabərsizliyində müsbət   
ədədini elə seçək ki,       olsun. Bu halda lemma 2-yə 
görə  
∑  
 
   
 
sırası dağılır. 
 
 
 
 
415 
 
Misal 5. 
∑
 
  
 
   
 
sırasının yığılan və ya dağılan olmasını araşdırın. 
Həlli. 
   
   
√
 
  
 
    
   
 
 
   
Koşi əlamətinə görə 
∑
 
  
 
   
 
sırası dağılır. 
 Misal 6. 
∑(  
 
 
)
   
   
 
sırasının yığılan və ya dağılan olmasını araşdırın. 
 
 
 Həlli. 
   
   
√(  
 
 
)
   
    
   
(  
 
 
)
 
      
 Koşi əlamətinə görə 
∑(  
 
 
)
   
   
 
sırası dağılır. 
 
 
 
416 
 
Qeyd.  
   
   
√  
 
 
limitinin olmadığı və ya vahidə bərabər olduğu halda Koşi 
əlaməti (1) sırasının yığılan və ya dağılan olması haqqında 
suala cavab vermir. 
 
23.3.1.İşarəsini növbə ilə dəyişən sıralar 
 
Müsbəthədli sıraların yığılması haqqında isbat etdi-
yimiz təkliflər və yığılma əlamətləri bütün hədləri müsbət 
olmayan ədədlər olan  
             U1+U2+.....+Un+.........                  (1) 
sırasının (Un ≤0, n=1,2,....) yığılmasını tədqiq etmək üçün 
də tətbiq olunur. Hədləri müxtəlif işarəli həqiqi ədədlər 
olan sıraların yığılmasına isə həmin yığılma əlamətlərini 
bilavasitə tətbiq etmək olmaz. Belə sıraların yığılması 
müxtəlif üsullarla tədqiq olunur. 
Hədləri müxtəlif işarəli ədədlər olan sıraların ən sadə 
növü işarəsini növbə ilə dəyişən sıralardır. 
          




1
1)1(
n
n
n U  (un>0  n=1,2,.....  )                    (2) 
şəklində olan sıraya işarəsini növbə ilə dəyişən sıra deyi-
lir. İşarəsini növbə ilə dəyişən sıranın hədləri növbə ilə 
müsbət və mənfi ədədlərdir.Belə sıralar haqqında aşağı-
dakı teoremi isbat etmək olar. 
Teorem (Leybnis). İşarəsini növbə ilə dəyişən (2) 
sırası üçün  
Un ≥ Un+1>0      (n=1,2,...) (3) 
və   
0lim 

n
n
U          (4) 
 
 
417 
 
şərtləri ödənildikdə həmin sıra yığılandır. 
İsbatı. (2) sırasının cüt indeksli xüsusi cəmlərini  
 
    ∑     
             
  
    
                                         
 
kimi yazaq. Uk-Uk+1 (k=1,2,...) fərqləri (3) şərtinə görə 
mənfi olmayan ədədlərdir. Buna görə də 
              S2(n+1) =S2n+(U2n+1-U2n+2) ≥ S2n 
olar, yəni (2) sırasının cüt indeksli xüsusi cəmlərinin  nS2
ardıcıllığı monoton artandır. Bundan başqa 
    S2n=U1-(U2 –U3) -...-(U2n-2 –U2n-1 ) - U2n 
bərabərliyi (Uk - Uk+1 ≥ 0, U2n > 0) göstərir ki, S2n<U1 
(n=1,2,....) bərabərsizliyi doğrudur. 
 Deməli,  nS2 monoton artan (azalmayan) və yuxa-
rıdan məhdud ardıcıllıqdır. Belə ardıcıllığın isə sonlu li-
miti var : 
             
SS n
n


2lim                             (5) 
S2n+1=S2n+U2n+1 bərabərliyindən və (4) şərtinə görə 
0lim 12 

n
n
U  olmasından aydındır ki, (2) sırasının tək 
indeksli xüsusi cəmləri ardıcıllığı da həmin S ədədinə 
yığılır: 
          
SS n
n


12lim                              (6) 
(5) və (6) bərabərlikləri (2) sırasının xüsusi cəmlərinin 
 nS ardıcıllığının yığılan olduğunu göstərir: 
                             
SSn
n


lim  
Teoremin isbatından aydındır ki, (2) sırasının cüt 
indeksli xüsusi cəmləri ardıcıllığı azalmayan, tək indeksli  
 
 
418 
 
S2n+1=U1-(U2 –U3) -...-(U2n –U2n+1 )= S2n-1-(U2n –U2n+1) 
xüsusi cəmləri ardıcıllığı isə artmayandır. Onda (5) və (6) 
bərabərliklərinə əsasən istənilən n üçün 
                               S2n≤S≤S2n-1                               (7) 
olar. Buradan  
             0≤ S2n-1-S≤ S2n-1-S2n= U2n 
və  
             0≤S-S2n ≤ S2n+1-S2n=U2n+1 
bərabərsizlikləri alınır. Deməli, istənilən n üçün 
                       
SSn   ≤ Un+1              (8) 
bərabərsizliyi doğrudur. 
Nəticə. İşarəsini növbə ilə dəyişən (2) sırasının qa-
lığı üçün  
      nn
SSR  ≤Un+1                                  (9) 
bərabərsizliyi doğrudur. 
Misal. İşarəsini  növbə ilə dəyişən  
                1- ,.......,
1
)1(,....,
3
1
2
1 1  
n
т   (10) 
sırası üçün teoremin şərtləri, yəni  
  n
1
>
1
1
n
,      0
1
lim 
 nn
 
münasibətləri ödənildiyindən həmin sıra yığılandır. 
 
23.3.2. Mütləq və şərti yığılan sıralar. Leybnis əlaməti 
 
Tərif  1. 
∑|  |
 
   
 
sırası yığılırsa,  
 
 
419 
 
∑  
 
   
 
sırası mütləq yığılan sıra adlanır. 
Teorem 1.  
∑|  |
 
   
 
sırası yığılırsa,  
∑  
 
   
 
sırası da yığılır. 
İsbatı :Hədləri 
   
|  |    
 
      ə           
|  |    
 
 
şəklində olan 
∑               ə          ∑  
 
   
 
   
 
sıralarına baxaq. Bu sıraların bütün hədləri üçün 
     |  |          |  | 
bərabərsizlikləri doğrudur 
∑|  |
 
   
 
Sırasının yığılmasından və bubərabərsizliklərdən 
∑     ə   ∑  
 
   
 
   
 
sıralarının yığılması alınır. Digər tərəfdən,          
olduğu üçün   
 
 
420 
 
∑  
 
   
 
sırası yığılır. 
Bu teorem göstərir ki, sıranın mütləq yığılmasından 
onun adi yığılması alınır. 
Teorem 2 (Leybnis əlaməti).Hədləri müsbət ədəd-
lər olan və monoton azalan {    ardıcıllığının limiti 
sıfra bərabərdirsə,  
  
∑     
 
   
                                           
sırası yığılır. 
 İsbatı:  
∑         
 
   
 
sırasının cüt nömrəli xüsusi cəmləri üçün 
                                           
  ∑           
 
   
 
bərabərliyi doğrudur.                    olduğu 
üçün buradan alırıq ki,    ,  ∈  ardıcıllığı monoton 
azalmayan ardıcıllıqdır. Digər tərəfdən istənilən  ∈   
üçün 
                                
                           (2) 
olduğuna görə      ,  ∈   ardıcıllığı məhdud ardıcıllıq-
dır. Odur ki, bu ardıcıllığın limiti var. Tutaq ki, 
 
 
421 
 
   
   
                                                 
Bundan başqa, sıranın tək nömrəli xüsusi cəmləri 
ardıcıllığının da limiti S-ə bərabərdir. Doğrudan da 
   
   
         
   
         
    
   
       
   
          
Deməli, 
∑         
 
   
 
sırasının xüsusi cəmləriardıcıllığının sonlu limiti var, baş-
qa sözlə, bu sıra yığılır. 
Tərif 2. Yığılan sıra mütləq yığlmırsa, belə sıra şərti 
yığılan sıra adlanır. 
Misal. 
∑
     
  
 
   
 
sırasının yığılan və ya dağılan olmasını araşdırın. 
Həlli.α    olduqda {
 
  
}  ardıcıllığı monoton azalır 
və  
   
   
 
  
    
Onda Leybnis əlamətinə görə verilən sıra yığılır. 
∑|
     
  
|  ∑
 
  
 
   
 
   
 
sırası isə α    olduqda yığılır, α    olduqda isə dağılır. 
Beləliklə,  
 
 
422 
 
∑
     
  
 
   
 
sırası α    olduqda mütləq yığılır,       olduqda 
isə şərti yığılır. 
 
23.4.1. Qüvvət sıraları 
 
Tutaq ki,                ədədləri verilmişdir. 
Aşağıdakı sıraya baxaq 
∑       
 
 
   
                   
     
+       
                   (1) 
Bu sıra x dəyişəninin hər bir qeyd olunmuş qiymə-
tində müəyyən bir ədədi sıradır. (1) şəklində olan sıra 
qüvvət sırası adlanır.                 ədədləri qüvvət 
sırasının əmsalları adlanır. 
Əgər (1) sırası x dəyişəninin müəyyən bir x0 qiymə-
tində yığılırsa, onda deyirlər ki, verilən qüvvət sırası x=x0 
nöqtəsində yığılır. Qüvvət sırasının yığıldığı bütün 
nöqtələr çoxluğu onun yığılma oblastı adlanır. 
Biz əsasən 
∑   
            
        
           
 
   
 
şəklində olan qüvvət sıralarına baxacağıq, çünki (1) sırası  
x-a=x´ əvəzləməsi ilə (2) şəklinə gətirilir. 
Hər bir qüvvət sırası ən azı bir nöqtədə yığı-
lır.Doğrudan da (2) sırası x=0 nöqtəsində yığılır. 
 
 
423 
 
Teorem 1 (Abel teoremi).Əgər (2) qüvvət sırası 
x=x0      nöqtəsində yığılırsa, onda həmin sıra x-in 
| |  |  | 
şərtini ödəyən bütün qiymətlərində mütləq yığılır. 
həmçinin əgər (2) sırası x0 nöqtəsində dağılırsa, onda 
həmin sıra x-in 
| |  |  | 
şərtini ödəyən bütün qiymətlərində dağılır. 
İsbatı :Tutaq ki,  
∑    
 
 
   
 
ədədi sırası yığılır. Bu halda  
   
   
    
    
olduğuna görə {    
   ardıcıllığı məhduddur. Tutaq ki, 
|    
 |     ∈    Onda x-in bütün  
| |  |  | 
qiymətlərində 
|   
 |  |    
 | (
| |
|  |
)
 
      
(burada   
| |
|  |
   . 
∑   
 
   
 
sırası yığılır. Onda, müsbət hədli sıraların yığılması haq-
qındakı teoremə  görə 
∑|   
 |
 
   
 
sırası da yığılır. 
 
 
424 
 
İndi tutaq ki,  
∑    
  
sırası dağılır. Bu halda 
∑   
 
 
   
 
qüvvət sırası x-in  
| |  |  | 
şərtini ödəyən hər bir qiymətində dağılır. Doğrudan da, 
əgər 
∑    
 
 
   
 
sırası dağılırsa, onda x-in 
| |  |  | 
şərtini ödəyən heç bir qiymətində 
∑   
 
 
   
 
sırası yığıla bilməz, çünki əks halda onun yığılmasından 
yuxarıda isbat etdiyimizə görə 
∑    
 
 
   
 
sırasının yığılması alınardı. 
 Teorem 1-ə görə 
∑   
 
 
   
 
qüvvət sırası üçün aşağıdakı üç hal mümkündür: 
1) sıra ancaq x=0 nöqtəsində yığılır; 
 
 
425 
 
2) sıra bütün həqiqi oxda yığılır; 
3) elə bir R    ədədi var ki, sıra x-in (-R;R) 
intervalına daxil olan hər bir nöqtəsində yığılır, x-in 
| |    şərtini ödəyən hər bir qiymətində dağılır. 
Tərif 1. 
∑   
 
 
   
 
qüvvət sırası x-in | |           şərtini ödəyən istənilən 
qiymətində yığılır və x-in | |    şərtini ödəyən istənilən 
qiymətində dağılırsa, R ədədi həmin sıranın yığılma 
radiusu adlanır. 
∑   
 
 
   
 
qüvvət sırası ancaq x=0 nöqtəsində yığılırsa, yığılma 
radiusunu R=0, bütün həqiqi oxda yığılırsa, yığılma ra-
diusunu    ∞ hesab edəcəyik. 
Teorem 2. 
{
|  |
    
} 
ardıcıllığının sonlu və ya sonsuz limiti varsa, 
∑   
 
 
   
 
qüvvət sırasının yığılma radiusu üçün 
     
   
|  |
|    |
 
düsturu doğrudur. 
İsbatı :Tutaq ki,  
 
 
426 
 
   
   
|  |
|    |
    
Əvvəlcə A-nın sonlu ədəd olduğu hala baxaq: 
                   ∞         olduqda 
   
   
|    |
  
     
Bu halda x-in hər bir    qiymətində 
   
   
|     
   |
|   
 |
 | |    
   
|    |
|  |
    
bərabərliyi doğrudur. Onda Dalamber əlamətinə görə 
∑   
 
 
   
 
sırası dağılır. Deməli, A=0 olduqda R=0  
                ∞ olduqda 
   
   
|     
   |
|   
 |
 | |    
   
|    |
|  |
 
| |
 
  
Dalamber əlamətinə görə 
∑   
 
 
   
 
sırası | |             
| |
 
   olduqda mütləq yığılır, 
| |    olduqda isə dağılır. Deməli, R=A. 
   ∞ olduqda x-in sıfırdan fərqli hər bir qiymətində 
   
   
|     
   |
|   
 |
   
düsturu doğrudur. Buradan alırıq ki, sıra x-in bütün qiy-
mətlərində mütləq yığılır, başqa sözlə,    ∞. 
 
 
427 
 
Teorem 3. {√|  |
 
}  ardıcıllığının sonlu və ya 
sonsuz limiti varsa, 
∑   
 
 
   
 
qüvvət sırasının yığılma radiusu üçün 
  
 
   
   
√|  |
 
 
düsturu doğrudur. 
       Misal 1.  
∑
  
      
 
   
 
sırasının yığılma radiusunu tapın. 
Həlli. Bu misalda 
   
 
      
 
olduğundan  
        
|  |
|    |
       
      
      
       [  
 
   
 
 
 
      
]      
 
Misal 2. 
∑            
 
   
 
sırasının yığılma radiusunu tapın. 
Həlli.             olduğundan 
     
   
|  |
|    |
    
   
          
          
    
   
   
   
    
 
 
428 
 
Misal 3.  
∑        
 
   
 
sırasının yığılma radiusunu tapın.  
Həlli.         
  olduğundan  
  
 
   
   
√|  |
 
 
 
   
   
√      
 
 
 
   
   
     
    
 
Qüvvət sıralarının diferensiallanması və inteqrallan-
ması. 
Tutaq ki,  
∑   
 
 
   
 
qüvvət sırasının yığılma radiusu    . Onda bu sıranın 
cəmi aşağıdakı (1) düsturu ilə ifadə olunan 
     ∑   
                             
 
   
 
və təyin oblastı (-R; R) intervalı olan funksiyadır. İsbat 
etmək olar ki, f(x) funksiyasının (-R;R) intervalında istəni-
lən tərtibdən kəsilməz törəməsi var və  
      ∑    
    
 
   
 
       ∑         
   
 
   
  
 
 
429 
 
        ∑              
   
 
   
 
                   
 
Başqa sözlə, bu o deməkdir ki, qüvvət sırasının istə-
nilən tərtibdən hədbəhəd diferensiallamaq olar. 
Həmçinin isbat etmək olar ki, qüvvət sırasını hədbə-
həd inteqrallamq olar: 
∫(∑   
 
 
   
)   ∑∫   
    
 
 
 
   
 
 
 
burada            
 
 
 
23.4.2. Funksiyaların qüvvət sırasına ayrılması. Teylor 
sıraları anlayışı. 
 
Tərif 1. Tutaq ki, 
∑       
                                    
 
   
 
qüvvət sırası (a-R, a+R) intervalında yığılır və onun cəmi 
f(x) funksiyasına bərabərdir, yəni x-in (a-R, a+R) interva-
lındakı bütün qiymətlərində 
     ∑       
                       
 
   
 
bərabərliyi doğrudur. Onda, deyirlər ki, f(x) funksiyası     
(a-R, a+R) intervalında (1) qüvvət sırasına ayrılır. 
 
 
430 
 
Teorem 1. f(x) funksiyası (a-R , a+R) intervalında 
qüvvət sırasına ayrılırsa, onda onun həmin interval da-
xilində istənilən tərtibli kəsilməz törəməsi var. 
Doğrudan da, f(x) funksiyası (a-R, a+R) intervalında 
(1) qüvvət sırasına ayrılırsa, onda (a-R, a+R) intervalı (1) 
qüvvət sırasının yığılma intervalı daxilində yerləşər. Qüv-
vət sırasının cəmini özünün yığılma intervalı daxilində is-
tənilən tərtibdən hədbəhəd diferensiallamaq mümkündür. 
Bu halda (1) sırasının istənilən tərtibdən hədbəhəd dife-
rensiallanmasından alınan sıraların         cəmləri yığılma 
intervalı daxilində və buna görə də, xüsusi halda, (a-R, 
a+R) intervalında kəsilməyən funksiyalar olar.  
Deməli, f(x) funksiyası (a-R, a+R) intervalında qüv-
vət sırasına ayrılırsa, yəni x-in (a-R, a+R) intervalındakı 
bütün qiymətlərində 
     ∑  
 
   
       
bərabərliyi doğrudursa, onda bu sıranı istənilən tərtibdən 
hədbəhəd diferensiallamaq olar və x-in həmin intervaldakı 
bütün qiymətlərində 
        ∑                     
   
 
   
 
                                                                            
bərabərlikləri doğrudur. Bu bərabərliklərdə x=a hesab etsək 
         
                           
olar.Buradan  
            
       
  
                                     
alarıq. Bu qiymətləri (2) bərabərliyində yerinə yazdıqda 
 
 
431 
 
            ∑
       
  
 
   
                                   
və ya 
          
     
  
      
      
 
         
 
       
  
          
 
Tərif 2. Tutaq ki, f(x) funksiyası a nöqtəsinin müəy-
yən ətrafında təyin olunmuşdur və həmin nöqtədə istənilən 
tərtibdən törəməsi var. Onda  
∑
       
  
                                   
 
   
 
qüvvət sırasına f(x) funksiyasının a nöqtəsində Teylor 
sırası, (4) ədədlərinə isə Teylor əmsalları deyilir. 
Xüsusi halda, a=0 olduqda Teylor sırası 
∑
       
  
                                           
 
   
 
şəklində yazılar. Buna f(x) funksiyasının Makloren sırası 
deyilir. 
Beləliklə, yuxarıda aparılan mühakiməyə və isbat 
edilən (5) bərabərliyinə əsasən aşağıdakı təklif alınır: 
Teorem 2. f(x) funksiyası a nöqtəsində müəyyən 
ətrafında (2) qüvvət sırasına ayrılırsa, onda bu sıra hə-
min funksiyanın Teylor sırasıdır. 
Deməli, x=a nöqtəsinin müəyyən ətrafında təyin 
olunmuş f(x) funksiyasının (x-a) fərqinin qüvvətlərinə 
görə qüvvət sırasına ayrılma məsələsi, elə həmin 
 
 
432 
 
funksiyanın (6) Teylor sırasına ayrılması məsələsinin 
eynidir. 
Nəticə 1.x=a nöqtəsinin müəyyən ətrafında yığılan 
∑       
                                        
 
   
 
qüvvət sırasının cəmi eyniliklə sıfıra bərabərdirsə, onda 
onun bütün əmsalları sıfra bərabərdir:  
                . 
Doğrudan da, a nöqtəsinin müəyyən ətrafında (8) 
sırasının cəmi        olduğundan (4) düsturuna əsasən 
              
       
  
                
olar. 
 
Nəticə 2.(Qüvvət sırasına ayrılışın yeganəliyi). 
x=a nöqtəsinin müəyyən ətrafında eyni bir f(x) 
funksiyasına yığılan 
∑       
      ∑       
 
 
   
 
   
 
qüvvət sıraları bir-birinin eynidir, yəni onların uyğun 
əmsalları bərabərdir: 
                                                              
Başqa sözlə, f(x) funksiyası x-a fərqinin qüvvətlərinə 
görə yeganə qüvvət sırasına ayrıla bilər. 
Doğrudan da, (4) düsturuna görə 
   
       
  
        
       
  
 
olduğundan  (9) bərabərlikləri doğrudur. 
 
 
433 
 
Tərif 3. x=a nöqtəsinin müəyyən ətrafında qüvvət və 
ya Teylar sırasına ayrılan bilən f(x) funksiyasına həmin 
nöqtədə analitik funksiya deyilir. 
Buradan və yuxarıda isbat etdiyimiz 1-ci teoremdən 
aydındır ki, x=a nöqtəsində analitik olan funksiyanın hə-
min nöqtənin müəyyən ətrafında istənilən tərtibli törəməsi 
var. Bu təklifin tərsi doğru olmaya da bilər: verilmiş x=a 
nöqtəsinin müəyyən ətrafında istənilən tərtibli törəməsi 
olan funksiyalar vardır ki, onlar x=a nöqtəsində analitik 
deyildir, yəni həmin nöqtənin ətrafında Teylor (qüvvət) sı-
rasına ayrılmır. Məsələn, 
                   { 
 
 
             
                  
            (10) 
funksiyasının bütün ədəd oxunda, xüsusi halda x=0 nöqtə-
sinin hər bir ətrafında istənilən tərtibli törəməsi var. Doğ-
rudan da,     nöqtələrində 
      
 
  
 
 
 
           
 
  
 
 
 
   
 
  
 
 
 
      
x=0 nöqtəsində isə 
         
    
          
  
    
    
 
 
 
     
  
    
          
    
            
  
    
    
 
     
 
 
 
     
  
     
alınır, yəni funksiyanın x=0 nöqtəsində bütün törəmələri 
sıfra bərabərdir: 
                                            
Həmin funksiya üçün x-0=x qüvvətlərinə görə 
yazılmış (6) Teylor sırasını düzəldək: 
 
 
434 
 
∑
 
  
      ∙    ∙        ∙               
 
   
 
Bu sıra bütün ədəd oxunda yığılır və onun cəmi 
eyniliklə sıfra bərabərdir: 
∑
 
  
     
 
   
 
 Deməli, (10) funksiyasının (11) Teylor sırasının 
eyniliklə sıfra bərabər olan cəmi həmin funksiyanın özünə 
bərabər deyildir (ancaq x=0 nöqtəsində bərabərdir). Bu 
göstəriri ki, (10) funksiyası x=0 nöqtəsinin heç bir ətrafın-
da qüvvət sırasına (Teylor sırasına) ayrılmır, yəni analitik 
deyildir. 
Funksiyaların Teylor sırasına ayrıla bilməsi 
şərtləri. 
Tutaq ki, f(x) funksiyası x=a nöqtəsinin müəyyən ət-
rafında təyin olunmuşdur və həmin nöqtədə istənilən tər-
tibdən törəməsi var. Onda f(x) funksiyası üçün x=a nöqtə-
sində 
∑
       
  
                         
 
   
 
Teylor sırasını yazmaq olar. (1) sırasının yığılan və 
ya dağılan olması, yığılan olduqda isə onun cəminin f(x) 
funksiyasına bərabər olması haqqında əvvəlcədən heç nə 
demək olmaz. Buna görə də (1) sırasının f(x) 
funksiyasının Teylor sırası olmasını 
     ∑
       
  
                           
 
   
 
kimi yazırlar (~uyğunluq işarəsidir). 
 
 
435 
 
Xüsusi halda, (1) sırası f(x) funksiyasına yığılan 
olduqda (2) münasibətində  (uyğunluq) işarəsi əvəzinə 
=(bərabərlik) işarəsi yazılır. Bu halda, deyirlər ki, f(x) 
funklsiyası Teylor (və ya qüvvət) sırasına ayrılır . 
Belə bir sual qarşıya çıxır: f(x) funksiyasının Teylor 
sırası nə zaman onun özünə yığılır? Bu məsələni tədqiq et-
mək üçün f(x) funksiyasının (x-a) fərqinin qüvvətlərinə 
görə yazılmış Teylor düsturuna baxaq: 
     ∑
       
  
                            
 
   
 
Burada 
      ∑
       
  
                           
 
   
 
çoxhədlisi f(x) funksiyasının n-dərəcəli Teylor çoxhədli-
si, Rn(x) isə Teylor düsturunun qalıq həddi adlanır. (4) 
cəmi eyni zamanda (1) Teylor sırasının n-ci xüsusi 
cəmidir. (3) düsturunu 
                                                                
və ya  
                 
kimi yazdıqda aşağıdakı teorem alınır: 
Teorem 1. F(x) funksiyasının (a-R, a+R) interva-
lında (1) Teylor sırasına ayrılması üçün həmin inter-
valda onun istənilən tərtibli törəməsinin olması və (3) 
Teylor düsturu qalıq həddinin x-in (a-R, a+R) interva-
lındakı bütün qiymətlərində 
     
     
                                                
bərabərliyini ödəməsi zəruri və kafi şərtdir. 
 
 
436 
 
Bu teoremin şərtlərini yoxlamaq bəzən çətin olur. 
Belə hallarda funksiyanın qüvvət sırasına ayrılmasını aşa-
ğıdakı kafi şərtə əsasən müəyyən etmək olar. 
Teorem 2. Tutaq ki, f(x) funksiyasının (a-R, a+R) 
intervalında istənilən tərtibli törəməsi var və bu törəmə-
lərin hamısı həmin intervalda müntəzəm məhduddur, 
yəni x-in (a-R, a+R) intervalındakı bütün qiymətlərində  
   |       |                                 
bərabərsizliyi ödənilir. Onda f(x) funksiyası həmin in-
tervaldaTeylor sırasına ayrılır: 
     ∑
       
  
                           
 
   
 
İsbatı. (8) bərabərliyinin doğruluğuna inanmaq üçün 
x-in (a-R, a+R) intervalında yerləşən bütün qiymətlərində 
(6) münasibətinin ödənildiyini göstərmək kifayətdir. 
(3) Teylor düsturunun qalıq həddini Laqranj şəklində 
götürək: 
      
         
      
          ∈        
(7) bərabərsizliyinə görə 
|     |  
|         |
      
|   |      
                       
|   |   
      
              
olar. Hər bir qeyd olunmuş x üçün 
   
   
|   |   
      
   
bərabərliyinin doğruluğu isbat olunmuşdur. Onda (9) 
bərabərsizliyinə əsasən hər bir  ∈           üçün 
 
 
437 
 
              olar.  
Teorem isbat olundu. 
 
23.4.3.Elementar funksiyaların Teylor sırasına 
ayrılması 
 
Əvvəlki paraqrafda isbat edilmiş teoremləri tətbiq 
edərək bir sıra elementar funksiyaları Teylor sırasına ayır-
maq olar. 
I.          Bu funksiya üçün  
                                   
olduğundan x-in (-R, R) intervalında yerləşən bütün qiy-
mətlərində 
|       |  |  |                   
bərabərsizliyi ödənilər. Deməli,    funksiyası üçün 2-ci 
teoremin şərtləri ödənilir, yəni həmin funksiya istənilən 
sonlu intervalda (buna görə də ədəd oxunda) Teylor sırası-
na (a=0) ayrılır.             olduğundan   funksiya-
sının Teylor ayrılışı 
   ∑
  
  
     
  
  
    
  
  
             
 
   
 
şəklində olar. 
II.           Bufunksiya üçün 
        
  
  
 
  
  
         
     
       
        
Teylor düsturunun və x-in bütün qiymətlərində 
   
   
        
bərabərliyinin doğruluğu aydındır. Deməli, sin x funksiya-
sı bütün ədəd oxunda 
 
 
438 
 
     ∑
          
       
                    
 
   
 
Teylor sırasına ayrılır. 
III.           funksiyası üçün 
        
  
  
 
  
  
         
   
     
       
kimi Teylor düsturu və x-in bütün qiymətlərində 
   
   
        
bərabərliyinin doğruluğu əvvəldən məlumdur. Buradan 
həmin funksiya üçün 
     ∑
        
     
 
   
                       
ayrılışı alınır. 
 
 
24.4.1. Kompleks sira 
Tutaq ki, ,...,...,, 21 naaa  kompleks ədədlərdir, yəni  
,...,3,2,1,  kicba kkk  
burada ,..., 21 bb  və ,..., 21 cc  ədədləri həqiqi ədədlərdir. 
Aşağıdakı kompleks ədədi sıraya baxaq: 
                 
.......
1
21 



n
nn aaaa                 (1) 
 
 
 
439 
 
Fərz edək ki, 

1n
nb  və 

1n
nc
  
ədədi sıraları yığılır və  
 
 
iCB   kompleks ədədinə (1) sırasının cəmi deyilir. 
Teorem. 

1n
na  sırası yığılarsa, 

1n
na sırası da yığılır. 
İsbatı. 





1
22
1 n
nn
n
n cba  ədədi sırasının 
yığılmasından və  
,22 nnn cbb   
22
nnn cbc   
bərabərsizliklərindən   

1n
nb  və 

1n
nc sıralarının yığılması 
çıxır.  Bu halda aydındır ki, 

1n
nb  və 

1n
nc sıraları da 
yığılır. Bu isə tərifə görə o deməkdir ki, 

1n
na  sırası 
yığılır. 
İndi də  kompleks qüvvət sırasına baxaq: 
,
1
n
n
n za


                        (2) 
.,
11
CcBb
n
n
n
n  




 
 
440 
 
iyxznicba nnn  ),,...,2,1,0(, . İsbat etdiyimiz 
teoremə görə n
n za  sırasının yığılmasından (2) 
sırasının yığılması çıxır. 
 
24.4.2. Eyler düsturu 
Bilirik ki, xe funksiyası üçün  




0 !n
n
x
n
x
e  
ayrılışı doğrudur. Onda təbii olaraq xe kompleks dəyişənli 
funksiyası 




0 !n
n
z
n
z
e  
düsturu ilə təyin edilməlidir. 

0 !n
n
n
z
 qüvvət sırası z-in hər 
bir qiymətində yığıldığından  bundan əvvəlki paraqrafda 
isbat etdiyimiz teoremə görə 

0 !n
n
n
z
 sırsası da z-in hər bir 
qiymətində yığılır. 
Xüsusi halda ixz   olduqda 
 
 
 
441 
 
  









0 0 0
122
.
)!12(
)(
)!2(
)(
!
)(
n k k
kkn
ix
k
ix
k
ix
n
ix
e  
Digər tərəfdən 
kkkk iii )1(,)1( 122    
olduğunu nəzərə alsaq (1) düsturu 
           
 










0 0
122
)!12(
)1(
)!2(
)1(
k k
kkkk
ix
k
x
i
k
x
e
             (1)
 
şəklini alar. Bu bərabərliyin sağ tərəfindəki sıraların cəmi 
uyğun olaraq cos x-ə və sin x- ə bərabərdir. Odur ki,  
                            .sincos xixe
ix                             (2) 
Burada x əvəzinə -x götürsək 
                          xixe
ix sincos                              (3) 
düsturunu alarıq. (2) və (3) düsturları Eyler düsturları 
adlanır. Bu düsturlardan öz növbəsində  
              i
ee
x
ee
x
ixixixix
2
sin,
2
cos
 


                    (4) 
düsturları alınır. 
iyxz   olduqda 
iyxiyx eee   
 
 
442 
 
düsturunun doğru olduğunu göstərmək olar. Ona görə də  
        ).sin(cos yixee
xiyx                       (5) 
iyxz  kompleks ədədi 
)sin(cos  irz   
triqonometrik şəklində göstərilmişsə, (2) düsturuna görə 
onu  
                  irez                                   (6) 
kimi göstərmək olar. Burada  
22 yxzr   və Argz .            (7). 
 
24.4.3.Furye sırası 
Tutaq ki, 2  periodlu )(xf  funksiyası 
    




1
0 )sincos(
2
)(
n
nn nxbnxa
a
xf       (1) 
 şəklində triqonometrik sıraya ayrılır. Burada 
,...,,...,,, 110 nn babaa  müəyyən ədədlər olub, triqonometrik 
sıranın əmsalları  adlanır. 
Fərz edək ki,  
 
 
443 
 
                  



1
)sincos(
n
nn nxbnxa  
sırasının   ;  parçasında hədbəhəd inteqrallamaq olar. 
,...,,...,,, 110 nn babaa  əmsalları ilə f(x) funksiyası arasında 
əlaqə düsturlarını tapaq. (1) bərabərliyinin hər tərəfini 
-dən  -yə kimi inteqrallayaq: 
   


  
















1
0 sincos)(
n
nn nxdxbnxdxaadxxf . 
Burada  
 
 





0sincos nxdxnxdx , ,...2,1n  
olduğunu nəzərə alsaq, 0a  əmsalı üçün 
                 





dxxfa )(
1
0                        (2) 
düsturunu alırıq. 
Indi (1) bərabərliyinin hər tərəfini kxcos  -ə )( Nk   
vurub   -dən   -yə kimi inteqrallayaq: 
 
 
444 
 
)3()cossin
coscos(cos
2
cos)(
1
0
kxdxnxb
kxdxnxakxdx
a
kxdxxf
n
n
n

  



 










                                                                    
Bu bərabərliyin sağ tərəfindəki inteqralları 
 
 xknxknkxnx
xknxknkxnx
)sin()sin(
2
1
cossin
,)cos()cos(
2
1
coscos


 
düsturlarının köməyi ilə hesablayaq. kn  olduqda 
 
,0
)sin()sin(
2
1
)cos()cos(
2
1
coscos














 
 






kn
xkn
kn
xkn
dxxknxknkxdxnx
 
 
.0
)cos()cos(
2
1
)sin()sin(
2
1
cossin














 
 






kn
xkn
kn
xkn
dxxknxknkxdxnx
 
Bunları (3) bərabərliyində nəzərə alsaq 
 
 
 
445 
 









kxdxkxbkxdxadxxkxf kk cossincos)(cos
2  
düsturunu alarıq. Digər tərəfdən 
 
 
 
 










dxkxkxdx
kxdxkxdxkx
)2cos1(
2
1
cos
,02sin
2
1
cossin
2
 
olduğundan  





kakxdxxf cos)(  
və ya  
                     






,....2,1,cos)(
1
kkxdxxfak                 (4) 
Analoji qayda ilə göstərmək olar ki, ,...,, 21 bb  əmsalları 
üçün  
               






,...2,1,sin)(
1
kkxdxxfbk            (5) 
düsturları doğrudur. 
 
 
446 
 
Tərif 1. Əmsalları (2), (4) və (5) düsturları ilə hesabla-
nan  
       




1
0 )sincos(
2 n
nn nxbnxa
a
              (6) 
triqonometrik sırası f(x) funksiyasının Furye sırası adla-
nır. 
Tərif 2.  ba;  aralığında f(x) funksiyasının törəməsinin 
yalnız sonlu sayda birinci növ kəsilmə nöqtəsi varsa, f(x) 
funksiyası həmin aralıqda hissə-hissə diferensial (hissə-
hissə hamar) funksiya adlanır. 
Teorem. Bütün həqiqi oxda təyin edilmiş,   ;  
aralığında hissə-hissə diferensiallanan 2  periodlu f(x) 
funksiyasının Furye sırası həmin funksiyanın kəsilməz 
olduğu hər bir x nöqtəsində f(x) -ə, funksiyanın kəsilən 
olduğu hər bir x nöqtəsində isə 
2
)0()0(  xfxf
-ə 
yığılır. 
Bu teoremin isbatını vermirik. 
Misal 1.   ;  aralığında  
2)( xxf   düsturu ilə verilən 
 2  periodlu f(x) funksiyasının 
 Furye sırasını tapın (şəkil 1 ).                  Şəkil 1 
Həlli. (2), (4) və (5) düsturları ilə verilən funksiyanın 
Furye əmsallarını tapaq: 
 
 
447 
 


 





 3
2
3
11 232
0
x
dxxa , 
.
4
)1(
cos4
coscos
2
cos
2
sin2sin
1
sin
1
cos
1
222
2
2
22
nn
n
nxdxnxx
n
nxxd
n
nxdxxnxx
n
nxdx
n
nxdxxa
n
n




















 




 


















 
.0sinsin
2
sin
2
cos2cos
1
cos
1
sin
1
22
2
22





















 

 
 



 

















nxdxnxx
n
nxxd
n
nxdxxnxx
n
nxdx
n
nxdxxbn
 
Verilən funksiya hissə-hissə diferensiallanan və hər bir 
nöqtədə kəsilməz olduğundan 





1
2
2
.cos
)1(
4
3
)(
n
n
nx
n
xf

 
(6) sırasının f(x) funksiyasının Furye sırası olması  
 
 
 
448 
 
)(xf ~ 



1
0 )sincos(
2 n
nn nxbnxa
a
 
kimi yazılır. 
 
24.4.4.Tək və cüt funksiyalarin Furye sırası. 
Lemma 1.  ll;  parçasında inteqrallanan f(x) funksi-
yası cütdürs, onun inteqralı üçün  
                
 


l
l
l
dxxfdxxf
0
)(2)(                              (1) 
təkdirsə 
                          


l
l
dxxf 0)(                                        (2) 
doğrudur. 
İsbatı.   

l
l
dxxf )(  inteqralını aşağıdakı kimi göstərək: 
                
  
 

l
l
l
l
dxxfdxxfdxxf
0
0
)()()( .            (3) 
 
 
 
449 
 


0
)(
l
dxxf  inteqralında x=-t əvəzləməsi aparaq. Onda  
  


0 0
0
.)()()(
l l
l
dttfdttfdxxf  
Ona görə də  
  


l
l
l l
dxxfdxxfdxxf
0 0
)()()( .          (4) 
Bu bərabərlikdən alırıq ki, əgər f(x) funksiyası  ll;  
parşasında cütdürsə (1) düsturu, təkdirsə (2) düsturu 
doğrudur. 
2  periodlu f(x) funksiyası cütdürsə,f(x) cosnx cüt, 
f(x) sin nx isə təkdir. Onda yuxarıda isbat edilən lemmaya 
görə  
 






0
,....2,1,0,cos)(
2
cos)(
1
nnxdxxfnxdxxfan  (5)         
                                                                         






,...3,2,1,0sin)(
1
nnxdxxfbn               (6) 
Odur ki, cüt funksiyanın Furye sırası ancaq kosinuslar 
olan hədlərin cəmindən ibatərdir: 
 
 
 
450 
 
           )(xf ~ 



1
0 cos
2 n
n nxa
a
.                (7) 
,...)2,1,0( nan  əmsalları (5) düsturu ilə hesablanır. 2
periodlu f(x) funksiyası təkdirsə f(x)cosnx tək, f(x)sinnx 
isə cütdür. Ona görə də  
 












0
.,sin)(
2
sin)(
1
,...2,1,0,0cos)(
1
Nnnxdxxfnxdxxfb
nnxdxxfa
n
n
 
Deməli, tək funksiyanın Furye sırası ancaq sinuslar 
olan hədlərin cəmindən ibarətdir.   
             )(xf ~

1
.sin
n
n nxb                        (8) 
nb    )( Nn  əmsalları (6) düsturu ilə hesablanır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
451 
 
ƏDƏBİYYAT  
 
1. А.Кудрявцев,  Б.П. Даминович- Краткий курс выс-
шей математики.Москва  «Наука»1989г. 
2.  П.Ф.Фильчаков.Справочник по высшей математики 
«Наукова Думка»Киев 1974г. 
3. У.В.Мантуров, Ю.К. Солнцев, Ю.И.Соркин, Н.Г. 
Федин. Математика в понятиях, определениях и 
терминах.I часть Москва «Просвещение» 1978г. 
4.    M. Nəsibov. Mütləq qiymət və onun tədbiqi. “Marif” 
Nəşriyyatı-1981 il. 
5.    Q.M.Namazov.Funksiyalar və Qrafiklər.“Bakı Biznes  
Universiteti Nəşriyyatı” Baki- 2011 il 
6. C. Nurəddinoğlu. Ali riyyaziyyat kursu üzrə məsələ və 
misallar. I hissə. Çaşıoğlu. Bakı -2000  
7. R. Məmmədov. Ali riyaziyyat kursu I hissə “Maarif”- 1978 il 
8. R.Məmmədov. Ali riyaziyyat kursu II hissə.“Maarif”-1981 il 
9. R.Məmmədov.Ali riyaziyyat kursu III hissə.“Maarif”-1984 il 
10. Y.Ş.Səlimov, M.M.Səbzəliyev. Ali riyaziyyatdan məsə-
lələr. III hissə. Bakı-1998 
11. Y.Ş.Səlimov, M.M.Səbzəliyev. Ali riyaziyyatdan mə-
sələlər I hissə.Baki-2004 
12. Y.Ş.Səlimov, M.M.Səbzəliyev. Ali riyaziyyatdan mə-
sələlər II hissə.Baki-2005 
13.  U.U.O. Qaydukov. Mütləq qiymət . “Maarif”-1970 
14. Ə.Şahbazov. Ehtimal nəzəriyyəsi və Riyazi  statisti-
ka.“Maarif”-1973 
15. O.C.Ивашев-Мусатов. Начало математического 
анализа.Москва «Наука» 1988 г. 
16. Ə.S. Səfərov, C. N. Suleymanov. Birdəyişənli funk-
siyalarin diferisial hesabı.Baki -1986 
 
 
452 
 
17. C.B. Фрохов. Курс высшей математики. Москва 
«Высшая школа»-1973 
18. N.S.Piskunov.Differinsial və inteqral hesabı I his-
sə.“Maarif”-1966 
19. Бахвалов, Л. И. Бабушкин, В.П. Иваницкая.  
Аналитическая ГеометрияПросвещения -1970 
20. N.S. Əfəndiyev. Ədəbi və funksional sıraların əsasları.  
Baki- Azərnəşir1959 
21. M.Ə.Əzimov, F.N.Səlimov, Ş.F.Məmmədov Diferensial 
Tənliklər. 
22. H.M.Гюнтер и  Р.О.Кузмин. Сборник задач повыс-
шей математики II часть.Москва- 1959 
23. Г. И. Кручкович, Г.М.Мoрдасова, В.А.Подольский, 
Б.С. Римский-Корсоков, Х.Р. СулеймАнова, М. А. 
Чегис. Сборник задач и упражнений по 
специальным главам высшей математики. 
Издательство « Высшая школа» Москва- 1970 
24. В.Р. Demidoviç. Riyazi  Analizdən Məsələ və Misallar. 
Tərcümə edənlər.Əliyev A.R. Bakı-2004 
25. Г.M.Фихтенгольц. Курс дифференциального и ин-
тегрального исчисления I том. Физматгиз. Мос-
ква1962 
26. Г.М. Фихтенгольц. Курс дифференциального 
иинтегрального исчисления. II том.Физматгиз. Мос-
ква1962 
27. У.В.Мантуров, Ю.К. Солнцев, Ю.И.Соркин, Н.Г. 
Федин. Математика в понятиях, определениях и 
терминах.II часть Москва «Просвещение» 1982г. 
 
 
 
 
 
453 
 
MÜNDƏRİCAT 
Giriş............................................................................ 3 
I FƏSİL. Çoxluqlar nəzəriyyəsi............................. 4 
1.1. Çoxluq anlayışı. Sonlu və sonsuz çoxluq. 
Çoxluqlar haqqında teoremlər.................. 4 
1.2. Çoxluqlar üzərində əməllər..................... 8 
1.3. Həqiqi ədədlər çoxluğu............................ 14 
1.4. Nizamlı çoxluğun xassələri...................... 16 
1.5. Çoxluqların Dekart hasili......................... 19 
1.6. İnikas. Siniflərə bölmə.Çoxluqların 
gücü.......................................................... 20 
II FƏSİL. Qeyri-hesabi çoxluq. Həqiqi ədədlərin 
həndəsi təsviri......................................... 24 
2.1. Qeyri-hesabi çoxluq................................. 24 
2.2. Düz xətt üzərində koordinat siste-
mi.Həqiqi ədədlərin həndəsi təsvi-
ri............................................................. 24 
2.3. Düz xətt üzərində ədəd oxu və 
Loqarifmik şkala...................................... 26 
2.4. Müntəzəm şkala.Ölçü vahidi.Müntəzəm 
olmayan şkala........................................... 27 
2.5. Ədədi çoxluğun xüsusi növləri.Kantor 
teoremi...................................................... 27 
  FƏSİL III. Mütləq qiymət haqqında teorem-
lər...................................................... 31 
3.1. Həqiqi ədədin mütləq qiyməti. Tərif........ 31 
3.2. Mütləq qiymət haqqında teoremlər.......... 31 
 
 
454 
 
3.3. Cəmin, fərqin, hasilin, nisbətin mütləq 
qiyməti haqqında teoremlər...................... 32 
3.4. Ətraf anlayışı. Ətrafın daxili və sərhəd 
nöqtələri. Limit nöqtəsi............................ 35 
3.5. Qapalı çoxluq. İzolə edilmiş nöqtə........... 37 
 IV FƏSİL    Funksiyonal asılılıq................................ 38 
4.1. Dəyişən kəmiyyətlər.          Həqiqi 
dəyişənli funksiya.Funksiyanın təyin ob-
lastı və qiymətlər çoxluğu........................ 38 
4.2. Sərbəst və asılı dəyişənlər.Funksiyanın 
qrafiki və nöqtələrin həndəsi yeri............. 43 
4.3. Polyar koordinat sistemi. Polyar koordi-
nat sistemində funksiya qrafikinin 
qurulması.................................................. 49 
4.4. Qrafiklərin  deformasiyası.Funksiyanın 
verilmə üsulları......................................... 53 
4.5. Qeyri-aşkar funksiya................................ 61 
V FƏSİL. Məhdud funksiya. Monoton 
funksiya................................................... 63 
5.1. Funksiyanın parametrik şəkildə 
verilməsi................................................... 63 
5.2. Мящдуд вя гейри-мящдуд функси-
йа.Çoxdəyişənli funksiyalar. Artan və 
azalan funksiyalar................................... 64 
5.3. Monoton funksiyalar. Cüt və tək funksi-
yalar. Dövrü funksiya............................... 67 
5.4.1. Mürəkkəb funksiya................................... 75 
5.4.2. Tərs funksiya............................................ 76 
 
 
455 
 
5.4.3. Tərs funksiyanın varlığı üçün vacib 
şərtlər........................................................ 
 
79 
5.5. Düz funksiya ilə tərs funksiya arasında 
əlaqə......................................................... 79 
VI FƏSİL. Xətti funksiya. Elementar funksiya...... 82 
6.1.1. Xətti funksiya.Xətti funksiyanın tərifi və 
qrafiki....................................................... 82 
6.1.2. Qüvvət funksiyası.Qüvvət funksiyasının 
tərifi və qrafiki.......................................... 83 
6.1.3. Üstlü funksiya, onun xassələri və qrafi-
ki.Üstlü funksiyanın tərifi........................ 84 
6.1.4. Loqarifmik funksiya................................. 85 
6.2.1. Triqonometrik funksiyalar........................ 86 
6.2.1.1. Triqonometrik funksiyaların qrafiki-
nin сцрцшмя vədeformasiya üsulu ilə 
qurulması........................................... 92 
6.2.1.2. Tərs triqonometrik funksiyaların 
xassələri və qrafikləri............................... 95 
6.2.2. Elementar funksiyalar............................... 98 
6.3. Cəbri və transendent funksiyalar.Hiper-
bolik funksiyalar....................................... 99 
6.3.1. Cəbri funksiyalar...................................... 99 
6.3.2. Transendent funksiyalar........................... 100 
6.3.3. Hiperbolik funksiyalar.............................. 101 
 VIIFƏSİL. Funksiyanın limiti.................................. 103 
7.1.1. Ardıcıllığın limiti...................................... 103 
7.1.2. Yığılan ardıcıllığın sadə xassələri............ 109 
 
 
456 
 
7.2.1. Limit nöqtəsinin varlığı............................ 113 
7.2.2.   ədədi, natural loqarifm.......................... 116 
7.2.3. Funksiyanın limiti.................................... 119 
7.3.1. Limiti olan funksiyanın xassələri............. 125 
7.3.2. Funksiyanın sağ və sol limiti…………… 127 
7.3.3.  Limitlər haqqında əsas teoremlər............ 130 
 VIII FƏSİL. Funksiyaların kəsilməzliyi................... 136 
8.1.1. Funksiyanın nöqtədə kəsilməzliyi............ 136 
8.1.2. Sağdan (soldan) kəsilməz funksiyalar...... 137 
8.1.3. Artım vasitəsilə kəsilməzliyin tərifi......... 137 
8.2. Nöqtədə kəsilməz funksiyanın əsas 
xassələri.................................................... 138 
8.3. Parçada kəsilməyən funksiyanın 
xassələri.................................................... 139 
8.4. Tərs funksiyanın kəsilməzliyi.................. 142 
IX FƏSİL. Elementar funksiyaların 
 kəsilməzliyi............................................. 145 
9.1.1. Kəsilmə nöqtələri..................................... 145 
9.1.2. Birinci və ikinci növ kəsilmə nöqtələri.... 146 
9.1.3. Monoton funksiyasıyanın kəsilmə nöq-
tələri.......................................................... 148 
9.2. Sadə elementar funksiyaların kəsilməz-
liyi......................................................... 150 
9.3.1. Funksiyaların müntəzəm kəsilməzliyi...... 152 
9.3.2. Kantor teoremi.......................................... 154 
 
 
457 
 
X FƏSİL. Törəmə. Diferensial. Törəmənin 
tətbiqləri.................................................. 155 
10.1. Funksiyanın törəməsi............................... 155 
10.2. Törəmənin fiziki və həndəsi mənası. 
Bucaq əmsalı............................................ 157 
10.3. Funksiyanın kəsilməzliyi ilə diferen-
siallanan olmasının əlaqəsi....................... 159 
10.4.1. Cəmin, hasilin və nisbətin törəməsi……. 160 
10.4.2. Mürəkkəb funksiyanın törəməsi............... 162 
10.4.3. Tərs funksiyanın törəməsi........................ 164 
10.5. Parametrik şəkildə verilmiş funksiyanın 
törəməsi.................................................... 165 
XI FƏSİL. Funksiyaların törəmələri....................... 168 
11.1. Əsas elementar funksiyaların törəmələri.. 168 
11.1.1. Loqarifmik funksiyanın törəməsi............. 168 
11.1.2. Qüvvət funksiysının törəməsi................. 169 
11.1.3. Triqonometrik funksiyaların törəməsi...... 170 
11.1.4. Tərs  triqonometrik  funksiyaların 
törəməsi.................................................... 172 
11.1.5. Qeyri-aşkar funksiyanın törəməsi............ 174 
11.2. Loqarifmik törəmə................................... 175 
11.3. Yüksək tərtibli törəmələr......................... 176 
XII FƏSİL. Diferensialın tərifi.Roll teoremi........... 178 
12.1.1. Diferensialın tərifi.................................... 178 
12.1.2. Diferensialın həndəsi və mexaniki məna-
sı.Diferensialın invariantlığı.................... 179 
 
 
458 
 
12.2. Diferensialların hesablama düsturları....... 181 
12.3. Yüksək tərtibli diferensial........................ 183 
12.4. Differensial hesabının əsas teoremləri.... 183 
XIII FƏSİL. Qabarıq və çökük əyrilər. Lopital qay-
dası............................................... 
 
188 
13.1. Qeyri müəyyənliklərin açılışı.Lopital 
qaydası...................................................... 188 
13.2. Funksiyaların tюrяmя vasиtяsиlя tədqiqi 
və qrafiklərinin qurulması........................ 195 
13.2.1. Funksiyaların sabitlik intervalları............ 195 
13.2.2. Funksiyanın monotonluq intervalları....... 195 
13.2.3. Funksiyanın  ekstremumu........................ 199 
13.2.4. Ekstremumun varlığı üçün kafi şərtlər..... 203 
13.3. Lokal ekstremumun yüksək tərtibli törə-
mə vasitəsilə araşdırılması....................... 208 
13.4. Qabarıq və çökük əyrilər.......................... 210 
13.5. Funksiya qrafikinin qurulması................. 218 
XIV FƏSİL. İbtidai funksiya və qeyri-müəyyən 
inteqral........................................ 220 
14.1.1. İbtidai funksiya və qeyri müəyyən 
inteqralın tərifi.......................................... 220 
14.1.2. Qeyri-müəyyən inteqralın əsas  
xassələri.................................................... 221 
14.2.1. Əsas inteqrallar cədvəli............................ 223 
14.2.2. İnteqralın doğruluğunun yoxlanılması..... 224 
XV FƏSİL. İnteqrallama üsulları. Rasional kəsrlə-
rin inteqrallanması……………………. 225 
 
 
459 
 
15.1.  Əsas inteqrallama üsulları haqqında......... 225 
15.2.  Sadə rasional kəsrlərin inteqrallanması. 
Rasional kəsrlərin sadə kəsrlərə 
ayrılması.................................................. 229 
15.3.  İrrasional kəsrlərin inteqralı..................... 233 
15.4.  Triqonometrik funksiyalar daxil olan 
ifadələrin inteqrallanması………………. 235 
XVI FƏSİL Müəyyən inteqralın tərifi. Müəyyən 
inteqralın əsas xassələri. Orta qiymət 
teoremi...................................... 241 
16.1.1. İnteqral cəmi.......................................... 241 
16.1.2. Müəyyən inteqralın tərifi və varlıq 
müəyyən inteqralların varlıq məsələsi... 243 
16.2.1. Kəsilməyən və monoton funksiyaların 
inteqrallanan olması…………………... 244 
16.2.2. Müəyyən inteqralın əsas xassələri......... 245 
16.2.3. Orta qiymət haqqında teorem................ 248 
16.3.1. Yuxarısərhədli dəyişən olan inteqral-
lar........................................................... 249 
16.3.2. Nyuton-Leybnis düsturu......................... 251 
16.4. 
 
Müəyyən inteqralların hesablanma 
üsulları.................................................... 253 
XVII FƏSİL. Qeyri-məxsusi inteqrallar.................... 259 
17.1.1. Müəyyən inteqralın ümumiləşməsi........ 259 
17.1.2. Sonsuz sərhədli qeyri-məxsusi 
inteqrallar……………………………... 260 
17.2.1. Sonsuz sərhədli qeyri-məxsusi 
inteqralların xassələri............................. 265 
 
 
460 
 
17.2.2. Sonsuz sərhədli qeyri-məxsusi 
inteqralların yığılma əlamətləri.............. 269 
17.3. 
    17.3.1.     
   17.3.2.                   
   17.3.3. 
Koşi kriterisi və Abel əlaməti………… 
İkiqat inteqralın tərifi............................     
İkiqat inteqralın həndəsi mənası............     
İkiqat inteqralın hesablanması............... 
273 
279 
281 
283 
17.4. Qeyri-məhdud funksiyaların qeyri-məx-
susi inteqralının xassələri və yığılma əla-
mətləri................................... 290 
17.5. Koşi kriterisi və inteqralın mütləq 
yığılma əlaməti....................................... 297 
XVIII FƏSİL. Çoxdəyişənli funksiyanın diferensial 
və inteqral hesabı.............. 301 
18.1. Əsas anlayışlar .Çoxdəyişənli 
funksiyanın tərifi.................................... 301 
18.2.1. Çoxdəyişənli funksiyanın limiti............. 306 
18.2.2. Təkrar limit............................................. 307 
18.2.3. Çoxdəyişənli funksiyanın kəsilməz-
liyi....................................................... 308 
18.3. Çoxdəyişənli funksiyanın xüsusi törə-
məsi...................................................... 312 
18.4.1. Funksiyanın nöqtədə  diferensiallanan 
olması..................................................... 314 
18.4.2. Çoxdəyişənli funksiyanın diferensialla-
nan olması üçün zəruri şərtlər.................. 315 
18.4.3. Çoxdəyişənli funksiyanın yüksək tərtibli 
xüsusi törəmələri................................. 317 
XIX FƏSİL. Çoxdəyişənli funksiyanın lokal ekstre-
mumu.İkidəyişənli funksiyanın lokal  321 
 
 
461 
 
ekstremumunun tapılması........ 
19.1. Çoxdəyişənli  funksiyanın lokal 
ekstremum nöqtələri............................... 321 
19.2. Lokal ekstremumun varlığı üçün zəruri 
və kafi şərt.............................................. 322 
XX FƏSİL. Çoxdəyişənli funksiyanın qlobal 
ekstremumu.  Şərti ekstre-
mum……………………...................... 325 
20.1. Çoxdəyişənli funksiyanın  qlobal ekstre-
mumu............................................... 325 
20.2. Şərti ekstremum. Laqranjın qeyri-müəy-
yən vuruqlar üsulu......................... 327 
20.3. Ən kiçik  kvadratlar üsulu...................... 331 
XX I FƏSİL. Diferensial tənliklər.Tərif və anlayış-
lar. Koşi məsələsi................................... 342 
21.1.1. Tərif və ümumi anlayışlar...................... 342 
21.1.2. Birtərtibli diferensial tənlikər və onların 
həndəsi mənası....................................... 345 
21.2. İnteqral əyrisi. İzoklin əyriləri................ 347 
21.3.1. Koşi məsələsi və birtərtibli diferensial 
tənliklərin ümumi həlli......................... 352 
21.3.2. Birtərtibli diferensial tənliyin həllinin 
varlığı və yeganəliyi haqqında teorem... 353 
XX II FƏSİL Diferensial tənliklər və həll üsulları.... 360 
22.1.1. Dəyişənlərinə ayrılan diferensial tən-
liklər.................................................. 360 
22.1.2. Bircinsli diferensial tənliklər................. 363 
22.2. Birtərtibli xətti diferensial tənliklər…… 367 
 
 
462 
 
22.3.1. Bernulli tənliyi....................................... 370 
22.3.2. 
       22.3.3. 
       22.3.4. 
 
       22.4.1. 
 
      22.4.2. 
 
 
    22.4.3. 
Tam diferensiallı tənliklər......................   
İkitərtibli diferensial tənliklər................ 
İkitərtibli diferensial tənliklərin 
inteqrallanan bəzi növləri....................... 
Riyazi fizikanın əsas tənlikləri(Dalğa, 
Furye, Laplas). İlkin anlayışlar.............. 
Simin rəqs tənliyinin çıxarılışı.Sərhəd və 
başlanğıc şərtləri.Məftildə elektrik rəqsi 
tənliyinin çıxarılışı........................ 
Çubuqda istiliyin yayılma tənliyi. I 
sərhəd məsələsi...................................... 
371 
378 
 
380 
 
386 
 
 
388 
 
395 
XXIII FƏSİL  Ədədi sıralar........................................      399 
23.1.1. Ədədi sıra haqqında anlayış................... 399 
23.1.2. Yığılan ədədi sıralar və onların sadə 
xassələri.................................................. 401 
23.2.1. Müsbət hədli sıraların yığılma əlamət-
ləri........................................................ 
 
404 
23.2.2. Dalamber və Koşi əlamətləri .Müqayisə 
əlaməti.................................................... 409 
23.3.1. İşarəsini növbə ilə dəyişən sıralar.......... 416 
23.3.2. Mütləq və şərti yığılan sıralar. Leybnis 
əlaməti.................................................... 418 
23.4.1. Qüvvət sıraları........................................ 422 
23.4.2. Funksiyaların qüvvət sırasına ayrılması. 
Teylor sıraları anlayışı.......................... 429 
23.4.3. Elementar funksiyaların Teylor sırasına 
ayrılması................................................. 437 
 
 
463 
 
       24.4.1. Kompleks sıra........................................ 438 
 
       24.4.2. Eyler düsturu.......................................... 440 
       24.4.3. Furye sırası............................................. 442 
         24.4.4 Tək və cüt funksiyaların Furye sırası..... 448 
Ədəbiyyat...................................................................... 451 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
464 
 
NAMAZOV QABİL MƏHƏMMƏD OĞLU 
 
ALİ RİYAZİYYAT 
 
Ali məktəblər üçün dərs vəsaiti. Bakı, 2012, səh.464 
 
 
 
 
Redaktor: f.r.e.d., prof. H.İ.Aslanov 
Texniki redaktor: T.B.Məmmədov  
Kompüter tərtibatçısı: Ş.N.Abdullayeva 
Kompüter operatorları: M.Ə.Sadıqov, 
A.Y.Babayeva 
 
 
 
Yığılmaga verilmişdir: 11.10.2012 
Çapa imzalanıb:14.12.2012 
Kağız formatı: 60x80 
Həcmi: 29  ç.v. 
Tiraj:500  
 
 
«Bakı Biznes Universiteti nəşriyyatı» 
Bakı, H.Zərdabi küç. 88
a 
