 
 
 
ĠSA HÜSEYN OĞLU ALIYEV 
 
 
 
 
 
 
 
ALĠMĠN ALƏMĠ 
ELMĠN FƏZĠLƏTĠ 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI - 2012  
  
 
2 
 
Az-2  
H-95                  
                           Azərbaycan MEA həqiqi üzvü,   
                         f.e.d., professor Ġ.Ə.Həbibbəylinin   
                           məsləhəti  ilə 
 
   Müəllimlərimin əziz   xatirələrinə ithaf  edirəm. 
 
Toplayan və tərtib edən:  
i.e.d., professor   Ġsa  Hüseyn  oğlu  Alıyev 
 
Redaktor:   Ģairə, i.ü.f.d., dos.,  
        Rəsmiyyə  Sabir qızı   Abdullayeva 
  
H-95. Ġsa Hüseynoğlu. “ALİMİN ALƏMİ ELMİN  
FƏZİLƏTİ”.Bakı- «AVROPA»2012.192 səh 
 
H                              Qrifli nəĢr 
 
 
                             © «AVROPA» nəşriyyatı-2012  
2060104-07     
8032-2012 
  
 
3 
 
                         MÜNDƏRĠCAT 
 
1.  Ön söz 
2.  Qurani Kərimdən 
3.  Ayətül kürsü 
4.  Tövratdan 
5.  İncildən 
6.  Peyğəmbərlərimizdən 
7.  H.Nuhdan 
8.  H.Musadan 
9.  H.Yusif 
10.  H.Davuddan 
11.  H.Daniyaldan 
12.  H.Xıdırdan 
13.  H.İsadan 
14.  H.Məhəmməd Peyğəmbər (s)-dən 
15.  H.Əli (ə)-dən 
16.  İ Həsən (ə)-dən 
17.   İ. Hüseyn (ə)-dən 
18.  İ.Baqir (ə)-dən 
19.  İ.Sadiq (ə)-dən 
20. Loğmanın hikmətlərindən alimliyin nişanı    
haqqında 
21.  Aqillərin deyimi 
22.  Elmin şərafəti 
23.  Elmi öyrənmək və öyrətmək qaydaları 
haqqında 
24.  Bir daha elmin şərafəti haqqında 
  
 
4 
 
25.  Müdriklərdən 
26.  Elm və alimin fəziləti haqqında 
27.  Bir az da məndən 
28.  Alimin sifət ölçüləri 
29.  İbrətamiz hekayətlər. Həyatın dəyəri 
30.  Padşaha hökm edənlər 
31.  Ləyaqət və ciddilik 
32.  Atatürkdən  
33. İstifadə olunmuş ədəbiyyat 
  
  
 
5 
 
 
Hər bir alim qiymətlidir. Ancaq nəzəriyyəni təc-
rübə ilə birləşdirən, fikirlərini tətbiq edə bilən və onlar-
dan əməli nəticə götürə bilən, cəmiyyətə, ölkəyə, xalqa 
konkret fayda gətirən insanlar alimlərin sırasında xü-
susi yer tuturlar. 
- Görkəmli şəxsiyyətlər xalqın zəkasını, elmini, mə-
dəniyyətini, mənəviyyatını dünyaya nümayiş etdirirlər. 
- Ziyalıların, mədəniyyət xadimlərinin, elm xadim-
lərinin cəmiyyətdə hörmətini qaldırmaq lazımdır. 
- Ziyalılıq kütləvi ola bilməz. Alim, şair, bəstəkar, 
rəssam, yazıçı, artist – bunlar fitri istedada malik olan 
nadir adamlardır. 
-  
HEYDƏR ƏLĠYEV 
 
- Müasir dövlətin qurulması elmin inkişafı olma-
dan mümkün deyildir. 
- Elmin inkişafı da ümumi inkişaf templəri ilə uz-
laşmalıdır. Azərbaycanda elmin, ali təhsilin, iqtisadiy-
yatın birliyi yaradılmalıdır. 
ĠLHAM ƏLĠYEV 
  
  
 
6 
 
ÖN SÖZ 
Mütaliəni çox sevdiyimdən, həmişə bu kimi 
qiymətli sözlərə rast gəldikcə nədənsə onları toplamaq, 
cəmləşdirmək və oxuculara çatdırmaq fikri məni 
düşündürüb. İllər keçdikcə bu istəyim sanki alovlandı. 
Hesab etdim ki, bu işi görərəmsə böyük xeyirxahlıq 
etmiş olaram. Bu kimi deyimlər bir mənada ehsandır. 
Təbii ki, heç şübhəm yoxdur ki, oxucularımızın da “sağ 
ol” kəlməsini də qazanacayıq. 
Sözarası İsa müəllim Həbibbəyliyə bu fikri 
dedikdə, bu layihəni dəstəkləyəcəyini bildirdi. Öz 
qiymətli məsləhətlərini əsirgəmədi.  
Bu fikrimi reallaşdırmaq üçün həmçinin 
ədəbiyyatımızın böyük bilicisi, görkəmli filoloq, alim, 
AMEA-nın müxbir üzvü Teymur Kərimliyə müraciət 
etdim ki, bu işdə mənə köməklik göstərsin. Çünki o, bu 
deyimlərin bədii ədəbiyyatda ən yaxşı bilicisidir. Çox 
təəssüf ki, işləri çox olduğundan o, öz köməkliyini 
göstərə bilmədi. Bundan sonra bir az ruhdan düşsək də, 
bu hiss bir daha məni rahat buraxmadı və özümdə güc 
taparaq bu işi tamamlayıb sizə təqdim edirəm. Müəyyən 
nöqsan və qüsurları bağışlamağınızı rica edirəm. Ola 
bilsin ki, gələcəkdə bunun daha təkmilləşmiş variantını 
ortaya qoyaq. 
Bəzi zəruri təkrarları bilərəkdən vermişik. Belə 
lazım gəlmişdir. Məqsəd mənbə müxtəlifliyini nəzərə 
almaq və olduğu kimi oxuculara çatdırmaq olmuşdur. 
 
  
 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QURANĠ KƏRĠMDƏN 
 
Peyğəmbərə (s) nazil olan ilk ayələrdə Allah-təala 
yaradılmış necəliyi haqda xəbər verdikdən sonra, bəşə-
riyyətə bəxş olunan ilk nemətin məhz “elm” olmasını 
buyurur.      
 “(Ya Peyğəmbər! Qurani-kərimi bütün məx-
luqatı) yoxdan yaradan  Rəbbinin adı ilə (Bismillah 
deyərək) Oxu! O insanı laxtalanmıĢ qandan yaratdı. 
(Ya Peyğəmbər!) Oxu! Sənin Rəbbin ən böyük Kə-
rəm sahibidir! O Rəbbinki, qələmlə (yazmağı) öyrət-
di”. O Rəbbin ki, insana bilmədiklərini öyrətdi”.  
 
 
 
 
 
  
 
8 
 
 
AYƏTÜL KÜRSÜ 
Bağışlayan və Mehriban Allahın adı ilə! 
Allahdan başqa heç bir Tanrı yoxdur. (Zatı və ka-
mal sifətləri ilə hər şeyə qadir olub bütün kainatı yara-
dan və idarə edən, bəndələrini dolandıran və onların iş-
lərini yoluna qoyan) əbədi, əzəli varlıq Odur. O nə mür-
gü, nə də yuxu bilər. Göylərdə və yerdə nə varsa (hamı-
sı) Onundur. Allahın izni olmadan (qiyamətdə) Onun 
yanında (hüzurunda) kim şəfaət (bu və ya digər şəxsin 
günahlarının bağışlanmasını xahiş) edə bilər? O,bütün 
yaranmışların keçmişini və gələcəyini (bütün olmuş və 
olacaq şeyləri) bilir. Onlar (yaranmışlar) Allahın elmin-
dən Onun Özünün istədiyindən baĢqa heç bir Ģey 
qavraya bilməzlər. Onun kürsüsü (elmi, qüdrət və 
səltənəti) göyləri və yeri əhatə etmiĢdir. Bunları mü-
hafizə etmək Onun üçün heç də çətin deyildir. Ən uca, 
ən böyük varlıq da Odur! Dində məcburiyyət (zorakılıq) 
yoxdur. Artıq doğruluq (iman) azğınlıqdan (küfrdən) 
ayırd edildi. Hər kəs Tağutu (Şeytanı və ya bütləri) 
inkar edib Allaha iman gətirsə, o, artıq (qırılmaq bil-
məyən) ən möhkəm bir ipdən (dəstəkdən) yapışmış olur. 
Allah (hər şeyi olduğu kimi) eşidəndir, biləndir!  
 
 
 
 
  
 
9 
 
 
                                            
De ki, bilənlərlə bilməyənlər eyni ola bilərmi?! 
Yalnız ağıl sahibləri ibrət alarlar (Zümər, ayə 9). 
 
  
 
Allah iman gətirənlərin və elm bəxş edilmişlərin 
dərəcələrini yüksəldər.  Allah əməllərinizdən agahdır. 
(Mücadilə, ayə 11). 
 
 
 
İnsanların, heyvanların və davarların da müxtəlif 
rəhbəri vardır. Allahdan öz bəndələri içərisində ancaq 
alimlər qorxarlar. Həqiqətən, Allah hər şeyə qalib olan 
və bağışlayandır.(Fatir surəsi, ayə 28). 
 
  
  
 
10 
 
 
 
 
 
 
TÖVRATDAN: 
 
Tövratın sonunda üç cümlə var: 
1) Əməlsiz alim şeytana bərabərdir. 
2) Ədalətsiz sultan Firona bərabərdir. 
3) Dövlətli qarşısında müti olan tamahkar fəqir  itə 
bərabərdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
11 
 
 
ĠNCĠLDƏN: 
Allah İncilin 17-ci surəsində buyurur: “Vay olsun 
o şəxslərə ki, elmi eşidərlər, lakin onu axtarıb əldə et-
məzlər.... elmi öyrənib onu başqalarına da öyrədin. 
Çünki, əgər elm sizi xoşbəxt etməzsə, bədbəxt də et-
məz. Əgər sizin məqamınızı yüksəltməzsə, aşağı da gə-
tirməz. Əgər sizi qəni (zəngin) etməzsə, fəqir və yoxsul 
da etməz. Əgər sizə fayda verməzsə, zərərə də çat-
dırmaz. Heç vaxt “qorxuram ki, onu öyrənib, ona əməl 
edə bilməyim” – deməyin. Əksinə deyin ki, ümidvaram 
ki, elmi öyrənib ona əməl edim. Elm (Qiyamət günün-
də) öz sahibinə şəfaət edəcək və Allaha vacibdir ki, elmi 
xar etməsin (yəni onun şəfaətini qəbul etsin)”. 
 
 
 
Allah-təala Qiyamət günü buyuracaq: “Eyalimlər! 
Rəbbiniz barəsindəki nəzəriniz necədir”?  
Onlar cavab verərlər: “Biz əmin idik ki, O, Qiya-
mət günündə bizə rəhm edib bağışlayacaq”.  
Allah buyurar: “Mən sizləri bağışladım. Mən öz 
hikmətimi sizin vücudunuzda, sizə zərər vermək üçün 
deyil, iradə etdiyim xeyri çatdırmaq üçün əmanət qoy-
dum. İndi Mənim saleh bəndələrimlə birlikdə Mənim 
rəhmətim səbəbilə behiştə daxil olun”. 
 
 
  
 
12 
 
 
 
Bir nəfərin sorğusuna Həzrət Əli buyurdu: Ġncildə 
belə yazılmışdır: bilmədiyiniz şeylərin elmini tələb et-
məyin. Yalnız o vaxt tələb edin ki, öyrəndiyiniz şeylərə 
əməl etmək istəyirsiniz. Çünki bir şəxs öz elminə əməl 
etməsə, o elm həmin şəxsin yalnız küfrünü artırar. Onu 
Allahdan daha da uzaqlaşdırar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
13 
 
I. PEYĞƏMBƏRLƏRĠMĠZDƏN: 
(Hədislər, rəvayətlər, çıxıĢlar, deyiliĢlər) 
 
H.Nuhdan: 
Nuhun nübüvvət müddəti sona yetdikdən, ömrü 
qurtardıqdan sonra Allah-təala ona vəhy etdi: “Ey Nuh, 
sənin nübüvvət dövrün qurtarmış, ömrün sona çatmış-
dır. İndi elm, iman, İsmi-Əkbər, elm mirası və nübüvvət 
elminin əsərlərini öz övladlarından birinə ver”. 
 
 
Nuh peyğəmbərin tufan barədə verdiyi xəbər, gə-
mi düzəltməsi, insanlara nicat verməsi, tufandan sonra 
yer üzünü abad etməsi elm vasitəsi ilə olmuşdur. Al-
lah ona buyururdu: “Bizim hifz etməyimiz və vəhyimiz-
lə gəmi düzəlt. Zalımlar barəsində mənimlə danışma. 
Onlar qərq olacaqlar. (burada Nuhun oğlu nəzərdə 
tutulur)”. 
“Biz İbrahimə püşd verdik” ayəsində ki, “püşd” 
ona verilən elm və bürhan idi ki, onunla insanları büt-
pərəstlikdən çəkindirir, Allaha ibadət etməyə çağırır-
dı. O, elm ilə Həmryda qarşı dəlil gətirdi və onu məğ-
lub etdi. 
Yusif peyğəmbər elm ilə yuxu aləminin sirrini 
bilir, yuxuları yaxşı yozurdu. O, elm ilə bəla zindanın-
dan səltənət taxtına ucaldı, Misirə hakim oldu. O, elm 
ilə Misir məmləkətini qıtlıqdan və tənəzzüldən xilas 
etdi. 
  
 
14 
 
H.Musadan: 
 
Ey Musa! O, ümmi bir bəndədir. (Yəni, kimsədən 
elm öyrənmədən bütün elmlərə agah olan) onun əl vur-
duğu hər şey bərəkətlidir. O, Mənim elmim səbəbi ilə 
bərəkətli şəxs kimi tanınmışdır. 
 
 
 
Həzrəti Musaya Tövrat nazil edildikdən sonra o, 
öz ürəyində demişdir: “Allah məndən də elmli bir şəxs 
yaratmışdır”. 
 
 
Tənbihul Xəvatir”: Allah-təala Musaya vəhy 
edərək buyurdu: “Ya Musa! Yaxşı şeyləri öyrən və 
onları camaata da öyrət. Çünki mən müəllimlərin və 
öyrənənlərin qəbirlərini işıqlandıracağam ki, öz yerlə-
rində vəhşət və tənhalıq hiss etməsinlər. (Tənbihul-
Xəvatir, c.2, səh. 212). 
 
 
 
 “Musa peyğəmbər ülül-əzm peyğəmbərlərdən 
idi. O, kamil qüvvəyə çatıb (təbiət və ruhani cəhətdən) 
bərabər səviyyəyə gəldikdə ona hikmət və elm verdik. 
Biz yaxşı əməl sahiblərinə mükafat verəcəyik.” 
  
 
15 
 
O, bu elmdə Bəni-İsrailə Fironun əlindən nicat 
verdi. Ona nazil olan Tövrat başdan-başa elm idi. Bu 
kitabda ona insanların inanıb əməl etməsinə, çağırıl-
masına əmr olunurdu. 
“Biz səni yer üzünə xəlifə qərar verdik” ayəsində 
əsasən Həzrət Davuda Allah tərəfindən haqqı batildən 
ayıran elm verilmişdi. 
 
 
 
Bir gün Musa Xızra dedi: - Sənin bildiklərini öy-
rənmək üçün sənə yoldaş ola bilərəmmi? 
Xızr dedi: - Sən mənimlə səbr edə bilməyəcək-
sən. Çünki sən peyğəmbərsən. Hikmət də zahir ilə öl-
çülür. Məndən elə bir iş baş verə bilər ki, zahirdə in-
kar olduğu üçün sən onun hikmətini bilməyəsən. El-
min əhatə edə bilmədiyi şeyə necə səbr edə bilərsən. 
Musa: - Allahın istəyi ilə sən məni səbrli görə-
cəksən. Heç bir işdə sənin sözündən çıxmayacam. 
Xızr: - Əgər mənə yoldaş olsan və nəzərində nə-
yisə inkar etsən məndən heç nə soruşma. 
Musa qəbul etdi. Onlar yola düşdülər. Yuşə də 
onlarla getdi. Bir gəmiyə çatdıqda minmək istəsələr 
də, gəmiçilər əvvəl razı olmadılar, amma sonra Xızrı 
tanıyıb təzim etdilər. 
Onlar gəmiyə mindikdən sonra Xızr gəmini deş-
di. Musa dedi: - Sən gəmini deşdin ki, gəmidə olan sa-
kinləri qərq edəsən? Sən çox qəribə iş gördün. 
  
 
16 
 
Xızr dedi: - demədimmi sən mənimlə səbr edə 
bilməyəcəksən? 
Musa gördü ki, deşikdən su çıxmır. Bunun mö-
cüzə olduğunu bilib üzr istədi. 
Onlar gəmidən enib bir kəndə çatdılar. 
 
 
Xızr (ə) (Musaya xitabən): “Ya Musa! Əgər elm 
istəyirsənsə, özünü onu öyrənməyə həsr et. Çünki elm 
bütün vaxtını onu öyrənməyə sərf edənindir”. 
(Kənzul-Ummal, hədis 44176). 
 
 
Kəndin kənarında bir neçə uşaq oynayırdı. Onla-
rın arasında qədd, qamətli gözəl bir oğlan vardı. Xızr 
onu çağırıb divarın arxasına aparıb başını kəsdi. Musa 
bundan heyrətlənib dedi: - Sən heç kəsi öldürməyən 
pak bir insanı öldürdün? Buna necə ürəyin gəldi? Sən 
pis iş gördün. 
(Həmin oğlan həddi bulluğa çatmış kafır idi. Xızr 
onu Allahın əmri ilə öldürmüşdü). 
Xızr dedi: - Demədimmi sən mənimlə səbr edə 
bilməyəcəksən? Məndən uzaqlaş! 
Musa üzr istədi: - Əgər bir də bir söz desəm mə-
nə yoldaş olmazsan. 
Onlar bir gün Antakya yaxınlığında uçmaqda 
olan bir divara çatdılar. Xızr həmin divarı təmir etdi. 
  
 
17 
 
Musa dedi: - Bu işin üçün muzd alsaydın aclığın qar-
şısını alardıq. 
Xızr dedi: - Artıq ayrılıq zamanı gəldi. İndi səni 
baş verənlərdən agah edim. Həmin gəmi on qardaşın 
idi. Onlardan beşi xəstə, beşi gəmiçi idilər. Onların 
padşahı bütün gəmiləri qəsb edirdi. Bu gəmini nöq-
sanlı etdim ki, əllərindən almasınlar. 
Həmin uşağın ata-anası mömin idi. Onlara ziyan 
gələcəyindən qorxub Allahdan istədim ki, onlara daha 
yaxşı övlad versin. 
(Allah təala onlara bir qız qismət etdi ki, onun 
nəslindən 70 peyğəmbər dünyaya gəldi). 
Düzəltdiyim divar isə iki yetim uşağın idi. Diva-
rın altında xəzinə vardı. Əgər divar uçsaydı, xəzinə-
dən hamı xəbərdar olacaqdı. Allah istədi ki, onlar həd-
di buluğa çatandan sonra xəzinəni tapsınlar. Bütün 
bunları mən yalnız Allahın əmri ilə etdim. 
Burada Musa Xızr ilə vidalaşıb yola düşdü. 
 
 
  
  
 
18 
 
 
H.Yusifdən: 
 
Yusifi zindana apararkən orada iki cavan da var 
idi. Yusif zindanda onların halını soruşur, xəstələrə 
baş çəkir, onlara xidmət edir, paltarlarına yamaq vu-
rurdu. Onların ürəyi sıxılanda qəmlərini dağıdır, on-
lara ilahi mükafat barədə müjdə verirdi. Yuxu gördük-
də onların yuxusunu yozurdu. 
Bir gün sultanın saqisi olan həmin iki şəxsdən 
biri Yusifə dedi: - Mən yuxuda gördüm ki, bir bağda 
üzüm meyvəsi var. Sultanın piyaləsi də mənim əlim-
dədir. Onunla şərab sıxıram. 
O biri cavan isə çörəkçi idi. O, dedi: mən yuxuda 
gördüm ki, başımda çörək vardır quşlar gəlib o çörək-
dən yeyirlər. 
Yusif dedi: - Yeyəcəyiniz təam sizə gəlməmiş, 
yuxunuzun yozumunu sizə deyərəm. Yuxuları yoz-
maq Allahın mənə verdiyi elmdəndir.  
Ey saqi, sən öz işində daha əzmli olacaqsan. Ey 
çörəkçi, sən üç gündən sonra dar ağacından asılacaq-
san. Quşlar dar ağacında sənin beynini yeyəcəklər. 
Onlar dedilər: - Biz yalan deyirik. Yuxu görmə-
mişik  (yaxud əksinə yuxu görmüşük). 
Yusif dedi: - Qəza yuxunun yozumu kimi olacaq. 
Hadisələr Yusif peyğəmbərin dediyi kimi oldu. 
Bu, ona Allah tərəfindən verilmiş elm idi. 
 
  
 
19 
 
                         H. Davuddan: 
Allah Davuda buyurdu: “Davud, mən beş şeyi beş 
yerdə qərar vermişəm. Lakin camaat onları başqa yolla 
əldə etmək istəyirlər. Amma ona nail olmurlar:  
1) Elmi aclıqda və ciddi səy göstərməkdə qərar ver-
mişəm. Lakin onlar bir qrupu toxluq və rahatlıqla elm əldə 
etmək istəyirlər.  
2) İzzət və şərəfi mənə itaət etməkdə qərar vermişlər. 
Onlar isə padşahlara xidmət etməklə izzət və şərəf əldə 
etmək istəyirlər. Lakin buna müvəffəq olmurlar.  
3) Mən ehtiyatsızlığı qənaətdə qərar vermişəm. On-
lar isə ehtiyatsızlığı sərvətin çoxluğunda axtarırlar, lakin 
buna nail ola bilmirlər.  
4) Öz razılığımı camaatın qəzəbində qərar vermişəm. 
Onlar isə mənim razılığımı camaatın razılığında axtarırlar. 
Lakin onu tapa bilmirlər.  
5) Mən rahatlığı behiştdə qərar vermişəm. Onlar isə 
rahatlığı dünyada axtarırlar. Şübhəsiz ona çatmırlar. 
 
 
 
Allah-təala buyurdu: “EyDavud! Bəni İsrailin alim 
və rahiblərinə de: təqvalı şəxslərlə oturub dursunlar. Əgər 
təqvalıları tapmasalar, alimlərlə həmsöhbət olsunlar. Əgər 
onları da tapmasalar, əql sahibləri ilə həmsöhbət olsunlar. 
Çünki təqva elm və əql üçün üç dərəcə vardır ki, onlardan 
birini həlak etmək istədiyim şəxsdə qərar vermərəm. 
  
 
20 
 
 
 
 
Allah-təala Davuda (ə) vəhy buyurdu: “əməlsiz 
alimə qarşı görüləcək ən yüngül iş 70 daxili əzabdan şid-
dətli olacaqdır. Həmin əzab budur ki, məni anmağın şirin-
liyini onun qəlbindən çıxaracağam. 
Məlundur o alim ki, zalım hökmdarın ardınca gedə-
rək zülmkarlıqda ona kömək etmiş olsun”. 
 
 
 
Davudun yaşı yüzə çatmışdı. Bir gün Cəbrayıl 
nazil olub onun qarşısına bir sandıq qoydu və dedi: 
“Ey Davud! övladlarını çağır. Bu sandıqda bir neçə 
şey var. Hər kəs ona cavab versə onu özünə xəlifə seç. 
Çünki sənin ömrün başa çatmaqdadır.” 
Davud öz övladlarını yanına çağırdı. Onun on 
doqquz övladı vardı. Davud soruşdu: - Qüvvət harda-
dır? 
Heç kəsdən cavab gəlmədi. Süleyman dedi:  
- Əgər göstəriş olsa mən deyərəm. İman qəlbdə-
di. Məhəbbət dildə və qəlbdədir. Həya gözdədir. Ağıl 
başda, qüvvət isə sümükdədir. 
Davud soruşdu: - Dünyada qadın çoxdur, ya kişi? 
Süleyman: - Qadın! 
-Niyə? 
  
 
21 
 
- Çünki qadın olanlar elə qadındır. Bundan əlavə 
qadınların fərmanında olanlar da qadınlardır. 
- Dünyada diri çoxdur, yoxsa ölü? 
- Ölü çoxdur, çünki hamısının yolu ölümə tərəf-
dir. 
- Bu dünyadan axirətə neçə gün vardır? 
- Bir gün. 
- Daşdan bərk nə vardır? 
- Kafirin ürəyi. 
- Ən pis şey nədir? 
- Pis əxlaq. 
- Bəs ən yaxşı şey nədir? 
- Xoşbəxtlik. 
Bundan sonra  Davud onu xəlifə seçdi. Süleyman 
elm ilə şeytan və divləri ona tabe etdi. Onlar onun 
üçün iş gördülər. Elə indi də çox qəribə əl işləri Məs-
cidül - Əqsada mövcuddur. Mahir nəqqaşlar bu rəsm-
lərə heyran qalıblar. 
İmam Sadiq (ə) buyurur: “Allahın Süleyman 
peyğəmbərə öyrətdiyi elmlərdən biri müxtəlif dilləri 
bilməsidir. O məmləkətin xidmətçiləri ilə divan kürsü-
sünə əyləşəndə rum dilində, qadınları ilə birlikdə 
olanda siryani və nəbti dilində, ibadət edərkən ərəb di-
lində, mühakimə və görüşlərdə ibrani dilində danışar-
dı. 
Onun vəziri Asəf ibn Bərxiya ismi əzəmdən bir 
hərf bilməklə bir göz qırpımında Səba şəhərindən Bil-
qeysin taxtını gətirdi. 
  
 
22 
 
H. Daniyaldan: 
 
Allah Daniyal Peyğəmbərə buyurmuşdur: “Əgər ca-
maat elm axtarmağın nə qədər dəyərli olduğunu bilsəydi 
şübhəsiz, hətta qəlblərinin qanını axıtmaqla və tufanlı dər-
yalara cummaqla olsa belə, onu əldə edərdilər”. 
Allah Daniyal peyğəmbərə belə vəhy etmişdir: “Mə-
nim nəzərimdə ən mənfur şəxs – elm əhlinə tabe olmayıb, 
onların məqamını kiçik sayan, təhqir edən nadan bir şəxs-
dir.  
Mənim nəzərimdə ən sevimli bəndə isə təqvalı olan, 
çoxlu savab qazanan, alimlərlə həmişə bir yerdə olan, hə-
lim (helimli) şəxslərə tabe olan və hikmət sahiblərindən 
(öyüd-nəsihəti) qəbul edən şəxsdir”. 
 
 
 
Мцтяал Аллащ Данйал Pейьямбярə вящй едиб 
деди: Бяндяляримдян мяня ян чох дцшмян оланы елм 
ящлинин щаггыны гиймятляндирмяйян вя онларын 
эюстяришляриня ямял етмяйян жащил адамлардыр. 
Бяндяляримдян мяня ян севимли оланы ися тягвалы 
олуб, ахирят цчцн чалышан, щя-мишя алимлярля 
мяслящятляшян, ряфтарында сябирли вя щя-лим 
инсанлары нцмуня билян вя щикмят вя зяка 
сащибляри-нин сюзлярини ешидянидир».  
 
  
  
 
23 
 
 
H. Xıdırdan: 
 
Əbu Səid Xidri Peyğəmbərdən (s) belə nəql edir: 
“Allah hər kəsə mənim əhli-beytimin məhəbbətini qis-
mət edibsə, ona dünya və axirət xeyrini əta edib. Heç bir 
şübhə yoxdur ki, belə şəxslərin yeri behiştdir. Mənim 
əhli-beytimin dostlarının iyirmi xüsusiyyəti var ki, bu 
xüsusiyyətlərin onu bu dünyaya, onu isə axirətə aiddir. 
(Zahirən, burada məqsəd dostluq və məhəbbətlə yanaşı 
əməlin və vəzifələrin də yerli-yerində icra olunmasıdır). 
Dünyaya aid olanlar bunlardır; zahidlik, elmə qarşı hə-
rislik, təqva, ibadətə meyl, ölməmişdən qabaq tövbə, ge-
cə namazını xoş halla qılmaq, camaatdan ümidi kəsmək, 
Allahın əmr və qadağalarına riayət etmək, dünyaya qar-
şı rəğbətsiz olmaq və səxavət.  
Axirətə aid olanları isə bunlardır; əməl dəftərini 
utanmamasından ötrü (sair insanların yanında) açmaz-
lar, ondan ötrü mizan qurulmaz, əməl dəftərini sağ tə-
rəfdən verərlər, ona atəşdən xilas olma kağızı verərlər, 
üzü ağ olar, əyninə behişt paltarları geyindirilər, qohum-
ları və yaxınlarından olan yüz nəfər barədə şəfaəti qəbul 
olunar, Allahın rəhmət nəzəri onun üzərində olar, başına 
behişt tacı qoyular və hesabsız behiştə daxil olar. Xoş 
Əhli-beyt (ə) dostlarının halına!!!”  
 
 
 
  
 
24 
 
  
  
 
25 
 
H.Ġsadan: 
Allah ĠSAYA belə buyurur: “Alimlərə təzim et və 
onların fəzilətlərini bil. Çünki onların Mənim bütün 
məxluqatlarıma nisbətən rəsullardan və nəbilərdən baş-
qa üstünlükləri və yaxud da, Mənim hər bir şeyə olan 
üstünlüyüm kimidir”. 
 
Həzrət ĠSA (ə) buyurub: “Elm və hikməti təkcə 
onun əhlinə öyrədin, yoxsa elmə zülm etmiş olarsınız. 
Eyni zamanda onu əhlindən də gizlətməyin, yoxsa, elm 
əhlinə zülm etmiş olarsınız”.  
 
 
Bu ümmətin alimləri iki təbəqədən ibarətdir: Biri 
Allahın onlara verdiyi elmi heç bir tamahları olmadan 
yeyir, öz biliklərini çörəyə və suya satmırlar. Dəryadakı 
balıqlar, qurudakı heyvanlar, havadakı quşlar bu cür 
alimlərdən ötrü istiğfar edirlər. Onlar Allah dərgahına 
böyük hörmət və şərafətlə gedər, peyğəmbərlərlə bir 
yerdə oturub durarlar. Digəri isə elmlə möhtəkircəsinə 
davranar (yəni, onu cəm edib saxlayar, münasib fürsət 
ələ keçdikdə onu baha qiymətə satır). Onu (elmi) pula, 
dövlətə dəyişər. Qiyamət günü bu cür alimlərin ağızla-
rına atəşdən yüyən vurular. Bir nəfər fəryad edib car çə-
kər: “Bunlar Allahın onlara elm əta etdiyi kəslərdir. On-
lar isə həmin elmi yaymaqda simiclik edir və onu dünya 
  
 
26 
 
malına satırdılar!” Bu səda insanlardan hesab çəkilib 
qurtarana qədər davam edir. (Bu alimlərdən məqsəd qə-
zavət işlərinə rüşvətxor alimlərdir ki, qəzavət etməkdən 
ötrü müəyyən məbləğ pul tələb edirlər. Yaxud da məq-
səd dinin zəruri məsələlərini pulsuz öyrətməyənlərdir. 
Lakin moizə edib rövzə oxumaqdan ötrü muzd almağın 
eybi yoxdur, xüsusilə də, həmin şəxsin ehtiyacı varsa). 
 
 
 
Elm iki növdür:  
- Biri odur ki, qəlbdə özünə yer alıb. Bu elm fayda 
verən elmdir.  
- Digəri isə təkcə dildədir. Bu elm də sahibi üçün 
höccətin tamam olması deməkdir. 
 
 
 
Hər kim bilsə, əməl etsə və öyrətsə böyük qeyb 
aləmində əzəmətilə tanınacaq. (Tənbihul-Xəvatir, c.1, 
səh. 82). 
 
 
 
Haqqı batil əhlindən öyrənin və haqq əhlindən 
öyrənməyin. Sözü ölçüb-biçib danışın. (əl-Məhasin, 
c.1, səh. 359, hədis 769). 
 
 
  
 
27 
 
 
Dünyasını axirətindən üstün tutan və dünyaya üz 
çevirəni, ona ziyan vuranı xeyir gətirəndən çox sevəni 
necə elm əhlinin sırasında saxlayasan? (Munyətul-
Murid, səh.41). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
28 
 
H. MƏHƏMMƏD (S)-DƏN: 
 
Алимляри ешидин, чцнки онлар дцнйанын 
чыраьы, ахирятин нурудурлар. 
 
 
 
Елми бешикдян гябрядяк юйрянин. 
 
 
 
Елмин фязиляти ибадятин фязилятиндян 
яфзялдир. 
 
 
 
Гийамят эцнц шящидлярин ганы алимлярин 
мцряк-кяби иля бярабяр тярязийя гойулар вя 
алимлярин мцряк-кяби шящидлярин ганıндан аьыр 
эяляр. 
 
 
 
Инсанлар еля бир сядягя веря билмязляр ки, 
юйря-нилян, йайылан елмдян цстцн ола. 
 
 
 
  
 
29 
 
Цлямайа щюрмят гойун, онлар 
пейьямбярлярин варисляридир. Аллаща вя онун 
Рясулуна (Мəщяммядя) щюрмят, онлара щюрмят 
демякдир. 
 
 
 
Ушаглыгда юйрянилян елм даш цстцндя 
йазыйа, ащыллыгда юйрянилян ися су цстцндя 
йазыйа бянзяр. 
 
 
 
                Алим юлдц, алям юлдц. 
 
 
 
Бир саат елм юйрянмяк алтмыш иллик 
ибадятдян хе-йирлидир. 
 
 
 
Елм юйрянян заман бирини юлцм щаглайарса, 
о шящид сайылар. 
 
 
 
Елм щяр бир мцсялмана истяр киши олсун, 
истяр гадын – важибдир. 
  
 
30 
 
 
 
 
Мян елмин шящяри, Яли ися онун гапысыдыр. 
 
 
 
Елм Чиндя дя олса, онун далынжа эедин. 
 
 
 
Ян хейирли сядягя одур ки, бир мцсялман елм 
юй-ряня вя сонра ону юз мцсялман гардашына 
юйрядя. 
 
 
 
Ики шяхс доймаг билмяз: елм тяшняси вя 
дцнйа (малы) щяриси. 
 
 
 
Elm ilə birlikdə olan yuxu cahil ilə birgə olan iba-
dətdən üstündür. 
 
 
 
Alimin iki rükət namazı alim olmayan adamların 
70 rükət namazından üstündür. 
  
 
31 
 
 
 
 
Elmin fəziləti ibadətin fəzilətindən çoxdur. 
Elm və sərvət hər eybin üstünü örtər. 
 
 
 
Nadanlıq və imkansızlıq hər eybin üstünü açar. 
 
 
 
Hər kəs camaata rəhbərlik etsə və onların arasında 
onlardan da alimi olsa, həmin camaatın vəziyyəti qıya-
mətə qədər yaxşılaşmaz. 
 
 
 
Елм-исламын щяйаты, dинин сцтунудур. 
 
 
 
Елмля олан аз ямял файдалы, жящалятля олан 
чох ямял ися файдасыздыр. 
 
 
 
Пейьямбярлик мягамына даща йахын оланлар 
алимляр вя (щагг йолда) жищад едянлярдир. 
  
 
32 
 
Бир гябилянин юлцмц алимин юлцмцндян 
даща асан вя дюзцлəndир. 
 
 
 
 
 
 
Щяр щансы бир мяжлисдя отуруб елмини 
артырма-йан кяс, Аллащдан узаглыğыны 
артырмышдыр. 
 
 
     
Елм ахтарышында олан шяхсин рузисини Аллащ 
йетиряр. 
 
 
 
Alimin günahı birdir, nadanın günahı iki. 
(Kənzul-Ummal, hədis 28784). 
 
 
Bilikli olmaq bütün yaxşılıqların, nadanlıq isə 
bütün pisliklərin başıdır. (Biharul-Ənvar, c.77, səh. 
175, hədis 9). 
 
 
  
 
33 
 
 
Bilik qazanmaq hər bir müsəlmana vacibdir... 
Allaha sitayiş və itaət biliklə edilər. Qohumluq tellə-
rinin qırılmaması, halalın haramdan ayırd edilməsi də 
biliklə mümkündür. Bilik əməlin rəhbəridir və əməl 
ona tabe olar. Xoşbəxtlərə elm ilham olunar, bədbəxt-
lərsə ondan məhrum qalarlar. (Əmali, Tusi, səh. 488, 
hədis 1069). 
 
İnsanların ən dəyərlisi daha çox bilik sahibləri, 
insanların ən dəyərsizi isə daha az biliyi olanlardır. 
(Əmali Səduq, səh. 27, hədis 4). 
 
 
 
İnsanların peyğəmbərlik dərəcəsinə ən yaxın 
olanları alimlər və döyüşçülərdir. (əl-Muhəccətul-
Bəyza, c.1, səh. 14). 
 
 
 
Qiyamət günündə alimlərin qələminin mürəkkəbi 
ilə şəhidlərin qanı ölçüləcək və qələmin mürəkkəbi şə-
hidlərin qanından daha ağır gələcək. (əd-Durrul-Mən-
sur, c.3, səh. 423). 
Az elm çox ibadətdən yaxşıdır. (əl-Muhcətul-
Bəyza, c.1, səh. 22). 
 
  
 
34 
 
 
 
Elm və bilik qarışmış yuxu, nadanlıqla qılınan 
namazdan yaxşıdır. (Munyətul-Murid, səh. 104). 
 
 
 
 
 
 
 
Alimin abiddən üstünlüyü, günəşin ulduzlardan 
üstünlüyü kimidir. Abidin qeyri-abiddən üstünlüyü isə 
ayın ulduzlardan üstünlüyünə bənzər. (Biharul-Ənvar, 
c.2, səh. 19, hədis 49). 
 
 
 
Alimin bir saat yatağına dirsəklənib öz elmini və 
işlərini nəzərdən keçirməsi, abidin yetmiş il ibadə-
tindən yaxşıdır. (Rovzətul-Vaizin, səh. 16). 
 
 
 
Alim abiddən 70 mərtəbə üstündür. Hər mərtəbə 
ilə digər mərtəbələr arasında at yetmiş il qaçar. Bu üs-
tünlüyün səbəbi odur ki, şeytan insanların arasında bi-
dət yaradar və alim bunu başa düşərək insanları ondan 
çəkindirər. Ancaq abidin başı öz ibadətinə qarışar və 
  
 
35 
 
bidəti nə başa düşər, nə də ona diqqət yetirər. (Rovzə-
tul-Vaizin, səh. 17). 
 
 
 
Məhəmmədin canı əlində olana and olsun ki, bir 
alimin olmasının hər bir anı şeytan üçün min abiddən 
daha ağırdır. Çünki abid öz fikrində, alim isə başqa-
larının fikrindədir. (Kənzul-Ummal, hədis 28908). 
 
 
 
Alimin ölümü əvəzsiz müsibət və yeri doldurul-
mayacaq bir çatdır. O, qürub edən bir ulduzdur. Bir 
qəbilənin ölümü (ölümünə dözmək) bir alimin ölü-
mündən daha asandır” (Kənzul-Ummal, hədis 28858). 
 
 
 
         Alimin üzünə baxmaq ibadətdir. 
 
 
 
Alimin üzünə məhəbbətli nəzərlərlə baxmaq iba-
dətdir. (Nəvadirur-Ravəndi, səh. 11). 
 
 
 
  
 
36 
 
Elm öyrənin, hətta Çində olsa belə, Çünki elm 
öyrənmək hər bir müsəlmana vacibdir. (Kənzul-Um-
mal, hədis 28697(=28698). 
 
 
 
 
 
 
 
Elm öyrənmək hər bir müsəlmana vacibdir. Bilin 
ki, Allah elmin ardınca düşənləri sevər” (əl-Kafi, c.1, 
səh.30, hədis 1). 
 
 
 
Hər kim bir saat elm öyrənməyin çətinliyinə səbr 
etməsə həmişəlik nadanlığın çətinliyində qalacaq. 
(Əvali Lali, c.1, səh. 285, hədis 1354). 
 
 
 
İki qarınqulu heç vaxt doymaz: elm axtaran və 
dünya axtaran. (Kənzul-Ummal, hədis 28932(=28933). 
 
 
 
Nadanlar arasında elm axtaran şəxs ölülər arasın-
da diri insan kimidir. (Kənzul-Ummal, hədis 28726). 
  
 
37 
 
 
 
 
Elm axtaranı elm öyrəndiyi vaxt ölüm haqlayarsa 
o, şəhid olmuşdur. (ət-Tərgib vət-Tərhib, c.1, səh. 97, 
hədis 16). 
 
 
 
 
Kim elm öyrənmək üçün bayıra çıxarsa, qayıda-
na qədər Allah yolunda addımlamış olar. (Kənzul-
Ummal, hədis 28702) 
 
 
 
Elm dalınca düşən, gündüzlər oruc tutub gecəni 
ibadətlə keçirən kimidir. Kimsə bir fəsil elm öyrənsə, 
onunçun  Əbu-qeys dağının qızıl olması və onu Allah 
yolunda verməsindən daha yaxşıdır. (Munyətul-Murid, 
səh. 100). 
 
 
 
Kim elm dalınca düşərsə, Allah onun ruzisini öh-
dəsinə götürər. (Kənzul-Ummal, hədis 28701). 
 
 
 
  
 
38 
 
Elm axtaran, rəhmət axtarar. Elm arxasınca düş-
mək, İslamın dirəyidir və mükafatını peyğəmbərlər 
verərlər. (Kənzul-Ummal, hədis 28729). 
Mələklər öz qanadlarını elm axtaran üçün açar və 
onun bağışlanmasını dilərlər. (Kənzul-Ummal, hədis 
28745). 
 
 
 
 
Kim elm axtarmaq üçün yol qət edərsə, Allah 
onu cənnətə açılan yola hərəkətləndirər. (Əmali, Sə-
duq, səh. 58, hədis 9). 
 
 
 
Kim elm axtararsa, cənnət onun arxasınca qaçar. 
(Kənzul-Ummal, hədis 28842). 
 
 
 
Bütün əşyalar, hətta dənizdəki balıqlar, yer üzün-
dəki həşəratlar və sürünənlər, çölün yırtıcıları və gə-
miricilərinin hamısı, elm axtaranın bağışlanmağını di-
lərlər. (Əmali, Mufid, səh.29, hədis 1). 
 
 
 
  
 
39 
 
Ən yaxşı sədəqə, insanın elm öyrənməsi və sonra 
onu qardaşına öyrətməsidir. (Munyətul-Murid, 
səh.105). 
 
 
 
Allah kimsəyə elm bəxş edərsə və o, bildiyi 
halda elmini gizlədərsə, qiyamət günündə oddan cilov 
vurulmuş halda Allahın yanına gətiriləcək. (Əmali, 
Tusi, səh. 377, hədis 808). 
 
 
Sizə, bağışlayanların ən mərhəmətlisindən xəbər 
verimmi? Allah bağışlayanların ən mərhəmətlisidir. 
Mən Adəm övladlarının bağışlayanlarının ən mərhə-
mətlisiyəm. Məndən sonra sizlərin ən mərhəmətlisi, 
elm öyrədən və bu yolla elmi yayılan kimsədir. O, qi-
yamət günündə təkbaşına sanki bir ümmət və eləcə də 
Allah yolunda öldürülmək üçün canından keçən kim-
sətək dirildiləcək. (ət-Tərgib vət-Tərhib, c. 1, səh. 119, 
hədis 5). 
 
 
 
Kim elmi Allaha görə öyrənərsə, elmin hər hansı 
dərəcəsinə çatdıqda özünü daha həqir görər, camaatla 
daha təvazökar olar, Allahdan qorxusu çoxalar və dini 
işlərdə çalışqan olar. Belə insan elmdən bəhrələnər. 
  
 
40 
 
Deməli, onu öyrənmək lazımdır. Ancaq, kimsə elmi 
dünyaya, camaat arasında və hakimin, sultanın yanın-
da mövqe qazanmaqdan ötrü öyrənərsə, özünü böyük 
sanmaq, camaata qarşı daha təkəbbürlü və Allahdan 
daha xəbərsiz olmaq və dindən daha çox uzaqlaşmaq-
dan qeyri elmin hər hansı bir dərəcəsinə çatmaz. Buna 
görə də insan (elmi bu məqsədlə öyrənmək) çəkinməli 
və qiyamətdə öz əleyhinə sübut, peşmançılıq və rüs-
vayçılıq qazanmamalıdır. (Rovzətul-Vaizin, səh.16). 
 
 
 
 
Kim elmi camaatı aldatmaq üçün öyrənərsə, cən-
nət qoxusunu tapmaz. (Məkarimul-Əxlaq, c.2, səh. 
364, hədis 2661). 
 
 
 
Allahdan qeyrisi üçün elm öyrənənin yeri cəhən-
nəm olar. (Kənzul-Ummal, hədis 29035). 
 
 
 
Elm dindir. Namaz dindir. Ona görə də baxın ki, 
elmi kimdən öyrənirsiz. (Kənzul-Ummal, hədis 28666). 
 
 
 
  
 
41 
 
Elm öyrətdiyiniz və elm öyrəndiyiniz insanlarla 
yumşaq və mülayim olun. (Munyətul-Murid, səh.193). 
 
 
 
Üç nəfər var ki, nifaqı açıq-aşkar olan münafiq-
dən başqa, kimsə onlara hörmətsizlik etməz: İslam di-
ninin ağsaqqalları, ədalətli rəhbər və yaxşılıqları öyrə-
dən. (Kənzul-Ummal, hədis 43811). 
 
 
 
Kim alimin pişvazına çıxarsa, mənim pişvazıma 
çıxmışdır. Kim alimlə görüşə getsə, mənimlə görüşər. 
Kim alimlə oturub-durarsa, mənimlə əyləşmişdir. Hər 
kim mənimlə əyləşsə, mənim Allahımla əyləşmiş ki-
midir. (Kənzul-Ummal. hədis 28883). 
 
 
 
Onda on sifət yaranmamış insanın ağılı kamilləş-
məz.... Yaşadıqca elm öyrənməkdən yorulmasın. (Tən-
bihul-Xəvatir, c.2, səh. 112). 
 
Alimlər Allahın xalq arasında əmanətləridir. 
(Kənzul-Ummal, hədis 28685). 
 
 
  
 
42 
 
 
Alimlərin başqalarından üstünlüyü, peyğəmbərin 
öz ümməti üzərində olan üstünlüyü qədərdir. (Kənzul-
Ummal, hədis 28798). 
 
 
 
 
 
Kim “mən aliməm” desə nadandır. (Munyətul-
Murid, səh. 137). 
 
 
 
Kimsə başa düşməyib əməl etsə, onun dağıtmağı 
düzəltməyindən çox olar. (əl-Məhasin, c.1, səh. 314, 
hədis 621). 
 
 
 
Bilməyib anlamadan ibadət edən, dəyirman 
uzunqulağına bənzər. (Kənzul-Ummal, hədis 28709). 
 
 
 
 
Elmdə bir-birinizlə həmrəng olun. Çünki sizlər-
dən hər birinizin elminə xəyanəti, mala xəyanət et-
məkdən daha pisdir və qiyamət günündə Allah-təala 
  
 
43 
 
sizdən bunun hesabını soracaqdır. (Əmali Tusi, səh. 
126, hədis 198). 
 
 
 
 
 
 
 
Alimlərin səyi başa düşməyə, nadanların səyi isə 
rəvayət etməyə yönəlib. (Kənzul-Ummal, hədis 
29337). 
 
 
 
Cənnətdəkilərin bir dəstəsi, bir qrup cəhənnəm 
əhlinə baxaraq deyər: “Biz sizlərin tərbiyə və təlimlə-
rinizin bərəkətindən cənnətə gəldik. Necə oldu ki, 
sizin özünüz cəhənnəmə düşdünüz? Deyərlər: Biz 
yaxşı işləri görməyi əmr etsək də, özümüz ona əməl 
etmədik. (Məkarimul-Əxlaq, c.2, səh. 364, hədis 
2661). 
 
 
 
Cəhənnəmdəkilər əməlsiz alimin iylənmiş qoxu-
sundan əziyyət çəkərlər. (Biharul-Ənvar, c.2, səh. 34, 
hədis 30). 
  
 
44 
 
 
 
 
Dinar dinin dərdi, alim isə dinin həkimidir. Gör-
səniz ki, həkim bu dərdə mübtəla olub, ondan ümidi-
nizi üzün və bilin ki, o, başqasının xeyirxahı deyil. 
(əl-Xisal, səh. 113, hədsi 91). 
 
 
 
Bilin ki, pislərin ən pisi pis alimlərdir. Yaxşıların 
ən yaxşısı isə yaxşı alimlərdir. (Munyətul-Murid, səh. 
137). 
 
 
Kimin elmi çoxalarsa və doğru yola meyli art-
mazsa, Allahdan uzaq düşməyindən qeyri artımı ol-
maz. (Tənbihul-Xəvatir, c.2, səh. 21). 
 
 
 
Elm üç növdür: aydın və pozulmamış ayə, ya or-
ta fərizə və yaxud möhkəm adət. Bunların fövqündə 
isə qeyri-zəruri fəzilət durur. (əl-Kafi, c.1, səh. 32, 
hədis 1). 
 
 
 
  
 
45 
 
Bir kişi Allahın Peyğəmbərinin (s) yanına gəlib 
ərz etdi: “Ya Rəsullah! Elm nədir?” Buyurdu: “Din-
məzlik”. Ərz etdi:  “Daha nə” Buyurdu: “Qulaq as-
maq”. Ərz etdi: “Daha sonra?” Buyurdu: “Qorumaq 
və muğayat olmaq”. Ərz etdi: “Bunlar olduqda nə?” 
Buyurdu: “Ondan istifadə etmək”. Ərz etdi: “Daha 
sonra nə, ey Allahın Peyğəmbəri?”. Buyurdu: “Onu 
yaymaq. (əl-Kafi, c.1, səh. 48, hədis 4). 
 
 
 
İlahi! Xeyir gətirməyən bilikdən, təvazökarlığı 
olmayan qəlbdən, eşidilməyən duadan və doymayan 
nəfsdən Sənə pənah aparıram. (Kənzul-Ummal, hədis 
3609). 
Bilik iki qismdir: dinləri öyrənmək və bədənləri 
öyrənmək. (Biharul-Ənvar, c.2, səh. 220, hədis 52). 
 
 
 
Bilik, say halına salınmaqdan daha çoxdur. Buna 
görə də hər bir şeydən ən yaxşısını öyrənin. (Kənzul-
Fəvaid, c.2, səh. 31). 
 
 
 
Ən yaxşı bilik odur ki, faydalı olsun. (Əmali, Sə-
duq, səh. 394, hədis 1). 
  
 
46 
 
 
 
 
Batini elm Allahın sirlərindən və Tanrının hik-
mətlərindəndir. Onu istədiyi vaxt bəndənin qəlbinə 
salar. (Kənzul-Ummal, hədis 28820). 
 
 
 
 
 
 
Allahdan lazım olduğu kimi qorxsaydınız, cəha-
lət və nadanlığın ona yoldaş olmadığı bir elm sizə 
öyrədilərdi. (Kənzul-Ummal, hədis 5881). 
 
 
 
İnsanların ən biliklisi, camaatın biliyini öz biliyi 
ilə birləşdirəndir” (Əmali, Səduq, səh. 27, hədis 4). 
(Ona “insanların ən biliklisi olmaq istəyirəm” 
deyə müraciət olunanda): “Allahdan çəkin ki, insanla-
rın ən biliklisi olasan. (Kənzul-Ummal, hədis 44154). 
 
 
 
  
 
47 
 
Елм юйрянян шяхс елми севмяли, даим ону ах-
тармалыдыр. Щикмят мюминин иткисидир, ону 
щарада тапса, эютцряр. 
Елм юйрянмяк (тяляб етмяк) бцтцн мцсялман-
лара важибдир. Аэащ олун ки, Аллащ-тəала елм 
щярисля-рини севир.  
 
 
 
Елм юйрянмяк цчцн бир саат отурмаьын 
савабы Аллащ дярэащында 12 мин дяфя Гураны 
ахыра чыхмаг-дан даща артыгдыр. 
 
 
 
İnsanlarla xoş davranmaq əqlin yarısıdır. Qüssə 
qocalığın yarısıdır. Yaxşı sual soruşmaq elmin yarısıdır. 
Ailənin azlığı sərvət deməkdir. Salam vermək danışıq-
dan qabaqdır. 
 
 
 
Elmi gizlətmək caiz deyil (yolverilməzdir).  
 
 
 
Elm möminin dostu, helm (həlimlik, yumşaqlıq) 
köməkçisi, əql yolgöstərəni, əməl bələdçisi, xoşrəftar 
  
 
48 
 
olmaq atası, yaxşılıq qardaşı, səbr isə bütün qoşununun 
əmiridir. 
 
 
 
      Alim və tələbə xeyirdə şərikdirlər. 
 
 
 
Hər kəs elm arxasınca getsə və tapsa iki savabı var 
və hər kəs elm arxasınca getsə, lakin tapmasa bir savabı 
var. 
 
 
 
Heç bir alim behiştə çatana qədər elmdən doymaz. 
 
 
 
 
Elmi qorumaqdan ötrü onu əhlinə tapşırmaqdan 
gözəl şey yoxdur. 
 
 
 
Elm iki cürdür: Biri əməl donu geyinməyən dildə 
olan elm. Belə elm öz sahibindən ötrü höccətdir. (Yəni, 
nəyə görə bilirdin, amma əməl etmirdin?) Digəri isə 
  
 
49 
 
qəlbə aid olan elmdir. Faydası olan elm də məhz budur 
ki, arxasınca əməl gəlir”. 
 
 
 
Allah belə buyurur. Elmin bəndələrimin arasında 
yayılması o şeylərdəndir ki, ölmüş qəlbləri dirildir. On-
lar elm öyrənməklə mənim əmrimi (əkamları) öyrənir-
lər. 
 
 
 
Allah qiyamət günü alimləri bir yerə yığıb, onlara 
buyurar: mən öz elmimi və ruhumu sizin qəlbinizdə yal-
nız buna görə qərar verdim ki, dünya və axirət xeyrini 
sizin üçün istəyirdim. Gedin, sizi elm xatirinə bağışla-
dım. 
 
 
 
Rəsuli Əkrəm (s.ə.v.v.) Əbu Cəhl ilə uzun-uzadı 
bir söhbət əsnasında buyurmuşdur: “Ey İbrahim, Mə-
nimlə bəndələrim arasında dostluq yarat, çünki Mən 
Cəbbar, Həlim, hər şeyi bilən və hikmət sahibiyəm, Öz 
elmim əsasında onların işlərini tədbir edir, Öz qəza və 
qədərimi onların arasında nüfuzlu edirəm”. 
 
 
 
  
 
50 
 
Allah-təala qiyamət günündə alimlərə xitab edərək 
buyurur: Mən öz helm və elmimi yalnız sizdən baş ve-
rən (pis) əməlləri bağışlamağa iradə etdiyim üçün sizə 
vermişdim. 
 
 
 
Allaha ağıldan da artıq heç bir şeylə ibadət etmək 
olmaz. Bunun üçün o, ömrü boyu elm öyrənməkdən 
yorulmamalıdır. 
 
 
 
 
 
 
Ey camaat, Allah bütün elmləri mənə öyrətmiş, 
mən də Allahın mənə öyrətdiyi bütün elmləri Əliyə öy-
rətmişəm. 
 
 
 
Ey Əli! Alimin yuxusu abidin ibadətindən üstün-
dür.  
 
 
 
Ey Əli! Alimin iki rükət namazı, abidin 1000 rükət 
namazından üstündür. 
  
 
51 
 
 
 
 
Təkcə qorxduğum şey münafiq alimlərdir ki, danı-
şıqları gözəl, rəftarları isə pisdir. 
 
 
 
Şər insanların ən şəri şər alim, xeyir insanların ən 
xeyirlisi gözəl alimdir. 
 
 
 
 
 
Özü əməl edib, başqalarına da öyrətmək üçün iki 
hədis öyrənən şəxs, bu işə başlayan kimi onun üçün ya-
zılan savab altmış illik ibadətdən üstündür. 
 
 
 
 
Allahın məni məhz onun üçün göndərdiyi elm və 
hidayət müxtəlif yerlərə yağan yağışa bənzəyir. Bu yer-
lərin də bəziləri münbitdir. Suyu özünə çəkir, gözəl 
yaşıllıqlar yetirir. Eyni zamanda sudan müəyyən miq-
darını özünə çəkib müəyyən qablarda onu su anbarı şək-
lində qoruyub saxlayır. Beləliklə də, Allah insanlara 
mən-fəət yetirir; həmin su anbarlarından içməli su kimi 
  
 
52 
 
və əkin-biçin işlərində istifadə edirlər. Bu yerlərin bəzi-
ləri isə yararsız torpaqlara bənzəyir. Nə bəhrəsi var, nə 
də suyu özündə qoruyub saxlayır. İnsanların da bəzisi 
din elmlərini öyrənib ona əməl edir və eyni zamanda 
onu həm də yayırlar. Bəziləri də nə əməl edirlər, nə də 
tədris. 
 
 
 
İki kəsdən başqa heç kəsə qibtə etmək olmaz: biri 
yaxşı insandır ki, Allah ona var-dövlət verib, o da onu 
Allah yolunda sərf edir. Digəri də odur ki, Allah ona 
hikmət əta edib, o da həm onu insanlara öyrədir, həm də 
onun vasitəsi ilə düzgün qəzavət edir. 
Elm öyrənən və elmi öyrədənin hər ikisinin Allah 
yanında əcri var. Digər insanlarda isə xeyir yoxdur. 
 
 
 
 
Elm öyrənib zöhdə riayət etməyən kəs Allahdan 
uzaq düşməkdən başqa bir şey əldə etməyib. (Zöhd odur 
ki, əlinə gələn şey üçün sevinməyib, əldən verdiyin şey 
üçün heyfislənib təəssüflənməyəsən). 
 
 
 
  
 
53 
 
Yerlər və göylər, məlaikələr, gecə və gündüz üç 
dəstə insan üçün Allahdan bağışlanmaq istəyirlər; alim-
lər, tələbələr və səxavətli insanlar. 
 
 
 
Qiyamət günü peyğəmbərlərdən başqa üç dəstə in-
san da şəfaət edər; alim, mömin və imanlı xidmətçi (yə-
ni, camaatın xidmətində duran) və səbirli fəqirlər. 
 
 
 
 
 
 
 
Atalar üç cürdür: Biri insanın yaradılış vasitəsi 
olan (doğma ata), ikincisi qayınata, üçüncüsü isə insana 
elm öyrədən müəllim, ya ustad. 
 
 
 
Dünyanın zinəti üç şeydir; var-dövlət, övlad və qa-
dın. Axirətin də zinəti üç şeydir; elm, pəhrizkarlıq və sə-
dəqə. Bədənin də zinəti üç şeydir; az yemək, az yatmaq 
və az danışmaq. Qəlbin də zinəti üç şeydir; səbr, sükut 
və şükr. 
 
 
  
 
54 
 
 
Allah-təala beş xüsusiyyət mənə və beş xüsusiyyət 
də Əliyə (ə) verib: 
- mənə mükəmməl sözlər,  
- Əliyə isə mükəmməl elm əta edib; 
- mənə peyğəmbərlik,  
- Əliyə (ə) isə imamlıq verib; 
- mənə Kövsər hovuzunu,  
- Əliyə (ə) isə Səlsəbili bəxş edib; 
- mənə vəhy göndərib,  
- Əliyə (ə) isə ilham; 
- məni göyə apardı,  
- Əlidən (ə) ötrü isə göyün qapılarını açıb, gözləri 
önündən pərdələri götürdü. 
 
 
 
Həzrət Əliyə Peyğəmbərimiz (s) buyurmuşdur: El-
mi öyrən, çünki onu öyrənmək həsənə, mütailəsi təsbih 
bəhsi-cahad öyrənilməsi, sədəqə, onu əhlinə əta etmək 
ibadətdir. Çünki elm halalı haramdan ayrıma vasitəsidir. 
Onu öyrənəni behiştə aparır. Tənhalıqda insanın dostu, 
qorxu zamanı həmdəmi, çətinliklər zamanı yol göstərə-
ni, düşmən müqabilində silahı, dostlar arasında zinyəti-
dir. Allah elm vasitəsilə bəzi insanları yüksəldib, xeyir 
işlərdə insanların rəhbəri və müqtədası qərar verər, göz-
lər həmin insanların əməllərinə dikilər. Onların getdiyi 
yol hamı üçün nümunə olar. Mələklər onlarla dostluq et-
  
 
55 
 
məyə rəğbət bəsləyər. Namaz qılarkən qanadlarını onla-
ra sürtər. Elm qəlblərin həyatı, gözlərin nuru, bədənlərin 
qüvvətidir. Allah alimləri dünyada da, axirətdə də yaxşı 
insanların cəmiyyətində qərar verər və onları yaxşı əməl 
sahibləri ilə dost edər; elm Allaha ibadət və itaət etmə-
yə, onun yeganəliyini iqrar etməyə, ona doğru mərifətə, 
sileyi-rəhmə səbəb olar, elm əməlin rəhbəri, əməl isə 
onun ardıcıllığıdır. Allah elmi xoşbəxtlərə nəsib edər, 
bədbəxtləri isə ondan məhrum edər. 
Hər kəs qırx gün müddətində əməllərini ixlasla 
yerinə yetirsə, elm və hikmət çeşmələri onun qəlbindən 
dilinə cari olar. 
 
 
Alimlər və elm öyrənənlər savabda şərikdirlər, sair 
camaat isə xeyir və səadətdən məhrumdurlar. 
 
 
 
Elm Allahın yer üzündə qoyduğu əmanət, alimlər 
isə Alllah elminin əmanətdarlarıdır. Hər kəs öz elminə 
əməl etsə, həqiqətdə əmanəti layiqincə sahibinə qaytar-
mışdır. 
 
 
 
  
 
56 
 
Hər kəs elmi (məlumatı) olmadığı şeylərdə xalqa 
fikir söyləyib, fətva versə, dində etmək istədiyi xidmət-
dən daha çox zərbə vurmuş olar. 
 
 
 
Dünya və axirət xeyri elm ilə yanaşıdır. 
 
 
 
Elm öyrənən şəxs gündüzləri oruc tutan, gecələri 
isə səhərə kimi ibadətlə keçirən şəxs kimidir. İnsanın 
öyrəndiyi bir elm toplusu Əbu Qübeys dağı qədər qızıla, 
mal-dövlətə malik olub, onları Allah yolunda ehsan et-
məsindən daha fəzilətlidir. 
İnsan öldükdən sonra onun əməl dəftəri bağlanar, 
yalnız üç yolla ona savab və fayda verilər: 1.Ümumxalq 
mənfəəti üçün bir şey düzəldən və ardıcıl sədəqə qoyub 
gedən; 2. Cəmiyyət üçün faydalı şagird yetişdirib lazım-
lı kitablar yazan alim; 3. İnsanın özündən sonra qoyub 
getdiyi və onlar üçün ehsan edən əməlisaleh övlad. 
Hər kəsdən bildiyi bir şey (məsələ) barəsində so-
ruşsalar və o da öz elmini gizlətsə, (qiyamətdə) ağzına 
oddan bir cilov vurular. (Yəni elmsizlik ucbatından sər-
gərdan qalan və vəzifəsinin nə olduğunu bilməyən cahil 
şəxslərə yol göstərməyə və onların həyatını səadətə çat-
dırmağa qadir olduğu halda sükut edən elmli bir şəxs 
böyük bir günaha mürtəkib olmuşdur). 
  
 
57 
 
 
 
 
Mənim ümmətimdən olan hər bir ağıl və düşüncə 
sahibinə dörd şey zəruri və lazımdır. Soruşuldu: Ey Al-
lahın elçisi! Onlar nədir? Həzrət buyurdu: “Elmi eşit-
mək, onu qoruyub saxlamaq, elmi yaymaq və ona əməl 
etmək”. 
Алимляр ики зцмрядирляр: Oнлардан 
биринжиси ел-миня ямял едян шяхслярдир; бунлар 
нижат тапанлардыр. Диэяри ися билдикляриня ямял 
етмяйянлярдир; bунлар ни-жат тапмазлар. 
Жящянням ящли онларын пис ийиндян язиййят 
чякяр. Ян бюйцк пешманчылыг вя щясрят о али-мя 
мəхсусдур ки, жамааты щагга тяряф дявят едир вя 
жамаат да онун сюзцня бахыб, Аллаща итаят 
етмякля бещиштя варид олур, лакин щямин алим юз 
елм вя билийи-нин яксиня ямял етмяк вя няфсани 
истякляриня уймаг васитяси иля жящяннямя эедир. 
 
 
 
Дюрд шей мюминляр цчцн важиб 
мясялялярдяндир:  
- Эюзял миник; 
- эениш ев; 
- йарашыглы палтар; 
- вя парлаг чыраь.  
  
 
58 
 
Сорушдулар: «Ей Аллащын рясулу, бунлардан 
би-зим йохумуздур. Сянин бу сюйлядикляриндя 
мягсяд нядир?» Буйурду: «Эюзял миник ягл, эениш 
ев сябир, йарашыглы палтар щяйа вя нящайят, 
ишыглы чыраг ися елм-дир».  
 
 
 
Дцнйайа аид оланлар бунлардыр: защидлик, 
елмя гаршы щярислик, тягва, ибадятя мейл, 
юлмямишдян га-баг тювбя, эежя намазыны хош 
щалла гылмаг, жа-мaатдан цмиди кясмяк, Аллащын 
ямр вя qадаьаларына риайят етмяк, дцнйайа гаршы 
ряьбятсиз олмаг вя ся-хавят.  
Rəvayət olunur ki, Peyğəmbər (s) bir kəsə hədis 
danışarkən ona vəhy gəldi: “Hədis danışdığın bu kəsin 
ömrünə bir saat qalıb”.  
Əsr vaxtı idi. Peyğəmbər (s) onu bu işdən xəbər-
dar etdi. Həmin kişinin halı dəyişdi. O, Həzrətə dedi: - 
Bu saatda mənə Allahın razılığı olan işi göstər. 
Həzrət: - Elm öyrənməklə məşğul ol – deyə ca-
vab verdi. 
O, elm öyrənməyə başladı və gün batmamış dün-
yadan getdi. 
Deməli, əgər Allah yanında elmdən daha çox se-
vimli bir əməl olsaydı, Peyğəmbər (s) onu tövsiyə 
edərdi. 
 
  
 
59 
 
 
 
      Peyğəmbər (s) nəyi çox istəyirdi? 
 
O, elmi başqa işlərdən daha çox istəyirdi. Ona 
görə də Allahdan elminin artmasını istədi və buna nail 
oldu. 
“Mən (merac gecesində) Allahın yanında ikən o, 
mənə yemək və su verdi”.  
Şübhəsiz ki, Allahın yemək və suyu dünyadakı-
lardan fərqlənir. Bu yemək və su elm, mərifət, hikmət 
və məhəbbətdən ibarətdir. 
“Əgər Allaha yaxınlaşmaq üçün elmimi artıra 
bilmədiyim bir gün görəcəyəmsə Allah o günün günə-
şinin doğmasını mənim üçün mübarək etməsin”. 
 
Şeir: 
Cavidan həyatın sərmayəsi elmdir. 
Həyatın əsasına layiq elmdir. 
Aləmdə bəşərin islah bə tərəqqisini, 
Bilmək istəsən, bu, yalnız elmdir. 
 
 
 
 
              Ġnsanın dəyərinin mizanı 
 
  
 
60 
 
Şübhəsiz ki, insanın dəyərini müəyyən edən ən 
yaxşı şey elmdir. Çünki malik olduğu elm qədər 
insanın dəyəri vardır. Insan elmsizliklə dəyərsiz olur.  
Peyğəmbər (s) buyurur: “Ən elmli kəs odur ki, 
insanların elmini öz elmi ilə artırsın insanların ən də-
yərlisi elmli olanı, ən qiymətsizi isə elmsiz olandır. 
Heç bir alim elmdən doymaz, ta ki, sonu cənnət ol-
sun”. 
 
 
 
“Kim elm öyrənmək yolunu tutsa, Allah onu cən-
nətə aparan yola hidayət edər. Elm öyrənənin razılığı 
üçün mələklər onun yoluna qanadlarını sərərlər. Onun 
bağışlanması üçün yerdə və göydə olanlar dua edərlər. 
Alimin abiddən üstünlüyü ayın 14 gecəlik vaxtında ul-
duzlardan üstünlüyü kimidir. Alimlər peyğəmbərlərin 
varisləridir. Çünki peyğəmbərlər dünya malından heç 
bir dirhəm və dinar irs qoymazlar. Onlar elmi irs qo-
yarlar. Elmdən faydalanan hər bir kəs böyük xeyir 
əldə etmiş olar”. 
Peyğəmbər (s) alimlərin peyğəmbərlərin varisi 
olduğunu deməyindən məlum olur ki, elm sahibləri 
peyğəmbərlərdən və imamlardan sonra insanların ha-
mısından üstündürlər. 
 “Ey Əbazər, hər kəs evindən çıxıb elmdən bir 
fəsil öyrənsə, atdığı hər addıma görə Allah-Təala bir 
peyğəmbərin ibadət savabını onun üçün yazar. 
  
 
61 
 
Eşitdiyi, ya yazdığı hər hərfin müqabilində cən-
nətdə on bir şəhər verər”. 
“Hər kəs evindən çıxıb axirət mənfəəti üçün elm-
dən bir fəsil öyrənsə və başqasına öyrətsə, Allah-
Təala hər qədəminə görə min illik orucun savabını 
onun üçün yazar”. 
Deməli, heç bir əməlin savabı elmin savabına 
çatmaz. Tələbənin getdiyi yol cənnət yoludur. İmam 
Baqir (ə) buyurur: “Bir gün peyğəmbər məscidində 
idik. Bu zaman Əbuzər daxil oldu və peyğəmbər (c)-ə, 
dedi: -Ey Allahın Rəsulu! Sizin yanınızda bir abidin 
cənazəsi başında hazır olmaq yaxşıdır, yoxsa alim 
məclisində hazır olmaq? 
Peyğəmbər (s) buyurdu: “Ey Əbazər! Elm öy-
rənmək üçün bir saat oturmaq min şəhidin cənazəsi 
başında olmaqdan Allah yanında daha yaxşıdır. Elm 
üçün bir saat oturmaq min dəfə peyğəmbərlə yanaşı 
cihal etməkdən və Quran oxumaqdan daha yaxşıdır. 
Əbuzər: -Ey Allahın Rəsulu! Elm oxumaq Quran 
oxumaqdan yaxşıdır? 
Peyğəmbər (s) buyurdu: -Elm oxumaq üçün bir 
saat oturmaq Quranı on iki min dəfə xətm etməkdən 
daha yaxşıdır. Elm öyrənin, çünki elm halalı haram-
dan ayrır. Bir saat elm öyrənmək gündüzləri oruc tu-
tub, gecələri namaz qılmaqdan daha yaxşıdır. Alimin 
üzünə baxmaq min bəndə azad etməkdən daha yaxşı-
dır”. 
 
  
 
62 
 
 
 
Peyğəmbər (s) buyurur: “Əgər cənnət bağına get-
səniz, ordan bəhrələnin”.  
Onun harada olduğunu soruşduqda cavab verdi: 
“Cənnət bağı elm məclisidir”. 
İmam Sadiq (ə) buyurur: “Elm məclisi dağıl-
dıqda Allah-Təala mələklərdən soruşar: -Nə üçün 
filan şəxs üçün savab yazmadınız? Məgər o, həmin 
məclisdə olanlarla birlikdə deyildi? 
Mələklər: -Pərvərdigara o, elm əhli ilə heç bir 
kəlmə də danışmadı. 
Allah: -O, onlarla bir yerdə idimi? 
Mələklər: -Bəli. 
Allah: -Onu da elm əhlindən yazın. Elm əhli elə 
bir dəstədir ki, onlarla bir yerdə oturan kəs heç vaxt 
alçalmaz. 
Mələklər onu da elm müzakirə edənlərdən 
yazarlar. 
Sonra Allah-Təala buyurar: -Onun üçün elm əhli 
qədər savab yazın”. 
 
 
 
Ənsardan bir kişi Peyğəmbərin yanına gəlib dedi: 
-Ey Allahın Rəsulu! Əgər dəfn edilmək üçün bir cəna-
zənin dəfni və elm məclisi eyni vaxta düşsə, mənim 
harda olmağım sizcə daha sevimlidir? 
  
 
63 
 
Peyğəmbər (s) buyurdu: - Əgər cənazəni dəfn et-
mək üçün adam varsa, sözsüz ki, elm məclisində 
olmaq min cənazə götürməkdən min xəstəyə baş çək-
məkdən, min gecə ibadət edib gündüzləri oruc tut-
maqdan, miskinlərə min dirhəm sədəqə verməkdən, 
vacib həcc istisna olmaqla min həccdən, İslam üçün 
peyğəmbərlə yanaşı min dəfə cihada getməkdən daha 
yaxşıdır. 
“Alim yanında elm müzakirə üçün bir saat otur-
maq, Allah yanında yüz min rəkət namaz qılmaqdan, 
yüz min təsbih deməkdən, cihada on min at göndər-
məkdən daha yaxşıdır”. 
“Hər kəs elm öyrənmək üçün iki addım atsa alim 
yanında iki saat otursa və elmdən iki kəlmə eşitsə, Al-
lah onun üçün iki cənnət hazır edər”. 
“Allahın məqamından qorxanlar üçün iki cənnət 
vardır”. 
“Alimin üzünə baxmaq (elm öyrənmək qəsdi ilə) 
Allah yanında altmış il ibadətdən daha sevimlidir”. 
“Agah olun! Alimlərlə həm söhbət olmağı 
qənimət bilin. Çünki belə məclis cənnət bağlarından 
biridir ki, orada olanlara rəhmət və bəxşiş nazil olar. 
Günahgarlar onların yanında oturub-qalxarkən günah-
ları bağışlanar. Onlar orada ikən mələklər onlardan 
bağışlanmaq dilərlər. Allah-Təala onlara nəzər edər. 
Elm öyrədəni, öyrənəni, nəzər edəni, onları dost biləni 
hamılıqla bağışlayar”. 
  
 
64 
 
“Yalnız o alimin yanında olun ki, sizin beş hal-
dan, beş hala gətirsin:” 
1. Şübhədən yəqinə; 
2. Riyakarlıqdan ixlasa; 
3. Dünya Rəqabətindən zahidliyə; 
4. Təkəbbürdən təvazökarlığa; 
5. Ədavətdən məhəbbətə. 
İmam Baqir (ə)-dən “İnsan öz təamına batsın” 
ayəsi barədə soruşduqda buyurdu: - Bu onun öyrəndi-
yi elmdir ki, kimdən öyrənilməsinə diqqət etsin. 
İmam Əli (ə) buyurur: “Alim yanında bir saat 
oturmaq, Allah yanında min il ibadətdən yaxşıdır. 
Alimləri ziyarət etmək Kəbəni yetmiş dəfə təvaf et-
məkdən üstündür. Allah onu yetmiş dərəcə ucaldar, 
ona rəhmət nazil edər ki, cənnət bu şəxsə vacibdir”. 
 
 
 
 
 
Peyğəmbər (s) buyurur: “Mömin öldükdə əgər 
ondan yazılı bir kağız qalsa, Qiyamət günü həmin ka-
ğız onunla od arasında bir pərdə olar. Yazdığı hər hər-
fin müqabilində ona bu dünyadan 7 dəfə böyük olan 
şəhər verilər. Əgər mömin bir alimin yanında otursa, 
Allah ona nida edər: - Ey Bəndə! Sən dostumun ya-
nında oturdun. Öz izzət və cəlalıma and olsun ki, səni 
onunla birlikdə cənnətlik edəcəyəm.” 
  
 
65 
 
“İnsan dünyadan gedəndə 3 əməli yaşayar: 
1. Xeyir verən elm;  
2.  İcra olunan sədəqə;  
3.  Saleh övlad.” 
  
  
 
66 
 
H.ƏLĠ (Ə)-DƏN: 
     Elmsiz əməl zəlalətdir, yoldan azmaqdır. 
 
 
 
Alim cahili tanıyır, çünki özü də əvvəl cahil ol-
muşdur. 
 
 
 
Nadan alimi tanımır, çünki əvvəl alim olmamışdır. 
 
 
 
                 Elm kimi şərəf yoxdur. 
 
 
 
Elm beş şey ilə hasil olur:  
- çox soruşmaqla,  
- çox mütaliə ilə,  
- əməllərini pis sifətlərdən təmizləməklə,  
- müəllimlərin və alimlərin qarşısında təvazökarlıq 
etməklə,  
- Allahdan kömək istəməklə. 
 
 
 
  
 
67 
 
 
 
Uşaqlıqdan öyrənilən elm daşın üstündəki naxışa 
bənzəyir. 
 
 
 
İzzət və şərəf ağıl və şərafətdir, mal və nəsilə deyil. 
Elm dörd kəlmədir:  
- insanın Allaha ehtiyacı qədər ibadət, (əlbəttə ki, 
ehtiyacsızlığı mümkün deyil); 
- insanın cəhənnəmə dözümü qədər günah etmə-
mək (bu da ki, mümkün deyil); 
- ömrü qədər dünya üçün çalışmaq (əlbəttə dəy-
məz); 
- axirətdə qalacaq qədər azuqə toplamaq (bəs gecə-
gündüz çalışmalıdır). 
 
 
 
Xoş o kəsin halına ki, əməlini, elmini, istəyini, 
düşmənçiliyini, aldığını, verdiyini, danışdığını, sükutu-
nu, işini və sözünü Allaha görə xalis edə! 
 
 
 
Təhsil almaq istəyən özünü məcbur etsin və elmi 
öyrənməkdən yorulmasın. Öyrənməyini isə çox sayma-
sın. 
  
 
68 
 
 
 
 
Алим елмини елм ящлиндян эизлятдийи заман, 
са-вадсыз инсан илащи щюкмляри юйрянмяйя 
тякяббцр эюс-тярдийи заман, дювлятлиляр 
симижлик едян заман вя фя-гирляр юз динлярини 
дцнйайа сатдыглары заман халга илащи язаб вя бяла 
назил олар. 
 
 
 
Елмини ашкар етмяли олан алимин сцкцт 
етмясин-дя, наданын данышдыьында олдуьу кими, 
щеч бир хейир йохдур.  
 
 
 
Аллащ-тяала савадсызлардан елм-билик 
юйрянмяк-ляри барядя ящд-пейман алдыьы кими, 
елм вя билик ящ-линдян дя савадсызлара тялим-
тярбийя вермякляри баря-дя ящд-пейман алыб. 
Бяли, савадсызлардан алдыьы ящд-пейман 
алимлярдян габаг олуб. 
 
 
 
Тягвалыларын хцсусиййятляри бунлардыр: 
- доьру данышмаг; 
  
 
69 
 
- яманятдарлыг; 
- ящдя вяфа; 
- фяхр етмямяк; 
- сябр; 
- силейи-рящм; 
- кимсясизляря гаршы мярщямят; 
- гадынларла аз уйьунлашмаг (йяни, батил вя 
лазымсыз ишлярдя онларла аз мцвафигят етмяк); 
- ещсан; 
- хошхасиййятлилик; 
- тямкин; 
- Аллаща йахынлашдыран ишлярдя елм вя 
билик ардынжа эетмяк.  
 
 
 
Елмсиз ямял етмяк зялалятдир (йолдан 
азмагдыр). 
 
 
 
Елм бцтцн йахшылыгларын, жящалят ися 
бцтцн шярля-рин кюкцдцр. 
 
 
 
Жящалят вя савадсызлыг ян бюйцк 
мцсибятлярдян-дир. 
  
 
70 
 
 
 
 
 
 
 
Йалныз елми камал ардынжа олан шяхсляри, 
истяр елм юйрянян олсун, истярся дя тялим верян, 
инсан ад-ландырмаг олар, йердя галанлар ися 
дяйярсиз мяхлуг-лардыр. 
 
 
 
Щикмят мюминин итийидир, ону ялдя един, 
щятта елм сащиби вя мцяллим мцнафиг олса беля. 
Елм цчдцр:  
1-етигади елмляр,  
2-Ислам щюкмляри,  
3-Пейьямбяр сцнняти.  
 
 
 
 
Елм дюрд гисмдир: 1-Дин вя мязщябляри 
танымаг щаггында олан елм; 2-Хястяликлярин 
мцалижяси щаггын-да олан тибб елмидир; 3-
Кяламын дцзэцн тяляффцзц щаггында олан 
ядябиййат елми; 4-Заманын вя вахтын тяйин 
  
 
71 
 
едилмяси щаггында олан нцжум вя улдузларын та-
нынмасы елмидир. 
 
 
 
 
 
Савадсыз шяхсин савад газанмаг цчцн даща ар-
тыг щявясля атдыьы щяр аддым гядяриндя савадлы 
шяхсин дя вязифяси будур ки, онлара елм 
юйрятсин, елмя, аэащ-лыьа вя кaмала доьру эедян 
йолу эюстярсин. 
 
 
 
Elmini aşkar etməli olan alimin sükut etməsində, 
nadanın danışığında olduğu kimi, heç bir xeyir yoxdur.  
 
 
 
Allah-təala savadsızlardan elm-bilik öyrənməkləri 
barədə əhd-peyman aldığı kimi, elm və bilik əhlindən də 
savadsızlara təlim-tərbiyə verməkləri barədə əhd-pey-
man alıb. Bəli, savadsızlardan aldığı əhd-peyman alim-
lərdən qabaq olub.  
 
 
 
Mənə bir hərf öyrədənin köləsiyəm.  
  
 
72 
 
 
 
 
Hər şeydən dəyərsiz ən cahil insandır. Hər kəsin 
dəyəri onun elmi, biliyi qədərdir. 
Elmin şərafətində bunu qeyd etmək kifayətdir ki, 
ona malik olmayanlar da malik olduqlarını iddia edir və 
onu (elmi) hər kəsə aid etsələr xoşhal olar. Cəhalətin 
rəzilliyində də bunu qeyd etmək kifayətdir ki, ona malik 
olanlar da ondan imtina edir və hər kəsə aid etsələr 
qəzəblənər. 
 
 
 
Müdrik insanlarla oturub-durmaq insanın şərəfini 
artırar. Kamil əql tüğyankar nəfsi cilovlayar. Ağıllı in-
san gərək özünün dini, fikri, əxlaqi və ədəbi eyiblərini 
bir-bir yadda saxlasın, yaxud yazsın və onları aradan 
qaldırmaqdan ötrü çalışsın. 
 
 
 
İki kəs mənim belimi qırıb: Fasiq və dilli-dilavər 
alim, işi-peşəsi ibadət olan cahil. Biri dili ilə günahının 
üzərini örtür, digəri isə ibadəti ilə cəhalətinin.  
Alimlər arasında olduğunuz zaman fasiqdən, abid-
lər arasında cahildən uzaq gəzin. Lakin təəssüf ki, qafil 
insanlar bunlara tez aldanırlar.  
  
 
73 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elm beş şeydən başqa heç cür ələ gəlməz: çoxlu 
sual soruşmaq, çoxlu məşğul olmaq, rəftarın paklaşdırıl-
ması, alimlərin xidmətində durmaq və Cəlal sahibi olan 
Allahdan kömək istəməklə. 
 
 
 
Elm qəlblərin həyatı, gözlərin nuru və bədənlərin 
qüvvətidir. 
Елмин (дини елм вя маарифин) вар-дювлятдян 
йед-ди цстцн жящяти вар: 
- елм пейьямбярлярин мирасыдыр, вар-
дювлятся фи-ронларын; 
- елми баьышлайыб ята етдикжя артыр, вар-
дювлят ися азалыр; 
- елм алимин горуйужусудур, вар-дювлятся 
юзц горунмаьа мющтаждыр; 
- елм кяфяндя оларкян дя инсана йолдашдыр, 
вар-дювлят ися йох; 
  
 
74 
 
- вар-дювлят кафиря дя мяхсус ола биляр, 
мюминя дя, лакин, елм йалныз мюминляря 
мяхсусдур,  
- Алим дини мясялялярдя щамынын мцражият 
нюг-тясидир, лакин дювлятли ися беля дейил; 
- елм сират кюрпцсцндян кечяркян сащибиня 
гцд-рят бяхш едяр, мал-дювлят ися юз сащибинин 
гцдрятини ялиндян алар.  
 
 
Əli Əleyhissalam buyurur: elm ən gözəl irsdir, əql 
ən gözəl ilahi bəxşişdir. Ədəb ən gözəl məşğuliyyətdir. 
Təqva ən gözəl ehtiyat azuqəsidir. Ġbadət ən faydalı sər-
mayədir. Saleh əməl ən gözəl rəhbərdir. XoĢxasiyyət ən 
gözəl dostdur. Səbirli olmaq ən mənfəətli yoldaşdır. 
Qənaət ən böyük dövlətdir. Və töfiq ən yaxşı kömək-
çidir. 
 
 
 
Möminin ən gözəl ziynəti təvazökarlıqdır. Onun gö-
zəlliyi pakdamənlik və iffətdir.  Şərəfi fəhm, bəsirət və 
elmdir. 
 
 
 
  
 
75 
 
Алимлярля йолдашлыг едянин елми чохалар вя 
няща-йят, защидлярля йолдашлыг едянин ахирятя 
мейл вя ряьбяти артар.  
 
 
Сяккиз шей сяккиз шейдян доймаз:  
- Эюз бахмагдан,  
- йер йаьышдан,  
- гадын кишидян,  
- алим елмдян,  
- дилянчи  дилянмякдян, 
-  щярис мал топламагдан,  
- дярйа судан вя  
-  атяш одундан.  
 
 
 
Тягвасыз елмин щеч бир хейри йохдур. 
 
 
 
 
Гцдрят вя мягам ялдя етмяк истядим, ону 
елмдян башга бир шейдян эюрмядим. Елм вя билик 
ардынжа эедин ки, щям дцнйада, щям дя ахирятдя 
язямят сащиби оласыныз. 
 
 
  
 
76 
 
 
Ей инсанлар, елм юйрянин вя щикмят ардынжа 
ge-din, бундан башга йол сечмяйин.  
 
 
 
Fəzilətlərin başı bilikdir. Fəzilətlərin son nöqtəsi 
də bilikdir.(Gurərul-Hikəm, hədis (536+6379). 
 
 
 
 
 
Bilik öndə gedən, əməl çapar və nəfis isə palçıqlı 
minikdir. (Tuhəful-Uqul, səh. 208). 
 
 
 
Bilik ağılın çırağıdır. (Gurərul-Hikəm, hədis 
536). 
 
 
 
Bilik necə də gözəl yol göstərəndir. (Gurərul-
Hikəm, hədis 837).  
 
 
 
  
 
77 
 
Bilik ailə şərafətinin ən yüksək şərəfidir. 
(Kənzul-Fəvaid, c.1, səh. 319). 
 
 
 
Bilik möminin itmiş malıdır. (Uyunu Əxbari Riza 
(ə), c.2, səh. 66, hədis 295). 
 
 
 
Biliyin hörmətinə yalnız bu bəs edər ki, hətta onu 
yaxşı bilməyən də onu bilməsindən dəm vurar və onu 
elmli, bilikli kimi göstərəndə buna şad olar. Nadan-
lığın pis olmasına təkcə bu bəsdir ki, hətta nadan və 
elmdən bəhrəsi olmayan da ondan bezər. (Munyətul-
Murid, səh. 110). 
 
 
 
Heç bir xəzinə elmdən daha xeyirli deyil, (əl-
Kafi, c.8, səh. 19, hədis 4). 
 
 
 
Heç bir şərafət bilik kimi deyil, (Nəhcül-Bəlağə, 
hikmət 113). 
 
 
 
  
 
78 
 
Hər bir qaba nəsə qoyduqda onun tutumu azalar. 
Yalnız biliyin qabına qoyulanlar artdıqca, onun tutu-
mu da çoxlar. (Nəhcül-Bəlağə, hikmət 205). 
 
 
 
Allah bəndəsini alçaltmaq istədikdə onu elmdən 
bəhrəsiz qoyar. (Nəhcül-Bəlağə, hikmət 288). 
Bilik həyatdır. (Gurərul-Hikəm, hədis 185). 
 
 
 
 
 
Həqiqətən, bilik qəlblərin həyatı (mayası), kor 
gözlərin işığı və gücsüz bəndələrin gücüdür. (Əmali 
Səduq, səh. 493, hədis 1). 
 
Kumeyl ibn Ziyadın əlindən tutaraq onu qəbris-
tanlığa apardı. Çölə çatdıqda, dərindən bir ah çəkib 
ona buyurdu: “Ey Kumeyl! Bilik mal dövlətdən yaxşı-
dır. Çünki bilik səni qoruyur, ancaq var dövləti sən 
qorumalısan. Var dövlət xərcləndikcə azalar, ancaq 
bilik verilməklə çoxalar. Var-dövlətin verdiyi onun 
aradan getməsi ilə yox olar (ictimai mövqe və hörmə-
tini itirər). (Nəhcül-Bəlağə, hikmət 147). 
 
 
  
 
79 
 
 
Mal toplayanlar diri olsalar da ölüdürlər, elm əhli 
isə dünya durduqca yaşayacaqlar. Bədənləri aradan 
gedər, ancaq xatirələri qəlblərdə qalar. (Nəhcül-
Bəlağə, hikmət 147). 
 
 
 
Alim ölmüş olsa belə, sağdır. Nadan isə diri olsa 
da ölmüşdür.(Gurərul-Hikəm, hədis 1124(=1125). 
Kim elm öyrənərkən ölümü çatarsa, onunla pey-
ğəmbərlər arasında təkcə bir dərəcə fərq olar. (Məc-
məul-Bəyan, c.9, səh. 380). 
 
 
 
Allah alimləri təlimə və öyrətməyə təhkim etmə-
miş, cahillərdən öyrənmək haqda öhdəlik almadı. 
(Nəhcül-Bəlağə, hikmət 487). 
 
 
 
Elmdən başqa hər şey xərcləndikcə azalar. 
(Gurərul-Hikəm, hədis 6888). 
 
 
 
Nə imkanınız olsa, elm öyrənin. Məbada dörd iş-
dən ötrü elm öyrənəsiniz: alimlər arasında özünü öy-
  
 
80 
 
mək, cahillərlə mübarizə aparmaq, məclislərdə özünü 
göstərmək və ya camaatın diqqətini özünə cəlb edib 
onlara başçılıq etmək üçün. (əl-İrşad, c.1, səh.230). 
 
 
 
Hikmət hər kim sizin üçün gətirsə, ondan öyrənin. 
Nə dediyinə fikir ver, kimin dediyinə baxma. 
(Gurərul-Hikəm, hədis 5048). 
 
 
 
Alim insanın sənin üzərində olan haqlarından biri 
budur ki, (camaatın arasında olduqda) hamını salamla-
yıb ona xüsusi salam verəsən, qarşısında oturasan, 
onun yanında qaş, göz və əllə işarə etməyəsən. Onun 
fikrinin əleyhinə çıxıb deməyəsən ki, “filankəs de-
yib”. Onun yanında qeybət etməyəsən, məclisində  
burnunda danışmayasan, paltarından tutmayasan, 
yorğun olsa israrla sual soruşmayasan. Məclislərinin 
uzun-uzadıldığından bezməyəsən. Çünki onunla yol-
daşlıq xurma ağacının əhvalatına bənzəyir ki, nə vaxt 
ondan səninçün nəsə düşəcəyini gözləyərsən. (Kənzul-
Ummal, hədis 29363). 
 
 
  
 
81 
 
Yaltaqlıq və paxıllıq möminin sifəti deyil, yalnız 
elm öyrənməkdə istisnadır. (Kənzul-Ummal, hədis  
29364). 
 
 
 
Nə vaxt alim gördün, ona qulluq et. (Gurərul-Hi-
kəm, hədis 4044). 
 
 
 
 
 
 
Alimə hörmət edən, Allaha hörmət etmişdir. 
(Gurərul-Hikəm, hədis 8704). 
 
 
 
Elm öyrənməkdə özünü çalışqan etmək, onu öy-
rənməkdən yorulmamaq və biliklərini çox sanmamaq 
elm öyrənənin boynunadır. (Gurərul-Hikəm, hədis 
6198). 
 
 
 
Uzun müddət öyrənəndən qeyrisi, elm qazanmaz. 
(Gurərul-Hikəm, hədis 10758). 
 
  
 
82 
 
 
 
Öyrəndikləri  barədə çox düşünən, öz biliyini 
möhkəmləndirər və başa düşmədiklərini dərk edər. 
(Gurərul-Hikəm, hədis 8917). 
 
 
 
Alimlər camaatın hakimləridir. (Gurərul-Hikəm, 
hədis 507). 
 
 
 
 
Alim odur ki, elmdən doymasın və özünü doy-
muş kimi də göstərməsin. (Gurərul-Hikəm, hədis 
1740). 
 
 
 
Elmin meyvəsi, ondan istifadə etməkdir. 
(Gurərul-Hikəm, hədis 4624). 
Elmin meyvəsi itaətdir. (Gurərul-Hikəm, hədis 
4600). 
 
 
 
Elmin meyvəsi, əməli (Allah üçün) saflaşdır-
maqdır. (Gurərul-Hikəm, hədis1303). 
  
 
83 
 
 
 
 
Kim özünü xalqın rəhbəri edərsə, başqalarını öy-
rətməzdən əvvəl özü öyrənməlidir. (Camaatı) Dili ilə 
tərbiyələndirməmiş, əməli və rəftarı ilə tərbiyə vermə-
lidir. Özünə müəllim və tərbiyəçilik edən, camaata 
müəllim və tərbiyəçilik edəndən daha artıq hörmətə, 
ehtirama layiqdir. (Biharul-Ənvar, c.2, səh. 56, hədis 
33). 
 
 
 
 
Bildiklərini tətbiq etmək, sonra isə bilmədiklərini 
öyrənməyə getmək alimin üzərinə düşən işdir. 
(Gurərul-Hikəm, hədis 6196). 
 
 
 
Elm və əməl bir-biri ilə bağlıdır. Buna görə də 
bilən əməl etməli və əməl edən bilməlidir. Elm əməli 
səslər, əgər cavab versə qalar, yoxsa gedər. (Nəhcul-
Bəlağə, hikmət 366). 
 
 
 
  
 
84 
 
İnsanların elm öyrənməyə həvəsdən salan budur 
ki, çox az alimin bildiklərinə əməl etdiyini görürlər. 
(Gurərul-Hikəm, hədis, 3895). 
 
 
 
Dünya, yalnız elm olduğu yerlərdən başqa, 
başdan-başa nadanlıqdır. Elmin də yalnız əməl olunan 
hissəsini çıxmaqla, qalan hamısı hüccətdir. (Biharul-
Ənvar, c.2, səh. 29, hədis 9). 
 
 
 
 
 
 
Elmsiz əməl ağır yük, əməlsiz elm isə azğınlıq-
dır. (Gurərul-Hikəm, hədis 1587 və 1588). 
 
 
 
Abır-həya etməyən alim və nadan mənim belimi 
qırdı. Çünki nadan öz ibadəti ilə camaatı aldadar, alim 
isə öz günah əməli ilə onları perik salar. (Munyətul-
Murid, səh. 181). 
 
 
 
  
 
85 
 
Bir xəbər eşitdikdə onu həyata keçirmək barədə 
fikirləşin, onu nəql etməyi düşünməyin. Çünki elmi 
nəql edənlər çox, onu tətbiq edənlər azdır. (Nəhcul-
Bəlağə, hikmət 98). 
 
 
 
Allah yanında bilənlərlə bilməyənlərin cəzası ey-
ni deyil. Allah bizi və sizləri malik olduğumuz elmdən 
faydalandırar və onu özü üçün saflaşdırar. Həqiqətən, 
O, eşidən və (duanı) qəbul edəndir. (əl-İrşad, c.1, səh. 
230). 
 
 
 
 
 
Alimin büdrəməsi, sərnişinlərini batıran və özü 
də qərq olan gəminin sınması kimidir. (Biharul-Ən-
var, c.2, səh. 58, hədis 39). 
 
 
 
Bil ki boş bilikdə xeyir yoxdur. Öyrənməyə layiq 
olmayan biliyi öyrənmək fayda verməz. (Nəhcul-Bə-
lağə, məktub 31). 
 
 
 
  
 
86 
 
Biliklər dörd növdür: dinləri öyrənmək üçün fiqh 
elmi, bədənlərin sağlamlığı üçün tibb elmi, nitqin is-
lah olunması üçün nəhv (qrammatika) elmi və vaxtı 
öyrənmək üçün nücum elmi. (Biharul-Ənvar, c. 2, 
səh.218, hədis 42). 
 
 
 
Biliklərin ən yaxşısı səni islah edən bilikdir. 
(Gurərul-Hikəm, hədis 4962). 
 
 
 
İnsanların ən biliklisi, elmə həvəsi olandır. 
(Gurərul-Hikəm, hədis 3079). 
 
 
 
Əgər elmi onun mədənindən öyrənsəydiniz, suyu 
çeşmənin gözündən içsəydiniz, yaxşılıqları yatağından 
yığsaydınız, işıqlı yola qədəm qoysaydınız və “haqq 
yolu” ilə getsəydiniz, heç şübhəsiz, yollar sizə aşkar 
olar, (yolun) nişanələri sizə görünərdi. (əl-Kafi, c.8, 
səh. 32, hədis 5). 
 
 
 
“Ey mömin! Elm və ədəb sənin canının bahası-
dır, onları öyrənməkdə səy göstər. Elm və ədəbin nə 
  
 
87 
 
qədər artsa dəyərin də artar. Həqiqətdə sən elmlə Alla-
ha tərəf hidayət olunursan, ədəblə isə rəbbinin itaətini 
gözəlləşdirirsən, Allah vilayətinin layiqli bəndələrin-
dən olursan. Nəsihəti qəbul et ki, əzabdan canını qur-
tarasan”. 
“Hər bir insanın dəyəri əməlinin gözəlliyi ilədir”. 
Şeir: 
İnsanı elmlə tanı. 
Elmi olmayan insan deyil. 
 
İnsanlıq elminə bələd olan 
Bilər ki, insanlıq həqiqəti nədir. 
 
 
 
 
“Elm öyrənin. Bu çox gözəl bir şeydir. Elm 
oxumaq təsbih etməkdir. Elm içində axtarış etmək ci-
haddır. Bilməyənə öyrətmək sədəqədir. Elm öz əhli 
üçün Allah yanında yaxınlıq axtarmaqdadır. Çünki 
elm halal və haramın nişanəsidir. O, öz sahibini cən-
nətə aparar. Elm vəhşətdə insanın munisidir, təklikdə 
dostudur, düşməninə qarşı silahdır, dost yanında zi-
nətdir. Elm səbəbdir ki, Allah bir dəstəni ucaldıb 
yaxşılığa rəhbər təyin edər. Başqaları onlara iqtida 
edər ki, əməlləri yaxşı olsun, eləcə də onların təsirin-
dən nümunə götürsün. Mələklər onlarla dost olmağa 
rəğbət bəslər. 
  
 
88 
 
Elm ürəkləri dirildən, gözlərə nur verəndir. Elm 
ilə Allah tanınar, ona itaət olunar, qohumların haqqı 
(onlara baş çəkmək) verilər. Elm əqlin bələdçisidir, 
əql isə onun ardınca gedəndir. Allah elmi doğru yolda 
olanlara ilham edər, pis insanlar ondan məhrum olar”. 
 
 
 
Elmin şərəfli olmasında bu söz kifayət edir ki, 
Allah onu özünə nisbət vermiş, Adəmin müəllimi ol-
muş, mələklərə dəlil gətirmiş, qadəmin onlara üstün-
lüyünü nisbət etmişdir. 
 
 
 
 
 “Elm yeddi şeyə görə maldan üstündür. Elm 
peyğəmbərlərdən, mal isə fironlardan qalmışdır. Elmi 
verməklə artar, malı verməklə azalar. Malın keşikçiyə 
ehtiyacı var. Elm isə öz sahibini qoruyar. Elm insanla 
birlikdə kəfənə bükülər, mal isə dünyada qalar. Mal 
mömin və kafirin hər ikisi üçün hasil olar, elm isə yal-
nız möminin qismətidir. Hamının, varlının da, kasıbın 
da din işlərində elm sahibinə ehtiyacı vardır, lakin ha-
mı mal-dövlət sahibinə möhtac deyil. Elm siratdan 
keçməyə kömək olur, mal isə bu işdə insana maneçilik 
yaradır”. 
 
  
 
89 
 
 
 
 “Hər bir qab içindəkinə görə daralır. Lakin elm 
qabı içindəki artdıqca genişlənir.” 
Bundan əlavə elm verməyin səmərəsi artdıqca 
davam edir. Peyğəmbər (s) buyurur: “Hər kəs başqası-
na elm öyrətsə Qiyamət gününə qədər ona əməl edə-
nin savab edənin savabi qədər savab yazılar. 
Məsələn bir kəs digərinə namaz öyrətsə həmin 
şəxs on dəfə namaz qılsa, həmin on namazın savabı 
onu öyrədən üçün yazılar, lakin namaz qılanın sava-
bından heç nə azalmaz.” 
 
 
 
“Tələbə ustadının qarşısında əyləşdikdə Allah 
yetmiş rəhmət qapısını onun üzünə açır. O, yerindən 
qalxanda anadan yenicə doğulan uşaq kimi günahsız 
olar. O, hər hədisin müqabilində bir illik ibadət savabı 
qazanır”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                         Ġ.HƏSƏN (Ə)-DƏN: 
Hər kəs həmişə məscidə gediş-gəliş etsə, 8 nemət-
dən biri ona nəsib olar: 
1. Dini və qeyri işlərdə möhkəm və aydın dəlillər 
və ayələr; 
2. Faydalı dostluq; 
3. Yeni elm; 
4. Gözlənilən rəhmət; 
5. Onu hidayət edən bir söz və onu fəlakətdən qo-
ruyan söhbət; 
6. Camaatdan utanacaq və allahdan qorxacaq gü-
nahları tərk etmək; 
 
  
 
91 
 
  
  
 
92 
 
 
Ġ.HÜSEYN (Ə)-DƏN: 
 
Hikmət və bilik bir şəxsin itirdiyidir. Hətta müşrü-
kün yanında olsa da, onu axtarın ki, hikmət əhli olub 
ona daha çox layiq olasınız. 
 
 
 
Elm və bilikdən sənə Allahın əzəmətindən qorxa-
cağın qədər bəsdir.  
 
 
 
Nadanlıqdan da öz elminlə məğrur və xüdpəsənd 
olmağın qədər kifayətdir. 
 
 
 
Alimlərdən soruşun, hikmət sahibləri ilə danışın və 
yoxsullarla oturub-durun. 
 
 
 
Elmi bəhs və müzakirələr mərifət toxumudur. 
 
 
 
 
  
 
93 
 
 
 
Uzun və çoxlu təcrübələr əqlin çoxalmasına səbəb 
olur. 
 
 
 
Dünyada zahid o adamdır ki, elm öyrənsin və öy-
rəndiyi elmə əməl etsin. 
 
Elmin üstünlüyü ibadətin üstünlüyündən daha yax-
şıdır. 
 
 
 
Elm və biliklə başqa bir şey üçün yaltaqlıq etmək 
və həsrət aparmaq mömin şəxsin əxlaqi sifətlərindən de-
yildir. 
 
 
 
Bir alimin biliyinin nişanələrindən biri, onun öz 
dediklərindən daha çox diqqət yetirməsi, tənqidlə yanaş-
ması, fikir və mühazirə fənlərinin həqiqətlərindən xə-
bərdar olmasıdır. 
 
 
 
Elm imanın, helm isə biliyin layiqli vəzirləridir. 
  
 
94 
 
Ġ.BAQĠR (Ə)-DƏN: 
 
Elmi öyrənməyə çalışın. Çünki elmi öyrənmək gö-
zəl əməl, onu axtarmaq isə ibadətdir. Əgər alimin hüzu-
runda otursan danışmaqdan çox eşitmək üçün həris ol. 
Yaxşı danışmağı öyrəndiyin kimi yaxşı qulaq asmağı da 
öyrən və heç bir vaxt danışanın sözünü kəsmə. 
 
 
 
Elmdən heç nəyi olmayan ürək abadlaşdıranı ol-
mayan xaraba kimidir. 
 
 
 
Bir saatlıq elmi müzakirə bir gecə ibadətdən daha 
yaxşıdır. 
 
 
Öz elmindən bəhrələnən alim 70 min abiddən daha 
yaxşıdır. 
 
 
 
Elmi anlamadan qeyrisini əldə etmək olmaz. Belə 
alimi ağılla tanımaq olar. 
Bil ki, heç bir elm sağlamlıq qazanmaq qədər, heç 
bir sağlamlıq da qəlbin sağlamlığı kimi deyil.  
 
  
 
95 
 
 
Hər kim alimlərin qarşısında fəxr etmək, cahillərlə 
mübahisə etmək və camaatın diqqətini özünə cəlb et-
mək üçün elm öyrənsə, onun yeri cəhənnəmdir. 
 
 
 
İki iş var ki, hər bir imanlı şəxsə vacibdir; elm öy-
rənmək və ruzi üçün çalışmaq. Elm dinin islahı, qazanc 
isə dünya dolanışığı üçündür. Elm axtarıb qazanc əldə 
etməyə səy göstərməyənlər Qiyamət səhnəsinə müflis 
və əliboş halda daxil olarlar. 
 
 
 
Жамаат цч дястядир:  
1-алимя аэащ инсанлар,  
2-тящсил алан тялябяlər;  
3-дяйярсиз чюр-чюпляр. 
 
 
 
Elmdən heç nəyi olmayan ürək, abadlaşdıranı ol-
mayan xaraba ev kimidir. (Ə mali, Tusi, səh. 543, hə-
dis 1165). 
                                       
 
Bir saatlıq elmi müzakirə, bir gecə ibadətdən 
daha yaxşıdır. (əl-İxtisas, səh. 245). 
  
 
96 
 
 
 
Öz elmindən bəhrələnən alim, yetmiş min abid-
dən daha yaxşıdır. (əd-Dəvat, səh. 62, hədis 153). 
 
 
 
Hər kim doğru yolun bir fəslini öyrədərsə, bu 
onunçun doğru yola əməl edənin mükafatı qədərdir. 
Əməl edənlərin də mükafatından heç nə azalmaz. 
(Tuhəful-Uqul, səh. 297). 
 
 
 
Yerdəki heyvanlar, dənizdəki balıqlar, Allahın 
göyləri və yerində olan irili-xırdalı hər bir varlıq yaxşı 
işləri öyrədənin bağışlanmasını diləyər. (Səvabul-Ə 
mal, səh. 159, hədis 1). 
 
 
 
Elmi rəbbanı alimdən qeyrisindən əldə etmək (və 
ya rəbbanı alimdən başqasından öyrənmək) olmaz. Bu 
alimi ağılla tanımaq olar. (Mustədrəkul-Vəsail, c.11, 
səh. 258, hədis 12926). 
 
 
 
 
  
 
97 
 
 
 
Bil ki, heç bir elm sağlamlıq qazanmaq qədər, 
heç bir sağlamlıq da qəlbin sağlamlığı kimi deyil. 
(Tuhəful-Uqul, səh. 286) 
 
 
 
Kim bildiyinə əməl etsə, Allah ona bilmədiyini 
öyrədər. ( Ə lamud-din, səh. 301). 
 
 
 
Şərqə də, Qərbə də getsəniz, heç vaxt bizim ailə-
nin verdiyindən başqa, doğru elm tapa bilməyəcək-
siniz. (Biharul-Ənvar, c.2, səh. 92, hədis 20). 
 
 
  
  
 
98 
 
Ġ.SADĠQ (Ə)-DƏN: 
 
İmam Baqirdən (ə) elm öyrənmək istədim. Mənə 
bir kitab verib buyurdu: “Əgər bunda olan mətləbləri 
Bəni-Üməyyə hakimiyyəti dövründə camaata bəyan 
etsən, məlunsan və Bəni-Üməyyə hakimiyyətindən 
sonra isə bəyan etməsən, məlunsan”.  
 
 
 
Имам Жяфяр Садиг яляйщис-сялам буйуруб: 
«Елм юйрянин, онунла бирликдя щялимлик вя 
вцгар иля юзцнц-зц зийнятляндирин. Елм 
юйряндийиниз вя елм юйрят-дийиниз кясляря 
тявазюкар олун». 
 
 
 
Hər bir ağıl sahibinə din elmlərini öyrənib, onu 
başqalarına öyrətmək vacibdir. 
 
 
 
Elmini gizlədən alim qiyamət günü pis iyli cəsəd 
kimi məhşur olar və hər kəs ona nifrin yağdırar.  
 
 
 
  
 
99 
 
 
 
 
       Böyük Allah ağılı yaratdı. Ağıl, Allahın ərşinin sağ 
tərəfindən, öz nurundan yaratdığı elm mənəvi varlıqdır. 
 
 
 
Allah-təala ağılı 4 şeydən: bilik, bacarıq, nur, işə 
istək və iradədən yaratmışdır. Sonra onu biliklə möh-
kəmləndirib göylərdə əbədi etmişdir. 
 
 
 
Heç bir sərvət ağıllı olmaq qədər bərəkətli deyil və 
heç bir yoxsulluq ağılsızlıq qədər alçaq deyil. 
Alimlər peyğəmbərlərin varisləridir. (əl-Kafi, c.1, 
səh. 32, hədis 2). 
 
 
Məqsəd o alimdir ki, üzünə baxdıqda, axirət ya-
dına düşsün. Bunun əksi olanın üzünə baxmaq fitnə 
(azğınlıq) yaradar. (Tənbihul-Xəvatir, c.1, səh. 84). 
 
 
Əgər camaat elmin nə qədər xeyirli olduğunu bil-
məsəydi, mütləq hər an onu axtarmaqla məşğul olardı. 
  
 
100 
 
Hətta onun yolunda qan tökməli və dənizin dərinlik-
lərinə baş vurmalı olsalar belə. (Ə vali Lali, c.4, səh. 
61, hədis 9). 
Alim odur ki, elm öyrənməkdən yorulmasın. 
(Gurərul-Hikəm, hədis 1303). 
 
 
 
Bizim şiə alimlərimiz, qarşı tərəfində iblis və 
divlərin olduğu sərhəddin keşikçiləridir və onların 
gücsüz şiələrimizə hücumunun, iblisin və ardıclıları-
nın onlara hakim kəsilməsinin qarşısını alırlar. (əl-
İhticac, c.1, səh.13, hədis 7).  
 
 
 
 (Allahdan) Qorxu elmin mirası, bilik tanımağın 
işığı və imanın qəlbidir. İradəli olmayan alim deyil, 
elmin dolaşıq və mürəkkəb məsələlərində incəlikləri 
bilsə belə. Allah-təala buyurmuşdur: Allahın bəndələri 
arasında yalnız alimlər ondan qorxarlar.(“Misbahuş-
Şəriyyə”, səh. 365). 
 
 
 
Elm öyrətdikdə kobudluq və zorakılığa yol ver-
məməli və kimsə ona elm öyrətmək istədikdə (bunu 
  
 
101 
 
özünə) ayıb saymamalıdır. (Tənbihul-Xəvatir, c.1, səh. 
85). 
 
 
 
Kim bəsirətsiz iş görərsə, çöldə ilğımın ardınca 
hərəkət edən kimidir. O nə qədər tez gedərsə, bir o 
qədər uzaq düşər.(Əmali, Səduq, səh 343, hədis 18). 
 
 
 
Alimin bir günahı bağışlanana kimi nadanın yet-
miş günahı bağışlanar. (Təfsirul-Qummi, c. 2, səh. 
146). 
 
 
 
İnsanlar arasında (günahkarlar) öz elmindən aza-
cıq da olsa faydalanmayan alimin əzabı ən ağır ola-
caqdır. (Biharul-Ənvar, c.2, səh. 37, hədis 53). 
(“Misbahuş-Şəriyyət” kitabında qeyd olunduğu 
kimi): “Allah-təala Davuda (ə) vəhy buyurdu: “Əməl-
siz alimə qarşı görüləcək ən yüngül iş, yetmiş daxili 
əzabdan şiddətli olacaqdır. Həmin əzab budur ki, məni 
anmağın şirinliyini onun qəlbindən çıxaracağam” 
(Misbahuş-Şəriyyət, səh. 345). 
 
 
  
 
102 
 
 
 
 
Hər şeyin zəkatı var. Elmin zəkatı da onu əhlinə 
öyrətməkdir.(Tuhəful-Uqul, səh. 364). 
 
 
 
Kim Allah üçün elm öyrənib Allah üçün (ona) 
əməl etsə və Allah xatirinə başqalarına öyrətsə, mə-
ləklərin səmasında onun böyüklüyü anılaraq deyilə-
cək: Allahdan ötrü öyrəndi, Allah üçün əməl etdi və 
Allah xatirinə öyrətdi. (Əmali Tusi, səh.167, hədis 
280). 
 
 
 
Elm öyrənmək üçün yanına gələn insanlara eyni 
gözlə baxmalısan.(Munyətul-Murid, səh. 185). 
 
 
 
Məlundur, məlundur o alim ki, zalım hökmdarın 
ardınca gedərək, zülmkarlıqda ona kömək etmiş ol-
sun. (Biharul-Ənvar, c.75, səh. 381, hədis 45). 
Elm öyrənməklə deyil, əksinə Allah-təalanın 
doğru yola yönəltmək istədiyi hər kəsin ürəyində işıq-
landırdığı nurdur. Buna görə də elm istəyirsinizsə, ön-
cə bəndəlik həqiqətini öz canında axtar. Elmi də on-
  
 
103 
 
dan istifadə etməklə ara və Allahdan dərrakə, bilik istə 
ki, səni dərrakəli və alim etsin” (Biharul-Ənvar, c.2, 
səh. 225, hədis 17). 
 
 
 
Gərək səhabələrin başlarının üstündə qamçı olay-
dı ki, halalın və haramın hökmlərində fəqih olaydılar. 
(əl-Məhasin, c.1, səh. 358, hədis 765). 
 
 
 
 
Heç bir mal ağıldan daha faydalı deyil.  
 
 
 
 
     Ağıl mömünlərin  yol göstərənidir. 
 
 
 
 
Ağılın kamilləşməsi 3 şeydədir:  
- Allah müqabilində əyilib yerlə-yeksan olmaq; 
- gözəl şəkildə yəqinliyə malik olmaq; 
- yaxşı sözlər deməkdən qeyri hallarda susmaq. 
 
 
  
 
104 
 
 
 
      Alimlər peyğəmbərlərin varisləridir. 
 
 
 
İmam Sadiq (ə) Peyğəmbərimizin s. alimlərin üzü-
nə baxmaq savabdır? sözü barədə suala cavabından: 
Məqsəd o alimdir ki, üzünə baxdıqda, axirət yadı-
na düşsün. Bunun əksi olanın üzünə baxmaq fitnə (az-
ğınlıq) yaradır. 
 
 
 
İmam Sadiq (ə) buyurur: “Halal və haram hökm-
lərindən bir məsələ Sadiqdən (ə) öyrənsən bu, sənin 
üçün dünyadan və onda olan qızıl və gümüşdən artıq-
dır”. 
İnsanların məqam və dərəcələrini bizdən rəvayət 
etdikləri hədislərin əndazəsiylə tanıyın. 
Buradan məlum oldu ki, hökm və xəbərləri öy-
rənib yadda saxlamaq ən yaxşı məlumatdır, xüsusi ilə 
də onların mənasını öyrənmək, sözlərini öyrənməkdən 
artıqdır. 
 
 
 
 
 
  
 
105 
 
 
 
Əgər camaat elmin nə qədər xeyirli olduğunu bil-
səydi, mütləq hər an onu axtarmaqla məşğul olardı. 
Hətta onun yolunda qan tökməli və dənizin dərinlikləri-
nə baş vurmalı olsalar belə.  
 
 
 
 
Hər şeyin zəkatı var. Elmin zəkatı da onu əhlinə 
öyrətməkdir. 
 
 
 
Kim Allah üçün elm öyrənib, Allah üçün ona əməl 
etsə və Allah xatirinə başqalarını öyrətsə, mələklərin sə-
masında onun böyüklüyü anılaraq deyəcəklər: Allahdan 
ötrü öyrəndi, Allah üçün əməl etdi, Allah xatirinə öyrət-
di. 
 
 
 
Elm öyrənmək üçün yanına gələn insanlara eyni 
gözlə baxmalısan. 
 
 
 
 
  
 
106 
 
 
 
Allahdan qorxu elmin mirası, bilik tanımağın işığı 
və imanın qəlbidir. İradəli olmayan alim deyil. Elmin 
dolaşıq və mürəkkəb məsələlərində incəlikləri bilsə be-
lə. 
 
 
 
Allah-təala buyurmuşdur: Allahın bəndələri arasın-
da yalnız alimlər ondan qorxurlar. 
 
 
 
Elm öyrətdikdə kobudluq və zorakılığa yol vermə-
məli və kimsə ona elm öyrətmək istədikdə, bunu özünə 
ayıb saymamalıdır. 
 
 
 
Alimin bir günahı bağışlanana kimi, nadanın 70 
günahı bağışlanar. 
Günahkar insanlar arasında  öz elmindən azacıq da 
olsa faydalanmayan alimin əzabı ən ağır olacaqdır. 
 
 
 
Elm öyrənməklə deyil, əksinə Allah-təalanın doğru 
yola yönəltmək istədiyi hər kəsin ürəyində işıqlandırdığı 
  
 
107 
 
nurdur. Buna görə də elm istəyirsənsə, öncə bəndəlik 
həqiqətini öz canında axtar. Elmi də ondan istifadə et-
məklə axtar və Allahdan dərrakə, bilik istə ki, səni dər-
rakəli və alim hesab etsin.  
 
 
 
İki ac heç vaxt doymaz: elm acı, var-dövlət acı. 
 
 
 
Елм юйрянмяк бцтцн инсанлара щяр бир 
щалда важибдир.  
 
 
 
Aлим вя абидин Аллащ-тяаланын гаршысында 
дайа-нажаглары эцн абидя хитаб олунар: «Бещиштя 
дахил ол!» Алимя ися дейиляр: «Дайан! О, кясляр 
ки, сянин хош тяр-бийяндян истифадя едибляр, 
онлара шяфаят ет! 
 
 
 
 “Онлара вердикляримиз рузидян (аиляляриня, 
го-щум-гоншуларына вя диэяр щагг сащибляриня) 
сярф едир-ляр» айясиндя юз дини мялуматларыны 
елм азугяси кими жамаата ещсан едян алимляр 
nəzərdə tutulur.  
  
 
108 
 
 
 
 
 
Аллащ-тяала Бяни-Исраил Pейğямбярляриндян 
бири-ня буйурду: «Бяни-Исраил миллятиня юз 
мяскян салдыг-лары шящярляриндян бир няфяри 
щаким едяжяйям ки, ган-ларыны тюксцн, мал-
дювлятлярини гарят етсин. Мян онла-рын эюз 
йашларына рящм етмяйяжяк, дуаларыны гябул ет-
мяйяжяйям. Бундан ялавя, Бейтцл-Мцгяддяси хара-
байа чевириб, йцз ил бу вязиййятдя сахлайажаг, бу 
яза-бы онларын эцнащсыз алимляриня дяшамил 
едяжяйям. Чцнки онлар (алимляр) башгаларынын 
пис вя çиркин ишляри-ни эюрдцляр, лакин  бунун 
габаьыны алмадылар.  
 
 
 
Щяйа башдан айаьа хейирдир. Щяйанын 
хейирдян башга сямяряси йохдур. Мясжид 
пящризкарларын евидир. Елмин афяти (ону зяряря 
уьрадажаьы шей) унутганлыг-дыр. Сюзцн 
(дашынмаьын) афяти йаландыр. 
 
 
 
  
 
109 
 
Ямял сащиби олан алимляр жамаат арасында 
Алла-щын етибар етдийи шяхслярдир. Бещишт 
сяхавятлилярин еви-дир. Бещишт гылынжын 
кюлэяси алтындадыр. Бещишт аналарын айаглары 
алтындадыр. 
Ондан елми суал сорушуларкян жаваб 
вермяйян алимин аьзына атяшдян йцйян вурулар. 
 
 
Щяр кяс ижазясиз башгасынын йазысына 
бахарса, еля бир атяшя бахыр. 
 
 
 
Хош о кясин щалына ки, юз ейiбляри башыны 
еля гатыб ки, башгаларынын ейиблярини эюрмцр вя 
ялиня эялян малы эцнащдан башга йолда сярф едир, 
елм вя щикмят ящли иля отуруб-дурур, эцнащ вя 
бяд ямял сащибляриндян узаг эязир. 
 
 
 
Хош о кясин щалына ки, елминя ямял едир. 
 
 
 
 
  
 
110 
 
Елминя ямял едян алимин щюрмяти 
шящидляря вя сиддигляря олунан щюрмят 
гядярдир. 
 
 
 
Сизлярдян ян йахшысы одур ки, данышыьы 
сизин елми-низи артырсын. 
 
 
 
 
 
    Елми йазмагла горуйуб сахлайын. 
 
 
 
Яглдян файдалы дювлят йохдур. 
 
 
 
Щеч бир алим бещиштя чатана гядяр елмдян 
дой-маз. 
 
 
 
Елмя сюйкянян аз ямял чохдур, жящля 
сюйкянян чох ямял ися аз. 
 
  
 
111 
 
 
 
Аллащ елми синялярдян алмыр, алимляри 
апармагла елм арадан эедир. 
 
 
 
Гийамят эцнц ян пис язаб ямялсиз алимлярдян 
ют-рцдцр. 
 
 
 
                                          
 
Диндя итки алимлярин юлцмц илядир. 
 
 
 
Инсанын елми онун достудур. 
 
 
 
Рцтбялярин ян бюйцйц елм рцтбясидир. 
 
 
 
Елмин арадан эетмяси алимин юлцмцндян йах-
шыдыр. 
 
  
 
112 
 
 
 
Елмин ейби юзцнц бяйянмякликдир. 
 
 
 
Елми горумаг цчцн чалыш, няинки, китаб 
йыьмаг цчцн. 
 
 
 
 
 
Елмин камалы щелм (щялимлик, 
хошряфтарлыг) иля-дир. 
 
 
 
Елм сялтяняти йыхылмаз. 
Бир саат елм юйрянмяк чятинлийиня дюзмяйян 
шяхс, бир юмцр наданлыг чятинлийиня дюзмяли 
олар. Дуа рящмят килидидир. 
 
 
 
Алимляр вя елм ящли иля отуруб-дуран барлы-
бящяр-ли, аьылсызларла отуруб-дуран ися дяйярсиз 
олар. 
Ядяб дювлятдир, ону ишлятмяк камал. 
  
 
113 
 
 
 
 
Йерляр вя эюйляр, мялаикяляр, эежя вя эцндцз 
цч дястя инсан цчцн Аллащдан баьышланмаг 
истяйярляр; алимляр, тялябяляр вя сяхавятли 
инсанлар. 
 
 
Яэяр Аллащ бир бяндяйя хейир вермяк истяся, 
онун дцнйайа олан ряьбятини азалдар, она дин елми 
веряр вя она ейиблярини эюстяряр. Щяр кяся бу цч 
хцсу-сиййят верился, она щям дцнйа, щям дя ахирят 
хейри верилиб. 
 
 
Гийамят эцнц Pейьямбярлярдян башга цч дястя 
инсан да шяфаят едяр; алим, мюмцн вя иманлы 
хидмятчи (йяни, жамаатын хидмятиндя дуран вя 
сябирли фягирляр). 
 
 
 
Аталар цч жцрдцр:bири инсанын йарадылмыш 
васитяси олан (доьма, ата), икинжиси гайыната, 
цчцнжцсц ися ин-сана елм юйрядян мцяллим, йа 
устад. 
 
  
 
114 
 
 
 
Dünyanın ziynəti üç şeydir: var-dövlət, övlad və 
qadın. Axirətin də zinəti üç şeydir: elm, pəhrizkarlıq və 
sədəqə. Bədənin də zinəti üç şeydir: az yemək, az yat-
maq və az danışmaq. Qəlbin də zinəti üç şeydir: səbr, 
sükut və şükür. 
 
 
 
Alimin də üç əlaməti var: 
- düzdanışmaq, 
- haramdan qorunmaq, 
- camaat arasında təvazökar olmaq. 
 
 
Elmin üç nişanəsi var: 
- Allahı tanımaq; 
- Allahın istədiyi şeyləri tanımaq; 
- Onun istəmədiklərini tanımaq. 
 
 
 
Alimin üç nişanəsi var: elm, səbr və sükut.  
 
 
 
Mussa ibni Cəfər (əleyhissalam) buyurur: 
“Elmi cəhətdən nə qədər çatışmazlığın varsa, 
  
 
115 
 
onları öyrən və nə qədər elmi bacarığın varsa, onu      
savadsızlara öyrət”. 
 
 
 
Kumeylə vəsiyyətində buyurur: «Bu qəlblər qab-
dır. Hamısından yaxşısı tutumu çox olanıdır. Dedikləri-
mi yadında saxla! İnsanlar üç dəstədir: Allahpərəst 
alimlər, nicat yolunun yolçusu olan, elm öyrənən və hər 
hansı sədanın dalınca getsə də, hər hansı bir küləyin ar-
dında əssə də, elm nuru əldə edə bilməyən və möhkəm 
bir dayağa söykənməyən dəyərsiz axmaq. Ey Kumey! 
Elm maldan üstündür. Elm səni qoruyur, malı isə sən 
qoruyursan. Bəxşiş və əli açıqlıq malı azaldır, elmi isə 
artırır. Alim hökmü icra edəndir, mal da hökmün məc-
rası. Alimlə dostluq etmək Dinin bir hissəsidir və Allah 
bu iş müqabilində insana savab verir. Elm dünyada ca-
maatın itaətinə, öləndən sonra yaxşı ada səbəb olar. Ey 
Kumeyl! Sərvət yığanlar yaşasalarda, elm tələbində 
olanlar isə, ölümdən sonrada yaşayırlar. Onların bədən-
ləri gözlərin önündən gedirsə də, görkəmli və qiyafələri 
qəlblərdə mövcuddur. Ah! Ah! Bura (mübarək sinəsinə 
işarə edərək buyurdu) elmlə doludur. Kaş layiqli kəslər 
tapaydım ki, onu qəbul edəydilər. Lakin elə insanlara 
düçar olmuşam ki, ya tez öyrənirlər, lakin arxayın kəslər 
deyillər, dindən dünya işləri üçün istifadə edirlər, Alla-
hın hökmlərindən onun bədənləri ilə mübarizədə istifa-
də edirlər, Allahın nemətlərindən onların (həmin nemət-
  
 
116 
 
lərin) ziddinə istifadə edirlər, yaxud da elə insanlardırlar 
ki, haqq əhli müqabilində ramdırlar, amma kordurlar, 
görmürlər və bəsirət sahibi deyillər. Kiçicik şübhə ol-
duqda şəkkə düşürlər. Nə birinci dəstənin təlimdən ötrü 
ləyaqəti var, nə də ikinci dəstənin. Üçüncü bir dəstə də 
var ki, yalnız istəklərinə nail olmaqdan ötrü çalışırlar. 
Öz cilivlarını şəhvətlərinə tapşırıblar. Onlar mal-dövlət 
dəlisidirlər ki, Dinin hörmətini saxlamırlar və adamlıq-
ları yoxdur, özləri də dördayaqlılar kimidirlər. Bəli! El-
min yoxluğu belədir! Alim ki, olmadı elm öləcək. La-
kin belə deyil ki, yer Allahın hüccətindən xali olsun. 
Hər bir əsr və zamanda elə kəslər var ki, sayları azdır, 
lakin, Allah yanında olan qədir-qiymətləri çox. Bunlar 
haqqın nişanələrinin keşikçiləridir. Allah Özünün aşkar 
dəlillərini onlar vasitəsilə qoruyar və beləliklə, onlar da 
digər hüccətlərə çatdırar, həmin toxumları onların pak 
qəlblərinə səpərlər. Onlar elmi işlərin həqiqətindən 
agahdır və onlar yəqin ruhuna malikdirlər. Çətinliklər 
əyyaşların nəzərincə çətin, lakin onlar üçün asandır. 
Ağılsızlardan ötrü qorxu və dəhşətə səbəb olan şeylər 
onlar üçün üns və ülfət vasitəsidir. Bədənləri dünyada-
dır, lakin ruhları isə ən ali məkanlardadır. Bunlar yer 
üzərində Allahın canişinləri və Dinin mübəlliğləridirlər. 
Ah! Ah! Onları necə də görmək istəyirəm! allah məni 
də, səni də bağışlasın. İndi isə, əgər istəyirsənsə, qalxa 
bilərsən». 
 
 
  
 
117 
 
 
Sənin şagirdlərinin haqqı budur ki, Allah sənə 
verdiyi elm, bilik və səninçün açdığı (bilik) xəzinələ-
rinə görə səni şagirdinə başçı etdiyini biləsən. Buna 
görə camaata yaxşı dərs keçsən, onlarla kobudluqla və 
pis rəftar etməsən, dərs verməkdən bezməsən Allah öz 
fəzl və lütfündən sənin elmini artırar. Ancaq öz biliyi-
ni camaatdan əsirgəsən və ya elm öyrənmək üçün ya-
nına gəldikdə onlarla kobud və pis rəftar olsan onda 
Allahın elmi və onun əzəmətini səndən alıb sənin ye-
rini camaatın qəlbindən silməyə haqqı var. (Əvali-La-
li, c.4, səh.74, hədis 54). 
Sənin ustadının haqqı budur ki, hörmət edəsən, 
onun vüqarını qoruyasan, sözlərinə diqqətlə qulaq asa-
san, üzünü ona tutasan və ona diqqət yetirəsən, üstünə 
səsini qaldırmayasan, kimsə ondan sual soruşsa sən 
cavab verməyəsən və onun cavab verməsinə imkan 
yaradasan. Onun yanında heç kimlə danışmayasan, 
heç kimin qeybətini etməyəsən, sənin yanında onu 
pisləsələr müdafiə edəsən. Eyblərini örtəsən, yaxşılıq-
larını və gözəl sifətlərini aşkara çıxarasan, düşmənləri 
ilə oturub-durmayasan, dostu ilə düşmənçilik etməyə-
sən. Bu işləri görsən Allahın mələkləri şəhadət verər-
lər ki, sən camaat üçün deyil, böyük Allahın razılığın-
dan ötrü həmin ustadın yanına gedib ondan elm öy-
rənmisən” (əl-Xisal, səh. 567, hədis 1). 
 
 
  
 
118 
 
 
 “Onların gücsüz, (zərərə davamsız) şiələrə vur-
duğu ziyan Yezidin qoşununun  Hüseyn ibn Əli (ə) və 
onun dostlarına vurduğu ziyandan çoxdur. Çünki qo-
şundakılar onların canını və malını aldı, ancaq bu pis-
ləməli alimlər...bizim aciz şiələrimizin qəlblərinə 
şəkk-şübhə salaraq azdırırlar. (əl-İhticac, c.2, səh. 
512, hədis 337). 
 
 
 
 
 
 
Allahın Peyğəmbəri (s) məscidə daxil oldu və bir 
dəstənin bir kişinin ətrafında yığıldığını gördü. Buyur-
du ki, nə olub? Ərz olundu: Əllamədir. Buyur-du: Əl-
lamə nə deməkdir? Ərz etdilər: O, insanların ən bilik-
lisidir. Ərəblərin əsl-nəsəbləri, onların müharibə-ləri, 
cahiliyyət dövrü və ərəb dilindəki şerləri bilir. Pey-
ğəmbər (s) buyurdu: Bunlar elə biliklərdir ki, kim-sə 
onu bilməsə ona ziyan yetirməz və kimsə də bilsə, ona 
xeyir verməz. (Ə mali, Səduq, səh. 220, hədis 13). 
  
  
 
119 
 
LOĞMANIN HĠKMƏTLƏRĠNDƏN 
ALĠMLĠYĠN NĠġANI HAQQINDA 
 
Loğmanın (ə) oğluna dediklərindən: 
 
Oğlum! Hər şeyin bir əlaməti vardır ki, onunla ta-
nınar və sorular. Alimin də üç nişanı vardır: Allahı, 
Onun sevdiklərini və Onun sevmədiklərinin tanıyar. 
 
 
 
Müdrik alim, camaatı sükut və vüqarı ilə öz elminə 
tərəf səsləyər. Amma şüursuz alim, camaatı bihudə və 
çox danışmağı ilə elmindən uzaqlaşdırar. 
 
 
 
Oğlum! İnsanların ən savadlısı, Allahdan daha çox 
qorxanıdır. 
 
 
 
Camaatın ən çox biləni kimdir? Dedi: Başqaların-
dan öyrənib öz elmini artıran. 
 
 
 
 
 
  
 
120 
 
 
 
Oğlum! Gecə-gündüzdən və vaxtlarından bir hissə-
sini elm öyrənmək üçün ayır. Çünki heç bir şeyi elmi 
tərk etmək kimi ziyanlı görməyəcəksən. 
 
 
 
Oğlum! Ya alim ol, ya elm öyrənən, ya elmi eşit, 
ya-xud da (elmi) sev! Beşinci halətdə olma ki, həlak 
olarsan. 
 
 
 
Oğlum! Əcəlin çatmamışdan, dağlar parçalanma-
mışdan, ay və günəş toqquşmamışdan öncə, biliyinin 
(artmasına) kömək et! 
 
 
 
Oğlum! Bilmədiklərini alimlərdən öyrən, bildik-
lərini isə camaata öyrət! 
 
 
 
Oğlum! Elm öyrənməyə tələs! Çünki elm aradan 
getməyən miras, bezilməyən yoldaş, insanlarda bir də-
yər və onların möhtac olduğu bir şeydir. 
 
  
 
121 
 
 
 
Oğlum! Uşaq ikən elm öyrənməyə çalış ki, yaşlan-
dıqda çətinləşir. 
 
 
 
Oğlum! Əgər uşaqlıqda ədəblənsən, böyüyərkən 
xeyirini görərsən. Hər kəs ədəb istəsə, ona dəyər verər. 
Ədəbə dəyər verən, onu öyrənməyə çalışar. Hər kim 
ədəb öyrənmə zəhmətini qəbul etsə, bi işdə axtarışı 
çoxalar. (Sözsüz ki,) mərifət öyrənməyə cəhd edən onun 
faydasını görər. Deməli, buna (ədəb öyrənməyə) adət 
etməlisən. Çünki sən keçmişindəkilərin canişinisən və 
elmin vasitəsi ilə öz canişininə fayda verə bilərsən. El-
mə əlaqə göstərən sənə ümid verər, ondan qorxan isə 
sənin əzəmətindən çəkinər. Elm öyrənməyə tənbəllik et-
mə, ondan qeyrisinin arxasına düşməkdən çəkin. Çünki 
əgər dünyanın qarşısında məğlub olsan, Axirətdə məğ-
lub olmazsan. Amma əgər elmi tədqiqatını öz vaxtında 
əldən qaçırsan, Axirətin qarşısında məğlub olarsan. 
Gecə, gündüz və onlardan bir hissəsini elm öyrən-
məyə ayır. Çünki onu tərk etməkdən daha ziyanlı bir 
şey tapa bilməzsən. Bu işdə heç bir şəxslə çəkişmə və 
heç bir fəqihlə cədəl etmə. Heç bir padşahla düşmənçi-
lik, heç bir zalımla əməkdaşlıq etmə və onu təsdiqləmə. 
Günaha bulaşmış fasiqlə oturma, müttəhimlə həmsöhbət 
  
 
122 
 
olma. Öz elmin, pulunu azuqə etdiyin kimi qoruyub 
saxla! 
 
 
 
Oğlum! Elmi üç şey üçün öyrənmə və üç şey üçün 
tərk etmə: Elmi, çəkişməyə, öyünməyə və riyaya görə 
öyrənmə. Həmçinin onu rəğbətsizlik, camaatdan utanma 
və nadanlığa razılaşma ucbatından tərk etmə! 
 
 
 
 
Oğlum! Bildiyinə əməl etməyənə- sən, bilmədiyini 
öyrətmə! 
 
 
 
Alimlərlə çəkişmə ki, səni mənfur edərlər. 
 
Necə ki, padşahlar hikməti sizin öhdənizə qoyub-
lar, siz də dünyanı onlara tapşırın. 
 
 
 
Oğlum! Öz elmindən faydalanan və hər sözü eşi-
dib yaxşısına itaət edən şəxsə afərin olsun! Həqiqət işı-
ğını tapıb, lakin azğınlığa dəyər verən şəxsə isə nifrin 
olsun! 
  
 
123 
 
 
 
 
Nə qədər ki, öz bildiklərinə əməl etməmisən, bil-
mədiklərinə əməl etməmisən, bilmədiklərini öyrənmək-
də bir xeyir yoxdur. Belə bir şəxs o kəsə  bənzəyir ki, 
odunları cəmləmiş, ondan bir neçəsini gücü çatmadığı 
halda götürür, sonra başqa bir neçəsini də götürməyə 
cəhd edir. 
 
 
 
Oğlum! Allah-təala sənə nəyi öyrədibsə, ondan 
bəhrələn! Doğrudan da, elmin bəhrəsini ona itaət edən 
aparar, onu öyrənib tərk edən (əməl etməyən) faydasını 
görməz. 
 
 
 
Oğlum! Elm və hikmət öyrən ki, şərafət tapasan. 
Çünki hikmət insanı dinə yönəldir, qulu azaddan daha 
üstün edir, miskini  sərvətlidən çox  ucaldır, kiçiyi bö-
yükdən qabağa salır, kasıbı padşahlar məqamında otur-
dur, şərəflinin şərafətini, ağanın ağalığını və varlının 
əzəmətini daha da artırır. 
Oğlum! Hikmətdən yapış ki, onunla hörmətli ola-
san, onu əzizlə ki, izzət tapasan! Hikmətamiz əxlaqın 
başında Allahın dini durur. 
  
 
124 
 
 
 
 
Oğlum! Əgər sən və elmin arasında bir dərya od 
olsa ki, səni yandırar, bir dəniz qədər su olsa ki, səni ba-
tırar, elmə yetişmək üçün onları yar, elmi əldə edərərk 
onu öyrən. Çünki elm öyrənmək insanın hidayəti və 
izzəti, imanın əlaməti, (dini) sütunların əsası və Rəhman 
Allahın razılıq mövqeyidir. 
 
 
 
Oğlum! Bilmədiklərini alimlərdən öyrən, bildiklə-
rini isə camaata öyrət ki, mələkutda (asimanda) səni xa-
tırlasınlar. 
 
 
 
Oğlum! Alimlərlə həmsöhbət ol və onların arala-
rında diz üstə oturaraq, yerlərini daralt. Həqiqətən, 
Allah-təala hikmət nuru ilə qəlbləri dirildir, necə ki, yeri 
asimandan yağan yağışlarla dirildir. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
125 
 
 
 
Qəlbin təmizliyi və aydınlığı hikmətlə, susuz-luğu 
isə süstlük və məlahətlədir. 
 
 
Oğlum! Alimlərlə həmsöhbət ol və onlara yaxın-
laş. Onlarla əlaqə saxla. Evlərinə görüşə get ki, bəlkə, 
onlara oxşayasan və alimlərdən sayılasan. Əməli-saleh 
alimlərlə otur ki, Allahın rəhməti onlara yetişən zaman-
lar sən də onların arasında olasan, hətta günahkar belə 
olsan. 
 
 
 
Hər kəs alimlərlə həmsöhbət olsa, bəhrəsini görər. 
 
 
 
Doğrudan da, müdrikin səni vurmağı ilə incimə-
yin, nadanın səni ətirləməsindən daha yaxşıdır. 
 
 
 
 
Oğlum! Alimlərin kənarında dizi üstə oturmaqla 
yerlərini dar et, lakin onlarla çəkişmə ki, səni özlərindən 
kənarlaşdırarlar. 
 
  
 
126 
 
 
 
Oğlum! Alimlərlə həmsöhbət ol. Sənə etinasız ol-
duqları zaman, suallarını lətafətlə soruş, (cavab verdik-
ləri zaman) onları sıxışdırma ki, səni yorarlar. 
 
 
 
Düzgün bəndə olan Loğmandan (ə) soruşdular: İn-
sanlardan daha üstünü hansıdır? 
Dedi: “Varlı mömin”. 
Soruşuldu: Mal baxımından? 
Dedi: “Yox, elm baxımından varlı olsun ki, ona 
möhtac olsalar, elmindən bəhrələnsinlər,  əks təqdirdə 
isə özü, öz elmindən bəhrələnsin”. 
 
 
 
Alim çıraqdır. Allah hər kimin xeyrini istəsə, o, çı-
rağın nurundan bəhrələnər. 
 
 
 
Oğlum! Müdrikin səni özündən uzaqlaşdırması 
(sənə açıqlanması), axmağın səni özünə yaxın etməsin-
dən daha yaxşıdır. 
                
 
  
 
127 
 
                        AQĠLLƏRĠN  DEYĠMĠ 
Bir zahid deyir: “Ən faydasız şey ondur:  
- istifadəsiz alim; 
- əməl olunmayan elm; 
- qəbul edilməyən səhih rəy; 
- işlədilməyən silah; 
- istifadəsiz məscid; 
- oxunulmayan quran; 
- infaq olunmayan mal; 
- minilməyən at; 
- dünyapərəstin qəlbində olan elm; 
- axirət tədarükü; 
- görülməyən uzun ömür”.  
 
 
 
On bir şey hafizəni qüvvətləndirir: halal yemək, 
şirniyyat, ət, mərci, ayətül-kürsü oxumaq, həmişə dəstə-
mazlı olmaq, üzü qibləyə oturmaq, ata-anaya itaət et-
mək, əməl sahibi olan alimin üzünə baxmaq, alimin sö-
zünə qulaq asıb ona əməl etmək və gecə namazı. 
 
 
 
Рум щакими Гейсяр бир кешишдян сорушду: 
- Ян бюйцк щикмят нядир? 
- Кешиш жаваб верди: 
- Юз гядир-гиймятини билмяк. 
  
 
128 
 
-Ən kamil əql hansıdır? 
- Elmin hüdudlarını aşmamaq. 
- Ən böyük helm nədir? 
- Söyüş qarşısında səbr etmək. 
- Heysiyyətin ən böyük qoruyucusu nədir? 
- Abırı qorumaq. 
- Ən kamil mal-dövlət hansıdır? 
- Haqqı ödənilmiş mal (yəni, vacib vergiləri ödə-
nilmiş mal). 
- Ən yaxşı səxavət nədir? 
- Təqva və ixlas. 
- Ən yaxşı sultan kimdir? 
- Qüdrətli olduğu halda helmi hər kəsdən artıq, qə-
zəb halında cəhli hər kəsdən az və qüdrətin davamlı ol-
masını yalnız və yalnız ədalətli olmaqla görən sultan. 
 
 
 
Bir hikmət sahibi deyib: «Təəccüb edirəm o kəs-
lərə ki, Allahı tanıyır, lakin, itaət etmir, savaba ümidi var, 
lakin iş görmür, Allahın əzabından qorxur, amma günah-
dan çəkinmir. Elmin şərəfini bilir, lakin cahilliklə razıla-
şır, dünyaya bel bağlamamalı olduğunu bilir, lakin bütün 
səy və himmətini dünyaya sərf edir, axirətə gedəcəyini 
bilir, lakin ondan qəflət edərək onu bərbad edir, ölüm ona 
doğru gəlməkdədir, o isə uzun-uzun arzulardadır».  
 
        
  
 
129 
 
                   ELMĠN  ġƏRAFƏTĠ 
Elm, kəmal fəzilətlərinin əfzəli, cəmal təriflərinin 
əşrəfi, ilahi sifətlərin əlasıdır. Onun vasitəsilə müqərrəb 
mələklər üfüqünə yol tapıb, Pərvərdigar cəvarına yaxın-
laşmaq, əbədi səadətə nail olmaq olar. Hikmət elmində 
isbat edilir ki, elmilə təcərrüd (yəni mücərrədləşmə) bir-
birilə bağlıdırlar. İnsan öz elmini artırdıqca, onun təcər-
rüdü də artar, yəni o, cismani aləmdən uzaqlaşıb ruhani 
aləmə yaxınlaşar,mücərrədləşər; o, öz heyvani cənbəsin-
dən aralanaraq  nəfsani cənbəsini qüvvətləndirər. Bu isə 
təcərrüd deməkdir və insan kəmalının ən yksək, şərafətli 
dərəcəsidir. Elm özü-özlüyündə istəkli və ləzzətli bir 
mənadır, çünki insan onun vasitəsilə bilmədiyi şeyləri 
öyrənir, məchul aləmlərə yol tapır, zülmət məqamları 
işıqlandırır. Məlumdur ki, insan hər bilmədiyi şeyi öy-
rəndikdə, ondan ruhani ləzzət alır, bu ləzzət yalnız in-
sana məxsusdur, heyvanat ondan məhrumdur və insanın 
heyvani cənbəsinin də bu ləzzətdə haqqı yoxdur, o inşa-
nın nəfsinə, əqlinə, mənəviyyatına aid olan ləzzətdir. 
Elə buna görə də elmin fəziləti və şərafəti yüksəkdir. 
Bunlardan əlavə, elmin cəmiyyət içindəki ehtiramı 
hamıya məlumdur, elm sahibi öz elminə görə hər yerdə 
əziz tutulur, onun hakimlərə, soltanlara və dövlət rəh-
bərlərinə təsiri ola bilir. Elm sahibi hətta heyvanlara da 
təsir göstərir, onları təsxir və ram edir. 
 
 
 
  
 
130 
 
 
 
Elmin şərafəti haqqında varid olan Quran ayələri 
hədis və əxbar həddən ziyadədir: 
- “Həqiqətən, bəndələr içərisində Allahdan qorxan 
alimlərdir”. 
-  “Məgər bilənlərlə bilməyənlər bərabərdir?” 
-  “İnsanlar üçün bu məsəlləri çəkirik, onları alim-
lərdən başqa heç kəs başa düşməz”. 
 
 
 
Bir gün Peyğəmbər (s) buyurdu: 
“Ey mənim Allahım, mənim xılifələrimə rəhmət 
elə”. 
Ondan soruşdular ki, sənin xəlifələrin kimlərdir? 
Buyurdu: “O kəslər ki, məndən sonra gələrlər, mənim 
sözlərimi və təriqəmi xəlqə rəvayət edərlər”. 
 
 
 
Yenə də o Həzrət öz səhabəsi Abuzərə buyurur: 
“Elmi müzakirə olan məclisdə bir saat oturmaq 
Allah-təala yanında hər birində min rükət namaz qıl-
dığın min gecədən, min cihaddan, Quranı on iki min də-
fə tamam oxumaqdan, bir il gündüzlər oruc olub, gecə-
lər namaz qılmaqdan yaxşıdır. Hər kəs evdən çıxıb elm 
öyrənmək məqsədilə getsə, Allah-təala onun hər qədə-
  
 
131 
 
minə peyğəmbərlərin birinin və Bədr müharibəsində şə-
hid olanların birinin səvabı qədər səvab yazar, onun 
elmdən eşitdiyi və yazdığı hərfin hər birinə görə Cən-
nətdə ona bir şəhər bağışlar” 
 
 
 
Elmə meyl edən kəsləri Allah-təala və onun pey-
ğəmbərləri dost tuturlar, belə kəslər ən xoşbəxt insan-
lardır. Alimin üzünə nəzər salmağın min nəfər qul azad 
etməkdən artıq səvabı var. Alim öləndən sonra onun 
bədəni çürüməz, meyidi qurd salmaz. Əlbəttə, Allahsız 
“alimlər” yox, müsəlman alimləri haqqında söhbət ge-
dir. 
 
 
 
İmam Zeynül abidin ələyhis-səlam buyurub: 
“Əgər insanlar bilsələr ki, elm tələb etməkdə nə 
var, qanların tökülməsi və dənizlərin dibinə cumması ilə 
də olsa, onun tələbinə gedərlər”. 
 
 
 
Elmin tələbi bütün müsəlman kişilərə və müsəl-
man qadınlara vacibdir. 
 
 
  
  
 
132 
 
 
Elm kimi bir Ģərafət yoxdur və həlimlik kimi bir 
izzət yoxdur. 
 
 
 
Elmin şərafətini izah etməyə ehtiyac yoxdur, elm 
əqlin məhsuludur, əql isə insana məxsus bir nemətdir və 
Allah-təalanın insana əta etdiyi bir bəxşişdir ki, onunla 
insan heyvanlardan seçilir. Əqlinə və elminə görə insana 
əmr və nəhy vacib olub və onlara rəvayət etməklə insan 
ülvi məqamlara yol tapır. 
Əgər insan elm dalınca getməsə, onun sərən-
camında olan bu ülvi nemətdən, yəni, əqldən istifadə et-
məsə, bu barədə çox naşükürlük  və nankorluq etmiş 
olar. 
Elmi ziynətləndirən keyfiyyət isə insanın həlim-
liyidir. Elm ilə helm həmişə yanaşı fəaliyyət göstərmək-
lə, insanlara xeyr verir, həlim olmayan bir alimin elmi, 
torpaq altında yatıb qalan qızıl kimidir ki, ondan heç kəs 
faydalana bilmir. 
 
 
 
 
  
  
 
133 
 
 
Hər bir qab, ona qoyulan Ģeylə dolub (darısqal olur), 
amma elm qabı elmdən geniĢlənir. 
 
 
 
Məsələn, bir qaba öz həcmindən artıq su və ya di-
gər maye töksək, onu tuta bilməz, o həcm həmin maye 
üçün darlıq və kiçiklik edər. Lakin insanın idrak qüvvəsi 
bunun əksinədir. 
İnsanın hiss üzvləri - göz, qulaq, dad bilmə və 
digərləri eyni şeyləri hiss etməkdən yorulur. Məsələn, 
göz - eyni şeyləri görməkdən, qulaq - eyni səsləri eşit-
məkdən, burun və ağız eyni iylərdən və yeməklərdən 
bezir, onları qəbul etmək istəmir. Lakin insanın şüuru 
elmi məsələləri qəbul etdikcə və onların haqqında dü-
şündükcə, onun bu barədə məlumatı daha da artır, bir el-
mi məsələ başqa elmi məsələləri ortaya çəkir, beləliklə 
də insanın bilik dairəsi genişlənir. 
 
 
 
 
  
  
 
134 
 
 
Ġki acgöz var ki, heç doymazlar: elm tələbində olan, 
bir də dünya (malı) tələbində olan. 
 
 
 
Elmə həris olan şəxs onun dalınca gedərək, yeni-
yeni daha maraqlı məsələlərə rast gələrərək, onun elmə 
olan marağı və tələbi artır. Elmi məsələlər sonsuz oldu-
ğu üçün, bu cür şəxsin elmi tələbi sonsuz olur və heç 
vaxt elmdən gözü doymur, həmişə mənəvi aclıq hiss 
edir. 
Dünya malına həris olan şəxsi isə həmişə maddi 
aclıq hiss edir. O, nə qədər sərvət-mal, qızıl və digər 
qiymətli şeylər yığırsa, onun acgözlüyü o qədər artıq 
olur. Belə adamlar dünya malına ehtiyac üzündən deyil, 
ona olan şövq və hirs üzündən yığırlar. Sanki, bu da bir 
növ xəstəlikdir. 
 
 
 
  
  
 
135 
 
 
Sənə xoĢ gələn elmlərin hamısını öyrənmək üçün 
ömür çox qısadır; odur ki, onların ən əhəmiyyətli 
olanlarını öyrən. 
 
 
 
İnsan bir qədər elm aləmi ilə tamış olduqda, onun 
qarşısına çoxlu suallar çıxır ki, onlara cavab tapmaq 
üçün daha dərin məsələlərlə məşğul olmaq lazım gəlir. 
Hər mübhəm məsələyə cavab axtararkən ondan daha 
çətin məsələlər ortaya çıxır. Onların dalınca getdikcə, 
insan özünü sahilsiz bir elm dəryasında olan kiçik bir 
cəzirədə dayanmış kimi hiss edir. İnsan bu dəryanı 
qolları arasında alıb əhatə edə bilməz. Odur ki, insan öz 
həyatında ona lazım olan və öz qabiliyyəti imkan verən 
qədər o dəryadan - o elmdən əxz etməlidir. 
Necə ki, şair deyir: 
Dəryanın suyunu hərçənd içib qurtarmaq olmaz, 
Lakin susuzluğu söndürən qədər içmək lazımdır. 
 
 
 
 
  
  
 
136 
 
 
Ġki adam mənim belimi sındırdı: müqəddəslik edən 
nadan, bir də həyasız, abırsız alim. 
 
 
 
Müqəddəslik edən nadanlar o kəslərdir ki, islamın 
mahiyyətindən və şəriətin qanunlarından xəbəri olma-
dığı halda dindarlıq edir, hətta şəriətdə olmayan bəzi 
əməllər icad edib xalq arasında yayır və belə işlərlə özü-
nü Allaha ən yaxın adam kimi qələmə vermək istəyir. 
Abırsız alimlər isə onlardır ki, islamdan və şəriət 
qanunlarından agah olduqları halda, öz şəxsi mənafeyi 
və ya cəmiyyət içində yüksək mövqe tutması üçün müx-
təlif vasitələrə əl atır, hətta xilafi-şər  fətvalar da verirlər. 
Onların şəriətə vurduğu zərər daha da böyük olur. Çün-
ki, onların üstündə alim adı olduğu üçün xəlq onlara 
inanır və onların xilafi-şər fətvalarının nadürüst olması-
na çox adamlar mültəfit olmayıb, həmin fətvalara əməl 
edirlər. 
 
 
 
 
 
  
  
 
137 
 
 
ġeylərin ən Ģərafətlisi elmdir: Allah özü alimdir, 
bütün alimləri dost tutur. 
 
 
 
Allah-təalanın alim olması haqqında danışmırıq, 
çünki bu onun sifətlərindən biridir, sifati-sübutiyyənin 
bir maddəsidir. Allah alim olduğu üçün, elmi və elm əh-
lini sevməsi də təbiidir, çünki hər kəs öz həmməsləkini 
və həmfikirlərini dost tutar. 
Bu kəlam alimlərin rütbəsini təsəvvürə gəlməyən 
dərəcədə yüksəldir. Adi insanlar arasında, dostun dost 
yanında xatiri həmişə əziz olur. Əgər bu dostluq Allah 
kimi ülvi bir vücud ilə olarsa, onun bu şəxsə nə qədər 
ehtiramı olar?! Həm də bu dostluq insanlar arasındakı 
dostluğa oxşar deyil, çünki bu dost hər bir şeyə qadirdir. 
Onda bu dost öz dostuna nələr verməz? Əlbəttə, burada 
şəriət alimindən söhbət gedir. 
 
 
 
 
 
  
  
 
138 
 
 
KaĢ biləydim, o kəsdən ki, elm fövt olub, nəyə nail 
olub və o kəs ki, elmə nail olub, ondan nə fövt olub. 
 
 
 
Bir daha elmə verilən qiymət: 
Deməli, insanın elmi yoxdursa, o, həyatda heç bir 
nemətə malik deyil, elmdən başqa nemət sayılan bütün 
şeylər dəyərsizdir, fanidir.Əksinə, insan elmə sahibdirsə, 
o, hər şeyə malikdir, bütün nemətlər elm vasitəsilə əldə 
edilə bilər. Əslində elm sahibi elmi o qədər sevir və 
qiymətləndirir ki, digər dünya nemətləri onun nəzərində 
dəyərsiz olur, onlara heç meyl və rəğbəti də olmur. 
 
 
 
  
  
 
139 
 
 
Tam sədaət – elmlə olur, naqis səadət isə zahidlik ilə 
olur. Elmsiz və zöhdsiz ibadət bədənə əziyyət 
verməkdən baĢqa bir Ģey deyil. 
 
 
 
Zöhd - zahidlik deməkdir, yəni tərki-dünya olmaq, 
dünya nemətlərindən və ləzzətlərindən istifadə etmə-
mək. 
Elmi olmayan  insan zahidlik etməklə tam səadət 
əldə edə bilməz, bu səadət nöqsanlı olar. Tam səadət qa-
zanmaq üçün elm də olmalıdır. Lakin zöhdü və elmi ol-
mayan adamın ibadəti tamam hədər olur, onun zəhməti 
ibadət sahibinə heç bir xeyir vermir. 
 
 
 
 
 
 
  
  
 
140 
 
 
Alim gizlində günah edəndə yalnız özünə zərər 
verər; aĢkarda günah etsə, həm özünə, həm də 
ümumi xalqa zərər verər. 
 
 
 
Axı xalq alimdən ədəb alır, öz şəri və ədəbi məsə-
lələrini ondan öyrənir. Alim günah işlərə mürtəkib olar-
sa, xəlq də ona baxıb, həmin günaha əl atar. Onların bir 
qismi alimin o əməllə məşğul olduğunu görüb elə bilər 
ki, o əməl günah deyil, ona görə də alim o işdən çəkin-
mir. Digər qismi isə o əməlin günah olduğunu bilər, la-
kin alimin ondan pəhriz etmədiyini görəndə, ona olan 
etibarı və şəriətə olan etiqadı zəifləyər; nəticədə o da hə-
min günaha mürtəkib olar. 
Odur ki, alimin günahı belə hallarda ikiqat olur. 
 
 
 
  
  
 
141 
 
 
PadĢahlar elmi, hikməti sizə tərk etdikləri kimi, siz 
də dünyanı onlara tərk edin. 
 
 
 
Adətən, padşahlar elm və hikmət təhsilinə yox, 
dövlət və səltənət işlərinə fikir verirlər; elmi işlərdən öt-
rü öz saraylarında alimlər saxlayırlar. Bu alimlər dünya 
malı xatirinə padşahların fərmanı altında işləyir və onla-
rın qəzəbindən heç vaxt arxayın olmurlar. 
Bu kəlamda həmin alimlərə məsləhət görülür, töv-
siyə olunur ki, padşahlar elmə fikir vermədiyi kimi, siz 
də dünya malından göz çəkin, padşahların fərmanı altın-
da işləməyin, azad olun, onların qəzəb təhlükəsindən 
amanda qalın. 
 
 
  
  
 
142 
 
 
Alim yer üzündə Allahın çırağıdır; Allah hər kəsə 
xeyr vermək istəsə, o Ģəxs onun nurundan istifadə 
edər (yəni elm öyrənər). 
 
 
 
Şübhəsiz ki, burada din alimləri nəzərdə tutulur, 
həm də elə alim ki, elmi olmaqla bərabər, əməli də ol-
sun. Təəssüf ki, əməlsiz alimlər də olur ki, onlar islama 
böyük zərər verirlər. 
Həm elmi, həm də əməli olan alimlər az da olsa, 
onlardan mümkün qədər çox istifadə etmək lazımdır. 
Onlar həqiqətən, şəriət üçün bir çıraq kimidirlər. Amma 
zəmanə adamlarının gözünü dünya malı elə qamaşdırıb 
ki, indi çox az yerlərdə qalıb, parıldayan belə çıraqların 
işığını görə bilmirlər, onlardan istifadə etmirlər. 
 
 
 
  
  
 
143 
 
 
Alimin səhv etməyi gəminin sınmağı kimidir ki, özü 
qərq olmaqla bərabər xalq də onunla birlikdə qərq 
olur. 
 
 
 
Xalq öz şəri təkliflərini alimdən öyrənir; əgər alim 
bu məsələlərdə səhv etsə, onları xalqa  nadürüst şəkildə 
təlim edər. Belə olanda onların da günahına alim cavab-
deh olar. Odur ki, həm alim, həm şəri məsələləri dürüst 
icra etməyən xalq günahkar olar. Alim özü günah dər-
yasında qərq olduğu kimi, xalqı də qərq edər. 
 
 
 
  
  
 
144 
 
ELMĠ  ÖYRƏNMƏK VƏ ÖYRƏTMƏK 
QAYDALARI  HAQQINDA: 
 
İnsan hər bir işə başlayanda öz qarşısına müəyyən 
bir məqsəd qoyur ki, buna həmin əməlin niyyəti deyilir. 
Elm öyrənməyə başlayan şəxsin niyyəti pak və saf ol-
malıdır, yəni Allah-təalaya müqərrəb olub, əbədi səadə-
tə nail olmağı qəsd etməlidirş Əgər elmin ləzzətindən 
məhrum olan çəxs elm adı ilə fəxr, riyasət, cah-cəlal qa-
zanmaq və ya öz həmtaylarından yüksək mənsəb və eh-
tiram sahibi olmaq istəyərsə, onun bu yolda müvəffə-
qiyyəti olmaz və belə şəxslər alimlik gözləmək də dü-
rüst deyil. 
 
 
 
Elm öyrənən hər kəs, o elmi yaxşı dərk edib, ona 
əməl etməlidir. Əməlsiz elm, yağışsız bulud kimidir. 
 
 
 
Imam Zeynül abidin ələyhissəlam buyurdu ki, İn-
cildə bu sözlər yazılıb: “Əməl etməyəciyiniz elmi öyrət-
məyin və hər bildiyinizə də əməl etməyin. Əməl olun-
mayan elm öz kafirlikdən və Allahdan uzaq olmaqdan 
başqa bir şey verməz”. 
 
 
  
 
145 
 
 
 
 
Bu yolda zəhmət, səy və səbr lazımdır. Yaxşı de-
yiblər ki, “Hər kəs bir şeyi axtarmaqda cəhd etsə, onu 
tapar. Hər kəs bir qapını döyüb inad göstərsə, içəri gi-
rər”. 
Belə rəvayət edirlər ki, Şeyx Nəsrəddin Tusi gecə-
lər oyaq qalıb elmi məsələlər üzərində işlərmiş, müşkül 
məsələləri həll etdikdə şadlanıb deyərmiş: “Hardadır 
dünyanın padşahlarında belə bir ləzzət?! ” 
 
 
 
Elmi yaxşı dərk etmək üçün az yemək və az yat-
maq, qəlbin kin və həsəddən xali olması, ədəbsiz, nala-
yiq və fəsad əməllərdən uzaq olmaq, dostlar və digər 
kəslər həqqində hüsniyyət, ali dərəcədə himmət lazım-
dır. Bunların hamısından vacib pakda mənlik və təqvaya 
riayət olunmalıdır, yəni şəriətdə müəyyən edilmiş qay-
dalara əməl etmək, həram işlərdən, xüsusilə yalan danış-
maqdan çəkinmək lazımdır. Hədisdə varid olub ki, ya-
lan danışmaq kasıblığa səbəb olar. Peyğəmbər (s) buyu-
rub: “Ruzini artıran və qəzavü-qədəri rədd edən yalnız 
duadır, ömrü artıran yalnız pakmənlikdir”. 
 
 
 
  
 
146 
 
 
 
Elm öyrədən rəhbər və müəllimin də boynunda bir 
sıra vəzifələr var ki, təlim və tədrisin gedişində onlara 
riayət etməlidir. Təlim dünya malına görə, ya da şöhrətə 
görə olmamalıdır; müəllim yalnız Allah-təalanın razılığı 
xatirinə elm öyrətməlidirş Fəsada səbəb olmayan bütün 
elmlər təbiətdə Allah təalanın qüdrətini nümayiş etdirən 
nəticələrə gətirib çıxarır. Bəsirət sahibi bu elmlərdən Al-
lahın qüdrət möcüzələrinə pay aparıb, tövhidi möhkəm-
ləndirir. Odur ki, hər bir müəllimin təlimdə qazandığı 
səvab 1 tələbənin başqa bir kəsə elm təlim etdiyi zaman 
ikiqat artır, onun da başqasını təlimi bu səvabı üçqat 
artırır və i.a. 
 
 
 
Müəllim öz tələblərinə mehriban, mərhəmətli, 
səbrli və mülayim olmalı, hər bir mətləbi son dərəcə sa-
dələşdirib, hər tələbənin fəhmi və dərki səviyyəsində 
ona deməlidir, öz tövsiyə və nəsihətlərini ondan əsirgə-
məməlidir. Müəllim elmi yalnız ləyaqətli və əhl adam-
lara təlim etməli, naəhl və ləyaqətsiz adamlara elm öy-
rətmək rəva deyil. Əhl adamlarını elmdən məhrum et-
mək, onların həqqində zülm olduğu kimi, naəhl adam-
lara elm öyrətmək də elm üçün zülmdür. 
 
 
  
 
147 
 
 
 
Müəllimin borcudur ki, tələbənin başa düşmədiyi 
mətləbi ona öyrətsin. İmam Mühəmməd Baqır (ə) buyu-
rub: “Allah-təala bəndələrin boynuna həqq qoyub ki, 
yalnız bildikləri şeyi desinlər, bilmədikləri şeyin barə-
sində sükut etsinlər ”. Müəllim bilmədiyi mətləbi əksinə 
izah edərsə, həm öz nüfuzuna, həm də elmə böyük zər-
bə vurmuş olar. 
 
 
 
  
  
 
148 
 
BĠR DAHA ELMĠN ġƏRAFƏTĠ 
HAQQINDA 
 
Yuxarıda deyildiyi kimi, bütün elmlər insanın 
nəfsinin kəmala yetməsinə və səadətə nail olmasına 
xidmət edir. Lakin onların bir-birinə nisbətən şərafət 
dərəcələri müxtəlifdir; buna görə də onların insanlara 
lazım olma dərəcələri də bərabər deyildir. Onların 
bəzisi, məsələn, tibb, həndəsə, riyaziyyat, fizika, kim-
ya, texniki elmlər, əruz,musiqi və başqaları dünya iş-
lərində fayda verən elmlərdir, axirət üçün xeyri yox-
dur. Onlara dünya elmləri deyirlər. Onlar insanların 
həyat fəaliyyətinə xeyir versə də, hamısını öyrənmək 
vacib deyil: bizim zamanımızda onlar o qədər çoxdur 
ki, bu iş heç mümkün də deyil. Hər kəs bir elm sahə-
sində ixtisaslarsa, onunla özünə maaş yolu tapar, 
qalan elmləri təhsil etmək zəruri deyil. Amma bəzi 
elmlər var ki, onları öyrənmək hamıya vacibdir, çünki 
onlar insana axirət üçün lazımdır. Onlar üç elmdir: 
1. Kəlam, buna elmi-ilahi və ilahiyyat da deyirlər. 
Bu elm, Dinin əsaslarını öyrədir. 
2. Əxlaq, nəfsin günahlarından xilas olması və in-
sanın səadətə yetişməsi yollarını göstərir. 
3. Fiqh, ibadət və itaət qaydalarını göstərməklə, 
həm də insanlar arasında müamilə qanunlarını və insan 
hüquqlarını müəyyən edir. 
Bu üç elmin şərəflisi kəlamdır ki, xudaşünaslıq və 
tövhid haqqında bilik verir, mənəviyyat aləmində 
  
 
149 
 
insanın bəsirətini artırır, onun tövhid həqqində etiqadını 
möhkəmləndirir. 
Əxlaq elmini öyrənmək hər kəsə vacibdir, onun 
vasitəsilə hər kəs öz nəfsini rəzalətdən xilas edib fəzilət-
lərə nail ola bilər. Həqiqi insan mənasını dərk edərək, 
özünü heyvanat aləmindən uzaqlaşdırıb, mələkut alə-
minin şərafətindən feyziyab edər. 
Fiqh elminə gəldikdə isə, onu bilmək hamıya la-
zımdır, çünki hər kəs əməl məqamında öz təklifini onun 
vasitəsilə müəyyən etməlidir. Bundan ötrü hər kəs əqli, 
həm də şəriət bilik əxz etməyə qabil olmalıdır. Əql ilə 
şəriət bir-birinə bağlı olan şeylərdir, əqli olmayan kəs 
şəriəti də başa düşməz. Elə buna görə də şəriətdə tələb 
olunan əməllər yalnız əqli olan kəslərə vacibdir. Əql, 
batini şəriət, daxili nurdur; şəriət zahiri əql, xarici nur-
dur. Lakin insanların hamısının əqli tam kamil deyil, 
kamal dərəcəsində olan əql yalnız vəhv sahibində ola 
bilər. İlahi qanunları əsl mənasında onun əqli dərk edər: 
əql ilə şəriət təkcə onun idrakı səviyyəsində eyni dərəcə-
dədir. Odur ki, şəriətdə olan hökmlərin mənasını kamil 
olmayan adi əql sahibləri dərk edə bilməz, bu işlərdə 
onların təklifi təqlid etməkdir. Peyğəmbər və imam ha-
zır olmayan zamanlarda onların naibi olan müctəhidlərə 
təqlid etmək və fiqh elminin incə mətləblərini öyrən-
mədən müctəhidin fətvası ilə kifayətlənib, ona əməl et-
mək olar.  
  
 
150 
 
Lakin fiqh elmini əxz etməkdən tamamilə imtina 
etmək lazım deyil. Hər kəs öz qabiliyyət və istedadı qə-
dər bu elmdən bəhrəmənd ola bilər. 
Şeyx Tusi yazır ki, təklif altına gəlmiş, həddi-bulu-
ğa çatmış hər kəsə ən azı o vacibdir ki, bilsin: 
“La ilahə illəllah, Mühəmmədün Rəsulullah” söz-
lərinin tərcüməsi, mənası nədir? Ondan sonra Peyğəm-
bəri (s) təsdiq etsin, Allahın sifətlərini, yəni sifati-səlbiy-
yəni bilsin. Sonra Qiyamətə, məada və axirətə inansın, 
Qurana qail olsun, imamların haqq olduğunu qəbul et-
sin. Allah-təalanın sifətlərindən bunları bilsin Allah 
həyydir (yəni diridir), alimdir, qadirdir, müriddir (yəni 
iradə edəndir), mütəkəllimdir, yəni danışandır, bu danı-
şıq insan kimi dil ilə deyil, o, öz qüdrəti ilə söz yaradır. 
Allahın misli və oxşarı, yəni onun kimi ikinci bir şey 
yoxdur, o, eşidən və görəndir. Onun eşitməyi və görmə-
yi qulaq və göz ilə deyil, elmlədir. Allahın gözü, qulağı 
və heç bir üzvü yoxdur, o cisim deyil. Axirət haqqında 
isə Qiyamət, Hesab, Mizan, Sirat, Cənnət, Cəhənnəm, 
Şəfaət, Məşhər kimi şeyləri bilmək vacibdir. 
Əgər şəxs bu şeyləri bilib, onlara etiqadı olsa, belə 
şəxs öləndə mömin ölmüş olar, bu şərtlə ki, onun qəl-
bində bu şeylərə şəkk olmasın, şəriətin vacibatına, əmr 
və nəhyinə əməl etsin. 
Şəkk etmək, insanın etiqadı üçün ən böyük təhlü-
kədir. Həzrət Əli əleyhissəlam buyurub ki, şübhə etmək 
şəkk etmək kimidir, şəkk etmək isə kafir olmaq kimidir. 
Allahın varlığına və vəhdətinə şəkk əmələ gələrsə, bu 
  
 
151 
 
məsələ insanın fikrini dolaşığa salıb o qədər yorar ki, 
axırda inkar dərəcəsinə gətirib çıxarar. 
Bunun müalicəsi odur ki, insan öz əqlini səfərbər 
edib, məntiqi dəlillərlə bu şübhənin və ya şəkkin batil 
olmağını isbat etsin, Quran oxusun, imkanı  varsa, onun 
mənalarına, rumuzatına fikir verib ibrət alsın, salih və 
pəhrizkar şəxslərin, alimlərin məclisinə gedib, onlarla 
həmsöhbət olsun, hədis və əxbar kitablarını mütaliə 
etsin. Bu kimi tədbirlərlə insan özünü şəkk zülmətindən 
çıxarıb yəqinlik nuru ilə işıqlandırar. 
                                      
 
Oğul, (Allah səni razı olduğu işlərə doğru hidayət 
və gələcək işlərində səni keçmişdəkilərdən çox müvəf-
fəq etsin) vəsiyyətlərimdən biri olan təhsil almağı sənə 
tövsiyə edirəm. Elm və təhsil almaq (dini) Allah tərə-
findən vacib və onun vacibat və haramlarını öyrən-
məkdə necə mühüm və zəruri olmasından əlavə, elm 
özü zatən və bədihi olaraq xüsusi gözəllik fəzilət, şəra-
fət, yüksək mərtəbə və dərəcəyə malikdir. Həm əqlin, 
həm də hədislərin bu barədə nəzəri birdir. Əqlə gəldikdə 
icmalı surətdə hökm edir ki, elm insanın heyvandan 
fərqləndirən ümdə cəhətidir. Lakin əqlin hökmünü təf-
lisi surətdə açıqlasaq görərik ki, əql Aləmi iki qismə 
“mövcud” və “qeyri mövcud”a, sonra mövcudu canlı və 
cansıza (camid), canlını heyvan və nəbatata, heyvanı 
şüurlu və şüursuza, şüurlunu isə Alim və cahilə bölür. 
Bütün bu bölmələrdə şübhəsiz birinci qrup ikincisindən 
  
 
152 
 
üstündür. O cümlədən də, Alim cahildən. Sonda bu nəti-
cəni alırıq ki, alim məxluqatın ən üstünüdür. Nəqli dəlil-
lərə gəldikdə isə, (Quran və hədislər) Quranın “Ələq” 
surəsində (çox müfəssirlərin dediyinə görə birinci surət-
dir ki, Həzrəti Peyğəmbərə (səlləllahu əleyhi vəalihi və-
səlləm) nazil edilmişdir) Allah belə buyurur: “Bütün 
məxluqatı yaradan Allahın Adı ilə oxu. O insanı bir par-
ça laxta qandan yaratdı. O ki, sənin pərvərdigarın hər 
şeydən uca və əzəmətlidir. O kəsdir ki, qələm ilə (yazıb-
oxumağı) öyrətdi. İnsana bilmədiyi şeyləri öyrətdi”. 
Mütəal Allah ilk mübarək kəlamının başlanğıcında bi-
rinci nemət olaraq “elmi” qeyd etmişdir. Əgər elmdən 
yüksək bir nemət olsaydı, onu qabaqca zikr etməzdi. 
Xüsusən, burada, Mütəal Allah insanın ən aşağı mər-
təbədən (laxta qandan) ən üstün mərtəbəyə elm mərtə-
bəsinə çatdırılmasını bəyan edir. Quranın müxtəlif surə-
lərində Mütəal Allah bu nöqtəyə işarə etmişdir: “(deyin 
görüm) Bilənlərlə bilməyənlər bərabərdirlərmi?! Bunu 
(öyüd və nəsihətləri) yalnız ağıl sahibləri yada salarlar 
(düşünərlər)”, “Hər kəsə hikmət verilmişsə ona çox bö-
yük “xeyir”  əta olunmuşdur”.  Müfəssirlər hikməti bu 
iki nemətin: elmilə əməlin birlikdə əta olunmağına təfsir 
etmişlər, “Bəndələrin arasında yalnız alimlər Allahdan 
qorxarlar”. Əksər ayələrdə Allah-təala həqiqi və ilahi 
elm sahiblərini öz mübarək adı ilə bir yerdə zikr edibdir. 
Hərçənd o ayələrdə həqiqi elm sahibləri “Əhli-beyt”ə 
şamildir, lakin o ayələrdə elm kəlməsinin gəlməsi onun 
fəzilət və qiymətini sübut etmək üçün gözəl dəlildir. 
  
 
153 
 
 
 
 
İmam Sadiq əleyhissalam Həzrət Peyğəmbərdən 
(səlləllahu əleyhi vəalihi vəsəlləm) belə nəql edir: “Dini 
təhsil almaq üçün qədəm götürən kəs üçün Allah behiştə 
doğru yol açar, mələklər Allah xatirinə onun üzərinə 
qanadlarını açarlar, göylərdə və yerdə olanlar hətta 
dəryaların dibindəki köpək balıqları Allahdan onun ba-
ğışlanmağını istərlər. Alimin abid üzərinə olan fəziləti 
on dörd gecəlik ayın ulduzlara olan nisbəti və fəziləti ki-
midir, alimlər peyğəmbərlərin varisləridir və peyğəm-
bərlər dindar-dirhəm yox, elmi irs qoymuşlar və hər kim 
elmə sahib olarsa, ona çox böyük nemət nəsib ol-
muşdur. 
 
 
Əsbəğ ibn Nurbətənin Həzrət Əli ələyhissalamdan 
nəql etdiyi rəvayətdə Həzrət buyurmuşdur: “Elm öyrə-
nin ki, elm öyrənməyin xüsusi savabı var.”Onu öy-
rənmək Allahı sənə, bu sahədə axtarıb-araşdırmaq ci-
had, onu bilməyənlərə öyrətmək sədəqə, elm əhlini Al-
laha yaxınlaşdıran, halal ilə haramı ayıran və elmi sevib 
axtaranlara behiştə doğru yol açan bir vəsilədir, narahat-
çılıq vaxtı ülfət və munis, düşmənlərə qarşı silah və 
dostların bəzəyidir” 
 
 
  
 
154 
 
 
 
Mütəal Allah elmlə bəzi insanları xeyir işlərdə 
ucaldıb, başqalarına rəhbər qərar verər. Əməlləri başqa-
larına ibrət dərsi və əsərləri isə nəsilbənəsil qorunub 
saxlanılar,  mələklər onlarla rəfiq olmağa can atar və na-
mazlarında onlara qanadlarını sürtərlər. Həqiqətən elm 
qəlblərə həyat, gözlərə işıq və bədənlərə qüvvətdir. 
Mütəal Allah elm sahibini “Əxyar”ların (behiştə yüksək 
bir məqam sahibləri) məqamına çatdırar və onlara hər 
iki dünyada həmsöhbət və ünsiyyətdə olmağı nəsib 
edər. Elmlə Mütəal Allaha ibadət və itaət olunar, onu ta-
nıyıb, vahid bilmək olar, elmlə qohumluq əlaqələri sax-
lamaq və halalı haramdan ayırmaq olar, elm ağıla yol 
göstərən və ağıl isə ona tabedir. Mütəal Allah onu (el-
mi) napaklara yox, alicənab və bəxtiyar insanlara verər. 
Həsən ibn Əbu Həsən Farisinin nəql etdiyi hədisdə 
İmam Cəfər Sadiq əleyhissalam rəvayət edir ki, Həzrət 
Peyğəmbər (sələllahu əleyhi və alihi və səlləm) 
 Belə buyurmuşdur: “elm öyrənmək hər bir müsəl-
mana vacibdir. Eşitdin! Allah elmə məhəbbət bəsləyən-
ləri sevər”. 
 
 
 
Əbu İshaqın nəql etdiyi hədisdə Həzrət Əmirəl-
möminin Əli əleyhissalam buyurur: “Ey camaat, bilin 
ki, dinin kamil olması elm öyrənib ona əməl etməklədir, 
  
 
155 
 
sizə elm öyrənmək, mal toplamaqdan artıq vacibdir, mal 
sizin üçün qabaqcadan bölünmüş bir qismətdir ki, onu 
ədalət sahibi (Allah) sizin üçün bölmüş və özü də buna 
zamindir, öz vədəsinə vəfa edəcəkdir. Elm isə elm əh-
lində xəzinə olunubdur. Yaxşı bilirsiniz ki, sizə onu öz 
əhlindən soruşub öyrənmək vacibdir. Bəs onda soruşub 
öyrənin” 
 
 
 
Əbu Baxtərinin dediyi rəvayətdə İmam Sadiq əley-
hissalam buyurmuşdur: “Alimlər peyğəmbərlərin varis-
ləridir, çünki peyğəmbərlər  dirhəm və dinar yox yalnız 
öz hədislərini miras qoymuşlar. Hər kim o mirasdan bir 
şey götürərsə, çox böyük şeyə nəsib olar. Baxın görün, 
bu elmi kimdən alırsınız. Bizim (Əhli-beytin) hər bir gə-
lən nəslimizdən adil bəndələr çıxacaq ki, dində ifrat 
edənlərin təhriflərinin, yolunu azanların və cahillərin 
dindən çıxardıqları səhv fikirlərinin qarşısını alacaqdır” 
 
 
 
 
Əbu Həmzə Sumali rəvayət edir ki, Həzrət Əli ibn 
Hüseyn (İmam Zeynalabidin) əleyhissalam buyurmuş-
dur: “Camaat, elm öyrənməyin nə kimi faydaları oldu-
ğunu bilsələr, hətta öz canlarını qurban və ya dəryalara 
baş vurub onu öyrənmək üçün can atarlar.” 
  
 
156 
 
 
 
 
Başqa bir rəvayətdə isə İmam Məhəmməd Baqir 
əleyhissalam belə buyurmuşdur: “Elmi fayda verən alim 
yetmiş min abiddən üstündür”. 
Süleyman ibn Cəfərin İmam Sadiq əleyhissalam-
dan nəql etdiyi rəvayətdə Həzrət Əli əleyhissalam bu-
yurmuşdur: “Alimin savabı gündüzləri oruc, gecələri 
ibadətlə məşğul olub, Allah yolunda cihad edən bəndə-
nin savabından çoxdur. Alim ölsə (dində) elə boşluq ya-
ranar ki, qiyamətə kimi onun yerini dolduran bir şey ta-
pılmaz”. “İblisi ən çox xoşhal edən şey alimin (dini) öl-
məsidir”. 
 
 
 
İmam Musa ibn Cəfər əleyhissalam demişdir: 
“Mömin bir alimin ölümunə mələklər, üzərində ibadət 
etdiyi yerlər və əməllərinin keçdiyi göylərin qapıları 
ağlayarlar və İslamda qiyamətə kimi doldurulması 
mümkün olmayan bir boşluq yaranar. Çünki, dini alim-
lər İslam üçün şəhərlərin ətrafına çəkilən möhkəm di-
varlara bənzəyərlər”. 
 
 
 
 
  
 
157 
 
 
 
 
Bu mövzuya aid olan kitablarda çoxlu hədislərimiz 
var ki, zikr edilmişdir. Oğul, (Allah işlərini avand etsin) 
bu (elm) böyük mərtəbə, yüksək dərəcə, hədsiz savab, 
gözəl və qiymətli mükafatı belə asanlıqla əldən vermə, 
dünyanın  dəyərsiz nemətləri səni aldatmasın ki, elm öy-
rənməyi unudasan. Bu yolda aclığa, yoxsulluğa dözsən, 
həmişəlik və əbədi nemət və izzətə nail olarsan. Hər za-
man məvacib və ruzin azalarsada, axirətdə Allahın sənə 
verəcəyi gözəl savab və əcrləri yada salsan, yoxsulluğun 
çətinliklərini unudarsan. Sən özünü elmdən uzaqlaşıb, 
dünya malı toplamaqla (bir halda ki, dünya malının qiy-
məti çox azdır) məşğul olan kəs ilə müqayisə etsən, gö-
rərsən ki, belə bir vəziyyətdə sən axirətdə fayda verə-
cəyi şeyləri ələ gətirmisən. Lakin onun isə axirətdə həm 
elmdən, həm maldan əli boşdur. Oğul qənaətə riayət et, 
dünya və onun ziynətlərini unut, ondan xeyir gözləmə. 
Oğul, elmin xatirinə təhsil yolunda qarşına çıxan 
hər cür çətinliklərdən heç vaxt narahat olma. Oğul, (Al-
lah səni bəlalardan qorusun) dünyanın rahatlığı ondan 
uzaqlaşmış və onu unutmaqdadır. Dünya rahatlıq yox, 
əzab, əziyyət evidir. Əgər ona meyl salsan cazibəlidir, 
səni özünə tərəf çəkər, öz ağırlıqlarını sənin üzərinə 
yükləyər və səni öz oxları ilə yaralayar. Ona meyl sal-
dıqdan sonra də həmişə əzab-əziyyətdə olacaqsan. Çün-
ki nəfs, dünya kimidir, heç vaxt gözü doymaz, hey tələb 
  
 
158 
 
edər, arzusuna çatmayanda da insanı bəlaya salar. Əgər 
ondan yaxa qurtarsan, rahat olacaqsan, mənəvi-ruhi 
hisslərin artacaq, nəfsi boğub əzabda çırpındığını gör-
dükdə, gözlərinə nur gələcək və axirət sənə aşkar ola-
caqdır. And içirəm, oğlum, dünya məhəbbətini qəlbin-
dən çıxarmağın elə ləzzəti var ki, ona məhəbbət göstə-
rənlər bu ləzzətin mində birini belə dadmayıblar. Məq-
sədim dünyadan uzaqlaşıb “Sufiyyə” qoşulmaq, camaat 
arasında qəti surətdə yemək, içmək və geyimi azaldıb 
çətin vəziyyətə salmaq deyil. Məqsəd Əhli-beytin göstə-
rişlərinə əsaslanaraq dünyaya məhəbbət və meyl salma-
maq, onun ləzzətlərindən əl çəkmək və insanı verəcə-
yindən ümidinin çox olmamağı, hər cür şəraitdə Allahın 
qəza və qədərinə tam şəkildə razı olmaqdır. 
Bu məna Abdullah ibn Əbu Yəfurun nəql etdiyi rə-
vayətdə çox gözəl bəyan olunmuşdur. “Buyurur ki, bir 
dünya nemətlərindən bizə də nəsib olsun- dedikdə, 
İmam buyurdu ki, əgər verilsə, nə etmək fikriniz var? 
Dedi: istəyirəm onu özüm və ailəm üçün  xərcləyəm, 
onunla qohumla baş çəkəm və həccə gedəm. Həzrət bu-
yurdu: Bunların heç biri dünya arzusunda olmaq deyil, 
əksinə axirəti qazanmaqdır” 
 
 
  
  
 
159 
 
MÜDRĠKLƏRDƏN 
 
Elmsiz, biliksiz ölüdür insan. (Sənan Qəznəvi) 
 
 
 
Tanrıda düşməndir mənəm deyənə, 
Elmin əməlində göstərməyənə . (Sənan Qəznəvi) 
 
 
 
Elmlər kitabın yox,kitablar elmin nəticəsi olma-
lıdır. (Bekon) 
 
 
 
Elm- güc deməkdir. (Bekon)   
 
 
 
Elmin təhsilini fürsət varkən əldən buraxma. 
(Bakıxanov)     
 
 
 
         Elmdə hər şey mühümdür. (H.Hayne) 
 
 
 
  
 
160 
 
 
 
Elmin və onun öyrənilməsi azdır. (Alman Meeli)
  
 
 
 
Elmin vəzifəsi öyrətməkdir,onun heç bir bəzək- 
düzəyə ehtiyacı yoxdur.  (Manli)   
   
 
 
Xurafatı yalnız elm zəiflədə bilər. (Bokl) 
 
 
 
Elm mütəşəkkil bilik deməkdir.  (Spenser) 
 
 
 
Təcrübəli,calışqan,zəhmətsevər bir müəllim, 
həssas,nazik qəlbli, məzmunlu insan dərin elmdir. 
(A.ġaiq)   
 
 
Axmaq adama elm öyrətmək ömrü hədər yerə sərf 
etməkdir. 
 
 
  
 
161 
 
 
 
 
Aclıq buluddur, elm və helm isə yağış. Toxluq da 
buluddur, cəhl və axmaqlıq yağış. Nadan öz-özünün 
düşmənidir. Necə başqalarına dost olsun?! Hümmət və 
səyi qarnı olan şəxsin mükafatı qarnının boşaltdığıdır. 
(Pluton) 
 
 
 
Camaat imkanlı şəxslərin ardınca daha çox gedib, 
onlara daha çox etimad və itaət edir. Sanki, günəş 
nurunun arxasınca gedirlər, hətta, bəlkə, ondan da artıq! 
Varlı adam onların nəzərində sudan təravətli, səmadan 
uca, baldan şirin, güldən pakizədir. Onun səhvi düzgün, 
danışdığı qəbul, məclisi əzəmətli, sözləri ürəyəyatandır. 
Lakin onların nəzərində yoxsul, biçarə, fəqir və 
miskinlər suya bənzər ilğımdan daha aldadıcı, qurğu-
şundan ağırdır. Daxil olanda salamını almazlar, görün-
məsə, onu heç kəsdən soruşmaz, axtarıb-aramazlar, 
onunla əl verib görüşməyi dəstəmazın, həmd-surə oxu-
masını namazın batil olması hesab edərlər.(Ġbn Abbas) 
 
 
 
Əql və elm ilə insan bütün dünyasıni təsrif edə 
bilər. (Zərdabi) 
  
 
162 
 
  
 
 
        Əxlaq həqiqi elmin,biliyin zəruri nəticəsidir. 
(Noyn)  
 
 
 
Qəlb ücün ən böyük zövq - elmdir. (Flamarion)
  
 
 
 
Elm öyrənmək və mərifət sahibi olmaq insanlar 
üçün təkcə məişətlərini təmin etmək vasitəsi deyildir. 
(M.F.Axundov) 
 
 
 
Elm insanlara eyni zamanda onların əxlaqını, rəfta-
rını və əməlini yaxşılaşdırmaq ücün təcrübədən keçiril-
miş bir bir vasitədir. (M.F.Axundov) 
 
 
 
Dövlət və mənsəb həmişə birqərar qalmaz. Nə qə-
dər məhşur silsilədən olursan ol, özündə layiqli bir şey 
yoxdursa, xalq nəzərində qədr-qiymətini itirmiş olursan. 
Ancaq... elm və fənlər aləmində bir bilik və bacarıq qa-
  
 
163 
 
zanarsansa, lazımınca bilik hasil edib özündən sonra gə-
lənlərə elmindən və biliyindən bir səmərə qoyarsansa, o 
vaxt özünü xoşbəxt hesab etməyə haqqın var. 
(Bakıxanov)  
 
 
 
Elmini, təhsilini bütün şeylərdən vacib bil.       
(Bakıxanov) 
 
 
 
 
Hər uca rütbədən biliniz, fəqət,   
Alimin rütbəsiucadır, əlbət. (Nizami)   
 
 
 
 
 
Bir elm öyənmək istədikdə sən,   
Çalış ki, hər şeyi kamil biləsən.  
Kamil bir palançı olsa da insan,    
Yaxşdır yarımçıq papaqçılıqdan. (Nizami)  
  
 
 
 
 
  
 
164 
 
 
 
Əsrimizdə təbii elmlərin şöhrəti,hakimiyyəti o 
qədər böyükdür ki,hər bir fəlsəfi sistem onlara birləş-
mədən qəti təsirə malik ola bilməz. (ġopenhauer) 
 
 
 
Ancaq o adam elmin parlaq zirvəsinə cata bilər 
ki,yorulmaqdan qorxmayıb,onun daşlı- kəsəkli cığırları 
ilə dırmaşsın. (K.Marks)    
 
 
 
Elm məntiqi cəhətdən sistem halında birləşmiş və 
ideyası olan biliklərdən ibarətdir. (M.Kutorça) 
    
 
 
Ağlın məhsulunun mənbəyi yalnız əql deyil. Bü-
tünlükdə onların meydana gəlməsinə insan özü kömək 
edir, insanın təbiəti, təhsili və həyatı, kecmişi və hazırı, 
qabiliyyət və ehtirası, fərdi keyfiyyət və xəstəliyi, qəl-
binin və yaradıcılığının bütün hissələri, onun düşüncə-
ləri, yazdıqları öz möhürüdür. Odur ki, bir müəllifi başa 
düşmək və təhlil etmək ücün onun həyatı və təbiəti ilə 
tanış olmaq lazımdır. (H.Ġbsen) 
 
 
  
 
165 
 
 
 
Ağıl gözəlliyi ona deyirlər ki,istər tədqiqat,istərsə 
kəşfdə həqiqət necədirsə,həmin hədd və həmin kəmiy-
yətdə qorunub saxlanılsın,nə daxili ehtimala,nə dəxarici 
təsirə yol verilsin. (Tusi)  
 
 
 
Agıl nüfuzdan yüksəkdir. (Abelnar) 
 
 
 
Bəllidir baş kasası ağıla yurd oldugundan,  
Hər köhnə bir beyni, qəbul etməz hər zaman. 
(Nizami) 
 
 
 
Agıllı adamdır dünyada o kəs,    
Gözü görməyəni heç qəbul etməz. (Nizami) 
 
 
 
Qüvvət elmdədir, başqa cür heç kəs, 
Heç kəsə üstünlük eyləyə bilməz.  
Hər uca rütbədən bilinir, fəqət  
Alimlik rütbəsi ucadır əlbət.   (Nizami) 
 
  
 
166 
 
 
 
Ağıllı adam özündən güclüyə meydan oxumaz. 
(Nizami) 
 
 
 
Susmaq hecdə həmişə ağıllı olmağı sübut etmir. 
Lakin ağılsızlığın büruzə verilməsinin qarşısını alır. 
(P.Buast) 
 
 
 
Elmin düşməni unutqanlıqdır. (N.Tusi) 
 
 
 
 
Ağıl əmr edəni dil bəyan edir. (Xaqani)  
 
 
 
Ağıllı adamın ilk bayramı,ilk baxışdan kimlə işi 
olduğunu başa düşə bilməsidir. (PuĢkin) 
 
 
 
 
 
  
 
167 
 
 
 
Hər bir müvəffəqiyyətli iş ağıl sayəsində olur. 
(Bakıxanov) 
 
 
 
Ağılsız adam həmişə hünərsiz olar. (Bakıxanov) 
 
 
 
Ölmək,ağılsız adamla həmnişan olmaqdan 
yaxşıdır. (Bakıxanov) 
 
 
 
Əlbət ki,ağıllı bir qulaq asan , yaxşıdır həmişə yüz 
şüursuzdan. (Bakıxanov) 
 
 
 
 Ağıllı işlə, axmaq güclə isbat edir. (Hind Atalar 
sözü)   
 
 
 
Ağıllı adamlar bəzən çox axmaq olduqları kimi, 
axmaqlarda bəzən cox ağıllı olurlar.  (H.Hayne)  
 
  
 
168 
 
 
 
Ağıllı adam hərdən tələssə də,tələsik iş görmür. 
                                                                    (Çesterfild)
   
 
 
 
Başla ürək mənəvi əkizlərdir.Onlardan hər birinin 
ixtisara düməməsinin qayğısına qal. (Viland)   
 
 
 
 
Zehni təkminləşmə ücün çox elm öyrənmək lazım 
deyil, bəlkə daxili düşüncəyə müraciət etmək lazımdır.  
                                                                (Ġq. Loyala) 
 
 
 
Elmin tərəqqisi alimlərin əsərləri və onların kəşf-
lərinin dəyəri ilə təyin olnur. (L.Paster)  
 
 
 
 
 
 
  
 
169 
 
 
 
Ucalmaq istəsən bir kamala cat,   
Kamala ehtiram göstərir həyat.  
Öz adına layiq işlər gör ki,sən,   
Axırda utanma xəcalətindən. (Nizami)   
 
 
 
 
Ağıllı zəhər də versə iç, 
Namərdin balından, şərbətindən qaç. (Ö.Xəyyam) 
 
 
 
 
 Həmişə öyrənməli,hər şeyi bilmək lazımdır.Nə 
qədər çox bilsən,bir o qədərdə güclü olarsan. (M.Qorki) 
 
 
 
Kamil təhsilin ilk şərti nümunədir. (Kamenski) 
 
 
 
Yoxluq pərdəsindənvarlıq aləminə qədəm qoyan 
hər bir insan sağlam əqlin hökmü ilə tam azadlıq 
nemətindən istifadə etməlidir. (M.F.Axundov) 
   
  
 
170 
 
 
 
Az bildiyini istifadə etmək ücün gərək çox 
öyrənəsən.  
                                                                   (M.Monten) 
 
 
Ağıllı adamla dost ol, söhbət ac,    
Namərddən uzaq ol gündə min agac. (Ö.Xəyyam) 
 
 
 
Elmi ilə alim olmayanın gözlədiyi təsirsiz qalar.  
                                                    (Türk atalar sözü).  
 
 
Ağıl danışanda çox söz lazım deyil.  
                                                 (Alman atalar sözü). 
 
 
Ağıllı adamlar uzaqgörən olurlar. (ġiller) 
 
 
 Müdrik adam yetişir, püxtələşir, amma qocalmır.  
                                                                      (Hüqo) 
 
Hec zaman özgələri özünüzdən ağıllı hesab 
etməyin.     (O.Uayld)  
 
  
 
171 
 
 
 
Aqil o kəsdir ki,vəfadar ola. (ġ.M.ġəbüstəri)  
 
 
 
Müdrik adam ücün fakt həm əsl poeziya, həm də 
nağılların gözəlidir. (Emerson)     
 
 
 
Əgər guruh özünü sağlam əql sahibi oldugunu fərz 
etsəydi, sağlam əql öz əhəmiyyətini itirmiş olardı.  
                                                                (Jan Bol)
      
  
                     
        Ağıl və qəlb iki paralel dairədir. Biri genişlənəndə, 
o biri açılır.Sənətkar mədəniyyətinin gücü insan qəlbini 
həyə-cana gətirib tərpətməsindəndir. İnsan nə qədər 
həsas və qudrətlidirsə, o qədər də böyük işlərə və 
qəhəmanlıq hü-nərinə qabildir. Sarsılmaz mənəvi 
igidlikdən qabaq cox zaman acı göz yaşları baş verir. 
Həqiqi qüdrətin öz devizi olmalıdır. Zorla heç nə ələ 
gətirilməməlidir. Gə-ləcək müvəqqəti surətdə deyil, 
daimi şəkildə, yalniz dahi şəxslərə məxsusdur. (Hüqo)
         
 
 
  
 
172 
 
       
ELM VƏ ALĠMĠN  FƏZĠLƏTĠ  HAQQINDA 
İslam dinində elm və biliyə böyük qiymət verilir. 
Belə ki, Qurani - Kərim bəşəriyyətə bəxş olunan nemət-
lərin ən boyüyünün elm olduğunu bildirir. Peygəmbər 
(s) də özünün hikmətli buyuruqlarında bu məsələyə xü-
susi diqqət yerirmiş və elmin böyük əhəmiyyət daşı-
dığını işarə etmişdir: 
1. Allah-təala elm  sahiblərini başqalarından  üstün 
tutur. “...Allah da sizdən iman gətirənlərin və (xüsusilə) 
elm bəxş edilmiş kimsələrin dərəcələrini ucaltsın...”  
2. Hikmət sahiblərinə böyük nemət nəsib olmuş-
dur. “...kimə hikmət bəxş edilmişsə, ona çoxlu xeyir 
(əbədi səadət) verilmişdir...” Hikmətə nail olmağın 
yollarından biri də elm və agahlıq əldə etməkdir.  
3. Quran nöqteyi-nəzərdən elm sahibləri beş xüsu-
siyyətə malikdirlər:  
a) İman; “...Elmdə  qüvvəti olanlar isə: Biz onalara 
iman gətirdik, onların hamısı Rəbbimiz tərəfindəndir...”. 
b) Töhvid; “Allah Özündən başqa hec bir Tanrı ol-
madığına şahiddir...”   
v) Allah qorxusundan qəm - qüssə; “Ondan əvvəl 
elmə çatmış kəslər yanlarında  Quran oxunduğu zaman 
üz üstə səcdəyə qapanarlar.”   
q) Təvazökarlıq; Yuxarıdakı ayələrdə bu haqda 
danışıldı.     
d) Qorxu. “...Allahdan Öz bəndələri icərisində 
ancaq alimlər qorxar...” .    
  
 
173 
 
 
Peyğəmbərin (s) kəlamlarında elm və alimlərin 
dəyəri:   
1. “Allah - təala  xeyir və səadətini istədiyi şəxslərə 
öz dilində idrak və düşüncə sahibi edər.”  
 2. “Ümmətin alimləri Bəni-İsaril peyğəmbərləri 
ilə bərabərdirlər”.  
3.  “Alimlər peyğəmbərlərin varisləridir”. 
4. “Göylərdə və yerdə onların hamsı alimlərin ba-
ğışlanmasını istəyər”.  
5. “Alimlər insanların peyğəmbərlərin getdikləri 
şəraitlə hidayət etdikləri, mücahidlər isə peyğəmbərlərin 
gətirdiklərinin təmin olunmasının keşiyində durduqları  
ücün peyğəmbərlik məqamına ən yaxın olan kəslərdir.” 
6. “Qiyamət günü alimlərin mürəkkəbi şəhidlərin 
qanı ilə ölcülər”.  
7. “Həqiqətən yer üzünün alimləri göydəki ulduz-
lara bənzəyirlər. Onlar gecənin qaranlığında dəniz və 
quruda saçdıqları işıqla insanlar öz yollarına davam 
edər, söndükdə isə yolu azmaq təhlükəsi ilə qarşılaşar”. 
8. Allah-təala İbrahim (ə)-a vəhy edərək buyurur: 
“Ey İbrahim! Həqiqətən mən özüm aliməm, alimləridə 
sevirəm”.  
9. “Bir alimin ölmü bir qəbilənin ölmündən daha 
ağırdır”. 
10. “Alimlərin məqamı abid və pəhrizkarların mə-
qamından yetmiş dəfə ucadır. Onlar arasındakı  məsafə 
o qədər böyükdür ki,çapar atlar bu iki məqamı yetmiş 
  
 
174 
 
ilə qət edərlər. Alimlərin onlardan üstün olmaları bun-
dan irəli gəlir ki, abidlər ibadətlə məşqul olduqları bir 
halda Şeytan bidətcilik məqsəsdilə onları haqq yolundan 
azdırmaq istərkən,yayılmaqda olan bidətin qarşısını 
məhz alimlər alırlar”.     
11. “Min abidin mövcud olmasına dözmək, Şeytan 
ücün bir alimin mövcud olmasına dözməkdən daha 
asandır”. 
12. “Allah-təala,dini öyrənmək ücün səy edən  
şəxslərə güman etmədiyi yerdən ruzi verib ehtiyacsız 
edər”.  
13. “Qiyamət günü üc dəstəyə şəhadət edərlər: 
Peyğəmbərlər, alimlər və şəhidlər”.   
14. “Ən gözəl sədəqə odur ki, insan elm oyrənib 
onu müsəlman bacı-qardaşlarına da təlim etsin”.  
15. “Mələklər,hətta qarışqa və dənizdəki balıqlar 
da insanlara elm öyrədib haqq  yolu göstərənləri alqışla-
yırlar”. 
16. “Alimlərin üzlərinə nəzər salmaq ibadətdir”. 
17. “Alimin  dünyadan köcməsi islam dinində elə 
bir boşluq yaradır ki, gecə və gündüzün bir-birinin 
yerini dəyişməsi bu boşluğu doldurmur”.  
 
 
  
  
 
175 
 
Peyğəmbərin (s) kəlamlarında Ģagird və 
tələbələrə verilən qiymət: 
  
 1. “Elm hər bir müsəlmana vacibdir” .  
 2. “Elm Çində olsa belə öyrənin. Çünki elm 
öyrənmək hər bir müsəlmana vacibdir”.   
3. “Allah-təala elm dalınca gedib, onu əldə edən 
şəxslərə iki mükafat,elm dalınca gedib onu əldə edə 
bilməyənlərə isə bir mükafat bəxş edər”.  
4. “Allahın cəhənnəm odundan nicat tapmış şəxs-
ləri görmək istəyənlər tələbələrə nəzər salsın. And olsun 
canım əlində olan Allaha! Elə bir tələbə yoxdur  ki, elm 
əldə etmək ücün alimlərin yanına gediş-gəliş etdiyi za-
man hər bir illik ibadətin səvabını qazanmamış olsun. 
Atdığı hər bir addım müqabilində Cənnətdə onun ücün 
bir ev tikilər. Üzərində qədəm basdığı yer belə Allah-
təaladan onun bağışlanmasını istər. Günü başa vurmaqla 
Allah-təala onun bütün günahlarını bağışlayıb əfv edər. 
Mələklər şəhadət verərlər ki, onlar Allahın Cəhənnəm 
odunda nicat verən kəslərdir”.  
5. “Elmə yiyələnənlər,sanki gündüzləri oruc tutub 
gecələri ibadətlə kecirirlər. Elmdən nəsə öyrənmək onun 
ücün Əbu Qubey dağı boyda qızıl ehsan etməkdən daha 
xeyirlidir”. 
6. “Elm məqsədilə evindən xaric olan şəxs qayıda-
nadək Allah yolunda olar”.  
7.  “Nadanlar  arasında olan tələbə, ölülər arasında 
olan diriyə bənzəyər”.  
  
 
176 
 
8.  “Elm öyrənərkən dünayasını dəyişən tələbə 
şəhadətə nail olmuş olar”. 
 9. “İslamın dircəlişinə səbəb olan, şəxslərə,  Cən-
nətdə peyğəmbərlər arasında yalnız bir dərəcə fasilə 
olur”.  
10. “Mələklər tələbələrin əldə etdiklərini elmə razı-
lıq əlaməti olaraq öz qanadlarını onların ayağı altına sa-
larlar”.  
11. “Elm oyrənmək məqsədilə səfərə çıxan şəxsləri 
Allah-təala Cənnətin yollarından birinə hidayət edər”. 
12. Nəql olunmuş rəvayətlərin birində deyilir:Bir 
gün Peyğəmbər (s) məscidə daxil olub orada bəzilərinin 
ibadət, bəzilərinin də elm öyrənməklə məşğul olduğunu 
görüb buyurur: “Onlar ibadət edib Allahı cağırır, bunlar 
isə elm öyrənməklə nadan və cahilləri həqiqətdən agah 
edirlər. Məndə Allah tərəfindən elm öyrədib həqiqəti 
agah etmək ücün göndərilmişəm. “Peygəmbər (s) sözlə-
rini bitirib elm öyrənənlərə tərəf gedir.”   
 
 
 
Dörd şey dörd şey vasitəsi ilə kamil olar: elm əql 
vasitəsilə, itaət zahidlik və təqva ilə, əməl ixlas vasitəsi 
ilə və nemət şükr vasitəsi ilə. 
 
 
 
 
  
 
177 
 
 
 
 
Dörd şey hər iki dünyanın xoşbəxtliyinə səbəb 
olar: Allaha, Peyğəmbərə (s) və imamlara (ə) itaət et-
mək, ata-anaya itaət etmək, alimlərə xidmət etmək və 
camaata qarşı mehriban olmaq. 
On bir yerdə salam vermək məkruhdur: yəhudi və 
nəsraniyə; cümə namazında imam cümə xütbə söylədiyi 
və camaatın da qulaq asdığı vaxt; hamamda və başqa 
halda çılpaq vəziyyətdə olana; azan və ya iqamə 
deməklə məşğul olana; Quran oxuyana; hədis, yaxud 
elmi məsələ barəsində danışmaqla məşğul olana; 
qumarbaza; mahnı oxuyana; günah halında olan hər 
kəsə; ayaqyolunda olana və naməhrən qadına. 
  
  
 
178 
 
BĠR AZ DA MƏNDƏN: 
 
Ən birinci və ən böyük alim Allahdır. 
 
 
 
Alimlər müəyyən mənada bu dünyanın ləzzətlərin-
dən məhrumiyyətdədirlər. Kim bunu çox bacarsa o, da-
ha uca məqamdadır. 
 
 
 
Şərt alim olmaq deyil, gərək insan da olasan. 
 
 
 
Ola bilsin böyük insanları alim hesab etsinlər. 
 
 
 
Alimin elmi insanlığa xeyir verməlidir. Yoxsa Al-
lah bunu qəbul etməz. 
 
 
 
Alimliyin birinci şərti Allahı tanımaqdır. Çünki bü-
tün elmlərin açarı onun əlindədir. 
 
 
  
 
179 
 
 
 
Allahın qüvvəti, qüdrəti və elmi heç kəsdə yoxdur. 
 
 
 
Ancaq Allah öz elmi, qüdrəti ilə kainatı idarəetmə 
gücünə malikdir. 
Allah hər işdə səxavətli olduğundan, elmdə də 
səxavətlidir. Ona görə alimlərə müəyyən mənada elmlə 
məşğul olmağa izn verib. 
Allaha yüksək elm ilə qovuşmaq olar. 
 
 
 
Elmsiz ibadət olmaz, olsa da bu ibadət yox, boş bir 
hərəkətdir. Elmin yolu Allahındır. 
 
 
 
Elmin ilə qürrələnmə, çünki onu sənə Allah verib. 
Minnət qoyma, öyünmə, Allah özü bilən yaxşıdır. 
 
 
 
Demə aliməm, qoy desinlər alimdir. Ən layiqli 
mükafatını isə yaradandan dilə. Bütün mükafatlar əbəs-
dir. Elmi kəşf  Allahın  hədiyyəsidir. 
 
  
 
180 
 
 
 
Nadanlıqdan, cahillikdən uzaqlaşmağın ən real yo-
lu elm yoludur. 
 
 
Allah-təala nadanlara, cahillərə elm verməyib. On-
lar onun şirinliyini nə vaxtsa duyublar, lakin cahillikdən 
əl çəkə bilmirlər. 
 
 
 
Nadan ola bilsin ki, elmlidir, ancaq alim deyildir 
və ola da bilməz. 
 
 
 
Alimlər Allahın özünün izin verdiyi köməkçiləri-
dir. Hərçənd Allahın buna ehtiyacı yoxdur. 
 
 
 
Allah alimə elmlə məşğul olmağı ona görə izin 
vermişdir ki, Allahın elm yükünün ağırlığını azacıq da 
olsa dərk etsinlər. 
 
 
 
 
  
 
181 
 
 
 
Əsil alimlik bu dünyada ikən o dünyanı qazanmaq-dır. 
 
 
 
Səhvsiz alim yoxdur, yaxşı olar ki, bu bilərəkdən 
olmasın. 
 
 
Əsil alim həya, abır, təmizlik simvolu olmalıdır. 
 
 
 
Hər bir cəmiyyət öz aliminin qayğısına qalmalıdır. 
 
 
 
Alimin yaşayış səviyyəsi həmin cəmiyyətin yetkin-
lik ölçüsü, demokratiyasının təzahürüdür. 
 
 
 
Alimin səhvlərindən bəzən cəmiyyət qazanır. On 
səhv bir həqiqəti üzə çıxardır. Həqiqət isə cəmiyyətə 
mütləq lazımdır. 
 
 
 
  
 
182 
 
 
 
Alim həmçinin natiq, səxavətli, xalqını, millətini 
sevən, minnət götürməyən, şəxsi həyatında sadə, aydın, 
şəffaf olmalıdır. 
 
 
 
Alimin elmi sağlamdır, canlıdır. Alimin özü və el-
mi ölməmiş cəmiyyət, xalq onu dəyərləndirməlidir. 
Ən adi həqiqətlər vardır ki, insan zəkası min illər 
bunu duymamışdır. Hərçənd ki, mürəkkəb həqiqətlər 
çoxdan açılmışdır. 
 
 
 
O ölkə daha zəngindir ki, aliminin qədrini bilir. 
 
 
 
Alimə başqa ad verməyə ehtiyac yoxdur. Ona ən 
uca adı Allah verib. Ona uca məqamlara çatmaq üçün 
şərait yaradılmalıdır. 
 
 
 
Alimin kəşfini nadanlar yox, savadsızlar yox, mə-
murlar yox, yüksək məqamlı adamlar dəyərlən-dirməli-
dirlər. 
  
 
183 
 
 
 
Alimdən hər an kəşf tələb etmək olmaz. Həqiqətlər 
həmişə dərinlikdədir. Bir ömür boyu birini açmaq da 
kifayətdir. 
 
 
 
Alim var ki, özü kəşf etmir. Ancaq ən böyük kəşf-
lərin açılmasında azacıq da olsa payı var. 
 
 
 
Alimin böyük-kiçiyi yoxdur. Onun böyüyü də, ki-
çiyi də qiymətlidir. 
 
 
 
Alimə heykəl qoymaq vacib deyildir, çünki özü-
özünə heykəl qoymuşdur. 
 
 
 
Alimlik də qəhrəmanlıq kimidir. Soruşsan nə etmi-
sən, deyəcək vallah özüm də bilmirəm. 
 
 
Kəlamlar  Ġ.H.Alıyevə  məxsusdur. 
  
  
 
184 
 
ALĠMĠN SĠFƏT ÖLÇÜLƏRĠ 
 
Ey alim olan şəxs aqillik eylə, 
Məqamın yülsəkdir Allah yanında. 
 
Elminə əməl et, nur ilə yaşa, 
Bir gün ölçüləcək əməlin sənin. 
 
Hər zaman düz danışharamdan qorun, 
Təvazökar olsən fani dünyada. 
 
Az yeyib, az yatıb, səbirli olsan, 
Sükutun olacaq  qələbən sənin. 
 
Sərvət yığmaq sənə aid deyildir, 
Elmini artır ki, qalsın əməlin. 
 
Əqildən bir at min, səbirdən ev tik. 
Həyadan al-əlvan paltar geyin sən. 
 
Elmin çırağını uzağa qoyma, 
Heç vaxt Allahı dərk etməkdən doyma. 
 
Üç nəsnəsəninlə əbədi olsun, 
Elm, səbr, şükür, alim qardaşım. 
 
Elmin hüdudunu gəl, hələ aşma, 
Böyük hikmət budur, qiymətini bil. 
  
 
185 
 
 
Ən böyük helmiçi olasan gərək, 
Təhqirə səbirlə cavab verərək. 
 
Ol öz həyatının nəzarətçisi, 
Abrını qorumaq bilki,vacibdir. 
 
İsa, sən də dərk et, alim adını, 
Əməl et lazımi ədəb-ərkanı. 
 
                       Ġrlandiya, Dublin. 13.07.2012. 
Ġ.H.Alıyev 
 
  
  
 
186 
 
ĠBRƏTAMĠZ HEKAYƏTLƏR HƏYATIN 
DƏYƏRĠ 
 
Bir nəhv (dilçi) alimi gəmiyə minmişdi. Gəmiçi-
dən soruşur: 
- Nəhv elmini bilirsənmi? 
- Xeyr, - deyir, - gəmiçi, - bilmirəm. 
- Deməli ömrünün yarısı boşa keçdi. 
Gəmiçi alimin bu təkəbbürlüyünə hirslənir, amma 
bir şey demir. Aradan müəyyən müddət keçəndən sonra 
tufan qopur, gəmi böyük bir burulğanın ortasında qalır. 
Alim qorxaraq bir kənara qısılır. Gəmiçi alimdən şoru-
şur: 
- Üzməyi bacarırsan? 
- O hardandır, - deyir, - mən bacarmıram. 
Gəmiçi gülümsəyərək deyir: 
- Çox heyif, deməli, ömrümüzün hamısı boşa get-
di, çünki gəmi bu girdabda xilas ola bilməz, batacağıq.    
-  
İnsan təbii ki, dünyəvi elmləri öyrənməlidir. Ancaq 
elmlərin əsası olan dini elmləri də öyrənməli və ya 
öyrəndiyi dünyəvi elmlərin pəncərəsindən bu yerlərin 
sahibinə aid həqiaətləri və gözəllikləri görməlidir. 
Yoxsa həyatının yarısı olan dünyası qurtulsa da, axirəti 
batacaqdır. 
  
  
 
187 
 
Ġsgəndərin Aristatalis ilə qəribə əhvalatı 
 
Aristatalis İsgəndərdən qohumlarını görmək 
üçün öz vilayətinə getməyə icazə istədi və yola düş-
müşdü. Bu zaman İsgəndərə xəbər verdilər ki, filan 
dağın ətəyində yarı insan bir heyvan var ki, kimə bax-
sa ölür. Buna görə də camaat o yerdən uzaq gəzir. İs-
gəndər filosofları çağırıb çarə istədi, amma heç kəs 
buna cavab verə bilmədi. O, dərhal Aristatalisin ardın-
ca adam göndərib onu qaytardı. əhvalatı ona danışdıq-
da alim dedi: - Bunun çarəsi asandır. 
O, göstəriş verdi ki, adam boyda güzgü düzəlt-
sinlər. Güzgü hazır olan kimi özü o güzgünün arxası-
na keçib həmin heyvanın yanına getdi. Heyvan onu 
görüb yaxınlaşdıqda güzgüdə öz əksini gördü və öldü.  
Bu xəbər İsgəndərə çatanda təəccüblə ondan so-
ruşdu: - Bu nə heyvan idi? 
Alim dedi: - Bu elə bir heyvandır ki, neçə min il-
də bir dəfə vücuda gəlir. Onun nəzərində zəhər var idi. 
Mən güzgünün vasitəsilə zəhəri onun özünə qaytar-
dım. O da öldü. 
 
         Ġsgəndərin qoca alim ilə rəftarı 
 
Zülqərneyn səddin tikilişini başa çatdırdıqdan 
sonra öz qoşunu ilə yola düşmüşdü. Birdən qoca bir 
kişinin namaz qıldığını gördü. O, atının cilovunu çə-
kib dayandı ki, qoca namazı bitirsin. Qoca namazı bi-
  
 
188 
 
tirdikdə İsgəndər ona dedi: - Necə oldu ki, sən mən-
dən və qoşunumdan qorxmadın?  
Qoca dedi: - Mən elə bir kəslə münacat edirdim 
ki, onun qoşunu, padşahlığı, qüvvəsi səndən çoxdur. 
Əgər ondan üz döndərib sənə üz tutsaydım hacətimi 
ala bilməzdim. 
İsgəndər dedi: - Mənimlə getməyə razısanmı? 
Səni öz mülkümə şərik edərəm, bəzi işlərdə səndən 
kömək alaram.  
Dedi: - Bəli. Amma dörd xislətə mənim üçün za-
min olmalısan;  
1) Elə bir nemət verəsən ki, heç vaxt aradan 
getməsin. 
2) Sağlamlıq verəsən ki, xəstəlik olmasın. 
3) Cavanlıq verəsən ki, qocalıq olmasın. 
4) Həyat verəsən ki, ölüm olmasın. 
İsgəndər: - Bunu hansı insan edə bilər? 
Qoca dedi: - Mən elə bir kəslə oluram ki, o bun-
lara qadirdir. Bunlar onun əlindədir. Sən də onun əlin-
dəsən. 
Deməli, alimlərin, hətta İsgəndər də olsa mal sa-
hiblərinə ehtiyacı yoxdur. Lakin mal sahiblərinin 
alimlərə ehtiyacı vardır. 
 
  
  
 
189 
 
 
PADġAHA HÖKM EDƏNLƏR 
 
Cəlaləddin Xarəzmşahın əmisi Xorasan ölkəsinin 
padşahı olan Əlaəddin Məhəmməd Xarəzmşahın hər cə-
hətdən fəzilət sahibi bir qızı var idi. Padşah vəzifə və sə-
viyyəcə qızına uyğun birini tapa bilməməkdən ötrü na-
rahat idi. Bir gecə vəzirinə danışaraq: 
- Bizim şəhzadənin bir tayı tapılmasa nə etməli, 
hansı tədbirə əl atmalıyıq? - deyir. 
Vəzir həm fikir, həm də mülahizələrini rahatlıqla 
söyləyən bir insandı. 
- İslam padşahlarının tayı alimlərdir. Çünki “Pad-
şahlar xalqa, alimlər də padşahlara hökm edir” - deyir. 
Padşah: 
- Elə elmi ilə əməl edən alim haradadır? - deyir. 
Vəzir: 
- O alim sənin paytaxtın Bəlx şəhərində Əbu Bəkir 
Əfəndimizin (s.ə.s.) nəvələrindən olan Cəlaləddin Hü-
seyn Xatibi Həzrətləridir, - cavabını verir. 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
190 
 
“Haqqı deyənlər, təbliğ edənlər Peyğəmbərlərə ta-
be olmaq məsuliyyəti və vəzifəsini daşıyırlar”. Peyğəm-
bərlər dünya nemətlərinə qarşı laqeyd idi, gözləri toxdu, 
kimsədən ən kiçik bir umduqları olmamışdı. Vəzifələ-
rinin və elmlərinin izzətini mühafizə edirdilər. Dünyəvi 
heç bir səltənət bir anlıq belə baxışlarını bulandırmadı-
ğı kimi, təbliğ və irşad vəzifəsində ikən dünyəvi hər cür 
nemət, qazandıqları şeylər qarşısında çox kiçik goru-
nürdü. 
Dünəndən bu günə bizim dünyamızda əksəriyyətlə 
sultanlar alimlərə hörmət etmişlər. Elm elə bir məqam-
dır ki, onu bir başqası alıb-verə bilməz və sultanları be-
lə özünə hörmətə sövq edir. 
 
ARĠF KĠMDĠR? 
Haqq dostundan soruşmuşlar: 
- Alim kimdir? 
- Bildiyini bilən? 
- Ya arif kimdir? 
- Bilmədiyini bilən... 
 
“Nəyə çatdın çatdın da. Üfüq çatmaqla qurtar-
maz”.  Alim olmaq gözəldir... Amma arif olmaq ondan 
da gözəldir... Öyrəndikcə acizliyini bildirən idrak-ariflik 
mərhələsi. 
 
  
  
 
191 
 
LƏYAQƏT VƏ CĠDDĠLĠK 
 
Fateh Sultan Mehmet on altı mədrəsə, məktəb, ki-
tabxana, nəşriyyat və xəstəxanadan ibarət olan əvəzsiz 
külliyəsini tikdirib vəqf edir. Daha sonrakı xərcləri ödə-
mək üçün də gəlirləri külliyəyə aid olmaqla dükanlar, 
karvansaralar, hamamlar tikdirir. Bir gün kulliyədə dərs 
deyən müdərrisləri ziyarət edir. Söhbət ərəfəsində: 
- Möhtərəm ustadlar, bu mədrəsə otaqlarından biri-
ni də mənə ayırın, dövlət işlərindən vaxt tapdıqca bura 
gəlib hücrəmə qapanım və araşdırmalarla məşğul olum, 
- deyir. 
Mədrəsənin başçısı olan yaşlı müdərris belə cavab 
verir: 
- Sultanım, mədrəsədə bir hücrə sahibi olmaq üçün 
heç olmasa, danışmənd (dosent) elmi dərəcəsi almaq la-
zımdır. Sizin belə bir elmi dərəcəniz yoxdur. Buna görə 
də sizə hücrə verə bilməyəcəyik. 
Böyük Sultan müəllimi ilə danışan tələbə təva-zö-
karlığı ilə soruşur: 
- Ustadlarım, mənim burada hücrə sahibi olmağı-
mın çarəsi, yolu nədir? 
- Sultanım, müdərrisələr heyəti qarşısında imtahan 
verin. Əgər sahib olduğunuz bilik bir danışməndin biliyi 
qədər və ya ondan üstün isə, bir hücrə hazırlana bilər, - 
deyir, həmin müdərris. 
Fatih müəyyən olunan gündə müdərrislər qarsısın-
da imtahanı uğurla verir və bir hücrə sahibi olur. 
  
 
192 
 
 
Bu elm əhlinə hörmət, işi əhlinə vermək və görülən 
işi bütün ruhu ilə ciddi qəbul etmək deməkdir. Padşah 
vəzifəsinin başında padşah, padşahlıq hüququnun xarı-
cindəki sahələrdə sadə bir vətəndaşdır. Başqaları ilə 
müqayisə olunsa, onda-yəni hökmdarda özbaşınalığın 
zərrəsinin bir faizi belə olmamalıdır. 
 
  
  
 
193 
 
 
ATATÜRKDƏN: 
 
Hər şeyin qaynağı insan zəkasıdır. 
 
 
 
İnsanların həyatına, fəaliyyətinə hakim olan qüvvə 
- yaratmaq və kəşf etmək qabiliyyətidir. (1930) 
 
 
 
Dünyada hər şey üçün, mənəviyyat üçün, həyat 
üçün, müvəffəqiyyət üçün ən doğru yol göstərən elmdir, 
texnikadır. (1924) 
 
 
 
Elm və texnika haradadırsa, biz də orada olacayıq 
və onu  millətin hər bir fərdinin beyninə yedirəcəyik. 
Elm və texnika üçün heç bir qeyd və şərt yoxdur. (1922) 
 
 
 
Bu sivilizasiyadan, elm və texnikadan qüvvət alır 
və onlara doğru yürüyürük. (1925) 
 
 
Elm tərcümə ilə olmaz, tədqiqatla olar. (1932)                     
  
 
194 
 
ĠSTĠFADƏ OLUNMUġ ƏDƏBĠYYAT: 
1. Hikmət Dənizi: hekayələr, 2008. 
2. Netay Cəmiloğlu. “Hüquq və məşhur adamlar”. 
3. Harun Yəhya. “Peşman olmamışdan öncə”. Bakı,     
2002. 
4. Rza Cavid. “Mənəvi xəzinələr”, Bakı, 2009. 
5. Allah Rəsulunun müqəddəs kəlamları, II. Əlişir 
Əhmədli (Azəri), 2010. 
6. Hüseyn Suri. “40 mövzu, 40 həqiqət” – 2009 
7. Nizamül Hikmət. Xülasə 
8. Məhəmmədi Reyşəri. Peyğəmbər (s) və imamlar 
(ə) ibarət hədisləri. 
9. “Нящжцл-бялаья”.  
10.  “Dünya həyatının həqiqətləri” 
11. Аyətillah Meşkini. Нəsihətlər. (Он дюрд мясу-
мун (я) буйурдуглары вя мин бир щикмятли сюз),  
12. Şeyx Məhəmməd ibni Həsən Hürr Amili. “Hədisi-
Qüdsi”. 2004. 
13. Яhmədağa Яhmədov. “Иslam əxlaqı”. “Еlmin hə-
rafəti”. Bakı, 2005 
14. Əhmədağa Əhmədov. “Dürəfşan kəlamlar”- 2000, 
kitabından 
15. Мəsumların kəlamlarından 3333 hədis, 2010. 
16. Айятуллащцл-цзма Ябдцллащ Мамагани. 
Мiratur-rəşad. “Щidayət güzgüsü”. 
17. Яli Əkbər Babazadə.Иslamda evlənmə və ailə hü-
ququ. 
18. Müdrik Sözlər Xəzinəsi 
19. Hikmət dənizi - 2008. Elm. Həyatın dəyəri. 
20. Уtkan Гocatürk. Аtatürk. 
  
 
195 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
           NəĢriyyatın direktoru:   ġöhrət  Səlimbəyli 
   Korrektor: Nərgiz  Məlikova  
   Kompüter  dizaynı: Mehriban Zeynalova 
 
 
 
  
 
196 
 
 
                   ĠSA  HÜSEYN  OĞLU  ALIYEV 
 
 
             ALĠMĠN ALƏMĠ 
           ELMĠN FƏZĠLƏTĠ 
 
                                BAKI -«AVROPA» 2012 
 
                    Yığılmağa verilib:15.04.2012 
                     Çapa imzalanıb:20.05.2012 
                           Formatı  60x90 16\1 
Fiziki çap vərəqi 12 
                                  Tiraj -300 
 
«AVROPA»nəşriyyatı 
