1 
 
Ramal Nadir 
 
 
 
 
 
 
 
ALOVDAN     
YARANMIŞLAR 
  Qarabağ atları və dünya türk atçılığı 
2 
 
Ramal Nadir 
 
 
 
 
 
Alovdan 
yaranmışlar 
 
Qarabağ atları və dünya türk atçılığı 
 
 
 
 
Bakı-2013 
 
3 
 
 
Müəllif:                  Ramal Nadir (Nadir Ramil Qədir oğlu) 
 
Elmi redaktor:      Atamoğlan Məmmədli – tarix üzrə  
fəlsəfə doktoru 
 
 
 
 
“ALOVDAN YARANMIŞLAR”,Qarabağ atları və dünya 
türk atçılığı.(Monoqrafiya) 
Bakı,ADNA, 2013. – 268 s. 
 
 
 
 
 
 
 
© Copyright Ramal Nadir (Nadir Ramil Qədir oğlu) 
 
4 
 
 
MÜNDƏRİCAT 
Ön söz əvəzi  .......................................................................6 
Alovdan yaranmışlar (giriş) ...........................................  9 
I fəsil. Türk dünyası atçılıq mədəniyyəti ......................  16 
II fəsil. Qarabağ atlarının mənşəyi və tarixi                  
inkişaf yolu . ......................................................  28 
2.1. Qədim türk at cinslərinin yaranması və                    
Qarabağ    atlarının əcdadları.......................................28 
2.2. XVIII əsrdən başlayaraq Qarabağ atının                
Rusiyaya,İrana və digər ölkələrə aparılması .............  82 
 
III fəsil. Qədim Qarabağ atlarının xüsusiyyətləri ........  99 
 
3.1. Qarabağ atının klassik eksteryeri ...............................  99 
 
3.2. Boy və bədən ölçüləri  .............................................   115 
3.3. Qədim Qarabağ atının donları (rəngi)......................   123 
3.4. Qədim Azərbaycan atlarının iş qabiliyyəti ..............   135 
IV fəsil. Nisey-Midiya at populyasiyasından  
              yaranmış at cinsləri .........................................  146 
 
4.1. Axaltəkə atı...............................................................   146 
 
4.2. Yomud atı .................................................................  151 
 
V fəsil.   Orta Asiyada və Yaxın Şərqdə yayılmış  
türk mənşəli at cinsləri ....................................  153 
 
 
 
5 
 
5.1. Qədim İskit-Sak atlarının Orta Asiya 
       davamçıları  .............................................................. 153 
 
5.2. Qədim Orta Asiya atlarının Ön Asiya və    
       Qafqazlardakı davamçıları  ......................................  156 
 
VI fəsil. Qarabağ atının digər at cinslərinin yaradıl-  
masında vəyaxşılaşdırılmasında rolu ............  160 
 
6.1. Qarabağ at cinsinin digər at cinslərinə təsiri ............  160 
 
6.2. Don atı  .....................................................................  162 
 
VII fəsil. Qarabağ xanlığı dövründə cins daxilində    
müxtəlif tiplərin formalaşması   ..................  169 
 
7.1. At cinsləri daxilində tiplərin formalaşması  .............  169 
 
7.2. Qarabağ xanlığı dövründə cinsdə mövcud olmuş  tiplərin 
təsviri  ......................................................................   171 
 
VIII fəsil. Qarabağın coğrafi-iqlim şəraiti və  
atçılıq üçün əhəmiyyəti  ................................  174 
 
IX fəsil. Müasir Qarabağ atları və onların            
xüsusiyyətləri  ..................................................  178 
 
9.1.  Müasir Qarabağ atlarının eksteryeri  
və cinsdə rast gələn tiplər .........................................  178 
 
9.2.Müasir Qarabağ atının donları (rəng) .......................   181 
 
9.3. Müasir Qarabağ atlarının sinir sistemi,                  
temperamenti və xasiyyəti  .......................................  185 
 
9.4. Müasir Qarabağ atlarının interyer göstəriciləri, 
       dölvermə qabiliyyəti .................................................  191 
 
9.5. Müasir Qarabağ atlarının iş qabiliyyəti  ...................  193 
6 
 
 
X fəsil. Qarabağ at cinsində rəng problemi, 
yemləmə prinsipləri,iqlimləşmə .....................  203 
 
10.1. Rəng  problemi  .....................................................   203 
 
10.2. İqlimləşmə problemləri və 
         yemçilik təsərrüfatı  ..............................................    205 
 
XI fəsil. Qarabağ at cinsinin genealoji təsviri  ...........   211 
 
11.1. Nəsillər,xəttlər,ailələr  ...........................................   211 
 
XII fəsil. SSRİ zamanında Qarabağ atı ilə aparılmış 
seleksiya-damazlıq işləri .............................   222 
 
XIII fəsil. Qarabağ at cinsinin inkişafı problemləri              
və onun həlli yolları  ................................    230 
 
13.1 Cinsin inkişaf etdirilməsi yolları............................   230 
 
13.2. Qarabağ atlarının sınaq prinsipləri və  
         atçılıq idmanında istifadəsi  ..................................   235 
 
13.3. Qarabağ atlarına ad verilməsi qaydaları  ...............  238 
 
Epiloq .............................................................................  252 
 
Terminlər lüğəti.............................................................  254 
 
İstifadə edilmiş ədəbiyyat,qaynaqlar ..........................  258 
 
 
 
 
 
7 
 
Ön söz əvəzi 
Çapa məsləhət bilinən “Alovdan yaranmışlar” monoqrafiyası 
Azərbaycanda bu mövzuda yazılmış ən dəyərli monoqrafiyadır. 
Əsərin özəlliyi ondan ibarətdir ki,o, zəngin və tutarlı mənbələrə 
əsaslanır.Azərbaycanda atçılıq təsərrüfatının qədim tarixə 
malik olduğunu göstərən müəllif Qarabağ atlarının 
özəlliklərinə xüsusi diqqət verir. 
       Azərbaycanın atın əhliləşdirilməsinə görə dünyada ilk ölkə 
olması xalqımızın təsərrüfat və hərbi həyatında onun mühüm 
rol oynadığını göstərir. 
       Müəllif mötəbər mənbələrə istinad edərək Qarabağ atının 
keçdiyi təkamül prosesini,onun digər cins atlarla fərqli və üstün 
xüsusiyyətlərini oxucuların diqqətinə çatdırır.Xüsusi ilə 
Qarabağ atlarının fiziki göstəricilərinin qələmə alınması bu 
canlı haqqında tam təsəvvürün formalaşmasına kömək edir. 
        Müstəqillik şəraitində xalqımızın milli-mədəni irsinin 
qorunub saxlanılması üçün yeni şərait və imkanlar yaranmışdır. 
Belə bir şəraitdə atçılıq təsərrüfatının elmi cəhətdən 
öyrənilməsinə böyük zərurət yaranmışdır. Həmçinin əlavə edək 
ki, Azərbaycan hal-hazırda Ermənistan ilə müharibə 
vəziyyətindədir.Xüsusi ilə də ermənilərin Azərbaycan mədə-
niyyətinin ayrı-ayrı üzvlərini mənimsəməsi, xüsusi ilə də 
Qarabağ atlarını özününküləşdirməsi cəhdlərinin edildiyi bir 
şəraitdə bu monoqrafiyanın əhəmiyyəti daha da artır.  Güman 
edirik ki, - Ramal Nadirin yazmış olduğu bu monoqrafiya 
Azərbaycanda atçılıq təsərrüfatının öyrənilməsinə bir töhvə 
olmaqla yanaşı düşmənlərimizin də niyyətinin puç edilməsinə 
yönəldilmiş bir addımdır. İnanırıq ki,bu monoqrafiya geniş 
elmi ictimaiyyətin və oxucu kütlələrinin dərin marağına səbəb 
olacaqdır. 
 
                                         Atamoğlan Məmmədli t.f.doktoru 
 
8 
 
 
 
Qarabağ atı – onun 
tarixi,geneologiyası,biologiyası,zahiri 
təsviri,iqtisadiyyatı,bu günkü 
vəziyyəti,inkişaf aspektləri və gələcək 
perspektivləri 
 
The Karabagh horses – 
history,genealogy,biology, economy,the 
exterior review,conditions for today, aspects 
of development and prospect on the future 
 
Kapaбахскаялошадь – 
истoрия,генеалогия,биология,экономика,
обзор экстерьера,состояния на 
сегoдня,аспекты совершенствованияи 
перспектива на будущее 
 
 
 
9 
 
Alovdan yaranmışlar 
Hər bir xalqın simasını onun tarixi,mədəniyyəti,həyat 
tərzi,zövqləri ifadə edir.Bu anlayışlar isə,elə olur ki,bəzən,adi 
görünən,bəzən də heç ağlasığmaz bir nümunədə birləşir.Misal 
üçün,yemək çubuqlarını dünyanın hansı yerində görsəniz 
şəksiz  beyninizdə çin xalqı canlanacaq.Və ya,eyfel qülləsini 
(ona bənzəyən digər şey) hər hansı bir rəsmdə,filmdə 
gördükdədərhal bizdə “Fransadır” deyə fikir formalaşır.                                                                      
Dünya xalqlarının müxtəlifliyi özünü maraqlı adətlərdə, 
məişətlərində,mətbəxlərində,incəsənət əsərlərində göstərir. 
Lakin,həmin xalqın yayıldığı ərazinin təbiətinin fərqli 
xüsusiyyətləri də,bu təbiətin məhsulları da xalqın simasını 
ifadə edə bilər.Bu məhsullar həm təbiətin yaratdığı,həm də 
insanların yaratdığı nümunələr (landşaft,bitki,heyvan növləri 
və cinsləri) ola bilər.Dünyada şampan şərabı,holland 
zanbaqları,Şotlandiya viskisi,holland pendiri,Hollandiya qara-
ala qaramalı,Şərqı Avropa qoyun iti,Siam (Tailand) pişiyi kimi 
məhsullar tanınmışdır və xalqını tanıtmışdır.Atlar isə həmişə 
nəcib bir varlıq kimi dünya xalqlarının diqqət və marağında 
olmuşdur.Hansısa bir cins çox-çox qədimdən formalaşıb, 
məşhurlaşıb,digər bir cins isə yaxın keçmişdə tanınmışdır. 
Artıq,at seviciləri bilir ki,ərəb,ingilis,axaltəkə və digər cinslər 
dünyada tanınmışdır.Hətta,at haqqında demək olar ki,heç bir 
bilgisi olmayan azərbaycanlıdan da soruşduqda dünyanın ən 
məşhur cinsi kimi ya ərəb,ya da,Qarabağ atını göstərəcək.Bəs 
Dünya necə?Dünya Qarabağ atı barədə nə bilir?Vaxtilə 
Avropada nadir və gözəl bir cins kimi tanınan Qarabağ 
sarılarını indi tanıyan varmı?... 
Bu gün Qarabağ atlarını tarixin köhnə vərəqlərinin silinmiş 
yazısı kimi təqdim edənlər də var.Ümumiyyətlə Qarabağ atı 
yoxdur və olmamışdır deyənlər də var.Bu baxımdan vaxtilə 
Azərbaycanı ərəblərin məşhur təmizqanlısı qədər tanıdan 
Qarabağ atlarının taleyi acınacaqlı olmuşdur.Hələ,tarixdə indi 
10 
 
mövcud olan və bütün dünyanın sevərək tanıdığı at cinslərinin 
olmadığı halda Qarabağ atlarının əcdadları olan Manna,Midiya 
atları çox-çox uzaqlarda tanınırdı.Hətta,bir çox yadelli 
işğalçılar bu atları hərbi qənimət kimi ələ keçirib öz ölkələrinin 
atçılığını inkişaf etdirirdilər.Bu gün açıq deyilməsə də atla və 
tarixlə bağlı ədəbiyyatlarda müxtəlif adlar altında göstərilən 
cinslərin əslində Qarabağ atları və onların törəmələri olduğu 
bəllidir.Bir çox əcnəbi ippoloji ədəbiyyatlarda onu fars atı,türk 
atı,xəzər atı,kiçik qafqaz atı,türkmən atı və hətta,tatar atları 
kimi göstərərək cinsin adına və tarixi mənsubiyyətinə həm 
lingvistik (etimoloji,semantik,leksik və s.),həm tarixi,həm də 
müəyyən dərəcədə coğrafi baxımdan xələl yetirmişlər.Cinsin 
həyatında baş verən hadisələr müxtəlif zamanların siyasi, 
iqtisadi,ideoloji və s.durumları ilə sıx bağlı olmuşdur. 
Azərbaycan ərazilərinin tarix boyu yadelli işğalçıların hü-
cumuna məruz qalması,daxili çəkişmələr,iqtisadi islahat-
lar,ideoloji müharibələr və diğər amillərın təsiri Qarabağ atının 
həm kəmiyyət,həm keyfiyyət,həm informativ baxımdan geriyə 
getməsinə və hətta,məhv olmaq təhlükəsi qarşısında qalmasına 
səbəb olmuşdur.I minillikdə ərəblərin,bir qədər sonra 
monqolların və Orta Asiya türklərinin,daha sonralar isə 
farsların,rusların və ermənilərin Azərbaycana hücumları 
Qarabağ atçılığına  öz mənfi və müsbət təsirlərini göstərdi. 
Əgər qədim Manna,Midiya atları ilə (onların bizim 
eramızın əvvəlinə gəlib çıxmış nümunələri ilə) ərəb atları kimi  
ciddi seleksiya işləri aparılsaydı indi daha da unikal yerli cins 
(deyək ki,tamam başqa bir Qarabağ at cinsi) mövcud olardı.  
Aydın  məsələdir ki,bu, o dövrlər üçün ximerik və utopik 
görünə bilər.Yəqin ki,təbiətin qanunu belədir və yəqin ki, bu 
səbəbdən də mükəmməl atçılıq prinsipləri ərəb xalqına bəxş 
edilmişdir ki,onlar da bunun nəticəsində dünyada ön yerləri 
tutmuşlar.Hər halda Azərbaycan  ən qədim dövrlərdən bu günə 
kimi  təcavüzkar və istilaçı ölkə olmamışdır.O,yalnız öz 
torpaqlarını qorumaq və  əlindən alınmış ərazilərini qaytarmaq 
11 
 
uğrunda müharibələr aparmışdır.Odur ki,işğalçı ölkələrin 
əksinə olaraq Azərbaycan  at yetişdiriciliyində kənar ölkələrdən 
hərbi qənimət və ya digər formada hər hansı bir cinsin 
gətirilməsini xüsusi səylə həyata keçirməmişdir.Əksinə,ərəblər 
də,ingilislər də,ruslar da,farslar da Azərbaycan atlarının (o 
cümlədən Qarabağ) ələ keçirilməsində bu və ya digər dərəcədə 
və formada iştirak etmişlər.Hər halda dünya təcrübəsi də 
göstərir ki,ölkələr arasında damazlıq materialın mübadiləsi 
olmadan bu qədər (xüsusilə də mükəmməl) cinslərin 
yaranmasına nail olmaq mümkün olmazdı. 
Qarabağ atı 1700-1900-cü və 1920-1993-cü illəri əhatə 
edən dövrlərdə fərqli inkişaf mərhələləri keçmişdir. Lakin, 
Qarabağ atçılığı bu dövrlərdə itkilər də vermişdir.Bu,İran 
şahlığının istilaçı siyasəti,Rusiya çarlığının istilaçı siyasəti, 
xanlıqların daxili çəkişmələri dövründən başlamış sovet 
imperiyasının yaranması və süqutu,erməni təcavüzü (XX-əsrin 
əvvəlində və sonunda) dövründə baş vermişdir. Qarabağ 
xanlığının Qarabağ atçılığının inkişafında rolu böyük və 
əvəzsiz (baxmayaraq ki,bəzi səhvlərə də yol verilmişdir) 
olmuşdur.Lakin,siyasi və iqtisadi,ideoloji durum bu dövrdə də 
Qarabağ atçılığına təsir etmiş və sanki,Qarabağ atını növbəti 
zərbələrə hazırlamışdır (daha doğrusu yönəltmişdir). 
XX əsrdə də bu cür proseslər başqa formatda da olsa yenə 
davam etmişdir.XIX əsrin sonunda və XX əsrin əvvəlində 
ermənilərin Azərbaycana müxtəlif yönümlü (ideoloji,iqtisadi,  
siyasi) təsirləri Qarabağ atının həyatına ilk öncə görünməyən, 
lakin,sonralar böyük fəsadlar verən zərbələr vurdu.Çar 
Rusiyasında,İranda müxtəlif siyasi və iqtisadi postları tutan 
ermənilər Qarabağ atlarının bu ölkələrə aparılmasını təşkil 
etmişdilər.Acınacaqlısı odur ki,aparılan atların böyük 
əksəriyyəti yüksək damazlıq keyfiyyətlərə malik atlar 
olmuşdur.Bu atların qanı indi məşhurlaşmış rus at cinslərinin 
damarlarında axır.Düzdür,bu Qarabağ atının nüfuzunu və 
dəyərini artırır.Rusların Qarabağ atını sevmələri və onları öz 
12 
 
atçılığında tətbiq etmələri yaxşı haldır.Lakin,bu zaman 
Qarabağ atının taleyi nəzərə alınmamışdır.Sovet hakimiyyəti 
Qarabağ atçılığına xeyli yaxşı təsirlər göstərə bildi.Lakin,bunu 
və bundan artığını Azərbaycan da edə bilərdi.Burada əsas rolu 
Azərbaycanın atçılıq ənənələri və xalqın ata qarşı olan böyük 
sevgisi oynayırdı.Sovetlər dövründə  Ağdam atçılıq zavodu 
yaradıldı,Qarabağ atları dünyanın bir sıra ölkələrinə satıldı 
(bu,hər şeydən öncə Qarabağ atlarının keyfiyyətindən ölkənin 
valyuta mənafeləri üçün istifadə və sovet atçılığının dünyada 
reklamı idi).Lakin,bu dövrdə Qarabağ atı xeyli “ərəbləşdi” və 
hətta,“ingilisləşdi”(ingilis atının təsiri az da olsa Çar Rusiyası 
dövründə də var idi).Hər halda sovetlərdən çıxmış Qarabağ atı 
xoşagələn bir cins idi.Lakin,SSRi-nin “dağılması”,XX əsrin 
sonlarında ermənilərin Qarabağa (həmçinin,Azərbaycanın digər 
ərazilərinə) təcavüz etmələri Qarabağ atlarını az qala yer 
üzündən silə bilərdi.Ağdam atçılıq zavodunun igid azəri 
oğulları tərəfindən xilas edilməsi cinsin əsas damazlıq 
özəyininin qorunub saxlanmasına səbəb oldu.Bu hadisənin nə 
qədər böyük bir əhəmiyyətə malik olduğunu yalnız əsl 
vətənpərvərlər və əsl atsevərlər  tam dolğunluğu ilə dərk edə 
bilər.Mən bir at vurğunu və xüsusilə də Qarabağ atı sevicisi 
kimi bu insanların qarşısında baş əyirəm! 
Düzdür,Ağdam atçılıq zavodu xilas olunsa da Qarabağ 
atçılığının tənəzzülü davam edirdi.Buna səbəb Azərbaycanda 
gedən iqtisadi tənəzzül və siyasi islahatlar olmuşdur. 
Müharibənin gedişi və Azərbaycan ictimaiyyətinin başının 
buna qarışması da Qarabağ atçılığının problemlərdən 
qurtulmasına mane olmuşdur.Lakin,yeni Azərbaycanın uğurları 
qarşıda idi.Bunu yaxşı bilən  və peşəsinə böyük məhəbbətlə və 
sədaqətlə yanaşan atçılar çox ağır çətinliklərə baxmayaraq 
atçılığı tərk etmədilər.Azərbaycan inkişaf etdikcə Qarabağ 
atlarının (ümumilikdə atçılığın) vəziyyəti də yaxşılaşırdı. 
Azərbaycanın  dövlət başçısı Heydər Əliyevin xarici və daxili 
siyasəti bütün sahələrdə olduğu kimi kənd təsərrüfatında və 
13 
 
idmanda,o cümlədən,atçılıqda da özünü göstərdi.Atçılıqda 
islahatlar keçirildi,qanunvericilikdə dəyişikliklər edildi.Bu işlər 
öz sürətini prezident İlham Əliyev cənablarının dövründə daha 
da artırdı.H.Əliyevin aqrar sahədə qoyduğu siyasi tələblər öz 
bəhrəsini verdi,kənd təsərrüfatı (o cümlədən də atçılıq) inkişaf 
yoluna qədəm qoydu.İdmana qayğı nəticəsində Azərbaycan 
idmanı inkişaf yoluna qədəm qoydu.Çox sevindiricidir 
ki,Pekində keçirilən Olimpiya oyunlarında ilk dəfə olaraq 
Azərbaycan atçılıq növündə çıxış etmişdir.2007-ci ildən 
etibarən Azərbaycan Respublikası Atçılıq Federasiyasının 
(ARAF) yaradılması atçılığın inkişafının yeni dövrünün 
çatdığını xəbər verirdi.Bir sıra sahibkarların şəxsi təşəbbüsləri 
nəticəsində atçılıqda özəl sektor formalaşdı və indi də inkişaf 
etməkdədir.Klublar,asossasiyalar,təsərrüfatlar yaradıldı. Bunla-
rın içində “Günay Equestrian İnvest”,”Sərhədçi Atçılıq İdman 
Klubu”,“Binə Atçılıq Mərkəzi”,”Elit Klub” və s.klubları, 
təşkilatları misal gətirmək olar.Fərdi təsərrüfatlardan xüsusilə 
Yaşar Quluzadənin Qarabağ atçılıq təsərrüfatını vurğulamaq 
gərəkdir.R.Bünyadovun təsis etdiyi təsərrüfat, İdris 
Fərəcullayevin,Namiq Kərimovun,Toğrul Məmmədovun, Emin 
Həsənovun,Şəmsi Səfərovun təsərrüfatı da Qarabağ atçılığında 
məxsusi rol oynayır.Qarabağ at sevərlər və sahibləri içində 
Paşa Həsənli,Allahverən Əliyev və s.lərini də vurğulamağı 
lazım bilirəm.Qarabağ atının yetişdirilməsində böyük rolu olan 
mütəxəssislərdən Cəlal Tağıyev,Əli Tağıyev,Abbas Əkbərov, 
Bəylər Ağalarov,Adil Bədəlov,Şirin Kazımov,Vəli Kazımov, 
Qərib Loğmanov,Vaqif Tağıyev, Vidadi Tağıyev,Əmirxan 
Qasımov,Əli Qasımov,Əli Orucov, Maarif Hüseynov,Elman 
Qədirov,Kamil Qədirov,Nizami Daşdəmirov,Deputat Səfərov, 
Niyazi Səfərov,Nizami Səfərov, Xosrov Həsənov,Natiq 
Orucov,Namik Orucov,Xəndan Rəcəbli,Sərhəddin Atayev, 
Şəmsəddin Atayev,Nurəddin Atayev və başqalarını misal 
gətirmək olar. 
14 
 
Respublika Atçılıq Turizm Mərkəzi də Qarabağ atlarını, 
milli atüstü oyunlarımızı təbliğ və təqdim etməklə onun 
inkişafına töhvələrini verirlər.Bu və digər təşkilatlara, 
təsərrüfatlara,at sahiblərinə,atçılıqda çalışan  və atçılıqla 
maraqlanan, Qarabağ atının qorunması,inkişafı və gələcək 
nəslə çatdırılmasında göstərdiyi əməyə görə hər bir şəxsə  
təşəkkür edirəm! 
Bəli,Qarabağ atı tarixin keşməkeşli yollarından keçərək bir 
çox zərbələrə sinə gərmişdir.Bütün bunlara baxmayaraq 
Qarabağ atı günümüzə gəlib çatmış,demək olar ki,öz 
orijinallığını və unikallığını lazımi dərəcədə qoruyub saxlaya 
bilmişdir.Hər hansı problemə və tarixi  hadisələrə vicdanla və 
qərəzsiz baxmaq lazımdır.Bu yönümdən Qarabağ atını reklam 
etmək naminə saxta və yalançı informasiyaları insanlara 
çatdırmaq  və əksinə Qarabağ atının nüfuzunu aşağı sala 
biləcək,onunla bağlı tarixi həqiqətlərə kölğə sala biləcək 
informasiyaların ictimaiyyətdə kök salmasına səbəb olmağı 
düzğün saymıram.Belə düşünürəm ki,Qarabağ atı haqqında 
həqiqi faktların və mümkün qədər araşdırılmış sahələrin 
(Qarabağ atına aid olan) verdiyi informasiyaların ictimaiyyətə 
çatdırılması kifayətdir.Mən bir Qarabağ atı sevicisi kimi 
əminəm ki,o,olduğu kimi,öz şanlı keçmişiylə və perspektivdə 
görünən yüksəlişiylə dünya ictimaiyyətində tanınacaq və 
seviləcək. 
Ramal  Nadir                                                 
 
 
 
 
15 
 
 
I fəsil. TÜRK DÜNYASI ATÇILIQ 
MƏDƏNİYYƏTİ 
Azərbaycan qədim zamanlardan bəri heyvandarlığın,o 
cümlədən də atçılığın yayıldığı məkanlardan biri olmuşdur. 
Burada atçılığın tarixini müəyyən edən arxeoloji tapıntılar bir 
daha sübut etmişdir ki,Azərbaycan ərazilərində atçılığın tarixi 
eramızdan əvvəl IV  minilliyə gedib çıxır.Qədim qayaüstü 
rəsmlər,saxsı qab parçaları,metal əşyalar üzərində həkk 
olunmuş at rəsmləri,qazıntılar zamanı tapılmış at ləvazimatları 
maddi sübut kimi onu göstərir ki,Zaqafqaziyada atçılığın ən 
çox inkişaf etdiyi yer Azərbaycan olmuşdur. Manna, 
Midiya,Atropatena,Albaniya dövlətlərinin dövründə atçılıq 
xeyli inkişaf etmişdi.Arxeoloji tapıntılar zamanı məlum 
olmuşdur ki,Atropatenada,Qazaka şəhərinin yaxınlığında 
yerləşən göldən sahələri suvarmaq üçün 7 su kanalı 
çəkilmişdir.Bu da onu göstərir ki,bu dövrlərdə Azərbaycanda 
əkinçilik inkişaf etmişdi.Midiyada,sonralar isə Atropatenada 
yem əkinçiliyinin inkişaf etməsi burada maldarlığın və o 
cümlədən,atçılığın da inkişaf etməsinə şərait yaratmışdır. 
Midiyada yetişdirilən yonca otu (yun. Medicago Sativa) atların 
yemləndirilməsi üçün çox gərəkli yem bitkisi idi.Gənctəpədən, 
Makudan,Ərdəbildən,Yanıqtəpədən,Təxti-Süleymandan tapılan 
buğda,arpa qalıqları,əkinçilik alətləri burada taxılçılığın geniş 
yayıldığını göstərir. 
Atropatena süvariləri öz döyüş qabiliyyəti ilə qonşu 
dövlətləri heyrətə gətirmişdir.Makedoniyalı İskəndər İran 
üzərinə yürüş edəndə sərkərdə Atropatla ittifaq yaratmış və 
Midiyalıların süvari dəstələrindən istifadə etmişdir.İskəndər 
Midiyadan 50'000 baş at seçərək öz ordularına göndərmişdir. 
Arrian yazır: “Midiya satrapı Atropat İskəndərə 100 nəfər 
16 
 
amazonka bağışlamışdı.Onlar 
kişi geyimi geymiş,yüngül 
silahlarla yaraqlanmışdılar” 
(Arrian ”Anabazis”,III,84). 
Azərbaycan 
məişətində,təsərrüfatında atın 
öz yeri olmuşdur.Şifahi xalq 
ədəbiyyatı nümunələri olan 
“Dədə Qorqud”,”Koroğlu” kimi 
dastanlarda atın Azərbaycan 
xalqı üçün nə qədər önəmli 
olduğu aydın görünür.Nal ilə 
bağlı olan inanclar,at quyruğu 
ilə bağlı olan inanclar indinin 
özündə də qalmaqdadır.At da 
qadın kimi,papaq kimi kişinin 
atributlarından sayılırdı.Atının 
quyruğu qırxılan kişi təhqir edilmiş hesab edilirdi.Əslində at 
quyruğunu düymək də,qırxmaq da qədim türklərin adəti 
olmuşdur.Atla türkün vəhdəti barədə o qədər misallar gətirmək 
olar ki,əminliklə deyərdim ki,dünyanın heç bir yerində heç bir 
xalq heç bir heyvanla bu dərəcədə vəhdət təşkil edə 
biməzdi.Türk xalqları ən qədimdən atı minərdilər,atı arabaya 
qoşardılar,atın südünü içərdilər,ətini yeyərdilər,tükündən və 
dərisindən istifadə edərdilər,atla “dərdləşərdilər”,atla 
“qardaşlaşardılar”.Bu gün də bir çox türk xalqları qımız 
(kumıs) içər,atın ətindən mətbəxlərində istifadə edərlər.Onu da 
bildirim ki,türk xalqlarının yetişdirdiyi atlar içində ətlik-südlük 
məqsədlə istifadə edilən at cinsləri də var.Sırf minik atlarını isə 
minikdə,döyüşlərdə və əyləncələrdə istifadə edərdilər.Atın 
tükündən musiqi alətlərində,məişətdə istifadə edərdilər.Türk 
xalqlarında atla bağlı çoxlu atalar sözləri,deyimlər vardır: 
 
Miniatür “Sultan Səncər 
vəqarı”.Nizami Gəncəvi“Xəmsə” 
17 
 
 
Azərbaycan 
☼ At igidin qardaşıdır 
☼ At muraddır 
☼ Yuxuda at görən muradına çatar 
☼ Atı atın yanına bağlayarsan,həmrəng olmasa da 
həmxasiyyət olar 
☼ Ata dost kimi bax,düşmən kimi min 
☼ İgid odur atdan düşə atlana 
          İgid odur hər zəhmətə qatlana 
 
Başqırd 
 
☼ Atı qamçı qovar,igidi həya 
☼ Atın adı-sanı igidin əlindədir,igidin adı-sanı öz 
əlində 
☼ Ağıllı atını təriflər,yarımçıq-arvadını,axmaq da 
öz-özünü 
☼ Atı bir aya sınayarlar,insanı bir ilə 
☼ Pis at yiyəsini qocaldar,pis arvad ərini  
Qaraqalpaq 
☼ Min atı da qovanda birini yəhərləyərlər,bir atı da 
qovanda 
☼ Atdan düşsən də,yəhərdən düşmə 
18 
 
☼ At bir aylıq yolu düşünər,dəvə birillik yolu,ulaq 
isə ayağının altındakını 
☼ Dayçanı təriflə,ancaq ata min 
☼ At alırsan - aulla məsləhətləş,arvad alırsan – 
qohumlarla 
Qırğız 
☼ Arqamakı ox öldürər,cavanı-kasıblıq 
☼ Qulun çox kişnəyəndə ilxısına bax,igid çox 
özündən deyəndə-alaçığına 
☼ Atını vermək istəməyən yəhərə baxar,tərlanını 
vermək istəməyən-yerə 
☼ At yorulandan sonra fikrini de,igid qocalandan 
sonra 
☼ Qaçağan atın təri qurumaz,ərköyünün göz yaşı 
☼ Qonağı yedirirsən,atını da yedirt 
☼ Döyüş atı döyüşdə gərəkdir,qaçağan-hər gün 
 Özbək 
☼ Atdan qorxan yerə baxar,quşdan qorxan-yerə 
 Tatar 
☼ At dişindən tanınar,igid işindən 
☼ Atı allaha tapşır,amma cilovunu özün tut 
☼ Atın var-qanadın var,inəyin var-qonağın var 
19 
 
☼ Atını qırmancla vurma,yulafla vur 
☼ Tox at yorulmaz 
☼ Ay keçməmiş atı tərifləmə,il keçməmiş arvadı 
☼ Ata “vurmaz” demə,itə-“qapmaz” demə 
☼ At olsa yəhər tapılar 
Türkmən 
☼ Atın var-qanadın var 
☼ Yaxşı ata-bir qamçı,yaman ata-min qamçı 
☼ Ağıllının atı yorulmaz,paltarı köhnəlməz 
☼ At qocalar,meydan qocalmaz;igid qocalar,zaman 
qocalmaz 
☼ Atan varkən ad qazan,atın varkən yol 
Türk 
☼ At minəndə vərəm olmaz 
☼ Atın ürkəyi,oğlun qorxağı 
☼ At minib ad ara 
☼ Atına baxan ardına baxmaz 
☼ At-dırnaqdan,insan-qulaqdan 
 
 
 
20 
 
Ümumiyyətlə,türk xalqlarına məxsus folklor nümunə-
lərində atla bağlı məqamlar çoxdur.Əfsanə və əsatirlərdə,dastan 
və nağıllarda sehirli at obrazları özünə layiqli yer tapmışdır. 
Tulpar,Akbuzat,Alapaça,Qırat,Dürat,Keçi başlı Keçər ayqır, 
Toqli başlı Turi ayqır,Bozat,Villam kimi at obrazları bir sıra 
türk xalqlarının kültündə bu günə kimi yaşamaqdadır.Tulpar 
(Tolpar) qanadlı,uçan at obrazına Qıpçaq,Başqırd,Qazax,  
Tatar,Qırğız xalqlarının folklorunda rast gəlmək olur. 
A.F.İlimbetova “Başqırdlarda heyvan kültü”  avto-
referatında yazır: “Qəhrəmanlıq nağıllarında və əfsanələrində 
sehirli atların başqa bir növü olan – qanadlı tulparlar nisbətən 
kiçik boya malik olublar.Bir qayda olaraq bunlar bahadırlar ana 
sürüsündən at seçərkən onlara ram olmaq istəməyən qulunlar 
idi.Elə ki,bahadırlar onları minib yola çıxırdılar,tulparlar 
həmən çevrilərək əsl bahadır atı olurdular.Bəzən tulparlar ya 
dənizin dibindən,ya su quyusundan çıxardılar,ya da onları 
əfsanəvi qəhrəmanlar göl sahillərində və ya digər sututarların 
sahilində tutardılar... 
Başqırdların inancına görə tutulan tulparın qanadlarını heç 
kim görməməli idi – hətta,sahibi də.Bu təqdirdə tulpar ölə 
bilərdi...Tulparlar adam kimi danışa,düşünə,yuxular görə, 
özündən çıxa,qisas ala bilirdilər.Onlar vəfalı dost,etibarlı 
yoldaş və qəhrəmanların müdrik məsləhətçiləri idi.Atından 
müvəqqəti ayrılan qəhrəmana tulpar məsləhət görərdi ki, onun 
yalından və ya quyruğundan üç tük qoparsın və çətinə düşən 
kimi onları yandırsın.Bu zaman tulpar həmən peyda 
olacaqdı...Tulparlar səmavi,yuxarı dünya ilə bağlı olmayan və 
yer ünsürlü (bəzən su) əfsanəvi atlardır.Onlar əsatirlərdə 
əfsanəvi qəhrəmanların himayəçisi və köməkçisi kimi özlərini 
göstərirlər”... 
...”Heyvanların yaranması barədə,əsasən də sehirli atların 
Akzirat və Şulgen göllərindən çıxması barədə məlumatlar 
V.S.Yumatov və A.L.İqnatoviçin əsərlərində rast gəlinir [199; 
530,253]”.  
21 
 
Tulparla bağlı əfsanələrə diqqətlə fikir versək görərik 
ki,buradakı hadisələr “Koroğlu” dastanındakı hadisələrlə 
oxşarlıq təşkil edir.”Koroğlu” qəhrəmanlıq eposunda rast gələn 
“Qırat”,”Dürat” adlı atların da dəryadan çıxmış dərya 
atlarından törənmələri göstərilir.Qırx gün qaranlıq tövlədə 
saxlanan qulunlar böyüyərək qanad çıxarırlar.Lakin,Rövşən 
(Koroğlu) dözməyərək “vaxtından əvvəl” ata baxır və bununla 
da atın qanadları əriyərək yox olur. 
Koroğlu və Dədə Qorqud dastanları zoonimlərlə zəngindir 
ki,bunların da böyük əksəriyyəti atlardır.Bu atların içində 
“Qırat”,”Dürat”,”Ərəb at”,”Alapaça” kimi heyvan obrazları 
maraq doğurur. 
 
 
Əylən deyim Qıratın qiymətini, 
Səksən min sərgərdə mala da vermə! 
Səksən min ağ tüklü qəmər öyəcə, 
Səksən min xəzinə pula da vermə! 
                           ☼ 
Səksən min ilxıya,səksən min ata, 
Səksən min mahaldan gələn barata, 
Səksən min kotana,səksən min cütə 
Səksən min kotanlı kala da vermə” 
 
 
 
 
22 
 
                         ☼ 
                        Koroğlu dövlətin endirsin düzə, 
Say,götür hamısın səksən min yüzə. 
Səksən min gəlinə,səksən min qıza, 
Səksən min ərgənə,dula da vermə. 
Və ya “Ərəb at” obrazı... 
Koroğlu tək yağıları səsləmək 
Hay deyəndə yağı üstə qəsd demək 
Arpa verib candan əziz bəsləmək 
Ərəb at dediyin yelə nisbətdir. 
“Ərəb at” obrazı ilə bağlı Koroğlu dastanında bir çox nəzm 
nümunələri vardır.Bu da onu göstərir ki,həmin dövrlərdə (XVI-
XVII əsrlərdə) Azərbaycanda ərəb atları çox idi və onlara 
böyük maraq var idi... 
         Dumandı,çiskindi günün qarası 
   Yenə görünməyir dağlar arası 
   İgidin atıdır ciyərparası 
        Mənim Ərəbatım gördünmü ola... 
Daha bir misal:                                                         
Qayada tor qurub tərlanlar tutan, 
Yüz yağını birdən qol-qola çatan, 
Ərəbat döşünə sərdarlar qatan, 
Ər bağırlar yaran qoş Koroğludur... 
23 
 
“Kitabi-Dədə Qorqud”da “Şahbaz atlar”,”Ərəb atlar” kimi 
ifadələr də işlədilir... 
...Baybura oğlu Bamsı Beyrəyin öz atına söylədiyi sözlər türk 
oğlunun ata qarşı olan böyük sevgisinin göstərdiyi bir 
nümunədir: 
 
                   Açıq-açıq meydana bənzər sənin alıncığın 
İki şəbçırağa bənzər sənin gözciyəzin 
Əbrişimə bənzər sənin yalıncığın 
İki qoşa qardaşa bənzər sənin qulaqcığın, 
Əri muradına yetirər sənin arxacığın. 
At deməzim sana,qardaş derəm. 
Qardaşımdan yey!Başıma iş gəldi, 
Yoldaşım derəm. 
Yoldaşımdan yey! 
Azərbaycan şifahi xalq ədəbiyyatında,folklorunda atla bağlı 
deyimlər,bayatılar o qədər çoxdur ki,bunlara nəzər saldıqda bu 
qəhrəman xalqın bu gözəl canlıya nə qədər məftun olduğunu 
açıq görmək olur... 
Ağ at gəlir  enişdən 
Sinəbəndi gümüşdən 
Bizə də qismət olsun 
Heybədəki yemişdən. 
 
 
 
24 
 
☼ 
Minsən at yaxşı şeydir 
Təmiz zat yaxşı şeydir 
Düşmən zəif olsa da 
Ehtiyat yaxşı şeydir. 
                ☼ 
Tüfəngini yaxşı at 
Yaxşı doldur,yaxşı at 
Mərdin başın ucaldır 
Nəcib arvad,yaxşı at. 
Qədim türklərdə olduğu kimi hal-hazırda da  mövcud olan 
türk xalqlarında totemizm ənənələri qalmaqdadır.Canavar (boz 
qurd),qu quşu,qoyun,maral,at,öküz bu heyvanlardandır.Atlar 
həmişə qəhrəmanlıq obrazlarının ayrılmaz hissəsi olub.Bundan 
əlavə məişət və təsərrüfatın ayrılmaz hissəsi kimi də sevilib və 
vəsf edilib.Atla bağlı inanclar,at kültü,əsatirlər türk xalqlarında 
çoxdur. 
Türklərə görə qapıya nal vurmaq bəd qüvvələrin qapıdan 
daxil olmasının qarşısını alır.Yuxuda at görmək arzuya 
qovuşmağa bir işarədir.Gəlin gedən qızın gəlinlik donuna at 
tükü tikərdilər ki,onun ailə həyatı uğurlu olsun.Gəlin gələn 
qızın donuna at qılı tikərdilər ki,onun oğlu olsun…  
Müasir Azərbaycan ədəbiyyatında,xüsusilə də Azərbaycan 
Sovet ədəbiyyatında milli atçılıq mövzusuna müraciət 
edilmişdir.Bu əsərlərdən İsmayıl Şıxlının “Dəli Kür”,Şamo 
Arifin “Qınamayın məni”,Fərman Eyvazlının “Qaçaq 
Kərəm”,Cəlal Bərgüşadın “Boz atın belində”,Fərman 
Kərimzadənin ”Xudafərin körpüsü”,İlyas Əfəndiyevin “Dağlar 
arxasında üç dost”,Cəmil Əlibəyovun “Özümü axtarıram” 
romanlarını və s. əsərləri göstərmək olar.Nəzm əsərləri içində 
B.Vahabzadənin “Qarabağ atı”,”Mələz at”,Ə.Kərimin 
“Göydəmir at”,Hüseyin Arifin “Kəhər at”,Səməd Vurğunun “A 
köhlən atım”,Ramal Nadirin “Qarabağ atı”,”Atıma 
nekroloq”,“Qaçqın atlar” kimi şerlərini misal gətirmək olar. 
25 
 
Uşaqlıqda dönə-dönə oxuduğum “Dəli Kür” romanı 
Azərbaycan xalqının milli-mənəvi müstəvidə və o dövrün 
siyasi mənzərəsi fonunda təqdim etdiyi insan-at dostluğu “dar” 
məqamlarda ortaya çıxsa da bu bağlılığın nə qədər dərin 
olduğu oxucunun nəzərindən qaçmır.Əsl milli obraz,”klassik” 
Azərbaycan kişisi olan Cahandar ağa ilə Qəmər atın ünsiyyəti 
ancaq maddi tələbatdan yaranan insan-heyvan münasibəti 
deyil,bu,həmdəiki dostun,silahdaşın mənəvi bağlı-lığıdır. 
Əsərin sonu kədərli olsa da burada baş verən hadisələr 
Cahandar ağa ilə Qəmər atın arasındakı dostluğu və sevgini 
oxucunun nəzərində nəinki yox etmədi,hətta,bu dostluğu milli 
qürur və vətənpərvərlik fonunda daha da ucaltdı.Onsuz da 
əsərin xətti,hadisələrin gedişatı Cahandar ağa və Qəmər at kimi 
obrazlara acı aqibətdən başqa heç nə vəd vermirdi.Cahandar 
ağa kimilər isə belə düşünürdü – “igidin atı da şərəflə ölməli 
idi...” 
Düşmənləri Сahandar ağanı təhqir etmək üçün onun atının 
yal-quyruğunu qırxmağı qərara gəlirlər.Cahandar ağa bu 
rüsvayçılığa dözə bilməyib,gözlərində yaş,sevimli atını 
güllələyir...                                        
Türk xalqlarının ideologiyasında,adət-ənənələrində,inanc-
larında atın yal-quyruğunu qırxmaq təhqir hesab edilirdi. 
Kişinin namus atributları papaq,arvad və at hesab edilirdi. 
Əsasən,atın quyruğunun kəsilməsi qədim türklərdə dərin məna 
daşıyırdı.Qədim zamanlarda döyüş səfərinə çıxan 
igidlər,ərənlər atlarının quyruğunu özləri kəsər (kəsmək 
dedikdə bu quyruğun qıllarını qırxmaq mənasına gəlir) və 
nizələrinin ucuna taxardılar.İgid üçün at sanki ikinci nigahlı 
arvad idi.O,toxunulmaz idi.Atının quyruğunu kəsən igid üçün 
artıq bu at dul arvad anlamına gəlirdi və bununla da igid özünü 
şəhid olmağa hazır sanırdı.Misal üçün bildirim ki,Malazgirt 
döyüşünə gedərkən Alp-Arslanın atının quyruğunu kəsməsi 
islamiyyət dövrünə təsadüf etsə də qədim türk adət və 
inancının hələ də yaşamasına dəlalət edirdi... 
26 
 
Cahandar ağanın sevimli atı Qəmərə xitab etdiyi son 
sözlər: 
“İndi mən nə edim,Qəmər?Axı,sən mənim sirdaşım,dar 
günümdə harayçım idin.Sən məni çox dardan çıxartmısan.Sən 
mənim ürəyimdən keçənləri balaca bir işarədən başa düşürdün. 
Sən quşdan ayıq və ehtiyatlı bir atsan,Qəmər.Çox qaranlıq 
gecələrdə,məndən qabaq,yolda təhlükə olduğunu sən başa 
düşübsən.Qulağını yapıxdırıb sakitcə dayanmısan və məni başa 
salmısan ki,irəli getmək olmaz.Məndən qabaq özün yolu 
dəyişmisən,Qəmər.Bir toyda,bir nişanda geri qalmamısan,hələ 
indiyəcən cıdırlarda səni keçən olmayıb.Məni utandırma-
mısan,həmişə başımı uca eləmisən.Neçə dəfə sənin yalına 
yatıb,gözlərinə qurban,Qəmər,əlac sənə qalıb demişəm.Sən quş 
kimi qanad açıb məni güllənin altından çıxartmısan.Mən səni 
özümə qardaş,sirdaş bilirdim,Qəmər,sən kişnəyəndə ürəyim 
dağa dönürdü.Şahə qalxıb fırlananda elə bilirdim yeri,göyü 
mənə bağışlayırlar,Qəmər,indi mən neyləyim,sənin rüsvay-
çılığına necə dözüm?”. 
Həm Azərbaycan,həm də digər türk xalqlarının epos-
larında,əfsanə və əsatirlərində,dastanlarında qəhrəmanların öz 
dərdlərini atlarına danışmaları səhnələrinə çox rast gəlmək 
olur.Çünki çətin anda igidin yanında onun atı olardı və bu canlı 
onu təhlükədən sürətlə uzaqlaşdıra bilərdi... 
 
 
 
 
 
 
 
27 
 
II fəsil.QARABAĞ ATININ MƏNŞƏYİ VƏ 
TARİXİ İNKİŞAF YOLU 
2.1. Qədim türk at cinslərinin yaranması və 
Qarabağ atlarının əcdadları 
Qarabağ atının tarixi ilk növbədə Azərbaycanın tarixi və 
türk xalqlarının yaranması və inkişafı tarixi ilə üst-üstə 
düşür.Bir çox alimlər,tədqiqatçılar əhli atın əhliləşdirildiyi 
ərazi kimi türk xalqlarının yarandığı və yayıldığı əraziləri qəbul 
edirlər.Bu və digər tarixi faktlara əsaslanaraq demək olar 
ki,Qarabağ at cinsinin tarixi çox qədimdir və şəksiz  türk 
mənşəlidir. 
Atın əhliləşdirilməsi barədə bir çox fikirlər mövcuddur.  
Atkimilərin aksonlarına nəzər saldıqda görürük ki,bunların 
kökü çox-çox ibtidai dövrlərə gedib çıxır.Müasir elmin 
imkanları bu qatları öyrənməyə şərait yaratsa da atın keçdiyi 
təkamül yolunu tam təsvir etmək çox çətindir.Elə,təkamül 
nəzəriyyəsinin özü belə bu gün mübahisələr obyektinə 
çevrilmişdir.Hər halda paleontoloji tapıntılar ortaya fərqli 
orqanizmlərin nümunələrini çıxarmışdır ki,bu da atkimilərin 
milyon illərlə keçdiyi təkamül prosesinə dəlalət edə bilər. 
Atın bu gün ehtimal edilən (paleontologiyaya əsasən) 
təkamül prosesinə kiçik bir nəzər salaq: 
Bu prosesin başlanğıcında (eosen dövrü) Qərbi Avropada 
Hirokoterium (Hyrocoterium),Şimali Amerikada isə Eohippus 
dururdu.Bu heyvanların boyu kiçik (təqribən 25-56 sm), 
quruluşları isə müasir at görkəmindən çox uzaq idi. 
Hirokoterium çoxlu barmaqlara malik olmaqla bir növ hazırki 
kiçik itkimiləri xatırladırdı.Həm Hirokoterium,həm də 
Eohippus ön ətraflarında dörd,arxa ətraflarında üç barmağa 
malik idi.Artıq,olihosen dövründə (kaynazoy erasının ən qədim 
dövrünün yuxarı yarusu) Şimali Amerikada Mezohippus 
“hökmranlıq” edirdi.Bu növ Hirokateriumdan bəri daha iki 
28 
 
keçid növünün (Orohippus,daha sonra isə onun davamçısı 
Epihippus) davamçısı kimi meydana gəlmişdi.Mezohippusdan 
(bu bir dövrdən o birisinə keçid kimi mövcud olub) sonra 
Miohippus (Şm.Amerika) miosenə keçid formasının nəticəsi 
olaraq sonralar öz yerini Parahippusa (Şm.Amerikada) və 
Anxiteriuma (Avropada) vermişdir. 
Şimali Amerikada Parahippusdan Merihippus,yan qol 
olaraq Arxeohippus və Anxiteriumla əlaqəsi olan Hipohippus 
(onun pliosendə davamçısı Meqahippus) yaranmışdır.  
Merihippusdan Şimali Amerikada Hipparion,Neohipparion və 
Nonnhippus yaranmış və yalnız bu təkamülün Pliohippus qolu 
(pleystosen dövrü) müasir atı (Equus) əmələ gətirmişdir. 
Avropaya yönələn Hipparionun nəsli kəsilmiş və onun hal 
hazırda təbiətdə qalan hər-hansı bir davamçısı barədə elmi 
məlumatlar yoxdur.Anxiterium da yeni yaşayış,iqlim şəraitində 
davam gətirməyərək məhv olmuşdur.Alimlərdən R.Sterton 
(1942),Q.Simpson (1945),V.Qromova (1949) və bir sıra digər 
alimlər Hipparionun müasir atın əcdadı kimi tanınmasının 
əleyhinə olmuşlar.Ümumiyyətlə müasir paleontologiya elmi də 
çox ehtimalla Hipparionu itib getmiş və qırılmış bir təkamül 
kimi qəbul edirlər.  
Bir sıra mənbələr göstərir ki,müasir ev atının (Equus 
Caballus) əcdadı təqribən 6000-7000 il əvvəl əhliləşdirilmişdir. 
Hind-Alman nəzəriyyəsini dəstəkləyənlər atın erkən 
zamanlardan Çinin Kansyu (Qansu) bölgəsinə qədər uzanan və 
Orta Asiya çöllərində əslində köçəri həyat sürən Hind-
Avropalılar tərəfindən əhliləşdirildiyini iddia edirlər. 
Həmçinin,at minmə sənətinin və at yetişdiriciliyinin bu 
tayfaların qoyduğu təməl nəticəsində ortaya çıxdığını 
vurğulayırlar [İ.Kafesoğlu 1984:204-206 ]. 
“İskit” nəzəriyyəsinin tərəfdarı İ.Zichy -yə görə at 
Qaradənizdən şimaldakı düzlərlə Şimali Türküstan torpaqları 
arasında yerləşən İskitlərin bölgəsində yetişdirilməsinə 
başlanmışdır.İ.Zichy “at yetişdiriciliyi və çobanlıq” sənətini 
29 
 
ortaya çıxaran və “atlı köçəri mədəniyyəti” olaraq qəbul edilən 
bu mədəniyyətin eramızdan əvvəl 5000-4000 illər  arasında 
təşəkkül tapmağa başladığını və Yunan mədəniyyətinin təsiri 
ilə köçəri sənətinin bir növü olan “heyvan üslubunun” ortaya 
çıxması və buradan da Asiya və Avropaya yayılması fikrini 
irəli sürmüşdür [İ.Kafesoğlu 1984:206 ]. 
Ümumiyyətlə əhli atın (“Equus Caballus”) harada əhli-
ləşməsi və müasir atın ilk dəfə praktik olaraq harada istifadə 
edilməsi ortaya mübahisəli fikirlər çıxarmışdır.Bəzi tədqi-
qatçılar müasir atın 
şimal-şərqi Avropa,in-
diki Polşa,Ukrayna və 
Cənubi Rusiya çöl-
lərində yaşamış və 
elmdə tarpan (“Equus 
caballus Gmelini”) 
kimi tanınan vəhşi 
atın nəsli olaraq 
əhliləşdirildiyini vur-
ğulayırlar. 
 
Lakin,bu ərazilərdən cənubi Rusiya çölləri (Dəşti – Qıpçaq 
çölü)   bir hissəsi də qədim türk tayfalarının köç etdikləri ərazi-
lər olub.Məlumdur ki,türk-qıpçaqların yayıldığı,məskunlaşdığı 
ərazilər Altaydan,Orta Asiyadan başlamış,Xəzər dənizinin 
şimal sahillərini də əhatə etməklə  Şərqi Avropaya qədər 
uzanırdı. 
W.Schmidt,O.Menghin,W.Koppers,F.Flor atın Türküstan 
ərazilərində əhliləşdirilməsi fikrinə tərəf çıxmışdırlar. 
[İ.Kafesoğlu 1984:207-214]. 
O.Menghin bildirmişdir ki,Qırğız çölləri və Qobi vadisi 
vəhşi atın ilk vətəni hesab edilməlidir. 
At belində iskit.                                                          
İskit sənətkarlıq nümunəsi. 
30 
 
Gander atın ilk dəfə Orta Asiyada əhliləşdirildiyini 
bildirmiş və İran ərazilərində rast gələn qədim at cinslərinin 
kökünün buraya köç edən qədim türklərin gətirdikləri atlarla 
bağlayır. 
V.Q.Hacıyevin verdiyi məlumata görə Binəqədi qazıntı-
larında (1939-1946) eşşək və atların sümükləri tapılmışdır.Bu 
qazıntı yerinin yaşı buzarası dördüncü dövrə aid edilir. 
Professor V.V.Boqaçyov Binəqədi qazıntıları barəsində 
bildirir ki,tapılan sümüklər içərisində əksəriyyəti yeni 
doğulmuş qulundan başlamış yaşlı atlara qədər olan atların 
sümükləri təşkil edir.Bu sümüklər sübut edir ki,burada yaşamış 
atlar “iri at cinsindən olmaqla,başları orta böyüklükdə, 
dırnaqları kiçik və dar olmuşdur”.Bu skelet qalıqları dördüncü 
dövrün pleystosen altdövrünün axırlarına aid edilir. 
Arxeoloq İ.M.Cəfərzadə bildirir ki,Binəqədi qazıntıları 
üçüncü və dördüncü dövrlərdə Azərbaycan ərazisində qədim 
insanların yaşamasına dəlalət edir. 
Abşeronda Keşlə kəndi yaxınlığında yerləşən daş 
karxanasının kirəcliyində atın baş və çənə sümüklərinin 
tapılması və bu tapıntıların üçüncü təbəqəyə aid edilməsi 
burada çox qədim atkimilərin mövcud olmasına sübutdur. 
Xırdalan və Balaxanı yaxınlığında tapılmış və dördüncü 
dövrə aid edilən at sümüklərini araşdıraraq Professor 
V.V.Boqaçyov belə bir nəticəyə gəlir ki,diastemanın (məməli-
lərdə uzun zaman müddətində baş verən proses nəticəsin-
də,dişlər arasındakı məsafənin vəziyyətinin dəyişməsi) eni və 
uzununa,həmçinin,başın profilinin quruluşuna görə tapılan at 
Prjevalski atına oxşayır.Ümumilikdə bu at Şərq at tipinin 
nümayəndəsi olmaqla çənəarası sümüklərin müəyyən dərəcədə 
dar olması ilə fərqlənir. 
B.B.Piotrovski göstərir ki,ən qədim insan yaşayış 
məskənlərindən hesab edilən Zaqafqaziya həm də heyvandar-
lığın beşiklərindən biri olmuşdur.Onun bildirdiyi kimi 
heyvandarlığın burada meydana gəlməsini eneolit mədəniyyəti 
31 
 
dövründən qabağa aid etmək olar.Xanlarda (indiki Göy-göl 
bölgəsi) qədim yaşayış məskənindən tapılmış çoxsaylı heyvan 
sümükləri (qaramal,qoyun-keçi,at,donuz və s.) buna sübutdur. 
Cəlilabadın Əliköməktəpə kəndi yaxınlığında tapılan 
(arxeoloq F.R.Mahmudov) əhliləşdirilmiş atın sümükləri 
eramızdan əvvəl IV-V minilliyə aid edilmişdir ki,bu da iri bir 
radiusda yerli at populyasiyasının mövcud olduğuna dəlalət 
edir.Odur ki burada qədim at populyasiyasının (çox güman 
ki,türk mənşəli) hələ farsların gəlişinə qədər mövcud olması 
mümkündür. 
Arxeoloq B.B.Piotrovski göstərir ki,Nurnus (İrəvanda) 
kəndi yaxınlığında üçüncü dövrün axırlarına aid diatolit 
qalıqlarda P.P.Qəmbəryan Hipparionun sümüklərini tapmışdır. 
Həmçinin,Gümrü yaxınlığında da vəhşi at sümükləri tapılmış-
dır.Xarraqules-Klde (Gürcüstan) mağarasında aparılan qazıntı 
zamanı C.Kruklovski həmçinin,ilk vəhşi atın sümüklərini 
tapmışdır. 
Xanlar şəhəri yaxınlığında Şahtaxtı qəbiristanlığı 
ərazisində qədim yaşayış məskənində çoxlu heyvan sümükləri 
tapılmışdır ki,bunların da içində at sümükləri var idi.Bu 
tapıntılar eramızdan əvvəl 2- ci minilliyə aid edilir.Buradan 
görünür ki,qədim Azərbaycan dövlətləri ərazisində tunc 
dövründə belə,atlardan geniş istifadə edilirdi. 
Bunu eramızdan əvvəl 1000-1500 – cü illərə aid edilən 
Mingəçevir yaxınlığında tapılmış (Arxeoloq S.M.Qazıyev) at 
sümükləri və minik ləvazimatları da (bu ləvazimatlar tuncdan 
idi) sübut edir.Qeyd edilir ki,tapılmış məişət əşyalarında təsvir 
olunmuş at obrazları Şərq at tipinin xüsusiyyətlərini əks etdirir. 
Bu atlar kiçik başlı,uzun boyunlu,nazik ayaqlı kimi təsvir 
edilir.Bu at tipi qədim Nisey,Midiya populyasiyası (dağ bozqır 
və ya kombinə edilmiş dağətəyi tip) idi ki,onun da əsasında 
Qarabağ atları (həmçinin,Orta Asiya atlarının Nisey-Midiya 
atlarına təsiri ilə Axaltəkələr) yaranmışdır.Eramızdan əvvəl VI-
32 
 
I əsrə aid edilən bu nümunələr Dağlıq Qarabağın Dolanlar 
kəndində tapılmışdır.  
Azıx mağarasında tapılan insan sümüyü burada ən qədim 
insanların yaşadığını sübut etməklə yanaşı burada ilk təsərrüfat 
prinsiplərinin yaranmasının və nəticədə heyvandarlığın,o 
cümlədən atçılığın inkişaf etməsi fikrini reallığa yaxınlaşdırır. 
Azıx mağarasında müəyyən edilmiş ocaq yerlərindən 
tapılan heyvan sümükləri arasında Paleolit dövrünə aid çöl və 
meşə-çöl heyvanlarından at,uzunqulaq,kərgədan,öküz və 
s.heyvanların sümükləri vardı (arxeologlar Hacıyev, Əliyev, 
1970).Bu da bir daha göstərir ki,Zaqafqaziyada ilk insanların 
yaşadıqları dövrlərdə vəhşi at populyasiyası olmuşdur.  
Mezolitdə və ondan sonrakı dövrləri əhatə edən holosen 
epoxasında Xəzəryanı ovalıqlar genişlənirdi və burada atların, 
dəvələrin,qulan,ceyran və s. məməlilərin sayı artırdı 
(Məmmədov,1998).Azıx paleolit düşərgəsində qədim Aşel 
mədəniyyətinə aid olan təbəqədən 100 mindən artıq 11 heyvan 
növünə məxsus olan sümük məmulatı tapılmışdır (Hüseynov, 
Cəfərov,1986). 
Bütün bu tapıntılar müəyyən etmişdir ki,qədim Aşel 
dövründə Azıx düşərgəsində mağara ayısı,qonur ayı,qaban, 
ibtidai at,kərgədan,Qafqaz maralı olmuşdur. 
Qarabağın Mustye mədəniyyəti dövrünə aid olan və Tağlar 
paleolit düşərgəsindən tapılmış heyvan qalıqları arasında ov 
heyvanı kimi istifadə edilmiş maral,at,mağara ayıları olmuşdur. 
Bu fikirlər yalnız haqqında danışdığımız populyasiyanın 
yayılmasının birinci mərhələsini əhatə edir.Çünki,ilk dövrlərdə 
bu ərazilərə (İkiçayarasından başlamış Qafqaza qədər) əski türk 
tayfaları (həmçinin prototürklər) köç etmiş və burada atçılığı 
tətbiq etmişlər.İndiki yer adları (toponim,hidronim və 
oronimlər) da bu ərazilərdə qədim türklərin izlərinin olduğunu 
göstərir.Hal-hazırda da Qarabağ ərazisində kəngərli tayfasının 
izi də onun mənşəyi ilə maraq doğurur.Kəngərlilər (Şumercə 
“KiEnGir”lər)  qədim Şumerdən Zaqafqaziyaya və Cənubi 
33 
 
Azərbaycanın oraya yaxın ərazilərinə köçmüşlər.Bir sıra 
mənbələrdə göstərilir ki,şumerlər özlərini “kanq”,”kəngər” 
adlandırmişlar.Kəngər (Ki-En-Gir),”dingir”,”tengir”,”tengri” 
sözləri dərin məna daşıyır və onu göstərir ki,şumer 
sivilizasiyası ilə türk sivilizasiyası arasında dərin etnik və 
mədəni əlaqə vardır.Hal-hazırda da Qazax,Qarabağ,Naxçıvan,  
Maku ərazilərində “Kəngərli”,”Kəngər” adlı kəndlər 
mövcuddur.Qarapapaq tayfası da kəngərlərdən ayrılmış bir 
qoldur.Maraqlıdır ki,şumerlərin qonşuları da onları 
“qarabaşlar” (qarasaq,qarasak),”qarapapaqlar” adlandırırdilar.  
Bunların da sak (iskit) tayfası ilə əlaqəsi məlum 
olur.B.B.Piotrovski bildirmişdir ki,Assuriya mənbələrinə görə, 
atlar Assuriyaya onun şimal-şərq qonşularından gətirilmişdir. 
Assuriya padşahları I Tiqlatpalasar (eramızdan əvvəl VII əsr ) 
və III Salmanasar (eramızdan əvvəl IX əsr ) Urmiya gölü 
kənarı bölgələrdən çoxlu at alırmışlar.Urartu naxış yazıları Van 
dövlətinin mərkəzinə Zaqafqaziyadan çox zaman  atların 
gətirilməsini göstərir.Bu dövrlərdə və ona yaxın zaman 
kəsiklərində Zaqafqaziyada atçılığın inkişafı qeyd 
edilir.Hətta,bir sıra sovet alimləri Zaqafqaziyada vəhşi at 
populyasiyasının olduğunu vurğulayırlar.Eramızdan əvvəl VIII 
Midiyalılar.Dur-Şarukkindən tapılmış barelyef 
34 
 
əsrə aid olan Assuriya yazılarında Midiyanın gözəl atlarla 
zəngin olduğu bildirilir.Bundan əlavə göstərilir ki,Aşşur 
padşahı V Şamiadan (V Şamşi Adad) Midiyaya yürüş edərkən 
oradan çoxlu miqdarda at,araba,dəvə,qaramal və s. gətirmişdir. 
Eramızdan əvvəl IV əsrdə yaşamış qədim tarixçi Herodot 
yazır ki,Midiyada Nisey adlanan böyük bir ərazidə çox 
görkəmli atlar olmuşdur. 
Qədim coğrafiyaşünas və tarixçi Strabon (e.ə.63-b.e.23) 
göstərir ki,padşahların istifadə etdiyi ən yaxşı və ən iri Nisey 
atlarının vətəni Midiya olmuşdur. 
Siciliyalı Diador  qeyd edir ki,Midiyada Raqi(Raqa) 
şəhərinin yaxınlığında Nisey ilxılarında 160 min başa qədər 
çox yaxşı cinsdən olan atlar yetişdirilirmiş. 
Atın Türküstan ərazilərində əhliləşdirilməsinə və 
yayılmasına dəlalət edən bir sıra tarixi faktlar mövcuddur. 
Göytürk və uyğurların zamanında ən əhəmiyyətli ixrac 
malı at hesab edilirdi [Divitçioğlu 1987:261-267 ].Onları 
çinlilərə ipək-qumaş,gümüş və ya qızıl əvəzinə verərdilər.Bir 
növ türk atları qızıl,gümüş və s. kimi qiymətli məhsullarla 
dəyişdirilərdi.Bu da ondan xəbər verir ki,Çin kimi ölkələrdə 
hələ də yüksək keyfiyyətli atlar yox idi və onlara böyük ehtiyac 
var idi. 
Türklərin İran,Suriya,Hindistana at ixrac etmələri məlum 
idi [Sümer 1983:10-15].Türklərin böyük at ilxılarına malik 
olduğu,yaxşı at cinsləri yetişdirdikləri həm Qərb,həm də Şərq 
mənbələrindən də məlum olur [Rasonyi 1988:51]. 
Sasani dövlətinin yaradıcısı sayılan Ərdəşir Babək (I 
Ərdəşir Babəkan) türklərin miniciliyi mövzusuna toxunarkən 
türk atçılığı və miniciliyinə qarşı olan rəğbətini gizlədə 
bilməmişdir.Məşhur fars şairi Ömər Xəyyam öz “Novruz-
namə”sində dövrünün atçılığını ən yaxşı bilən xalqın türklər 
olduğunu bildirmişdir. 
35 
 
Türklərin at yetişdiriciliyi ilə bağlı dövrlərdə monqolların 
atı tanımadıqlarını,Ərəbistan və Şimali Afrikada isə atın 
eramızdan əvvəl 1200-cü illərdə göründüyünü,İranda isə 
arxeoloji qazıntılardan çıxan nümunələrin 900-500-cü illərə aid 
olduğu bildirilir [Kafesoğlu 1984:202]. 
İndiki İran əraziləri əski zamanlardan ən qədim türk 
mənşəli tayfaların yaşadıqları ərazilər olub.Yəni,bu ərazilərdə 
parslar və pəhləvilərdən əlavə həm də madaylar,saklar,massa-
getlər,oğuzlar da yaşamışlar. 
Qədim Şumer izləri,qədim Manna-Mada izləri burada türk 
mənşəyindən xəbər verir.”Şumerlərin Mesopotamiyaya Cənubi 
Azərbaycanın Zaqros bölgəsindən köçdüyü bildirilir” 
(Q.Kazımov).Əski türk tayfaları,populyasiyası Altaylardan və 
Orta Asiyadan başlayaraq qərbə köç etmiş,bununla da köçəri 
həyat tərzinin ayrılmaz hissəsi olan atları yetişdirmişlər.Onu da 
deyim ki,bu erkən dövrlərdə aqrar mədəniyyət hələ zəif idi və 
“atçılıq” da orta əsrlərə baxdıqda çox primitiv formada mövcud 
idi.Türklərin Ön Asiyaya,Xəzəryanı bölgələrə (Nisey vadi-
si),indiki Cənubi Rusiya çöllərinə,Qafqazlara,Kiçik Asiya 
ərazilərinə gəlib çıxdıqları və burada artıq oturuşmuş 
dövlətçilik prinsiplərinə yiyələndikləri dövrdə atın daha da 
dərindən qəbul edilməsinə,atçılığın isə sevimli və gərəkli 
(hətta,strateji) bir sahəyə çevrilməsinə töhvə vermişdir. Məhz, 
indiki İran ərazilərində e.ə. I minillikdə mövcud olan Manna, 
Midiya (Maday),Atropatena dövlətlərində və onlara qədərki 
dövrdə burada yeni türk at populyasiyası (Manna-Maday) 
formalaşmışdır.Lakin,at cinslərinin birtərəfli formalaşmadığını 
nəzərə alaraq demək olar ki,ətraf bölgələrin populyasiyaları da 
Midiya,Nisey atlarının formalaşmasına təsir etmişdir.O ki qaldı 
monqolların at yetişdiriciliyinə,burada nəzərə almaq lazımdır 
ki,Mongolustan ərazisi Altaylara söykənib və burada atçılığın 
tarixi qədimdir.Mən deməzdim ki,monqollar atı və atçılığı 
türklərdən gec mənimsəmişlər.Buradayayılmış Prjevalski vəhşi 
atını nəzərə alsaq deyə bilərik ki,Monqolustan atçılığın ilk 
36 
 
beşiklərindən biri olub.Son zamanlar isə bir sıra tədqiqatçıların 
araşdırmalarının nəticəsi olaraq monqolların türk kökənli 
olduğu meydana çıxır.Altay və Monqolustanı bir-birindən 
kəskin sərhədə malik olan coğrafi şərait ayırmır.Odur 
ki,Monqolustan-Altay-Orta Asiya zolağı atçılığın qədimdən 
təşəkkül tapdığı məkan kimi qəbul oluna bilər.Bu zolağı 
Monqolustan-Altay-Orta Asiya-Xəzəryanı-İkiçayarası şəklində 
bir qədər uzatmaq da düzgün olardı. 
Biz,iskitlərin (saklar) 
tarixinə nəzər salsaq 
görərik ki,onlar Altaylar-
dan başlamış Orta Asiya, 
Qazaxıstan çöllərini keçə-
rək Qafqazlara səfər et-
mişlər.E.ə. VII əsrdə 
Zaqafqaziyaya gəlmiş 
saklar öz atları ilə fərq-
lənirdilər.Onların atları 
tədricən formalaşmaqda 
olan Midiya at popul-
yasiyasına da təsir etmiş-
dir.Sarmatlardan fərqli 
olaraq sakların (İskitlər) atları hündürboylu və yaraşıqlı 
idi.Bəzi mənbələrdə onlar Manna-Midiya atları kimi təsvir 
olunur.Çox güman ki,Zaqafqaziyadan cənuba – Urmiya gölü 
ətrafından başlamış Xəzər dənizinin cənubuna qədər olan 
ərazilərə sak (İskit) atlarının gətirilməsi Midiya at popul-
yasiyasına təsir göstərmişdir ki,bu da onların oxşar ortaq 
eksteryerlərinə işarədir. 
Bəzi mənbələrdə bildirilmişdir ki,sonralar midiyalılar Orta 
Asiyadan sakları buraya gətirmişlər.E.ə. V əsrdə yaşamış Ktesi 
yazır ki,Əhəməni çarı Kirin dövründə Orta Asiya sak tayfaları 
Əhəməni dövlətinə tabe edilmişdi.Çar Kir hərbi yürüşlərdə 
                      Midiya atlısı 
                   Midiya atlısı 
37 
 
saklardan istifadə edirdi.Kirin Babilistanı tutması şərəfinə 
təşkil etdiyi at yarışında bir sak əskəri qalib gəlmişdi... 
Herodot iskitlərin (saklar) dərin mədəniyyətə malik 
olmaları barədə də yazmışdır.Heyvan üslubunun yaradıcısı 
olan iskitlər hətta,yunan mədəniyyətinə də təsir etmişdir. 
Yunanlar atlarına taxdıqları qızıl və gümüş bəzəkli taxmaları 
iskitlərdən öyrənmişlər.İskitlərin qadınları da at minməyi 
bilirdilər.Hətta,uşaq vaxtı onların sağ süd vəzisini kəsər və 
sonra isə qızmış dəmirlə dağlayardılar.Bundan sonra qızlarda 
döş əzələsi inkişafdan qalırdı.Bu isə qılınc çalanda və ox 
atanda əsas yükü çiyin və qol əzələlərinə salmağa və bununla 
da həmin əzələlərin daha da inkişaf etməsinə səbəb olurdu.At 
südü,bişmiş at ətindən istifadə edən iskitlər dördtəkərli 
arabalarda yaşayardılar.Qoyun və qismən də qaramal saxlayar 
və onların ətindən,südündən,yun və dərisindən istifadə 
edərdilər.Donuz əti yeməzdilər.Yaxşı çərab ustaları olan 
iskitlər iribədənli insanlar idi. 
Şumer və Assur mənbələrində göstərilir ki,qar-qar 
tayfalarının dədə-baba yurdu Urmiya gölü (Urmu) hövzəsi 
olmuş,sonralar isə Avrasiyanın müxtəlif ərazilərinə köç 
etmişlər.Hətta,qar-qarların bir hissəsinin Livanın şimalındakı 
Oront çayı hövzəsində Karkar adlı yaşayış məskəni saldıqları 
barədə məlumat vardır.Assuriyanın bu ərazilərə yaxın olması 
onu göstərir ki,köçəri qar-qar türk tayfalarının gətirdikləri at 
cinsinin buranın at genefonduna təsir edə bilməsi  mümkündür. 
Assuriya padşahı III Salmanasarın eramızdan əvvəl 853-cü 
ildəki hərbi yürüşü mənbələrdə ”Karkar döyüşü” adı altında 
tarixə düşmüşdür.Hətta,məlum olmuşdur ki,qədim Şumeri 
idarə edən Qutilərin (Kuti) son hökmdarı Tirikan Qar-Qar 
boyuna mənsub idi.Kutilərin adına e.ə. III-II minilliklərə aid 
mənbələrdə rast gəlinir.  
Strabon yazır ki,Şimali Qafqazda (bəzi mənbələrdə 
göstərilir ki,Kiçik Asiyanın və Yunanıstanın şimalında da 
yaşamışlar) qar-qar tayfalarının qonşuluğunda amazonkalar 
38 
 
(cəngavər qadınlar) yaşayır-
dılar.Homer “İlliada” əsərində 
qar-qarların  Yunanıstanda cə-
sur döyüşçü kimi necə 
sevildiyindən yazır. 
Qar-Qarların Qarabağla 
birbaşa əlaqəsi toponimlərlə, 
hidronimlərlə də sübut olunur. 
Buraya çox-çox qədim zaman-
lardan köç etmiş bu tayfa 
Qarabağın əhalisinin formalaş-
masında və heyvandarlıq,o 
cümlədən,atçılıq mədəniyyəti-
nin kök salmasında böyük rol 
oynamışdır.  
Hörmətli oxucular  tarixin 
səhifələrinə lazımi bucaq 
altında işıq salmasaq hər-hansı 
bir populyasiyanın,cinsin mən-
şəyini və mənsubiyyətini 
müəyyən edə bilmərik.Odur 
ki,kitabda türk xalqlarına,on-
ların qohum və qonşularına aid 
olan tarix fonunda atçılığın 
təşəkkülünə nəzər salacağıq. 
 
Qayıdaq amazonkalara.Deyilənə görə kişilərə “düşmən” 
olan amazonkalar sonda igid sakları (İskitlər) qəbul etmiş və 
onlarla yaxınlıq etmişlər.Onlardan isə cəsur və qorxmaz 
savromatlar (sarmatlar) yaranmışdır.Bu mifoloji və ola bilsin 
əslində həqiqi tarixçəni bir sıra mənbələr  belə təqdim edirlər: 
Sarmat atlısı.Qızıl heykəlcik 
   Sarmat süvari döyüşçüsü 
39 
 
Ellinlər vaxtaşırı döyüşkən qadınlar kimi hər yerdə məşhur 
olan amazonkalarla müharibələr edirdi.Onu da deyim ki,ama-
zonkaların cəmiyyəti yalnız qadınlardan ibarət idi.Onlar kişiləri 
sevmirdilər.Əla at minər,ox atar və qılınc çalardılar.Ov etməyi 
də sevərdilər.Döyüşlərin birində ellinlər amazonkaları diri 
tutaraq hərbi qənimət kimi öz ölkələrinə gətirirmişlər.Üç 
gəmidə dənizi keçən ellinlər yolun yarısında amazonkaların 
hücumuna məruz qalırlar.Amazonkalar onları öldürüb gəmini 
ələ keçirirlər.Lakin,amazonkalar gəmi idarə etməyi bil-
mədiklərindən azaraq üzüb yad ölkənin sahillərinə 
yaxınlaşırlar.Bu sahillər Kremnada yerləşən Meotoda (Azov 
dənizi) gölünün sahilləri idi.Kremna İskit torpaqlarına daxil 
idi.Sahildə gəmidən enən amazonkalar yad torpaqları 
dolaşmağa başlayırlar.Burada çoxlu at ilxılarını görüb onları 
ram edərək mindikdən sonra amazonkalar İskit torpaqlarını 
talan etməyə başlayırlar.Amazonkalarla döyüşə çıxan iskitlər 
onlardan bir-neçəsini öldürürlər.Lakin,onların qadın olduqlarını 
gördükdən sonra onlara qarşı mərhəmət və şəhvət hissləri 
(türklərdə qadına qarşı qədim zamanlardan ehtiram və sevgi 
var idi) yaranır.Xüsusi düşünülmüş tədbirlə gənc iskitlər 
amazonkaların düşərgəsinə yaxınlaşırlar.Lakin,onlar qadınlarla 
ilk yanaşmada xoş davranırlar.Bunu görən amazonkalar da 
(artıq onlar iskitlərin igidliyini görmüşdülər) onlara eyni 
münasibəti göstərməyə başlayırlar.İskitlərlə amazonkalar o 
gündən bir-biri ilə məhrəm əlaqəyə girirlər.Onlar evlənərək 
dünyaya uşaqlar gətirirlər.Bu,həmin uşaqlardır ki,gələcək 
sarmat (savromat) tayfasının əsasını qoyurlar. 
Bəzi mənbələrdə buna oxşar bir neçə variantlar göstərilir. 
Bu mənbələrdə qar-qar tayfasının adı çəkilir və göstərilir ki, 
amazonkalar qar-qar tayfalarının məskunlaşdığı ərazilərə yaxın 
bir yerdə məskən salırlar.Sonda isə qar-qarların mərd və igid 
olduğunu görüb onlara könüllü ram olaraq (güclə onları ram 
etmək mümkün deyildi) onlarla qaynayıb-qarışırlar... 
40 
 
İskitlər sarmatları qədim Azərbaycan ərazilərindən 
sıxışdırıb çıxarmış və onlar (sarmatlar) Şimali Qafqazda 
məskunlaşmışlar.Sonralar isə başqa bir türk soyu sayılan hunlar 
qərbə köç edərkən sarmat tayfasını dağıtmışdır.Sarmatların bir 
hissəsi Qazaxıstan ərazilərinə köç etmiş,digər qismi isə Fransa 
və İspaniyaya köçərək orada yaşamışlar.Sarmatların qalan 
hissəsi Britaniyaya tərəf köç edərək orada ilk dövlətçilik 
prinsiplərinin formalaşmasında iştirak etmiş və hətta,ilk kral 
sülaləsinin əsasını qoymuşlar.İngilis mənbələrinə görə 
Britaniyanın ilk əfsanəvi kralı ser Artur (Kamelot şəhər-
dövlətinin  və kral sülaləsinin əsasını qoyub) sarmat idi.Bunu 
onun qəbri üstündə salınmış böyük bir kurqan da göstərir. 
Deyilənə görə ser Artur əsl türk kimi dəfn edilmişdir. 
Məlumdur ki,kurqan qəbirlər türk xalqlarına məxsusdur. 
Sarmatların türk mənşəli olmasını bir sıra antik tarixçilər 
də vurğulayır.Strabon iskitləri iki yerə ayırırdı.Bunlar 
roksolonlar və sarmatlar idi.Strabon  sarmatları da iki yerə 
ayırırdı ki,bunlar da çar sarmatları və kaziq sarmatları idi.İosif 
Flaviy də sarmatları “iskitlərin sarmat adlanan hissəsi” kimi 
qələmə almışdır. 
Bu gün də fikir versəniz görərsiniz ki,sarmat kaziqlər 
(sarmat qazaxlar) qazax xalqının etnogenezində mühüm rol 
oynamışlar.Azərbaycandakı Qazax rayonunun adı sarmat-
kaziqlərin adı ilə bağlıdır.Hətta,bir etnos kimi olmasa da Don 
və Dnepr kazaklarının da adının (“kazak”) köçəri iskit-
kaziklərin adı ilə bağlı olmasını vurğulayan müəlliflər də 
var.Qədim Atropatenanın paytaxtı Qazaka (Qazax) şəhəri də öz 
adı və tarixi ilə bu məsələyə bir işıq salaraq iskit sarmatlarının 
Azərbaycandakı izlərini görmək üçün şərait yaradır.Bu gün də 
qazax xalqının,kazak tayfasının,Azərbaycanın Qazax rayonu-
nun öz atları və atçılıq ənənələri ilə tanınması göz önündədir. 
Ümumiyyətlə,İskitlər və sarmatlar barədə müxtəlif,fərqli 
məlumatlar vardır.Sarmatların Şimali Qafqazda yaşamaları və 
fars dilinə yaxın dildə danışan alanlara (etnik baxımdan əski 
41 
 
türklərlə müəyyən əlaqəsinin olduğu da ehtimal edilir) qohum 
tayfa olmasını bildirənlər də var.Lakin,bu,daha çox sarmatlarla 
alanların yaxın coğrafi ərazidə məskunlaşmaları və bəzi 
kəsişmələrdə bir-birinə qarışmalarıdır.Elə iskitləri də bir sıra 
tarixçilər farslarla,alanlarla qohum olan farsdilli tayfa kimi 
vurğulayırlar.Lakin,daha çox tarixi açılışlar,araşdırmalar iskit-
lərin prototürk,onlardan törənən sarmatların isə prototürk-
lərdən ayrılan qohum bir qol olmalarına işarə edir. 
Siciliyalı Diodor və Pliniy sarmatların Midiyadan 
köçdüyünü bildirir.Dionisiy isə peçeneq-sarmatları hunlarla 
eyniləşdirir.  
Bir sıra qərb mənbələrində  iskitlər ayrıca olaraq göstərilir 
və “sak” anlamından izolə edilirlər.Lakin,bir  çox 
araşdırmalardan məlum olur ki,iskit və saklar demək olar ki, 
eyni etnosa aiddirlər və türkəsillidirlər.Bu iki söz böyük bir 
tayfanın müxtəlif yerlərdə qəbul edilmiş adlarıdır.İskitləri dil 
parametrlərinə görə İrandilli (farsdilli) hesab edənlər də 
çoxdur.Lakin,bu sadəcə indi olduğu kimi,müxtəlif dillərdə baş 
verdiyi kimi gəlmə sözlərin təsirinə bənzəyir. 
İskitlərin dövləti güclü idi.Onlar “texnoloji” baxımdan da 
inkişaf etmişdilər.Onların yaxşı silahları,əla atları olubmuş.Bir 
ucu az qala Altaya çatan,şimaldan Sibir,Qazaxıstan çölləri, 
cənubdan İran ərazilərinə yaxınlaşan,Qərbdən isə Ural 
dağlarına söykənən İskit diyarı öz dövlətini qorumaq üçün 
güclü süvari orduya malik olmalı idi.Baxmayaraq ki,o 
zamanlar hələ hərb sənəti ordu prinsiplərini təzəcə aşılamağa 
başlayırdı,İskitlərin (sakların) atlı qoşunları (yüngül süvarilər 
olsa da) təhlükəli və ildırımsürətli zərbə idi.İskitlərin (saklar) 
və kimmerlərin (kəmərlər,qamərlər) atları sürətli idi. 
Sarmatların atları kiçik boylu olsa da çox dözümlü idi. 
42 
 
Sarmatlar əsasən indiki Ukrayna ərazilərində,indiki Cənubi 
Rusiya çöllərində (Don hövzəsinə yaxın)  yaşamışlar. 
Qaradəniz hövzəsində yaşamış saqalar da (İskit mənşəli) 
sarmatlarla qohum idilər.Sarmatlar əsasən heyvandarlıqla 
məşğul olan prototürk tayfası idi.Sarmatlar Ural çöllərinə və 
İdil (Volqa) çayı hövzəsinə də köç etmişlər.Həmçinin, 
Qazaxıstanın qərb ərazilərində də məskunlaşmışlar.Onların 
güclü və dözümlü atları uzaq məsafələrə yürüş və köç etməyə 
imkan verirdi.Onların ağır əl silahlarından hətta, romalılar da 
qorxurdular.Ağır əlbəsəli (katafrakt və qolçaqlar) və silahlı 
(onların qılıncları iskit qılıncından uzun idi və 110 sm-ə 
çatırdı) sarmatları uzaq məsafələrə daşıyan və qanlı savaşda 
onlara yardımçı olan universal və dözümlü atlar kömək 
edirdi.Roma İmperiyası zamanında yaşamış tarixçi Arrian 
bildirirdi ki,sarmatların atlarını öncə ötüb keçmək çətin 
olur.Onlar uzun və ağır əziyyətlərə davamlıdırlar.Belə ki, 
sürətli,hündür düşmən atları haldan düşürdü,amma,kiçik boylu 
sarmat atı düşmənlərin atlarına tezcə çataraq onları asanlıqla 
keçirdilər...Sarmat atlarını bir sıra mənbələrdə qazax,monqol 
Dəşti Qıpçaq 
43 
 
atlarına bənzədirlər.Çox güman ki,bu atlar elə Qazaxıstan 
ərazilərini əhatə edən şimali iskit torpaqlarındaformalaşmış at 
tipi idi ki,onlar da “hədsiz” dərəcədə dözümlü idilər.İndiki 
qazax atları da (kustanay kimi yarımqanlı cinslər istisnadır) 
təsvir edilən sarmat atlarına bənzəyirlər.Həm sarmat atları,həm 
də indiki yerli qazax atları “hədsiz” dərəcədə dözümlü bir 
heyvanlar olub.İskitlərdən sonra meydana gələn Böyük Hun 
İmperiyasının (e.ə.234-215) və Göytürk (552-745) türk 
dövlətlərinin yarandığı zaman arasında atçılıq və süvari ordu 
xeyli inkişaf etmişdi.Hunların neçə cəsur və yenilməz döyüşçü 
olduqları barədə dünya tarixçiləri çox yazmışlar.Böyük bir 
imperiya yaradan hunlar üçün atın böyük önəmi var idi.Onlar 
atdan nəinki döyüşlərdə və təsərrüfatlarda istifadə edirdilər, 
hətta,onlarda atla bağlı inanclar var idi.At hun üçün dayaq 
idi.Hunların atları və həmçinin,göytürklərin atları əski iskit-sak 
atlarına çox oxşayırdı.Böyük hun sərkərdəsi Atilla atın belində 
az qala “dünyanın” yarısına sahib olmuşdu.Ümumiyyətlə tək 
Qarabağ əraziləri deyil Xəzər dənizi hövzəsi atçılığın burulğan 
kimi “qaynadığı” ərazilər idi.Kaspianada mövcud olmuş at 
populyasiyasının izləri indiki Xəzəryanı bölgələrdə (Abşeron, 
Muğan, Şirvan,Quba və s.) rast gələn yerli atlarda hiss 
olunur.Məlumdur ki,3000 ildən artıq tarixi olan kaspilər 
(xəzərlər) qədim Muğan çöllərində məskunlaşmışlar.Son 
dövrlərində isə monqolların işğalları onları torpaqsız qoymuş 
və onlar assimilyasiyaya uğrayaraq bir tayfa kimi yox 
olmuşlar.Bu zamanlar monqol soylu atların (həmçinin,qənimət 
kimi yol boyu ələ keçirilmiş Orta Asiya türk at soyları) axını 
baş verirdi.Yerli atlara təsir qaçılmaz idi.Elə indiki Şirvan 
atlarına nəzər salsaq onlarda monqol (həmçinin,Altay) at 
soyunun əlamətlərinə rast gələ bilərik.Lakin,monqolların 
yürüşlərindən çox-çox əvvəl burada at populyasiyasının 
mövcud olduğu məlumdur.Sak tayfalarının Zaqafqaziyaya 
gəlişini yada salın və onların Orta Asiyadan (Altaylardan bu 
yana) axıb gəlməsini də buna əlavə edin və bu  
44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                   
 
 
 
 
 
 
 
Q
əd
im
 T
ü
rk
 a
t cin
slərin
in
 m
ey
d
a
n
a
 g
əlm
əsi v
ə y
a
y
ılm
a
 a
rea
lı 
45 
 
halda aydın olacaq ki,hələ eramızdan əvvəl Zaqafqaziyaya, 
Kaspianaya Altaylardan,yəni Şərqi Türküstandan gətirilmiş 
əski türk atları yerli populyasiyaya təsir etmişdir.Bundan əlavə 
peçeneq türk tayfa birləşmələrinin Dəşti-Qıpçaq çöllərindən 
(indiki,cənubi Rusiya,Stavropol,Don çölləri) Zaqafqaziyaya 
(həmçinin,Albaniyaya,Qarabağa)   gəlməsi burada daha bir 
türk at cinsinin təsirini göstərmişdir. 
 
Çox güman ki,bu atlar qazax,monqol çöl atları tipində 
(savromatların atları kimi) olub.Deməli,belə çıxır ki,Kaspiana 
(Nisey) və ona yaxın olan Midiyada çox qədim bir at 
populyasiyası olub ki,sonralar (e.ə. I minilliyin ikinci 
yarısında) bu populyasiyaya şərqi Türküstan (Altay və 
Altayətrafı) ərazilərindən iki yolla (Xəzər dənizinin şimal 
tərəfindən və cənub tərəfindən) gəlmiş iki türk at “cinsi” təsir 
etmiş və nəticədə Albaniyada (Kaspianada) qazax,monqol at 
tipinə yaxın bir cins,Midiyada (Nisey düzü) isə sak (iskit) at 
tipinə yaxın başqa bir cins formalaşmışdır.Miladi tarixinin 
başlanğıcında Kür-Araz ovalığında məskunlaşan birinci cins 
tədricən cənub atlarının təsirinə məruz qalaraq assimilyasiya 
etmişdir.Lakin,sonralar yenidən monqolların intervensiyaları 
zamanı bu ərazilərdə qazax,monqol tipli atlar formalaşmışdır 
ki,bu gün bu atları Şirvan atlarının və müasir ippologiyada 
Xəzər ponisi (poni-alçaqboylu at cinsi – R.N.) adlandırılan 
atların simasında görmək olar. 
İkinci at cinsi isə daha zərif və minik tipli olduğuna görə 
geniş yayılmış və Albaniya (Arran),Atropatena-Nisey at 
populyasiyasını yaratmışdır ki,bu gün Qarabağ və axaltəkə 
atlarının simasında bunu görmək olur. 
Öncə bildirdiyimiz kimi Niseyə və Zaqafqaziyaya şərqi 
Türkistandan gələn iki at populyasiyasını tarixçilər belə təsvir 
edir: 
1.Sakların (iskit) atları.Bunlar çox qədim atlardır ki,Orta 
Asiyanın qərb və Altayların şərq hissəsindən başlayaraq 
46 
 
tədricən yeni keyfiyyətlər qazana-qazana bu yana gəliblər.Bu at 
populyasiyasına Baktriyana ərazilərində yayılmış bir cins də 
təsir etmişdir.Bir sıra tarixçilər bildirirlər ki,bu atlar nazik,quru 
və hündür ayaqlı,enli sağrılı,olublar.Dırnaqları möhkəm olub. 
“Türk atları əsasən kiçik bədənli,uzun və nazik ayaqlı 
,balaca və məğrur başlı,möhkəm dırnaqlıdır” (Kafesoğlu, 1984 
: 207). 
L.N.Qumilyov yazdığı “Qədim Türklər” kitabında Türk 
tarixini tarixin dərinliklərinə varmadan araşdırsa da,bizim 
eranın 1-ci minilliyində Şərqi Türküstanda yaşamış türk 
tayfaları (o,bunları “türkyut” adlandırırdı – R.N.) və onların 
məşğuliyyətləri mövzusunda apardığı araşdırmalar maraq 
doğurur.Qumilyovun bildirdiyinə görə Ermitaj muzeyində 
türkyut (tukyu) qvardiyaçılarını təsvir edən gil heykəlciklər 
saxlanmaqdadır.O bildirir ki,bu təsvirlərdən görünür 
ki,türkyutların atları boyca hündür,ayaqları nazik,irisağrılı 
olmaqla boyunları qısa,başları iridir.Qırxılmış və daranmış 
yalları bu atlara çox yaxşı qulluq edildiyini (atçılıq 
mədəniyyətinin inkişaf etməsi) göstərir.Onlarla monqol atları 
arasında heç bir yaxınlıq yoxdur.Onlar daha çox Samanilər 
epoxasının,xüsusən də Xenan heykəlciyindəki atlara çox 
bənzəyirlər. 
2.Qıpçaqların,peçeneqlərin,qazaxların,sarmatların,monqol-
ların atları.Bu atlar əsasən bozqır çöl atları olub.Bu at 
populyasiyası Monqolustanın və Altay dağlarının şərq 
ətəklərindən başlayaraq və Orta Asiyadan şimalda yerləşən 
torpaqlardan keçərək qıpçaq çöllərinə (Dəşti-Qıpçaq) qədər 
gəlmiş köçəri türk atlarıdır.Bu at populyasiyasının izlərinə 
keçib gəldiyi torpaqlarda (Baykalətrafı,Buryat,Qazaxıstan 
,Başqırdıstan,Kalmık,Don vadisi və s.) rast gəlmək olar.Bu 
ərazilərdə indi də eyni tipli at cinsləri yetişdirilir.Bu atlar 
kobud quruluşlu,kiçik və ya orta boylu,möhkəm bədənli, 
möhkəm dırnaqlı,qalındərili,sıx və uzun tüklü atlardır.bu 
atlarda kökəlmə və piy toplama qabiliyyəti yüksək idi.Çünki 
47 
 
uzaq köçlərdə bu piy sərt 
iqlimdə yem qıtlığı yaran-
dıqda enerji mənbəyi 
rolunu oynayırdı. Hal-
hazırda da  monqol,   
qazax,başqırd,kalmık at-
ları ətlik istiqamətində 
istifadə olunur. 
Pazırık kurqanların-
dan tapılmış tapıntılar 
qədim türk atının xarici 
görünüşü barədə məlumat 
verir.”Tapıntılara görə 
Türk atının boyu 150 sm-
dir.Baş böyük və burun 
qoçvaridir.Boyun uzun,bel 
qısa,dırnaq möhkəmdir” 
(R.Ş.Akün,1956). 
Makedoniyalı İskəndəri müşayət edən müəllif Aminta 
Kaspi torpaqlarında çoxlu öküz sürüləri,at ilxıları olmasını 
qələmə almışdır.Mən bu fikirləri bildirməklə Professor 
İ.İ.Kaluginin ümumilikdə Azərbaycan atları barəsində 
dediklərini təsdiq etmək istəmirəm.Belə ki,professor 
İ.İ.Kalugin (1930) bildirirdi ki,tarix hazırki Azərbaycan 
ərazisini yalnız bizim eranın I əsrindən aydınlaşdırmağa 
başlamışdır.O zaman burada monqol tayfasına məxsus udin 
qəbiləsi yaşayırdı.Ona görə də güman etmək olar ki,bu xalqın 
atları da monqol atı tipində olmuşdur. 
Yuxarıda göstərdiyim kimi monqol atlarının təsiri 
mümkün bir variantdır.Lakin,bu o demək deyil ki,bütün 
Azərbaycan atçılığının genefondunu birbaşa monqol kökü ilə 
bağlamaq düzgündür.Udinlər isə Qafqaz dillərində danışmışdır 
və çox ehtimal ki,etnik Qafqazlıdırlar. 
Pazırık kurqanından tapılmış 
nümunədə atlı təsviri 
48 
 
Aydındır ki,dünyanın demək olar ki,bu gün qəbul olunan 
bütün at cinsləri  hər-hansı cinsin digər cinsə təsiri,qarışması 
nəticəsində meydana gəlmişdir.Lakin,yenə də vurğulayıram, 
bu,cinsin mənşəyinə bir başa işarə edə bilməz.Və ya yuxarıdakı 
misallardan bu qənaətə gəlmək olar ki,”monqol atının 
törəmələri” anlamının iki dövrə aid edilməsi məntiqi olaraq 
düzgün nəticə verə bilər.Belə ki,birinci dövrdə,yəni eramızdan 
əvvəl Altay və monqol kökənli atların,daha sonra isə orta 
əsrlərdə monqol yürüşləri zamanı yenə “monqolqanlı” atların 
təsiri olmuşdur.Məhz,niyə görə “monqolqanlı”? Çünki 
Monqolustandan Xəzərətrafı torpaqlara səfərə çıxan atlılar öz 
yolları üstündə türk at cinslərindən mütləq yararlanmalı 
idilər.Məntiqi olaraq bu real və qaçılmaz görünür.Bu səfərin 
özü də uzun zaman çəkirdi.Bu müddətdə yerli türk atları ilə 
monqol atlarının mələzləri meydana gəlirdi.Bundan əlavə 
monqollar özləri ilə Orta Asiya türk atlarını da gətirirdilər. 
Çünki bu atlar əla minik və döyüş atları idilər. 
Professor İ.İ.Kalugin bir sıra məqamlarda özü də bu fikrə 
yaxınlaşır.O,Azərbaycanın sonrakı dövrlərdə İran (III əsr),ərəb 
(VII əsrin ortaları),monqol (XIII əsrin əvvəlləri),nəhayət yenə 
də İran (XVI əsr) tərəfindən işğal edilməsini nəzərə alaraq 
bildirir ki,Azərbaycan atları XIX əsrdə gəlmə xalqların təsiri 
altına düşərək əsasən iki tip: Yaxın Şərq və monqol atları 
qanının qarışması nəticəsində əmələ gəlmişlər. 
Əslində sovetlər dönəmində elmdə də türkçülük 
prinsiplərinin təqibi hiss olunurdu.Lakin,bu o demək deyil 
ki,bütün elmi iddialar dəyərsiz və səhv idi.Professor 
İ.İ.Kaluginin fikirlərini müasir Azərbaycan tədqiqatçıları da 
sərt surətdə təkzib edir.Professor R.X.Səttarzadə yazdığı 
“Qarabağ atı” (R.X.Səttarzadə:1975) kitabında professor 
İ.İ.Kaluginin fikrinin səhv olduğuna işarə edir.Lakin,professor 
İ.İ.Kaluginin fikirlərində həqiqət də var.Çünki,öncə bildirdiyim 
kimi Xəzəryanı at populyasiyası monqol atlarının (bu 
49 
 
ümumiləşdirilmiş fikirdir və buraya Altay və s.at 
populyasiyaları da daxil ola bilər) təsirini “görüb” (orta 
əsrlərdə) və bu gün də onun əlamətlərini daşıyır.Sadəcə 
professor İ.İ.Kalugin bir məqamı nəzərdən qaçırmışdır ki,hətta, 
kiçik bir ərazidə müxtəlif maneə törədən amillərin təsirindən 
orada mövcud olan bir neçə cins bir-birinə elə də böyük təsir 
etməyə də bilər.Odur ki,bu kiçik ərazidə tamamilə fərqli 
quruluşa və genetik fərqli mənzərəyə malik cinslərə rast 
gəlmək olar.Götürək Türkmənistanda yetişdirilən iki at cinsini. 
Bunlardan biri dünyaca məşhur axaltəkə atları,digəri isə yomud 
atlarıdır.Bu cinslərə nəzər saldıqda onların fərqli eksteryerə 
malik olduğunun şahidi oluruq.Görürsünüzmü burada səhra və 
yarımsəhra,dağ çölləri şəraitində iki fərqli cins yaranmışdır. 
Bunlardan biri (axaltəkə) təmizqanlı cins hesab edilir,yomudlar 
isə genetik baxımdan daha “qarışıqdır”.Bəs necə olub ki,bir 
ərazidə yetişən bu atların fərqləri daha çoxdur,nəinki,”sərt“ 
(konkret) oxşarlıqları.Elə sadəcə axaltəkə atının ciddi və 
pozulmaz kanonlar sayəsində xüsusi “mühitdə” yetişdirilməsi 
bir dəlil ola bilər.Yaxşı,bəs Azərbaycanda dağlıqda yetişən 
Qarabağ atları ilə,Xəzəryanı bölgələrinin atları arasındakı o 
genetik,fiziki,coğrafi sərhəddi (xüsusilə kəskin sərhədd olmasa 
da.Bu,mümkün də deyil) nə qoruyub? Əvvəla,artıq məlumdur 
ki,eramızdan əvvəl min illərlə zaman kəsiyinə malik intervalda 
Azərbaycan ərazilərində yerli türk mənşəli at populyasiyasının 
mövcud olduğu qazıntılar halında tapılmış nümunələrdən də 
görünür.Sonralar isə bu populyasiyanın əsasında müxtəlif 
Azərbaycan cinsləri başlanğıc götürmüşdür.Bu,formalaşmaqda 
olan cinslər yayıl-dıqları təbii ərazinin xüsusiyyətinə və onu 
yetişdirən tayfaların sahibi olduğu müxtəlif yönümlü 
kanonlarına uyğun olaraq dəyişmişdir.Fars (onu da deyim 
ki,bir sıra alimlər nəzərdən qaçırmışlar ki,fars at cinsi dedikləri 
qrup çox qədim zaman-lardan burada mövcud olmuş türk əsilli 
Mada (Maday, Midiya) at populyasiyasının 
törəmələridir),ərəb,monqol atlarının Azərbaycan atlarına təsiri 
50 
 
isə yerli populyasiyanın 
forma-laşmasından yüz 
illərlə son-ralar həyata 
keçmişdir. 
Ümumiyyətlə professor 
İ.İ.Kalugin bir çox digər 
tədqiqatçılar kimi Qarabağ 
atının ilk başlanğıcını,mən-
şəyini ərəb kökü ilə daha çox 
bağlayır.Tanınmış mütəxəs-
sislər və tədqiqatçılar 
D.Dubenski,Rudanoski, 
S.Cəfərov və s. Qarabağ 
atının əmələ gəlməsini əsa-
sən ərəb atları ilə bağlayır-
lar. 
Qarabağ atının ərəb 
atından əmələ gəlməsini ehtimal edən tədqiqatçılar İ.İ.Kalugin 
və Diterixs Pənah xanın Nadir şahın yanından Qarabağa 
qaçması tarixçəsi ilə bağlayırlar.Onlar bildirirlər ki,guya Pənah 
xan 1747-ci ildə İrandan Qarabağa qaçarkən Nadir şahın ərəb 
atlarını qabağına qataraq Qarabağa gətirmişdir.Və ya başqa bir 
faktla əsaslandırırlar ki,guya Pənah xanın oğlu İbrahim xan  
İranın Azərbaycandakı valisi Abbas Mirzədən ərəb atları 
hədiyyə almış və onlardan Qarabağ atlarının yaradılmasında 
istifadə etmişdir. 
Bu İnformasiyalarda səhv məqamlar da vardır.Belə 
ki,Pənah xan (1747-1763-cü illərdə xanlıq edib)  Qarabağa 
qaçarkən (1738-ci ildə) hələ Nadir şah sağ idi.Bəzi mənbələrdə 
Pənah Əli xanın (o zaman bəy idi) 200 - ə qədər süvari ilə 
Qarabağa gələrək özünü xan elan etməsi göstərilir.Bir tərəfdən 
də Nadir şah Əfşarın əsli vaxtilə Amudərya hövzəsindən 
gəlmiş Əfşar (Avşar,Ovşar boyu Oğuz türklərinə aiddir) 
boyundan idi.Nadir şahın Şərqi İranı zəbt etməsi qonşu 
              Nadir Şah Əfşar 
51 
 
dövlətlərlə də hərtərəfli 
əlaqələrin yaranmasını 
təmin edirdi.İranın Türk-
mənistanla sərhəd oldu-
ğunu da nəzərə alsaq və o 
zaman yaradılan “Təkə-
Ceyran” (“Əlyetməz”) 
tipini də ortaya qoysaq 
məntiqi surətdə belə fikir 
söyləmək olar ki,Nadir 
şahın tövləsində Azərbay-
can,İran,ərəb atları ilə 
yanaşı axaltəkələr də 
(hətta,arqamak adı altında 
tanınan Orta Asiya 
cinsləri) olmuşdur.Heç də 
axaltəkələrin sayı az olma-
mışdır.Düzdür,bu dövrdə 
Qarabağ cinsinə ərəb atının 
təsiri olub.Belə ki,hər za-
man məşhur və qiymətdə olan ərəb atlarından Pənah xanın 
imtina etdiyini qəbul etmək ağıllı fikir sayıla bilməz.Qarabağda 
ərəb atları (müxtəlif keyfiyyətli) Pənah xana kimi də 
olub.Lakin,Nadir şahın axaltəkələri və ərəbləri əla olduğundan 
Pənah xan onların bir neçəsini Qarabağa gətirmişdir. 
Mirzə Camal Cavanşır Qarabaği özünün “Qarabağ tarixi” 
əsərində yazır: 
“Xanın yaxşı atları,heyvanı və çoxlu ilxısı var idi.Xanın 
ilxısı İran və Rum vilayətlərində belə böyük şöhrət 
tapmışdı.Mərhum xanın atlarının çoxu mərhum Nadir şahın 
atları və ilxısının cinsindən idi.Xan onları Azərbaycan 
vilayətlərindən,Şahsevən,Şəqaqi və Xorasan xanlarından alıb 
gətirmişdi.Təqribən üç-dörd min və bəlkə daha çox balalayan 
Qarabağ atı mehtəri ilə (XIX əsr) 
52 
 
madyanı,xüsusi cins ayğırları var idi.Xüsusi qoyun 
sürüləri,malı,camışı o qədər çox idi ki,saymaqla qurtarmazdı”. 
Burada müəllifin (Mirzə Camal Qarabaği) sözlərindən 
məlum olur ki,xan zavodu müxtəlif cinslərin nümayən-
dələrindən ibarət olub.Yüzlərlə və hətta,minlərlə doğar 
madyandan söhbət gedir.Bunların Azərbaycan (Cənubi 
Azərbaycan),İran ərazilərindən alındığı bildirilir.Bu,o demək 
deyil ki,bu zonaların atları ya təmizcinsli ərəbdir,ya da 
təmizcinsli axaltəkə.Əslində bu ərazilərdə yayılmış atların 
kökü Midiya at populyasiyasına gedib çıxır.Məhz Qarabağ atı 
da öz başlanğıcını əsas etibarilə Midiya atlarından götü-
rüb.Bundan əlavə XVIII-XIX əsrlərdə Şərqdən gələn bir çox 
atları ərəb kimi təqdim edirdilər.Harada yaraşıqlı və güclü at 
var idisə onu ya ərəb,ya da ərəbqanlı hesab edirdilər.Bu fikir  
təmizqanlı ingilis minik atının tarixi ilə bağlı bir sıra kitablarda 
qərb (Avropa,Rusiya) müəllifləri tərəfindən də vurğulanmışdır. 
Bəzi rus və Avropa müəllifləri çox zaman ərəb,Qarabağ və 
axaltəkələri bir-biri ilə qarışdırırdılar.Misal üçün,ingilis atının 
əcdadlarından sayılan,Türkiyədən Vyanaya düşən,oradan isə 
hərbi qənimət kimi İngiltərəyə aparılan “Byerley Turk” ya ərəb 
atı kimi,ya türk atı kimi,ya da axaltəkə kimi təqdim 
olunur.Hətta,”fars ərəbi”,”Persiya ərəbi”  kimi təqdim olunan 
“at cinsi” əslində İran-Azərbaycan at populyasiyası (kökü 
Manna – Midiya) ilə təmizqanlı ərəb at cinsinin qanının 
qarışdırılması nəticəsində meydana gəlmişdir ki,bu da özündə 
Qarabağ atının əlamətlərini daşıyır. 
Bir sıra müəlliflərin bu və ya başqa formada bildirdikləri 
fikirlər əslində tarixi həqiqətlərin uzlaşdırılması ilə həyata 
keçirilməmişdir.Bu da Qarabağ atının əsl mənşəyini itirmək 
deməkdir.Onun tarixini və geneologiyasını saxtalaşdırmaq 
deməkdir.Buna bənzər  bir fikri də qraf Hutten-Çapski 
bildirmişdir.İran atları haqqında danışarkən o bildirmişdir ki,öz 
xalqına atı sevməyi və onu düzgün yetişdirməyi ilk dəfə Kir 
(İran şahı,e.ə. VI əsr) tövsiyə etmişdir. 
53 
 
Bu mövzu ilə bağlı daha bir fikri də antik tarixçi 
ippoloqlardan biri Ksenofont (e.ə. IV əsr) bildirir ki,Kirə qədər 
İran öz atçılığı ilə heç də məşhur deyildi. 
Lakin,öncə bildirdiyim kimi də farslardan əvvəl bu 
ərazilərdə mada (maday,matay) tayfası öz məşhur atlarını 
yetişdirmişdir ki,onlar barədə qədim tarixçilər    yazmışlar. 
Müasirlərdən Quelin fikri buna bir aydınlıq gətirir.O göstərir 
ki,İran şahı Kir Aşşurlara hücum edərkən midiyalıların süvari 
dəstələrindən istifadə etmişdi.Bu onu göstərir ki,sürətli,güclü 
və dözümlü atlar yetişdirmiş mada tayfası çox-çox əvvəllər bu 
ərazilərdə yaşamış və atçılığı inkişaf etdirmişdir.Madaların da 
Şumerlə etno-mədəni bağlılığı üzə çıxır.İskit (sak) və Şumer 
əlaqəsi,oğuzlar (gələcəkdə onların davamçılarından biri olan 
türkmənlər),qoyduqları izləri ilə mada tayfasına etnik və 
mədəniyyət müstəvisində bağlanırlar.Matu,mada sözləri şumer 
dilində yurd anlamını,mənasını verir.Türkmənistanda Madau 
təpə,Madau dağları kimi qədim toponimlər də bu əlaqədən 
xəbər verir. 
Herodot da İran dövlətinə qədər bu ərazilərdə güclü, 
hündürboy və yaraşıqlı atların olduğunu vurğulayır. 
Strabon yazırdı ki,miniciliyə və atçılığa olan ehtiras 
iranlılara midiyalılardan keçmişdir. 
Zootexnik K.P.Boçkaryov yerli Azərbaycan atlarını qədim 
İran və Parfiya atlarının nəsli hesab edir.Yenə də Professor 
R.X.Səttarzadə bu fikri tənqid edirsə də bir incə məqamı 
nəzərdən qaçırır.O,göstərir ki,müxtəlif tədqiqatçıların 
vurğuladığı bu fikirlərdən məlum olur ki,Azərbaycanın öz at 
cinsi olmamış və buraya gətirilən digər cinslərdən törənmişdir. 
İran və Parfiya (həmçinin,digər dövlətlər) barəsində həqiqi 
məqamlar sovetlər dövründə bizdən elə də uzaq olmayan bəzi 
tarixi faktlar (türk tarixi ilə bağlı) belə saxtalaşdırılırdı və ya bu 
həqiqətlərin açılmasına sanki maneə törədilirdi.Bu vəziyyətdə 
istər-istəməz həqiqət özü-özünə ortaya çıxmışdır. Məhz, 
Azərbaycan atlarının kökündə qədim türk at populyasiyaları 
54 
 
durur ki,bunlardan da  Manna-Maday (həmçinin,Nisey) atları 
müasir Xəzəryanı cinslər üçün bünövrə rolunu oynamışdır. 
Əslində Manna,Midiya,Əhəməni,Parfiya dövlətləri demək olar 
ki,eyni və bir-birinə yaxın cöğrafi əraziləri əhatə edirdi. 
Haqqında danışdığımız at populyasiyası (Qarabağ və axaltəkə 
atlarının əcdadları) isə bu ərazilərdə formalaşmışdır.Bir sıra 
mənbələrin bildirdiyi kimi əslində farslar bu ərazilərə sonralar 
gəliblər və onlara kimi burada türkəsilli madaylar olub. 
Məhz,bu atları da midiyalılar (bunlara həm yerli mada 
tayfası,həm yaxın ərazilərdə yaşayan azsaylı etnoslar,həm də 
gəlmə tayfalar aiddir) yetişdirmişlər. 
Şərq tarixində önəmli yerlərdən birini tutan Qaumata 
üsyanı (e.ə. 522-ci il) maraq doğurur.İran dövlətinə qarşı üsyan 
qaldırmış Qaumatanı e.ə. 522-ci ildə sui-qəsdçilər onun 
yatağına soxularaq öldürmüşlər.Büsutun yazılarında o Kamata 
(“kahin-şaman ata”)  kimi də göstərilir.Həm fars,həm də başqa 
mənbələr Qaumatanı “öküz bədənli” (“öküz”,”öks” qədim 
türklərdə fəlsəfi mənaya malik idi) kimi təqdim edirlər.Büsutun 
yazılarındakı fars bəndində Qaumata (“öküz bədənli”) kimi, 
türklərdə isə Tançoksar (“təni öküz ər”) kimi bildirilir. 
Madayların (Midiyanın əsas əhalisi) fars deyil başqa bir tayfa 
olması elə İran şahı Daranın özünün tapşırığı ilə yazılmış 
Büsutun kitabəsindən də məlum olur: 
“Heç kəs nə fars,nə midiyalı,nə də bizim nəsildən bir kəs 
yox idi ki,hakimiyyəti Qaumatadan geri alsın”... 
Mənim (müəllif R.N.) qənaətlərimə görə Midiya dövlətinə 
qədər Şumer və Babildə çox fərqli at cinsi olmuşdur.Şumerlə 
bağlı mübahisələr bu gün davam etsə də son dövrlərin 
araşdırmaları bu antik sivilizasiyanın türk etnosu ilə bağlılığı 
yönümündə tutarlı fikirlər ortaya çıxarmışdır.Bu mövzuda 
yazılmış “Türklərin tarixi: Şumer kilidinə Türk açarı” kitabı 
(müəllif R.Cəbiev) maraq doğurur.Həmçinin,S.N.Krammerin 
yazdığı “Tarix Şumerdən başlanır” kitabında türk irqinin nə 
qədər qədim olduğu məlum olur.Q.Kazımov şumerlərin 
55 
 
Mesopotamiyaya Cənubi Azərbaycanın Zaqros bölgəsindən 
köçdüyünü bildirir.Şumer sivilizasiyası barədə müxtəlif 
tədqiqatçıların araşdırmaları şumerlərin prototürk olmalarına 
işarə edə bilər.Belə ki,bu sivilizasiyanın Orta Asiya və 
Altaylarla,daha doğrusu Tanrı dağından başlayan türk 
etnogenezi ilə əlaqəsini üzə çıxaran müəyyən məntiqi 
qanunauyğunluqlar var.Misal olaraq demək olar ki,şumerlər 
atlarının quyruğunu düyünləyərdilər.At quyruğunu ilk dəfə 
qədim türklər düymüşlər.İtaliyada məskunlaşmış etrusklar da 
(türk mənşəlidirlər) atlarının quyruğunu düyürmüşlər.Şumer 
məsələsinə gəldikdə bir maraqlı məqama da diqqət etmək 
gərəkdir.Maraqlıdır ki,şumerlərin dilində “vətən” sözü ilə 
“dağ” sözü eyni yazılır.Bu o deməkdir ki,onlar iki çay (Dəclə 
və Fərat) vadisində məskunlaşsalar da əvvəlki vətənləri dağlıq 
yerdə yerləşirmiş.İkiçayarasında tikdikləri məbədlər də öz 
arxitektur quruluşuna görə “dağ” məbədlərinə bənzəyir. 
Akkadlar onları uca dağlıqdan gəlmişlər,şumerlər özləri isə 
qoyduqları yazılarda özlərini qarabaşlar (şumercə sanq-
qiqa,qarasaqlar,qarasaklar) adlandırmışlar.İlk öncə “qara-
başlar” anlayışını indi qəbul etdiyimiz qara rəng və baş (insan 
orqanizmini təşkil edən orqanlardan biri) kimi qəbul 
etmişdilər.Lakin,bir sıra araşdırmalar göstərmişdir ki,buradakı 
“qara” sözü qədim türk dilində “böyük”,”uca”,”möhtəşəm” 
deməkdir.Misal olaraq deyim ki,”Qaradağ” (böyük dağ),  
”Qarayazı” (böyük,geniş düz) və s. sözlər bunu ifadə edir.Ən 
başlıca məqamlardan biri də “Qarabağ” sözüdür.Bu sözün 
mənası qara rənglə və bağ-bağatla əlaqəli deyil.Əslində bu ad 
Orta Asiyadan gəlmiş peçeneq tayfalarından (Oğuzlarla qohum 
müstəqil türk tayfa birliyi)  biri olan Qarabayların (Qarabaylar,  
Qarabaqlar) adı ilə bağlıdır.Burada Qarabay,Qarabaq sözü 
“böyük baylar”,”böyük baqlar” anlamını verir.Naxçıvanda isə 
“Qarabağlar” (“Qarabaylar”) adı altında məşhur kənd 
mövcuddur. 
56 
 
Şumer qarasaqlarına gəldikdə isə bu sözün “qara-
sak”,yəni,”böyük”,”möhtəşəm” saklar anlamı verməsi məntiqə-
uyğun şəkildə açıqlanır.Dünya sivilizasiyası və kosmik 
əlaqələri özündə ehtiva edən Şumer piktogramlarından məlum 
olur ki,uzaq Nibirudan “odlu raketlə” (“Gir”,”Qir”) yer 
kürəsinə gələn ədalətlilər (“Dingirlər”) özləri ilə Anunnakları 
(sadə,lakin dözümlü işçilər) yerə qızıl çıxarmağa gətirmişlər. 
Anunnaklar min illərlə yerdən qiymətli metalları çıxarıb öz 
planetlərinə göndərirmişlər.Bu işdə onlara qarasaqlar 
(“qarabaşlar”) xidmət etmişlər.Belə başa düşülür ki,bizdən 
əvvəlki sivilizasiyanın nümayəndələri olan Dingirlər 
“protoşumerləri” istismar etmişlər.Sonralar isə qarasaqlar 
“onlara” xidmət etmək istəmədiklərindən Dingirlərlə 
Anunnaklar yer kürəsini tərk etmişdir.Türk tarixinə nəzər 
salsaq görərik ki,şifahi və yazılı ədəbiyyat nümunələrində 
göstərildiyi kimi qədim zamanlarda xidmətçiyə,qulluqçuya 
“qarabaş” deyirdilər...  
Saklar e.ə. I minillikdə formalaşmış bir tayfa kimi Orta 
Asiyada yaşayırdılar və oranın yerli əhalisi sayılırdılar.Bu gün 
şumerləri bir irq kimi Aralıq dənizi irqinə aid edirlər. 
Lakin,onların semitlərlə etnik yaxınlığı yoxdur.Maraqlıdır ki,  
sakların qazıntı halında tapılmış izləri onların daha çox 
monqoloid deyil avropoid irqinə yaxın olmalarını göstərir.Bu 
Çoxatlı Şumer döyüş arabası 
57 
 
da bir daha saklarla şumerləri birləşdirən ortaq elementlərin 
olmasına işarədir.Təbii ki,bir çoxlarınızda sual yaranacaq 
ki,bunların Qarabağ atı ilə nə bağlılığı?Düzdür,peçeneq 
qarabaqlarının Qafqazlara gəlişi bizim eramızda baş versə 
də,hələ buna kimi sak tayfaları indiki Qarabağ ərazilərində 
məskunlaşmışdılar.Sakasena (dəyişərək Şakaşen),Arsak 
(dəyişərək Artsax) sözləri məhz türk sak tayfası ilə bağlıdır. 
Məlumdur ki,”sak”,”saka”,”şaka” sözlərinə Qafqazlardan 
(hətta,Assuriya ərazilərindən) tutmuş Altaylara kimi bir çox 
xalqların (türkəsilli) adlarında rast gəlmək olur.Misal üçün 
Sakas(Xakas),Saka(Saxa-yakut).Türkiyədə,Tatarıstanda, Azər-
baycanda rast gələn “Şəki” adı da saklarla bağlıdır. Sakların 
(iskit) atları barədə kitabda söhbət açırıq. Deməli,Qarabağ 
etnonimi ortaya çıxmamışdan əvvəl indiki Qarabağ və İrəvan 
(hal-hazırda Ermənistan) ərazilərində türkəsilli sak tayfası 
məskunlaşmışdır.Bununla da demək olar ki,bu ərazilərə və 
sonralar isə Midiya ərazilərinə sak (iskit) atlarının birinci axını 
o zamanlar baş vermişdir.Əgər saklar Zaqafqaziyaya e.ə. I 
minillikdə gəlmişdirlərsə onda onların daha qədim sayılan 
şumerlərlə əlaqəsi belə izah edilə bilər ki,şumerlər daha antik 
dövrdə sakların gen ocağı sayılan Orta Asiyadan (və çox 
güman ki,Ön Altaylardan başlayaraq),Tenqri (Tanrı) 
dağlarından buraya gəlmişdirlər.Bir sıra tədqiqatçılar isə 
şumerlərin Altaydan Urala,Uraldan Şərqi Avropaya,daha sonra 
isə Yaxın Şərqə (o cümlədən Azərbaycan ərazilərinə) gəlib 
məskunlaşdığını bildirirlər.Sonralar isə iskit-sakların və onların 
davamı olan oğuz etnogenezinə transformasiya olaraq Sırdərya 
və Amudərya hövzəsində (yenə ikiçayarası) mövcudluqlarını 
bu formada davam etmişlər.Yəni,şumerlər birbaşa sak 
olmasalar da (etnonim kimi) onların kökləri eyni olmuşdur. 
Bunu atlar barədə də demək olar.Çox güman ki,onlar 
(şumerlər) özləri ilə İkiçayarasına atlar da gətirmişlər.Şumer 
kitabələrindəki döyüş arabalarına qoşulmuş atlar bir növ sak 
(iskit) atlarını xatırladır.Deməli,belə düşünməyə əsas var ki,sak 
58 
 
(iskit) atlarının “babaları” Yaxın Şərqə ilk dəfə - şumerlərin 
buraya gəlişi zamanı gətirilmişdir.Burada bir şeyə nəzər 
yetirək: 
Şumerlər ölülərini kurqan qəbirlərdə basdırırdılar. 
Məlumdur ki,kurqan mədəniyyəti qədim türk xalqlarına 
məxsusdur.Azərbaycanda Ağstafa rayonu ərazilərində tapılmış 
kurqanlardan məlum olur ki,onların yaşı Şumer kurqanlarının 
(Mesopotamiyada) yaşından daha çoxdur və son Eneolit 
dövrünə aiddir.Şumer kurqanları isə Tunc dövrünə 
aiddir.Deməli belə çıxır ki,şumerlər Azərbaycan ərazisində çox 
qədimdə olmuş və kurqan mədəniyyətini də özləri ilə 
İkiçayarasına (Dəclə və Fərat) aparmışlar.Bəli,burada siz deyə 
bilərsiz ki,şumerlər şərqdən gəlmiş prototürk tayfa olduğundan 
kurqan mədəniyyətini də oradan gətirə bilərdilər.Buna görə də 
aşağıdakı misala nəzər yetirmək lazımdır: 
Qobustan qayalarındakı rəsmlər sanki Ağstafa rayonunda 
tapılan arxeoloji tapıntıları izah edir.Bu nümunələrdə araba 
şəkilləri diqqət çəkmişdir.Məlumdur ki,tarix elmi təkərin və 
arabanın kəşfinin və ixtirasının şumerlər tərəfindən edildiyini 
vurğulayır.Gəmiqayadan (Qapıcıq dağı,Ordubad) tapılan araba 
təsvirlərindən məlum olur ki,şumerlər Azərbaycanda olmuş, 
araba və təkər şumerlər Azərbaycanda olarkən artıq kəşv 
edilmişdi.Sonralar,Şumerlər İkiçayarasına (Mesopotamiya) 
köçəndə bu ixtiranı da özləri ilə oraya aparmışlar.Belə 
düşünmək olar ki,onlar bu ixtiranı ata yurdları olan Altaydan 
(Tenqri dağından) Zaqafqaziyaya gətirmiş,sonralar isə oradan 
Dəclə və Fərat çayları arasında quracaqları dövlətə aparmışlar. 
Maraqlıdır ki,iskitlər (saklar) arabadan geniş istifadə edən tayfa 
olmuşdur.Hətta,onların arabalardan uzun köçlər zamanı ev 
kimi istifadə edərdilər.Süvari ordunun tarixinə varsaq görərik 
ki,ilk çoxatlı arabalar Şumerdə meydana gəlmişdir.Bu döyüş 
arabaları sonralar Misirə,Aşşura, Yunanıstana,Romaya,İrana 
yayılmışdır. 
 
59 
 
Tarixçi Q.Qeybullayev yazır: 
“Ağstafa rayonunun Böyük Kəsik qəsəbəsindən 1,5 km 
aralıda 60-70 m radiusunda çox sayda saxsı qab qalığı 
tapılmışdır.Bu qalıqlar yer səthindən 80 sm aşağıda yerləşən 
mədəni təbəqədən aşkar edilmişdir.Tapılan keramika 
nümunələri bir neçə tipə bölünür.Onlar küp,nimçə,su qabı və 
müxtəlif qablardır.Buradakı keramika ilə Uruk keramikası 
arasındakı eynilik etnik birlikdən xəbər verməkdədir.” 
Erkən Uruk sivilizasiyası və arxeoloji mədəniyyəti 
şumerlərə aiddir və e.ə. 3000-2800 illərdə meydana gəlmişdir. 
Həmçinin,daha erkən sayılan və e.ə. IV minillikdə mövcud 
olmuş və hazırda Əl-Übeyd arxeoloji mədəniyyəti kimi tanınan 
çox qədim bir mədəniyyət də protoşumerlərin İkiçayarasına 
gəlişi ilə meydana çıxmışdır. Azərbaycanda Urmiya,Ərk qalası 
(Erik qala),Türkmənistanda Urgənc,Herikqala Uruk (Ur) 
mədəniyyəti ilə əlaqəni göstərir. 
Şumer və türk paralelləri arasında qalan Qarabağ atının 
mənşəyinə yaxınlaşırıq.İndi gəlin ermənilərin iddialarına qarşı 
olan dəyərli tarixi faktlara nəzər yetirək. 
Ermənilər iddia edirlər ki,Artsax,Sakasena (Şakaşen) 
qədim erməni dövlətləridir.Bu gün də müxtəlif informasiya 
vasitələri ilə bildirməkdədirlər ki,Qarabağ at cinsi ermənilərə 
məxsusdur və onu Qarabağ məlikləri yetişdirmişlər.Artıq,tarix 
kifayət qədər aydınlaşmışdır.Artsax (Arsak,Arşak),Sakasena 
(Şakaşen),Balasakan (indiki Beyləqan),Qansak (indiki Gəncə) 
anlamının özü “sak” anlayışı ilə birbaşa bağlıdır.Sak türk 
tayfalarının Zaqafqaziyada tarixi hər-hansı erməni quruluş 
sisteminin tarixindən qədimdir.Müasir dövrümüzdə rast gələn 
bəzi mənbələrdə sakların Zaqafqaziyaya e.ə.VII əsrdə gəldiyi 
vurğulanır.Lakin,bu türk tayfasının rast gələn izləri onun 
Qafqazlardan tutmuş İkiçayarasına kimi ən qədim və ilk 
dövlətlərin (Şumer,Kutium,Babil,Elam və s.) dövründə 
gəldiyinə bir işarə verir.İskit tayfası olan sakların adına 
Azərbaycanın yer adlarında rast gəlmək olur.Ordubadın 
60 
 
(Naxçıvan) Nüsnüs kəndindən qərbdə yerləşən “Sak dağı” 
oronimi maraq doğurur.İskit mədəniyyətinin Azərbaycandakı 
kökləri Eneolit və Neolit dövrünə gedib çıxır. 
Diqqət edin bütün araşdırmaların məntiqi nəticələri çox 
maraqlı bir şəkil,daha doğrusu “prinsipial sxem” yaradır: 
Şumerlə Azərbaycan arasında əlaqə + Saklarla şumerlər 
arasında əlaqə + Saklarla Orta Asiya arasında əlaqə + Orta 
Asiya ilə Altay arasında əlaqə + Kimmerlərlə Azərbaycan 
arasında əlaqə + Saklarla oğuzlar arasında əlaqə + Oğuzlarla 
peçeneqlər arasında əlaqə + İskitlərlə  (saklar) sarmatlar 
arasında əlaqə + Qarabaylarla (qarabağlar) peçeneqlər arasında 
əlaqə + Oğuzlarla şumerlər arasında əlaqə + Kəngərlərlə 
şumerlər arasında əlaqə + Madaylarla şumerlər arasında əlaqə 
+ Qıpçaqlarla Azərbaycan arasında əlaqə + Massagetlərlə 
oguzlar arasında əlaqə + + + + + 
Bu “üstəgəl”-lərin sırasını artırmaq olar.Hətta,artırmasaq 
da bu etnosların bir-birinə yanaşmasındakı əlaqənin etnik və 
mədəni müstəvidə nə qədər həqiqətəuyğun olduğu dərk etmək 
heç bir çətinlik yaratmır.Buraya digər “etnik” dövlətlərin də 
adını əlavə etsək görərik ki,etnik yaxınlaşma şəklində olmasa 
da Hindistan və sak əlaqəsi,Baktriya və sak əlaqəsi,Avropa və 
sak əlaqəsi,Parfiya və sak əlaqəsi kimi mədəni və siyasi 
yaxınlaşmalar sakların təsir arealının nə qədər genişliyindən 
xəbər verir. 
Atçılığın ən antik müəlliflərindən olan şumerlər,saklar və 
oğuzlar arasında dərin bir əlaqə vardır.Şumerlərin Orta Asiya 
və ən qədim saklarla (protosaklar) əlaqəsi məlumdur.Bu 
əlaqənin arasında qalan oğuz tarixi heç də bəzi müəlliflərin 
göstərdiyi kimi bizim eranın əvvəlində başlamamışdır.Onun 
tarixi ən qədim tarixin bəzən aydın,bəzən də dumanlı 
dərinliklərində itir.Bir sıra antik tarixçilərin əsərlərində 
iskitlərin “işquz” (“oğuz”) kimi adlandırılması nə deyir bizə...? 
Sual yarana bilər ki,niyə məhz,atçılığın ilk müəllifi olaraq 
şumerlər vurğulanmalıdır.İskitlərin atçılıq mədəniyyəti,yəni 
61 
 
sakların atçılıq mədəniyyətləri qərbə (qədim Azərbaycan 
dövlətlərinə) heç də e.ə. VII-IV əsrlərdə gəlməmişdir.Daha 
doğrusu bu ikinci gəliş idi.Lakin,bu populyasiyanın Qafqazlara 
və İkiçayarasına gəlişi daha da qədim tarixə malikdir. 
Bir məqamı vurğulamağı mütləq lazım bilirəm.Bu gün 
nəzər yetirsək görərik ki,türk tarixi boyu türk xalqlarının 
mədəniyyətinin bir hissəsi olan bədii ədəbiyyat və folklor 
nümunələrində atla bağlı inanclar kifayət qədər çoxdur. 
Bunların içində “At türkün qanadıdır”,”Çətini türk ata 
minincədi” (burada sətiraltı məna da var),”Səhər tezdən 
dur,birinci atanı gör,sonra get atını gör”,”Türk göy üzündən 
yerə atla enmişdir”... və s. kimi maraqlı deyimlərə rast gəlmək 
olur.Fikir verin,buradakı “Türk göy üzündən yerə atla 
enmişdir” ifadəsi adi bir cümlə deyil,ruhi,fəlsəfi,tarixi bir 
məqamla bağlı dəyərli bir informasiyadır. 
Gəlin bu mistik deyimə etimoloji,tarixi və mistik bir nəzər 
salaq. 
Şumer dilinin türk dili ilə yaxınlığı bir çox tədqiqatlardan 
görünür: 
Şumercə                       Türkcə 
Dingir                           Tengri 
Ud                                 Ut (Od) 
Udun                             Utun (Odun) 
Ada                                Ata 
Diriq                              Terik (Dərin) 
Taq                                Tak (Tək) 
62 
 
Bu nümunələrə əsasən O.Süleymanov bildirir ki,şumer 
cingiltili samitləri türk kar samitlərinə uyğun gəlir. 
Kutilərin (“Qutium” adı ilə qədim Manna dövlətini 
adlandırmışlar) Şumer dövlətini idarə etməsi və mənşəcə 
prototürklərə yaxın olması,sonuncu Şumer hökmdarı olan 
Tirikanın qarqar türk tayfası ilə etnik bağlılığının olması yəqin 
ki,təsadüf deyil.Bəzi müəlliflər qarqarları Qafqazdilli hesab 
etsələr də Orta Asiyada onların adı ilə bağlı məqamlar üzə 
çıxmışdır ki,bu da onların türk tayfası olmalarını göstərir. 
Şumerlərin dilində sak (protosak) lingvistik  mədəniyyətinin 
izləri özünü göstərir. 
Yaxşı,”Türk göy üzündənyerə atla enmişdir” deyimindəki 
mənanın Şumerlə nə əlaqəsi?Şumer barədə yazılan elmi 
əsərlərə baxdıqda görürük ki,burada şumerlərlə yerdənkənar 
sivilizasiya arasındakı bağlılıqdan söhbət gedir.Şumer 
kəlməsini ilk olaraq Akkadlar işlətmişlər.Şumerlər özləri 
özlərinə “Kİ.EN.QİR” (kenqir) demişlər.Öncə bu kəlmənin 
peçeneq-kəngərlərlə əlaqəsi barədə danışmışıq.Şumerlərdə 
“Kİ” yer anlamını verir.”EN” (Enki,Enlil...) müqəddəslik 
mənası verməklə göy,yeri-göyü idarə edən,allah və 
böyük,ağa,sahib anlamına gəlir.”Qir” və ya “Qri” sözü bir sıra 
müəlliflərin araşdırmalarında “uçan odlu cism”,”odlu 
raket”,”göydən gəlmiş odlu cism” anlamına gətirilir.Şumer 
dilinin mürəkkəbliyindən irəli gələn başqa bir formada isə 
“Qır” yer,torpaq anlamı da verir.Amerika alimi Z.Sitçin 
yazdığı “Allahların və insanlarınsavaşı” kitabında bu mövzuda 
çox maraqlı fikirlər bildirmişdir.Yuxarıdakıları nəzərə alsaq 
onda çox maraqlı bir fikir formalaşır: ”Kİ.EN.GİR”-yəni odlu 
raketlə göydən enənlərin ölkəsi.Bir çoxlarına bu,inanılmaz və 
heyrətli gələcək.Bəli,dünyanın ilk sivilizasiyası olan şumerlərlə 
kosmos və prototürklər arasında əlaqə vardır.Göy (kosmos) 
şumerlərdə də,türklərdə də müqəddəs sayılırdı.Göy rəng 
türklərin simvollarından biri olmaqla tarixin bütün zaman 
63 
 
kəsiklərində öz əhəmiyyətini itirməmişdir.Göytürklər (Göy 
türkləri,Tanrı türkləri) dövlətini və onların türk dünyasında 
qoyduğu izi yada salmaq kifayətdir.Türklərin totemlərindən 
olan boz qurd da üzü göyə şəkildə təsvir edilmişdir.Şərqdən 
gələn (etnogenetik olaraq) sakların (iskitlər) şumerlərlə əlaqəsi 
şumerlilərin dilində rast gələn sözlərin açıqlanması zamanı da 
üzə çıxır.Qarabaşlar (Sanq Qiqa) adlandırılan şumerlərin qara 
rəngli baş,papaq anlamına gəlmələri inandırıcı deyil.Burada 
qara və saq sözləri ikinci anlamda da işlədilir.Belə ki,bir çox 
hallarda oğuzlar və sakların özlərini “qarabaşlar” adlandırması 
yazılı türk kitabələrindən məlumdur.Burada şumercə sanğ ğiğa 
(qarabaş) sözünün açıqlamasına bir az da yaxınlaşırıq.Şumer 
piktoqramlarında bu söz “baş”,”göy qübbəsi” və onların 
arasında “ulduzlar” şəklində təsvir edilir.Deməli,”baş üzərində 
qaranlıq” anlamını verir.Və ya “başı göylərə ucalmış” 
mənasını.Burada Altayda,Ulu dağda Tenqriyə (uca 
göyə,ilahiyə) sitayiş və türk kültündəki boz qurd yada 
düşür.Bir fikir verin- Kİ.EN.GİR”,”DİNGİR”,”TENGİR”,  
”TENQRİ”,”TANRI”... 
Şumerlər göydən yerə odlu qurğu ilə gələnləri “Dingirlər” 
deyə adlandırmışlar.Bu onların dilində “göydən odlu raketlə 
gəlmiş ədalətlilər” anlamını verir.Hətta,uzaq Sibirdə, 
Yakutiyada (yakutlar türk kökənlidirlər) qızıl çıxardıb öz 
planetlərinə aparmağa gələn “dingirlər” burada Hiporborei 
sivilizasiyasını yaratmışdır.Burada Ptolomeyin vurğuladığı 
“Hiperborei sarmatları” adı maraq doğurur.Maraqlıdır ki,  
sonuncu ümumdünya su daşqını 4000 il bundan əvvəl 
təkrarlanmalı idi.Lakin,dingirlərin “daima fırlanan göl” 
texnologiyası sayəsində bunun qarşısı alınmışdır. 
İndi digər məqamlara diqqət edin: 
Amerika tapılandan sonra orada qədim türk xalqlarının 
mədəniyyətinə xas izlər aşkar edilmişdi. Hələ,Maya 
sivilizasiyasının özündən sonra qoyduğu işarələr və kosmos 
barəsində vurğuladıqları fikirlər qədim şumerlərin  fikirlərinə 
64 
 
yaxınlığı ilə diqqət çəkir.Amerikanın yerli aborigen tayfaları 
avropalı qəsbkarların altında atları görərkən az qala heyrətdən 
diz çöküb bu heyvanlara səcdə ediblər.”Hindular” onları 
“ŞİN.KON.KA” deyə adlandırmış və  “böyük it”,”göydən 
gəlmiş it” (“uca,böyük,möhtəşəm varlıq”) kimi qəbul edərək 
qarşılamışlar.”It” ona görə ki,yerli amerikalılar it saxlayardılar 
və atları görərkən onları “böyük itlər” kimi qəbul etmişlər.Həm 
də atların itlər kimi vəfalı olmalarına əmin olmuşlar.Belə 
deyilir ki,guya onlar (yerli əhali) sanki çoxdan itirdikləri 
qardaşlarını görürdülər.Belə çıxır ki,avropalıların gəlişinə 
qədər burada atlar olmuşdur.Altay,Saxa ilə Alyaska arasında 
əlaqəni çox qədimdə Sakit okeanın şimalında mövcud olmuş 
“quru” keçid təmin edə bilərdi.Hinduların isə etnik olaraq 
türkəsilli olması sübut olunmuşdur.Bunu “Türk Dünyası 
Qurultayı”nda öz nitqi ilə amerikalı qırmızıdərili olan Franklin 
Kil də demişdir.O,bildirmişdir ki,türklərin və “hinduların” 
DNT yoxlamaları nəticəsi olaraq müəyyən edilmişdir ki,onların 
hər ikisi türk mənşəlidir.Qırmızıdərililərin mədəniyyəti,məişəti 
də türklərinkinə oxşayır.Onlarda da “bozqurd” inancı var.  
Hətta,”hindularda” “bozqurd” adlı tayfa vardır.Fransız dilçi 
alimi Dumesnil Amerika “hindularının” dilində türk dilində 
olan 320 söz aşkar etmişdir.Hindu dilində bir tayfanın adı 
Atapaska,Atapaskan və daha doğrusu Ata'paskank (paskan,  
paskanq,peçenek,bəçənə,biçənək adlı türk tayfasına işarə).Onu 
da deyim ki,Naxçıvanda rast gələn “Biçənək” toponiminin 
anlamı ot biçilən sahə kimi qarşılanmamalıdır.Bu peçeneqlərlə 
bağlıdır.Daha sonra “hinduların” dilində tete (dədə),tepek 
(təpə),yu-mak (yumaq,yaxalamaq),kun (gün) kimi sözlər maraq 
doğurur.Qıpçaqlarla peçeneqlərin genetik və etnik doğmalığı 
məlumdur.Amerikada “hinduların” oturuşması tarixi çox 
qədimdir.Bunlar türk kökənli sayılan monqolların,altayların,  
saxaların və Orta Asiya türklərinin Avroasiya materikinin 
ucqar şərq hissəsi ilə Şimali Amerika materiki arasında Sakit 
okeanın donmuş səthi sayəsində yaranmış keçid vasitəsilə 
65 
 
oraya keçənlərin nəsilləridir.Kəngərlər-peçeneqlər-asteklər 
şəklində bu etno-genetik miqrasiyanı aydın görmək olar. 
Lakin,tarixin daha da dərinliklərində itən bir sıra gedişatların 
izləri daha da maraqlı məqamları üzə çıxarır.Protoşumerlərin 
ilk olaraq Ural dağlarından Avropaya gəlməsi və burada 
Alpinlərin,Alp xalqının (fikir verin-“Alp” türkəsilli sözdür) 
əsasını qoyması,daha sonra isə Altaya tərəf köç edərək sonralar 
burada altay-iskit kimi tanınan etno-genetik dairədə bərqərar 
olması maraq doğurur.Altaylardan yenidən qərbə tərəf köç 
edən protoşumerlər Amudərya və Sırdərya arasında 
məskunlaşmış və sonralar isə daha da qərbə yaxınlaşaraq 
nəhayətdə Dəclə və Fərat çayları arasında yenidən məskunlaş-
mışlar.Deməli Mesopotamiyada Şumer dövlətinin tarixi heç də 
şumer prototürk irqinin tarixi anlamına gəlmir.Buradan da 
görünür ki,şumerlərin tarixi eramızdan əvvəl IV minilliyə deyil 
daha qədimə gedib çıxır.Mesopotamiyaya gələn şumerlər Misir 
mədəniyyətinin əsasını qoymuşlar.Bunların bir hissəsi Lidiya 
E.ə. VI əsrə aid Etrussk vazasında iskitlərin (şişpapaq 
saklar) at üstündə təsviri. 
66 
 
dövlətinin təşəkkülündə rol oynamışdır.Daha sonra aralıq 
dənizi vasitəsilə qərbə doğru iki yolla irəliləyərək biri İtaliyada 
etrussk xalqının əsasını qoymuş,digəri isə Atlantik okeanının 
axını ilə Karib hövzəsinə gedib çıxmışdır.Burada əsasən 
Meksika ərazisində məskunlaşan şumer-kengirlər (kəngərlər) 
astek,maya mədəniyyətlərinin yaranmasına səbəb olmuşdur. 
Fikir verin mayaların,asteklərin, şumerlərin, misirlilərin 
ehramları piramida şəklindədir .Maraqlıdır düzəngah yerdə, 
səhra və ya çöllükdə bu cür arxitektura ideyası haradan 
meydana gəlmişdir,nədən bəhrələnmişdir? Bu nə deməkdir? 
Məhz bu piramida həndəsi forması dağı simvolizə edir.Bu da o 
deməkdir ki,şumerlər tətbiq etdikləri bu memarlıq üslubu ilə öz 
əzəli vətənlərini Ural və Altay dağlarını simvolizə edirlər. 
Bütün bu misallar Amerika materikinə atların çox-çox 
qədimdə,nəinki İspaniya krallığının,hətta,Roma imperiyasının 
mövcud olmadığı bir dövrdə gətirildiyini göstərir.Bu gün 
dünyanın at cinsləri içində yalnız iki coğrafi ərazidə ekzotik 
sayılan donlara (atın rəngi) rast gəlmək olur.Bunlar 
Altay,monqol atları (şərqi Avroasiya) və Amerikada 
yetişdirilmiş yerli Amerika cinsləridir.Misal olaraq monqol və 
pinta cinslərini götürək.Bu cinslərin içində çox nadir donlara-
ala,ləkəli atlara çox rast gəlmək olur.Burada bir az ehtiyatlı 
yanaşma lazımdır.Belə ki,Amerikaya ilk dəfə gələn ispanlar 
orada atların olmadığını bildirmişlər və özləri ilə gətirdikləri 
Avropa cinslərindən istifadə etmişlər.Diqqətinizə çatdırım ki, 
Avropada ala,ləkəli atlara mənfi münasibət var idi və bu atların 
sayı çox az idi.Avropalıların Amerikaya apardıqları atlar 
hindular tərəfindən ələ keçirilərdi.Hindular çox qısa bir tarix 
ərzində ala,ləkəli at cinsi formalaşdırdılar.Deməli “hindu” 
adlandırdığımız,monqol,saxa,Orta Asiya türklərinin Amerika 
etnogenezi olan bu xalqın ruhunda həmin bölgələrə aid at 
yetişdiriciliyinin prinsipləri yaşamışdır.Bu “hinduların” atlarını 
bəzəmələrində də özünü göstərir.Lakin,onu deməliyəm ki,ilk 
dəfə Şimali Amerika materikinə Orta Asiyadan və Altay-
67 
 
Monqolustan bölgəsindən köç edənlərin atları çox güman 
ki,buzlu-qarlı,kəskin iqlimli və yemdən kasad şəraitdə davam 
gətirməmiş,məhv olub getmişlər.Saxa-yakutlar isə kəskin şimal 
iqlimi səbəbindən atçılıqla ciddi məşğul olmamışlar.Onlar 
maralçılıqla daha ciddi məşğul olmuşlar ki,bunu həmçinin, 
ucqar şimalda yaşayan digər xalqların (türk xalqı sayılmayan 
eskimosların) təsərrüfat ənənələrində də görmək olur. 
Bütün bunlarda nəsə bir uyğunluq,həqiqətə uyğunluq hiss 
edilir.Türk yerə enmişdir və ya türk yerə atla enmişdir 
anlamının bu halda nəyi üzə çıxara biləcəyini indi açıqlayıb 
sübut edə bilməsək də inanıram ki,gələcəkdə bu kimi sirlərin 
üstü açılacaq.Hər-halda at və türk birliyi,doğmalığı çox qədim 
və çox uzaqdır.Gri (Qri) və ya Gir (Qir) deyilən uçan obyektlə 
yerə gəlmiş Dingirlər (ədalətlilər) bəlkə öz planetlərindən atları 
da gətirmişlər.Atın göydə təzahürü anlayışı bir çox xalqların 
mədəniyyətində özünə yer tapıb.Uçan atlar həmişə “kosmik” 
obrazlar kimi təqdim olunub.”Efsaneye göre türk gökyüzünden 
yer yüzüne atlı olarak inmişdi” (Günay 1991 a:5). 
”Hatta yakut türkleri ilk insanın gökden inen yarı insan 
yarı at vücutlu bir yaratıktan türemiş olduğuna 
inanmaktadırlar” (Erk 1978:4). 
Qanadlı at obrazları bir çox türk xalqlarının,o cümlədən 
Azərbaycan xalqının folklorunda və əsatirlərində də yer 
almışdır.Bu mövzunu milli qəhrəmanlıq dastanlarımızdan biri 
olan “Koroğlu” dastanı bizə təqdim edir.Azərbaycan xalqının 
çox məşhur şifahi xalq ədəbiyyatı nümunələrindən olan 
“Koroğlu” dastanında Alı kişi oğlu Rövşənə (sonralar Koroğlu) 
tövsiyyə edir ki,dayçaları qaranlıq tövlədə qırx gün (bunun özü 
də  kosmik simvolizmdir) saxlasın.Lakin,Rövşən qırxıncı (onu 
da deyim ki,”40”,“9”,”7”,”3” rəqəmləri qədim türklərdə 
müqəddəs və mistik rəqəm sayılırdı) günün çatmasını 
səbrsizlikdən gözləyə bilmir,dözməyib tövləni açır və görür 
ki,atın qanadları çıxır. 
68 
 
Buradan aydın görünür ki,”qanadlı at” anlayışı türk 
xalqlarının təfəkküründə,ruhunda özünə nə dərəcədə yer 
tapmışdır.Bəlkə də “Koroğlu” dastanındakı “Qırat” zoonimi 
(apoloqu) heç də boz rəngi ifadə edən “qır” (“kır”) sözü ilə 
əlaqəli deyil.Onu realist,materialst kimi boz ərəb atı kimi 
təqdim etməklə kütləyə inandırıcı arqument şəklində göstərmək 
olar.Lakin,qanadlı bir atın “Qırat” deyə adlandırılması bəlkə də 
“Tenqir”,”Dinqir” (bu ifadələrdəki “Qir”,“Qri” şumerlərdə 
“Odlu cism” və ya “Odlu günəş” anlamını verirdi və bizim 
anlayışımızda “kosmosdan yerə gələn odlu obyekt”,yəni 
“raket” kimi başa düşülür) anlamı ilə əlaqəsi vardır.Niyə də 
bunda əlaqə axtarmayaq?Axı biz qızıla da qır-qızıl demişik.Axı 
sehirli və mistik rəng sayılan “qırmızı” sözündəki “Qır” 
hissəsi,qırmızı rənglə qızıl rənglərinin arasında olan əlaqə bizə 
nə deyir?Qırmızı qarınlı təlxə ilanına qızıl ilan demək,ifrat 
dərəcədə yalan danışan adama “qızıl-qırmızı” adam demək nə 
deyir bizə?”Qırğız” sözünün etimologiyası “Qır” və “Oğuz” 
sözlərini özündə birləşdirir – yəni “qırmızı oğuzlar”,”qızıl 
oğuzlar”.Axı Dinqirlər öz planetləri Nibirudan (onu da Şumer 
kitabələrində qanadlı və odlu uçan obyekt şəklində təsvir 
edirlər) yerə tez-tez qızıl çıxardıb aparmağa gələrdilər.”Qırat” 
bəlkə elə göydən yerə gəlmiş “Qızıl at”-dır,”Odlu-Alovlu at”-
dır.Bu günkü Qarabağ atlarının qızılı rəngi,Pənah xanın 
Naxçıvandan kəngərliləri (Kİ.EN.QİR.) Qarabağa köçürməsi 
və bunların peçeneq oğuz türk tayfalarına aid olması,oğuzlarla 
işquzların  (Herodot iskitləri işquz adlandırmışdır) eyni etnik 
tayfa olduğu və Şumerlə bağlı olduğu,qızılı parıltılı axaltəkələri 
yetişdirmiş türkmən xalqının şumer-oğuz əlaqəsi bizə nə deyir? 
Bəlkə də bu adi bir mülahizədir.Bəlkə də bu mistik bir 
təsvirdir.Lakin,bütün bunlarda hansısa bir dumanlı mənzərə var 
ki,bu dumanın altından hadisələrin dəqiq konturları görünməsə 
də silueti hiss olunur. 
“M.H.Təhmasibin fikrincə “Qırat” – “Od at” deməkdir.At 
qədim təsəvvürlərdə çox zaman dörd ünsürlü,yəni ab-atəş-xak-
69 
 
badla əlaqələndirilmişdir.Od-atəş-ildırımın da zoomorf surətdə 
olduğu kimi qaranlıqla,eləcə də yağışla,su ilə bağlı olduğu 
məlumdur...” (bu sitatı “Turı ayğır” zooniminə görə təqdim 
etdik).E.Əzizova görə,Qırat “tünd,boz,boz at”,Dürat isə “tünd 
kəhər at” mənasındadır...M.Seyidov yazır: ... Bunlar elə-belə 
atlardan deyil.Bunlar dərya atından əmələ gəliblər... dağ 
tanrısının atının adının “Qırat” adlanması çox təbiidir.”Qırat” – 
“dağın atı”,”ucalığın atı,yəni “dağ tanrısının atı” deməkdir...” 
(Ə.Tanrıverdi,“Dədə Qorqud Kitabı”nda  at kultu: səh.44). 
İndi isə gəlin bir qədər haşiyəyə çıxaq.Əslində buna haşiyədən 
kənar da demək olmaz. 
Siz bunun şahidi olacaq-
sınız.Məlumdur ki, e.ə. 
XX-III əsrlərdə öncə İtil 
(Volqa) çayından Krıma 
qədər uzanan ərazilərdə, 
daha sonra isə Kiçik 
Asiya (indiki Anadolu) 
ərazisində Kimeriya,yəni 
kimmerlərin ölkəsi ol-
muşdur.Kimmerlər (kə-
mərlər, qamərlər ,qumir, 
qumira) Qara dəniz sahil-
lərində yaşayan türk 
tayfası idi.Döyüşkən və 
igid kimmerlər iskitlərin 
Qara dəniz ətrafına 
gəlişindən sonra öz 
istəkləriylə Cənubi Qafqaza köçmüşlər. Daha sonra,yəni iskit 
sakların Zaqafqaziyaya gəlişindən sonra qərbə doğru çəkilmiş 
və indiki Şərqi Anadolu ərazisində məskunlaşmışlar.Kimmerlər 
Frigiya ilə qonşuluqda yaşasalar da sonunda aralarında 
müharibə yaranır.Bu müharibədə kimmerlər qalib gəlir. 
Frigiyada kiçik xalq kimi yaşayan haylar isə indiki Anadolu 
Kimmer kurqan qəbri.İçində at 
skeletləri 
70 
 
ərazilərinə səpələnirlər (ermənilər Frigiyanın daxilində kiçik 
xalq kimi yaşayırdılar və əslində “hay” tayfası 
sayılırdılar).Haylar sonralar yaranan və qısa dövr mövcud olan 
Ərməniyyə türk dövləti daxilində yaşamış və ərmənlərin tarix 
səhnəsindən çıxmasından sonra özlərinə ərəməni-hay adını 
götürərək Van gölündən şərqə doğru ərazilərdə,Şimali-Şərqi 
Suriyada və İranda məskunlaşmışlar. Kimmerlər isə Manna 
ərazisinə köçərək sonralar orada tədricən mannalar və 
madaylarla qaynayıb qarışaraq assimilyasiyaya uğrayırlar.Bəzi 
tarixçi alimlər iskitləri təqdim etdikləri kimi kimmerləri,yəni 
kəmərləri də fars əsilli hesab edirlər.Bu həqiqətə yaxın bir fikir 
deyil.Antik mütəfəkkirlərdən biri,məşhur “İlliada”,”Odissey” 
əsərlərini yazmış Homer kimmerləri “At südü sağanlar” 
adlandırmışdır.Məlumdur ki,at sağmaq və at südündən 
(qımız,kumıs) istifadə etmək türk xalqlarının məişətlərinə 
aiddir.İrandilli xalqlar arasında bu kimi hala rast 
gəlinməmişdir.Kimmerlərin atçılıq mədəniyyətləri mükəmməl 
idi.Onların çox mükəmməl,ağır əlbəsəli süvariləri var 
idi.Kimmerlərin atlıları iskitlərin süvarilərilə çox oxşar 
idi.Kimmerlər də döyüşçülərini atları ilə birgə kurqan qəbirlər-
də dəfn edərdilər (şəkildə kimmer kurqanında at skeleti  
göstərilmişdir).İran tarixinin yazılı nümunələrində kimmerlər 
bulqarların babaları kimi göstərilmişdir.Məşhur Bizans tarixçisi 
Prokopius Kaysarensis (Kayserili Prokopyus) da kimmerləri 
bulqar türklərinin ulu babası kimi qəbul etmişdir. 
İndinin özündə belə Azərbaycanda kimmerlərin izlərinə 
rast gəlmək olur.Quzey Azərbaycanda Kəmərli (Qazax 
rayonunda),Qəmərli,Güney Azərbaycanda Kəmər,Komar, 
Xomarlı adında yaşayış məskənləri və yer adları var. 
Bizim əsas söhbətimiz ən qədim dövrlərdə Azərbaycan 
xalqının etnogenezində və bununla da yerli at populyasiyasının 
inkişafında rol oynamış türk kökənli tayfaların tarixinin 
araşdırılması və tarixin hansı kəsiyində,hansı məkanda onların 
birləşməsi və ya ayrılması üzərində qurulmuşdur.Çünki 
71 
 
yalnız,bu yolla Qarabağ atının (həmçinin,axaltəkə) 
mənşəyini,yaranma və inkişaf tarixini aydınlaşdırmaq olar. 
Baxın,qədim Manna-Midiya-Atropatena “tandeminin” 
etnik,coğrafi,mədəni,siyasi hüdudları daxilində şumerlərin 
(kəngərlərin),kutilərin,sakların(iskitlərin),kimmerlərin,madala-
rın, massagetlərin, oğuzların, peçeneqlərin, qarqarların, 
qıpçaqların, səlcuqların izləri nə qədər aydın görünür. 
Mən bütün bunları yazmaqla Şumer tarixini və ya 
yerdənkənar sivilizasiyaları araşdırmaq fikrində deyiləm. 
Lakin,etnogenez qanunauyğunluqları özü istər-istəməz bizi 
buna gətirib çıxarır. 
Şumer piktoqramlarının,mixi yazılarının etimologiya 
qanunlarına uyğun olaraq açılması onun birbaşa olaraq türk dil 
qrupu ilə heç də uzaq olmayan qohumluğunu özündə ehtiva 
edir.Şumer mədəniyyətinin antik Misir mədəniyyətinə təsiri 
müəyyən edilmişdir.Bu halda hətta,məntiqi olaraq belə fikir 
söyləmək olar ki,Şumer mədəniyyəti həmçinin,Babil,Aşşur 
mədəniyyətinə də təsir etmişdir.Buradan belə bir fikir yaranır: 
Aşşur atları heç də Midiya atlarından yaranmamışdır.Aşşur 
atları,həmçinin,ərəb atlarının əcdadları olan atlar əski sak 
(iskit) atlarının (onların əcdadlarının) törəmələridir.Assuriyada 
atlar döyüş arabalarına qoşulardı.Məlumdur ki,təkəri ilk olaraq 
şumerlər ixtira etmişlər.Deməli,Aşşurların atçılıq mədəniyyət-
lərinin əsasını Şumer mədəniyyəti qoymuşdur. Manna Assuriya 
ilə həmsərhəd idi.Aydındır ki, Mannaya atlar Şumer,Babil, 
Assuriyadan gəlmişdir.Manna dövlətinin süqutundan sonra 
onun ərazisi yeni yaranan Midiya dövlətinin tərkibinə daxil 
olur.Midiya dövründə Nisey vadisində və ümumiyyətlə bütün 
Kaspianada (Xəzər dənizinin cənub sahilləri) sak tayfalarının 
bir qolu olan massagetlər (bir sıra tarixçilər onları             
“mas-sak-ta”,yəni,“böyük sak qəbiləsi” kimi qəbul etmişlər) 
məskunlaşmışdı.Massagetlərin atları xüsusilə fərqlənirdi.Bir 
qədər boy-buxunlu və biçimli atlar idi.Lakin,çox zərif 
deyildilər.Bu atlar da Midiya və Nisey atlarının formalaş-
72 
 
masında rol oynamışlar.Midiya,Əhəməni dövlətləri zamanında 
da Orta Asiyadan sakların (bəzi mənbələrə görə onlara 
şişpapaqlar da deyirdilər) gəlməsi baş verirdi.Midiya at 
populyasiyası dolayı və birbaşa yolla qədim sak (iskit) atlarının 
yuxarıda sadaladığımız üç gedişatla baş verən təsiri nəticəsində 
formalaşırdı. 
K.P.Boçkaryovun bildirdiyi fikir isə etnogenetik deyil, 
coğrafi müstəvidə qəbul edilməlidir.Çünki adıçəkilən 
dövlətlərin ərazilərində türk tayfaları yaşamış və tarixin 
müxtəlif kəsiklərində türk dövlətləri (Manna,Midiya, 
Atropatena və s.) yaranmışdır.Bəzi tarix kəsiklərində əlbətdə 
bu ölkələr məhv olmuş,digər dövlətlərin ərazisinə daxil 
edilmişdir.Lakin,bu o demək deyil ki,əzəli genləri daşıyan 
böyük bir at populyasiyası (antik tarixçilərin məlumatlarından 
görünür ki,çoxsaylı olub) digər dövlət tərkibində birdən-birə 
dəyişərək fars atına çevrilsin.Sadəcə əvvəllər mövcud olmuş at 
populyasiyası sonralar yaranmış bir dövlətin  ərazisində 
mövcud olmuşdur.Nisey isə dövlət olmamışdır.Bu,coğrafi ərazi 
anlamındadır ki,bir hissəsi də Midiya ərazisinə düşürdü. 
Strabon bildirmişdir ki,Nisey atları parfiyalıların və farsların 
atlarından fərqlənirdi.Baxmayaraq ki,bir sıra müasir alimlər 
Nisey vadisində yerləşən Nisa şəhərini Parfiyanın paytaxtı, 
inzibati mərkəzi kimi qeyd edirlər,bu heç də onun əzəlini təsvir 
edən tarix deyildir.Bəzən etnogenezlə coğrafi yerdəyişmə və 
inzibati bölgünü bir-biri ilə qarışdırırlar. 
Düzdür,tarixdə qaranlıq və açılması çətin olan bir sıra 
məqamlar vardır ki,bunlar da hər-hansı antik dövlətin sərhədini 
müəyyən etməkdə mübahisələr yarada bilər.Lakin,bir şey artıq 
elmə məlumdur ki,indiki İran Azərbaycanı (Cənubi 
Azərbaycan) çox qədim at cinsinin yaradıldığı və 
məşhurlaşdığı məkan olub.Bu məkanın müəyyən hissələri 
tarixin müəyyən kəsiklərində hər-hansı bir dövlətin xəritəsilə 
“örtülüb”.Bu isə adıgedən at populyasiyasının (əğər o,artıq 
qəbul olunmuş və lokallaşmış bir cinsə aiddirsə) təzə 
73 
 
yaradılmış ölkənin məhsulu anlamına gəlməməlidir.Misal 
üçün,Strabon bildirirdi ki,midiyalıların və parfiyalıların atlarını 
“Nis” cinsli hesab edirdilər.Burada bir şeyə diqqət yetirmək 
lazımdır ki,cinsin adlandırılmasıyla onun mənşəyi başqa-başqa 
anlayışlardır.Yəni,Manna-Midiya at populyasiyası coğrafi ərazi 
olan Nisey vadisində (bu coğrafi ərazinin müxtəlif hissələri 
müxtəlif ölkələrin ərazisinə düşmüşdür) yetişdirildiyindən 
onlara “Nisey”,”Nis”,”Nesey” və s. atları deyilmişdir.Əslində 
antik tarixçilərin və bir sıra tarixi araşdırmaların ortaya 
çıxardığı nəticələrdən müəyyən edilmişdir ki,Nisey atlarının 
əsas vətəni Urmiya (Urmu) gölünün ətrafı və Səhənd dağının 
qərb yamacları olmuşdur.Məhz,bu ərazilər Atropatena 
ərazilərinin hüdudlarında idi.Sonralar buradakı cins atlar digər 
yaxın ölkələrə aparılmışdır.Tədricən Persiya ərazilərinə yayılan 
bu cins nəhayətdə indiki Türkmənistan ərazilərinə də keçmişdir 
ki,bunun da nəticəsində Manna-Midiya (Nisey) atlarının yeni 
qolu Axal-Təkə atları yaradılmışdır.Maraqlıdır ki,hal-hazırda 
zavod damazlıq qanunlarına uyğun olaraq Manna-Midiya 
(Nisey) atlarının yalnız iki qolu yetişdirilir və dünyada 
müfəssəl bir cins kimi tanınır.Bunlardan biri Türkmənistanda 
türkmənlər tərəfindən yetişdirilmiş axaltəkə atı,digəri isə 
Azərbaycanda (Şimali Azərbaycan) yetişdirilmiş müasir (yeni) 
Qarabağ atlarıdır. 
Polibi göstərmişdir ki,midiyalıların böyük at ilxıları var 
idi.Onların çoxlu mal-qarası,taxılı var idi.Buradakı geniş 
otlaqlar atçılıqla məşğul olmaq üçün böyük imkanlar 
yaradırdı.Bu atlar həm minikdə,həm də yük və qoşquda istifadə 
olunurdu. 
Rui Qonzales de Klavixo qeyd etmişdir ki,Qarabağ çoxlu 
ot olan hamar düzənlikdir. 
“Nisa”(”Nisey”,”Nesey”) atları Urmiya (Urmu) gölündən 
Xəzəryanı cənub ərazilərə kimi uzanan və dağlarla müşayət 
olan düzənliklərdə,həmçinin,dağ və dağətəyi ərazilərdə 
yetişdirilmişdir.Burada yaxşı otlaqlar var idi.Sonralar 
74 
 
Atropatena dövləti zamanında da atçılıq inkişaf etmiş və Nisey 
atlarının şöhrəti daha da çox yayılmışdı.Xəzər dənizindən 
cənub-qərbdə yerləşən Gilan əyalətinin Rudsər mahalında 
aparılmış qazıntılar zamanı Tunc dövrünə (e.ə. IX – VIII əsrlər) 
aid yaşayış məskənindən maddi-mədəniyyət nümunələri 
tapılmışdır ki,bunların da əksəriyyəti heyvandarlıqla bağlı idi. 
Bir sıra antik müəlliflər bildirmişlər ki,Atropatenada 
əkinçilik və maldarlıq xeyli inkişaf etmişdi.Hər şeydən əvvəl 
bu ölkənin əraziləri müxtəlif yabanı yem bitkiləri ilə zəngin 
yaxşı otlaqlara malik idi.Burada qoyunçuluq və maldarlıq 
inkişaf etmişdi.Məhsuldar çəmənliklərdə və düzlərdə otlayan 
“cins” atlar Manna və Midiya atları populyasiyasının 
davamçıları idi.Polibi bildirirdi ki,”Midiya sahəsinin genişliyi, 
çox sakinliliyi və əla keyfiyyətli atlara malik olmasına görə 
Asiyada görkəmli dövlət sayılır.Midiya bütün Asiyanı atla 
təmin edirdi.Orada olan otlaqların bolluğuna görə çar öz at 
ilxılarını midiyalılara etibar edirdi”. 
Strabon bildirirdi ki,hündür dağlara malik Midiya 
ölkəsində məşhur atlar yetişdirilmişdir.Babilistanla Persiya və 
Kaspiana arasında yerləşən çəmənliklərdə çoxlu at ilxıları var 
imiş. 
Ümumiyyətlə məlum olur ki,qədim Manna,Midiya, 
Atropatena və Kaspiana əraziləri e.ə. IX-X əsrlərdən 
başlayaraq yüksək “cinsliliyə” malik (o zamankı anlayışlara 
görə) atların yetişdirilmə zonası,vətəni olmuşdur ki,bu atlardan 
da məşhur Qarabağ,axaltəkə atları törənmiş və bu iki cinsdən 
də bəhrələnərək Don,Budyonnı,Fars,ingilis minik atı,Kabarda,  
Dilbaz və s.cinslər yaradılmışdır.Hətta,atçılıq barədə çox az 
məlumatı olan insanlar azacıq da olsa tarixi araşdırsalar 
görəcəklər ki,qızılı-kürən və qızılı-səmənd rəngin “etibarlı” 
daşıyıcıları olan Qarabağ,axaltəkə,fars,Don atları bir-birinə 
yaxın coğrafi ərazilərdə meydana gəlmiş qızılı-kürən anlamının 
geneoloji müstəvidə tandemləridir. 
75 
 
Bir çox tədqiqatçılar yoncanın vətəninin Midiya olduğunu 
vurğulayırlar.Çox güman ki,yoncanın ayrıca (xüsusilə 
məhsuldar) bir növünün (Lat.“Medicago Sativa”) vətəni kimi 
nəzərdə tutulur.Bu cür qidalı bitkilərlə bol ərazidə təbii 
ki,atçılığın inkişafı üçün böyük imkanlar yaranırdı. 
Köçəri həyat tərzi hətta,Altaydan belə buraya genlərin 
daşınmasına səbəb olmuşdur.Bu əksinə də baş verirdi.Misal 
üçün,Kolosovski qeyd edirdi ki,Çingiz xan və Teymurləng 
Azərbaycanı zəbt etdikdən sonra buradan Orta Asiyaya çoxlu 
miqdarda mal-qara və at aparmışdır. 
Bu növ proseslər təbiidir və bunsuz yeni cinslər meydana 
çıxa bilməzdi,yaranan hər hansı azsaylı bir cins isə sonda 
genetik olaraq “korlanıb” sıradan çıxa bilərdi. 
Lakin,müxtəlif xarakterli bu təsirlərin əsasında 
formalaşmış konkret Azərbaycan atı artıq, bizim eramızda 
mövcud idi.Sonralar olan təsirlər (ərəb,monqol və s.) isə bütün 
at cinslərində olduğu kimi normal sayılır və bir normal hal kimi 
bu qaçılmaz idi.  
Qarabağ atının mənşəyinin və genetik tərkibinin birbaşa 
ərəb atı ilə bağlanmasına qayıdaq. 
Ərəb mənbələrində (İbn Haqvəl – XII əsr) göstərilir 
ki,yaraşıqlı Azərbaycan atları böyük şöhrət qazandıqları üçün 
bunlara İranda,İraqda və Suriyada böyük tələbat var idi.Bu 
atlar həmçinin,Hindistana və Misirə də aparılırdı. 
X əsrdə Volqa çayı vadisinə səyahət edən ərəb mütəfəkkiri 
Əhməd ibn Fəzlan türk tayfalarının hökmranlıq etdiyi 
bölgələrdə yüksək cinsli atların böyük ilxılarına rast gəldiyini 
bildirir. 
Səfəvilər dövləti zamanında Azərbaycan xalqının 
etnogenezi demək olar ki,başa çatmışdı.Bununla yanaşı 
Azərbaycan atı anlamına gələn bir at qrupu formalaşmışdı 
ki,bu atların da içində Qarabağ atları seçilirdi.Baxmayaraq 
ki,bu dövrdə Azərbaycan atçılığına ərəb atlarının böyük təsiri 
də var idi.Hər-halda bu dövrdə (XV-XVI əsrlər) Azərbaycan 
76 
 
atları artıq ən qədim türk at cinslərinin xüsusiyyətləri ilə yanaşı 
ərəb (qismən də türkmən və fars) atlarının xüsusiyyətlərini 
daşıyırdılar.Məhz,bu dövrlər Azərbaycanda atların sayı və 
cinsliliyi (hazırki zavod göstəricilərinə uyğun) yüksəlmişdi. 
Venesiyalı Mikele Membre yazır: “Onun (Şah I Təhmasib – 
R.N.) o qədər atı və qatırı var idi ki,onları saymaq qeyri-
mümkün idi.Bütün düzənlik heyvanla dolu idi”. 
1527-ci ildə özbək xanı Ubeydulla xan Qızılbaşlar üzərinə 
hücum edərkən Şah I Təhmasib (1514-1576-cı il) qoşunu ilə 
ona qarşı çıxdı.Qızılbaş elinin müxtəlif yerlərindən çoxlu sayda 
atlı qoşunlar toplaşmışdı.Bunların içində ən çox-17 min atlı ilə 
Ustaclı eli (qədim oğuzlardan sayılan Ulduz xanın tayfası),16 
min atlı ilə Avşar eli seçilirdi.Bu döyüşdə özbəklər məğlub 
olaraq geri çəkilirlər. 
Onu da bildirim ki,Şeyx Heydər Səfəvinin kürəkəni olan 
Qara xanın oğlu,Abdulla xan Ustaclı rumlu və təkəli 
tayfalarına qarşı çıxmış,gilanlıların köməyinə baxmayaraq 
Xərzavil adlı yerdə ağır məğlubiyyətə uğramışlar.  
Rəsmi atçılıq ədəbiyyatında Qarabağ atı haqqında ilk 
məlumat 1824-cü ildə Krestinq tərəfindən verilmişdir.O,1822-
ci ildə İrana gedərkən Gürcüstanda Qarabağ və Xivə atlarını 
gördüyünü və onları çox xoşladığını qeyd edir.Krestinq güman 
edir ki,Qarabağ atı yerli cinsdən olan madyanların təmizqanlı 
ərəb cinsindən olan ayğırlarla yaxşılaşdırılması nəticəsində 
əmələ gəlmişdir.Onun fikrincə buna Nadir şah öldürüldükdən 
sonra (1747-ci il) onun ərəb at ilxılarının Qarabağ xanlarının 
əlinə keçməsi səbəb olmuşdur. 
Yenə də eyni fikirlər ortaya çıxır.Öncə bildirdiyim kimi 
Nadir şahın tövlələrində təmiz ərəb atları ilə yanaşı,mənşəyi 
bəlli olmayan,lakin ərəb atlarına bənzədiyindən (onu da 
bildirim ki,ərəb atları müxtəlif tipli olurlar) ərəb kimi qəbul 
edilən çox güman ki,Midiya atlarının nəslindən olan atlar, 
axaltəkələr və hətta,Orta Asiya atları da var idi. 
77 
 
Cənab Krestinqin fikrində səhv məqamlardan biri də odur 
ki,o at cinslərinin yaranması qanunauyğunluqlarını nəzərdən 
qaçırmış və at cinsinin yaxşılaşdırılması prosesi ilə genetik 
olaraq yeni və kompleks əlamətlərə malik fərdlərdən ibarət 
qrupun (cinsin) yaradılması anlayışlarını səhv salmışdır.Bu 
səhv bir çox tədqiqatçıların fikirlərində özünə yer tapır. 
1843-cü ildə “Konnozavodstvo i oxota” jurnalının 17-ci 
nömrəsində dərc edilmiş bir məqalədə yazılır ki,türkmən atları 
ilə ərəb atlarından Qarabağ xanlığında çox yaxşı bir cins 
yetişdirilmişdir.İngilis atları Qərbdə məşhur olduğu kimi, 
Qarabağ at cinsi də Şərq atları içərisində məşhurdur.Qarabağ 
atlarında türkmən atı cinsinin qanı iştirak etdiyi üçün onlar ərəb 
atlarından daha boyludurlar. 
Mən (müəllif - R.N.) bu məqaləyə belə düzəliş verərdim: 
“Türkmən atları ilə ərəb atlarından istifadə edilərək Qarabağ 
xanlığında bu ərazilərdə min illərlə mövcud olmuş yerli 
Manna-Midiya at cinsinin fərqli keyfiyyətlərə malik yeni 
populyasiyası yaradılmışdır”.Bəli,məhz populyasiyası. Çünki, 
cins artıq mövcud idi (yüksək keyfiyyətli) və ona yeni 
keyfiyyətlər gətirmək üçün ərəb və türkmən atlarından istifadə 
edilmişdir. 
Çar Rusiyasının süvari dəstələri üçün at almaq məqsədilə 
yaradılmış ekspedisiyanın rəhbəri polkovnik Diterixs 1866-cı 
ildə Qarabağ atı haqqında yazdığı əsərində bildirir ki,Qarabağ 
atı XVIII əsrin ikinci yarısında Qarabağ şəraitində iqlimə 
uyğunlaşmış təmizqanlı ərəb atları ilə (Xan köhlən sarıları – 
R.N.),axırıncı min ildə,demək olar ki,bütün Şərq at cinslərinin 
nəsli pozulmuş nümayəndələri olan yerli atların çarpazlaş-
dırılması nəticəsində əmələ gəlmişdir. 
Diterixsin “axırıncı min ildə Şərq at cinslərinin nəsli 
pozulmuş nümayəndələri olan yerli atlar” fikrini qəbul edə 
bilmirəm.Bu ippoloji baxımdan da,genetika (geneologiya) 
baxımından da bir qədər səhv fikir formalaşdıran səhv 
cümlədir.Bəs təmizqanlı ingilis atlarını necə adlandıraq?      
78 
 
Axı onlar da Şərq cinslərindən bəhrələniblər.Onların qanında 
həm Şərq,həm də Qərb atlarının qanı var.Hər bir cinsin 
yaradılmasında digər cinslərin iştirakının olması normal və 
qaçılmaz haldır.Hansı cinsin qanı ilk olaraq və çox sayda təsir 
göstərmişsə və yaradılmış cinsin hazırki vəziyyətində onun 
əlamətləri daha çox fundamental olaraq hansı başlanğıc cinsin 
əlamətlərini daşıyırsa cinsin mənşəyi onunla bağlanmalıdır. 
Sonralar cins hər hansı bir digər cinsin təsirindən dəyişikliyə 
uğrayaraq onun əlamətlərini qazanmışsa bu onun mənşəyi 
hesab edilməməlidir.Bu,təsir edən cins yaxşılaşdırıcı,təsiredici 
cins hesab edilməlidir.Qarabağ cinsinin bünövrəsində isə 
qədim Midiya,Manna,Nisey (ərəb atlarından əvvəl mövcud 
olublar) atları durur.Sonralar bu populyasiyadan iki məşhur at 
cinsi ayrılıb ki,bunlardan da biri Qarabağ,biri isə axaltəkələr 
olub.Sonralar ərəb atları dünyaya səs salanda onların bu 
cinslərə təsiri olub. 
Belə görünür ki,ippoloji ədəbiyyatda tarix kasadlığı var.Bir 
çox müəlliflər tərəfindən Qarabağ atlarının tarixinə müraciət 
XVIII-XIX əsrlərin zaman kəsiyini əhatə edir.Cinsin tarixi çox 
qədim olduğundan son üç əsrlə kifayətlənmək olmaz.Bax,elə 
cənab Fitsinger də belə düşünür (K.Freytaga görə).Onun 
fikrincə Qarabağ at cinsi Fərqanə-İran atının əsl ərəb at cinsi ilə 
qarışmasının məhsuludur.Buna görə də o,təmiz cinslərin 
çarpazlaşdırılması nəticəsində alınan yarımqanlı atdır. 
Lakin,Fərqanə - İran atı dedikdə köklü Midiya – Nisey 
cinsi nəzərdə tutulmalıdır.Fərqanə-İran atı deyilən təmiz (çox 
güman ki,”təmizqanlı” anlayışı nəzərdə tutulur) cins isə 
cəfəngiyyatdır.Elə buna görə də Qarabağ atının yarımqanlı 
statusunu əsasən 18-20 – ci əsrə aid etmək düzgün olar-
dı.Çünki,bu dövrlərdə intensiv olaraq bu cinsə ərəb qanı 
axıdılmışdır. 
Türk alimi,professor Faruk Sümer bildirir: ”922-ci ildə 
Abbasi elçisi olan və Oğuzların yaşadıqları Seyhun (Ceyhun) 
79 
 
sahillərinə səyahət edən Əhməd ibn Fəzlan 10’000 ata sahib 
olan dövlətli türklərdən söz açır”[Kafesoğlu,1984]. 
Öncə bildirdiyimiz digər oxşar misalların nəticəsi olaraq 
mühüm bir qənaətə gəlmək olur ki,bir çox müasir alimlərin 
bildirdiyi kimi müasir Azərbaycan ərazisində,həmçinin, 
Qarabağ ərazilərində yetişdirilmiş atlar birbaşa ərəb atının 
törəməsi deyil və ərəblərin Azərbaycana gəlişinə qədər burada 
mövcud olmuş daha qədim bir at populyasiyasıdır. 
Qraf Hutten-Çapski də Qarabağ atının mənşəyini 
Qarabağda olan ərəb küheylanlarının olması ilə bağlayır.Bu 
fikir ətrafında çox araşdırmalar aparılmalıdır.Belə ki,Qarabağ 
at cinsində cinsin simasını ifadə edən “köhlən” sözünün ərəb 
cinsində ayrıca bir tip kimi qəbul edilən qrupa verilmiş 
“küheylan” sözü ilə nə dərəcədə əlaqəli olduğu maraq doğurur. 
Ərəb atı ilə bağlı ippoloji ədəbiyyatlarda və informasiya 
mənbələrində bildirilir ki,ərəblər ilk yaratdıqları at cinsinə 
onun qara “sürməli” gözlərinə görə “köhlan” demişlər.”Köhl” 
və ya “Kühl” sözləri ərəbcədən “gözə çəkilən qara sürmə” 
anlamı gəlir.Fikrimcə ərəblər həqiqətən də kənarları qara və 
hamar dərili mənalı gözlərə malik ərəb atlarına bu adı 
vermişlər.Azərbaycan dilində desək “Küheylan” – “Gözləri 
sürməli at” anlamına gəlir.Bir sıra tədqiqatçılar və bilicilər 
“köhlən” sözünün “küheylan”-la heç bir əlaqəsi olmadığını 
bildirirlər.Öncə bildirdiyim kimi Qarabağ atının siması 
qərəzsiz olaraq açıqlanmalıdır.Onu isə ərəb təsirindən 
uzaqlaşdırmaq ədalətsizlik olardı.Həmçinin,onun əsl kökünü də 
ərəb atıyla bağlamaq da ədalətsizlik olardı.”Köhlən” sözünə 
qalanda isə çox ehtimalla və məntiqlə belə qənaətə gəlirəm ki, 
o,məhz ərəblərin “küheylan” sözü ilə bağlıdır.Daha 
doğrusu,ərəb at cinsində rast gələn “küheylan” at tipi ilə 
bağlıdır.Küheylanlarda daha çox boz rəng (ərəblərin əsas rəngi 
olmaqla siqləvi tipində çox rast gəlmək olur) deyil,kəhər və 
kürən rənglər rast gəlir.Ərəb atlarında qızılı kürən rəng demək 
olar ki,rast gəlmir.Belə hal çox nadir bir hadisədir.Lakin,köhnə 
80 
 
tunc rənginə yaxın kürən çalarlarına (açıq sarıya oxşar çalarlara 
da) rast gəlmək olurdu.Öncə bildirdiyim kimi Nadir şah 
da,Pənah xan da təmiz ərəb atlarından əsla imtina etməzdilər. 
Özək Qarabağ atlarının sarı və qızılı rəngdə olan əsas hissəsi 
Pənah xanı kürən rəngli sürətli və yaraşıqlı ərəb atlarından 
istifadə etməyə yönəltmişdir.Bir neçə “addımdan” sonra isə 
ərəb atları ilə Qarabağ atlarından törənən nəslin daha sürətli, 
yaraşıqlı və “cins” olduğunu görən yetişdiricilər bu təcrübəni 
davam etdirmişlər.Bu səbəbdən də Qarabağ atlarının o 
zamanlar  xan sarı köhlənləri adlandırılması məntiqəuyğun 
şəkildə ərəb küheylanları ilə bağlı ola bilərdi. 
1832 – ci ildə Qarabağda 11 atçılıq zavodu qeydə 
alınmışdı ki,bu təsərrüfatlarda da 250 köhlən və 1400 madyan 
saxlanırdı.(Zubaryov D.”Karabaxskaya provinsiya ∕ obozrenie 
Rossiyskix vladeniy za Kavkazom,v statiçeskom,  
etnoqrafiçeskom, topoqrafiçeskom i finansovom otnoşeniyax.  
1836,s.296 ) 
Buradan görünür ki,Qarabağ vilayətində  əsasən törədici 
kimi təmiz ərəb küheylanlarından,ərəb – Qarabağ 
mələzlərindən və ya müəyyən faizlə ərəb cinsinin qanını 
daşıyan digər atlardan istifadə edilib.Bu atlardan törənən 
məhsul artıq xan köhlən sarıları kimi tanınırdı.   
Simonov və Merder yazır ki,Qarabağ at cinsi əsl ərəb və 
İran at cinslərinə çox oxşayır və güman etmək olar ki,onlardan 
da əmələ gəlmişdir. 
Professor Brauner də Qarabağ atını İran atlarının nəsli 
hesab edir. 
Lakin,bu misallar Qarabağ atının tarixinin ən son 
dövrlərinə aiddir və onun yaranması deyil yaxşılaşdırılması ilə 
bağlıdır. 
 
 
 
81 
 
 
2.2. XVIII əsrdən başlayaraq Qarabağ atının 
Rusiyaya,İrana və  
digər ölkələrə aparılması prosesi 
 
Ümumiyyətlə,Rusiyada Qarabağ atını çox sevmişlər və rus 
sənətkarları belə bu atları sevərək vəsfetmişlər.Bunların içində 
məşhur rus rəssamları N.E.Sverçkov,V.V.Vereşagin də var. 
Onlar dəfələrlə Qarabağda olmuş və cinsin məşhur 
nümayəndələrinin portretlərini çəkmişlər.Vereşagin 1870 – ci 
ildə Qarabağda olarkən təəssüratları barədə yazırdı: 
“Həyatımda gördüyüm ən gözəl atlar Şuşada Cəfərqulu 
xanın zavoduna məxsus idi.Mən heç bir yerdə belə atlar 
görməmişdim.Mən cins ayğırlardan birini canlı olaraq baxıb 
çəkdim”. 
V.V.Vereşagin.Qarabağ atı 
82 
 
İndi də M.Y.Lermontovun məşhur “Demon” poemasında 
nəzəri cəlb edən bir hissə Qarabağ atlarının təcəssümü kimi 
sevilir və nəql edilir:  
“Şəklər qulaqları təşviş içində 
Sıldırım qayadan cürətlə enən 
Yəhərin altında,o köpüklənən 
Qızılı rəngli misilsiz köhlən 
Məşhur Qarabağın yetirməsidir” 
 
“Под ним весь в мыле конь лихой  
Бесценной масти золотой. 
Питомец резвый Карабаха 
Прядет ушами и,полный страха, 
Храпя косится с крутизны 
На пену скачущей волны” 
 
Çar ailəsi üzvləri də (həmçinin,dövlət məmurları,siyasi 
xadimlər) Qarabağ atlarının vurğunu olub.Belə ki,məşhur 
Əlyetməz ləqəbli Qarabağ atını çarın göstərişi ilə dövlət atçılıq 
zavoduna ayğır qoymuşlar. 
Daha bir mənbədə göstərilir: 
“Qarabağ xanlığından İmperator (II Nikolay) ailəsinin 
görüşünə iki qadın təşrif gətirmişdi.Onun biri  Qarabağ hakimi 
Mehdiqulu xanın qızı idi.O,milli paltar geymiş,belinə qızıl 
toqqa bağlamış,başına iri,qiymətli daş-qaşla bəzədilmiş qızıl 
83 
 
çanta qoymuşdu.Xan qızı əlahəzrətə son dərəcə ornamentli 
xalı,imperatriçaya qızıl sapla,yüksək zövqlə tikilmiş milli 
arxalıq,vəliəhdin atı üçün Qarabağ sənətkarlarının toxuduğu 
yun örtük bağışlamışdı” (“Çarskaya semya Kafkaza”, 
Tiflis,1899,səh.208-209). 
Bu onu göstərir ki,Qarabağ xanlığının varisləri ilə rus çarı 
arasında diplomatik və dostluq münasibətləri olub.Bu 
münasibətlərin təmin olunmasında isə Qarabağ atlarının öz yeri 
olub. 
Qarabağ atları Rusiyaya əsasən İbrahimxəlil xanın 
dövründən (1758-1806 – cı illər) başlayaraq aparılmışdır. 
Məlumdur ki,bu dövrlərdə Qarabağ xanlığının həyatında 
təhlükəli vəziyyət yaranmışdı.Onun ya İran,ya da Rusiya 
ərazisinə “qatılmaq” təhlükəsi var idi. 
Lakin,tək XVIII əsrdə deyil ondan əvvəl də Rusiyaya 
Qarabağ atları aparılmışdır.Bəzən bu atlar hədiyyə kimi rus 
çarlarına təqdim olunub.Belə ki,XVII əsrdə,Şirvan xanlığı 
zamanında Rusiya çarı Aleksandra xan tərəfindən bir neçə at 
bağışlanmışdır ki,onların da içində Qarabağ atları olmuşdur. 
Çar I Aleksandr tərəfindən 1822-ci ildə Qafqazda atçılığın 
vəziyyətini öyrənmək üçün göndərilən baytar həkim Krestinq 
bildirmişdir ki,burada çox gözəl atlar var.İngilislər öz süvari 
dəstələrini yaxşı atlarla təmin etmək üçün bu atları alıb 
Hindistana aparırlar. 
Çesmen atçılıq təsərrüfatında qızılı-kürən Qarabağ atları:                                                                                       
Papaq ləqəbli madyan(1864-cü ildə doğulmuş,cidov 
hündürlüyü -142 sm),Səbət (1863-cü ildə doğulmuş,cidov 
hündürlüyü - 142 sm),Xabarda (çox güman ki,”Xəbərdar”; 
1862-ci ildə doğulmuş,cidov hündürlüyü - 147 sm),Xanşa 
(1862-ci ildə doğulmuş,cidov hündürlüyü - 144 sm) ləqəbli 
erkək atlar istifadə edilmişdir.Bundan əlavə Rusiyanın Streles 
atçılıq zavodunda Bərəkət adlı madyan,Yanov atçılıq 
zavodunda Hərif adlı ayğır,Limaryov atçılıq zavodunda isə 
84 
 
Sürməli (gümüşü-boz olub,”Gülgün” nəsli) adlı madyan və 
Əlyetməz adlı erkək istifadə edilib. 
1869-cu ildə Tiflisdə Qafqaz kənd təsərrüfatı cəmiyyətinin 
keçirdiyi sərgidə nümayiş etdirilən Qarabağ atları barədə 
professor A.Z.Tamamşev bildirmişdir: 
“Bu sərgidə göstərilən cinslərin içində 9 baş Qarabağ atları 
vardı ki,onlar da Qafqazın bəzi yerlərində yerli at cinslərinin 
yaxşılaşdırılmasında müəyyən rol oynamışlar”. 
1872 - ci ildə III Ümumrusiya at sərgisində də Qarabağ 
atları iştirak etmiş və bunlardan Bayram adlı bir erkək pul 
mükafatına layiq görülmüşdür”. 
1912 – ci ildə Pyatiqorsk şəhərində keçirilən dairə atçılıq 
sərgisinə Şuşa və Şəmkirdən 11 baş Qarabağ atı 
(Maral,Ceyran,Pəhlivan və s.) gətirilmişdir. 
Qarabağın həm siyasi,həm mədəni,həm də iqtisadi 
durumuna təsir edən amillərdən biri də Qarabağ xanlığında 
(həmçinin,bütün Azərbaycanda) və qonşu ölkələrdə gedən 
siyasi proseslər idi.Buraya Rusiya-Türkiyə müharibələrini 
(XVIII-XX əsrlərdə müxtəlif fasilələrlə) və Zaqafqaziyanın (o 
cümlədən Azərbaycanın) bölüşdürülməsi prosesini də (1804 -
1828-ci illər) daxil etmək olar. 
Pənah xanın ölümündən sonra bu nəslin mülkiyyətində 
olan torpaq sahələri 130 kənd və oymağı əhatə edirdi.Bu 
ərazilərdə 2264 təsərrüfatın olması göstərilir.Düzdür bu 
təsərrüfatlarda qoyun,mal-qara daha çox yer tutsa da atların 
(həm “qalın” Qarabağ,həm də “cins” Qarabağların) sayı kifayət 
qədər çox idi.Bu miras İbrahim xana keçmişdi.Lakin,Qarabağ 
xanlığının süqutundan sonra Çar Rusiyası daxilində İbrahim 
xanın oğlu Mehdiqulu ağanın əlində bu təsərrüfatların yalnız 
546 – sı (cəmi 28 kənd) qalır.Bu təsərrüfatların çoxu Qarabağın 
komendantı V.Q.Madatov (Madatyan) tərəfindən zor və hiylə 
ilə ələ keçirilmişdir. 
85 
 
Bu dövrdə Qarabağ atlarının ən yaxşı nümunələri 
Rusiyaya aparılmış və əsasən Cənubi Rusiyada süvari kazak 
qoşunlarının təminatı məqsədilə yaradılmış atçılıq təsərrüfat-
larında istifadə edilmişdir.Don atının yeni minik tipinin 
yaradılması buna sübutdur.Bunu həyata keçirənlərdən biri də 
erməni əsilli Valeriyan (Rostam) Qriqoryeviç Madatov 
(Mədətov) idi.O,Qarabağda Şuşa yaxınlığındakı Çanaxçı 
kəndində  1782-ci ildə dünyaya gəlmişdir.Onun atası Qriqori 
Vərəndə məliyi olan II Şah-Nəzərin atlarının mehtəri olub.Əsl 
soyadı Qriqoryan olan Madatov deyilənə görə əslində özünə 
anasının qız soyadını (Madatyan ,Mədətyan) götürmüşdür. 
Madatov öz tədbirli siyasəti nəticəsində Çar Rusiyasının 
rəğbətini qazanır və hərb sahəsində irəli getməyə başlayır. 
Cənubi Rusiyada hərbi süvari kazak dəstələrinin 
yaradılmasında xüsusi səyləri və uğurları olub.Çar Rusiyasının 
Zaqafqaziyada (xüsusilə də Azərbaycanda) apardığı istilaçı 
siyasətin həyata keçirilməsində xüsusilə iştirak edib.Rus-Türk 
müharibələrində Çar Rusiyasının etibarlı komandanlarından 
sayılan Madatov general-leytenant rütbəsinə layiq görülür.Onu 
Qarabağa vali təyin edirlər.Madatov bu dövrdə Qarabağın 
erməniləşməsi və milli maddi mədəniyyətin talan edilməsində 
məxsusi rol oynamışdır.Bir sıra mənbələrdə onun Qarabağ 
atçılığının inkişaf etdirilməsində əvəzsiz rolunun olduğunu 
vurğulayırlar.Düzdür,Mədətov Qarabağ atlarının damazlıq işi 
ilə məşğul olurdu.Lakin,bu Qarabağ atının guya ermənilərin 
yetirməsi olduğunu bəyan etmək üçün və bu gözəl cinsdən öz 
süvari dəstələrini inkişaf etdirmək üçün atılan bir addım 
idi.1826-cı ildə Abbas Mirzənin qoşunlarının məğlub 
edilməsində böyük rolu olan Madatov Don atçılıq zonasına 
çoxlu sayda yüksək keyfiyyətli qızılı-sarı Qarabağ atlarının 
aparılmasını təşkil edib.Güman etmək olar ki,xan sarılarının 
Azərbaycandan kənara satılması da Madatov ilə əlaqəli ola 
bilər.Belə ki,Çar Rusiyasının əsas atçı mütəxəsislərindən olan 
K.B.Diterixs bildirir ki,Madatovun zavodunun böyük bir ilxısı 
86 
 
1830-cu ilin yazında Qarabağdan Rusiyanın cənub 
quberniyalarına aparılmışdır.Bu atların əksəriyyəti (əsasən 
Baxmutda) satılmışdır.Göstərilir ki,bu atların içərisində təkcə 
madyanların sayı 200 baş olmuşdur. 
Madatov Rusiya Zaqafqaziyanı birləşdirməsi prosesini 
başa vurduqdan sonra 1829-cu ildə xəstəlikdən vəfat edir. 
Göstərilir ki,Strelets atçılıq zavodunda Bərəkət adlı 
madyandan alınmış Hərif adlı erkək at P.P.Yanovun at 
tövləsində ayğır kimi istifadə edilmişdir... 
Keçmiş Stavropol qəzasında Ozarovun və Kordubanın at 
zavodlarında da Qarabağ atlarından istifadə edilmişdir... 
K.Freytaq göstərir ki,Cənubi Rusiyanı gəzərkən yerlərdə 
ona demişlər ki,Xarkov atçılıq zavodlarında atların cinsini 
yaxşılaşdırmaq üçün Qarabağ atlarından geniş istifadə ediblər... 
1780-ci ildən başlayaraq Qarabağ xanlığın süqutu riskləri 
artıq özünü hiss etdirirdi.Bu dövrdə Qarabağ xanlığının rəhbəri 
Pənah xanın oğlu İbrahimxəlil xan (1758-1806-cı illər) 
idi.Gürcüstanla və Rusiya ilə yaradılan ittifaq əslində İranın 
istilaçı hücumlarından qorunmaq məqsədi daşıyırdı.Bu dövrdə 
Ermənilərin İrəvan və Qarabağa köçürülməsi prosesinin əsas 
mərhələsi həyata keçirilirdi.Qarabağ xanlığının Rusiyaya 
meylini görən və onun Rusiyanın ərazisinə qatılacağından 
qorxan Ağaməhəmməd şah Qacar 1795-ci ildə Zaqafqaziyaya 
hücum edir.Bu zaman Qarabağı ələ keçirə bilməsə də ikinci 
dəfə hücum edərək 1797-ci ildə Qarabağı ələ keçirir. 
İbrahimxəlil xan Qacarın öz əyanları tərəfindən öldürülməsi 
nəticəsində taxtına qayıdır.Məhz bu dövrlərdə Qarabağ 
atlarının (xan sarıları) İrana aparılması baş vermişdi.Bundan 
əlavə Qarabağ xanlığında baş verən siyasi hadisələr burada 
atçılığın seleksiya baxımından durğunluq dövrü keçirməsinə 
gətirib çıxarmışdı.  
İbrahimxəlil xanın oğlu Mehdiqulu xan Cavanşirin xanlığı 
dövründə (1806-1822-ci illər) Qarabağ atlarının inkişafının 
87 
 
yeni dövrü başlasa da bu dövrdə də keyfiyyətli və görkəmli 
Qarabağ atları başqa ölkələrə (xüsusilə də Rusiyaya) 
aparılmışdır.Lakin,buna baxmayaraq XIX əsrin ikinci yarısında 
Qarabağda hələ də kifayət qədər cins Qarabağlar var 
idi.Cəfərqulu xanın,onun qızı Xurşidbanu  Natəvanın və həyat 
yoldaşı Xasay bəy Usmiyevin (Dağıstanlı olub),Mirzə Əli 
bəyin,Rüstəm bəy Behbudovun,polkovnik Kərim ağa 
Cavanşirin,Cavad bəy Adıgözəlovun,Səlim bəy Adıgözəlovun, 
Səlim bəy Rüstəmbəyovun,Fərrux bəy Vəzirovun,Əsəd 
bəyin,Fərəculla bəyin,İbrahim bəyin,Tağı bəyin,Hüseyin ağa 
Aranlının,Məmməd bəy Gilaninin,Adıgözəl bəy Gilaninin, 
Məmməd bəy Qarabağlının,Məmmədqasım ağanın,Bahadur 
bəyin,Şamil bəyin,Abış bəyin,Abdul bəyin və s.-lərin at 
zavodlarında xeyli sayda yüksək keyfiyyətli Qarabağ atları 
olmuşdur.Bu təsərrüfatlarda doğar madyanların baş sayı 20-50-
yə çatırdı. 
XIX əsrin əvvəllərində Rusiya-İran müharibələri (1804-
1813-cü illər; 1826-1828-ci illər)  zamanı İrandan Rusiyaya 
xeyli şərq tipli at gətirilmişdir.Aydındır ki,bu atların içində 
vaxtilə Qarabağdan İrana hərbi qənimət və digər formada 
aparılmış Qarabağ atları da var idi.Qərb ippoloji ədəbiyyatında 
bu atlar çox vaxt fars (pers) atları kimi göstərilsə də Qarabağa 
məsafə baxımdan yaxın olan Cənubi Azərbaycanda atların 
böyük əksəriyyəti Qarabağ tipli atlar,onların mələzləri və 
Qarabağdan talanıb aparılmış təmiz cinsli Qarabağlar 
idi.”1827-ci ildə İrandan hərbi yürüşlərdən qayıtmış 
Novikovun atçılıq zavodunun başçısı M.İzmaylovski bildirir 
ki,V.D.İlovayski oradan 5 baş yaşlı ayğır,12 baş madyan və 12 
baş ikiyaşar erkək day gətirmişdir.Bu ayğırlar Sardar 
(Sərdar),Lobatıy (çox güman ki,Alınlı və ya Təpəl),Xivinskiy 
(çox güman ki,Xivəli),Araratskiy (çox güman ki,Araratlı),  
Voeykovskiy idi.Gətirilmiş atların içində 3-ü- İsfahan,Maymun 
və Bağdadlı damazlıq işində geniş istifadə edilir.Bunun həqiqət 
və ya uydurma olmasını müəyyən etmək çətin olsa da deyilənə 
88 
 
görə,guya,İlovayski İran yürüşündən gələrkən Ərdəbildə bir 
xanla bazarlaşmış,lakin xan sevimli atını satmaq istəmədiyin-
dən kazakların ondan zorla alıb atamana hədiyyə etdikləri 
həmin fars atını Don vilayətinə gətirmişdi” (Б.Дмитриев, 
“Листок спорта”,1897-год,N-86,cтр.656). 
K.B.Diteriksin bildirdiyi kimi 1823-cü ildə İngiltərədən 
Qarabağa gəlmiş atçılıq nümayəndələrindən ibarət qrup 
Mehdiqulu xanın atçılıq zavodundan böyük məbləğdə holland 
çervonu verərək 60 baş Qarabağ madyanı alıb aparmışlar.  
K.B.Diteriks bu hadisənin Qarabağ atçılığına böyük ziyan 
vurduğunu da qeyd etmişdir. 
1852-ci ildə İranda olmuş və bu ölkənin atçılığı ilə 
maraqlanmış Rusiya atçılıq üzrə xüsusi komissiyasının 
məlumatlarında göstərilmişdir ki,İran atlarına böyük şöhrət 
qazandıran at cinsi,otuzuncu illərdən İran ərazisinə daxil 
olmayan Qarabağ vilayətində əmələ gəlmişdir.Qarabağ atı 
özünün yüksək keyfiyyəti ilə bir çox cəhətdən ərəb atı ilə bir 
sırada dura bilər. 
Ümumiyyətlə,bu dövrdə cins Qarabağ atlarının sayı 
kifayət qədər idi.1832 – ci il məlumatlarına görə Qarabağda 
atların sayı 20 minə çatırdı (Зубарев.Д. “Карабахская 
провинция / обозрение Российских владений за Кавказом,в 
статическом,этнографическом и финансовом отношениях”,  
1836,с.255-319).Lakin,XIX əsrin sonlarında Azərbaycan da 
daxil olmaqla ümumilikdə Zaqafqaziyada yararlı atların 
(əsasən cins və mələzlər) sayının azalması qeyd olunur.Belə 
ki,1883-cü ildə Zaqafqaziyada 27% “cins” at var idisə,bu 
göstərici 1891-ci ildə 19,6% təşkil edirdi.Daha sonra isə Rusiya 
imperiyasının və ümumilikdə regionun siyasi həyatında baş 
verən hadisələr,müharibələr də atların sayının kəskin 
azalmasına gətirib çıxardı.1914-1918-ci illərdə gedən imperiya 
müharibəsi Çar rusiyasının süqutu ilə yanaşı bu imperiyanın 
tərkibində olan ölkələrin də həm siyasi,həm də iqtisadi 
inkişafına ciddi ziyan vurdu.Azərbaycan ərazisində olan 
89 
 
quberniyalar (əvvəlki xanlıqlar),o cümlədən də Qarabağ 
vilayəti zərər çəkdi.Bildirilir ki,1914-1921-ci illərdə cins 
atların sayı 1913-cü ildəkinə nisbətən 63,5% azalmışdı. 
”Menşeviklər” yaradılmaqda olan Sovet hökumətinin 
kollektivləşmə təsərrüfatı siyasətinə etiraz olaraq təsərrüfatları 
talayır,məhv edirdilər.Bunun nəticəsində də atların sayının 
kəskin azalması göstərilir.Onu da deyim ki,bu zaman yaxın 
ölkələrə qaçan bəzi mülkədarlar özləri ilə yaxşı atları da 
(həmçinin,Qarabağları) aparırdılar.Lakin,”talançılar” içərisində 
Sovet hökumətinin “bolşevikləri” də olurdu.Onlar yerli cins 
atları öz süvari dəstələrinə qatırdılar və bu yolla da Qarabağ 
atlarının Azərbaycandakı sayı azalırdı.Lakin,Qarabağ atları 
Rusiyaya və Avropa ölkələrinə aparılaraq ya kiçik 
təsərrüfatlarda saxlanılırdı,ya da digər cinslərlə qarışaraq 
tədricən assimilyasiyaya uğrayırdı.Ümumilikdə bu dövrdə 
atların sayının azalmasına müharibədə çox sayda atın məhv 
olması da təsir etmişdir.Verilən bəzi məlumatlarda bildirilir 
ki,Azərbaycanda sovet hakimiyyəti qurulandan sonra atların 
sayı artmış və 1913-cü ildəki göstəricilərə nisbətən 135% təşkil 
etmişdir.1926-1928-ci illərdə atçılığın vəziyyətini araşdırmaq 
üçün Azərbaycana göndərilən ekspedisiya heyyətinə başçılıq 
edən professor İ.İ.Kalugin bildirmişdir ki,1905-ci ildən sonra 
burada Qarabağ atları tamamilə tükənmişdir və bəzi atçılarda 
qalmış Qarabağ atları isə 1919-1920-ci illərdə tamamilə yox 
olmuşdur.Kaluginin araşdırmalarının nə dərəcədə müfəssəl 
olduğunu deyə bilməsəm də bir şeyi düşünmək olar ki,sadə 
əhalidə kifayət qədər Qarabağ atı və onun mələzləri 
olmuşdur.Çünki,hal-hazırda da təmizcinsli Qarabağ atlarının 
sayı XIX əsrdəkinə nisbətən az olsa da əhalidə xeyli miqdarda 
Qarabağ tipli at vardır.1928-ci ildə Narkomzem (kənd 
təsərrüfatına nəzarət edən sovet təşkilatı) müəyyən edilmiş bir 
neçə Qarabağ ayğırını (Nadir,Bala Maymun,Şamilcik və s.) 
Şəki rayonundakı “Daşüz” sovxozuna təyin edir. 
90 
 
1946-cı il aprelin 6-da Azərbaycan SSRİ-nin kənd 
təsərrüfatı orqanı (Narkomzem) Kənd Təsərrüfatı İnstitutu ilə 
birgə Azərbaycanın rayonlarında Qarabağ cinsli atların 
müəyyən edilməsi məqsədilə ekspedisiya təşkil edir.Bu 
ekspedisiyanın heyyətinə daxil olan N.Əfəndiyev,S.Cəfərov və 
S.Aquşeviçin iştirakı ilə Ağdam ,Xocavənd, Xankəndi, Ağdərə, 
Bərdə,Yevlax,Tovuz rayonları ərazisində 43 kolxoza məxsus 
olan 1834 baş atı araşdırmış və bunların içində 60 baş tipik 
Qarabağ atı (59 madyan və “Noxta” adlı ayğır) müəyyən 
etmişlər. 
1948-ci il 13 may tarixində 27 baş balalı madyan Qarabağ 
at ferması yaratmaq məqsədilə Xaldan quşçuluq sovxozunda 
yerləşdirilmişdi.      
Qarabağ atlarının həm Ümumrusiya,həm də Beynəlxalq 
Paris sərgilərində iştirakı və önəmli yerlər tutması onu 
beynəlxalq ictimaiyyətə yetərincə tanıtmışdı.Bu cins dünya 
tərəfindən çox xoş qarşılanaraq layiqli qiymətini almışdır.XIX 
əsrin ortalarından başlayaraq Qarabağ atının Fransaya, Polşaya, 
İngiltərəyə aparılması müşahidə edilmişdir.Bu bizim bildiyimiz 
faktlardır.Lakin,sağlam məntiqlə düşünərək demək olar 
ki,ekzotika vurğunu olan Avropa belə bir cinsə biganə qala 
bilməzdi və çox güman ki,Qarabağ atının başqa ölkələrə də 
aparılması ehtimalı həqiqətə uyğun ola bilər.Paris sərgisində 
“Xan” ləqəbli qızılı-kəhər Qarabağ atına hamı heyran 
olmuşdu.Bu sərgiyə təqribən 10 min adam baxmışdı.Böyük 
gümüş medala layiq görülmüş “Xan”-a müştərilər də çıxmış və 
onun üçün 3500 frank pul da təklif etmişdilər. 
Yeri gəlmişkən bildirim ki,1832 – ci ildə Qarabağda bir 
atın dəyəri 30 – 300 əşrəfiyədək idi (“Экономока 
Карабахского ханства в конце ХVIII и 1-ой четверти XIX 
в”.Диссертация,Мустафаев М.М.,Москва,1949). 
91 
 
Avropanın tanınmış alimlərindən olan K.Freytaq 
bildirmişdir ki,o,1879-cu ildə Varşavada çərkəz alaylarında 
çoxlu sayda qızılı-kürən Qarabağ atlarını görmüşdür. 
Deməli,hələ XIX əsrdə Qarabağ atı məlum və naməlum 
yollarla Avropaya ayaq açırdı.Misallardan göründüyü kimi 
buna maraq var idi.Çünki,artıq məşhur ərəb atları kifayət 
dərəcədə oz xidmətini göstərmişdi və artıq elə bir yenilik 
yaratmırdı.Təmizqanlı ingilis minik atı da artıq öz  birinci 
sözünü demişdi.Xüsusilə fərqli və yeni “çalarlı” bir cins 
Avropada maraq 
oyada bilərdi.Bu cins-
lərdən biri də məhz 
Qarabağ atı oldu. 
Lakin,mən belə duşu-
nürəm ki, Qarabağın 
siyasi həyatında baş 
verənlər və xüsusilə 
də bu problemlərdən 
qaynaqlanaraq onun 
sayının təhlükəli 
səviyyəyə qədər azal-
ması bu cinsin Avro-
paya kifayət dərəcədə 
sirayət etməsinə 
maneə yaratdı. 
Qarabağ atının SSRİ zamanında Moskva Beynəlxalq At 
Hərracı vasitəsilə xarici ölkələrə satılması həyata keçi-
rilirdi.Bundan əlavə hədiyyə kimi  1956-cı ildə Böyük 
Britaniya kraliçası II Yelizavetaya sovet hökuməti tərəfindən 
iki at bağışlanmışdır ki,bunlardan da biri “Zaman” ləqəbli 
qızılı-səmənd rəngli Qarabağ atı (digəri axaltəkə cinsindən idi) 
idi.Boyunun kiçik olmasına baxmayaraq onun harmonik 
quruluşu və ümumi təsiri Krallıqda böyük marağa səbəb 
oldu.Onu minən bir nüfuzlu şəxs bildirmişdir: 
Qarabağ atı Qızıl Oğlan II Londonda kraliça      
II Yelizavetanın yubiley mərasimində 
92 
 
“Mən heç zaman belə rahatlığa və duyuma malik ata 
minməmişdim.Mən cəsarətlə deyərdim ki,o,məşhur ərəb 
atlarından da üstündür”. 
Bir qədər haşıyəyə çıxaraq Zamanın və axaltəkə cinsli 
Melekuşun Böyük Britaniyaya apaılmasının təfərrüatlarını 
müşayətçi baytar həkim Nikolay Stroqovun yazılarından 
təqdim edirəm: 
“Qəzetlərdən məlum olduğu kimi SSRİ Nazirlər 
Kabinetinin sədri N.A.Bulqanin və SSRİ Ali Soveti Rəyasət 
Heyyətinin üzvü N.S.Xruşov Britaniyada səfərdə olarkən kral 
ailəsinə bir ayı balası və iki əla at hədiyyə etmişlər.”Nikki” 
ləqəbli ayı balasını şahzadə Annaya (Onu da deyim ki,şahzadə 
Anna 1986-1994-cü illərdə Beynəlxalq Atçılıq İdman 
Federasiyasının prezidenti olmuşdur – R.N.),atları isə şahzadə 
Çarlza və Edinburq hersoquna bağışlamışlar.Sarayın 
ştalmeysteri general Uolter Seyl hədiyyələri qəbul edərək kral 
ailəsi adından bildirmişdi: “Əla atlardır,həqiqətən əladırlar. 
Tamamilə qeyri-adi atlardır.Mən heç vaxt İngiltərədə bu cür 
atlar görməmişəm”. 
Atları İngiltərəyə çatdırılması mənə (N.Stroqov) və iki 
jokeyə: Əli Tağıyev və Babali Taymazova həvalə edilmişdi. 
Xüsusi komissiya tərəfindən Britaniyaya göndərmək üçün 
Moskva ippodromunda iki at seçildi.Bunlardan biri 
Azərbaycan dağ cinsindən (o zaman bir sıra ippoloji 
ədəbiyyatda Qarabağ və Dilbaz atları Azərbaycan dağ atı adı 
altında ümumiləşdirilirdi – R.N.) olan və Qarabağ atçılıq 
zavodunda Sultan və Zəhmətdən 1952-ci ildə doğulmuş 
səmənd rəngli, Zaman adlı erkək at,digəri isə Aşqabadın 
Andreev adına kolxozunda Meleke və Karakeikdən 1953-cü 
ildə doğulmuş qızılı-səmənd rəngli Melekuş adlı erkək at idi. 
93 
 
Aprel ayının 13-ü 
atlar Moskva şəhə-
rindən dəmiryol vasi-
təsilə Baltik dənizi 
sahilində yerləşən 
Ventspils limanına 
göndərildi.Atlar apre-
lin 15-i səhər tezdən 
artıq limana yetmiş-
dilər.Bizi gözləyən və 
atları Baltik dənizin-
dən keçirəcək “Kotlas” 
paroxodunun koman-
dası bizi mehriban və çox xoş qarşıladılar.Onlar yol boyu atlara 
qayğı və məhəbbət göstərmişlər. 
Paroxodun zirzəmisində (anbarında) atlar üçün gəmi 
komandasının və zootexnik N.L.Zaykovskinin köməyi ilə iki 
xüsusi burdaq quraşdırılmış və içərisinə atların zədələnməsinin 
qarşısını almaq üçün keçə vurulmuşdur.Bundan sonra atları 
paroxoda yükləməyə başladıq.Atın jokeyi atı yedəkdə çəkərək 
vaqona yaxın qoyulmuş qapısı açıq taxta yeşıyə 
yerləşdirirdi.Daha sonra ağzı bağlanan yeşik kran vasitəsilə 
qaldırılıb paroxodun anbarına düz burdaqların yanına 
endirilirdi.Atlar bu “hava yerdəyişməsi” zamanı özlərini sakit 
aparırdılar. 
Aprelin 15-i saat 14-də “Kotlas” paroxodu sahildən 
aralanaraq Baltik dənizindən Şimal dənizinin Kil keçidi 
vasitəsilə Middlsbro limanına səmt götürdü.Yol boyu atlar 
özlərini əla hiss edir,yemi də yaxşı yeyirdilər.”Dəniz 
yelləncəyi” olmadığından bu fürsətdən istifadə edərək biz atları 
burdaqlardan çıxararaq həm onların yerlərini təmizlədik,həm 
də atlara kiçik gəzinti verdik.Atları gündə 4 dəfə yemləyirdik. 
Yem olaraq kəpək və qlükoza ilə birgə əzilmiş qabıqsız 
vələmir,yerkökü,şəkər və bir qədər də vələmir dəni verirdik. 
Qarabağ atı Zaman İngiltərədə.1956-cı 
il 
94 
 
Aprelin 18-i saat 12-də “Kotlas” paroxodu Middlsbro 
limanına çatır.Onun limana çatmasından bir saat sonra atları 
Londona aparmaq üçün dəmiryol vaqonu gəlir. 
Limanın baytar həkimi vasitəsilə baytarlıq-sanitar 
yoxlamasından sonra atları kran vasitəsilə vaqona mindirirlər. 
Vaqon Middlsbrodan Londona gedən sərnişin qatarına qoşulur. 
Aprelin 19-u səhər tezdən saat 6-da biz artıq Londonda 
idik.İki saatdan sonra bizim yanımıza atları daşımaq üçün 
nəzərdə tutulmuş xüsusi avtomaşın və Britaniya kənd 
təsərrüfatı nazirliyinin nümayəndəsi gəldi və bizi Epsom 
ippodromuna aparacağını bildirdi.Atlar maşına rahat girdikləri 
üçün onları maşına tez yerləşdirdik.Bu rahat maşında üç bölmə 
var idi ki,bunlardan birincisi yem üçün,ortadakı üç at üçün 
nəzərdə tutulmuş burdaqlarla təchiz olunmuş,axırıncısı isə 
atları müşayət edən işçilər üçün nəzərdə tutulmuşdu. 
Epsom ippodromu Londondan 15-20 kilometr aralıda 
yerləşir.Biz atları ippodromdakı tövlələrdən birində iki ayrı-
ayrı dinnikdə yerləşdirdik.İki gündən sonra bizə atları 
Londondakı kral at tövlələrinə aparmaq tapşırıldı ki,bizi bu 
yolda sovet səfirliyinin birinci katibi müşayət etdi.Kral atçılıq 
tövlələri qarşısında çoxlu tamaşaçı,fotomüxbir və 
kinooperatorlar toplaşmışdı. 
Atların nümayişi başladı ki,bu da 45-50 dəqiqə çəkdi. 
Günəşli gün idi.Milli paltar geyinmiş jokeylərimiz və rəngli 
daş-qaşla bəzədilmiş milli yəhər qoyulmuş atlarımız çox 
cazibədar görünürdü və oraya toplaşanlarda gözəl təəssürat 
yaratmışdı.Eyni vaxtda atlarla birgə Moskva zooparkının 
direktoru Yoldaş Sosnovski tərəfindən ayı balası “Nikki” 
hədiyyə kimi təqdim edildi. 
Bir çox ingilis qəzetləri böyük məftunluqla bizim atlar 
barədə öz fikirlərini bildirirdilər [“Konevodstvo i konnıy sport” 
jurnalı,N- 5,1956-cı il]. 
Zaman Cuanita Berlan adlı bir şəxsin atçılıq zavodunda 
yerləşdirilmişdi.Sonralar öz məktubunda Cuanita Berlan yazır: 
95 
 
“Biz Zamanın gözəl rəngindən və xasiyyətindən zövq 
alırıq.O,hətta,ərəb atından da üstündür – küçə boyu bütün 
hərəkət edənlərə doğru yürüyərkən heç nədən narahat 
olmaz,heç bir şeydən ürkməz və büdrəməzdi.O,aşıb-daşan 
çayı,palçıq bataqlığını yarıb keçərdi.O,bizdə böyük marağa 
səbəb oldu və biz bu ayğırla qürur duyuruq.Onu deyə bilərəm 
ki,Zaman öz xasiyyəti ilə bütün atları üstələyir.Zamanla mənim  
qızılı-kürən madyanım Azaliya cütləşdirilib və onlardan 
Yasmin ləqəbli madyan doğulub”. 
Mən (R.N.) Zamanı İngiltərəyə aparmış həmyerlimiz,usta-
jokey və əməkdar məşqçi Əli Tağıyevlə bu səfərlə və 
ümumiyyətlə Zamanın timsalında Qarabağ atları ilə bağlı geniş 
və səmimi söhbət etmişəm.Bu söhbət zamanı Əli dayının onun 
haqqında necə mehriban və “ilıq” təəssüratla danışdığının 
şahidi olmuşam.O Zamanı “şirin uşaq” kimi təqdim edərək 
onun necə ürəyəyatan at olduğundan danışdı.Daha sonra 
bildirdi ki,Epsom ippodromu çox mükəmməl bir atçılıq 
mərkəzidir.Hətta,onun yaşıl otlu cıdır yolunda hoppandığını və 
onun necə elastik olduğunu nümayəndələrdən birinə dediyini 
də mənə nəql etdi.Sonda Əli Tağıyev rəngi solmuş London 
qəzetlərindən birini mənə göstərdi.Solğun da olsa orada kiçik 
boylu Azərbaycan atının və jokeyinin məğrur duruşu özünü 
büruzə verirdi...
 
SSRİ dövründə çoxlu sayda keyfiyyətli Qarabağ atı 
Avropaya satıldı ki,bunların da xeyli hissəsi assimilyasiya 
olaraq itib getdi.Lakin,bəzi əcnəbi Qarabağ atını sevənlər bu 
cinsi mümkün qədər orijinallığını  
 
96 
 
qorumaqla yetişdirməyi davam etdilər.Belə atsevər 
insanların yaratdığı təşkilatlardan biri də “Almaniya Qarabağ 
Atı və Avroasiya Atları Həvəskarları Cəmiyyəti”-dir (“İG 
Karabagh und Eurasische Pferderassen e.V.”).Təşkilat 
Almaniyada və İsveçrədə fəaliyyət göstərir.Təşkilata 
Almaniyalı xanım 
Verena Şolian rəhbərlik 
edir.Bu qurum həvəskar 
atçıları bir yerə toplasa 
da Qarabağ atlarının 
Avropada tanınmasına və 
yayılmasına yardımçı 
olmuşdur.Son dövrlərdə 
Qarabağ atına qarşı 
yaranan     maraq nəticə-
sində “QAAHC” ilə  
Azərbaycan  atçıları 
arasında əlaqələr qurul-
muşdur.Bu təşkilatın təsərrüfatında SSRİ hökuməti dövründə 
və onun süqutundan sonra Azərbaycandan aparılmış atlar və 
onların törəmələri durur.Maraqlıdır ki,bu təşkilat Azərbaycanın 
digər at cinslərini də öz sıralarında birləşdirir.
 
Almaniyada İnturist (Paris-Skəncəvi),Syurtuk (Səptiz-
Snosnaya) adlı Qarabağ atlarından törədici kimi geniş istifadə 
edilmişdir.Onu da bildirim ki,İnturistdən və ərəb madyanından 
alınmış İzvestiya adlı at 2004-cü ildə Almaniyada keçirilmiş 49 
Almaniya Qarabağ atı və Avrasiya Atları Həvəskarları Cəmiyyəti 
EE 
QAAHC-ın rəhbəri Verena Şolian 
Qarabağ atı ilə 
97 
 
km məsafəyə yürüşdə məsafəni 2 saat 31 dəqiqəyə qət edərək 
1-ci yeri tutmuşdur. 
Aşağıdakı şəkildə müasir türk at cinslərinin yayıldığı 
əsas ərazilər və aparıldığı ölkələr 
 
Şəkildə göstərilmiş ərazilərdə bu at cinslərinə xüsusi 
marağın olması ilə yanaşı bu atların artırılması və təbliğ 
olunması ilə məşğul olan təşkilatlar,qurumlar vardır. 
 
 
 
 
 
98 
 
III fəsil. QƏDİM QARABAĞ ATLARININ 
XÜSUSİYYƏTLƏRİ 
3.1. Qarabağ atının klassik eksteryeri barədə 
Bu gün bir çoxları (bir sıra alimlər və tədqiqatçılar) 
Qarabağ atını eksteryer və interyer  baxımından müxtəlif cür 
təqdim edirlər.İstər  Azərbaycan tədqiqatçıları istərsə də digər 
ölkələrin tədqiqatçıları  tarixin  səhifələrinə  kifayət dərəcədə 
varmadan və cinsyaranma prosesinin tarixi inteqrasiya 
mexanizmini araşdırmadan cinsə yad və çox zaman da 
ziddiyyətli libas geydirmişlər.Bu halda bir çox tədqiqatçılar  
fikir bildirərkən ya öz siyasi ambisiyalarına ya da müəyyən 
məqsədlərə qulluq etmiş səhv mənbələrə istinad ediblər. 
Misal üçün,bu günümüzə dolğun şəkildə,yəni,tam 
məzmunu ilə gəlib çıxmış mətnlərdən biri də rus tədqiqatçısı 
S.P.Urusovun yazdığı “At haqqında kitab”(Kнязь С.П. 
Урусов,”Книга о лошади”,С.Петербург,Русское Книжное 
Товарищество “Деятель”,1911 год) əsərində göstərir: 
“Türkmənlərin ən yaxşı atları adətən arqamak adı altında 
tanınırlar ki,onların da boyu hərdən 1,65 m-ə çata 
bilir.Türkmənlərin (müəllif at cinsini nəzərdə tuturdu – R.N.) 
nəcibliyini onların ərəb atları ilə cütləşmələrindən alınan və 
yetişdirildiyi  Kür çayı sahilində yerləşən vadinin adı ilə 
adlandırılan Qarabağ  at cinsi ifadə edir.Təmizqanlı cıdır atı 
(müəllif təmizqanlı ingilis atını nəzərdə tuturdu)  Avropa 
atçılığı üçün nə əhəmiyyət  kəsb edirsə Qarabağ atı da Asiya 
atçılığı üçün eyni əhəmiyyət kəsb edir.Bəzi yerlərdə,harada 
ki,zavod atçılığı  uzun zaman ərzində rasional(səmərəli) olaraq 
fəaliyyət göstərmişdir orada atların boyu 1,50 m-ə qədər , bir 
çoxlarında isə 1,45 m olmuşdur. 
General  Tvidin fikrinə görə Mərkəzi Asiyada arqamak 
adlandırılan nəcib türkmən atlarının ərəblərin küheylanları ilə 
oxşar ortaq cəhətləri və ümumi əlaqəsi vardır.Təəssüf 
99 
 
ki,Madatovun zavodunun süqutundan sonra bu cins (Qarabağ 
atı nəzərdə tutulur) həm kəmiyyətcə,həm də keyfiyyətcə geriyə 
getmişdir.Ən yaxşı Qarabağ atlarına bir neçə il öncə Cəfərqulu 
xanın zavodunda rast gəlmək olardı. 
Qarabağ dağ atları demək olar ki,hamısı quru bədən 
quruluşuna (quru əzələli) və möhkəm sümüklərə malik-
dirlər.Alnı və burun sümükləri həddindən çox inkişaf 
etmişdir,gözlər  qabarıqdır  və  bir qədər də aşağıda 
yerləşmişdir,qulaqları orta 
uzunluqda ,arası geniş, 
sifəti isə nadir hallarda 
ərəb atınınki kimi gözəl 
olur.Boynu dik durmaqla 
daha çox qısadır nəinki 
uzun; süysünü hündür, 
sağrısı isə çox ətlidir. 
Ayaqları adətən aralı 
duruşludur və möhkəm 
vətərlərə malikdir.Əzələləri 
möhkəm və qurudur, 
dırnaqları möhkəm, lakin, 
çox zaman dardır (sıxılmış 
– R.N.).Temperamenti qaynar,lakin, xasiyyəti xoşdur.Addım 
və dördayaq yerişi isə minicini razı salacaq dərəcədə gözəldir 
(yəni rahatdır,səlisdir – R.N.).Bu atların növbəti 
xüsusiyyətlərindən biri də onların yaxını görməmələri və bu 
səbəbdən də ürkmələridir.Hədsiz dərəcədə əsəbidirlər.Əgər hər 
hansı bir təhlükə yaranarsa  Qarabağ digər atlar kimi 
təhlükədən qaçıb uzaqlaşmaq əvəzinə qıcolmuş kimi bütün 
bədəni ilə əsərək quruyub yerində qalır. 
Köhlən adı altında tanınan daha nəcib Qarabağlar  gözəl 
qızılı rəngləri,qırmızı yalı və quyruqları ilə fərqlənirlər.Samanı 
rəngə yaxın olan rəng isə yerlilər tərəfindən “sarılar”(müəllif 
S.P.Urusov  bu sözü “sarklar” kimi təqdim etmişdir – R.N.) 
Qarabağ atı.S.P.Urusovun “At haqqında” 
kitabından 
100 
 
adlandırılır.Çoxlu boz və bəyaz doğulmuş atlara da rast gəlmək 
olur ki,bunu da Dr.Karl  Freytaq  öz “Russland’s Pferderassen” 
əsərində vurğulayır ”.  
Indi gəlin cənab S.P.Urusovun  fikirlərinə bir izah verək: 
Müəllifin tərcümeyi - halını araşdırdıqdan sonra belə 
qərara gəldim ki,o həm təcrübi,həm də elmi tərəfdən kifayət 
qədər yüksək səviyyəli atçı və ümumiyyətlə heyvan bilicisi 
(onun keçilər haqqında da əsəri vardır – R.N.) olmuşdur. 
Lakin,”At haqqında kitab”-ında şəxsi ambisiyalara dayaqlanan 
fikirləri bəzi yerlərdə özünü büruzə verir.Bu ən çox ərəb atları 
ilə ingilis minik atlarının qarşı-qarşıya qoyulması zamanı rast 
gəlinir.Hiss olunur ki,müəllif ingilis atı sevicisidir və 
biləvasitəərəb atlarını təhrif etmək üçün məharətlə əlverişli 
məqamlar axtarıb tapır.Bu səbəbdən də S.P.Urusovun digər 
bölümlərdə də hər-hansı bir mövzuya da belə qeyri-obyektiv 
yanaşması mümkündür.Bu axaltəkə atları ilə bağlı bölümdə də 
hiss olunur. 
O ki,qaldı Urusovun  Qarabağ atları haqqında yazdıqlarına 
burada bir neçə məqam diqqəti cəlb edir.Belə ki,mən Qarabağ 
atının baş quruluşu haqqında yazılanlarla çox razıyam.Sadəcə 
Qarabağ atının başının ərəb atınınkı kimi gözəl olmadığını 
qəbul etmirəm (bəlkə də bu mənim zövqümlə bağlıdır). 
Düzdür,ərəb atları gözəllik etalonu kimi qəbul olunub.Hətta, 
dünyanın bir çox yerlərində seleksiyaçılar at yetişdirərkən 
həmin cinsin eksteryerini yaxşılaşdırmaq,hərəkət elastikliyini 
və gözəlliyini artırmaq üçün ərəb atlarından çox istifadə 
etmişlər.Bir rəssam və estetik insan kimi deyə bilərəm ki,ərəb 
atlarında hər bir insanı valeh edə biləcək nəsə bir gözəllik 
elementi var.Amma,bir şeyi nəzərdən qaçırmayaq ki,insanlar 
fərqli zövqlərə malikdirlər və bu səbəbdən də gözəllik 
mövhumunu fərqli baxışlarla qəbul edə bilərlər.Həm də ki,bu 
məsələdə stereotiplər vardır ki,o da müəyyən fikrin 
formalaşmasına səbəb olur. 
101 
 
Mən Qarabağ atının baş quruluşunu bu şəkildə qəbul 
edərək təsvir  etməyi lazım bilirəm : 
Qarabağ atının başı nə kiçik və yüngül,nə də iri və ağır 
olmalıdır.Orta ağırlıqda olan baş quru (az kütləli yox) əzələ və 
vətərlərlə örtülmüşdür.Qarşıdan baxdıqda kəllə və burun 
sümüklərinin çox inkişaf etdiyi asanca hiss edilir.Almacıq 
sümükləri bir qədər uzun və qabarıqdır (xüsusilə seçilir).Beyin 
və göz çuxurları yaxşı seçilir.Burunüstü hissədə bəzən 
novabənzər yarıq hiss olunur.Burun pərənləri ərəb atınınkı kimi 
qabarıq və nəzərəçarpacaq deyil,nisbətən sivridir.Bu cəhətlərə 
axaltəkələrdə də rast gəlmək olur.Sifəti ərəbinki kimi qısa 
deyil.Alnı bir qədər enli,lakin,ərəb atlarındakı kimi qabarıq 
deyil. 
Bəzi müəlliflər  iddia edirlər ki,Qarabağ atının baş profili 
ərəb atındakı kimi olmalıdır.Bu səhv fikirdir.Əvvəla bu ondan 
irəli gəlir ki,bu gün həddən çox ərəbləşmiş Qarabağ atlarında 
“ərəb başlı” fərdlərə çox rast gəlmək olur.Bu,əlbəttə ki,cinsin 
əski modelini təhrif etməklə ona zərbə vurur.Buna əsaslanaraq 
cinsin baş quruluşuna ərəb cizgiləri vermək düzgün deyil. 
Qarabağ atının qulaqları orta böyüklükdə, yarpaqşəkilli, 
ucları isə ərəbdə və axaltəkədəki kimi iti deyil.Bir qədər küt 
ucu var və sadə təsir bağışlayır.İçərisində orta dərəcədə 
tükləşmə ola bilir.Qulaqların arasındakı məsafə nisbətən 
genişdir.Bunu alın genişliyi ilə səhv salmaq olmaz.Çünki alın 
dar,qulaqarası məsafə isə geniş ola bilər,və ya əksinə.Bu 
müəyyən dərəcədə beyin yuvasının ölçüləri ilə bağlı ola 
bilər.Fikir versək görərik ki,ərəb atlarının ön alın hissəsi 
profildən xeyli qabarmışdır.Məhz ərəb atlarının xüsusi 
“intellektini” onlarda beyinin (xüsusilə də ön payın) bədən 
kütləsinə nisbətən iri olması ilə izah edirlər.Qarabağ atlarında 
isə beyin yuvasının arxa hissəsi genişdir (kəllə sümüyü arxaya 
doğru çox inkişaf etmişdir).Bu prizmadan baxsaq Qarabağ 
atının nisbətən inkişaf etmiş peysər nahiyəsi maraq doğurar. 
102 
 
Qarabağ atının gözləri orta irilikdə (ərəb atının gözü 
xüsusilə iridir),lakin mənalı,bir qədər də “insani” baxışlı (və ya 
məlahətli,mehriban baxışlı),qeyri-təcavüzkar təsirli olur. 
Gözlərinin  quruluşu təcavüzkar təsir bağışlamasa da oynaq və 
çılğın temperamenti səbəbindən parlaq və alovlu baxışlara 
malik olur. Bir qədər dərindəvə aşağıda yerləşir. Lakin, 
qabarıqlığı da var. Adətən gözətrafı və burunətrafı nahiyə 
tüksüz və xoşagələn  dərəcədə məxməri olur.Qış aylarında 
çənədə və burunda müəyyən qədər tükləşmə olur.Yadda 
saxlamaq lazımdır ki,bu xüsusiyyət il boyu tövlə şəraitində 
saxlanan deyil,əsasən baza-çardaq ilxı şəraitində saxlanan 
atlarda daha qabarıq üzə çıxır.Onu da bildirim ki, 
ümumiyyətlə,bir çox atlarda olduğu kimi ağgöz atlara çox 
nadir hallarda rast gəlmək olur. 
Qarabağların burun pərənləri bir qədər qalındır.Ərəb 
atlarında isə burun pərənləri nazik,iri və genişdir.Dodaqları 
orta dərəcədə ətlidir.Çənə əzələləri inkişaf etmişdir.Baş 
səthinin profildən görünüşü düz xətli,çox nadir hallarda isə 
yüngülcə qövsvari,qabariq olur (axaltəkəyə xas).Xüsusilə də 
Qarabağ atlarının baş profilində müşahidə olunan burun (burun 
sümüyü) əyrisi fərqlidir.Bu əyri gözlərin aşağı səviyyəsindən 
burun deşiklərinə qədər olan burun sümüyünün aşağı 1/3 
hissəsini əhatə edir. 
Vurğulayım ki,erkən (qədim) əsrlərdə Azərbaycan və 
əvvəllər onun sahibi olduğu torpaqlarda yetişdirilən qədim at 
populyasiyaları içindəki fərdlərin çoxu küt peysərə birləşmiş 
sümüklü və düz profilli başa malik olmuşlar.Axaltəkələr və 
bəzi Qarabağ atları arasında belə əlamətlər var.Qədim 
qəbirüstü barelyeflərdə və rəsmlərdə belə təsvirlərə rast gəlmək 
olur.Bir də ki,dağlarda və dağ bozqırlarında,müharibə 
şəraitində döyüş atları kimi yetişdirilən Manna və Midiya 
(müasir Qarabağ atlarının ərəb atından əvvəlki babaları,ulu 
əcdadları) atları güclü və bir qədər qısa boyuna malik olmalı 
idilər.Həm də ki,kəskin dağlıqda müvazinəti saxlamaq üçün 
103 
 
belə boynun xüsusi rolu var idi.Bəs niyə görə müasir 
axaltəkələr uzunboyunludurlar?Əvvəla axaltəkələri fərdi 
halda,yəni tək-tək tərbiyələndirərək yetişdirmişlər.Türkmən-
lərdə belə bir yetişdiricilik üsulu da olub - yemləmə  zamanı  
onlar  üçün yemi xüsusi hazırlanmış yem çalasına tökərdilər 
ki,atların dartınması nəticəsində  boyunları uzansın.Bu atlar 
ucsuz səhralarda yetişdiyindən onlardan daha çox cəldlik və 
sürət tələb olunurdu.Uzun boyun isə sürət üçün önəmlidir.Bu 
gün də fikir versək görərik ki,cıdırda istifadə olunan  at 
cinslərinin boyunları  uzundur.Bundan əlavə axaltəkə atları 
birbaşa açıq döyüşlərdə çox istifadə olunmazdı.Şahlar onlardan 
çətin anda cəld və ani olaraq qaçıb aradan çıxmaq üçün istifadə 
edərdilər. Belə bir məlumat da vardır ki, padşah Kserks 
yunanlara  qarşı  döyüşə gedərkən tapşırardı ki,arabanın 
arxasına bir neçə  Nisey atı bağlasınlar.Bu atlar,padşah döyüşü 
uduzduğu təqdirdə ona qaçmağa kömək etməli idilər. 
Axaltəkə atları ilə geneloji olaraq Qarabağ kökü arasında 
bağlantı,körpü olsa da sonralar təbii-iqlim ərazisinə,türkmən-
lərin zövqünə və tələbatına uyğun dəyişmişlər.Axaltəkələrin 
qonşuluğunda,əsasən dağlıq ərazilərdə yetişdirilmiş türkmən 
yomud atları axaltəkələrdən fərqlənərək nisbətən Qarabağlara 
(daha çox fars atlarına) yaxınlaşırlar.Qarabağ atının 
əcdadlarının (Mana,Midiya atları) Azərbaycan qolu isə tədricən 
dağlıq ərazilərə çəkilərək nisbətən yığcam və dayanıqlı bədən 
quruluşuna sahib olmuşlar. Bu atların “nazı” ilə oynamamışlar 
və onlar müxtəlif təyinatlı işlərdə istifadə olunmuşlar.Bir sıra 
bədii ədəbiyyat nümunələrində yerli Azərbaycan atlarına öz 
sahiblərinin zərif,kübar münasibətləri təsvir olunsa da bu 
sadəcə müəlliflərin prosesin tarixi məğzinə irreal 
yanaşmalarıdır.Artıq görünür ki,bu populyasiyanın fərdləri 
daha çox universal minik və iş atlarıdır,nəinki,kübar və 
“təkəbbürlü” əyləncə və minik atları.Lakin,bununla belə onlar 
çox gözəl və cazibədardırlar.Elə bu cəhətləri də Qarabağ 
atlarını digər dağ cinslərindən fərqləndirir.Qarabağ atları yalnız 
104 
 
XVIII-XX əsrlərdə,xüsusən də ilk olaraq Qarabağ xanlığı 
dövründə “kübarlaşmışdır”.Xan sarıları (köhlənləri) buna bariz 
misaldır.Lakin,burada da ərəb atlarının (qismən də axaltəkə) 
müəyyən dərəcədə təsiri olmuşdur. 
Əski Qarabağ atında baş boyuna  bir qədər küt və qısa 
qövs şəklində birləşmişdir.Lakin,ərəblərdəki kimi uzun və qu 
quşunun boyunu xatırladan,həmçinin,avropa cinslərindəki kimi 
uzun və yuvarlaq boyun tamamilə yaddır.Belə hallara istisna 
kimi baxmaq olar.Peysər əzələli və güclü olmalıdır. 
Ümumiyyətlə Azərbaycan ədəbiyyatında (xüsusilə dastanlar) 
qəhrəman obrazlı atlar “durnaboyunlu” ,”qazboyunlu”, 
”yalmanına əlçatmaz” kimi təsvir edilir.Həmçinin,qədim 
(əsasən orta əsrlər) rəsm əsərlərində, xüsusilə də  miniatürlərdə 
indiki axaltəkələri xatırladan at obrazlarına rast gəlmək 
olur.Mənim araşdırmalarım mənə bunu deyir ki,”Dədə 
Qorqud”,”Koroğlu” dastanlarında ”durnaboyunlu” ,”qazboyun-
lu”,”yalmanına əlçatmaz” kimi göstərilən obrazlar  ərəb,qismən 
ərəb atları ilə yerli atların (xüsusilə Qarabağ) mələzləri və 
müəyyən qədər də türkmən soylu atlar ola bilər.Çünki,bu və 
digər şifahi xalq ədəbiyyatı nümunələrinin yarandığı dövr 
islamdan sonrakı tarıxlə üst-üstə düşür.Mən miniatürləri 
oxuyarkən bunlara müəyyən dərəcədə əmin olmuşam.Bu 
günümüzdə də yerli (damazlıq kitaba düşməyən),Qarabağ tipli 
atların boyunlarına fikir versək yuxarıda təsvir olunan cizgilərə 
çətin rast gələrik.Deməli, müəyyən təbii-coğrafi,iqlim və digər 
amillərdən,həmçinin,yerli əhalinin zövqlərindən yaranan təsir 
bu tipdə bir atın meydana gəlməsinə səbəb ola bilər.Onu yalnız 
(əğər bu cür eksteryeri almaq üçün cins məqsədyönlü 
yetişdirilməklə dəyişməyibsə) ərəb,axaltəkə və ingilis atlarının 
qanını ”qatmaqla” belə kəskin dəyişmək olar. Düzdür, 
eramızdan əvvəl Azərbaycan (Midiya,Manna və s.) ərazilərində 
və sonralar İran ərazilərində yetişdirilən və dünyada 
Midiya,Nisey atları kimi tanınan türk əsilli at cinsi çöl 
populyasiyasında uzun boyunlu olmaqla indiki axaltəkələrlə 
105 
 
Qarabağ atları arasında 
aralıq formaya 
bənzəmişdir. Lakin, bu 
populyasiya çöllərdə 
və bozqırlarda yetişən 
atlardan ibarət olub. 
Qafqazlara,yəni uca 
dağlara getdikcə Nisey 
– Midiya popul-
yasiyası dəyişirdi. 
Artıq orta əsrlərdə 
Türkmənistanı çıxmaq 
şərtilə (çünki,axaltəkələr təcrid olunmuş şəraitdə yetişdirilmiş-
lər) köhnə Midiya,Nisey soyuna xas əlamətlərə rast gəlmək 
çətin idi.Bu dövrlərdə ərəb atlarının təsiri çox güclü idi və bu 
dövrlərə aid olan kitabələrdə,şifahi xalq ədəbiyyatı nümu-
nələrində təsvir olunan atlar ərəb atının xüsusiyyətlərinə yaxın 
şəkil əmələ gətirirlər. 
Mən bir sıra mütəxəsislərin fikirlərini qəbul edə 
bilmirəm.Ona görə ki,onlar Qarabağ atının təsvirini yalnız 18-
ci əsrdən bu yana aid olan informasiyalara əsasən verirlər.Bu o 
zaman intervalıdır ki,məhz bu dövrdə Qarabağ cinsinə intensiv 
olaraq ərəb qanı axıdılmışdır.Düzdür,ərəb cinsi dünyaya 
yayılmağa başlayandan (təqribən VII-VIII əsrlərdən) 
Azərbaycanda da yerli atçılığa ərəb atlarının təsiri başlamışdır. 
Bunu bir sıra tarixi məlumatlardan və şifahi xalq ədəbiyyatı 
nümunələrindən görmək olur.Maraqlıdır ki,bir çox müəlliflər 
cinsin nəsil başçılarını 18-ci əsrdən bəri mövcud olmuş atlarda 
(“Əlyetməz”,”Toxmaq”,”Qarnıyırtıq”, ”Maymun”,”Xan”) 
görürlər. Düzdür ,məhz Qarabağ  xanlığının dövründə orta və 
erkən əsrlərə nisbətən zootexniki kanonlara uyğun olaraq cinslə 
məqsədyönlü  seçmə və taylaşdırma aparılıb.Elə o zamanlardan 
başlayaraq ərəb ayğırlarından istifadə geniş hal almağa 
başlayıb və bu sonralar Çar Rusiyası,daha sonralar isə sovet 
Qarnıyırtıq.Xan Qarabağ at nəsillərindən 
birinin əsasını qoyub 
106 
 
hakimiyyəti dövründə 
davam etdirilib. 
Zəmanəmizə gəlib çıxmış  
şəkillərdən bu atların qanı 
(cinsliliyi) haradasa hiss 
olunur.Düzdür,bu üsulla 
atın  genotipi ilə fenotipi 
arasındakı əlaqəni tapmaq 
çətin işdir.Bəzən də mə-
nasız.Çünki,şəkillər müx-
təlif amillərin təsiri 
səbəbindən təhrif oluna 
bilər.Amma bu foto və 
rəsm şəkilləri müəyyən informasiyalar da verə bilər.18-ci əsrdə 
Qarabağ xanlığına tez-tez gələn tanınmış rus rəssamı 
N.E.Sverçkov ”Xan” və ”Toxmaq” ləqəbli Qarabağ atlarının 
portretlərini çəkmişdir.N.E.Sverçkov realist rəssam kimi batal 
janrın (ippik,heyvani (animal) səpkili elementlərlə zəngin 
əsərləri vardır) nümayəndəsi olsa da bir çox rəssamlar kimi 
fərdi düşüncə və fərqli qavramalara malik olub.Odur ki,o da  
qarşısındakı atı öz prizmasından qəbul edib çəkə bilər. Lakin, 
deməliyəm ki,bu portretlərdə  Qarabağ atının əski modelinə 
daha çox yaxınlıq var nəinki sovet dövrünün ərəbqanlı Qarabağ 
atlarının.Əlyetməzin fotoşəklinə nəzər salsaq görərik 
ki,o,axaltəkələrə xas eksteryer xüsusiyyətləri daşıyır.Ğövdənin 
dartılmış uzun quruluşu,boynunun duruşu və peysər 
əyrisi,başda bir qədər oxşarlıq (bir sıra axaltəkələrdə rast gəlir) 
axaltəkələrə xas əlamətlərdir.Elə tarixi mənbələrdən də məlum 
olur ki,Əlyetməz Qarabağ ayğırı ilə axaltəkə madyanından 
törənmişdir.Toxmağın isə atası kimi Irandan gətirilmiş at 
(haqqında müfəssəl faktlar və yazılı məlumatlar yoxdur),anası 
isə Qarabağ madyanı qəbul edilir.Hətta,bir çox müəlliflər 
Toxmağın atasının ərəb olduğunu iddia edirlər.Digərləri isə 
onun axaltəkə olmasını  məntiqlə (həmin atın İranın 
Türk atı (Orta əsrlər) 
107 
 
Türkmənistanla yaxın ərazilərindən olmasına ramən) sübut 
etməyə çalışırlar.Həmçinin,Nadir şah Əfşarın əslən Orta Asiya 
tərəflərdən olması və atlarının da çoxunun Orta Asiya əsilli 
(arqamaklar),yəni,həm də axaltəkə ola bilməsini əsasgətirirlər. 
Amma,şəkli araşdıranda onun ərəb hədbanlarına (küheylanlar-
da da belə boyun olur) və qədim Midiya atlarının dağ tipinə 
oxşarlığı üzə çıxır.Gövdənin əzələli və çəlləkvari olması, 
boynun nisbətən qısa və əzələli olması yuxarıda sadaladığımız 
cinslərin xüsusiyyətlərinə yaxındır. 
Qədim türk atlarının eksteryeri haqqında  “Anadolu  At  
Irklarını  Yaşatma  və  Geliştirme  Dernegi”-nin  sabiq rəhbəri 
Dr.Ertuğrul Güleç yazdığı “TÜRK AT IRKLARI” kitabında 
belə deyir: 
“Yukarıdakı at fiğürü abartılarak çizilmiştir.Ancak,bu şunu 
göstermektedir;Türkler mümkün olduğu kadar geniş ve güclü 
sağrılı,karınlı,küçük başlı,kuğu boyunlu,sağlıklı,ve iri tırnaklı,  
kısa belli atları tercih etmişler ve yetiştirmişlerdir”. 
Ertuğrul bəyin türk at soylarını,cinslərini bu dərəcədə 
araşdırması türk atçılığına böyük töhvədir və tərifəlayiqdir 
.Lakin,onun da araşdırmalarının çox böyük bir hissəsi islamdan 
sonrakı dövrün “abi-havasına” dayaqlanır.Türk at irqləri (yəni 
cins) dedikdə buraya  türk xalqlarının yayıldığı ərazilərdə türk 
xalqları tərəfindən yaradılmış cinslər şamil edilməlidir  və  
kitabda bunun şahidi də oluruq.Türk xalqları isə dünyanın 
müxtəlif təbii iqlim zonasında yayılmışlar ki,oralar da məxsusi 
coğrafi şəraitə malikdir.Bu səbəbdən də türk at cinsləri 
müxtəlif tipli (ümumi standartlar olsa da) olacaqlar.Burada 
istər-istəməz ekoloji tiplər formalaşacaq.Qeyd edim ki,müəllif 
(Dr.Ertuğrul Güleç) bu qrupa (türk atları) Kiçik Asiya 
yarmadasında yayılmış at cinsləri ilə yanaşı Qarabağ,dilbaz 
(Dr.Ertuğrul Güleç ”deliboz” adlandırmışdır),qarabayır,yakut, 
peçeneq,və hətta, İraq,Kabarda,Don kimi at cinslərini də daxil 
etmişdir.Bu cinslər isə müxtəlif ekoloji qrupa daxildirlər.Ona 
108 
 
görə də onlar müxtəlif eksteryer və interyerə malik 
olmalıdırlar.Əgər çox-çox dərinə,qədimlərə getsək (qədim türk 
tayfa və dövlətlərinin yarandığı dövrlər) onda qədim türk at 
populyasiyasının  bozqır  tipli olmasını güman etmək olar. 
Çünki,əsasən Orta Asiya çöllərindən gələn türkəsilli at 
populyasiyası,Şimali Qafqaz və Qaradəniz ətrafı bozqırlarda 
məskunlaşmış türk tayfalarının at populyasiyası,həmçinin, 
Cənubdan ( Midiya və s.) gələn at populyasiyası bozqır çöl tipli 
olmalı idi.Onu da bildirim ki,bozqırlarda yetişən cins uzaq 
yürüşlərdə,aclıq və susuzluğa çox davamlı olurlar.Sırf səhra və 
dağ atları da dözümlü olurlar,lakin,onlardan fərqli olaraq 
bozqır cinsləri həm istidə,həm də soyuqda özlərini yaxşı 
göstərə bilirlər.Burada bir şeyi unutmaq lazım deyil ki,  
bozqırlar dəniz sahillərindən,çay ovalıqlarından başlamış 
dağətəyi zonaya kimi uzanır.Bu zonada yovşanlar,süpürgəli 
bitkilər,sukkulentlər,cillər fəsiləsi-nə aid bitkilər,taxılkimilər 
(xüsusilə də yabanı vələmir,yulaf) üstünlük təşkil edir.Bəzi 
yerlərdə - yeraltı və ya səth sularına yaxın ərazilərdə bir qədər 
münbit torpaqlara rast gəlmək olur.                                                                                    
Bozqırların çöllər (steplər),yarımsəhralar kimi növləri 
olur.Bundan əlavə dəniz səviyyəsindən 1000 m-ə qədər 
yüksəklikdə bozqır dağ çölləri olur ki,bu da qədim türk 
atlarının ekoloji tipini müəyyən edir.Dəniz səviyyəsindən 1500 
m -dən yüksəkdə yerləşən alp çəmənləri də bir sıra türk at 
cinslərinin (Qarabağ,Qırğız,Lokay və s.) yarandığı və 
formalaşdığı təbii zonalardır.Aşağı düzən ərazilərdə arid 
iqlimin hökmranlıq etməsi buradakı heyvan və bitki aləminə 
“diktə” edir. Bozqırların öz geo-iqlim,bio-kimyəvi,fiziki para-
metrləri və belə deyək ki,”qanunları” vardır.Burada yetişdirilən 
heyvan və bitki növləri bu zonanın keyfiyyətlərini özündə əks 
etdirir.Misal üçün,arid iqlimdə bitən bitkilərin əksər növləri 
torpağın dərinliyindəki su ehtiyatından “məharətlə” istifadə 
edirlər.Onların inkişaf etmiş uzun kökləri qızmar və yağıntısız 
109 
 
şəraitdə onları su ilə təmin edir.Yerüstü hissələri quruyub məhv 
olsa da bitki özü (kökü) məhv olmur. 
Bu iqlimdə yaşayan heyvanların orqanizmdə yağ toplamaq 
bacarığı var.Misal üçün dəvələri götürək.Uzun əsrlərdir ki, 
onların vasitəsilə insanlar yüzlərlə kilometr məsafəni susuz, 
bitkisiz səhra və çöllərlə hərəkət etmişlər.Təsəvvür edin ki, 
yaşayış məskənlərinin bir-birindən yüzlərlə kilometr aralı olan 
bu cür ölkələri keçmək üçün yolda su və qida təminatının 
olmaması nə qədər çətin və təhlükəli bir şey idi.İnsanın bir çox 
vəziyyətlərdən çıxış yolu tapdığını çıxsaq heyvanların bu 
şəraitdə nə qədər əziyyət çəkə biləcəyini başa düşmək çətin 
deyil.Lakin,təbiət müdrikdir və hər şeyi öz qanunları ilə 
tənzimləyir.Belə ki,bu heyvanlar oz orqanizmlərində münasib 
fəsillərdə yaxşı qidalanaraq piy ehtiyatı toplayırlar.Dəvələrin 
hörgücü buna bir misaldır.Uzun yollarda susuzluq və aclıq 
şəraitində dəvələrin hörgüclərindəki piy bio-kimyəvi 
reaksiyaların müşayəti ilə oksidləşərək hüceyrə və toxumaları 
su ilə təmin edir.Bundan əlavə heyvanların (həmçinin, atların) 
qarın boşluğunda toplanmış piy ehtiyatı onları enerji ilə təmin 
edir ki,bunun da sayəsində onlar ac-susuz,günlərlə yol gedə 
bilirlər.Atlar qaraciyərdə toplanan ehtiyat enerji mənbəyi olan 
qlikogendən (C6 H10 O5) də istifadə edirlər. 
Şəkildə göstərilən atın isə ərəb istilalarından əvvəlki dövrə 
aid olması şübhəli görünür.Baxmayaraq ki,şəkildəki atın yəhər-
yüyənində türk heyvandarlığının,məişət və mədəniyyətinin 
(əsasən İslamdan sonrakı) elementləri də sezilir,ümumilikdə 
ərəb mədəniyyətinin də təsiri duyulur. 
Ümumiyyətlə,bir çox türk tarixçilərinin və ippoloqlarının  
araşdırmaları və fikirləri nəticə etibarilə oxşardır.Onlar qədim 
türk atlarını kiçik başlı,yığcam bədənli,möhkəm dırnaqlı,uzun 
boyunlu,qısa belli,əzələli,incə sümüklü bir at kimi təsvir 
edirlər: 
110 
 
“Türk atları genellikle küçük bədənli,uzun ve 
bacaklı,küçük ve mağrur başlı,sert tırnaklıdır” [Kafesoğlu,  
1984]. 
Qarabağ atının boynu dik duruşlu olmalı və uzun qaz 
boğazı təəssüratı yaratmamalıdır.Bir sıra tədqiqatçıların 
vurğuladığı xirtdəkli boğaz (maralboğazlarda müşahidə oluna 
bilir) bu cinsdə müəyyən dərəcədə üzə çıxır.Lakin,axaltəkələrə 
xas bu əlaməti Qarabağ atının simasına yazmaq 
olmaz.Axaltəkələrdən fərqli olaraq Qarabağ atının boynu bir 
qədər əzələli olmalıdır. 
S.Volkova-nın “Qarabağ atının izi ilə” (“По следам 
карабахской лошади”,журнал “Золотой мустанг”,1998 г.,N-
3,Moсква) məqaləsində müəllif Qarabağ atının boynunun 
nazik olmasını (profildən) vurğulayır.Müəllif bildirir ki, 
Qarabağ atlarında ayğırlıq dövründə belə,boyunda fır qatı 
əmələ gəlmir,halbuki,təmizqanlı ərəb cinsindən olan və 
cütləşmədə istifadə olunan ayğırlarda bu hala rast gəlmək olur. 
Bəzən,müasir Qarabağ atlarında çox nazik boyuna rast 
gəlinir ki,bu da genetika qanunları və seleksiya baxımından 
qəbul oluna bilən haldır.Çox qısa boyun ümumiyyətlə atçılar 
tərəfindən (xüsusilə də minik atları yetişdirənlər) qəbul 
olunmur.Bu cür boyunlara adətən “poni” cinsləri içərisində rast 
gəlmək olur. 
Boyunun çıxışı kifayət qədər dik,yəni,onurğa sütunu 
müstəvisinə 45 dərəcədən az olmayaraq meyillilik yaradır. 
Bəzən isə bu atlar az qala boyunlarını gövdə oxuna 
perpendikulyar tuturlar.Boyunla belin birləşməsi olan süysün 
Qarabağ atlarında nəzərə çarpır,yəni, bir qədər qabarıqdır. 
Süysün normal dərəcədə əzələlidir.Bəzi yabançı müəlliflər  
Qarabağ atının süysününü xüsusilə nəzərə çarpan kimi qeyd 
edirlər.Bu düzgün fikir  deyil (skeletdə süysün normal 
qaydadadır və orta hündürlükdədir,eksteryerdə isə əzələ 
hesabına bu hiss olunmur).Bir çox fərdlərdə süysünün əzələlik 
111 
 
nəticəsində gözəçarpmaz olması müşahidə edilmişdir. 
Bu,adətən “yumşaq” belli atlarda rast gəlinir (xüsusilə də 
ərəblərdə).Qarabağlarda isə yumşaq belə çox az rast gəlmək 
olar və bu halda belin bu cür quruluşu zəif hiss olunur.Adətən 
müasir Qarabağlar (XIX-XXI əsr) düz belə malikdirlər. 
Anatomik quruluşuna görə dağlarda orta (bəzi müəlliflər uzun 
beli vurğulayırlar) uzunluqlu və normal (düz) belli atlar daha 
praktikdirlər.Odur ki,qədim Qarabağların da beli bu cür olmalı 
idi.Qədim miniatürlərdə rast gələn at təsvirləri içərisində 
əksəriyyəti yumşaq belli atlardır ki,onlar da çox güman 
ki,ərəbqanlı və ya təmiz ərəb atlarıdır.Ümumiyyətlə bir cinsdə 
çox rast gələn əlamət insanların təfəkküründə həmin cinsin 
etiketi kimi qəbul edilir.Əgər bu cins xüsusilə sevilirsə və 
həmin xalqın məişət və təsərrüfatına uğurla daxil olursa onda 
bu əlamət nəinki,həmin cinsdə hətta,digər cinslərdə də arzu 
edilir. 
Döyüş  və dağ atlarında sağrı güclü əzələli,eninə və 
uzununa inkişaf etməlidir.Güclü sağrı və baldırlar atın dağa 
dırmaşması zamanı vacibdir.Bu səbəbdən də Qarabağ atlarının 
sağrısı enli və hətta,ikiləşmiş olub.Paçasının aralı olması da 
onun kifayət qədər enli sağrıya malik olmasından xəbər 
verir.Bu anlayışa şıfahi xalq ədəbiyyatında da rast gəlmək 
olur.Qədim türk atlarının və o cümlədən əski Azərbaycan 
atlarının kifayət qədər sürətli və yüksək yerişli olması bir sıra 
müəlliflərin işlərindən və tarixi salnamələrdən məlumdur. 
Qarabağ atlarının ön ayaqları nisbətən uzun olmuşdur.Belə 
ki,dağa uğurla dırmaşmaq dinamika  baxımından ön ətrafların 
bir qədər uzun olmasından xeyli asılı ola bilir.Elə,fikir versək 
görərik ki,Qarabağ atlarının süysünü (qabağı) sağrısından 
(arxası) hündürdür.Bu onun eyrisom quruluşu ilə,yəni arxanın 
daha geniş və dolu,qabağın isə daha çox dərin deyil,enli olması 
ilə də uzlaşır. 
112 
 
Qarabağ atları ümumi görünüşdə “yumru” və enli təsir 
bağışlamalıdır.Bir çox tədqiqatçılar onun gövdəsinin eyrisom 
(silindrik) quruluşa malik olduğunu vurğulamışlar.Məncə bu 
həqiqətə daha uyğundur.Çünki,Qarabağ atları qarınlı 
olmuşlar.Bu əlaməti “otqarınlılıq” adlanan və mənfi cəhət 
sayılan qarın forması ilə səhv salmaq olmaz.Qədim türk at 
populyasiyaları içərisində qarınlılıq xüsusiyyəti və eyrisomluq 
geniş yayılmışdı.Bu barədə Dr.Ertuğrul Güleç ”türk at ırkları” 
adlı əsərində yazır: 
“Eski türk atları 1.45 – 1.55 m, nadiren 1.60 m yüksekligi 
olan tıknaz yerdən yapılı,karınlı,güclü sağrılı,olduqca ince,  
fakat,ince kemikli,kaslı,küçük başlı,çabuk,çevik,dayanıklı at-
lardı”.                                                                               
Qarınlılığa meyillilik türk at populyasiyaları içərisində 
(həmçinin, Qarabağ) o səbəbdən yayılmışdır  ki,bu atlar sərt 
saxlanma şəraitində,əsasən də ilxılarda saxlandığı üçün qarın-
larında yağ toplanmasını təmin edirlər.Bu piy qatı ilin sərt 
vaxtlarında (qışda) orqanizmin həyati qüvvəsini saxlamaq üçün 
sərf olunardı. 
Dr.Ertüğrul Güleç türk əsilli atların qarınlılığını belə izah 
edir: 
“Türk atları karınlıdır.Yağ deposunu karında yapar.  
Ayrıca,Türk atlarının karınlarının büyük olmasının sebeplerin-
den biri de; Türk atlarındakı son barsağın çok gelişmiş ve 
büyük olmasıdır (bu son barsak ineklerdeki işkembe görevini 
yapar və fermantasyon ile B,K, vs. vitaminleri,yine güneş ile 
çok kolayca deride D vitamini üretirler).Dolayısı ile Türk atları 
en kötü şartlarda kurumuş kaba otlar ve dikenler,hatta ağaç 
kabuklarını bile degerlendirebilirler ve güçten düşmeden en 
kötü şartlarda beslenebilirler.Türk atı tam bir bozkır atıdır”. 
Qarabağ atlarının belləri isə enli və əzələli olub.İndi də bu 
əlamət qalmışdır.Kompakt bədən dağlarda və döyüşlərdə daha 
əlverişli idi.Bədənin dayanıqlığı və manevri baxımından belə 
bədən sıldırımlı qayalarla bol olan Qafqaz dağlarında böyük rol 
113 
 
oynayırdı.Meşəlikdə,kolluqlarda,enişlərdə və aşırımlarda ani 
dayanmaq,sərt döngə vurmaq qabiliyyəti vacib idi.Bu da atdan 
möhkəm ayaqlar,orta və düz güclü bel tələb edirdi.Qabırğaların 
aralı,döş qəfəsinin isə çəlləkvarı quruluşa malik olması onu 
enli və dolğun bədənli edirdi.Döş nahiyəsi sağrıya nisbətən bir 
azca yığcam idi.Yəni,atın arxasına tərəf nəzər saldıqca onun 
gövdəsinin sağrıya doğru üfüqi olaraq genişləndiyini görmək 
olardı.Bu əlamət indi də təmizcinsli Qarabağların xüsusiyyəti-
dir. Bir çox cinslərdə olduğu kimi bu cinsdə də fərqli tiplərin 
yaranması təbiidir.Belə ki,ümumi Qarabağ “sürüsündə” əsasən 
iki fərqli heyvan qrupuna rast gəlmək olur.Bunlardan biri 
nisbətən qısa ayaqlara və kütləli gövdəyə malik atlar,digəri isə 
uzun ayaqlı və yüngül gövdəli atlardır.Üçüncü qrup isə bu iki 
tipin qarışıqları və cinsin yaxşılaşdırılmasında istifadə olunmuş 
digər cinslərin əlamətlərinin kombinasiyaları şəklində üzə çıxa 
bilir.Cinsin əcdadlarından “Əlyetməz” ,“Qarnıyırtığ” 
”Toxmaq”-ı xatırlasaq görərik ki,bu əlamətlər onlarda da 
vardır.                                                                                                                                       
Bir çox müəlliflər Qarabağ atının və ümumilikdə türk atlarının 
incə sümüklü olmalarını vurğulamışlar.Ümumən götürdükdə 
Dünya cinsləri içərisində türk atları (ümumiyyətlə Şərq 
cinsləri) nisbətən incə sümüklü hesab edilirlər.Qarabağ atını isə 
bir çoxları,xüsusilə də Qərb atçılığı hədsiz  zərif və 
kavaleriyaya (süvarı qoşun) yararsız sayırdılar.Lakin,bu,  
Qarabağ atlarını dərindən tanımayanların fikri idi.Cinsdə incə 
atlarla bərabər orta sümüklü atlar da çox idi və həm o,həm də 
bu biri əlaməti daşıyan atlar kifayət qədər möhkəm və davamlı 
idilər.Rusiyada Don atının  yaradılması prosesi bunu sübut 
edir.Qarabağ atları bədəncə çox harmonik quruluşa malikdirlər. 
Bədən üzvlərinin bir-biri ilə ahəngdar şəkildə qarşılıqlı əlaqəsi 
ümumilikdə ürəyəyatımlı bir təsvir yaradır.Bu cəhətdən o ərəb 
atlarından da üstündür.Öz ekoloji qohumları olan digər dağ 
cinslərindən də bu cəhəti ilə fərqlənir.Yenə də bir şeyi 
vurğulayım ki,dağ atlarını iki qrupa- yüksək dağlıq atları və 
114 
 
alçaq dağlıq (dağətəyi) atları qruplarına ayırmaq 
gərəkdir.Çünki bu yaruslarda yetişdirilmiş atlar həm interyer, 
həm eksteryer,həm də temperamentləri ilə bir-birindən 
fərqlənirlər. 
Lakin,öz ekoloji qrupunda Qarabağ atları daha mütənasib 
və “düzgün” quruluşa malikdirlər. 
1870-ci ildə rus alay komandanı Diterixs xüsusi tapşırıqla  
Qarabağ atlarının yaxşılaşdırılması məqsədilə ərəb atlarının 
alınması üçün Şərqə yollanır.O,İran,İraq və Küveytdə olmuş və 
özünün dediyi kimi Qarabağ köhlənləri kimi düzgün quruluşlu 
ata rast gəlməmişdir.Onun sözlərinə görə İran,Türkiyə və 
Ərəbistanda təmizqanlı adı altında tanınan atlar heç bir 
xüsusiyyət ilə yaxşı Qarabağ atlarını üstələmirdilər.Bu barədə 
Diterixs hökumətə (Çar Rusiyası) hesabat vermişdir.  
 
3.2 Boy və bədən ölçüləri 
Hələ,qədim dövrlərdə insanların və heyvanların boy və 
digər ölçüləri insan cəmiyyətində diqqət mərkəzində olmuşdur. 
Adətən, hündürboylu insanlar möhtəşəm sayılır və onları daha 
mahir və güclü kimi qəbul edirdilər (baxmayaraq ki,bunun 
əksinə də olurdu).Atlara da münasibət çox yerdə belə idi. 
Böyük fərqlər əsasən Qərb və Şərq arasında sezilirdi.Qərb 
atları iribədənli,hündür və ağır olurdular.Misal üçün Roma 
atları nəhəng və kütləli idilər.Bu,ağır,metal libaslı süvarini 
daşımaq üçün əlverişli idi.Şərqdə isə çevik,yüngül,hərəki 
süvarı atlarına üstünlük verilirdi.Qərbdə ağır geyimli cəngavəri 
hündür atın üzərinə mindirmək üçün xüsusi qurğudan istifadə 
edərdilər.Atdan bir dəfə yıxılan cəngavər müstəqil olaraq atına 
minə bilmirdi.Şərqdə isə qıvraq geyinmiş döyüşçülər sıçrayıb 
ortaboylu (monqollar kiçikboylu) atlarına həmən minərdilər.Bir 
şey də var ki,o da daha çox şərq xalqlarının psixologiyası ilə 
bağlıdır.Bu xalqların zövqləri və bundan bəhrələnən 
115 
 
mədəniyyətləri hər sahədə demək olar ki,analoji normativlərin 
yaranmasına gətirib çıxarmışdır.Misal üçün,ərəb atlarının 
eksteryer cizgiləri,görkəmi,ayrı-ayrı elementləri ilə və 
bütövlükdə ərəb memarlığının,xəttatlığının və hətta,musiqisinin 
transformasiyasını göstərir.Qədim türklər də öz mədəniyyət və 
zövqlərini dördayaqlı yetirmələrinə köçürmüşlər. 
Dr.Ertuğrul Güleç yazır: 
“İstiklal harbinde ise 
halkın elində kalan iyi atlar 
da orduya alınınca,halkın 
elinde küçük irtifalı atlar 
kalmış ve eskiden Osmanlı 
savaş atları ortalama 1.52 m 
yükseklikde iken,bu gün 
Türk atlarının genellikle 
azami yüksekligi 1.34 m 
yükseklikdedir.Bu yüksek-
ligi geçen atlar enderdir.  
Ancak,kötü bakım ve 
seleksiyon neticesinde 
küçülen atlarımız,Dünya’ya 
nam salan Türk atlarının 
torunlarıdır. Ben inanıyorum 
ki,bu atlar iyi bakımla və 
seleksiyonla tekrar atalarının 
kapasitelerine çıkacaktır”. 
Buradan görünür ki,əski türk atları nə monqol atları kimi 
çox kiçik,nə də Avropa atları kimi çox böyük olmuşlar.Bunları 
qədim miniatür və memarlıq abidələrində də minicinin atla 
nisbətini və digər cəfəng surətdə kiçildilən və ya şişirdilən 
elementləri real vəziyyət və proporsiyalara gətirməklə fərq-
ləndirib əmin olmaq olur.                            
“Türk atı tövlədə”.Rəssam 
T.Gericault.Luvr muzeyi,Paris 
116 
 
Dr.Ertuğrul Güleç öz əsərində belə yazır:                                                                              
”Türk atları 1.45 – 1.60 m arasında cidago yüksekligi olan ufak 
atlardır.Bunun sebebi Türklerin hafif süvari atlarına rağbet 
etmesidir.Çünkü Türkler atlarına evde bakarlar.Binekde bir 
dost arkadaş gibi davranırlar (çok iri atlarla bu gerçekleşemez).  
Atlardan çabukluk isterler,az yem tüketilmesini isterler.Bu atlar 
yol boyunca yem ihtiyacı göstermeden yoldakı otlar ile beslene 
bilirler,buna karşılık bir kiloqram vücut ağırlığına göre 
performansları çok yüksekdir.Büyük atlar kadar küvvetli ve 
onlardan daha hızlı ve dengelidirler.Bunun için Türkler her 
zaman hafif süvari atlarını tercih etmişlerdir,yoksa isterlerdi 
büyük atlar yetiştirebilirlerdi”.  
Türk mənşəli Midiya (Maday) atlarının boyunun hündür 
olmasını antik tarixçilər Strabon və Herodot da vurğulamışdır. 
Axaltəkələr buna misal ola bilər. 
XIX əsrə Qarabağ atları orta boyla gəlib çıxmışlar.Bu 
dövrdə onların boyu 140-150 sm-ə çatırdı.Lakin,daha hündür 
boylu fərdlər barədə də məlumat verilir.Belə ki,K.Freytaq 
bildirir ki,at zavodlarının müfəttişi İrmer Qarabağ cinsindən 
olan üç at görmüşdür ki,bunların da boyu 165-170 sm olmuş-
dur.Bu cinsdən olan Cavad adlı atın boyu 151 sm olmuşdur. 
Talızin bildirir ki,Şahbulaqda xan qızı Natəvanın at 
zavodunda hündür boylu və yaraşıqlı atlara rast gəlmişdir. 
O,bildirir ki,bu atlar ingilis atlarına (bu dövrdə Qarabağ cinsinə 
ingilis qanının axıdılması baş verdiyindən bu atlar yarımqanlı 
ola bilər) daha çox oxşayırdılar.Hal-hazırki Qarabağ atları orta 
boyludurlar.Cidov hündürlüyü orta hesabla 148-50 sm (bəzən 
145-153 sm) olur.Gövdələri orta “kalibrli” olmaqla döş qucu-
mu orta hesabla 160-165 sm (bəzən 158-169 sm) olur.İncik 
cevrəsi ortalama 18 sm (bəzən 17,5-18,5 sm) olur.Bildirim 
ki,bu ölçülər erkəklərə aiddir.Ümumən müasir Qarabağ atları-
nın orta ölçüləri aşağıdakı kimi qəbul olunur: 
 
117 
 
               Qarabağ atlarının orta ölçüləri 
 
Bildirim ki,bu gün cinsin qeydiyyatdan keçmiş hissəsində 
bəzən xeyli hündür (157-158 sm) fərdlərə də rast gəlmək olur 
ki,bu da arzuedilməzdir.Cinsin boyunun artırılması bu həddin 
cinsin simasına və onun əski kanonlarına uyğun olmalıdır.  
Əksinə, atların boyunun çox aşağı (140-142 sm) olması da 
akselerasiya baxımından bu gün çox mənfi hal kimi 
qarşılanmalıdır.Qeydiyyatda olmayan,cinsin yerli əhalidə olan 
cırlaşmış hissəsi əsasən kiçikboylu atlardan ibarətdir.Bu atların 
boyu çox vaxt 145 sm-dən yüksək olmur.                                                                            
Qarabağ atlarının daha müfəssəl ölçülərini vaxtaşırı qeydə 
almaq və onların sayəsində müxtəlif zaman kəsiklərində atların 
bədən hissələrinin nisbətlərinin nə dərəcədə dəyişməsini 
müşahidə etmək lazımdır. 
Cinsin fərdlərinin boyunun bir-neçə onillik ərzində dəyişməsi 
Ağdam atçılıq təsərrüfatının yarandığı dövrdə mövcud olmuş 
ölçülərlə müqayisə etdikdə üzə çıxır.Belə ki,o dövrdə 28 baş 
madyandan götürülən ölçülərin orta göstəriciləri aşağıdakı kimi 
olmuşdur: 
 
Göstəricilər 
Ölçülər (sm-lə) 
Erkəklər Dişilər 
Cidov hündürlüyü 145,3 144,7 
Çəpinə uzunluq 146,9 146,2 
Döş qucumu 159,8 157,8 
İncik qucumu 18,4 18,1 
118 
 
Göstəricilər 
Ölçülər (sm-lə) 
Orta Minimum Maksimum 
Cidov hündürlüyü 137,8 133 145 
Bədənin çəpinə  
uzunluğu 
139,5 135 145 
Döş qucumu 161,9 155 170 
İncik qucumu 17,3 16 19 
 
Daşüzdə yerləşən Qarabağ atçılıq təsərrüfatındakı 
madyanların ölçüləri müvafiq olaraq CH-138,7 sm,DQ-160,3 
sm,İÇ-17,6 sm olmuşdur.Bu və digər ölçülərin nisbətinə 
görə,yəni indekslərilə o zamankı Qarabağ atları hətta,SSRİ-də 
yetişdirilən ərəb küheylanlarını da keçirdi.Bu atlar kifayət 
qədər kütləli olmaqla həm də sümüklülük baxımından 
qənaətbəxş idilər.Qarabağ madyanlarının enlibədənlilik indeksi 
117,5 təşkil edirdisə elit dərəcəli ərəb küheylanlarının müvafiq 
indeksi 115,2 təşkil edirdi.Sümüklülük indeksi isə demək olar 
ki,eyni idi və 12,6 təşkil edirdi.Bu madyanların formatı isə 
101,2-yə bərabər idi ki,bu da adətən kvadrat formata malik 
ərəblərdən uzunluğu ilə fərqlənirdi.İndi də Qarabağ atlarının 
uzunbədənlilik göstəriciləri ərəblərdən geri qalmır.Baxmayaraq 
ki,son dövrlərdə ərəb atlarını da gövdənin uzunluğuna görə 
(cıdır istiqamətli nəsillərin nümayəndələrində) seleksiya 
edirlər. 
O dövrdə Daşüz damazlıq təsərrüfatında olan madyanlarla 
təmizqanlı ərəb və yüksək ərəbqanlı mələzlər cütləşdirilir-di. 
Bunlardan alınan madyanların ölçüləri kifayət qədər yüksək 
(CH-145,7;DQ-168,6;İÇ-18,2 sm) olmuşdur.Düzdür,bu dövrdə 
Qarabağ madyanları ilə cütləşmək üçün əsasən siqləvi tipli 
ərəblərdən istifadə edilirdi.Yalnız növbəti mərhələdə küheylan 
(qismən də hədbanlara oxşar atlardan) tipli ərəblərdən də 
kifayət qədər istifadə etdilər.Onu da deyim ki,siqləvi tipi 
119 
 
Qarabağ atının əski modelə uyğun formalaşdırılması üçün 
münasib variant deyil.Daha münasib küheylanlar və qismən də 
hədban (gözəl eksteryerə malik fərdlər) və ya qarışıq tiplərin 
Qarabağ cinsinə mümkün qədər uyğun olan fərdlərindən 
istifadə etmək daha yaxşı olardı. 
R.X.Səttarzadənin göstərdiyinə görə XX əsrin 70-ci 
illərində Qarabağ atlarının ölçüləri belə idi : 
 
Qarabağ cinsli madyanların ölçüləri (sm-lə) 
 
 
 
 
 
 
 
Ölçülər Orta hesabla Dəyişməsi 
Cidov 
hündürlüyü 
138,5 132-147 
Sağrı hündürlüyü 138,3 133-145 
Gövdənin çəpinə 
uzunluğu 
140,1 133-155 
Döş qucumu 164,6 153-176 
Döşün dərinliyi 66,1 60-70 
Döşün eni 33,7 30-36 
Sağrının eni 45,1 40-48 
Sağrının 
uzunluğu 
45,1 40-49 
Incik qucumu 17,7 16-19 
120 
 
K.P.Boçkaryovun verdiyi məlumatlara (“Современная 
карабахская лошадь”,журнал “Коневодство”,1950 г.) görə 
isə XX əsrin ortalarında Qarabağ atlarının ölçüləri aşağıdakı 
kimi idi: 
 
28 baş madyandan götürülmüş nümunələrdən çıxarılan 
orta ölçülər (sm-lə) 
 
Ölçülər Orta hesabla Dəyişməsi 
Cidov hündürlüyü 137,8 133-145 
Döş qucumu 161,9 155-170 
İncik qucumu 17,3 16-19 
Gövdənin çəpinə uzun-
luğu 
139,5 135-145 
Sağrının hündürlüyü 138,7 135-145 
Sağrının eni  45,0 42-48 
Döş qəfəsinin eni 33,0 31-36 
Döş qəfəsinin dərinliyi 65,9 62-72 
Sağrının uzunluğu 44,9 40-49 
 
Bundan əlavə Boçkaryov bildirir ki,Ağdam atçılıq 
zavodunun ən yaxşı madyanlarının cidov hündürlüyü 140-143 
sm idi.Bu atlar dərin döş qəfəsinə malik olmaqla kifayət qədər 
sümüklülüyə,cinsliliyə və mütənasib bədən quruluşuna malik 
idi.Şəki rayonunda yerləşən ”Daşüz” camışçılıq  sovxozunun 
atçılıq  fermasındakı Qarabağ madyanlarının orta ölçüləri 138,7 
(CH);160,3 (DQ);17,6 (İÇ) sm-ə çatırdı. 
Qarabağ atları xanlıq dövründə və xanlığa qədərki dövrlər-
də öz kütləliyi ilə seçilirdi.Nisbətən qısa ayaqlar onların dağa 
asan dırmanmasını təmin edirdi və həmçinin,daha tez dönməyə 
və əyləməyə imkan verirdi ki,bu da onları ovda,sıldırımlı 
qayalı yerlərdə daha işəyararlı edirdi.Bədənin kütləliyi onun 
121 
 
maddələr mübadiləsinə və dövr edən qanın ümumi kütləsinin 
artmasına imkan yaradırdı ki,bu da kəskin təbii şəraitdə və 
xüsusilə də dəyişkən rejimdə (yaylaq-qışlaq),yüksək dağlıqda 
oksigen çatışmamazlığında at yüksək iş qabiliyyəti göstər-
məsində  böyük rol oynayırdı.  
K.P.Boçkaryov bildirirdi ki,ötən əsrin ortalarında Qarabağ 
atları üzərində aparılmış araşdırmalar göstərmişdir ki,bu atların 
sümüklülük və kütləlilik dərəcəsi xeyli yüksək idi.Gövdələri 
inkişaf etmiş,mütənasib və dolğun idi.Hətta,bir sıra indeksləri 
SSRİ-də yetişdirilən küheylan tipli ərəb atlarının indekslərin-
dən yüksək idi. 
 
Aşağıda kütləlilik (enlibədənlilik) və sümüklülük üzrə 
Qarabağ,dilbaz və ərəb cinsində qeyd olunan indekslər 
verilir: 
 
İndekslər 
Q
ar
ab
ağ
 
m
ad
y
an
la
rı
 
D
il
b
az
 
m
ad
y
an
la
rı
 (
el
it
) 
Ə
rə
b
 m
ad
y
an
la
rı
 
(k
ü
h
ey
la
n
 
ti
p
li
,e
li
t)
 
Kütləlilik 117,5 117,4 115,2 
Sümüklülük 12,6 12,9 12,6 
 
 
 
 
 
122 
 
3.3. Qarabağ atının donları (rəng) 
Qarabağ atlarının (yəni qədim Azərbaycan atlarının) 
rənginə gəldikdə isə bu gün qəbul olunmuş qızılı rəng çox 
yayılmış rənglərdən deyildi.Ümumiyyətlə,don (atın tük 
örtüyünün ümumi rəng effekti) barədə təlimə nəzər yetirsək 
görərik ki,kürən rəng bütün rənglərin içində dominantlığa 
malikdir.Məlumdur ki,kürən rəngin homoziqot daşıyıcıları (bu 
rəngə görə) olan valideynlərdən yalnız və yalnız kürən atlar 
doğula bilər.Təbiət öyrənildiyi qədər də sirlidir və ola bilər 
ki,bu halda kürən əvəzinə başqa rəng meydana gəlsin.Bu 
hadisənin özü də istisna və qeyri-adi hadisə kimi (hətta, 
anomaliya) qəbul oluna bilər.Bu vəziyyətdə kürən rəng asan 
yayıla bilərdi.Lakin,tarixə nəzər salsaq görərik ki,Azərbaycan 
ərazisində yayılmış at populyasiyası rəngarəng olmuşdur.Kürən 
rəngə qarşı isə qəribə inamsızlıq yaradan uydurmalar (bəlkə də 
əsas var) xalq arasında yayılmışdı.İndinin özündə də yaşlı 
kişilər kürən atları etibarsız,dəlisov hesab edirlər.Hətta,onun 
“kür” (guya,”dəlisov”,”hirsli”) sözündən götürüldüyü də 
bildirilirdi.Bəs çay adı olan “Kür” sözünün “Kürən” sözü və 
anlayışı ilə nə əlaqəsi var?Kür çayının adı qədimdir.Belə hesab 
edilir ki,bu qədim türkdilli tayfanın dialektindəndir. 
Azərbaycanda yaşamış və indi də izləri qalmış türk tayfaları 
qrızlıların və buduqların dilində “Kür” sözü “Su,çay” 
mənasında işlənir.Buna oxşar olaraq qədim yunan,latın, 
ərəb,türk,fars,gürcü və ərməni-hay dilli mənbələrdə “kor,kur, 
kir,kirn,əl-kurr,mktuari” və s.kimi adlar çəkilir.Ümumiyyətlə 
“kür” hidronimi qədim türk dillərində “bol” (suyu),”sürətli”, 
”inadkar”,”güclü”,”məğrur” mənalarını daşıyır. 
Əslində “kür” sözü ilə “kürən” sözünü məntiqlə izah 
etmək çox çətindir.Bir çox mənbələrdə “kür” sözü və ya onun 
mənşəyini göstərən hər-hansı başqa bir söz heç bir halda rəng 
anlamına gəlməmişdir.Onda belə çıxır ki,dədə-babalarımız 
dəlisov və temperamentli atları “kür”+”ən”=”kürən” adlandır-
123 
 
mışlar ki,bu atlar da adətən eyni rəngdə,yəni,bizim indi kürən 
adlandırdığımız rəngdə olmuşlar.Deməli “kürən” sözü rəngi 
deyil,konkret rəngin daşıyıcısı olan temperamentli və çətin 
fərdləri ifadə edirdi.Sonralar bu anlamın təyinatı dəyişmiş və 
rəngi ifadə etmişdir. 
“Kur” sözünə türklərin əski babalarından olan iskitlərin 
inanclarında rast gəlmək olur.İşquzlarda “Kur” yaradan və 
məhv edən tanrı anlamına gəlirdi.Yəni,onların inancına görə 
Kur eyni zamanda həm gözəlliyin yaradıcısı idi,həm də 
çirkinliyin.O,insana həm qüvvə verirdi,həm də insanı qul edə 
bilirdi.Dostluğu da yaradan o idi,düşmənçiliyi də.İşığı da o 
verirdi,zülməti də.Şumerlərdə “Kur” qaranlıq yeraltı dünya 
demək idi.Şumer rəvayətinə görə qaranlıq dünyanın ilahi 
qüvvəsi kimi qəbul edilən “Kur” heç də bəd qüvvə deyildi. 
Əslində bəd qüvvə kimi Asaqa (xəstəlik və bəlalar gətirən 
qüvvə) göstərilir.Xeyirxah qüvvə sayılan Şərur (Naxçıvandakı 
Şərur rayonunun adı onunla əlaqəlidir) hava və cənub küləkləri 
tanrısı Ninurtaya (Enlilin oğlu) Asaqanı məhv etməyi göstəriş 
verir.Sonda Asaqa məhv edilir və onun ölümündən sonra 
Kurun yeraltı suları təlatümə gəlir,bulanır və yerin üzərinə 
çıxır.Yerin üzərinə çıxan Kur suları bütün şirin suları bulandırır 
və yararsız edir.Daşqınlar və fəlakət törədir.Rəvayətə görə bu 
hadisədən sonra şumerlərlə “Allahlar” arasındakı münasibət 
pozulur. 
Şifahi xalq ədəbiyyatında rast gəldiyimiz,ön planda duran 
heyvan obrazları olan atların  (“Qırat”,”Bozat”,”Dül-dül” və s.) 
əksəriyyəti boz,ağ rəngdə olmuşdur.Burada K.Freytaqın 
Qarabağ cinsində boz rəngli atlara rast gəldiyini vurğulaması 
da maraqlıdır.Lakin,Freytaq artıq “Xan Qarabağları”ndan 
danışırdı.Bu dövrdə isə qızılı kürən və kürən rəng boz rəng 
üzərində dominantlıq edirdi.Freytaq özü də bildirirdi ki,o 1879-
cu ildə Varşava tövlələrində qızılı-kürən rəngli Qarabağ atlarını 
görmüşdür. 
124 
 
Azərbaycan sovet ədəbiyyatının görkəmli nümayəndələrin-
dən olan   İlyas Əfəndiyev “Dağlar arxasında üç dost” 
romanındakı “Kəndə zootexnik gəlir” bölməsində yazır: 
“Boz ürgə çayı keçib üzüyuxarı diklənməyə başladı. 
Yorğunluğu və nəfəsinin daralması onu qızışdırıb hirslən-
dirirdi.Atın bağrı çatlayana qədər bu cür gedəcəyinə şübhə ola 
bilməzdi.Hələ yüz illər bundan əvvəl Paris cıdır-larında ad 
almış Qarabağ atlarında izzəti-nəfs heyrətli dərəcədə 
güclüdür.Onlar çatlayıb ölər,amma yorulub yolda qalmaz-
lar.Onlarda həqiqi igidlərə məxsus bir qürur və nəciblik 
vardır.Bu atlar həm gözəl,həm də cəsurdurlar.Onlar yəhəri 
qanla dolmuş çox igidləri düşmən əlindən qaçıraraq öz yurduna 
yetirmişlər”. 
İlyas Əfəndiyevin Qarabağ atları haqqındakı bilgilərinin 
hansı mənbələrə (ola bilsin ki,R.X.Səttarzadənin “Qarabağ atı” 
kitabı) dayaqlandığını deyə bilmərəm.Amma,yazıçının lazımi 
qədər informasiyaya malik olması və çox güman ki,yerli 
əhalidən eşitdiyi boz Qarabağlar haqqındakı hər hansı məlu-
matlar belə bir təsəvvür yaratmışdır. 
Məlumdur ki,XIX-əsrin əvvəllərində yaradılmış “Təkə-
Ceyran” tipində boz fərdlərə rast gəlmək olurdu ki,bunları da 
“Gülgün” adlandırırdılar.”Gülgün” ləqəbli at isə əsasən boz 
rəngli Dilbaz atlarının yaradılmasında istifadə olunub.Nəzərə 
alsaq ki,Allahyar bəy Zülqədərovun Aran Qarabağda Qarabağ 
at ilxıları olub,onda demək olar ki,orada boz nümunələr də 
mövcud olub.Tədqiqatçı K.B.Diteriks Rusiyanın Limaryov 
atçılıq ocağı üçün alınmış “Sürməli” ləqəbli gümüşü-boz 
Qarabağ ayğırı haqqında məlumat verir.Bəzi mənbələrdən 
görünür ki,rusların vaxtilə məşhur olan Strelets at cinsinin 
yaradılmasında Qarabağ atlarından istifadə edilmişdir.Strelets 
cinsinin əsas rəngi boz idi.Ola bilsin ki,Qarabağ atları adı 
altında “ərəb x Qarabağ” mələzləri də olub ki,onlar da aydındır 
ki,boz ola bilərdilər.Hər halda demək olar ki,əski Qarabağ at 
populyasiyasında kürən rənglə yanaşı boz atlar da (xüsusilə 
125 
 
ərəblərin hakimiyyəti dövründə) mövcud olmuşdur.Bu rəngin 
Qarabağ at cinsində deqradasiyaya uğraması XVII əsrdən baş-
lamışdır.                                                                                        
Müasir Qarabağ at cinsində demək olar ki,boz rəng tamamilə 
sıradan çıxmışdır.Alellərin homoziqotluq hadisəsi aparılan 
məqsədyönlü seleksiya zamanı kürən (qızılı və s.çalarlar) rəng 
əlamətlərinin möhkəmlənməsinə səbəb olmuşdur. 
Qədim dövrlərdən Azərbaycanda kəhər və boz atları 
sevərdilər.Baxmayaraq ki,kürən atlar daha güclü və möhkəm 
olurdu.Bu digər cinslərdə də müşahidə olunur.Belə ki, 
təmizqanlı ərəb atlarında hədban tipli fərdlər arasında kürən 
rəng üstünlük təşkil edir.Təmizqanlı ingilis cinsində də kürən 
atların möhkəm konstitusiyaya və davamlılığa malik olduğu 
müşahidə edilir. 
Lakin,əsas məsələ qızılı-kürən (limonu-sarı) rənglə bağlı 
ortaya çıxır.Bu rəng kürən rəngin bir növü olsa da kürən rəngin 
çoxsaylı çalarları (tünd kürən,açıq kürən,qonuraçalan 
kürən,odlu kürən,çal kürən və s.) içərisində ən nadir rast gələn 
növüdür.Dünyada isə qızılı-kürən rəng yalnız iki cinsdə,bir 
kökə məxsus olan Qarabağ və Axaltəkə cinslərində mövcud 
olmuşdur.Məşhur Don,Budyonnı atları isə bu rəngi adı çəkilən 
at cinslərindən götürmüşdür.Hətta,təmizqanlı ingilis cinsində 
də qızılı və parlaq kürən rəngə (Floreal,Florisel,Man O’War,Oh 
So Sharp,Sharpen Up və onların bir çox törəmələri...) rast 
gəlmək olurdu.Lakin,bunu,vaxtilə Qarabağdan alınıb 
İngiltərəyə aparılmış Qarabağ madyanları ilə birbaşa və bəsit 
formada bağlamaq olmaz.Çünki,bu dövrdə ingilis atı çox ciddi 
və qapalı seleksiya edilirdi.Lakin,genlərdə bu informasiya qala 
bilər və dövrümüzdə belə onların üzə çıxa bilməsi ehtimalı 
var.Bir də ki,İngiltərədə yalnız təmizqanlı minik atı 
yetişdirilməyib.Orada müxtəlif cinslər mövcuddur ki,onların da 
yaradılmasında Qarabağ atlarından istifadə edilməsini ehtimal 
etmək olar. 
126 
 
Qarabağ atları içərisində çox sevilən donlardan biri 
“narınc” adlandırılan don idi.”Narınc” ümumi görünüşdə narın-
cı rəng ilə açıq sarı-qonur (sarı oxra çaları ilə) rəngin vəhdətinə 
oxşayırdı.Bu donu atın açıq şabalıdı rəngli yalı və quyruğu 
tamamlayırdı.Bu atların qol-qıçları da yal-quyruqları rəngində 
olurdu. Belində gövdəsi boyu uzanan açıq-şabalıdı rəngli zolaq 
olurdu.Bu əlamətə indi də çox rast gəlmək olur.Çox az da olsa 
müasir Qarabağlarda əsl “narınclara” rast gəlmək olur.Nisbətən 
tünd qara-şabalıdı yal-quyruqlu,qol-qıçlı fərdlər də olurdu 
ki,bunlar da “Qula rəngli” adlandırılırdı.”Toxmaq” belə bir at 
olmuşdur.Bu donlar içində qızılı-səmənd rəng lap az idi.Bu don 
öz çalarları ilə narınc və  qula donlara yaxın idi.XX əsrin 
ortalarında İngiltərəyə aparılmış “Zaman” ləqəbli Qarabağ atı 
daqızılı-kəhər (qızılı-səməndə oxşar məxsusi don)rəngdə  
olmuşdur.Qarabağ xanlığı dövründə iki tip- “cins sarılar” və 
“qalın sarılar”-ın rəngləri də fərqli olardı.Belə deyək ki,daha 
zərif  və gözəl görünən rənglər “cins sarılar”-da rast gəlinirdi. 
Kəhər atlar cinsdə boz atlardan çox olurdu.Lakin,XVII əsrdən 
başlayaraq kəhər atları açıq qızılı-kəhər atlar əvəz etməyə 
başladı.Bu atlar o qədər açıq rəngdə olurdu ki,naşı adam onu 
kürən rəngdən fərqləndirə bilməzdi.Dövrümüzdə də bu rəngə 
rast gəlmək olur (çox nadir halda). 
Mən öncə də vurğuladım ki,əski Qarabağ atı heç də 
“kübar” atı olmamışdır.O,ümumişlək və döyüş atı olmuş-
dur.Lakin,son 500 il müddətində o kübarlaşmaya və mədəni 
zavod cinsinə çevrilməyə başlamışdır.Ümumiyyətlə indi 
mövcud olan bir sıra mədəni cinslərin (qədim mənşəli) əski 
nümunələri indiki kimi zərif və kübar olmamışdır.Heç o dövrdə 
at cinslərində kəskin sərhədli ixtisaslaşma da yox idi.Minik 
atları kimi təqdim olunan bir sıra populyasiyalar qarışıq 
istiqamətli ola bilirdi.Bu səbəblərdən də o zamanlar zərif 
tüklü,parlaq açıq sarı və qızılı çalarlı atların çox olması 
məntiqəuyğun deyil.Bəzi  mənbələrdə(ərəb mənşəli olduğu 
qeyd edilir) deyilir ki,VIII-əsrdə Azərbaycandan Ərəbistana 60 
127 
 
min baş qızılı rəngli Qarabağ atı aparılmışdır.Bu 
informasiyanın nə dərəcədə etibarlı olması barədə qəti fikrim 
olmasa da məndə bəzi suallar yaradır.Belə ki,öncə bildirdiyim 
kimi qızılı rəng bioloji olaraq (xüsusilə də ciddi seleksiya 
olunmadıqda) az üzə çıxır.O zamanlar isə tarixi müfəssəl 
məlumatlardan görmək olur ki,qızılı  rəngli hər-hansı at 
populyasiyası barədə nəzərəçarpacaq,əhəmiyyətli bir fakt 
yoxdur (içində qızılı parıltılı müxtəlif rəngli atlar olan at 
qruplarını nəzərə almasaq).Düzdür,bir sıra alimlər ərəb 
atlarının istilalar zamanı hərbi qənimət kimi əldə edilmiş Orta 
Asiya və Yaxın Şərq atlarının əsasında yaradıldığını vurğu-
layırlar.Lakin,bu fikrin özü hələ də son təsdiqini tapma-
yıb.Çünki,bunun əksini vurğulayan iddialar da var.Bir şey 
danılmazdır ki,VIII-əsrdə artıq Ərəbistanda mükəmməl at cinsi 
formalaşmışdı.Bu dövrdə ərəblərin cox ciddi və toxunulmaz 
atçılıq kanonları da mövcud idi.Misal üçün deyim ki,yad cinsli 
erkəyin ərəb madyanı ilə cütləşməsi təqdirində at və onun 
sahibi cəzalandırılmalı idi.Qədim ərəb atçılıq mədəniyyətinin 
ifadəsi olan bir deyim maraq doğurur: 
“Kürən atı heç bir zaman alma,qara atı sat getsin,boz ata 
yaxşı qulluq et,minməyə isə kəhər seç”. 
Burada belə bir sual meydana gəlir; Bu mühitdə ərəblərin 
nə az,nə çox,düz 60 min baş qızılı Qarabağ atının Ərəbistana 
aparmasının mənası nə idi?Bu atlar aparılıb seleksiya işində 
istifadə olunsaydı belə,heç olmasa qədim yazılı mənbələrdə  
ərəb atları içərisində qızılı rəngli atlar barədə məlumatlar 
olardı.Özü də kifayət qədər (nəzərə alsaq ki,ərəblər öz 
cinslərini sevər və hər yerdə vəsv edərdilər). 
IX əsr ərəb mənbələrinə aid edilən “Kitab Əl-Hayl Vəl-
Baytara” əsərində (işləyib- Nihal Erk,A.U.Veteriner Fakültesi 
Veteriner tarihi ve Deontoloji Kürsüsü)deyilir ki,Məhəmməd 
peyğəmbərin ən yaxşı hesab etdiyi atlar kürən və qula rəngli 
atlardır.Buradan belə çıxır ki,Məhəmməd peyğəmbərin 
zamanında (570-632-ci il) Ərəbistanda kürən və qula rəngli 
128 
 
atlara qarşı maraq olub.Bu da onu göstərir ki,ərəblərin 
Azərbaycana gəlişinə qədər artıq orada kürənatlar olub.Hazırki 
türk (Türkiyə) ippologiya elmindəkürən dona “al” deyirlər. 
”Al” sözü etimologiya baxımından sarı,alovlu,qızılı (Altın-
qızıl) kimi izah edilsə də bu gün Türkiyə türkcəsində kürən 
donun ümumiləşdirilmiş adıdır.Türk dilli ədəbiyyatda ərəblərin 
atçılığı barədə yazılarda “al” rəngdən söhbət gedir.Bu heç də 
konkret olaraq qızılı-kürən anlamında işlənilmir.Hətta,bu gün 
də atçılıq elminə məlumdur ki,açıq-parlaq kürənlə qızılı-
limonu kürən don oxşar olduqları qədər də fərqli 
“törəmələrdir”.Ərəb atı seviciləri və bilicilərinə məlumdur 
ki,bu cinsdə həmişə geniş yayılmış rəng boz rəng və onun 
müxtəlif çalarları olmuşdur.Hətta,adi kürən rəngin özü elə də 
çoxluq təşkil etmirdi.İndi də ərəb atları içərisində qızılı-
kürən,xüsusilə də limonu-sarı rəngə demək olar ki,rast gəlinmir 
(çox nadir hallarda oxşar rənglər olur ki,bunları da səhv salmaq 
olmaz).Bəli,ortaya belə fikir də çıxarmaq olar ki,bu 60 min baş 
qızılı at əsr boyu müəyyən hissələrlə Ərəbistana daşınmışdır. 
Bu təqdirdə də gəlin düşünək: əgər təqribən 50 - 80 il ərzində 
elə də böyük olmayan bir ölkədən 60 min baş qızılı rəngli at 
əldə edilibsə,onda,qızılı rəngin meydana gəlmə kanon-larına 
əsaslanaraq belə demək olar ki,bu ölkədə bütün rənglərin rast 
gəlmə ehtimalına nəzərən atların ümumi sayı təqribən 500'000-
1'000'000 baş olmalı idi. 
Hər-halda mənə belə gəlir ki,VI-VII əsrlərdə Ərəbistanda 
qızılı-kürən atlar az idi və onlara nadir bir at kimi baxırdı-
lar.Sonralar isə,yəni,VIII-IX əsrlərdə yaxın ölkələri,o cümlədən 
Azərbaycanı istila edərkən hərbi qənimət kimi müəyyən 
miqdarda müxtəlif rəngli (o cümlədən qızılı-kürən Qarabağ) 
cins at alıb ölkələrinə aparmışlar. 
Dünya atçılıq təcrübəsində və genetika elmində rənglərin 
meydana gəlməsi və irsən ötürülməsi artıq çoxdan müəyyən 
olunmuşdur.Hələ Hippokratın zamanında atlarda dörd əsas 
rəng qəbul edilirdi (digər rənglər bu dörd əsas rəngin müxtəlif 
129 
 
törəmələri hesab olunurdu).Bunlar kəhər,kürən,boz və qara 
rənglər idi.Dövrümüzdə isə artıq genetika elmi inkişaf 
etdiyindən rənglərin meydana çıxması qanunauyğunluqları 
xeyli öyrənilmişdir.Belə ki,Amerika alimi Filip Sponenberq 
(D.Phillip Sponenberg “Equine Color Genetics”,2003) öz 
araşdırmalarının nəticəsi olaraq əsas rəng kimi qara 
(qarğayı),kəhər,kürən rənglərini qeyd edir. 
Digər alim Enn Boulinqə (Ann.T.Bowling,”Horse 
Genetics”) görə isə iki əsas rəng vardır:- qara (eumelanin 
piqmenti) və kürən (felomelanin piqmenti).Bu müəlliflərin 
fikirlərinə görə atlarda rast gələn digər rənglər bu əsas sayılan 
rənglərin müxtəlif “törəmələridir”. 
Melatonin piqmentinin sintezində tirozinaza fermenti də 
iştirak edir.Bu sintezdə iştirak edən gen C (ingiliscədən 
“Color”-rəng deməkdir) lokusunda yerləşir. 
Məlumdur ki,genlərdə rəngləri müəyyən edən allel cütləri 
vardır.Bu allellərə görə rənglər epistatik və hipostatik 
xüsusiyyətləri daşıyan qrupa ayrılırlar.Epistatik genlər digər, 
allel olmayan genlərin təzahürünün qarşısını alır (bir növ 
dominant mövqe tutur) və bu “məğlub” edilən gen hipostatik 
gen sayılır.Burada inqibisiya da gedir və ayrı-ayrı fermentlərin 
və ya ferment sistemlərinin aktivliyini dayandıran kimyəvi 
birləşmələr inqibitorlar (epistatik genlər) öz rolunu oynayır. 
Genlər hər bir fərdin irsi əlamətlərini müəyyən etdiyindən rəngi 
də,onu təşkil edən piqmentləri və hətta,onun paylanmasını 
belə,irsiyyət qanunları ilə həyata keçirir.Həm insanlarda,həm 
də heyvanlarda dərinin və tüklərin rəngi melanin piqmentinin 
(onun sintezi zamanı aralıq məhsul kimi DOPA iştirak edir) 
miqdarı ilə bağlıdır. Bu miqdar isə dəri fermenti ilə 
dioksifenilalanin (C2H3(OH)2CH2CH(NH2)COON – amin-
turşu) maddəsinin nisbətindən asılı olaraq müəyyən 
olunur.Misal üçün,norma olaraq hər kiloqram bədən çəkisinə 
0,1 qrama qədər dioksifenilalanin “istehsal” edilməlidir.Əgər 
orqanizm dopaoksidaza (DOPA – “Di-Oksi-Phenil-Alanin”) 
130 
 
çox istehsal edirsə və orqanizmdə dioksifenilalanin də daima 
lazımi miqdarda olursa onda tükün piqmentasiyası tünd olacaq 
və ortaya tünd rənglər çıxacaq.Yaşla bağlı çallaşma (həm 
heyvanlarda,həm də insanlarda) məhz dioksifenilalanin 
maddəsinin sintezinin azalması ilə bağlıdır.Ümumiyyətlə,dəri 
piqmentinin formalaşmasının böyrəküstü vəzilərin adrenalin 
maddəsini sintez ertməsi ilə dolayı əlaqəsi vardır.Hər iki 
maddənin yaranması katexolaminlərin biosintezi ilə sıx 
bağlıdır.Bu zaman dopaoksidaza toxumalarda tirozin 
maddəsinin oksidləşməsi zamanı yaranır. 
Atlarda,xüsusilə də Qarabağ atlarında səkil və qaşqalar 
müşahidə olunur ki,bunlar da bədənin müxtəlif dəri 
nahiyələrində DOPA-nın (və ya DOFA deyilir) az istehsal 
olunması və ya heç olunmamasıyla əlaqəlidir.Qarabağ atlarında 
bu maddələrin sintezi nisbətən azdır.O səbəbdən də bu atların 
dərisində və tük örtüyündə zəif piqmentasiya sahələri müşahidə 
olunur. 
Qarabağ atlarının üzərində apardığım müşahidələr göstərdi 
ki,daha çox cinsliliyə (xanlıq dövründə cins sarılar kimi) malik 
olan fərdlərdə sifət,ağız,paça,qoltuq nahiyələrində dərinin 
nisbətən tüksüz hissələrində kiçik və çox nadir hallarda bir 
qədər böyük ölçüdə ağarmış bəyaz ləkələrə rast gəlmək olur. 
Cinsdə vaxtaşırı bədənin müxtəlif hissələrində ağ tük örtüyünə 
(ləkələr) rast gəlmək olur.Seleksiya zamanı bu cəhətlərə diqqət 
yetirilməzsə nəticədə melanin piqmenti “kasadlığı” yarana 
bilər.Eyni kökdən gəlsə də müasir Qarabağ atları bu 
problemdən bir qədər yayına bilib,nəinki axaltəkə atları.Bu gün 
axaltəkə cinsində çox bəyaz dərili və tük örtüklü (bunlar 
albinos və ya atçılıqda deyildiyi kimi izabella rəngidir) fərdlərə 
rast gəlmək olur. 
Qarabağ atlarında albinləşməyə meyl olduğundan səhv 
seleksiya onda bir növ vitiliqo (insanlarda ala dəri) xəstəliyi 
yarada bilər.Bir də ki,müşahidələr nəticəsində əmin oldum 
ki,piqmentasiya “kasadlığı” rast gəlməyən fərdlərdə (bunlar 
131 
 
əsasən xan dövründə qəbul edilmiş “qalın Qarabağlar” – a 
uyğundur) davamlılıq və dözümlülük kimi keyfiyyətlər əks 
fərdlərlə müqayisədə çoxdur. 
Öncə danışdığımız epistatik,yəni,təsiredici əlamət kürən 
rəngdə öz təsirini göstərir.Belə ki,bu əlamətə məxsus olan 
homoziqot valideyinlərdən həmişə kürən rəngli balalar 
dünyaya gəlir.Buraya kürən rəngin bütün çalarları daxildir.Bu 
pozulmaz bir qanundur və demək olar ki,heç zaman kürən rəng 
əlamətinə malik olan,lakin,bu əlamət üzrə homoziqot 
valideyinlərdən başqa rəngli bala doğulmur.Kəhər rəngli 
valideyinlər əgər qara rəng əlamətlərinə görə heteroziqot  
olarlarsa onda bu valideyinlərdən kürən atlar doğula bilər. 
Lakin,bu atlar da heteroziqot olduğundan onların 
cütləşdirilməsindən alınan balalar kürən olmaya da bilər. 
Ümumiyyətlə atın donunun bu və digər rəngə və onun 
müxtəlif çalarlarına malik olması beş genin təsiri ilə baş verir. 
Bunlardan biri əsas təsiredici dominant gendir ki,o piqment 
əmələ gəlməsini tənzimləyir.İkinci gen gara rəng piqmentinin 
əmələ gəlməsini tənzimləyir.Bu rəngi müəyyən edən genin 
paylanmasını üçüncü gen müəyyən edir.Qara və qonur rəng 
piqmentlərinin yayılmasını dördüncü gen həyata keçirir.Və 
nəhayət ki,beşinci gen rəngin çalarlarını,intensivliyini əmələ 
gətirir.Onu da deyim ki,rənglərin genetik və molekulyar 
səviyyədə öyrənilməsi davam edir.Bu iş maraq doğurur və bu 
sahədə hələ çox sirlər açılmalıdır.Qızılı rəngin öyrənilməsi 
üçün dəri törəmələrinin genetik,molekulyar ,fiziki,kimyəvi və 
s. analizləri vacibdir. 
Onu da deyim ki,rənglərlə atın daxili və xarici göstəriciləri 
həmişə bir-biri ilə bağlı olmur.Düzdür,çox vaxt müşahidələr 
maraqlı faktlar ortaya çıxarır.Misal üçün təmizqanlı ingilis 
cinsində boz atların çox bacarıqlı və sürətli olması,təmizqanlı 
ərəb atlarında kürən atların dözümlü və sürətli olması müşahidə 
olunur. 
132 
 
Ağ səkilli atların ayaqlarının zəif,paçasının arası tünd 
olmayan atların da zəif olduğu (antik əsərlərdən olan 
“Qabusnamə”-də də göstərilmişdir) bildirilir.Lakin,burada incə 
fərqlər də vardır.Belə ki,zəif  konstitusiyalı cinslərin ağ səkilli 
ayaqları və ağ dırnaqları onlar üçün problemli ola bilər. Lakin, 
Qarabağ atlarının əksəriyyətinin dırnaqları ağ və səkilli 
ayaqlara malik olsalar da onlar hətta,kəskin daşlı dağ keçid-
lərində belə çətinliklə üzləşmirlər (hətta,nalsız).Təbii ki, 
təmizqanlı ingilis,Amerika standartbred cinsində səkillər 
(xüsusilə də iri və çoxsaylı) arzuedilməzdir. 
Qədim mənbələrə nəzər saldıqda görərik ki,qızılı rənglə 
bağlı bir sıra məlumatlar mövcuddur. 
Məsələn,qədim tarixçi Herodot (e.ə.V əsr) yazırdı ki, 
farslar ali bir hədiyyə kimi günəş allahına qızılı-kürən 
madyanları qurban gətirərdilər.Bu onu göstərir ki,qədim 
Midiya ərazisində və ona yaxın ərazilərdə yayılan at populyasi-
yası içərisində qızılı atlar olmuşdur.Lakin,bu da o demək deyil 
ki,bu atların sayı çox olub.Məntiqlə düşünsək ki,ən dəyərli 
hədiyyələr adətən nadir şeylər sayılır (həmçinin,qızılı şeylərin 
qızıl təsiri bağışlaması və günəşə bənzəməsi də təsir edir) onda 
demək olar ki,qurban gətirilən bu atları minlərlə atın olduğu 
qarışıqrəngli ilxıdan seçmişlər. 
Qızılı-kürən rəngi yüz illər boyu özündə daşıyan 
cinslərdən biri axaltəkə atları olmuşdur.Lakin,onların fərqi 
onda idi ki,onlar qrupda qızılı rəngdə deyildilər.Məhz ,bu iki 
cinsin  əsrlər boyu bir-birinə təsiri (xüsusilə də XV əsrdən 
Axaltəkənin Qarabağa) qızılı rəngin artmasına və qorunub 
saxlanmasına səbəb olmuşdur.Lakin,bura çox nadir rəng 
sayılan qızılı limonu-sarı rəngi aid etmək düzgün olmazdı. 
Çünki,axaltəkələrdə bu rəng qızılı-kürən rəngə nisbətən çox az 
rast gəlir.İndi də bu rəngə Qarabağ atlarının çox az faizində və 
Don atlarının bir qismində rast gəlmək olur.Qızılı-kürən rəng 
isə bu cinslərdə geniş yayılmışdır. 
133 
 
Düşünürəm ki,yalnız  müasir (XVIII-XXI-əsrlər) Qarabağ 
atları qrupda qızılı-kürən rəngə malik ola bilərdilər.Bu da 
Qarabağ xanlığı dövründə (1747-1805-ci illər) və xüsusilə də 
Pənah xanın idarəsi (1747-1758-ci illər) dövründə həyata 
keçirilən məqsədyönlü seleksiya nəticəsində ortaya 
gəlmişdir.Görünür Pənah xanın  zövqü “kür at” stereotipini 
kölgəyə almışdır.Elə bu dövrlərdən başlayaraq Qarabağ atının 
dünyada öz rəngi ilə tanınması və sevilməsi qızılı rəngi onun 
əsas etalonlarından birinə çevirmişdir.Xanın İrandan gətirdiyi 
atlar içərisində isə axaltəkələrin olması ehtimalı böyük idi. 
İranın coğrafi ərazi baxımından Türkmənistana yaxın olması və 
Nadir şah Əfşarın (Oğuz tayfa birliyinin Əfşar boyunun Qırxılı 
oymağından idi) Türkmənistan və Orta Asiyaya yaxın olan 
Xorasan torpaqlarından olması buna dəlalət edə 
bilər.Həmçinin,Nadir şahın Şimali-Şərqi İran torpaqlarını 
birləşdirməsi zamanı türkmən tayfaları ilə də döyüşlər 
aparması hərbi qənimət kimi türkmən soylu atların (o cümlədən 
Axaltəkələrin) ələ keçirilməsinə şərait yaradırdı.Bir də ki, 
tamamilə məntiqəuyğundur ki,at sevicisi olan Pənah xan Nadir 
şahın ilxılarında olan hündür boylu,qaçağan axaltəkəni əsla 
əldən buraxmazdı.Bu dövrdə Qarabağların ipək tüklü yeni 
populyasiyası yarandı ki,onun da içərisində qızılı-kürən (bir 
qədər də limonu-sarı),ipək tüklü,nazik dərili fərdlər çoxluq 
təşkil etdi.Bir çox ədəbiyyatlarda göstərilən ”Sarılar” 
anlayışının (O dövrdə Xan Qarabağ atları belə adlandırılırdı-
R.N.) Pənah xanın mənsub olduğu “Sarıcalı” tayfasının adıyla 
nə əlaqəsi olduğunu dəqiqliklə deyə bilmərəm.Ola bilsin ki,bu 
“sarı” anlayışları biri digərini tamamlayır.Və ya Pənah xan 
sanki “sarı” anlayışını bir simvol kimi qəbul etmişdir.Bəlkə də 
bu Qarabağ əhalisinin zövqü ilə bağlı idi.Ümumiyyətlə 
Sarıcalılar tarixi Qarabağ ərazilərində yaşamış tayfa olublar.Bu 
adla Qərbi Azərbaycanda (xüsusilə Zəngəzurda) tanınan 
kəndlər və yaşayış məskənləri var.XVIII əsrin əvvəllərində 
Ağdam bölgəsində Sarıcalı eli (Sarıcalıların yaşadığı ərazi) 
134 
 
adında yaşayış məskəni (Dizaq mahalına daxil idi) olub.Onun 
adını bu yaşayış məskəninin əsasını qoymuş Sarıca Əli (Əli 
bəy) adlı bir şəxslə bağlayırlar.Lakin,çox ehtimalla demək olar 
ki,”sarıcalı” anlayışı birbaşa surətdə eyni adlı türk tayfası ilə 
bağlıdır ki,bu tayfaya məxsus Cavanşir sülaləsindən Qarabağ 
xanları çıxmışdır.Cavanşir sülaləsini çoxları Əfşar əsilli hesab 
edirlər.Misal üçün,Rzaqulu bəy atası Mirzə Camal bəydən bəhs 
edən əsərində yazır: “Bu oymaq böyük Əfşar elindən,Əfşar eli 
dəxi böyük Türkmən elindəndir”. 
Qarabağ atının məxsusi görünüşü və təkrarolunmaz ümumi 
gözəlliyi qədim  kitabələrdə də özünü göstərmişdir.Məhz, 
harmonik quruluşuna,qeyri-adi gözəl rənginə görə Qarabağ 
atını beynəlxalq sərgilərdə yüksək qiymətləndirmişlər.Bu 
hadisələrdən biri 1867-ci ildə Parisdə keçirilmiş ümumdünya at 
sərgisində “Xan” ləqəbli qızılı-kəhər atın böyük gümüş medala 
layiq görülməsidir.Deyilənə görə “Xan”-ın qeyri-adi rəngi 
fransızları riqqətə gətirmiş,xüsusilə də dəbsevər fransız xanım-
larını valeh etmişdi.Qeyri-rəsmi mənbələr bildirirlər ki,atın 
bədən rəngi ilə kontrast görünüş yaradan yal-quyruğu,ətriyyat 
və “dəb sənətinin” vətənində marağa səbəb olmuş və sonralar 
bu üsul qadınların saç düzümündə tətbiq edilmişdir.Sərgidə 
iştirak etmiş Qarabağ atları haqqında Əlcəzair  alayının 
komandanı Mersiye demişdir ki,sərgidə nümayiş etdirilən 
Qarabağ atları ərəb atlarına oxşayırlar,lakin,bunlar kimi gözəl 
başlı və mütənasib bədən quruluşlu atları Əlcəzairdə və 
Ərəbistanda belə tapmaq çətindir.                                                                                                                                     
Məşhur rus atçı mütəxəssisi V.İ.Koptev bildirmişdir 
ki,1866-cı ildə Moskvada keçirilmiş Ümumrusiya At Sərgi-
sində Qafqazdan,Molostvovun at zavodundan gətirilmiş Xan 
ləqəbli çox gözəl bir ayğır nümayiş etdirilirdi.”Maymun” 
ləqəbli Qarabağ atı 1869-cu ildə İkinci Ümumrusiya Sərgisində 
gümüş medala və 300 rubl pul mükafatına,”Toxmaq” ləqəbli at 
bürünc medala, ”Əlyetməz” ləqəbli at erkək at və Səlbinaz 
135 
 
ləqəbli dişi at isə xüsusi attestata (tərifnaməyə) layiq görülmüş-
dür. 
Məhz,Qarabağların gözəl quruluşu və rəngi sayəsində Don 
atları digər yarımqanlı at cinslərindən Şərq tipli gözəllikləri və 
qızılı-kürən rəngləri ilə fərqlənirlər. 
 
3.4. Qədim Azərbaycan atlarının iş qabiliyyəti 
barədə 
Məlumdur ki,indiki Azərbaycan adlandırdığımız ölkə 
qədim qövrlərdə indiki ərazilərindən fərqli ərazilərə malik 
olmuşdur.Bu təbiidir və demək olar ki,bütün dünya ölkələrinin 
əraziləri tarixən həm parçalanmış,həm də birləşmişdir.Bundan 
əlavə bir ölkənin digərinə  qarşı apardığı istilaçı siyasət və 
müharibələr ərazilərin  müəyyən tarixi dövrlərdə bu və ya digər 
ölkəyə məxsus olmasına gətirib çıxarmışdır.Həmçinin 
,miqrasiya edən xalqların öz coğrafi yerini dəyişərək istilalarla 
digər əraziləri tutmaları da məlumdur.Atçılıq tarixinə nəzər 
salsaq görərik ki,indi mövcud olan və qədim at cinsləri qrupuna 
aid edilən cinslərin yaranması və formalaşması müəyyən tarixi 
kəsiklərdə eyni millətin və ya xalqın (xalqların da) müəyyən 
əraziləri əhatə etməsilə müşayət olunmuşdur.Bizim eradan 
əvvəl (xüsusilə də I-III minilliklər) atçılığın təşəkkül tapdığı 
ərazilər Orta Asiya,indiki İran,Kiçik Asiya,indiki Azərbaycan, 
Mesopotamiya,Yunanıstan,Misir əraziləri idi.Bu dövrdə adı 
çəkilən ərazilərdə yerləşən dövlətlər (Manna, Midiya, 
Aşşur,Lidiya,Babil,Urartu,Misir və s.) arasında gedən 
müharibələr ərazilərin dəyişməsinə və hərbi qənimətlər 
şəklində mübadilələrin baş verməsinə gətirmişdir.Sülh 
dövründə isə ticarətin hesabına atların bir ölkədən digərinə 
keçməsi və orada yeni populyasiya yaratmasına və ya mövcud 
populyasiyalara təsir etməsinə səbəb olmuşdur.Əslində xalqlar 
birdən formalaşmadığı kimi hər hansı at populyasiyası da (cins) 
136 
 
birdən və bir dövlətin ərazisində formalaşa bilməzdi.Bunları 
nəzərə alaraq gəlin qədim at populyasiyasından başlayaraq 
artıq vahid haşiyəyə salınmış (XIX-əsrdə konkret cins kimi 
tanınan) atlar qrupunun və ya cinsinin iş qabiliyyəti barədə 
danışaq.  
Bizim eramızdan əvvəl mövcud olmuş qədim dövlətlərin 
öz torpaqlarını genişləndirmək,müdafiə etmək və s. məqsədləri 
güclü ordu tələb edirdi.Aydındır ki,bu dövlətlərin hansı güclü 
süvari qoşuna,silahlara malik idisə o,daha şanslı olurdu.Bu 
səbəbdən də güclü,möhkəm və sürətli atlara tələbat var 
idi.Hətta,bir sıra dövlətlərin tarixinə nəzər salsaq görərik 
ki,onlar güclü piyadalara,dəvə və kəllərə məxsus orduları ilə 
digər ölkəyə hücum etməklə və hərbi qənimət kimi dəyərli 
atları ələ keçirməklə öz güclü süvari ordularını yaratmışlar.O 
zamanlar  Aşşur,Manna – Midiya (Nisey),Baktriya atları çox 
məşhur olub.Bu populyasiya Orta Asiyanı,Xəzərin cənub 
sahillərindən başlamış İkiçayarsına qədər əraziləri,indiki 
Əfqanıstan,Türkmənistan,İran,Kiçik Asiyanı,Mesopotamiyanı 
və digər yaxın əraziləri əhatə edirdi. 
Bu populyasiyanı konkret cins kimi və ya indi mövcud 
olan hər hansı bir konkret cinsin konkret əcdadı kimi onun adı 
ilə ifadə etməklə tam və kəskinliklə qəbul etmək olmaz. 
Manna-Midiya atları həm təsərrüfat işlərində,həm də 
döyüşlərdə istifadə edilirdi.Onun əsl döyüş atı olması şübhə 
doğurmur.Bu,qədim barelyef və digər təsvirlərdən də məlum 
olur.Midiyanın,Mannanın,Aşşurun atları güclü idi və bu 
torpaqların farslar tərəfindən işğal edilməsi bu atların İran 
dövlətinin güclü süvari ordu yaratmasında böyük rolu 
olmuşdur.Bundan əlavə Parfiya dövləti ilə müxtəlif mübadilə-
lərin aparıldığı və həmçinin,Baktriana ilə müxtəlif əlaqələrin 
olduğu təqdirdə bu ərazilərin populyasiyaları ilə Midiya, 
Manna,Aşşur populyasiyalarının birləşməsi məhz Midiya 
dövlətinin mövcudluğu dövründə baş verdi ki,bu da İranın 
137 
 
istilası ilə eramızdan sonra “İran-Azərbaycan” populyasiyasına 
çevrildi. 
İran tarixçisi P.Parniya qeyd edir ki,Mada atlarının 
gözəllikdə,dözümlülükdə,qaçışda  tayı-bərabəri yox idi. 
Tarixdə,xüsusilə də kitabələr və şifahi xalq ədəbiyyatında 
qədim Azərbaycan atlarının döyüş atına xas keyfiyyətlərə 
malik olması barədə kifayət qədər məlumatlar qalmışdır. 
Məlumdur ki,eramızdan əvvəl 67-ci ildə Roma sərkərdəsi Qney 
Pompeyin “ildırımsürətli” legionu Azərbaycan (Qafqaz 
Albaniyası) ərazilərinə girərək və güc tətbiq edərək onu ələ 
keçirməyə çalışsa da buna nail ola bilməmişdir.Çünki,albanlar 
onların qarşısına 60 min piyada və 12 min  rəşadətli və güclü 
atlıdan ibarət süvari ordu çıxarmışdılar. 
B.B.Piotrovski göstərir ki,Axtalada (Gürcüstanda) qədim 
bir qəbirdən tapılmış tunc kəmər üzərində ikiatlı araba təsviri 
vardır.Quruluşuna görə bu araba qədim Şərq arabalarına 
oxşayırmış.Deməli Zaqafqaziyada və o cümlədən Azərbaycan-
da tunc dövründə at qoşqusundan (həmçinin,döyüş araba-
larından) istifadə edilmişdir.Bu da onu göstərir ki,qədim 
Azərbaycan atları güclü və dözümlü olmaqla hərb üçün yararlı 
olmuşdur.Qədim Aşşur yazılarında göstərilir ki,Aşşur padşahı 
V Şamşi-Adad Midiyaya yürüşlərin birində (e.ə. IX əsrin ikinci 
yarısı) qənimət kimi çoxlu at,araba,dəvə və s. gətirmişdir. 
Daha bir məlumat da qədim Midiya (Maday,Mada) 
dövlətinin süvari qoşunlarının qüdrəti ilə bağlıdır.Belə 
ki,Makedoniyalı İskəndər öz böyük yürüşü zamanı Midiyaya 
hücum etmək istərkən kəşfiyyat ona əhəmiyyətli bir məlumat 
çatdırır ki,düşmən cəbhəsinin sağ cinahında möhkəm və 
məğrur atlardan ibarət süvari qoşun,bu qoşunun başında isə 
möhtəşəm,təcrübəli və döyüşkən türk ərəni,sərkərdə Atropat 
Bəybars durur. 
İskəndər çox ağıllı və tədbirli sərkərdə idi.O,Midiya atları 
barədə məlumata malik idi və bilirdi ki,nə atlar,nə də 
döyüşçülər diz qatlamayacaqlar.Odur ki,böyük sərkərdə döyüş 
138 
 
taktikasını dəyişir və qüvvələrini düşmənin sol cinahına 
yönəldir.İran ordusu bu güclü qoşuna tab gətirmir və şah I Dara 
Şərq ölkələrinə doğru qaçır.Lakin,İskəndər geri dönərək 
Atropatla haqq-hesab çəkmək istəyir.Müdriklikdə heç də 
İskəndərdən geri qalmayan sərkərdə Atropat onu qabaqlayır və 
onu öz ölkəsinə qonaq çağırır.Atropat öz qızını isə İskəndərin 
tanınmış sərkərdəsi Perdikkə (Perdikka) ərə verərək qohum 
olur və bununla da ölkəsini qurtarır.Qədim yunan coğrafiya-
şünası Strabon Atropatenalıların düşmənə qarşı 10 minlik 
süvari qoşun çıxardıqlarını xəbər verir. 
Midiyanın tarixinə nəzər salsaq görərik ki,onun əsasını 
türk tayfaları qoymuşdur.Bu tayfalar da çox güclü döyüş və 
minik atlarına malik idilər.Assuriya ilə Midiya arasında gedən 
çoxsaylı müharibələr eramızdan əvvəl 612-ci ildə Assuriyanın 
süqutu ilə nəticələnmişdir.Bu nəticənin əldə edilməsində igid 
sak tayfaları (iskitlər) iştirak etmişlər.Öncə də bildirdiyim kimi 
digər türk tayfaları kimi saklar (iskitlər) da əla atlara və heyvan 
sürülərinə malik idilər.Saklar indiki Qarabağda da 
məskunlaşmışlar. 
Quel yazırdı ki,Midiyada olan atlar möhkəm bədən qurulu-
şuna malik olmaqla araba çəkməyə çox qabil idilər.Assuriya-
lılar (aşşurlar),babilistanlılar (babillər),midiyalılar,daha sonra 
isə iranlılar (farslar) arasında atdan qoşquda və minikdə istifadə 
etmək adi bir iş idi. 
Əslində Assuriyada əvvəl ikiatlı və dördatlı arabalardan 
istifadə edilmiş,sonralar isə qismən süvarilərdən istifadə 
edilmişdir.Minikdə at sürmə (süvarilik) əsasən Orta Asiya və 
Qafqazdan gəlmişdir.Öncə vurğuladığımız kimi Orta Asiya 
sakları,iskitlər və şərqdən gəlmə digər türk tayfaları atları həm 
də minərdilər. 
Bir çox mənbələrdə göstərilir ki,İran şahı Kir Assuriya ilə 
müharibə edərkən düşməni qovmaq üçün Midiya atlılarından 
istifadə edirdi. 
139 
 
Kiaksarın (e.ə.565-625 –ci illər) hökmranlığı dövründə 
Midiya süvariləri orduda xüsusi yer tuturdu. 
Strabon yazır ki,miniciliyə və atıcılığa olan ehtiras və  
meyl iranlılara midiyalılardan keçmişdir. 
Midiya (Nisey) atlarının gücü,boyu barədə Herodot da 
yazırdı. 
Əski türklərin vətən torpaqlarından sayılan Altayda 
“Tenqri”-yə (“Tanrı”) səcdə edən qədim türklər barədə əski 
xristianlıq kitablarında deyilir: 
“Budur,ağ at belində üstündə yay,ox olan adam 
gördüm.Ona çələnğ verilmiş,o qalibdir və qələbə çalmağa 
gəlmişdir”. 
Burada bir türk tayfasına məxsus döyüşçü təsvir 
edilir.Daha sonrakı səhifələrdə: 
“...Və başqa kürən at çıxdı,onun belindəkinə dünyanı 
almaq və bir-birini öldürmək üçün böyük qılınc 
verilmişdir.Mən baxdım,budur,yorğun at gördüm.Belindəkinin 
adı “ölüm” idi.Cəhənnəm onun ardınca gedirdi və ona 
140 
 
dünyanın dörddə birinə hakim olmaq verilmişdir...” 
(A.Murad,”Avropa,Ulu Çöl və türklər”,Moskva,1999). 
Müəllifin fikrincə burada söhbət möhtəşəm türk tayfası 
olan hunlardan və onların yenilməz sərkərdəsi Atilladan 
gedir.Buradan da görünür ki,qədim türk at soyları döyüşlərdə 
geniş istifadə edilmişdir.Bunu türklərin yaylı-oxlu,kəskin 
qılınclı atlılar kimi təsvir edilməsi də sübut edir.Hun türkləri, 
qıpçaq türkləri uzaq Altaylardan əvvəlcə Orta Asiyaya,daha 
sonra isə oradan Ulu Çölə,yəni indiki Cənubi Rusiya çöllərinə 
(Dəşti-Qıpçaq) gəlmişlər.Hun süvarilərinin Avropa ölkələrinə 
gedib çıxması haqqında tarix elmi xəbərdardır.Hunların çox 
uzaq məsafələrdə yerləşən ölkələrə hərbi səfərlər etməsi onların 
atlarının necə möhkəm olmasından xəbər verir.Düzdür,bəzi 
insanlar sual verə bilər ki,bunun Manna-Midiya və xüsusilə də 
müasir Qarabağ atları ilə nə əlaqəsi.Bir sıra müasir 
tədqiqatçılara deyərdim ki,Manna-Midiya atlarının yayıldığı 
ərazi onun əsas formalaşdığı dövrdə ən qaynar bölgə 
idi.Məhz,bu dövrlərdə bir-birilə qonşu olan dövlətlər daim 
müharibələr aparırdılar.Hunlar və ya digər köçəri türk tayfaları 
isə bu sahələrə də gəlmişlər.Yəni ki,türk köçəri həyat tərzi 
müxtəlif türk tayfalarının bir-birilə bu və ya digər formada 
əlaqəsinə şərait yaratmışdır.Və bu səbəblərdən də türk tayfa və 
xalqlarına məxsus at cinsləri ümumişlək heyvanlar olmaqla 
geniş döyüş imkanlarına malik idi.S.P.Urusov və bəzi 
tədqiqatçılar Qarabağ atlarını (əsasən XIX əsrə aid) hədsiz incə 
quruluşa malik və süvari orduya yararsız hesab edirdilər.Bunun 
da müəyyən səbəbləri var idi.Düzdür,XIX əsrə Qarabağ atları 
artıq ümumişlək “universal” at kimi deyil zərif zadəgan minik 
atı kimi girmişdir.Artıq bu dövrdə cins “mədəni” statusuna 
yaxınlaşmışdır.Bu dövrdə hələ də atlardan əsas nəqliyyat 
vasitəsi kimiistifadə edilirdi və atların iş qabiliyyətinə,döyüş 
keyfiyyətlərinə tələbat qalmaqda idi.İki böyük dövlətin 
arasında əsas maraq kimi mövqe tutan Qarabağ xanlığının 
mükəmməl süvari dəstələrin köməyinə böyük ehtiyacı var 
141 
 
idi.Qarabağ xanlığında atçılığın inkişafının səbəblərindən biri 
də bu idi.Demək o dövrkü Qarabağ atlarının iş və döyüş 
qabiliyyəti kifayət dərəcədə qənaətbəxş idi.Bunu həmçinin, 
Rusiyada Don cinsinin təkmilləşdirilməsi prossesi də sübut 
edir.  
Qədim türk atları demək olar ki,hər yerdə,kiçik fərqlər 
nəzərə alınmasa eyni tipli olmuşlar.Onlar köçəri həyat tərzinin 
vacib elementlərindən biri olmaqla çox dözümlü və uzaq 
yollarda davamlı heyvanlara çevrilmişlər.Uzun zaman bozqır 
çöllər və kəskin quruluşlu dağ yamaclarını keçmək üçün 
möhkəm ayaqlı,sərt dırnaqlı,güclü belə malik,sahibini başa 
düşmək,aclığa və susuzluğa davam gətirmək,isti-soyuğa 
“həmən” uyğunlaşmaq vacib idi.Bu zaman tikanlı,hədsiz 
qaba,az yemlə qidalanmaq və bu qidanı enerjiyə çevirmək çətin 
təbii şəraitdə atlının mənzilə çatmasında böyük əhəmiyyət kəsb 
edirdi.Qədim türk atları içində həm yorğa,həm də yortağan 
(löhrəm) yerişli minik atları var idi.Yorğa atlar nisbətən az 
idi.Minik atlarının yorta yerişləri də rahat idi.Dördnala çapan 
zaman türk atları əsasən çiyindən başlayaraq ayaqları intensiv 
işlədirdilər.Bu zaman boyunları irəli uzanaraq dartılarmış.Bu 
zaman addımlarını qısa atsalar da demək olar ki,bunu 
görünməyəcək dərəcədə cəld edərdilər.Bunlardan fərqli olaraq 
ərəb atları dördnala çapdıqda sıçrayışlarla çapar,ingilis atları 
isə bütün gövdələri ilə dartılaraq ayaqlarını geniş atarlar. 
Bir şeyi də nəzərə almaq lazımdır ki,Qarabağ atları 
ərəb,xüsusilə də ingilis atlarından həm boyca,həm də diri 
çəkisinə görə geri qalırlar.Bununla belə onlar öz üzərlərində 
eyni (hətta,xeyli ağır) yükü daşımaqla daha uzaq məsafələrə 
yürüş edə bilirlər.Qarabağ ,həmçinin,türk atları uzaq yürüşlər 
zamanı bir qədər dincəldikdən sonra qüvvələrini tez bərpa edər 
və yollarına davam edərdilər.Bu gün də Qarabağ,Qarabayır, 
Qırğız,Yomud,Altay,Qazax,Axaltəkə,Anadolu,Qaracabəy,Ka-
barda,Dilbaz və s. kimi türk at cinsləri dağ və çöl bozqırlarında 
uzaq məsafələrə yürüşlərdə öz bədən çəkilərini uzun müddət 
142 
 
saxlamaqla məsafəni uğurla qət edirlər.Dağlarda isə təzyiqin 
kəskin fərqləri və oksigen çatışmazlığı şəraitində,sərt daşlı dağ 
keçidlərində,sıldırım yamaclarda türk atları bədənin tarazlığını 
itirməz və axsamazlar.Dırnağın sərtliyi isə onların hətta,nalsız 
hərəkət etməsinə imkan verər.Qırğız,Kabarda,Qarabağ,Altay 
cinsli atların dırnaqlarının sərtliyi heyrət doğurur.Müasir 
dövrümüzdə bütün dünyada uzaq məsafə yürüşlərinin 
çempionu sayılan ərəb atları dağlıq şəraitdə bu atlarla rəqabət 
apara bilməz.Ərəb atları əsas etibarilə quraq və isti səhra 
şəraitində,düzəngahlarda yüksək nəticələr göstərə bilər. 
Qarabağ atları qışda,dərin qarda və buzlu torpaqda belində 
yük və minici uzaq məsafələr keçərdi.Qədimdən bu yana 
arandan dağa köçən babalarımız avadanlıqları,arvad-
uşağı,çəpiş-quzunu da at belində aparardılar.Bu zaman atlar 
çox ehtiyyatla hərəkət edər və dar dağ cığırlarında təhlükəsiz 
hərəkəti təmin edərdilər.Bu şəraitdə atın hissiyyatı da cila-
lanaraq formalaşardı... 
Mirzə Adıgözəl bəyin “Qarabağnamələr” əsərində 
(“Urmiya hakimi  Fətəli xan Əfşarın Qarabağ vilayəti üstünə 
gəlməsi,müharibə və sülh,İbrahimxəlil ağanı aldadıb aparması 
və mərhum Pənah xanın vəfatı haqqındadır” fəsli) deyilir: 
“Bir neçə gün qaldıqdan sonra,o baxıb gördü ki,qayıtmağa 
izn ala bilmir.Hər gün bir xana,hər gecə bir əmirə qonaq 
olub,onların süfrəsi başında vaxt keçirməkdən bir şey çıxmır. 
Pənah xana yazdı:”Belə məlum olur ki,Fətəli xan məni də özü 
ilə bərabər aparmaq fikrindədir.Mənim qaladakı kürən atımı 
təcili surətdə mənə göndərin.Bəlkə,yeriyən və səba yeli tək 
mənzil kəsən o atın köməyilə qaça bilim”. 
Yəqin ki,bir sıra müəlliflər bir şeyi nəzərdən qaçırıblar 
ki,yüz illərlə ərazisində savaşlar gedən və müxtəlif istilaçıların 
ayağı altında qalan Azərbaycan torpaqlarında yetişən at cinsləri 
məntiqi surətdə döyüş qabiliyyətli olmalı idi.Bütün tarix boyu 
Azərbaycan atları döyüş meydanlarında cövlan etmişlər. 
Atropatın Makedoniyalı İskəndərlə birləşib Əhəməni şahı 
143 
 
Daraya qarşı 10 mindən çox süvari döyüşçünü 
çıxarması,Babəkin ərəb istilaçılarına qarşı 20 minlik süvari 
qoşun çıxarması,Şah İsmayıl Xətainin güclü süvari dəstələrə 
malik olması tarixin müxtəlif kəsiklərində belə Azərbaycanda 
döyüş qabiliyyətli atların olmasını göstərir. 
Qarabağ atlarının iş və döyüş qabiliyyətləri XVIII-XIX 
əsrlərdə də özünü göstərirdi.Bu dövrlərdə Çar Rusiyasının 
süvari dəstələrini təmin etmək üçün Yaxın Şərq ölkələrinə 
ekspedisiyalar təşkil edilirdi.Bundan əlavə Don süvari kazak 
dəstələri üçün atların axtarışı həyata keçirilirdi. 
V.A.Çudovski 1914-cü ildə yazır ki,rus hərbi dəstələri 
Zaqafqaziyada olduğu zaman bütün alay zabitlərində çoxlu 
Qarabağ atları var idi.Bu atlar bütün Zaqafqaziya yürüşündə, 
həmçinin,İran və Türkiyə sərhədləri boyu yürüşlərdə çox yaxşı 
davam gətirmişlər.Qarabağ atı yerli şərait üçün çox qiymətlidir. 
İsti havada minicinin altında az tərləyir,halbuki yanaşı gedən 
Kabarda atı tamamilə tər içində olur.  
 Müasirlərimizdən olan Aydın Qarabağlının Qarabağla 
bağlı bir kitabında Teymur bəy Albanın (Hacıyev) dilindən 
nəql edilmiş bir tarixçə maraq doğurur: 
Qarabağın məşhur cins atlarından biri- “Ala paça” 
Əbdürrəhman bəy Haqverdiyevin kiçik qardaşı Zeynalabdin  
bəyə əmim Abbas bəy tərəfindən bağışlanmışdı.O,həmin 
Abbas bəydir ki,şux qaməti,gözəlliyi və qeyrəti ilə Qarabağda 
tanınmaqla yanaşı Rusiya-Almaniya müharibəsində göstərdiyi 
qəhrəmanlığa görə imperatorluğun Georgi xaçı ilə təltif 
olunmuşdu. 
“Ala paça” at Zeynalabdin bəyin məharətli təlimi və 
məşqləri nəticəsində üç dəfə Rusiya çempionu olur (iki dəfə 
qızıl,bir dəfə bürünc mükafata layiq görülmüşdür). 
“Ala paça”-nın Rusiyanın çempionu statusunu alması 
sayəsində mövcud qaydaya görə,çar II Nikolayın vaxtında 
Şuşanın Cıdır düzü dövlət hesabına bərpa olunmuş və burada 
iki dəfə böyük Rusiya cıdır yarışı keçirilmişdir... 
144 
 
Zeynalabdin bəyin Qarabağ atlarının cıdıra hazırlan-
masında yüksək ustalığı,peşəkarlığı Şura hökumətinin ilk 
illərində də dəyərləndirilir və o,1926-cı ildə Bakıda Cıdıra 
rəhbərlik etmişdir.Tamaşa yarışlarının birində Qarabağ cins 
atlarının yadigarı,iti qaçmaqda,gözəl durumda bərabəri 
olmayan “Ala paça” respublikanın rəhbər işçilərindən birinin 
xoşuna gəlir.Dərhal onu tələb edir.Lakin,Zeynalabdin bəy bunu 
qüruruna sığışdırmayıb rədd cavabı verir.Bununla da dövlət 
məmurunun qəzəbinə düçar olur.Ertəsi günü başı üzərində 
ölüm təhlükəsi yaranmasını eşidib qardaşı Əbdürrəhman bəyin 
məsləhəti ilə İrana getməli olur... 
...Sonralar “Ala paça”-dan “Sarıtel” doğulur.”Sarıtel”-i 
haraya aparsaydılar,hamı onun tamaşasına toplaşardı  
Fəqət,onun taleyi faciəli olur...   
Zaqafqaziyada çox qədim zamanlarda atdan istifadə olunsa 
da “mükəmməl” hərbi minik atları əsasən Şimali Azərbaycan 
ərazilərində (Alban,Qarabağ,Arran,İrəvan və s.)  yetişdiril-
mişdir.Gürcüstan və Dağıstanda da möhkəm döyüş atları 
mövcud idi.Ümumiyyətlə Qafqaz atları dağ minik və yük atları 
olmaqla çox möhkəm və davamlı idilər.Bu atların vətərləri və 
dırnaqları ağlasığmaz dərəcədə möhkəm idi.Lakin,həm 
zərif,həm də möhkəm atlar Qarabağ atları idi.Gözəllik və 
möhkəmlik,güc kimi keyfiyyətləri bir yerdə birləşdirən cinsin 
mövcudluğu cinsyaratma işinin xalq seleksiyası yolu ilə olsa da 
yüksək səviyyədə getdiyindən xəbər verir. 
 
 
 
145 
 
IV fəsil. NİSEY-MİDİYA AT 
POPULYASİYASINDAN YARANMIŞ DİGƏR 
AT CİNSLƏRİ 
4.1. Axaltəkə atı 
Nisey vadisində atçılığın antik dövrlərdə inkişafı həm 
onun ərazisində,həm də ona yaxın ərazilərdə müxtəlif cinslərin 
yaranması ilə nəticələnmişdir.Bu cinslərdən biri də Türkmənis-
tanda yetişdirilən axaltəkə cinsidir.Axaltəkə atlarının bir cins 
kimi tarixi e.ə. I minilliyin ikinci yarısına gedib çıxır.Daha 
doğrusu Manna – Midiya (Nisey) populyasiyasından ayrılan iki 
qol fərqli istiqamətlərdə və təbii zonalarda yetişdirilərək digər 
cinslərin təsirinə də məruz qalaraq iki cinsə - Qarabağ və 
axaltəkə atlarına çevrilmişdir.Baxmayaraq ki,bu gün axaltəkə 
atlarını dünyanın üç təmizqanlıcinsindən biri hesab edirlər, 
onun da yaradılmasında bir sıra türk at cinsləri (Orta Asiya 
atları,o cümlədən iskit,sak atları) rol oynamışlar.Sonralar 
axaltəkə atları xüsusi qaydalarla yetişdirilmiş və cinsə digər at 
cinslərinin qanının qarışdırılmasına yol verilməmişdir.Türkmən 
xalqının adət-ənənələri,zövqləri,mədəniyyətləri belə bir gözəl, 
möhtəşəm cinsin yaranmasına səbəb olmuşdur. Türkmənlər 
ilxıçılıqla və köçəri heyvandarlıqla geniş məşğul olmayıblar. 
Kopetdağ və Nebitdağ dağlarında və ətəklərində bu atlar ya 
kiçik qruplar,ya da tək fərdlər halında saxlanırdı. Axaltəkə 
atları heç də döyüş atları olmayıb. Düzdür,bu atlar öz güc və 
çeviklikləri ilə,sürətli qaçışları ilə məşhur idilər,buna 
baxmayaraq onların hündür boyu,qızğın temperamenti və zərif 
quruluşları praktik olaraq döyüşdə istifadə edilməsini çətinləş-
dirirdi.Buna baxmayaraq onu zadəganlar çox sevərdilər və 
minikdə istifadə edərdilər.Əsas etibarilə minik atı kimi istifadə 
olunan axaltəkələrdən döyüşlərdə də sürətli bir minik vasitəsi 
kimi istifadə edilirdi. 
146 
 
Axaltəkələr əsasən fərdi saxlanırdı.Qədim zamanlarda 
axaltəkələr iri təsərrüfatlarda yetişdirilməmişdir.Bir çox türk-
mənlər axaltəkələri iki-iki və ya tək-tək,bəzən də beş-altı baş-
dan ibarət qruplarla saxlayırdılar.Yalnız,zadəganların,xüsusilə 
də iri hökmdarların tövlələrində nisbətən çox sayda axaltəkə atı 
olurdu.Axaltəkə atı sanki 
türkmənin dostu,ailəsinin 
üzvü idi.Ona hörmətlə 
sevgi ilə yanaşırdılar.Bir 
növ “özününküləşmə” 
tərbiyəsi bu atları bir 
qədər “təkəbbürlü” etmiş-
dir.Hətta,deyilənə görə 
axaltəkəni quyuya salar-
dılar və ona yad adamların 
müxtəlif əşyalar,ağac,daş 
parçaları atmağı tapşırar-
dılar.Bu quyuda “təhqir-
lərə”,“təcavüzlərə”məruz 
qalan atda pislik-lərə qarşı 
barışmazlıq,qəzəb hissləri formalaşırdı.Ac-susuz qalan 
axaltəkəni həqiqi sahibi quyudan çıxarar və onu yaxşıca 
suvarıb-yemləyərdi.Atda yalnız bir nəfərə qarşı “sevgi” və 
“etibar” yaranardı.Bu şəxs ona çətin anda mehribanlıq göstərib 
onu yemləyən sahibi idi.Lakin,həqiqi sahibi belə deyək 
ki,axaltəkənin “qəlbinə” toxunan hər-hansı bir əməl törətsə bu 
halda da axaltəkədə ona qarşı “kin-küdurət” hissləri yarana 
bilər.Həyətdə bağsız saxlanan axaltəkə sanki ərazini it kimi 
qoruyurdu-xoşagəlməz yad adama o,şübhə ilə yanaşar və hər 
adamın əlindən qənd,nabat götürməzdi.Hətta,yad adam “artıq” 
Axaltəkə atı və türkmən 
147 
 
hərəkət etdiyi təqdirdə axaltəkə ona qarşı təcavüz də edə 
bilirdi.Çox özəl atlar olan axaltəkələr həm ilana bənzər bədəni 
ilə,həm hündür boyu ilə,həm də qaçışı ilə bütün dünyada 
məşhurlaşmışdır.Müasir axaltəkələr istifadə tipinə görə 
minik,ekoloji tipinə görə isə yarımsəhra (bozqır) atıdır.Bu atlar 
vahələrdə və sərt yarımsəhra iqlimində yetişdirilmişdir.Hündür 
boylu,uzun gövdəli,uzun və möhkəm vətərli ətraflara 
malikdir.Başları nisbətən iri,burun nahiyəsi (başın profili) düz 
və bir qədər də qabarıq olur.Çənə nahiyəsi kifayət qədər iri,alnı 
orta enlilikdə,sifəti uzun,qulaqları orta irilikdə (bəzən 
uzun),gözləri orta böyüklükdədir.Gözlərinin məxsusi quruluşu 
vardır.Göz qapaqlarının bir-birinə nəzərən qoyuluşu onun 
gözlərini bir çox cinslərin gözündən fərqləndirir.Peysər kifayət 
qədər əzələli və güclüdür.Lakin,ərəb atlarındakı kimi uzun və 
qu quşunun boynunu xatırladan peysər kimi deyil,qısa və 
A.B.Villivalde. “Sərdar”,axaltəkə atı 
148 
 
qövsvari peysərə (Qarabağ atlarındakı kimi) malikdir.Boyun 
xeyliuzun,qövsvari və xirtdəklidir.Bədənə şaquli birləşmişdir. 
Bu göstəriciyə görə onlar bir çox cinslərdən öndə durur.Çox 
zaman “maralboyun” görkəmi verən şux duruşları axaltəkələri 
çox məğrur və cazibədar göstərir.Bu atların beli möhkəm 
,sağrısı uzun və əzələlidir.Maraqlıdır ki,hətta,məşqdə olmayan 
və nisbətən az fiziki yüklənmələrə məruz qalan axaltəkə 
atlarının qarnı yığcam olur.Bu atların ayaqlarının (vətərlərinin) 
quru olması çox müsbət haldır.Dırnaqları enli və möhkəmdir. 
Yal-quyruğu orta dərəcədə və bəzən də az tüklü olur.Çox 
zaman axaltəkələrin yalını qırxırlar.Bunun nəticəsində 
axaltəkələrin gözəl quruluşlu boyun əyrisi özünü daha yaxşı 
göstərir. 
Axaltəkələrin dərisi nazik,tük örtüyü qısa və ipək kimi 
olur.Tüklər metal və ipək parıltılı olur.Bu cinsdə demək olar 
ki,əsas donların (rənglər) hamısına rast gəlmək olur.Əsasən 
səmənd,kəhər,kürən,qara (qarğayı) və az miqdarda boz rəngli 
olurlar.Zebroidlik rast gəlinmir.Səkil və qaşqalar orta 
dərəcədədir.Cinsin ən yaraşıqlı və spesifik rəngi səmənd 
rəngdir ki,bu da tünd səmənd (az qala qara rəngə 
bənzəyir),qızılı səmənd rənglərə ayrılır.Tünd səmənd donu adi 
adam bəzi hallarda qara rənglə də səhv sala bilər.Lakin,bu dona 
diqqətlə nəzər salsanız görərsiniz ki,bu sanki,bal və qəhvənin 
qarışığıdır.Bədənin bəzi hissələrinin tüklərindən bilmək olar ki, 
bu at (xüsusilə də dayça vaxtı) qara yox,tünd səmənddir.Qızılı 
səmənd don cinsdə çox rast gəlir və mən deyərdim ki, 
axaltəkələrin doğma və məxsusi rəngidir.Bu don sarımtıl qum 
rəngli tüklərdən təşkil olunub.Qızılı metal parıltısı var.Səmənd 
atın ayaqları,yalı və quyruğu tünd rəngdə olur. Onurğa sümüyü 
boyu belin səthi ilə təxminən bir-iki barmaq enlikdə tünd zolaq 
(buna bəzən kəmər də deyilir) uzanır.Bu zolaq boyun-süysün 
birləşməsindən başlamış quyruq kökünə kimi uzanır.Qızılı-
149 
 
kürən,limonu-sarı Qarabağ atlarında da belə “kəmərə” rast 
gəlmək olur.Bəzi qızılı səmənd axaltəkələrin bədəni boyu 
yaılmış bəbir rəngini xatırladan və tünd (“kəmər” rəngdə,qəhvə 
rənginə yaxın) haşiyə ilə əhatə olunan xalları da olur.Bu cür 
don onlara xüsusi,təkrarolunmaz gözəllik  verir. Onu da deyim 
ki,axaltəkələrdə rast gələn sarı,qum rənginə yaxın daha bir don 
da vardır ki,onu səmənd rənglə səhv salmaq olmaz.Bu samanı 
rəngdir.Samanı atların yalı və quyruğu açıq,ağ rəngdə olur. 
Ayaqları adətən bədən rəngdə olur.Səkil və qaşqalar çox rast 
gəlir.Beli üzəri ilə tünd rəngli “kəmər” uzanmır. 
Axaltəkə atları arasında kürən və xüsusilə də qızılı kürən 
rəng çox yayılmamışdır.Səmənd və samanı atların limonu 
kürən donla genetik səviyyədə böyük fərqləri vardır.Yəni,bu o 
demək deyildir ki,səmənd və ya samanı atla limonu kürən at 
cütləşsə onlardan mütləq sarı-kürən bala doğulacaq. 
Axaltəkə cinsində arabir,melanin piqmentindən məhrum 
olmuş albinos atlar da doğulur.Bu atların rəngini izabella rəngi 
(donu) adlandırırlar.Bu atların dərisi nazik,cəhrayı rəngdə 
olur.Tüklər də solğun ağımtıl və bir qədər də çəhrayı çalara 
malik olur.Albinos və ya izabella rəngli atların gözləri də açıq 
rəngdə (buynuz qişa cəhrayı rəngə çalır) olur.Adətən,bu cür 
axaltəkələrin həm sağlamlığı,həm də iş qabiliyyəti aşağı olur. 
Müasir axaltəkələrin boyu hündür olmaqla cidov 
hündürlüyü 159 sm,döş qucumu 176 sm,incik çevrəsi isə 19-20 
sm-dir.Bəzi fərdlərdə çox hündür boya da rast gəlmək olur.Döş 
qəfəsi dərin olsa da ərəb atlarındakı kimi enli deyil. 
Axaltəkələrin iş qabiliyyəti yüksək qiymətləndirilir.Onu 
bildirim ki,axaltəkələr həm bədən ölçülərinə görə,həm də 
sürətinə görə Qarabağ atlarını üstələyirlər.Yalnız,dağ şəraitin-
də,soyuqda uzun məsafələr keçməkdə Qarabağ atlarından geri 
qalırlar.Axaltəkələr sürətdə təmizqanlı ərəb atlarından geri 
qalmırlar.Deyərdim ki,bu iki cins eyni sürət kateqoriyasına 
aiddir.Bundan əlavə axaltəkə atları quru və isti səhra şəraitində 
uzaq məsafələrə yürüşlərdə yüksək iş qabiliyyəti 
150 
 
göstərirlər.Buna misal olaraq axaltəkə və yomud atlarından 
ibarət dəstənin uğurla qət etdiyi Aşqabad – Moskva yürüşünü 
qeyd etmək olar.1934-cü ildə keçirilmiş bu yürüşdə atlar 
qızmar və cansız səhralardan keçməklə 4300 km məsafəni 84 
günə qət etmişdirlər.Bundan əlavə axaltəkələr bir sıra önəmli 
yürüşlərdə qalib olmuşlar. 
Axaltəkə atlarının hündür boyu,elastik və çevik hərəkətləri 
onlardan maneələri dəf etmə (konkur) yarışlarında istifadə 
olunmasına imkan verir.Bu atlar müxtəlif atçılıq idman 
yarışlarında uğurla istifadə edilə bilər.Baxmayaraq ki,onlar 
qızğın temperamentə malikdirlər,onları düzgün qavradıqda və 
idarə etdikdə hətta,süvarilik (minici məharəti, yüksək atsürmə 
məharəti) növündə də uğurla istifadə etmək olar.Belə ki,SSRİ 
idman ustası S.Filatov Absent ləqəbli axaltəkə atında 1960-cı 
ildə Romada keçirilmiş XVII Yay Olimpiya oyunlarında 
süvarilik (minici məharəti) növündə Olimpiya çempionu adını 
qazanmışdır. 
 
4.2. Yomud atı 
Yomud atları Türkmənistanda,Oğuz elində yetişdirilmiş 
qədim at cinsidir.Bu cins də ən qədim Nisey-Midiya atlarının 
nəslinin bir qoludur.Türkmənistanın cənub hissəsində əsasən 
yarımsərha və bozqır dağətəyi zonada yetişdirilmişdir. 
Yetişdirildiyi coğrafi ərazi baxımından axaltəkələrə yaxın olsa 
da bu iki cinsin fərqli cəhətləri də vardır.Yomud atları orta 
boylu və bir qədər yüksək olmaqla boyca axaltəkələrdən geri 
qalırlar.Bu atların başları orta böyüklükdə,burnu düz,alnı 
enli,gözləri iridir.Boynu düz olmaqla axaltəkələrdəki kimi dik 
deyil.Rəngləri əsasən boz,kəhər,kürən olur.Çox zaman qızılı 
atlara da rast gəlmək olur.Çox dözümlü və möhkəm atlardır. 
1935-ci ildə keçirilmiş Aşqabad-Moskva atçılıq yürüşündə 
axaltəkələrlə birgə bu çətin səfəri uğurla başa vurmuşlar. 
151 
 
Deyilənə görə bu atlar bozqır dağ yamaclarını asanlıqla 
keçərək 50-60 km məsafəni 2,5 saata qət edirlər. 
Bu cinslərdən əlavə İranda yetişdirilən Şiraz at cinsi də 
Nisey-Midiya atlarının davamçılarındandır.Şiraz atı orta 
boylu,gözəl quruluşlu olmaqla bir qədər Qarabağ atlarına 
bənzəyir.Bu atlar da davamlı və uzaq yollarda dözümlüdür.  
Əsasən boz,kəhər,kürən rəngdə olan bu atların içində çox sayda 
qızılı çalarlı atlara da rast gəlmək olur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
152 
 
V fəsil. ORTA ASİYADA VƏ YAXIN ŞƏRQDƏ 
YAYILMIŞ TÜRK MƏNŞƏLİ AT CİNSLƏRİ  
5.1. Qədim İskit-Sak atlarının Orta Asiya 
davamçıları 
Artıq sizə məlumdur ki,Nisey-Midiya atları daha qədim 
İskit-Sak atlarının bir qoludur.İskit-Sak atları isə Ural-Altay 
zolağında yerləşən böyük bir ərazidə formalaşmışdır ki,bu 
zonanı da cənubdan Orta Asiya tamamlayırdı.İskitlərin,daha 
doğrusu onların babalarından olan şumerlərin Uraldan 
Avropaya,daha sonra isə Altaya qədər gəlməsi onların tarixdə 
qoyduqları izlərdən də görmək olur.İskitlərin bir türk tayfası 
kimi meydana gəldiyi zamanda yeni at cinslərinin əsası 
qoyulurdu.Məhz bu dövrdə hal-hazırda çoxlarının “Arqamak” 
adlandırdığı at cinsi formalaşırdı.Bu atlar Altaydan Xəzər 
dənizinə qədər,şimaldan isə Sibir və Urala qədər yayılmaqda 
idi.İskitlərin qərbə yürüşləri zamanı,sonralar isə hunların, 
göytürklərin,qıpçaqların qərbə doğru yürüşləri zamanı bu atlar 
böyük bir ərazinin genefondunu formalaşdırmışlar. Yanız, 
cənubdan-Cənubi-Şərqi İran,Əfqanıstan tərəfdən Orta Asiyaya 
fars,əfqan atlarının müəyyən təsiri olmuşdur. 
Bu gün Orta Asiyada,Qazaxıstanda,Altayda tanınmış at 
cinslərindən Qarabayır,Qırğız,Yeni-Qırğız,Lokay,Altay, Qazax 
,Jabe,Kustanay,Yakut və s. at cinsləri mövcuddur.Bu atların 
demək olar ki,böyük əksəriyyəti eyni ekoloji qrupa aiddirlər. 
Əsasən yarımsəhra,çöl və dağ bozqırlarında yetişdiril-miş bu 
populyasiyaların içində keçid cinslər də (Altay,Yakut və s.) 
vardır.Lakin,diqqətlə fikir versəniz bütün bu cinslərin nə qədər 
ortaq keyfiyyətlərə malik olmasını görərsiz.Bu atlar arid 
zonanın kəskin iqliminə dözümlü olmaqla çox möhkəm 
bədənlidirlər.Onlar sanki öz qədim babalarının döyüş atı 
keyfiyyətlərini qoruyub saxlamışlar. 
153 
 
Qarabayır atı.Qarabayır atı Özbəkistanın qədim at 
cinsidir.Başı orta böyüklükdə,burnu düz,burun deşikləri 
səviyyəsində burun bir qədər yuvarlaq,qulaqları orta ölçüdə, 
gözləri orta irilikdə,boynu qısa və düz,dik çıxışlı,sinəsi dərin və 
enli,beli düz,sağrısı enli və bəzən yüngülcə sallaq,ayaqları quru 
və möhkəmdir.Xoşxasiyyətli atlardır.Rəngi kəhər,kürən,boz, 
qara,səmənd,qonur və s. olur.Minikdə,qoşquda və yük altında 
istifadə olunur.Bərk qaçırlar. 
Qırğız atı.Bu at cinsi qədim iskit-sak atlarının tipini 
xatırladır.Çox qədim at cinslərindən biridir.Başı orta 
böyüklükdə,kəllə sümükləri inkişaf etmiş,gözləri orta 
böyüklükdə,boynu bir qədər düz,sinəsi və sağrısı enli,beli 
enli,ayaqları bir qədər qısa,dırnaqları çox sərt və möhkəm,ayaq 
vətərləri quru və möhkəm atlardır.Rəngi əsasən boz,kəhər , 
kürən,qara və s.dir.Bu atlar ən sərt iqlim şəraitində davamlı və 
uzaq məsafələrə yürüşlərdə çox dözümlüdürlər.Yük altında , 
hətta,nalsız belə daşlı dağ yollarında cəsarətlə hərəkət edirlər. 
XX əsrdə Qırğız atından Don və qismən də ingilis atlarının 
təsiri ilə yeni cins kimi təsdiqlənmiş Yeni Qırğız cinsi 
yaradılmışdır.Yeni Qırğız atları Qırğız atlarından sürət və boy 
göstəricilərinə görə üstündür. 
Altay atı.Çox qədim at cinslərindən biridir.Çox ehtimal 
ki,Asiyada meydana gəlmiş ilk at cinslərindən biridir.Orta 
ölçüdə (bəzən iri) enli başı,əzələli boynu,uzun gövdəsi,çox enli 
sinəsi və sağrısı var.Ayaqları möhkəmdir.Tüklənməyə meylli-
dirlər (monqol,yakut,qazax atları kimi).Boz,kürən, kəhər,qara, 
səmənd rənglərlə yanaşı bir çox ekzotik donlara da rast gəlmək 
olur.Soyuğa davamlı olan bu atlar yaxşı qışlama qabiliyyətinə 
malikdirlər. 
Lokay atı.Bu cins əslində qədim türk atlarının nəslindən 
olsa da sonralar əfqan,fars,ərəb atlarının təsirinə məruz 
qalmışdır.Sonralar cinsin formalaşmasında tacik xalqı böyük 
rol oynamışdır.Yomud,Qarabayır,Qırğız və s. cinslərin təsiri ilə 
formalaşmışdır.Lokay atı müxtəlif tipdə olur.Bunların içində 
154 
 
bəzən kobud quruluşlu,bəzən də ərəbi quruluşlu atlara rast 
gəlmək olur.Boyunları kobud və alçaq olur.Sağrısı əzələlidir. 
Dözümlü atlardır. 
Qazax atı.Qazaxıstanda bir çox at cinsləri olsa da 
onlardan jabe cinsi ən qədimidir.Bunlardan əlavə burada 
ingilis,don,löhrəm at cinsləri, axaltəkə və yomud atlarının təsiri 
ilə Kuşum,Kustanay,Adayev cinsləri də yaradılmışdır.Qazax 
atları nisbətən iri başlı,enli bədənli,sağrısı enli,ayaqları qısa 
atlardır.Boyları orta və kiçik (Kustanay istisna) olur.Ət-
lik,südlük istiqamətli tipləri də vardır.Yaxşı piy toplamaq və 
qışlamaq qabiliyyətinə malikdir.Tüklənməyə meyllidirlər.Çox 
dözümlü atlardır.Uzaq məsafələrə yürüşlərdə yüksək nəticələr 
göstərə bilirlər.Boz,kürən,kəhər,qara və s. rənglərdə olurlar. 
Hal-hazırda Qazaxıstanda yetişdirilən bu atlardan atüstü 
oyunlarda,süd və ət almaqda,minikdə və təsərrüfat işlərində 
istifadə edilir. 
Başqırd atı.Bu atların başı nisbətən iri,alnı enli,burun 
hissəsi aşağıya doğru əyri,boynu düz və yoğun,bədəni enlidir. 
Ayaqları qısadır.Rəngləri əsasən kəhər,kürən,boz,qonur 
olmaqla cinsdə tez-tez vəhşi atlara məxsus kül rəngli atlara da 
rast gəlmək olur.Bu rəngdə olan atlarda zebroidlik də rast 
gəlinir.Əsasən ətlik-südlük məqsədilə və iş atları kimi istifadə 
edilir. 
Yakut atı (Saxa atı).Bu atlar digər türk at cinslərindən 
kəskin fərqlənirlər.Bu əsasən onların uzaq şimalda,kəskin 
iqlimdə uzun zaman yetişdirilməsi ilə bağlı olub.Yakut atları -
20
0
-dən də aşağı temperaturda davam gətirərək qalın qar 
altından eşib yaşıl otla qidalana bilirlər.Kəskin soyuqlar 
səbəbindən bu atların bədənləri tüklərlə örtülərək xəz əmələ 
gətirir. 
 
 
 
155 
 
5.2.Qədim Orta Asiya atlarının Ön Asiya və 
Qafqazlardakı davamçıları 
 
Qafqazlarda mövcud olan türk mənşəli at cinslərindən 
Kabarda,Qaraçay və s.-ləri misal göstərmək olar. 
Azərbaycanda yetişdirilən at cinslərindən dövrümüzə 5 
cins gəlib çatmışdır.Bunlar Qarabağ,Dilbaz,Şirvan,Quba 
yorğası və Kiçik Qafqaz at cinsləridir.Əsasən dağ və dağ-çöl 
cinsləridir.Xarici görünüşcə həm fərqli,həm də oxşar cəhətləri 
var.Daha yüksək cinsliliyə malik olan Qarabağ və Dilbaz atları 
yeni cinslərin yaradılmasında,mövcud cinslərin isə yaxşılaş-
dırılmasında istifadə edilmişdir.Vaxtı ilə Şirvan və Quba atları 
da məşhur olmuşlar.Kiçik Qafqaz atları qədimdən məlum olan 
yerli atlarla Kabarda,İngilis,Qarabağ atlarının təsiri ilə 
formalaşmışdır. 
 
Dilbaz atı (Qazax atı).Azərbaycanın Qazax bölgəsində 
VII-XIX əsrlərdə yetişdirilmişdir.Gəncəbasar və Yuxarı 
Qarabağda olan qədim yerli atların böz rəngli nümayən-
dələrinin seçilməsi və digər şərq cinslərinin təsiri ilə 
formalaşmışdır.Yaradılmasında Qarabağ atından,xüsusilə də 
xanlıq dövründə mövcud olmuş boz rəngli nümayəndələrdən 
(Gülgün nəsli) istifadə edilmişdir.Yaxşılaşdırıcı kimi isə 
ərəb,terek və s. cinslərdən istifadə edilib.Bu gözəl cinsin 
yetişdirilməsində Allahyar bəy Zülqədərovun,Əbdürrəhim ağa 
Dilbazinin və unun oğlu Osman ağanın və başqalarının əvəz-
edilməz əməyi olmuşdur.Dilbaz atı özündə şərq cinslərinin,o 
cümlədən, Qarabağ atının bir sıra xüsusiyyətlərini daşıyır.Bu 
atlarınn başı orta böyüklükdə,gözləri qabarıq və iri,boynu 
düz,beli qısa,sağrısı və sinəsi orta enlilikdə,ayaqları möhkəm 
və quru,dırnaqları çox möhkəm və sərt olmaqla mütənasib 
bədən quruluşuna malikdirlər.Rəngi əsasən boz və onun 
müxtəlif çalarları olur.Bəzən kürən və kəhər atlara da rast 
gəlmək olur.Dilbaz atlarının boyu 145-148 sm olur.Bəzən kiçik 
156 
 
və əksinə,hündürboylu (əsasən terek və ərəb qanı çox olan 
atlar) fərdlərə də rast gəlmək olur.Dilbaz atları yemə,saxlanma 
şəraitinə az tələbkardır.Sürətlə qaçır və bu göstəriciyə görə 
Qarabağ atından geri qalmır.Uzaq məsafələrdə çox dözümlü 
atlardır.Temperamentli olsalar da ümumilikdə mehriban 
atlardır.Cıdır yarışlarında,milli atüstü oyunlarda və uzaq 
məsafəyə at yürüşlərində istifadə olunur.Hal-hazırda Azərbay-
canın Qazax,Ağstafa,Bərdə,Şəki (Daşüz),Abşeron və s. 
bölgələrində yetişdirilir.Cins üzrə damazlıq təsərrüfatlarından 
Bakı Dövlət Cıdır Meydanının “Dilbaz” yardımçı təsərrüfatını 
xüsusilə qeyd etmək lazımdır.  
Quba yorğası.Dağlıq Şirvan,Quba-Qusar,Dağıstan 
ərazilərində formalaşmışdır.Xınalığın qədim zamanlardan 
atçılıq ocağı olduğu və Quba yorğalarının yetişdirildiyi başlıca 
ocaqlardan biri olduğu məlumdur.Quba yorğası əsasən 
kəhər,qara-kəhər,qarğayı-qara,boz və az hallarda kürən rəngdə 
olur.Boyu orta və ya kiçik olur.Möhkəm və sərt dırnaqlı olur. 
Hətta,dırnağının bu cəhətlərinə görə Qarabağ və Dilbaz 
atlarından üstündür.Başı orta böyüklükdə,boynu düz,beli qısa, 
sağrısı bəzən normal,bəzən də bir qədər sallaq,arxa ayaqları 
çox zaman qılıncvarı olur.Tükləri cod və sıxdır.Səkil və 
qaşqalar az rast gəlir.Başın yandan görünüşü düz xətt təşkil 
edir.Bəzən isə qoçvari buruna da rast gəlmək olur.Dağa yaxşı 
dırmanırlar.Yemlənmə və saxlanma şəraitinə az tələbkardırlar. 
Soyuq və kəskin təbii şəraitdə yüksək iş qabiliyyəti göstərirlər. 
Yüksək dağlığın kəskin şaxtalarına dözümlüdürlər.Ayaqları 
çox möhkəmdir.Quba yorğası öz səlis yorğa yerişi ilə 
tanınmışdır.Uzun səfərlərdə çox davamlı olan bu atlar 1600 m 
məsafəni 3-4 dəqiqəyə qət edə bilirlər.Yük və qoşquda da 
əlverişlidirlər.Hal-hazırda Quba, Qusar, Dağıstan, Xaçmaz, 
Şabran,Şamaxı,İsmayıllı və s. rayonlarda geniş yayılmışdır. 
Şirvan atı.Bu atlar Dağlıq Şirvan,Kür-Araz ovalığının 
qərb hissəsində və Xəzər dənizinın qərb və cənub sahillərinə 
yaxın ərazilərdə yetişdirilmişdir.Şirvan atları orta və bir qədər 
157 
 
kiçik boylu (145 sm-ə qədər) olmaqla möhkəm bədən 
quruluşuna malikdir.Başı orta böyüklükdə və bir qədər kobud 
quruluşludur.Gözlər orta böyüklükdə,sifəti bir qədər uzundur. 
Boynu düz olmaqla çıxışı (bədənə birləşmə bucağı) alçaqdır. 
Beli düz,sağrısı adətən qısa və bəzən də sallaq olur.Ayaqları 
çox möhkəm,dırnaqları isə sərtdir.Tükləri cod,yal-quyruğu bol 
tüklüdür.Rəngi əsasən kəhər,tünd kəhər,kürən və boz olur.Səkil 
və qaşqalar az rast gəlir.Bu atlar yemə az tələbkar,ətraf mühit 
amillərinə qarşı davamlı,möhkəm bədənli,dözümlü olmaqla 
orqanizmdə sərt şəraitdə ehtiyyat qida maddələri toplamaq 
qabiliyyətinə malikdirlər.Əsasən,yorğa yerişli olan bu atlar 
kənd təsərrüfatı işlərində geniş istifadə olunurlar.Qoşquda da 
yararlıdırlar.Hal-hazırda Azərbaycanın şərq hissəsində,əsasən 
Şirvan,Muğan düzündə,Dağlıq Şirvanda (Şamaxı,İsmayıllı, 
Ağsu),Xəzər ovalığı ərazilərində yayılmışdır.Sayı kifayət 
qədərdir və əsasən kənd əhalisinin əsas iş heyvanı kimi istifadə 
edilir. 
Xəzər atı.Bu geneoloji qrup Xəzər dənizinin şimal-
şərq,şimal və qərb sahilləri boyu ərazilərdə yayılmışdır.Qərb 
ippoloji ədəbiyyatında Kaspi ponisi kimi tanınır.Xəzər atı 
əsasən monqol,türk və fars mənşəli atlarla yerli atların qarış-
ması nəticəsində meydana gəlmişdir.Sonralar Quba yorğası və 
Şirvan atlarının təsiri geniş vüsət almışdır.Bu atlar kiçik və 
bəzən də orta boylu olmaqla çox möhkəm bədən quruluşuna 
malikdir.Boynu qısa və aşağı çıxışlı,beli qısa,sağrısı qısa,  
gövdəsi enli,başı nisbətən  iri,gözləri kiçik,ayaqları qısa olur. 
Tükləri uzun və sıxdır.Yal-quyruğu bol tüklüdür.Bu atlar yemə 
az tələbkar olmaqla çox dözümlüdürlər.Rəngləri əsasən kəhər, 
tünd kəhər,boz olur.Bəzən də zebroidli qula rəngə rast gəlmək 
olur.Hal-hazırda Xaçmazdan Lənkərana qədər uzanan 
Xəzəryanı ərazilərdə,həmçinin,Səlyan-Neftçala-Hacıqabul əra-
zilərində bu atlara rast gəlmək olur.Əsasən kənd təsərrüfatı 
işlərində istifadə edilir. 
158 
 
Qafqazlarda Kabarda,Qaraçay at cinsləri,Türkiyədə 
(Kiçik Asiyada)Anadolu atı,Ayvacık midillisi (“poni” – 
R.N.),Canik atı,Çukurova atı,Doğu Anadolu atı,Hınıs 
atı,Karacabey atı,Karakaçan atı,Trakya atı,Türk rahvan 
atı,Türk səmər atı,Uzunyayla atı və s. cinslər də türk 
atçılığının görkəmli nümunələridir. 
Qafqaz atları öz fərqli quruluşları ilə seçilirlər.Kabarda və 
Qaraçay atları yerli Qafqaz atları ilə qədim türk at cinslərinin 
qanının qarışması nəticəsində yaranmışdır.Sonralar isə ərəb 
atlarının və həmçinin,Azərbaycan cinslərinin də təsiri olmuş-
dur. 
Türkiyədə yetişdirilən at cinsləri qədim türk at cinslərinin 
əsasən ərəb atları ilə qarışması nəticəsində əmələ gəlmişdir.Bu 
atlar türk atlarının ortaq cəhətlərini özlərində birləşdirməklə, 
həm də öz harmonik,gözəl quruluşları ilə fərqlənirlər.Bozqır 
cinsləri olmaqla yemlənmə və saxlanma şəraitinə az 
tələbkardırlarlar.Əsasən orta boylu atlardır.Quru bədən 
quruluşu və quru vətərli ayaqlara malikdirlər.Temperamentləri 
qızğın olsa da mehribandırlar.Uzaq yollarda dözümlüdürlər.   
 
 
 
 
 
 
 
159 
 
VI fəsil. QARABAĞ ATININ DİGƏR 
CİNSLƏRİN YARADILMASINDA VƏ     
YAXŞILAŞDIRILMASINDA ROLU 
6.1. Qarabağ at cinsinin digər at cinslərinə 
təsiri 
Məlumdur ki,dünyada 200-dən çox at cinsi var.Bu 
cinslərin bəziləri qədim olmaqla xalq seleksiyası nəticəsində, 
bir qismi isə cavan cinslər olmaqla zavod cinsi kimi 
yaradılmişdir.Xalq seleksiyası ilə yaradılan cinslərin meydana 
gəlməsi üçün çox uzun zaman sərf edilib.Sırf zavod cinsləri isə 
bir-iki əsr müddətində meydana gəlmişdir.Elə cinslər də vardır 
ki,qədim olsa da son əsrlərdə elm və texnikanın inkişafı ilə 
əlaqədar olaraq “zavodlaşmışdır”.Qarabağ atı da belə 
cinslərdəndir.Qarabağ atının “zavodlaşması” təqribən XVII 
əsrdən başlamışdır.Bu,ən çox Qarabağ xanlığı dövründə bir 
qədər də sürət götürmüşdür.Məhz,bu dövrdə Azərbaycana 
kənardan keyfiyyətli cins atlar gətirilmiş və seleksiya işində 
istifadə edilmişdir.Bu cinslərin içində ərəb,axaltəkə,ingilis və s. 
at cinsləri var idi.Lakin,Azərbaycana at gətirilməsi və damazlıq 
işində istifadəsi hələ qədim dövrlərdən həyata keçirilmişdir. 
Qarabağ atlarının yayılma arealı da kifayət qədər geniş 
olmuşdur.Tanınmış alim və səyyah K.Freytaq hələ 2 əsr 
bundan əvvəl Varşavanın at tövlələrində qızılı-kürən Qarabağ 
atlarını öz gözləri ilə gördüyünü xəbər vermişdir.K.B.Diterixs 
1866-cı ildə “Konnozavodstvo” jurnalında yazır: 
“Qarabağın dağ atları Orlov minik atının yaradılmasında 
müəyyən dərəcədə iştirak etmişlər.Rastopçinin atçılıq zavodun-
da ərəb atlarını bəzən Qarabağ madyanları ilə cütləşdirirdilər”. 
Bəzi məlumatlara görə orta əsrlərdə Qarabağdan Suriyaya, 
İraqa atlar aparılmış,oradan isə Fransaya düşmüşdür.Qarabağ 
atları ilə digər cinslərdən alınan nəsil öz mütənasib bədən 
quruluşu,şux görkəmi,quru vətərləri  və parlaq qızılı çalarlı 
160 
 
rəngi ilə digər atların mələzlərindən seçilir.Qarabağ mələzləri 
həmçinin,hərəkətlərinin biçimli olması və gözəlliyi ilə də 
seçilir.Müşahidələr göstərmişdir ki,Qarabağ madyanları ilə 
ərəb ayğırlarından daha mütənasib bədən quruluşlu atlar alınır. 
Qarabağ madyanlarının təmizqanlı ingilis ayğırları ilə 
cütləşməsindən alınan atlar cinsin xüsusiyyətlərini kifayət 
qədər “ifadə” etmir.Həmçinin,Budyonnı erkəkləri ilə Qarabağ 
madyanlarından alınan atlar da yöndəmsiz quruluşa malik olur. 
Lakin,Qarabağ ayğırları ilə bu cinslərin madyanlarından 
doğulmuş atlar fərqli olmaqla daha mütənasib bədən 
quruluşuna və gözəl eksteryerə malik olurlar. Qarabağ atının 
iştirakı ilə don,kabarda,strelets,orlov-rastopçin,dilbaz və s. at 
cinsləri yaradılmışdır.Bunların içində don atını xüsusi 
vurğulamaq gərəkdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
161 
 
6.2. Don atı 
Don at cinsi minik-qoşqu istiqamətli at cinsi olmaqla 
bozqır tipli hesab edilir. O,indiki Rusiyanın cənubi-qərb 
çöllərində yaradılmışdır. 
Şimaldan Don çayı ilə 
əhatələnən, cənubdan isə Şimali 
Qafqaz dağları ilə əhatələnən bu 
ərazi bozqır çöllərdən (steplər) 
ibarətdir. Bu ərazilər çox-çox 
qədimlərdən türk tayfalarının 
köç etdiyi və məskunlaşdığı 
torpaqlardan olub. Türk tay-
falarının buradakı at genefon-
dunun yaradılmasında güclü 
təsiri olub.Daha sonralar (XV-
XVI əsrlərdə) rusların dövründə 
burada kazak (türk mənşəli 
olmaları ehtimal edilir) yaşayış 
məskənləri yaranmışdır. 
Kazaklar Çar Rusiyasını cənubdan mühafizə edərək köçəri 
tayfalarının irticalarından qoruyurdular.Artıq,bu zamanlar Don 
çöllərində yerli at populyasiyası formalaşmışdı ki,bu “sürüdə” 
də türk mənşəli atların təsiri daha çox,monqol əsilli kalmık 
atlarının təsiri isə nisbətən az (sonrakı mərhələdə) idi. Çünki, 
monqollar hələ bu yerlərə gəlməmiş çox-çox əsrlər əvvəllərdən 
buraya köç etmiş türk tayfalarının gətirdiyi atlar yerli atların 
genefondunu formalaşdırmışdı.Bu genefonda sonralar yenə 
türk at cinsləri təsir etmiş və onun əsasında indi don atı kimi 
tanıdığımız at cinsi yaranmışdı.Bu at cinslərindən daha çox 
Qarabağ,bir qədər az axaltəkə,bir qədər də az ərəb atlarından 
istifadə edilmişdi.Bir sıra mənbələrdə Fars (İran) at cinsi də 
vurğulanır ki,burada da müəyyən təhriflərə yol verilir.Bir sıra 
Don atı 
162 
 
məntiqəuyğun araşdırmalarım mənə bir həqiqəti açdı ki,fars və 
ya İran adı altında təqdim olunan atların böyük əksəriyyəti 
Qarabağ atları olub.Bundan savayı o dövrlərdə fars at cinsi bir 
cins kimi Qarabağ və ya türkmən at cinsi qədər məşhur 
deyildi.O,bir ad kimi məşhur idi və bu ad altına əslində çox 
zaman Qarabağ,ərəbqanlı mələzlər,axaltəkələr tanınırdı. 
Burada məsələ cinslərin adlandırılması üzərində düyünlənir. 
Yəni ki,yuxarıda adı çəkilən üç 
cinsdən hər biri müxtəlif 
müəlliflərin və mənbələrin təh-
riflərindən asılı olaraq bir-birinin 
adını daşıyır. 
Ümumiyyətlə,bu ölkələrin 
arasında hər cəhətcə ümumi 
yaxınlıq və oxşarlıq olduğundan 
orada yetişdirilən atlar da çox 
zaman ümumiləşdirilərək fars atı 
kimi təqdim olunmuşdur.Bu o 
demək deyil ki,Don çöllərinə 
İrandan at gətirilməmişdir. 
Gətirilən bu atların içində kifayət 
qədər türkmən,türkmən və yerli 
fars mələzləri,təmizqanlı ərəb 
atları,ərəb mələzləri və s.atlar olmuşdur.O dövrlərdə ki,don atı-
nın əsas damazlıq işi başlamışdır,o zaman (XVIII-XIX əsrlər) 
buraya cənubdan gətirilən atların çoxu Qarabağ atları 
olmuşdur.Rusiya imperiyası dövründə kazaklardan ibarət 
dəstələrin yaranması xüsusi keyfiyyətlərə malik döyüş və 
minik atlarının yetişdirilməsini tələb edirdi.Hələ I Pyotrun 
dövründə atlı kazak dəstələrindən döyüşlərdə istifadə edirdilər. 
1699-cu ildə I Pyotrun əmrilə Həştərxana 10 minlik kazak 
süvari dəstəsi gəlmişdir.Hələ 1722-ci ildə ruslar İrana yürüş 
edəndə onların qoşununda 20 minə yaxın atlı kazak dəstəsinin 
olduğu göstərilir.1812-ci ildə Rusiyada gedən döyüşlərdə 60 
Platov Matvey İvanoviç 
163 
 
minə yaxın süvari kazak iştirak etmişdir.Qafqazda (o 
cümlədən,Zaqafqaziyada) qaçaq hərəkatlarını boğmaq üçün 
süvari kazaklardan istifadə etmişdirlər. 
Zaqafqaziya müharibələri ərzində tanınmış erməni əsilli 
rus sərkərdəsi Qriqori (Rustam) Madatov (Madatyan) Qara-
bağın valisi olduğu dövrdə Qarabağ atlarının Rusiyada Don 
atçılıq zonasına aparılmasını təşkil etmişdir.Onun Cənubi-
Rusiyada atçılıq təsərrüfatı olmuşdur.Bundan əlavə İran-Rusiya 
döyüşləri zamanı və ondan sonrakı dövrlərdə ələ keçirilən 
Qarabağ atlarından tanınmış kazak atamanları olan 
N.İ.İlovayskinin (1780-ci ildə yaradılmış),A.V.İlovayskinin 
(1778-ci ildə yaradılmış),sonralar isə İ.F.Kalaşnikovun (1796-
cı ildə yaradılmış),P.P.Yanovun (1776-cı ildə yaradılmış) Don 
atçılıq zavodlarında 
damazlıq kimi istifadə 
etmişlər. 
Don atlarının ilk 
damazlıq ocağı XVIII 
əsrin 70-ci illərində 
Don hövzəsində Don 
qoşunlarının atamanı 
Matvey İvanoviç Platov 
tərəfindən yaradılmış-
dır.Buraya əsasən şərq 
ölkələrindən hərbi qəni-mət kimi ələ keçirilmiş atlar 
gətirilirdi.1801-ci ildə qraf Platov çar I Aleksandra Don 
vilayətində atçılığın inkişafını sürətləndirməklə bağlı müraciət 
edir.Atçılıqda səriştəli olan kazaklardan,kalmıklardan istifadə 
edilərək burada böyük bir atçılıq bölgəsi yaradılırdı.Bu gedişat 
1835-ci ildə hökumətin Don vilayətində Don süvari 
qoşunlarının yaradıl-ması barədə qərar verməsi ilə nəticələndi. 
Bu məqsədlə atçılıq təsərrüfatı üçün səmərəli olan ərazidə 800 
min desyatin (1 desyatin = 1.0925 ha) torpaq sahəsi 
164 
 
ayrıldı.Bildirilir ki,1910-cu ildə Don atçılıq bölgəsində atların 
sayı 60'000-ə çatırdı. 
Don atının bir  cins ikinci inkişaf mərhələsi 1800-1850-ci 
illəri əhatə edir.Bu  dövrdə bir sıra atçılıq təsərrüfatları forma-
laşır.Xüsusilə də İlovayskilər sülaləsinin nümayəndəsi olan 
V.D.İlovayskinin fəaliyyəti Don atçılığına müsbət təsir edir. 
V.D.İlovayskinin Qarabağ atlarının yetişdirilməsi ilə məşğul 
olan böyük atçılıq zavodu var idi.Bundan əlavə Kuteynikovun 
atçılıq zavodunda da yüksək keyfiyyətli Qarabağ atları toplan-
mışdı.Bu zavodlara İrandan da atlar gətirilirdi.Bunların içində 
axaltəkələr də,ruslar tərəfindən fars atları kimi tanınan müxtəlif 
cənub mənşəli atlar da gətirilirdi.O zamankı rəsmi mənbələrdən 
məlum olur ki,o dövrdə (1837-1893-ci illər) Don hərbi atçılıq 
zavodlarına 917 baş fars atı gətirilibmiş. 
Don kazakları öz atlarını ilxı şəraitində,demək olar 
ki,bütün il boyu çollərdə saxlayırdılar.Sonralar isə yarımilxı 
(tövlə-ilxı) şəraitində də at bəsləmişlər.Bu atlar çox dözümlü 
və uzaq yollarda davamlı idi.Onlardan uzaq məsafələrə və 
döyüşlərə gedərkən istifadə edərdilər.Quru iqlim şəraiti və çöl 
zonasının özəllikləri don atını yemə az tələbkar etmişdir. 
Don atları xarici görkəminə görə iribədənli,enlibədənli, 
kifayət qədər əzələ kütləsinə malik olan atlardır.Onların boynu 
nisbətən yoğun (bu,ayğırlarda xüsusilə nəzərə çarpır),qarınlı, 
sümüklü,sağrısı dolğun,dırnaqları möhkəm,başları orta və 
bəzən iri,çənəsi iri və əzələli,qabırğaları ətli olur.Bədənlərində 
yağ toplamaq qabiliyyətləri (bir çox bozqır atlarında olduğu 
kimi) var.Rəngləri əsasən qızılı-kürən,qismən tünd kürən və 
qızılı kəhər (nadir hallarda kəhər) olur.Boz və ağ atlara demək 
olar ki,rast gəlmək olmur.Qaşqaları və səkilləri olur.Bu atlar 
qışın kəskin soyuq şəraitinə,yayın isə qızmar şəraitinə 
davamlıdırlar.Qışda hətta,çöldə qarın altından özlərinə yem 
tapa bilirlər.Yorulduqdan sonra qüvvələrini tez bərpa edə 
bilirlər.Yaxşı minik keyfiyyətləri ilə yanaşı həm də yaxşı yük 
165 
 
daşıyır və araba çəkirlər.Hətta,bu atlardan döyüşlərdə dördatlı 
döyüş arabasında (“taçanka”) istifadə edirdilər.Don atı əla 
yürüş keyfiyyətlərinə malik cinsdir.O,hətta,çöl şəraitində uzaq 
məsafələrdə Qarabağ atını keçir.Bu cür yarışlarda ərəb atından 
geri qalır.Bu da ən çox onun sürətinin ərəb atından az olması 
ilə bağlıdır.Lakin,don atı bədən qüvvəsində ərəb atından 
da,axaltəkədən də üstündür.Bu,onunla bağlıdır ki,don atının 
bədən çəkisi də çoxdur.Bu atlar hərtərəfli minik atlarıdır. 
Ümumi istifadəyə yararlı olan ən əlverişli at cinslərindən 
biridir.Lakin,nə don atı,nə ərəb atı,nə də axaltəkələr dağlıqda 
(xüsusilə də kəskin dağlıqda) Qarabağ atları qədər uğurlu ola 
bilmirlər. 
Don atlarının dözümlüyü və uzaq yollarda davamlılığı 
barədə kifayət qədər məlumatlar vardır: 
1883-cü ildə 14 kazakdan,4 zabitdən və don atlarından 
ibarət atlı dəstə 20° şaxtada qarlı şəraitdə 11 gün ərzində Nijniy 
Novqoroddan Peterburqa kimi uzanan 1128 verst məsafəni qət 
etmişlər.1884-cü ildə general Qurkonun əmri ilə iki yüz atlı 
kazakdan ibarət dəstə 350 verst məsafəni qət edərək lazımi yerə 
vaxtında çatmış və döyüşdə iştirak edərək yüksək döyüş 
hazırlığı göstərmişlər. 
Don atları uzaq məsafələrə keçirilən yürüşlərdə yüksək 
idman nailiyyətləri əldə etmişlər.Belə ki,1947-1948-ci illərdə 
Zaryad ləqəbli don atı 200 km məsafəyə rekord vurmuşdur. 
Kaqal,Zajim ləqəbli atlar isə 283,5 km məsafəni rekord sürətə 
qət etmişdirlər.Maraqlıdır ki,belə ağır yürüşdən dərhal sonra 
son 4600 m məsafəni bu atlar dördnala çaparaq 8 dəqiqəyə qət 
etmişlər.SSRİ-də sutka ərzində keçilən maksimum məsafəyə 
görə rekord (sutkada 311,6 km) da don atına məxsus olmuşdur. 
Don atları atçılıq idmanının digər növlərində,xüsusilə də 
maneələri dəfetmə yarışlarında (konkur) uğurlu çıxışlar etmiş-
dir.Rus konkurçuları don atlarında düz üç il ardıcıl olaraq 
Londonda kral IV Georqun qızıl kubokunu qazanmışlar. 
166 
 
Sonralar don atlarını damazlıq 
məqsədilə toplayaraq xüsusi zavod-
larda yerləşdirmişlər.XX əsrin 20-ci 
illərində yaradılmış bu zavodlar 
əsasən süvari qoşunları hərbi atlarla 
təchiz edirdi. 
Don atı daxilində bir neçə 
geneologi xətt formalaşmışdır: 
Zabavnik, Saqib, Bolivar, 
Barvinok, Bordo, Qyulsın, Doroqoy, 
Çeln, Bred və s. 
Bu xəttlər yaxşılaşdırıcı cinsin 
adıçəkilən nümayəndəsindən başlan-
ğıc götürür.Bunlardan Barvinokun 
xətti maraq doğurur.Bu xətt cins 
daxilində üç tipdən biri olan şərq 
(Qarabağ) tipini təmsil edir.Digər iki 
tip “minik” və “qalın” tiplər kimi 
tanınır.Bu tiplərdən “minik” tipi nisbətən hüdürboylu və qıvraq 
bədənli olmaqla miniyə daha uyğundur. 
Digər,“qalın” adlandırılan tip nisbətən enlibədənli,alçaq 
boylu, sümüklü olmaqla əzələli və kütləli bədənə malikdir.   
Qarabağ atlarının qanı don cinsinin fərdlərində kifayət 
dərəcədə özünü göstərməkdədir.Baxmayaraq ki,seleksiya-
damazlıq işində axaltəkə atlarından da istifadə olunmuşdur, 
lakin,nəticədə daha çox Qarabağ cinsinin əlamətləri (xüsusilə 
də Maymun,Qarnıyırtıq və Toxmaq tipli) özünü 
göstərmişdir.Ümumiyyətlə,don atı yetişdiriciləri axaltəkə 
qanından çox istifadə etməyi elə də dəstəkləmirdilər. 
Çünki,axaltəkələrdən alınan mələzlər və onların nəsli həmişə 
qızılı-kürən olmurdu.Bu atların içərisində qızılı-kürən rəngə 
daha yaxın olan qızılı-səmənd rənglə yanaşı hətta,tamam fərqli 
rənglər olan qara (“qarğa rəngi”) və samanı rənglərə rast 
gəlmək olurdu.Qarabağ atlarının enlibədənlilik indeksi və 
Lazurit.Don at cinsində 
Qarabağ tipinin davamçısı. 
167 
 
eksteryer xüsusiyyətləri don atına daha çox uyğun gəldiyi üçün 
onun istifadəsi məqbul sayılırdı.Eyni zamanda Qarabağ atları 
da axaltəkələrdən fərqli olaraq don atları kimi ilxı şəraitində 
yetişdirilmişdir.Axaltəkə cinsli atların fərdi,ayrı-ayrılıqda 
yetişdirilməsi və təklikdə tərbiyə edilməsi onu bir növ 
“ərköyünləşdirib”.Qarabağ atları isə “yolagedən” və 
mehribandırlar.Don atları isə bu barədə aralıq xarakter 
daşıyırlar. 
Don cinsində Barvinokun xətti demək olar ki,Qarabağ qanı 
daşıyan yeganə perspektivli xəttdir.Barvinokun nəsli ilə 
damazlıq işi uzun illər ciddi surətdə Qarabağ tipinin cinsdə 
təkmilləşməsi üçün aparılmışdır.Bu tip öz gözəl quruluşu ilə 
yanaşı həm də uzaq məsafələrdə dözümlü hesab edilir. 
Barvinokun davamçılarından Lessinq ləqəbli atı xüsusilə 
təqdim etmək lazımdır.Lessinq –dən alınan Lokot 237  və 
Lazurit ləqəbli atlar xüsusilə fərqlənmişlər.Lokot 2006 – cı ildə 
Sankt-Peterburq şəhərində keçirilən “İpposfera” sərgisində 
qalib gələrək çempion olmuşdur.Lazurit isə 2007 – ci ildə 
Moskva şəhərində keçirilmiş “Ekviros” sərgisində qalib 
gəlmişdir. 
Son zamanlar don cinsində şərq (Qarabağ) tipinin 
assimilyasiyaya uğraması müşahidə olunur.Don cinsində bu 
nəslin,tipin qorunub saxlanması geneoloji baxımdan 
əhəmiyyətlidir. 
 
 
 
 
 
168 
 
 
VII fəsil. QARABAĞ XANLIĞI DÖVRÜNDƏ 
CİNS DAXİLİNDƏ MÜXTƏLİF TİPLƏRİN 
FORMALAŞMASI 
7.1. At cinsləri daxilində tiplərin formalaşması 
XVIII və XIX əsrlərdə Qarabağ at cinsi daxilində müxtəlif 
tiplər mövcud idi.Cins daxilində müxtəlif tiplərin yaranması 
həm insanın istəyi ilə məqsədyönlü seleksiya-damazlıq işi 
nəticəsində,həm də digər müxtəlif amillərin (fiziki,coğrafi və 
s.) təsiri ilə formalaşması nəticəsində meydana gəlir. 
Ümumiyyətlə,istənilən cinsdə müxtəlif cinslərin genləri 
yaşadığı üçün onların törəmələri arasında müəyyən nisbətlərdə 
fərqli fərdlərin meydana gəlməsi müşahidə edilir.Burada 
irsiyyət barədə Mendelin qanunu özünü göstərir. 
Çox zaman bu fərqli fərdlər izolə edilmiş qaydada ayrıca 
bir qrup şəklində seleksiya-damazlıq işinə cəlb edilmirlər. 
Lakin,elə məşhur cinslər də vardır ki,onların daxilində çoxsaylı 
tiplər mövcuddur.Misal üçün,axaltəkə cinsi daxilində uzun 
gövdəli,dar bədənli,hündür boylu atlarla yanaşı orta boylu,enli 
bədənli,nisbətən yığcam gövdəli atlara da rast gəlmək olur. 
Təmizqanlı ingilis cinsində də axaltəkələrə oxşar uzun və quru 
gövdəli,hündürboylu,dar bədənli atlarla yanaşı ərəb atlarını 
xatırladan enli gövdəli,orta boylu,yaraşıqlı atlara da rast 
gəlmək olur.Bundan əlavə Amerikada yetişdirilən təmizqanlı 
ingilis atları ilə Türkiyədə yetişdirilən ingilis atlarının ümumi 
tipi arasında fərqlər hiss olunur.Lakin,nə axaltəkə,nə də ingilis 
cinsində tipləri seleksiya-damazlıq işi baxımından bir-birindən 
ayırmırlar.Şüurlu surətdə insanlar tərəfindən tiplərə ayrılan 
cinslərdən biri də dünyaca məşhur təmizqanlı ərəb atlarıdır.Bu 
cinsdə həm eksteryercə,həm də interyercə bir-birindən fərqli 
qruplar mövcuddur.Bu tiplərin və “alt” tiplərin sayı kifayət 
169 
 
qədər çoxdur.Əsasən,yetişdirildiyi ərazinin və bu ərazidə 
yaşayan insanların ideologiyası,psixologiyası və zövqlərilə 
bağlı olan bu tiplərin fərqlənməsinə iqlim və təsərrüfat forma-
ları da təsir etmişdir.Misal üçün,Ərəbistanın mərkəzi və cənub 
hissələrində (əsasən quru səhralar) yetişdirilən ərəb atları ilə 
şimalda,yəni,şimali Ərəbistan,İraq,Suriya və s.ərazilərdə 
(vahələr çoxluq təşkil edir) yetişən ərəb atları arasında xeyli 
fərq vardır.Məhsuldar vahələrdə yetişdirilən atlar daha hündür 
böylu olur,nəinki quru və susuz,kasad səhralarda.Bir tayfa 
kobud quruluşlu atları sevmiş və uzaq məsafə cıdırlarına maraq 
göstərmişdir.Digər tayfa daha zərif,kiçik boylu,gözəl atları 
artırmışdır.Bütün bunlara baxmayaraq bütün tiplərin simasında 
dünyada qəbul edilən və çox sevilən ərəb atı obrazı özünü gös-
tərməkdədir. 
Son zamanlar Dünyada ərəb atının həm gözəlliyini,həm 
gücünü və dözümlüyünü,həm də yemə və saxlanmaya az 
tələbkarlılıq kimi xüsusiyyətlərini birləşdirən yeni bir damazlıq 
materialın yaradılması üzərində işləyirlər. 
Qarabağ atı XVIII-XIX əsrlərdə ərəb və axaltəkə atlarının 
təsirinə bir növ mütəşəkkil şəkildə məruz qalmışdır.Bu,ən çox 
Əlyetməz ləqəbli Xan Qarabağ atı.Təkə-
Ceyran nəslinin nümayəndəsi 
170 
 
Pənah xanın İrandan gətirdiyi atların hesabına olub.Bizə gəlib 
çatmış atla bağlı bəzi ədəbiyyat nümunələrindən məlum olur 
ki,Qarabağ xan ilxısında bir neçə tip at olmuşdur.Bunlar 
Əlyetməz (Ceyran,Təkə-ceyran,Təkə),Maymun (Xoşbəxt), 
Qarnıyırtıq və qismən də Toxmaq tipləri olmuşdur. 
 
7.2. Qarabağ xanlığı dövründə cinsdə mövcud 
olmuş tiplərin təsviri 
 Təkə-ceyran və Əlyetməz tipli atlar axaltəkə 
madyanı ilə Qarabağ ayğırından törənmiş atların və qismən 
də Qarabağ madyanları ilə axaltəkə ayğırlarından törənmiş 
atların nəsil davamçıları sayılırdı.Bu əcdadlardan ən 
məşhuru Əlyetməz adlı erkək atdır.Çox zaman bu nəsli 
Əlyetməz kimi tanıyırdılar.Bu atlar axaltəkə kimi quru və 
yüngül bədənə məxsus olmaqla Qarabağ atının ümumi 
görünüşünü də əks etdirmişlər.Çünki,hələ axaltəkə cinsinin 
təsirinə kimi Qarabağda ceyran ovunda və cıdırlarda istifadə 
üçün ceyran tipli atlar seçilir və artırılırdı.Sonralar isə bu 
keyfiyyətləri artırmaq və təkmilləşdirmək üçün axaltəkə-
lərdən istifadə edilmişdir.Təkə-ceyran tipli atların boyları 
nisbətən hündür,gövdələri uzun olmuşdur.Hərəkətləri 
yüngül və cəld idi.Güc və dözümlüyünə görə Maymun 
tipindən geri qalırdı.Qarnıyırtıqdan isə bu keyfiyyətlərə görə 
üstün idi.Sürətdə bütün cinslərdən üstün idi və əsasən 
minik,cıdır atı kimi,qismən də ovda istifadə edilirdi. 
 
 Maymun tipi ərəb atının erkəyi ilə (çox güman 
ki,küheylan və ya hədban) Qarabağ atının madyanından 
alınan Maymun adlı erkəyin nəslindən törənənlər və onun 
əlamətlərini daşıyanlar hesab olunurdu.Bu atlar enli,uzun 
gövdəli idilər.Onların alnı,döşü və sağrısı enli olurdu.Sifəti 
171 
 
uzunsov,başı bir qədər ağır idi.Bu əlamətlər ərəb 
küheylanlarında (az hallarda),hədbanlarında və muniqilərdə 
(küheylandan ayrılmış qoldur) müşahidə olunur. Tempe-
ramentcə sakit olan bu atlar uzaq məsafələrə qaçış zamanı 
böyük dözümlülük göstərirdi.Əsasən,döyüş və geniştəyinatlı 
tip təsiri bağışlayır. 
 
 Qarnıyırtıq adlı Qarabağ ayğırının nəslindən 
olan atlar yaraşıqlı başa,dolğun bədənə malik idilər.Boynu 
hündür duruşlu idi.Temperamentli olmaqla çevik və kifayət 
qədər sürətli idi.Lakin,dözümlüyünə və gücünə görə 
Maymun nəslinin atlarından geri qalırdılar. 
 
 Toxmaq da bir sıra yüksək keyfiyyətlərə malik 
atlar vermişdir ki,onlar da iri bədənli,davamlı və sürətli 
olmuşlar.Bu nəsildən olan atlarda cinsdə az rast gələn və 
nadir rəng sayılan qula rəngə tez-tez rast gəlmək olurdu.Bu 
atların açıq sarı-qızılı rəngli gövdəsi,qara yalı,quyruğu və 
ayaqları gözəl bir don əmələ gətirirdi.Bu atlar çox dözümlü 
və uzaq yollarda davamlı olmuşlar.Hətta,o zamanlar belə bir 
deyim var idi ki,Toxmaq heç zaman yatmaz,əgər yatarsa,bir 
daha qalxmaz. 
 
Bütün bu tiplərdən əlavə bir neçə yarımtip və ya fərqli 
qruplar var idi.Misal üçün,Əlyetməz tipindən Gülgün adlı tip 
ayrılmışdır ki,bunların da rəngi əsasən boz olardı.Çox güman 
ki,bu genlər ərəblərdən və qismən də axaltəkələrdən keçmişdir. 
XIX əsrdə təmizqanlı ingilis atları artıq özlərinə kifayət 
qədər rəğbət qazanmışdılar və dünyaya çox sürətlə yayılmaqda 
idilər.Bir çox ölkələrdə onlar həmçinin,yerli at cinslərinin 
yaxşılaşdırılmasında istifadə edilirdi.Azərbaycana yaxın olan 
Rusiyada da ingilis atlarından geniş istifadə edilirdi. 
Zaqafqaziyaya hərbi yürüşlər zamanı gələn rus qoşunları 
tərkibində təmizqanlı ingilis atları və ingilis qanı daşıyan 
172 
 
mələzlər də var idi.Bu atlar Qarabağ xanlığına da gəlib 
çıxmışdılar.Maraqlı və mükəmməl bir cins kimi təbii ki,atsevər 
Qarabağlılar da ondan damazlıq kimi istifadə edirdilər.Bunun 
nəticəsində Şahmar,Ağcadəli,Durnalar,Alagöz kimi at nəsilləri 
də meydana gəlmişdi.Lakin,ingilis cinsi Qarabağ iqliminə 
yaramadığı üçün və verdiyi mələzlər xan sarıları kimi 
keyfiyyətlərə malk olmadığı üçün bu nəsillər tədricən 
assimilyasiyaya uğrayaraq aradan çıxmışdır. 
Bundan əlavə Kabarda atlarının da təsiri barədə məlumat 
qalmışdır.Baxmayaraq ki,Kabarda atına da Azərbaycan 
atlarının və o cümlədən Qarabağ atının təsiri olmuşdur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
173 
 
 
VIII fəsil. QARABAĞIN COĞRAFİ – İQLİM 
ŞƏRAİTİ VƏ ATÇILIQ ÜÇÜN  ƏHƏMİYYƏTİ 
Qarabağın ərazisi əsasən uca dağlarla (1400 – 3740 m) 
bozqır çöllərin birləşməsindən ibarətdir.Burada alp (həmçinin 
nival və subnival),subalp,dağətəyi və çöllər kimi landşaftlar 
vardır.Bunlar da dəniz və okean səviyyəsindən müəyyən 
hündürlükdə yerləşir.Bu yarusların iqlimi,yəni illik temperatur 
fərqi,yağıntının miqdarı,torpaq örtüyünün formalaşması və 
bununla da bitki,heyvan növlərinin arealı bütünlükdə onu ifadə 
edir.Aşağı Qarabağ əsasən dağətəyi və düzənliklərdən 
ibarətdir.Düzənliklər çox böyük bir ərazini əhatə edir.Qarabağ 
düzü Kür-Araz ovalığına daxildir.Onu şimal-qərbdən Gəncə - 
Qazax düzənliyi,qərbdən Murovdağ və Qarabağ silsilələri 
(Kiçik Qafqaz),cənubdan və cənubi-şərqdən isə Mil düzü əhatə 
edir.Dağətəyi zonada hündürlük okean səviyyəsindən 500 m 
yüksəkdədir.Burada səth dalğavarıdır.Terraslara rast gəlinir.Bu 
ərazi yarğanlarla və dərələrlə müşayət olunur.Dağətəyi zonanın 
süxurları antropogen dövrünün allüvial – prolovial 
çöküntülərindən təşkil olunmuşdur. 
Qarabağ düzü gil,çınqıl və qum kimi süxurlarla 
zəngindir.Burada illik yağıntı 250 – 350 mm olsa da ərazi 
Qarqar,Tərtər,Xaçın və digər çaylardan bəhrələnir.Ona görə də 
burada təsərrüfat fəaliyyəti üçün şərait yaratmaq olur. 
Daha yüksəkdə Qarabağ yaylası yerləşir ki,o da mənşəyinə 
və strukturuna görə vulkanikdir.Bu ərazi Zəngəzur və Qarabağ 
silsilələri arasında yerləşir.Yaylanın okean səviyyəsindən 
hündürlüyü 2000 – 2500 m-dir.Burada da səth dalğavaridir və 
çay dərələri ilə müşayət olunur.Vulkanik təsirlərdən formalaşsa 
da əsasını qədim süxurlar təşkil edir.Faydalı qazıntılar,o 
cümlədən qızıl var.Mineral su mənbələri də vardır. 
174 
 
Çaylardan əlavə burada müxtəlif böyüklükdə göllər (ən 
böyükləri Ala göllər,Qaragöl) vardır.Yaylada torpaq torflu və 
çimli dağ-çəmən torpaqlarıdır.Torflu torpaqlarda alp,çimli 
torpaqlarda isə subalp çəmənlər formalaşmışdır.Burada iqlim 
soyuqdur (qışı çox sərt).Yağıntının illik miqdarı 500 – 800 
mm-dir.  
Göründüyü kimi həm Aran Qarabağ,həm də Dağlıq 
Qarabağ atçılığın inkişafı üçün əlverişlidir.Rui Qonzales de 
Klavixo qeyd etmişdir ki,Qarabağ çoxlu ot olan hamar 
düzənlikdir.Buradan görünür ki,aran Qarabağda və dağətəyi 
zonada heyvandarlıq üçün yaxşı imkanlar yaradan məhsuldar 
otlaqlar var imiş.Xanlıq dövründə heyvandarlığın inkişafına 
görə Muğan mahalı üstün idi.Geniş çöllər və iqlim şəraiti buna 
imkan yaradırdı.Keçmiş zamanlardan bu ərazilərin əhalisi 
köçəri yaylaq-qışlaq heyvandarlığı ilə məşğul olduqlarından bu 
atçılıqda da özünü göstərmişdir.Bununla əlaqəli olaraq at 
yetişdiriciliyinin ilxı texnologiyası qəbul olunmuşdur.Atlar ilxı 
şəklində qışda aranda (qışlaq),yayda isə yaylaqda yetişdirilərdi. 
Elə SSRİ dövründə də Ağdam atçılıq zavodunun Laçın və 
Kəlbəcər rayonları ərazisində yaylaq sahələri (Çiçəkli və s.) var 
idi.Atların il boyu dəyişkən atmosfer təzyiqi,yağıntı norması, 
temperatur fərqi ilə müşayət olunan rejimdə saxlanması onların 
ətraf mühit təsirlərinə daha davamlı olmasına səbəb olurdu. 
Arandan yaylağa,yaylaqdan isə arana yoxuşlu – enişli,daşlı 
yollarla atların uzun səfəri onları daha dözümlü və möhkəm 
edirdi.Xüsusilə də madyanların yanında gedən cavan atlar, 
dayçalar erkən yaşlarından bərkə-boşa düşüb daha da 
möhkəmlənirdilər. 
Aran sahələrdə torpağın humus və mineral tərkibi 
dağlıqdan fərqlənirdi.Burada mineral maddələrin miqdarı 
çoxluq təşkil edir nəinki dağlıqda.Qışda dağlığa nisbətən 
temperatur aşağı olduğundan aranda qış otlaqlarından da 
istifadə edilirdi.Bu həm iqtisadi tərəfdən,həm də sağlamlıq 
baxımından səmərəli idi.Madyanların boğaz olduqları dövrdə 
175 
 
və südəmər dayçaları bəslədikləri dövrdə temperaturun kritik 
həddi keçməməsi həm balaların xəstələnmək riskini azaldırdı, 
həm də madyanların boğazlıq dövründə və doğumdan sonra 
qarın – qasıq zolağının soyuqlamasının qarşısını alırdı. Artıq 
yazda madyanlar və dayçalar  yaylağa çıxmağa hazır olurdu.  
Lap əvvəllər,yəni Ağdam atçılıq zavodunun yaradılmasına 
qədər madyanların cütləşdirilməsi müxtəlif vaxtlarda həyata 
keçirilirdi.Şəxsi təsərrüfatlarda,ayrı-ayrı adamlarda olan atlar 
müxtəlif vaxtlarda və at sahiblərinin şəxsi planlarına uyğun 
olaraq həyata keçirilirdi.İlxıda və ya çöllükdə saxlanan 
madyanlar hər hansı bir ayğırla mövsümi oyanışa ramən təbii 
qaydada cütləşirdi.Hər halda madyanların çox qismi payıza 
qədər doğurdu. 
Yaylaqlarda əsasən alp çəmənlikləri üstünlük təşkil edir. 
Burada bitkilərin boyu kiçik,tərkibi isə qüvvəli maddələrin 
azlığı ilə müşayət olunur.Lakin,vitaminlər və digər bioloji aktiv 
maddələr kifayət qədər olur.Onu da deyim ki,həmişə atlar alp 
çəmənliklərində saxlanılmırdı.Subalplarda bitkilər nisbətən 
hündür boylu idi.Baxmayaraq ki,atlar da qoyunlar kimi xırda 
bitkiləri qoparmağı fiziki olaraq daha yaxşı bacarırlar,at ilxıları 
burada alp və subalplar arasında “hərəkət” edirdi.Subalp 
yarusda bitən bitkilərin içərisində dənli,paxlalı bitki növlərinə 
çox rast gəlmək olur.Ona görə də burada otlayan atların 
inkişafına və sağlamlığına yaxşı təsir edir. 
Yaylaqlarda su ehtiyatları kifayət qədərdir.Soyuq dağ 
suları (bunların mineral tərkibi də zəngindir) atların 
suvarılmasında istifadə edilirdi.Sərin və tozsuz dağ havası da 
atların sağlam yetişməsinə öz təsirini göstərirdi.Lakin,yüksək 
dağlıqda yetişərkən atlar yüksəklik səbəbindən oksigen qıtlığı 
ilə qarşılaşırdı.Bu da onlarda hipoksiya yaradırdı.Oksigen 
çatışmazlığı şəraitində öz fiziki keyfiyyətlərini saxlamaq, 
orqanizmin imkanlarını tükətməmək kimi işin öhdəsindən 
gəlmək lazım idi.Qarabağ atları bunu bacarırdı.Artıq arana 
dönəndə onlar qışlamaya hazır olurdular.Yaylaqda yaşıl otun 
176 
 
hesabına atların orqanızmlərində qanın oksidləşməsinə təsir 
edən xlorofillər    mənimsənilirdi.Xlorofil oksigen daşıyıcısıdır. 
Qarabağ cinsinin ekologiyasını nəzərə alaraq demək olar 
ki,bu atlar öz tipini saxlamaq üçün mütləq yaylaq-qışlaq 
prinsipi ilə yetişdirilməlidir.Son dövrlər isə bu yay-qış otlaq 
sistemindən çox az istifadə edilir.Hal bu ki,bu,atların daha 
dözümlü və ətraf təsirlərə davamlı olmasına gətirib çıxarır. 
Atlar necə deyərlər bərkə-boşa düşür və eyni zamanda nəzərə 
alsaq ki,qışlaqlar bozqır,yaylaqlar isə subalp və alp çəmənlərin-
dən ibarətdir onda hibrid bir tip (dağ + dağətəyi) yaranır.Bu cür 
yetişdiricilik nəticəsində Qarabağ atları həm isti və quraq 
iqlimdə (arid),həm də soyuq,sərt dağ iqlimində davamlılıq 
göstərməklə öz iş qabiliyyətini qoruyub saxlayacaq.Qarabağ 
atlarının yalnız,Abşeron iqlimində yetişdirilməsi arzu-
edilməzdir.Cavan dayçalar anaları ilə birgə dağ cığırlarında 
dolaşmalı,dırnaqları daşlı yerlərlə təmasda olmalıdır.Oksigen 
çatışmamazlığını dayça olarkən yaşamalıdırlar.Həmçinin,adı 
çəkilən təbii zonaların bitki örtüyündən yem kimi istifadə 
etmələri önəmlidir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
177 
 
IX fəsil. MÜASİR QARABAĞ ATLARI                  
VƏ ONLARIN XÜSUSİYYƏTLƏRİ 
 
9.1. Müasir Qarabağ atlarının eksteryeri 
və 
cinsdə rast gələn tiplər 
Müasir Qarabağ atlarını eksteryerlərinə və tiplərinə görə 6 
yerə bölmək olar: 
1) Yığcam bədənli,enli gövdəli,orta uzunluqda ayaqlara 
malik,orta böyüklükdə baş və gözə malik,orta və əzələli 
boyunlu (dik duruşlu),ümumilikdə əzələli və sümüklü atlardır. 
Temperamentləri çox qızğın olmur (nadir hallarda aqressiv 
xasiyyətə malik ola bilirlər).Rəngi qızılı kürən,adi kürən,tünd 
kürən,çal kürən,qızılı kəhər olur.Yal-quyruq kürən rəngdə 
(bəzən açıq rəngdə) və bir qədər sıx olur.Səkil və qaşqalar orta 
dərəcədə olur. Cıdırda orta dərəcədə uğurlu-durlar.At 
oyunlarında və uzaq məsafələrə yürüşdə münasibdirlər.Çox 
yayılmışdır.Hal-hazırda əhalidə olan və qeydiyyata alınmamış 
Qarabağ tipli atların içində bu tip atlara rast gəlmək olur.  
2) Mütənasib bədənli,nisbətən uzun gövdəli,orta dərinlik 
və enlilikdə,ayaqlar orta və ya bir qədər uzun,boyun nisbətən 
uzun,baş balaca,gözləri iri olan atlardır.Bu atlar xan dövrünün 
təkə-ceyranlarını xatırladır.Temperamentləri diri və şıltaq 
olmaqla ümumilikdə təlimə tez uyğunlaşan ağıllı atlardır.Bəzən 
qəzəbli fərdlərə də rast gəlmək olur.Yaxşı cidir keyfiyyətlərinə 
malikdirlər.Uzaq yürüşlərdə qənaətbəxşdirlər.Lakin,dağlıqda 
bir qədər zəifdirlər.Sayı bu tipi  qoruyub saxlamaq üçün kifayət 
qədər deyil.  
178 
 
3) Qərb tipinə xas,konstitusiyası kifayət qədər quru 
olmayan,hündür boylu,süysünü hündür,uzun gövdəli,bir növ 
ingilis atlarını xatırladan atlar daxildir.Bunlar soyuq tempera-
mentli,bəzən əsəbi olurlar.Əzələləri inkişaf etmişdir,lakin, 
ümumilikdə “boş”,hədsiz bəsit bir bədən quruluşu nümayiş 
etdirirlər.Boyunları çox dik olmur. Quyruqlarını ingilis atları 
kimi tuturlar.Cıdırda yaxşı sürət göstərirlər.Uzaq yürüşlərdə 
keçirildiyi coğrafi ərazidən və landşafdan asılı olaraq orta 
dərəcədə nəticə göstərməyə qadirdirlər.Tükləri orta zəriflikdə, 
yal-quyruqları orta codluqda və tüklülükdə olur.Rəngləri 
adətən adi-kürən,tünd-kürən,açıq-kürən və bəzən kəhər olur. 
Səkil və qaşqalar az və ya heç olmur.Az yayılmışdır. 
4) Kobud və yöndəmsiz quruluşa malik,kobud və 
yöndəmsiz başa malik,qalın dərili və sümüklü,orta və bəzən də 
hündür boylu,kiçik gözlü,bəzən yorğa yerişli olurlar.Bu atlar 
yemə və saxlanma şəraitinə davamlı olurlar.Temperamentləri 
adətən sakit olur,lakin həm fleqmatik həm də sanqviniklərə rast 
gəlmək olur.Güclü olsalar da cıdır keyfiyyətləri elə də 
tərifəlayiq deyildir.Lakin,dağ yerində uzun səfərlərdə çox 
davamlı və dözümlüdürlər.Rəngləri daha çox adi kürən (əsasən 
şabalıdaçalan),tünd kürən və nadir hallarda açıq-kəhər (qızılı-
kəhərə yaxın) olurlar.Yal-quyruğu bədən rəngində (kəhərlər 
istisna olmaqla) olur.Yal-quyruq və bədən tükləri nisbətən çox 
və cod olur.Səkil və qaşqalar az və ya heç olmur.Çox 
yayılmışdır və əhalidə olan cırlaşmış Qarabağ tipli atların çox 
hissəsini təşkil edir. 
5) Qısa və ya orta belli,orta boylu (bəzən hündür),kiçik və 
ya orta ərəbi başlı,orta “kalibrli”,bir sözlə ərəbi xatırladır.Bu 
atlar ərəb küheylanları ilə oxşarlıq təşkil edir.Tükləri orta 
dərəcədə zərifdir.Quyruqlarını adətən ərəblər kimi çox dik tuta 
bilirlər.Adətən temperamentli və qızğın olurlar.Yaxşı cıdır və 
idman atlarıdır.Dözümlükləri çöl şəraitində keçirilən uzaq 
yürüşlərdə yaxşı,dağlarda isə nisbətən zəifdir.Rəngləri əsasən 
179 
 
adi-kürən (bəzən açıq rəngli yal-quyruq),qızılı-kürən,nadir 
hallarda isə sarı-kürən,tünd-kürən ola bilir.Səkil və qaşqalar 
orta və aşağı dərəcədədir.Bəzən tünd piqment ləkələrinə 
(gövdədə) rast gəlmək olur.Az yayılmışdır. 
6) Bu tip atlar bəzi mənbələrdə təsvir edilən xanlıq 
dövrünün köhlənlərini xatırladır.Orta boylu,mütənasib bədən-
li,qısa belli,orta gövdəli,yaxşı inkişaf etmiş sağrılı,boynu dik və 
orta uzunluqda,tükləri zərif,dərisi nazik,yaraşıqlı və təkrar-
olunmaz görünüşə malik atlardır.Bu tip atlar adətən limonu-sarı 
(bəzən köhnə bürüncü xatırladan rənglə sarı rəngin 
kombinasiyası),qismən qızılı-səmənd,və nadir hallarda metal 
parıltılı açıq-kürən olurlar.Belləri uzunu qəhvəyi rəngli kəmər 
uzanır.Saç-yalı açıq qəhvəyi rəngdə,nisbətən seyrək tüklü 
olur.Səkil və qaşqalar orta və yuxarı dərəcədə yayılmışdır.Bu 
atlar nazlı yerişli,şux duruşlu,temperamentli olmaqla yüngül 
hərəkətlərə malikdirlər.İş qabiliyyətləri orta dərəcədədir.Çox az 
yayılmışdır. 
Onu da bildirim ki,bir çox cinslərdə bu günə kimi 
müxtəlifliyin genetik olaraq idarə olunması (seleksiya) planlı 
şəkildə getmirdi.Hər-hansı cinsin populyasiyalarının yayıldığı 
ərazilərin coğrafi,milli və s. xüsusiyyətləri onun daxilində 
fərqli tiplərin formalaşmasına gətirib çıxarırdı.Lakin,təmizqanlı 
ərəb atları bir qədər istisna təşkil edir.Çünki,bu məşhur cinsə 
dünya səviyyəsində nəzarət edilmişdir.İndi də dünyada şou 
(baxış,gözəllik) tipli ərəb atları ayrıca,cıdır ərəb atları ayrıca, 
idman ərəb atları isə ayrıca seleksiya olunur. Ümumiyyətlə 
tiplər üzrə yetişdirmə heç bir cinsdə dəqiq şablon və qəlibə 
salınmır.Hər-hansı bir  tipin nümayəndəsi ilə digər tipin nüma-
yəndəsini cütləşdirib hər iki tipdə arzuolunan əlamətləri almaq 
üçün istifadə etmək olar. 
Qarabağ at cinsi daxilində olan müxtəlif tipli atları ayırıb 
bir qrup şəklində tipləşdirmək düzgün olmazdı.Lakin,bir neçə 
tip,misal üçün yürüş tipi,cıdır üçün ceyran tipi,universal minik 
180 
 
atı tipi formalaşdırmaq olar.Mövcud durum atların sayı az 
olduğundan buna imkan vermir.  
 
 
9.2. Müasir Qarabağ atının donları (rəng) 
Bu gün Qarabağ cinsində əsasən kürən rəng və onun 
çalarları çoxluq təşkil edir.Kəhər rəng və onun çalarları çox 
az,boz rəng və onun çalarları isə demək olar ki,yoxdur.Digər 
rənglərdən isə danışmağa dəyməz. 
Aşağıda rənglərin təsviri verilir: 
 
1.Kürən rəng qrupu 
Kürən rəng qrupu adi kürən,açıq kürən,tünd kürən,qızılı-
kürən,sarı-kürən (limonu),çal-kürən və s.çalarlara ayrılır. 
 Adi kürən bədəndə narıncı,qırmızımtıl-qonur 
tüklərin vəhdəti nəticəsində yaranır.Metal parıltısı 
olmur.İpək parıltısına rast gəlmək olur.Təbiətdə bir çox 
vəhşı heyvanlarda rast gəlmək olur.Bu atların yal-quyruğu 
bədən rəngdə,bəzən açıq rəngdə olur.Ayaqları ya adi 
kürən,ya da xəfifcə açıq şabalıdı rəngə çalır.Adi kürən 
rəngli Qarabağ atlarında səkil və qaşqalar əsasən orta və az 
dərəcədə,bəzən də yuxarı dərəcədə rast gəlir.Nadir hallarda 
isə  bədəndə və ya qarında ağ və ya tünd ləkələrə rast 
gəlmək olur.Belində tünd kəmər olmur.Bəzi atlarda 
diqqətlə baxarkən kəmərin “izi” hiss olunur.Vəhşi təbiətdə 
rast gəlmək (dələkimilər,sincablar,tülkülər,cütdırnaqlılar 
və s.) olur.Müasir Qarabağ atlarının 50-60%-də rast 
gəlmək olur. 
181 
 
 Açıq kürən,kürən atın tükləri arasında samanı 
rəngli açıq tüklərin nisbətən çoxluq təşkil etdiyi halda 
yaranır.Yal-quyruq  əsasən bədən rəngdə olur.Bəzən daha 
açıq rəngli yal-quyruq (adətən axaltəkələrdə rast gələn 
samanı rəngi xatırladır) müşahidə edilir.Ayaqları adətən 
bədən rəngdə olur.Qaşqa və səkillər orta dərəcədə və bəzən 
də orta dərəcədən çox rast gəlir.Vəhşı təbiətdə bu rəngə elə 
də çox rast gəlmək olmur.Müasir Qarabağ atlarının 
təqribən 5-10%-də rast gəlir. 
 Tünd kürən,kürən rəngdə tünd şabalıdı (və ya 
qonur) tüklərin sayı çox olduqda yaranır.Bir qədər 
qonurumtul çalar yaradır.Metal parıltısı da ola bilir.Tünd 
kürənin demək olar ki,şokoladı xatırladan başqa bir çaları 
(kontrast açıq rəngli yal-quyruğu olur) da vardır ki, 
Qarabağ atında çox nadir hallarda rast gəlir.Bəzən tüklərin 
ucu qırmızımtıl olur və günəş şüaları altında məxsusi çalar 
verir.Bu cür rəng qızarmış qarğayı rənğə (əsasən qərb 
cinslərində olur) oxşasa da onu səhv salmaq olmaz.Tünd 
kürənin yal-quyruğu ya bədən rəngdə,ya da açıq rəngdə 
olur.Ayaqlar əsasən bədən rəngdə olur.Qaşqa və səkillər 
adətən aşağı dərəcədə olur.Tünd piqment ləkələri və əksinə 
sağrı və ya qarında iri ağ ləkələrə nadir hal olsa da rast 
gəlmək olur.Təbiətdə,vəhşi heyvanlar arasında rast gəlir 
(lakin,onu qonur rənglə səhv salmaq olmaz).Müasir 
Qarabağ atlarının təqribən 3-6%-də rast gəlir. 
 Qızılı-kürən rəng oxra sarısına yaxın rəngdir.Bu 
köynəyin əsas fərqli cəhəti ipək və ya metal parıltısına 
malik olmasıdır.Adi kürəndən fərqli olaraq qırmızımtıl 
tüklər azlıq təşkil etdiyindən qızılı-kürən rəng bir qədər 
yumşaq təsir bağışlayır.Bu  atların ayaqlari çox vaxt bədən 
rəngdə,bəzən isə yüngülcə şabalıdı olur.Yal quyryqları ya 
qızılı rəngdə,ya da bir qədər fərqli olur.Səkil və qaşqaları 
182 
 
müxtəlif dərəcədə (çox vaxt orta dərəcə müşahidə olunur) 
olur.Adi kürəndən fərqli olaraq bədəndə tünd piqment 
ləkələrinə demək olar ki,çox nadir hallarda rast gəlinir. 
Açıq piqment ləkələrinə (əsasən qarında,sağrıda) nisbətən 
çox rast gəlmək olur.Tükləri orta dərəcədə yumşaq və orta 
dərəcədə sıx olur.Belində kəmər ya olmur,ya da “xəfif” 
hiss olunur.Vəhşi təbiətdə  nadir hallarda rast gəlmək olur. 
Müasir Qarabağ atlarının təqribən 25-35%-də rast gəlir. 
 Limonu-sarı don öz gözəlliyi və unikallığı ilə 
fərqlənir.Bu effekt açıq sarı (samanı) rəngli tüklərin öz 
“krem” (“saralmış qaymaq”) çaları ilə yaranır.Ya ipək,ya 
da “xəfif” metal parıltılı olur.Çox zərif görünür.Tükləri 
bütün qalan donların tüklərindən seyrək olur.Yal-quyruğu 
bədən rəngində və ya bir qədər açıq (demək olar ki,çox 
açıq) şabalıdı olur.Ağız və burun nahiyəsi  adətən tüksüz 
olmaqla yaxşı təzahür edən piqmentasiyaya malik olur. 
Paçası da az tüklü və piqmentasiyalı olur.Ayaqları əsasən 
bədən rəngində,bəzən də açıq-şabalıdı rəngdə ola bilir. 
Səkil və qaşqalar çox rast gəlir və adətən orta dərəcədə və 
ya daha yuxarı dərəcədə olur.Tünd piqment ləkələri demək 
olar ki,rast gəlinmir.Açıq piqment ləkələrinə rast gəlmək 
olur.Ümumiyyətlə,bu donun özünün melanin piqmen-
tasiyasi zəif olduğundan ağ ləkələrə meylli olurlar. Bu 
atların belində şabalıdı kəmər demək olar ki,məxsusi hal 
sayılır.Cinsdə həmişə azlıq təşkil edən bu don indi də 
müasir Qarabağ atlarında çox az (təqribən 5-10%) rast 
gəlir.Vəhşi təbiətdə də çox nadir hallarda rast gəlir. 
 
 
 
183 
 
2.Kəhər rəng qrupu 
 Qızılı-kəhər don çox nadir hallarda rast gəlir.Bu 
donu bəzən qızılı-səməndlə səhv salırlar.Qızılı-səmənd 
donun tükləri qum rənginə yaxındır və çox zaman bel 
uzunu tünd “kəmər” uzanır.Qızılı-kəhərin donu isə bir 
qədər açıq-kərpici çalara malikdir.Baxmayaraq ki,hər iki 
don yal-quyruğun və ətrafların (aşağıya doğru tünd sahə) 
tündləşməsi ilə müşayət olunur,bu halda da tük örtüklərini 
dəqiq müşahidə etməklə əsl donu müəyyən etmək olur. 
Lakin,bəzən,qızılı-kəhər donlu atların da belində çətinliklə 
görünən zolağa rast gəlmək olur.Qızılı-kəhər donlu atlarda 
qaşqa və səkillər orta dərəcədə olur.Qarabağ at cinsində 
nadir hallarda ( təqribən 2-5 %) rast gəlir.Vəhşi təbiətdə 
müəyyən qədər rast gəlmək olur. 
3.Samanı rəng qrupu 
 Qızılı-səmənd don Qarabağ cinsində nadir və 
gözəl rənglərdən sayılır.Bu donun tükləri açıq qum rəngli, 
yal-quyruğu tünd şabalıdı,ön ayaqları bilək oynağının 
yuxarısından,arxa ayaqları isə çapma oynağının 
yuxarısından başlayaraq tünd şabalıdı rəngdə olur.Bel 
uzunu şabalıdı rəngə çalan “kəmər” müşahidə olunur. 
Qaşqa və səkillər orta dərəcədə olur.Bu donun Qarabağ 
atlarında meydana çıxması (təqribən 2%-ə qədər) istisna 
hal kimi qəbul olunur.Vəhşi təbiətdə dırnaqlılar və 
dələkimilərdə rast gəlir. 
 Samanı  don  bütün at cinsləri içində az rast 
gələn dondur.Bu rəngə əsasən müxtəlif ölkələrin yerli at 
cinslərində rast gəlmək olur.Beynəlxalq əhəmiyyətli 
mədəni at cinslərində çox az rast gəlir (axaltəkələrdə 
meydana çıxır).Samanı don açıq,solğun sarı rəngli (saman 
rənginə oxşar) tüklərin göstərdiyi rəngdir.Bu donu 
184 
 
gəzdirən atların yal-quyruğu əsasən bədən rənginə nisbətən 
açıq rəngli olur.Bəzən yal-quyruqda tünd tüklər 
olduğundan onu səmənd donla səhv sala bilirlər. 
Lakin,samanı atların ayaqları tünd rəngdə olmur,bellərində 
isə tünd kəmər müşahidə olunmur.Qaşqa və səkillər adətən 
orta dərəcədə və ya çox olur.Qarabağ at cinsində demək 
olar ki,istisna haldır və rast gəlmə ehtimalı hədsiz dərəcədə 
azdır.Vəhşi təbiətdə çox az rast gəlir.  
 
9.3. Müasir Qarabağ atlarının sinir 
sistemi,temperamenti və xasiyyəti 
 
Məlumdur ki,bütün heyvanlar kimi atlar da sinir sisteminə 
malikdirlər.Atlarda sinir sistemi ali sinir sistemi və periferik 
sinir sistemlərinə ayrılır.Heyvan sevərlər və mütəxəssislər bilir 
ki,sinir sistemi heyvanın orqanizmində gedən fizioloji proses-
lərlə sıx əlaqədə işləyir.Heyvanlarda şüurun,idrakın olmaması 
bir çox alimlər tərəfindən bildirilmişdir.Düzdür,təbiət və üzvi 
aləm çox mürəkkəb və sirrlidir və bu gün qarşısında elmin belə 
aciz qaldığı hadisələr baş verməkdədir.Hər-halda heyvanların,o 
cümlədən atların da instinktləri,hissetmə funksiyaları və 
refleksləri digər heyvanlarda,o cümlədən insanda rast gələn bu 
tipli cəhətlərin analoqları kimi maraq doğurur.Atların hiss 
orqanları içində ən mükəmməli qulaqlardır.Atlar gözəl 
eşidirlər.Hətta,ən zəif səsləri belə,uzaqdan eşidə bilirlər.Görmə 
qabiliyyətləri ümumən yaxşı olsa da eşitmə hissindən geri 
qalır.Lamisə hissi də yaxşı inkişaf etmişdir. 
Atların sinir sistemi,temperamenti və xasiyyətləri onların 
cinsindən də asılıdır.Bundan əlavə bildirim ki,cinsiyyət para-
metrinin də sinir sisteminə,temperamentə təsiri vardır.Belə ki, 
erkəklər dişilərə nisbətən daha qızğın,dəlisov olurlar.Cinslərə 
gəldikdə isə dünyada tanınmış at cinsləri içində öz mehriban 
xarakteri və “ağlı” ilə tanınan atlar ərəb atları sayılır. Axaltəkə, 
185 
 
Qaraçay,Budyonnı və ingilis atları tez qıcıqlanan və qızğın 
olurlar. 
Tanınmış rus alimi İ.P.Pavlov qıcıqlanma və tormozlanma 
hadisələrinin qarşılıqlı məhsulu olan dörd sinir fəaliyyəti qrupu 
müəyyən etmişdir.Bu antik alim olan Hippokratın dörd 
ünsürünə (selik,öd,qan,qara öd) bənzəyir.Müxtəlif ünsürlərlə 
izah edilən bu tiplərin nümayəndələri istər insanlar,istərsə də 
heyvanlar arasında öz fəallıqları,reaksiyaları ilə bir-birindən 
fərqlənirlər.Fleqmatik,xolerik,sanqvinik,melanxolik kimi qəbul 
edilən bu tiplər İ.P.Pavlovun bildirdiyi tiplər ilə oxşardır və 
fiziki aktivliklə temperament aktivliyinin qarşılıqlı münasibəti 
şəklində ortaya çıxır. 
Adətən şərq tipli minik cinsləri sanqvinik (fəal və 
mehriban) tipinə yaxın olur.Qərb atları isə çox zaman ağır və 
süst temperamentə malik olmaqla sakitdirlər.Lakin,bu fikirlər 
nisbidir və burada bir çox digər amillərin də rolu ola bilər. 
Misal üçün,şərq cinsləri sayılan ərəb və axaltəkə atları (hər 
ikisi quraq səhra və yarımsıhra iqlimində fərdi şəkildə 
yetişdirilmişlər) temperament və xasiyyətlərinə görə bir-
birindən fərqlənirlər. 
Qarabağ atları fəallıqları,işgüzar olmaları,reflekslərə qarşı 
cəld və dəqiq reaksiya göstərmələri ilə bir çox cinslərdən 
fərqlənirlər.Bu atların sanki insan kimi qəlbləri vardır.Bir qədər 
bədii görünsə də öz praktikamdan deyə bilərəm ki,bu atlarda öz 
həmvətənimi görürdüm.Qarabağ,ərəb,axaltəkə və ingilis atları 
üzərində apardığım müşahidələr nəticəsində bu cinslərin nə 
qədər fərqli xasiyyətə,duyuma malik olduqlarını üzə çıxardım. 
Dünyada ən “ağıllı”,ən “insanpərvər” at kimi qəbul edilən ərəb 
atları insana qarşı sevgi ilə yanaşır.Lakin,bu münasibət bütün 
sinir və psixoloji mübadilələrin sabitlik və xoşagəlimlilik 
müstəvisindən kənara çıxdığı halda pozula bilir.Yəni,ərəb atı 
heç də həmişə və çox hallarda tərəf müqabilin sevməyəcək.Bu 
atlar “ağıllı” və “insanpərvər” olmaqla yanaşı həm də “nazlı” 
186 
 
və təkəbbürlü “kübar” atlardır.Ərəb atları hər-hansı “psixoloji” 
testdən bütün cinslərdən daha uğurla çıxırlar. 
Axaltəkə atları əsl mənada qədim türk tayfalarının 
cəsarətli,ağıllı və hiyləgər (tədbirli),bununla belə məğrur 
igidlərini xatırladırlar.Bu atlar hər bir insanı özünə qarşı 
hörmət və nəzakətlə davranmağa vadar edirlər sanki.Axaltəkəni 
“aldatmaq” çox çətin işdir.Əgər ona pislik etsən bu pisliyi heç 
zaman unutmaz.Deməzdim ki,axaltəkələr kinli atlardır, lakin, 
unutqan da deyillər.Bəzən zəif reaksiyalı atlar rast gəlir ki, 
təlimdə tələb olunanı başa düşmədiklərindən çətinliklər 
yaradır.Əsəbi olurlar. 
İngilis atları da “özündənrazı”,”təkəbbürlü” atlardır.Tez 
özündən çıxan atlardır.Kinli deyillər.Təlimə tez uyğunlaşırlar, 
lakin,müstəqildirlər və istənilən vaxt insanın tabeçiliyindən 
çıxa bilirlər.Bəzən çox qoçaq,bəzən isə hədsiz ürkək olurlar. 
Qarabağ atları oynaq xasiyyətli,”şən” temperamentli 
atlardır.Qızğın olsalar da qəzəbli və təcavüzkar (aqressiv) 
deyillər.İtaətkar olan bu atlar heç də zəif hisslərə malik olan 
fleqmatiklər deyillər.Qəribədir ki,ən çətin vəziyyətdə düzgün 
tərbiyə edilmiş Qarabağ atı minicinin,xüsusilə də sahibinin 
komandalarını bütün imkanları daxilində yerinə yetirirlər.Bir 
qədər haşiyəyə çıxaraq bildirim ki,bir-neçə il öncə yüksək 
dağlıqda yerləşən bir kənddən Bakı şəhərinə qədər məsafəni 
dayanmadan,yarımqanlı Qarabağ atında qət etdim.Əslində 
eksperiment olaraq həyata keçirdiyim bu yürüş boyu atımın 
gücü tükənsə də,ayağı ağrısa da əlimin yüngül tərpənişi ilə 
komandamı “başa düşərək” ona əməl etməsi məni heyrətə 
gətirirdi.Buna atı vadar edən nə idi?Bu,mükəmməl tərbiyənin 
nəticəsi kimi də qəbul edilə bilər.Lakin,nəzərə alsam ki,bir sıra 
at cinslərinin nümayəndələri ilə təlim keçmişəm,bu zaman 
cəsarətlə deyə bilərəm ki,düzgün təlimdən sonra Qarabağ atı 
kimi adekvat reaksiyalı və gözəl,rahat ünsiyyətli at tapmaq 
çətin məsələdir.Bu atların təlimi başqa formada aparılmalıdır 
ki,müasir atçılıq işçiləri bunu nəzərdən qaçırır. 
187 
 
Qarabağ atlarının ürkəkliyi barədə deyilənlərlə tam olmasa 
da qismən razıyam.Düzgün tərbiyə etdikdə bu atlar çox qoçaq 
olurlar.Lakin,”duyğusal” olduqlarından bir sıra hallarda həyə-
canlı və ehtiyyatlı ola bilirlər.Onlar adətən qorxudan deyil, 
əsəbdən həyəcanlanırlar.Qarşılarına bir xoşağəlməz obyekt 
çıxarsa ilk öncə ani durar,qarşısındakını “araşdırar” və 
gözləyər.Qarşısındakı yolundan çəkilməzsə bu zaman 
xorultuya bənzər səs çıxardaraq gərilər.Çox hallarda minicinin 
iradəsinə zidd olaraq irəli getməyə və qarşısındakını qabaq 
ayağı ilə vurmağa çalışar.Bəzən isə minicinin sakitləşdirməsi 
nəticəsində özünü toplayaraq onun idarəsinə tabe olar və 
xoşağəlməz hadisədən uzaqlaşar.Lakin,bütün günü xoflu və 
ayıq olar.Bu ola bilsin ki,onun dağ atı olması və yerli əhalinin 
həyat tərzi ilə bağlılıq nəticəsində formalaşmışdır.Dağda atlar 
hər an ehtiyyatlı olmağa çalışar,ani olaraq hər-hansı bir təhlükə 
ilə qarşılaşan zaman həmin hadisəni tez qavramağa çalışarlar. 
Bu səbəbdən də bu atlar hər an sayıq və həyəcanlı olurlar.Bu 
bəzi çıxılmaz və çətin vəziyyətlərdə onlarda həyəcan dolu 
qəzəb yaradır.Bu cəhətlər yüksək dağlıq atları olan qaraçay və 
kabarda atlarında da olur. 
Dağlarda dar cığırlar,sürüşkən yerlər,çınqıllı yamaclar, 
sıldırım qayalıqlar rast gəlir.Bu yerlərdə bəzən bir atın sərbəst 
hərəkət etməsi üçün dar cığırlar və aşırımlar çətinlik 
törədir.Atlarda cəsarət,səbr və seçim etmək imkanları olmalıdır 
ki, bu kimi yerlərdə təhlükəli vəziyyətlərə düşməsinlər. Hətta, 
onları bir çox hallarda idarə etmək məsləhət deyil.Uşaqlıq 
vaxtımda qocaların mənə danışdığı söhbətlərdən birində iki 
atlının sıldırım yamacla enmə səhnəsi mənə çox maraqlı 
gəlmişdi.Söhbətdə deyilir ki,atlıların bir-biri ilə mübahisə 
edərək hansı cığırla enməyin daha təhlükəsiz olduğunu 
müəyyən etmək istəyirlərmiş.Atlılardan biri atların yüyənini 
boynuna atıb onların sərbəst hərəkət etmələrinə şərait 
yaratmağı təklif edir.Onunla razılaşmayan yoldaşı atını istədiyi 
qaydada idarə etsə də o biri atlı atını sərbəst buraxır.Nəticədə 
188 
 
birinci atlı atı ilə birgə qayalığa uçur,minici tərəfindən idarə 
olunmayan digər at isə özü ən münasib yolu müəyyən edərək 
uğurla və sağ-salamat yamacı enir. 
Yuxarıda göstərilən misal nisbidir və həmişə səmərəli 
olmaya da bilər.Odur ki,bu cür hallarda insan şəraiti qiymət-
ləndirdikdə atını bir “intellektual” varlıq kimi də qəbul 
etməlidir. 
Qarabağ atları əsl ailə atıdır.Bu atlar uzaq səfərdə ən gözəl 
yoldaş ola bilər.Kiçik uşaqlara qarşı,xəstə və əlil insanlara qarşı 
necə diqqətli və mehriban olduğunun şahidi olmuşam. Hətta, 
peşəkar idmançının asanlıqla minə bilməyəcəyi bir Qarabağ 
atının xəstə və şikəst insanın altında necə itaətkarlıqla və 
mehribanlıqla hərəkət etməsi heyrət doğurur.Burada bir haşiyə-
yə çıxıram və atsevərlər üçün kiçik bir hadisəni təsvir edirəm: 
“Dağ kəndlərinin birində qalırdım və bir yarımqanlı 
Qarabağ atı ilə məşğul olurdum.Bu atın necə mehriban, 
cəsarətli,insan kimi sevən qəlbə malik olması məni əsl mənada 
heyrətə gətirirdi.Onun nəinki insanlar,hətta,heyvanlarla da 
gözəl ünsiyyət qurduğunu müşahidə edirdim.Bəzi hallarda 
qaçıb ərazidən uzaqlaşsa da onu tapdıqda günahkar baxışları ilə 
mənə baxaraq sanki üzr istəyirdi. 
Son zamanlar onun çöldə tək otlayan və digər ayğırların 
“təcavüzlərinə” məruz qalan balalı bir madyana diqqət 
göstərməsi nəzərimdən qaçmırdı.Onların bu münasibətlərini 
izləməyə başladım.Madyan həvəsdə deyildi və bu səbəbdən də 
erkəkləri yaxına buraxmırdı.Həm də yanında balası (dişi) 
olduğundan onu ayğırların hücumundan (bu baş verirdi) 
qoruyurdu.Lakin,maraqlıdır ki,mənim atımın onun yanında 
otlamasına mane olmurdu.Bir-neçə gündən sonra mən dayçalı 
madyanla atımın çiyin-çiyinə otlamasının şahidi oldum.Çox 
qəribə idi – dişi dayça daha çox anasına deyil erkək bir ata 
sığınırdı.Atım dayçanın şıltaqlıqlarını qəbul edər və hətta, 
onlara digər atlar yanaşmaq istəyəndə bu atları gah güclə,gah 
189 
 
da öz xarizmatik görüntüsü,hərəkətləri ilə oradan uzaqlaşdırar-
dı. 
Bir gün sahibi madyanı götürüb qışlağa – yəni arana 
aparmağa gəldi.Lakin,dayça mənim erkək atımdan ayrılmaq 
istəmirdi.Bütün cəhdlərə baxmayaraq dayça anasından ayrı-
laraq atımın yanına qaçırdı.At sahibinin xahişlərinə cavab 
olaraq çətinliklə,insan hiyləsi ilə onları bir-birindən ayırdım...” 
Əlbətdə ki,burada həm mənəvi,həm fəlsəfi bir anlam var. 
Bu hadisəyə şair kimi də,alim kimi də,mistik kimi də qiymət 
vermək olar.Lakin,bir şeyi deyim ki,hər bir heyvan cinsi, 
xüsusilə də at cinsi onu yetişdirmiş millətin,xalqın xarak-terini 
özündə əks etdirir.Vahid coğrafi ərazidə yaşayan,vahid dildə 
danışan,oxşar adətləri olan insanların cəmiyyətində formalaş-
mış hər bir varlıq bu insanların transformasiyasıdır. 
Sonda bildirim ki,haqqında danışdığım Qarabağ atı ağır 
xəstəlik nəticəsində həlak oldu.Ona qarşı olan sevgi və 
babalarımın gen yaddaşına hörmət əlaməti olaraq atın ürəyini 
yaşıl otlaqlarında otladığı dağda,bədənini isə 250 km uzaqda-
öldüyü yerdə dəfn etdim.Qəbrini isə qədim türk kurqanları 
kimi hazırlayaraq atın çulunu,cilovunu da onun qəbrinə qoy-
dum... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
190 
 
9.4. Müasir Qarabağ atlarının interyer 
göstəriciləri,dölvermə qabiliyyəti 
 
Hər bir at cinsinin özünəməxsus eksteryeri olduğu kimi 
fərqli interyeri də olur.İnteryer dedikdə onun daxili orqanları-
nın işi,hemotoloji (qan) göstəriciləri,sümük tərkibi və s. 
nəzərdə tutulur.Təyinatından,yetişdirildiyi təbii-iqlim zona-
sından və bir sıra digər səbəblərdən asılı olaraq atın interyer 
göstəriciləri dəyişə bilir.Misal üçün sürətli minik atları,yüngül 
qoşqu yortağan atları və ağır qoşqu atlarının interyer göstəri-
ciləri arasında nəzərəçarpacaq fərqlər vardır. 
Hal-hazırda Qarabağ atlarının interyer xüsusiyyətləri 
öyrənilməmişdir.Lakin,SSRİ zamanında bir sıra alimlərin, 
mütəxəssislərin araşdırmaları nəticəsində yerli cinslərin,o cüm-
lədən Qarabağ atlarının interyer göstəriciləri müəyyən edilmiş-
dir. 
Sümüklərdə ilik böşluğunun ölçüsü Azərbaycan atlarında 
orta hesabla 12,8 mm,axaltəkələrdə 14,2 mm,ağır qoşqu 
atlarında isə 18,8 mm-dir. 
Sümük divarlarının orta qalınlığı Azərbaycan atlarında 8,5 
mm,axaltəkələrdə 9,2 mm,ağır qoşqu atlarında 10,1 mm-ə 
qədərdir.  
Qarabağ atlarının döllük göstəriciləri çox yüksəkdir. 
Normal bəslənmə və saxlanma şəraitində 100 madyandan 85-
90 bala almaq olur.Buna səbəb olan əsas amillərdən biri bu 
atların uzun əsrlər boyu təbii şəraitdə, xüsusilə də ilxı 
şəraitində saxlanması olub.Yaylaq-qışlaq sistemi,ekoloji təmiz 
su və yem mənbələri,təmiz dağ havası madyanların və dölün 
sağlamlığına müsbət təsir edib.Qışlama qabiliyyəti həmçinin 
qarınlılıq kimi cəhəti ortaya çıxarmışdır. Qarabağ atlarının 
qarnı və sağrısı kifayət qədər genişdir.Bu səbəbdən də çətin 
doğuşlara nadir hallarda rast gəlmək olur.Ərəb,axaltəkə,ingilis 
cinsli madyanlarla müqayisədə  
 
191 
 
 
Qarabağ madyanları doğuşlarda daha az çətinliklərlə 
qarşılaşırlar. 
 
Müxtəlif at cinslərinin hemotoloji göstəriciləri 
 
 
Cinslər 
və 
fizioloji            
vəziyyət 
E
ri
tr
o
si
tl
ə
ri
n
 m
iq
d
ar
ı 
(1
 
m
l-
d
ə
 m
il
y
o
n
) 
L
ey
k
o
si
tl
ə
ri
n
 m
iq
d
ar
ı 
H
em
o
q
lo
b
in
in
 m
iq
d
ar
ı 
(S
al
i 
ü
su
lu
 i
lə
 %
-l
ə
) 
E
C
R
 (
2
 s
aa
td
an
 s
o
n
ra
) 
Q
ə
lə
v
il
ik
 e
h
ti
y
y
at
ı 
(m
q
 
%
-l
ə
) 
Ş
ə
k
ə
r 
(1
0
0
 q
r 
q
an
d
a 
m
q
 
%
-l
ə
) 
Qarabağ 
Sakit 
halda 
9021 7566 93 125 453 96 
Cıdırdan 
sonra 
11542 10150 106 114 370 117 
Fərq %-lə 27,5 34,1 13,9 -8,8 -18,4 21,4 
Qazax (Dilbaz) 
Sakit 
halda 
8080 9445 87 136 533 96 
Cıdırdan 
sonra 
10923 13909 106 121 322 129 
Fərq %-lə 35,1 47,2 21,8 11,0 -38,5 34,3 
İngilis 
Sakit 
halda 
8995 8400 93 118 500 81 
Cıdırdan 
sonra 
13111 11122 115 84 420 112 
Fərq %-lə 45,7 32,4 23,6 28,8 -16,0 38,2 
192 
 
SSRİ dövründə aparılmış müşahidələr nəticəsində məlum 
olmuşdur ki,madyanların təqribən 60%-i ilk dəfə doğandan 4-
20 gün sonra,20%-ə qədəri 20-40 gündən,qalanları isə daha gec 
olaraq həvəsə gəlirlər.Madyanlarda cinsi həvəs dövrü orta 
hesabla 5 gün davam edirdi.Müşahidələr göstərirdi ki,cütləşmə 
yay aylarına düşəndə madyanların çox hissəsi mayalanmayaraq 
qısır qalırdı. 
Qarabağ madyanlarında boğazlıq dövrü orta hesabla 332 gün 
(316-364 günədək) davam edir. 
Çox nadir hadisə olaraq Qarabağ atlarında ekiz doğuşlar da 
(atçılıq aləmində çox nadir hadisədir) müşahidə edilmişdir. 
Qarabağ madyanlarının südlülük dərəcəsi (südün miqdarı, 
yağlılığı,quru maddə miqdarı və s.) ərəb,ingilis,axaltəkə 
atlarından üstün olsa da qazax,kumık,qırğız,başqırd kimi 
atların südlülük dərəcəsindən geri qalır.Buna baxmayaraq 
Qarabağ dayçalarıüçün analarının südü kifayət edir və onlar 
inkişafdan qalmırlar. 
 
 
9.5. Müasir Qarabağ atlarının iş qabiliyyəti 
 
Şərq cinslərinin iş qabiliyyəti barədə tarixdə kifayət qədər 
məlumatlar vardır.Tanınmış tarixçilər,o cümlədən,Strabon, 
Herodot,Diodor və s.-ləri qədim türk,ərəb,fars,monqol atlarının 
iş və döyüş qabiliyyətləri barədə çox yazmışlar.Biz artıq qədim 
yerli at populyasiyasının iş və döyüş qabiliyyəti barədə 
danışdıq. 
Müasir Qarabağ atlarının (XIX – XXI əsrlər) istər xarici 
görünüşü,istərsə də iş qabiliyyəti qədim populyasiyadan təbii 
ki,fərqlidir.Lakin,bu fərqlilik elə də böyük deyil.Müasir 
Qarabağ atları qədim atlarda az rast gələn və ya olmayan key-
fiyyətlər də qazanmışdır. 
Qarabağ atları ortaboylu və ya bir qədər alçaqboylu 
olmaqla bəzən də xeyli hündür boylu fərdlər də meydana çıxa 
193 
 
bilir.Əsasən,ortaboylu,orta tutumlu (enlilik) və orta sümüklü 
atlar sayılır.Bu atlar ekoloji tipinə görə dağ (dağətəyi),istifadə 
tipinə görə isə minik-yük-qoşqu tiplidir.Müqayisə üçün digər 
ekoloji at tiplərini göstəririk: 
Səhra (həmçinin bozqır) və vahə ekoloji tipinə uyğun 
cinslərin demək olar ki,böyük əksəriyyəti minik tipli,qismən də 
minik – qoşqu tipli olur.Bunlara ərəb,bərbər,axaltəkə, anadolu, 
karib,qazax,don və s. cinslər aiddir. 
Dağ (həmçinin dağətəyi) ekoloji tipinə uyğun cinslərin 
demək olar ki,böyük əksəriyyəti minik-yük tipli olur.Lakin,dağ 
at cinslərinin içində unversal iş atları və sırf minik istiqamətin-
də seçilərək yetişdirilən at cinslərinə də rast gəlmək olur.Bu 
cinslərə kabarda,qaraçay,Qarabağ,qarabayır,qırğız,yeni qırğız,  
qusul,altay,lokay və s. cinslər aiddir. 
Meşə (həmçinin meşə - çöl) ekoloji tipinə uyğun cinslərin 
demək olar ki,böyük əksəriyyəti minik – qoşqu tipli olur.Bu 
cinslərətrakenen,holştin,hannover,kleydesdal,perşeron,vladi-
mir,tori,orlov,rus,yakut,vyatka,peçora,fin və s. 
Onu da deyim ki,bu unversal istifadə tipidir və onu ifadə 
edən cinsin daxilində həm tipik minik,həm tipik yük,həm də 
tipik qoşqu atlarına rast gəlmək olur.Lakin,bu fərdlərin hər biri 
özündə məxsus olduğu cinsin ən başlıca xüsusiyyətlərini öz 
istifadə tiplərinə uyğun olaraq birləşdirirlər.Bu tiplər üzrə 
xüsusi seleksiya aparılmır.Belə fərqliliklər adətən yetişdirilmə 
üsulu və zonasına uyğun olaraq meydana çıxır.Qarabağ cinsi 
içində kobud quruluşlu,mökəm,çox dözümlü,adi kürən rəngli, 
kəskin dağ iqlimində yük altında uzaq məsafələr gedə bilən 
fərdlərin böyük əksəriyyəti Dövlət Damazlıq Kitabında (DDK) 
qeydiyyatda olmayan və əsasən kortəbii olaraq əhali tərəfindən 
yetişdirilən atlardır.DDK – da valideyinləri qeydiyyata düşmüş 
atlar təmizcinsli və yaxşılaşdırılmış atlar qrupuna şamil 
edilmişdir ki,bu fərdlər də müasir Qarabağ atlarının əsas cins 
özəyi hesab edilərək damazlıq işində istifadə olunur.Bu atlar 
istifadə tipinə görə əsas etibarilə minik atlarıdır.Ekoloji olaraq 
194 
 
dağ tipinin bir çox xüsusiyyətlərini qoruyub saxlasa da zavod 
yetişdiriciliyi sayəsində bir sıra xüsusiyyətlərini də müəyyən 
qədər itirmişdir.Aydındır ki,zavodda süni və məhdud şəraitdə 
(ərazi) yetişdirilmiş Qarabağ atları əhalidə olan və əsasən açıq 
havada,kəskin şəraitdə yetişdirilən,dağa,arana köç edən 
Qarabağ atlarından ətraf mühit təsirlərinə qarşı 
davamlılıqda,uzaq yollarda dözümlülükdə geri qalacaq.Öz 
növbəsində DDK – da qeyd olunmamış,əhalidə olan atlar da 
sürət,boy,gözəl eksteryer və limonu (qızılı-kürən) rəng kimi 
göstəricilərə görə DDK – da qeyd olunmuş və əsas cins 
kateqoriyasına aid edilmiş atlardan geri qalır. 
Hər – hansı at cinsinin iş qabiliyyəti onun eksteryeri ilə sıx 
bağlıdır 
 
 
 
 
 
Qarabağ cinsli Pulemyot ləqəbli at Ümumittifaq yarışlarda.Jokey Əli 
Tağıyev 
195 
 
Aşağıda müxtəlif at cinslərinin sürətləri verilmişdir: 
 
At cinsləri 
Məsafələr,m-lə (dəq.,san.) 
1000 1200 1600 1800 2000 2400 3200 
İngilis*
 
Trakenen**
 
Budyonnı** 
Kustanay** 
Ərəb * 
Axaltəkə* 
Don*** 
Kabarda 
Qarabağ 
Qarabayır 
 
0.55 
1.03,0 
1.06,0 
1.04,4 
1.05,8 
1.06,7 
1.08,5 
1.14,0 
1.13,0 
1.14,0 
1.08 
1.16,0 
1.14,4 
1.14,0 
1.18,4 
1.18,6 
1.19,0 
1.21,5 
1.24,0 
1.20,5 
1.37 
1.42,0 
1.41,0 
1.41,8 
1.45,2 
1.43,6 
1.46,0 
1.53,4 
1.55 
1.53,0 
1.50 
1.57,0 
1.54,8 
1.54,4 
1.58,6 
2.00 
2.00 
2.00 
2.02 
2.00,5 
 
1.59,0 
2.11,0 
2.09,0 
2.07,5 
2.13,0 
2.13,6 
2.15,4 
2.15,4 
2.25 
2.15,8 
2.25 
2.34,0 
2.35,9 
2.35,0 
2.41,0 
2.42,0 
2.43,0 
2.43,0 
2.53,0 
2.44,8 
3.20 
3.30,0 
3.29,0 
3.35,0 
3.40,5 
3.48,1 
3.37,0 
3.37,0 
3.52 
3.43,2 
 
Qeyd: “*” –ilə işarələnmiş cinslər təmizqanlı qəbul edilib 
           “**” –İlə işarələnmiş cinslər yarımqanlı və yüksəkqanlı  
           (ingilisqanlı) 
           “***” –ilə işarələnmiş cinslər qismən ingilis qanı daşıyır     
 
Yuxarıdakı cədvəldən göründüyü kimi təmizqanlı cinslər, 
xüsusilə də ingilis atları sürət göstəricilərinə görə  öndə 
dururlar.Digər təmizqanlı cinslər olan ərəb və axaltəkələr 
demək olar ki,bərabər sürətlər göstərirlər.İngilis atının qanı 
qarışdırılmış cinslər isə həm təmizqanlı ərəb və axaltəkə,həm 
də yerli atlardan sürətlərinə görə üstündürlər.Müxtəlif 
zonaların yerli at cinsləri,o cümlədən Qarabağ atı demək olar 
ki,eyni sürət göstərirlər.Onu da deyim ki,cədvəldəki göstərici-
lər rekord göstəricilər deyil.Bu sürətlər daha çox rast gələn 
yaxşı nəticələrdir. 
196 
 
Bildirdiyimiz kimi atın sürətlə qaçması onun bədən quruluşu 
ilə sıx bağlıdır.Hər bir cins məxsusi eksteryerə malikdir. 
İnteryer xüsusiyyətlərini də,irsi ötürmə amilini də üzərinə 
gəlsək eksteryer sürətli qaçışda “son” sözünü deyir.Fikir verin 
və görəcəksiniz ki,ingilis atları və axaltəkə atlarının bədəni 
sanki bəbirin,hepardın bədəni kimi dartılmış formadadır. 
Qarabağ atlarının yerişi çox səlis və “yumşaqdır”.Bu atlarda 
oynaq və vətərlər möhkəm olmaqla buxovluq orta 
uzunluqdadır. 
 
 
Sovetlər zamanında Qarabağ atları həm Bakı Dövlət Cıdır 
Meydanında,həm də SSRİ-nin müxtəlif şəhərlərində Ümum-
ittifaq yarışlarda və sərgilərdə sınaqdan keçirilirdi.1958-1972-
ci illərdə ümumittifaq atçılıq yarışlarında 69 baş Qarabağ atı 
iştirak etmişdir.Bu yarışlarda bir çox qələbələr qazanmış 
Qarabağ atları Lokay atları üzərində qələbələr qazanmışdır. 
Ağdam atçılıq zavodunun yarandığı tarixdən 80-ci illərə kimi 
müddəti əhatə edən 30 il ərzində cinslə iş qabiliyyətinin, 
Məsafə-
lər m-lə 
Sınaq-
dan 
keçiril
miş at 
sayı 
Sürət göstəriciləri 
Zəif 
nəticə 
Yaxşı 
nəticə 
Orta 
nəticə 
Gedilən 
məsafənin 
ilk 1000 
m-i 
1000 26 1,26 1,15 1,22 1,22 
1200 79 1,44 1,25 1,36,3 1,21 
1600 65 2,20 1,54 2,06 1,15 
1800 64 2,39 1,58 2,08 1,22 
2000 78 2,54 2,23 2,47 1,23,5 
2400 99 3,23,6 2,53 2,55 1,15 
2800 38 4,27 3,25 3,52 1,16 
3200 41 5,16 3,59 4,43 1,28 
4000 33 5,48,2 4,57 5,26 1,21 
197 
 
xüsusilə də sürətin yüksəldilməsi yönümündə intensiv iş get-
mişdir.Bununla da əhalidən və təsərrüfatlardan toplanmış 
Qarabağ atları əsasən ərəb atlarının qanının qarışdırılması və 
daha sonra özündə yetişdirilməklə yüksək iş qabiliyyəti kimi 
keyfiyyəti qazanmış və cıdır atı kimi özünü göstərmişdir. 
 
 
1950-1970-ci illərdə Qarabağ atları arasında yüksək nəticələr 
göstərmiş və rekord vurmuş atlar: 
 
1.Plan – erkək,1950-ci i.d. ərəb-Qarabağ mələzi (1/2 
qanlı),1200 m- 1 dəq. 25 san. 
2.Sumqaida – dişi,1953-cü i.d. ərəb-Qarabağ mələzi (1/2 
qanlı),1600 m-1 dəq.54 san. ;1800 m-2 dəq.09,4 san. ;2000 m-
2 dəq.20,6 san. ;2400 m-2 dəq.52 san. ;2800 m-3 dəq.21,6 san. 
;3200 m-4 dəq.06,6 san. ;4000 m-5 dəq.00 san.   
3.Kasset – dişi,1951-ci i.d. ərəb-Qarabağ mələzi (1/2 
qanlı),1800 m-2 dəq.17,6 san ;3000 m-3 dəq. 41,4 san ;3200 
m-4 dəq.02 san. 
4.Siqnal – erkək,1959-cu i.d. ərəb-Qarabağ mələzi (1/4 
qanlı),1600 m-1 dəq.59 san ;2400 m-2 dəq.51,2 san. ;3000 m-3 
dəq.52 san. ;4000 m- 5 dəq.02 san. 
5.Pulemyot – erkək,1960-cı i.d. ərəb-Qarabağ mələzi (3/4 
qanlı),1600 m-1 dəq.51,6 san. ;2000 m- 2 dəq. 23,2 san. ;2400 
m-2 dəq.52 san. ;3200 m- 3 dəq.57 san. 
 
 
 
 
198 
 
6.Naliv – erkək,1960-cı i.d. ərəb-Qarabağ mələzi (1/4 
qanlı),2000 m-2 dəq.21,6 san. ;2400 m-2 dəq.51,5 san. 
7.Piston – erkək,1966-cı i.d. ərəb-Qarabağ mələzi (1/4 
qanlı),2000 m-2 dəq.21 san. ;2400 m-2 dəq.51,5 san. 
1949-1980-ci illəri əhatə edən Qarabağ atlarının Dövlət 
Damazlıq Kitabının 1-ci cildində Qarabağ,Lokay və Kabarda 
atlarının müqayisəli sürətləri göstərilmişdir: 
8.Kişmiş – erkək,2002-ci i.d. Qarabağ,1000 m-1 dəq.09 san. 
;1600 m-1 dəq.52 san. 
Kalçadan (Narzan-Alça) adlı Qarabağ atı 1967-ci ildə 
Moskvada “X  Ümumittifaq Atçılıq Yarışları”nda 7000 m 
məsafəni 9dəq. 37 san. qaçaraq birinci yerə çıxmışdır. 
Pulemyot ləqəbli Qarabağ atı.Rekordçu və bir çox 
yarışların qalibi 
199 
 
Moskva şəhərində keçirilən maraqlı bir cıdır yarışı sayılan 
cinslər arasında yarışmada Qarabağ atı qalib gəlmişdir. 
 
 
 
 
Salam ləqəbli Qarabağ atı.                             
Moskva cıdır meydanı 
Qarabağ atı usta-məşqçi və jokey C.Tağıyevlə 
200 
 
 
 
SSRİ-nin süqutundan sonra Azərbaycan Respublikası tam 
müstəqil olaraq Qarabağ atçılığını inkişaf etdirməyə başladı.Bu 
dövrdə də cinsə ərəb və digər cinslərin qanı qarışsa da 
ümumilikdə cinsin keyfiyyətləri qorunub saxlanmış və hətta,bir 
sıra atçılıq klublarının,təsərrüfatlarının zəhməti nəticəsində 
atların iş qabiliyyəti artmışdır.Bakı Dğvlət Cıdır Meydanında 
sınaqdan keçirilən Qarabağ atları ilə digər milli at cinsimiz 
olan dilbaz atları da birgə yarışır.Bu atların iş qabiliyyəti,idman 
göstəriciləri bir-birinə yaxın olduğundan onların birgə sınaqdan 
keçirilməsi qəbul edilmişdir.Bu sovet dövründə də belə idi. 
Qarabağ atları ərəb atlarına nisbətən daha uzun addıma 
malikdirlər.Ayaqlarını ərəb atları kimi yuxarıdan atmasalar da,  
nisbətən aşağı və uzun yerişləri (addımları) onların enerjisini 
daha səmərəli istifadə etməyə imkan verir.Temperamentinin 
oynaq (lakin,dəlisov deyil) olması,minicinin istəklərinə həvəslə 
“cavab” verməsi onu cıdırda və digər yarışlarda idarə olunan və 
rahat edir.Bu cəhət cıdırda uğur qazanmaq üçün önəmlidir. 
Yalnız,düzgün təlim edilmədikdə və onlarla düzgün 
davranmadıqda əsəbilik meydana gələ bilər. 
1949-2000-ci illərdə BDCM-də keçirilmiş cıdır yarışlarında 
1600 başdan çox Qarabağ atı sınaqdan keçirilmişdir.Bu atların 
I DDK və II DDK üzrə müqayisəli sürət göstəriciləri aşağıdakı 
cədvəldə verilmişdir. 
 
Cinslər 
Məsafələr (metrlə) üzrə sürət göstəriciləri 
1200 1600 1800 2000 2400 3000 3200 4000 
Qarabağ 
/yaxşı-
laşdırılmış 
1,26,3 1,57 2,04 2,24 2,53 3,41 3,59,0 4,57 
Lokay 1,22,9 1,53,6 2,08,5 2,25,1 2,51,6 3,37 3,58 5,10,8 
Kabarda 1,24 1,53,4 2,05,1 2,22,2 2,51 3,44 3,59,5 4,55 
201 
 
Qarabağ atlarının I və II DDK üzrə sürət göstəriciləri 
 
Cədvəldən göründüyü kimi son 20-30 ildə Qarabağ atlarının 
sürət keyfiyyətləri yüksəlmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Məsafələr (m) 
Sürət (dəq.san.) 
1-ci cild DDK 
üzrə ən yaxşı 
sürət 
2-ci cild DDK 
üzrə ən yaxşı 
sürət 
1000 1.15 1.09,2 
1200 1.25 1.22,8 
1400 1.41 1.40 
1500 1.51,6 1.50,2 
1600 1.54 1.52,4 
1800 1.58 2.04,2 
2000 2.23 2.21 
2400 2.53 2.49,3 
2800 3.25 3.20 
3000 3.74 3.35 
3200 3.59 3.49 
4000 4.57 5.00 
202 
 
X fəsil. QARABAĞ AT CİNSİNDƏ RƏNG 
PROBLEMİ,YEMLƏMƏ  
PRİNSİPLƏRİ,İQLİMLƏŞMƏ 
10.1. Rəng problemləri 
Müasir (1990-2010-cu illər) Qarabağ atlarının cins 
kateqoriyasına aid olan nümayəndələri (DDK – ya salınmış 
valideyinlərdən yaranmış) içərisində unikal donlar olan qızılı-
kürən və xüsusilə də limonu-sarı çalarlar kifayət qədər 
deyil.Düzdür,genetik olaraq limonu-sarı rəng çox az hallarda 
ortaya çıxır,lakin,XX əsrin ikinci yarısında mövcud olmuş atlar 
içərisində bu rənglərə kifayət qədər rast gəlmək olurdu.O ki 
qaldı DDK - ya salınmamış,əhalidə olan cırlaşmış Qarabağ 
atlarına onların içərisində isə bu rənglər demək olar ki,”yox” 
dərəcəsindədir.Bu atlarda adi kürən rəng yayılmışdır.Mən öz 
müşahidələrimdə istisna hal olaraq bu atların içərisində çox 
gözəl görünüşə malik limonu-sarı köynəyə rast gəlmişəm. 
Ümumiyyətlə öncə dediyimiz kimi epistatik rəng sayılan,yəni 
genetik olaraq dominantlığa dayaqlanan allel cütləri ilə irsən 
ötürülən kürən rəng öz müxtəlif çalarlarını müxtəlif faizlə 
ortaya çıxarır.Qızılı-kürən rəng,xüsusilə də limonu – sarı (sarı 
– kürən,limonu – kürən) rəng bu çalarların içərisində ən az rast 
gələnidir.Ümumiyyətlə,atın rəngi dedikdə adi rəng nəzərdə 
tutlmur.Burada mahiyyət müxtəlif rəngli tüklərin və dərinin 
piqmentasiya dərəcəsinin verdiyi effektdən yaranan görüntü-
nün hər-hansı rəngə (bu halda qızılı adlandırdığımız metal 
parıltısı) bənzəyərək bizə çatmasıdır. 
Öncə dediyim kimi bu çalarların formalaşmasında melanin 
piqmenti və DOPA iştirak edir.Bu isə dərinin tüklər üçün bir 
fon yaratmasına təsir edir.Misal üçün bildirim ki,ilk baxışda 
“ağ” adlandırdığımız at rəngi əslində ippoloji anlayışlara görə 
fərqli qəbul edilir.Çünki,kənardan ağ rəng kimi görünən iki 
fərqli at rəngi (don) vardır ki,bunlardan biri albinoslar,digərləri 
203 
 
boz (ağ) atlardır.Bunlardan birincinin dərisi cəhrayı rəngdə 
olub piqmentasiyadan məhrumdur.Amma,doğulanda qara,  
cavan yaşlarında boz,yuxarı yaşlarda isə tamam ağ olan atlar 
əslində boz atlardır ki,bunların da dərisində albinoslardan fərqli 
olaraq piqmentasiya (melanin) hiss olunur.Məhz,bu iki dona 
yaxından və “rəssam” kimi baxdıqda albinosların itburnu 
ləçəyi kimi ağımtıl-çəhrayı,boz atların isə gümüşü – ağ 
olduğunun şahidi olacaqsınız.Məhz,Qarabağ atında rast gələn 
qızılı-kürən donun altında köhnə tunc rəngini xatırladan dəri 
fon rolunu oynayır.Tüklərin təmiz qızıl metalının parıltısı və 
onun altında köhnə tunc rəngli dəri kənardan gözəl bir effekt 
yaradır.Bundan əlavə bu atlarda qızılı-kürən rəngli donun 
məxməri (həmçinin,ipəklilik) səthi bir yumşaqlıq təsiri 
(faktura) də verir.Bu, atların yaxşı qulluq,yemləmə və s. üstün 
şəraitlərdə yetişdirilməsi ilə sıx bağlıdır.Xüsusilə də yemləmə 
və atların tumarlanması lazımı normada olmadıqda atların 
tükünün ölgün,parıltısız,cod,nahamar səthli olması və 
ümumilikdə keyfiyyətsiz bir kürən rəngin ortaya çıxması 
müşahidə olunur. 
Hal - hazırda Qarabağ atı yetişdirən bir sıra təsərrüfatlarda 
normal yemləmə həyata keçirildiyindən artıq bir çox fərdlərdə 
belə deyək ki,”limonlaşma” gedir.Əslində vahid bir qanun kimi 
bütün təsərrüfatlarda bu cür baxım və yemləmə şəraiti 
olmalıdır.Genetik olaraq qızılı-kürən rəngi möhkəmlətmək 
lazımdır. 
Bu sahədə lazımi tədqiqatlar aparılmasa da Qarabağ 
atlarının başqa iqlimdə yetişdirilməsi zamanı onların orijinal 
qızılı-kürən rənginin meydana çıxmaması və ya çox az faizlə 
çıxması qeyd olunur.Çox güman ki,bu rəngin tam keyfiyyəti ilə 
meydana çıxması yemləmə və saxlama şəraitindən başqa iqlim 
özəllikləri ilə də bağlıdır.Ümumiyyətlə,hər-hansı bir canlı 
növünün genləri hansı iqlim şəraitində formalaşıbsa həmin 
ərazinin bitkiləri,digər qida növləri o canlı üçün ən münasib,ən 
uyğun sayılmalıdır. 
204 
 
 
10.2. İqlimləşmə problemləri və yemçilik 
təsərrüfatı 
 
Müəyyən bir əhatə,radius daxilində orada uzun zaman 
müddətində formalaşmış canlılar üçün hər şey idealdır.Oradakı 
atmosfer təzyiqi,illik temperatur fərqi,təbii-coğrafi zona,iqlim 
qurşağı,iqlim tipi,landşaft belə,öz göstəriciləri ilə genlərdə 
məlumat şəklində qalır.Burada yaranmış heyvan növü və ya 
cinsi digər şəraitdə (“yad iqlimdə”) öz “vətənində” göstərdiyi 
keyfiyyət və əlamətləri göstərməyə də bilər.Digər şəraitdə, 
mühitdə bu əlamətləri göstərməsi üçün introduksiya olunan 
cins və ya növ həmin şəraitə adaptasiya olmalıdır.Bu 
adaptasiyanın uğurlu getməsi də bir çox amillərin təsiri ilə 
bağlıdır.Cins var ki,tamamilə yad mühitə tez və keyfiyyətlərini 
qoruyub saxlamaqla uyğunlaşır,cins də var ki,yad mühitə 
uyğunlaşa bilmir.Uyğunlaşa bilməyən cinslər çox zaman öz 
keyfiyyətlərini qismən və ya tam itirərək başqa bir formaya 
keçirlər.Burada coğrafi heterozis deyilən bioloji hadisəni də 
misal gətirmək olar.  
Bu gün Azərbaycan ərazisində Qarabağ atları müxtəlif 
iqlim zonalarında yetişdirilir.Yüksək dağlıqda,bozqırlarda, 
dəniz sahilində - qumluqlarda,isti və soyuq zonada,qapalı və 
süni şəraitdə və s. Onu bilmək lazımdır ki,son 1-2 əsrdə 
Qarabağ atları Qarabağ ərazisində və ona sərhəd olan iqlimcə 
uyğun ərazilərdə yetişdirilib.Bu ərazilərin torpaq tərkibi 
mineral və humus tərkibinə görə Abşeronun və ya Kür çayı 
ətrafında yerləşən ərazilərin,həmçinin,Böyük Qafqazın torpaq 
örtüyünün tərkibindən fərqlidir. 
Böyük şəhərlərin yaxınlığında,avtomobil yollarının 
kənarında,radiasiya və digər şüalanma verən obyektlərin 
yaxınlığında,neft mədənlərinin yaxınlığında,neft və neft 
məhsulları ilə çirklənmiş ərazilərdə saxlandıqda atların 
orqanizmində mənfi dəyişikliklər yaranır kı,bu da nəticə 
205 
 
etibarilə dölvermənin aşağı düşməsi,ölü balaların doğulması, 
balasalma,doğulan balalarda qüsur və çatışmamazlıqlar,           
anomaliyalar meydana çıxarır.Məlumdur ki,çirklənmiş torpaq-
lar sintetik tullantılardan yaranan kanserogen maddələrlə,neft 
və neft məhsulları tullantılarından yaranan zəhərli maddələrlə 
zənginləşir.Avtomobillərin,zavodların tüstüləri və kənara atılan 
bərk hissəciklər yerə,yəni torpağa çökərək nəinki havanı, 
həmçinin,torpağın üst qatını,bitki örtüyünü,su örtüyünü 
kanserogen və müxtəlif zəhərli maddələrlə çirkləndirir.Bu 
maddələrə karbonlu,kükürüdlü,azotlu və s. birləşmələr, 
həmçinin,radiaktiv maddələr və ağır metallarınduzları (Zn,Cu, 
Hg,Pb,Sn,Mn,Cd,Al,As və s.) s.aiddir.Belə maddələrlə 
çirklənmiş torpaqlarda bitən bitki də,oradan axan su da 
zəhərlənir və son nəticədə onunla qidalanan heyvanlar da bu 
zəhərin təsirinə məruz qalırlar. 
Qarabağ atlarının XX əsrdə yetişdirildiyi ərazilər 
Ağdam,Kəlbəcər,Laçın rayonları,Gəncəbasar zonası da daxil 
olmaqla Dağlıq Qarabağ və Aran Qarabağı əhatə edirdi.Bu 
ərazilərdən Ağdam Qarabağ atlarının əsas yetişdirilmə ocağı 
idi.Ağdam boz-qəhvəyi (şabalıdı) torpaqlarda yerləşir. 
Qarabağın daha yüksək dağlıq hissəsi meşə altından çıxmış 
qaratorpaq və dağ – qəhvəyi torpaq örtüyünə,az miqdarda da 
dağ çəmən və çəmən – bozqır,dağ – meşə qonur torpaq 
örtüyünə malikdir.Məlumdur ki,torpaqdakı humusun miqdarı 
yuxarı yarusdan aşağı yarusa doğru azalır.Dağ – meşə qonur 
torpaqlarda (900 – 1200 m yüksəklikdə) udulmuş əsasların 
cəmi yüksək (28 – 40 m.ekv/100 qram torpaqda) olmaqla turş 
(pH 6,0 – 6,7) reaksiyalıdır.Bu zonada meşə landşaftı 
formalaşmışdır ki,Qarabağ atlarının qismən yetişdiyi zona 
sayılmalıdır.Nəzərə alsaq ki,Qarabağ atı dağ cinsi sayılır və 
köçəri qaydada ilxı şəraitində yetişib onda onun üçün ən 
münasib torpaqlar dağ – qəhvəyi qaratorpaq və boz – qəhvəyi 
zona qəbul edilməlidir.Bunlardan qəhvəyi dağ – meşə 
torpaqları quru və mülayim isti iqlim şəraitinə malikdir.İllik 
206 
 
yağıntıların ümumi miqdarı 400 mm,orta illik temperatur isə 12 
0
C – dir.Bu torpaqlar Kiçik və Böyük Qafqazın,Lənkəran 
vilayətinin orta dağlıq və dağətəyi qurşağında (600 – 900 m 
yüksəklikdə) yayılmışdır.Yağıntının miqdarı və temperaturun 
kifayət qədər olması burada otlaqların yaxşı inkişaf etməsinə, 
həmçinin,yem əkinçiliyinə şərait yaradır.Meşə altından çıxdığı 
üçün burada kifayət qədər humus vardır,pH neytrala yaxındır.  
Udulmuş əsaslar 100 qram torpaqda 40 m. ekv təşkil edir ki, 
bunlardan da ən çoxu kalsiumdur.Bu zonanın torpaq və bitki 
örtüyü Qarabağ atlarının yetişdirilməsi üçün ən münasibidir.Bu 
torpaqlarda   yerli yem bitkiləri əkib-becərmək Qarabağ atçılığı 
üçün keyfiyyətli yem bazası yarada bilər.Yerli yem bitkilərin-
dən yonca,xaşa,çəmənyulafı (12%-ə qədər zülal),qılçıqsız 
tonqalotu (14 – 16% zülal),otlaq qaramuxu (10 – 12% zülal) 
çoxillik yem bitkiləri kimi qarışıq səpilərək Qarabağ atları üçün 
yaxşı levada (süni otlaq) ola bilər. Sorqo,sudanotu,şabdar, 
şənbəllə bitkiləri də atlar tərəfindən yaxşı yeyilir və 
mənimsənilir.Onu həm dağlıqda,həm də aşağı zonada 
becərmək olar.Bu yemləri həmçinin,quru ot şəklində tədarük 
etmək olar.Ümumiyyətlə Qarabağ cinsli atlar üçün uyğun 
rasion işlənib hazırlanmalıdır.Tədqiqat işləri aparılmalıdır 
ki,yaradılan rasion bio-kimyəvi tərkibinə görə bu cinsin 
“tələblərini” ödəsin. 
Digər zona daha yüksək dağlıqda (1800 – 1300 m) 
yerləşən dağ çəmənləri və dağ bozqırlarıdır.Burada subalp və 
alp çəmənləri vardır ki,bunların da bitki örtüyü əsasən 
taxılkimilərdən ibarətdir.Nisbi aşağı temperatur – 5 
0
C, 
yağıntılar isə kifayət qədər çoxdur.Humus da çoxdur (45-60 
m.ekv/100 qram torpaq).Bu torpaqlar əsasən Laçın,Kəlbəcər və 
Dağlıq Qarabağın qərb hissəsində yayılmışdır ki,həmin 
ərazilərdəki keyfiyyətli yay otlaqları Qarabağ atlarının yaylaq 
yeri (Çiçəkli yaylağı və s.) olub.Hal-hazırda bu ərazilər də 
erməni işğalçılarının əlindədir. 
207 
 
Daha bir torpaq örtüyü – boz qəhvəyi və ya şabalıdı 
torpaqlar da Qarabağ atının yetişdirildiyi zona olub.Bu ərazilər 
dəniz səviyyəsindən 200 m yüksəklikdə alçaq dağlıq və 
dağətəyi zonada yayılmışdır.İqlimi yayda isti,qışda soyuq olur.  
Yayı uzun olub orta illik temperatur 12 – 13 
0 
C arasında 
dəyişir.Yağıntılar 200 – 500 mm arasında dəyişir.Torpağın 
reaksiyası zəif qələvidir.Bu torpaqlarda da kalsium çoxdur.  
Şorakətləşmiş torpaqlarda xeyli natrium da vardır.Burada həm 
dəmyə,həm də suvarma əkinçiliyini inkişaf etdirmək olar. 
Həmçinin,qış otlaqları kimi də istifadə etmək olar. 
Təsərrüfatçılar bir şeyi də nəzərdə saxlasınlar ki,torpağın 
antropogen təsirlərdən dəyişib başqa formaya keçməsi də baş 
verə bilər.Bunu nəzərə alaraq ilxıları məhdud ərazidə otarmaq 
olmaz.Bu zaman bitki örtüyü hədsiz tükənər,kökləri quruyar və 
tədricən həmin ərazi eroziya,səhralaşma nəticəsində struktursuz 
bir örtüyə çevrilər. 
Şabalıdı (boz – qəhvəyi) torpaqlarda da qiymətli yem 
birkiləri əkib-becərmək olar ki,bu da atların yem balansında öz 
vacib yerini tuta bilər. 
Hal – hazırda bu ərazidə qaçqın təsərrüfat kimi Ağdam 
atçılıq zavodu yerləşdirilmişdir.Ləmbəran düzündə yerləşən bu 
qışlaq əraziləri il boyu atların saxlanması üçün elə də münasib 
deyil.Yay burada çox quraq və isti keçir.Cavan dayçaların 
inkişafına zərər vurur.Qansoran həşəratların çox yayıldığı bu 
ərazilər balalı madyanların rahatlığına və sağlamlığına zərər 
verir.Madyanların südü azalır.Bu zonada belə problemləri 
aradan qaldırmaq üçün lazımi tərkibə malik əkmə otlaqların 
yaradılması vacibdir. 
Bu gün həm Dağlıq Qarabağ,həm də onun ətrafındakı bir 
sıra bölgələr erməni qəsbkarları tərəfindən işğal edilmişdir. 
Artıq 20 ildən çoxdur ki,Qarabağ atları öz vətənlərinə 
“həsrətdirlər”.Məhz,bu zonalar onların yetişdirilməsi,sağlam və 
gümrah böyüyərək inkişaf etməsi üçün ən münasib yerlər 
idi.Məhz,bu torpaqlarda bizim dədə - babalarımız minilliklər 
208 
 
ərzində belə gözəl və qüdrətli at cinsi yaratmışlar.Hansı ki,bu 
atlardan bir çox at cinslərinin yaradılmasında istifadə edilmiş, 
hədiyyə kimi dünyanın müxtəlif yerlərinə mötəbər insanlara 
hədiyyə göndərilmiş,yarış və müsabiqələrdə qalib olmuşlar. 
Qarabağ atlarının Abşeron ərazisində yetişdirilməsinə 
etirazımı bildirərək at sahiblərinə tövsiyyə edirəm ki,bu atları 
öz təbii zonasına uyğun ərazidə yetişdirsinlər və bu zaman 
daha səmərəli və düzgün nəticə əldə edəcəklər.  
Misal üçün deyim ki,Abşeron ərazisində yetişdirilən ərəb 
və ingilis atlarının (Rusiya və Avropadan gətirilmiş 
valideyinlərdən doğulanlar) dırnaqları kifayət qədər düzgün 
inkişaf etmir.Dar və kiçik dırnaqlara çox rast gəlmək olur. 
Düzdür,Qarabağ atlarının dırnaqları digər dağ cinslərindəki 
kimi əslində bir qədər dar olmalıdır,lakin,bu istiqamətdə 
tədqiqat işləri aparılmadığından Abşeron zonasının və ya digər 
zonaların bu atların dırnağının inkişafına nə dərəcədə təsir 
göstərməsi müəyyən edilməyib.Bu səbəbdən də yemçilik,otlaq 
təsərrüfatı sahəsində elmi – tədqiqat işləri aparılmalıdır. 
Həmçinin,Qarabağ atlarının tük örtüklərinin (don) və qızılı 
(limonu) rəngin meydana çıxması səbəbləri,bu yönümdə 
irsiyyət qanunları bir qədər də araşdırılmalıdır. 
Hər-hansı bir at cinsinin sağlamlığı,inkişafı onun 
yemləndirilməsi ilə çox bağlıdır.Yemləmə prinsipləri hətta, 
genetik səviyyədə belə öz izlərini qoyur.Müəyyən at cinsi üçün 
rasionlar tətbiq edərkən onun mümkün qədər bütün 
xüsusiyyətləri nəzərə alınmalıdır.Buraya iqlim,ekoloji,genetik,  
coğrafi məkan və s. amillər daxildir.Qarabağ atının quru,arid 
zonada uzun müddət qaba yemlərlə yemləndirilməsi onun 
təbiətinə yaddır.Yaşıl konveyer sistemi tətbiq edilmədikdə 
cinsin özək xüsusiyyətləri deqradasiyaya uğraya bilər.Belə 
ki,köçəri,yaylaq-qışlaq prinsipləri ilə yetişdirilən bu atlar 
uyğun rasion qəbul etməlidirlər. 
Bu gün süni və qapalı şəraitdə saxlanan Qarabağ atları 
yalnız quru yonca otu və vələmir dəni,qismən də buğda kəpəyi 
209 
 
ilə yemləndirilir.Lakin,qaba yemlərdən saman-küləş istifadə 
olunmur.Məlumdur ki,saman-küləş qədim zamanlardan 
Azərbaycan ərazisində,o cümlədən Qarabağ əyalətində atların 
yemləndirilməsində geniş tətbiq olunurdu.Düzdür,atçılıqda bu 
günkübazar tələblərini nəzərə alsaq deyə bilərik ki,konsentrat 
yemlərlə və xüsusi vitamin-mineral kompleksləri ilə yemləmə 
müəyyən səmərə verə bilər,lakin,bu zaman atların mədə-
bağırsaq sisteminin özəl xüsusiyyətləri tədricən azala bilər.Bu 
halda Qarabağ atlarının qaba və çətin həzm olan yemləri həzm 
edərək asanlıqla mənimsəməsi çətinləşə bilər. 
Qarabağ atları köklük dərəcəsini uzun müddət və çətin 
şəraitdə,yəni,yem kasadlığı yarandığı halda qənaətbəxş 
dərəcədə saxlamaq qabiliyyətinə malikdir. 
Müşahidələr nəticəsində müəyyən etdim ki,şaxtalı qışda 
buzlu su ilə suvardıqda ingilis atları daha çox,ərəb atları 
onlardan bir qədər az,Qarabağ atları isə nadir hallarda 
xəstələnirlər.Bu yönümdə yerli şirvan atı və quba yorğası, 
həmçinin,kabarda,qaraçay at cinsləri Qarabağ atlarından 
üstündürlər. 
Atların yemləndirilməsi zamanı cinslərin xüsusiyyətlərini 
nəzərə alaraq rasionlar qurulmalıdır.Xarici ölkələrdən gətirilən 
vitamin-mineral kompleksləri müəyyən bir at cinsi və ya qrupu 
üçün nəzərdə tutulur.Bu yemlərin tərkibindəki maddələr yığımı 
və miqdarı,həmçinin onların nisbətləri nəzərdə tutulmuş at 
cinsi və qrupu üçün hesablanmışdır.Bu cür yemlərin,xüsusilə 
də eyni normalarla Qarabağ atlarının yemləndirilməsində 
istifadə edilməsi nəticədə bu cinsə zərər yetirə bilər.  
 
 
 
 
 
210 
 
XI fəsil. QARABAĞ AT CİNSİNİN 
GENEOLOJİ TƏSVİRİ 
 
11.1. Nəsillər,xəttlər,ailələr 
 
Qarabağ atının Dövlət Damazlıq Kitabının I və II cildinə 
daxil edilmiş, qeydiyyatda olan xəttlər (nəsillər). 
 
1.Kadis,təmizqanlı ərəb,tünd kəhər rəngli erkək,1973-cü 
ildə doğulmuşdur.Atası Asuan(ərəb),anası Kiprida. 
Cinsdə elə də nəzərəçarpacaq iz buraxmamışdır.Onun 
ayğır kimi istifadəsindən alınmış 8 baş erkək,11 baş dişi at 
qeydiyyata alınmışdır.Dişi balalarından Şagirda(I DDK 476) və 
Skəncəvi(I DDK 428) xüsusilə fərqlənmişdir.Şagirdadan cinsin 
ən tanınmış torədicilərindən sayılan Şam-ın (II DDK 254) 
anasıdır.Skəncəvi isə İnturist (II DDK 84) ləqəbli atın 
anasıdır.İnturist Almaniya dövlətinə satılmışdır.Hal-hazırda bu 
ölkədə onun nəsli qorunub saxlanır. 
 
2.Apelsin,təmizqanlı ərəb,kürən rəngli erkək,1981-ci ildə 
doğulmuş (Terek atçılıq zavodu),Asuan (ərəb) və Prekrasnaya-
dan (ərəb). 
Apelsindən ümumilikdə 35 baş at alınmışdır ki,bunların da 
19-u erkək,19-u da dişi olmuşdur.Balaları kifayət qədər normal 
boya,yaxşı iş qabiliyyətinə malik olmuşlar.Bu atların 85%-i 
qızılı-kürən rəngdə olmuşdur.Erkək balalarından Sarqat (II 
DDK 170),Leysan (II DDK ),Sərinli,Lakator (II DDK 111) 
yüksək iş qabiliyyətləri ilə fərqlənmişlər.Bunlardan Leysan 
xüsusilə fərqlənmişdir.Leysan bir sıra önəmli cıdır yarışlarında 
mükafatlar qazanmış və törədici ayğır kimi də uğur qazanaraq 
cinsə yaxşı atlar vermişdir. 
 
211 
 
 
 
Apelsin,kür., erk.,ərəb,1981- ci i.d. 
 
Kür.1981-ci ildə Terek atçılıq zavodunda doğulmuş,təmizqanlı 
ərəb. 
Bonitirə qiyməti :8-8-8-8-8 sinfi elit 
1983-cü ildə Pyatiqorsk ippodromunda sınaqdan keçirilib: 5=2-
1-2-0 
1200-1.27;1400-1.40,8;1600-1.51,8 
Ağdam atçılıq zavodunda törədici ayğır kimi istifadə edilib. 
 
 
 
Asuan (Aswan) 
(EGP),boz,1960 
(RASB I) 
Nasir (EGP) 
Mənsur 
Qamil 
Manial 
Mafa Əl 
Saqirə 
Bint 
Samiha 
Kaşmir 
Samiha 
Yüsriyə 
(EGP) 
Şeyx Əl 
Ərəb 
Mənsur 
Bint Saba 
Hind 
İbn Rabdan 
Bint Rustam 
Prekrasnaya 
(RUS),kür 
(RASB I) 
Salon (RUS) 
Neqativ 
Nasim 
Taraşa 
Sonata 
Skşip 
Odalistka 
Pılinka(RUS) 
Knippel 
Korey 
Parfyumeriya 
Piramida 
Piolun 
Dikarka 
212 
 
Apelsin ləqəbli ərəb atının təsiri ilə yaradılmış nəslin  
davamçıları olan məşhur Qarabağ atları 
 
3.Leysan,1991-ci ildə doğulmuş (Ağdam atçılıq zavodu) qızılı-
kürən rəngli Qarabağ atı.Leysandan 9 baş bala alınmışdır 
ki,bunların da 6-sı erkək,3-ü dişi omuşdur.Balaları içərisində 
Atabəyi (II DDK 71),Karvanı xüsusilə vurğulamaq gərəkdir. 
Kifayət qədər normal boya malik olan Atabəyin eksteryeri 
sadə,rəngi adi kürən olsa da ümumilikdə Qarabağ cinsinin 
qarışıq tipini ifadə edirdi.Atabəy cıdır yarışlarında yaxşı 
nəticələr göstərmişdir. 
O,”Nadir”,”Bakı” ənənəvi mükafatlarının qalibi olmuşdur. 
Digər balası Karvan da yaxşı eksteryerə malik olmaqla 
cıdırlarda yaxşı nəticələr göstərmişdir.O,”Bakı” ənənəvi 
mükafatının qalibi olmuşdur. 
A
p
el
si
n
 (
R
U
S
),
k
ü
r.
,t
.q
.ə
rə
b
 
(R
A
S
B
 I
I)
 
Asuan (Aswan) 
(EGP) (RASB) 
Nazir 
Mansur 
Bint 
Samiha 
Yusriya 
Şeyx Əl 
Ərəb 
Hind 
Prekrasnaya 
(RUS) 
Salon 
Neqativ 
Sonata 
Pılinka 
Knippel 
Piramida 
3
5
2
 L
u
p
a 
q
-k
ü
r.
 
Q
ar
ab
ağ
,1
9
8
4
 124 Paris q-
kür,Qarabağ,1977 
5 Satıl 
Leopard 
Sevgül 
230 Paslı 
Privet 
Sultanşa 
354 Lüstra 
q-kür,Qarabağ 
1978 
42 Sal-
Sal 
Siqnal 
Sevgül 
225 
Lüməkli 
Leopard 
Knopka 
213 
 
Leysan,qız.kür.,erk.,Qarabağ,1991-ci i.d. 
Qız.kür.,1991-ci ildə Ağdam atçılıq zavodunda 
doğulmuş,Qarabağ 
1994-cü il: 146-148-160-18 
Bonitirə qiyməti: 6-6-6-6 sinfi I 
BDCM-da sınaqdan keçirilib: 5= 1-3-1 (10.575 bal) 
1600 m-1.58,6;1800m-2.16;2000-2.29;2400-3.01;3000-3.55,2 
“Nümunə”,”Yay”,”T.İsmayılov 
adına”,”Payız”,”Açılış”,”Böyük 
Yay”,”R.X.Səttarzadə”,”Böyük Bakı (Derbi)”,”Bağlanış”, 
”Giriş”,”Elita”,”Azərbaycan respublikası Milli Məclisi 
şərəfinə”,”Bağlanış” ənənəvi mükafatlarının qalibidir.1999-
2000-ci illərdə Ağdam atçılıq zavodunda törədici kimi istifadə 
edilib. 
 
Apelsin ləqəbli təmizqanlı ərəb atından istifadə edilməklə 
yaradılmış Qarabağ atı nəslində öz xarici görünüşü və iş 
qabiliyyəti ilə cinsi ifadə edən bir sıra yüksək dərəcəli atlar 
yetişdirilmişdir.Bunlar aşağıdakılardır: 
1.Sarqat (Apelsin-Sarıgül),q-kür.,erkək,1986 i.d. 
   Sarqat 27 cıdırda çıxış etmiş və 21 dəfə qalib gəlmişdir. 
O,“Böyük Bakı (Derbi)”,"S.M.Budyonnı adına”,”Sprint”,  
”Müqayisə”  ənənəvi mükafatlarının qalibi olmuşdur. 
2.Aysel,q-kür.,dişi,1989 i.d.,tanınmış balaları: Atabəy 
Digər balaları: İstelka (xaricə satılıb),Niva,Qorxmaz,Servant, 
Səhrada,Durna II və s.   
 
Leysan ləqəbli Qarabağ atından Atabəy (“Bakı” ənənəvi 
mükafatının qalibi),Karvan (“Bakı” ənənəvi mükafatının 
qalibi),Sirab II və s. atlar alınmışdır. 
 
 
 
 
214 
 
Nadir ləqəbli törədici-ayğırın geneoloji qrupu 
 
Nadir (1919 i.d.) ləqəbli at özək xan ilxılarından qalan və 
yeganə təmizcinsli Qarabağ atı idi.Fotoşəkillərinə nəzər 
saldıqda onun gövdəli,möhkəm və bir qədər kobud quruluşa 
malik olması hiss olunur.Qızılı-kəhər rəngdə olan Nadir 
Qarabağ atçılığında kifayət qədər istifadə olunmamışdır 
.O,1928-ci ildə Daşüz atçılıq təsərrüfatına göndərilmiş və orada 
qısa bir müddətdə - 1930-1941-ci illərdə törədici kimi istifadə 
olunmuşdur.Onu da bildirim ki,Nadir 1936-cı ildə Gəncədə 
keçirilmiş I respublika atçılıq sərgisində nümayiş etdirilmiş və 
1-ci dərəcəli atestata layiq görülmüşdür.Nadirdən törənmiş 
Nadir II (1935 i.d.),Noxta (1936 i.d.) ləqəbli erkək atlardan az 
da olsa nəsil alınmışdır.Düzdür,Nadirin qanından kifayət qədər 
səmərəli istifadə edilməsə də hər-halda onun orijinal genləri 
cinslə gələcəkdə lazımi seleksiya-damazlıq işininin aparılma-
sına təkan vermişdir.  
Bu geneoloji qrupa aid olan Noxta,Sultan,Söhbət,Sultəkin 
adlı törədici ayğırların və onların Qarabağ atları üzrə DDK I 
cildində qeyd edilmiş törəmələrindən aşağıdakılar daha yüksək 
dərəcələrə malik olmaqla damazlıq işində istifadə edilmişdir: 
1.Noxta (I DDK 19),təmizcinsli Qarabağ atı,erkək,qızılı 
kəhər,1935-ci ildə 71 N-li Daşüz atçılıq zavodunda doğul-
muşdur.Atası Nadir,anası məlum deyil.Bonitirə olaraq I dərəcə 
verilmişdır.Cıdır yarışlarında çıxış etməmişdir. 
2.Sultan (I DDK 13),təmizcinsli Qarabağ atı,erkək,qızılı-
kəhər,1947-ci ildə Mardakert rayonu kolxozunda doğulmuşdur.  
Atası Noxta,anası Maral (IDDK 37).Bonitirə olaraq elit 
dərəcəsi verilmişdir.Cıdır yarışlarında şıxış etmişdir.1950-
1962-ci illərdə Ağdam atçılıq zavodunda istifadə edilmişdir. 
3.Söhbət (I DDK 10),təmizcinsli Qarabağ atı,erkək,qızılı-
kəhər,1951-ci ildə Ağdam atçılıq zavodunda doğulmuşdur.  
Atası Sultan,anası Astra(I DDK 11).Bonitirə olaraq elit 
dərəcəsi verilmişdir.Bakı Dövlət Cıdır Meydanında cıdırlarda 7 
215 
 
dəfə çıxış etmiş,1 dəfə birinci yer tutmuşdur.1954-cü ildə 
ÜXTNS-də (Ümumittifaq Xalq Təsərrüfatı Nailiyyətləri 
Sərgisi) 1-ci dərəcəli attestata layiq görülmüşdür. 
4.Sultəkin (I DDK 14),təmizcinsli Qarabağ atı,erkək, 
qızılı-kürən,1953-cü ildə Ağdam atçılıq zavodunda 
doğulmuşdur.Atası Sultan,anasıTaçka (I DDK 67).Bonitirə 
olaraq elit dərəcəsi verilmişdir.Bakı Dövlət Cıdır Meydanında 
13 dəfə çıxış etmiş 1 dəfə birinci yer tutmuşdur. 
Nadir ləqəbli Qarabağ atının təsiri ilə yaradılmış nəslin 
nümayəndələri olan məşhur Qarabağ atları. 
DDK-nın II cildində qeyd edilən atlardan Sal-Sal 
(1970,Siqnal-Sevgül),Səptiz (1971,Siqnal-Satın), Sertyuk 
(1982,Səptiz-Snosnaya), Karabin (1985,Sal-Sal-Qapaxlı) 
ləqəbli atlar dəyərli nəsil qoymaqla xətt və budaqlar 
yaratmışlar. 
 
4.Sal-Sal,Qarabağ atı,qızılı-kürən erkək,1970-ci ildə 
Ağdam atçılıq zavodunda doğulmuşdur.Bonitirə olaraq elit 
dərəcəsi verilmişdir.Bakı Dövlət Cıdır Meydanında cıdır 
yarışlarında iştirak etmiş və 26 yarışda 14 dəfə 1-ci,10 dəfə isə 
2-ci yerləri tutmuşdur.”S.M.Budyonnı adına”,”Böyük Yay”, 
”Elit”,”Müqayisə”  və s. ənənəvi mükafatların qalibi olmuşdur.  
Sal-Sal gözəl eksteryerə,ölçülərə və orijinal qızılı-kürən rəngə 
malik olmaqla Qarabağ atının yenilənmiş bir tipini nümayiş 
etdirirdi.Onun törətdiyi balalar içində Qartal (II DDK 
138),Karabin (II DDK 89) xüsusilə fərqlənmişdir.Qartal və 
Karabin Sal-Sal xəttinin iki qolunu yaratmışlar. 
 
 
 
 
 
 
 
216 
 
Sal-Sal,q-kür.,erkək,Qarabağ,1970-ci i.d. 
 
9
 S
iq
n
al
,q
-
k
ü
r.
,Q
ar
ab
ağ
, 
1
9
5
9
 
i.
d
. 
14 Sultəkin,q-
kür.,Qarabağ, 
1953 i.d. 
Sultan,t/c 
Qarabağ 
Noxta 
Maral 
Taçka,t/c  
Qarabağ 
Qar.tipindən 
Qar.tipindən 
171 Sınıxçı,q-
kür.,Qarabağ,1952 
i.d. 
Kontingent 
(Rus),t/q 
ərəb 
Korey 
Nedjera 
Surat,t/c 
Qarabağ 
Qar.tipindən 
Qar.tipindən 
1
6
5
 S
ev
g
ü
l,
q
-
k
ü
r.
,Q
ar
ab
ağ
, 
1
9
5
4
 
i.
d
. 
96 Sofist II 
(Rus),t/q ərəb 
Skşip (Pol), 
t/c ərəb 
Lovelas 
Dzivanna 
Felka 
Ferhan 
Kiksi 
43 Nazanan 10,q-
kür.,Qarabağ 
Qarabağ 
tipindən 
Qar.tipindən 
Qar.tipindən 
Qarabağ 
tipindən 
Qar.tipindən 
Qar.tipindən 
 
Qız.-kür.1970-ci ildə Ağdam atçılıq zavodunda doğulmuş 
Qarabağ. 
1975-ci il: 154-154-179-19 
Bonitirə qiyməti: 8-8-8-7-8: sinfi elit 
BDCM-da sınaqdan keçirilib,26=14-10-5-0 (96800 bal) 
1000m-1.17;1200m-1.31;1500m-1.54;1600m-1.56;1800m-  
2.08,8;2000m-2.21;2400m-2.50;2800m-3.25;3000m-3.38 
“Payız”,”Açılış”,”Böyük Yay”, ”S.M.Budyonnı adına”, 
”Bağlanış”, “Nümunə”,”Səməndər”,”Elit”,”Müqayisə” ənənəvi 
mükafatlarını qazanmışdır. 
 
 
 
 
 
217 
 
Sal-Sal xəttinin davamçıları 
 
1.Karabin,qızılı kürən rəngli,erkək,Qarabağ atı,1985-ci 
ildə Ağdam atçılıq zavodunda doğulmuşdur.Bonitirə olaraq elit 
dərəcəsi verilmişdir.Bakı Dövlət Cıdır Meydanında 6 dəfə cıdır 
yarışlarında iştirak etmiş 1qələbə qazanmışdır.Karabin hal-
hazırda Sal-Sal nəslinin yeganə layiqli davamçısıdır.Onun 
verdiyi balalar arasında Kişmiş,Qızıl Oğlan I,Qızıl Oğlan 
II,Sovqat II  və s. atlar seçilmişdir.Kişmiş (anası Şayka) cıdır 
yarışlarında bir sıra qələbələr qazanmaqla yanaşı 2004-cü ildə 
“Sprint” mükafatına keçirilmiş cıdırda 1000 m məsafəni 1dəq. 
09 san.-yə ,“Payız” mükafatına keçirilmiş cıdırda isə 1600 m 
məsafəni 1 dəq.52 san.-yə qət etməklə yeni rekord vurmuşdur.  
 
Karabin,q-kür.,erkək,Qarabağ,1985-ci i.d. 
 
4
2
 S
al
-S
al
,q
-
k
ü
r.
,Q
ar
ab
ağ
, 
  
  
1
9
7
0
 
i.
d
. 
9 Siqnal,q-
kür.,Qarabağ,  
1959 i.d. 
14 Sultəkin 
Sultan 
Taçka 
171 Sınıxçı 
Kontingent 
Sürət 
165 Sevgül,q-
kür.,Qarabağ, 
1954 i.d. 
Sofist 
Skşip 
Felka 
Nazanan 
Qar.tipindən 
Qar.tipindən 
2
1
1
 Q
ap
ax
lı
,q
-
k
ü
r.
,Q
ar
ab
ağ
, 
1
9
7
1
 
i.
d
. 
21 Pulemyot,q-
kür.,Qarabağ, 
1960 i.d. 
Pinsk 
Neqativ 
Privelegiya 
117 Kasseta 
Kadmi 
Paçka 
116 Kassa III,q-
kür.,Qarabağ, 
1954 i.d. 
16 Sever 
Skşip 
Vıxlina 
162 Satma 
Sever 
Taçka 
 
218 
 
Qız.kür.,1985-ci ildə Ağdam atçılıq zavodunda doğulmuşdur.  
Qarabağ. 
1988-ci il: 149-151-158-18 
Bonitirə qiyməti: 8-8-8-7,sinfi elit 
BDCM-da  sınaqdan keçirilib: 6=1-1-2-2 (1080 bal) 
1000m-1.24,4;1200m-1,39,8;1400m-1.54,0;1500m-
2.21,8;2000m-2.27,8;2400m-2.55,0 
 
2.Qartal (I DDK),qızılı kürən,erkək,Qarabağ atı,1985-ci ildə 
Ağdam atçılıq zavodunda doğulmuşdur.Qartal ippodrom 
sınaqlarında yüksək nəticələr göstərmişdir. 
 
Qartal,q-kür.,erkək,Qarabağ,1985-ci i.d. 
 
4
2
 S
al
-S
al
,q
-
k
ü
r.
,Q
ar
ab
ağ
,1
9
7
0
 i
.d
. 
9 Siqnal q-
kür.,Qarabağ, 
1959 i.d. 
Sultəkin 
Sultan 
Taçka 
Sınıxçı 
Kontingent 
Surat 
165 
Sevgül,q-
kür.,Qarabağ, 
1954 i.d. 
Sofist II 
(Rus) 
Skşip 
Felka 
Nazanan 10 
Qar.tipindən 
Qar.tipindən 
3
1
5
  
K
ar
ab
in
a,
q
-
k
ü
r,
Q
ar
ab
ağ
,1
9
7
5
 i
.d
. 
213 Nakat 
(Rus),t/q 
ərəb,1963 i.d. 
Knippel 
Korey 
Parfümeriya 
Anora 
Narzan 
Albuxara 
127 Kosalı,q-
kür.,Qarabağ, 
1966 i.d. 
Siqnal 
Sultəkin 
Sınıxçı 
Komediya 
Qərvənd 
Kamariya 
 
 
219 
 
Qız.kür.,1985-ci ildə Ağdam atçılıq zavodunda 
doğulmuş,Qarabağ 
1988-ci ildə ölçüləri: 150-152-168-19 
Bonitirə qiyməti: 8-8-8-7-8 sinfi elit 
BDCM-da sınaqdan keçirilib: 18= 7-9-1-0 (32.280 bal) 
1200m-1.33;1400m-1.46;1800m-2.10;2000m-2.25;2400m-
2.58;2800m-3.28;3000m-3.42 
“Nümunə”,”Yay”,”Payız”,”Açılış”,”Böyük 
Yay”,”Dilbaz”,”Şahbulaq”,”Böyük Bakı (Derbi)” ənənəvi 
mükafatlarının qalibi olmuşdur. 
 
2.Səptiz (I DDK),qızılı kürən,erkək,Qarabağ atı,1971-ci 
ildə Ağdam atçılıq zavodunda doğulmuşdur.Damazlıq 
istifadəsi müddətində Səptizdən 24 baş erkək,14 baş dişi 
olmaqla ümumilikdə 39 baş at alınmışdır.Onun törəməsi olan 
Pistondan İtaliyada istifadə olunmuşdur.Daha bir balası Sarpan 
3200 m məsafəni 3 dəq. 49 san.-yə qət edərək rekord 
vurmuşdur.Davamçılarından Syurtuk (Səptiz-Snosnaya) 
Almaniyada törədici kimi istifadə edilmişdir. 
 Bundan əlavə cinsdə Paris (Satıl-Paslı),Kəpəz (Veksil-
Kapusta),Qüsur (Satıl-Qapalı),Senat (Paris-Sapılca),Şam 
(Paris-Şagirda),Şahbulaq (Leopard-Şamama),Veksil (Pelenq-
Korona) kimi ayğırlardan istifadə edilmiş və keyfiyyətli nəsil 
alınmışdır. 
 
Qarabağ cinsli atların “Dövlət Damazlıq Kitabı” (DDK)-
nın I cildində 1948-1966-cı illərdə doğulmuş (əsasən Ağdam 
atçılıq zavodu) madyanları bonitirə dərəcələrinə görə 
araşdırsaq görərik ki,I dərəcəli atlar 8 baş (30,7%),elit dərəcəli 
atlar 18 baş (69,3%) olmuşdur. II dərəcəli atlar müəyyən 
edilməmişdir. 
DDK-nın I cildində 1949-1950-ci illəri əhatə edən 
madyanların 37 başı (45,1%) I dərəcəli,27 başı (32,9%) II 
dərəcəli,18 başı (21,9%) isə elit dərəcəlidir. 
220 
 
DDK-nın I cildində 1948-1973-cü illəri əhatə edən 
madyanların 53 başı (41,7%) I dərəcəli,30 başı (23,6%) II 
dərəcəli,44 başı (34,6%) isə elit dərəcəlidir. 
Qarabağ cinsli atların “Dövlət Damazlıq Kitabı” üzrə 
1972-1999-cu illərdə doğulmuş madyanlar: 
Elit dərəcəli-62 baş (23,8%) 
I dərəcəli-176 baş (67,7%) 
II dərəcəli-22 baş (8,4%) 
1 baş madyan bonitirə olunmamışdır. 
 Qarabağ cinsli atların “Dövlət Damazlıq Kitabı” üzrə 
1974-2001-ci illərdə doğulmuş erkək atlar: 
Elit dərəcəli-11 baş (4,8%) 
I dərəcəli-185 baş (81,5%) 
II dərəcəli-31 baş (13,6%) 
4 baş at bonitirə edilməmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
221 
 
XII fəsil. SSRİ ZAMANINDA QARABAĞ ATI  
ILƏ APARILMIŞ  SELEKSİYA-
DAMAZLIQ İŞLƏRİ 
 
İkinci Dünya Müharibəsindən dərhal sonra SSRİ hökuməti 
bütün sahələrdə olduğu kimi kənd təsərrüfatı sahəsində də 
bərpa işlərinə başladı.Müharibənin vurduğu ziyan atçılıqda da 
özünü göstərmişdi.Milyonlarla at müharibənin gedişatı zamanı 
döyüşlərdə məhv olmuş,hərbi qənimət kimi ələ keçirilmişdi. 
Kənd təsərrüfatında atçılığa nəzarət pis vəziyyətdə idi.Ölkənin 
bütün qüvvəsi müharibənin müqəddəratının həll edilməsinə 
yönəlmişdi.Bu fonda bir sıra kollektiv təsərrüfatlarda və 
əhalidə Qarabağ tipli atlar qorunub saxlanmışdı.1948-ci il 13 
may tarixində bir sıra kolxozlardan yığılmış 27 baş balalı 
madyan Qarabağ at ferması yaratmaq məqsədilə Xaldan 
quşçuluq sovxozunda yerləşdirilmişdir.Azərbaycan SSRİ-nin 
Sovxozlar Nazirliyinin yaratdığı xüsusi komissiya tərkibində 
tanınmış zootexniklər S.Zülfüqarov,A.Dzaxoyev,C.Həsənov və 
dosent R.Səttarzadə olmaqla 1948-ci il 25-26 may tarixində bu 
atlar üzərində qiymətləndirmə,damğalama və advermə işləri 
işləri aparmışlar.Qarabağ madyanları üçün yüksək keyfiyyətli 
yaxşılaşdırıcı ayğır yox dərəcəsində olduğundan qızılı-kürən 
rəngli Dnestr adlı yaxşılaşdırılmış don atından törədici kimi 
istifadə edilmişdir.Daha sonra isə Gəncədə (o zamankı 
Kirovabad) yerləşən damazlıq kontorundan Kontingent,Kadmi,  
Parol adlı təmizqanlı ərəb atları alınmış və 1949-cu ildə 
Qarabağ cinsli madyanlarla cütləşdirilmişdir.1949-cu ildə 
SSRİ-nin göstərişi və Azərbaycan SSR Nazirlər Sovetinin 
qərarı ilə Ağdam rayonunun Göytəpə kəndi yaxınlığında 
Ağdam atçılıq zavodu təşkil edilmişdir.Həmin il sentyabr 
ayında atlar Xaldan quşçuluq sovxozundan Ağdam atçılıq 
zavoduna köçürülmüşdür.1950-1951-ci illərdə Ağdam atçılıq 
222 
 
zavoduna 71 N-li Ağstafa atçılıq zavodundan və Laçın 
sovxozundan daha bir qrup Qarabağ atı gətirilmişdir. 
Ağdam atçılıq zavodu yaradıldıqdan (1949-cu il) sonra 
Azərbaycan SSR-nın KTN xətti ilə Qarabağ cinsinin “bərpası”, 
təkmilləşdirilməsi üçün geniş damazlıq işinə başlanır.Bu işin 
mahiyyəti əsas etibarilə Qarabağ atının dağətəyi və dağ 
zonasında tövlə-ilxı şəraitində saxlanması ilə və müasir 
tələblərə cavab verən atların yetişdirilməsi ilə bağlı idi.Müasir 
tələblər dedikdə o zaman yetişdirilən məhsulun xalq təsərrüfatı 
tələblərinə cavab verməsi və bir sıra xüsusi parametrlərə cavab 
verməsi başa düşülür.Belə ki,Qarabağ atı damazlıq-seleksiya 
planına görə yenidən qurulmalı,yeni tip yaradılmalı,boyu 
kifayət dərəcədə olmalı,sürəti iti,eksteryeri mütənasib və 
yaraşıqlı olmalı idi.Həmçinin,ən vacib şərtlərdən biri atların 
qızılı rənginin bərpa olunması və onun qorunması idi. 
Planlaşdırılan parametrlər və xüsusiyyətlər belə idi: 
Boyu orta,harmonik (mütənasib) quruluşlu,çox böyük 
olmayan sümüklülük,enli və dərin döş qəfəsinə malik,yaxşı 
inkişaf etmiş əzələlərə malik (ikiləşən) enli və uzun sağrı,quru 
və möhkəm ətraflara malik olmalı idi. 
Qarabağ atına qoyulan tələblərdən biri də onun saxlanma 
və yemləmə şəraitinə davamlı olması ilə mədəni-ilxı şəraitinə 
uyğunlaşması tələbi idi.Bundan əlavə əsas şərtlərdən biri iş 
qabilliyyəti idi.O,uzun məsafələrdə dözümlü və sürətli, güclü, 
uzaq yürüşlərdə davamlı,yüngül qoşqu vasitələrini dartmaqda 
bacarıqlı,idmanda isə cəsarətli və asan idarə olunan bir at 
olmalı idi.  
Plandan göründüyü kimi bu atlar orta “kalibrli” olmalı idi. 
Enlibədənlilik indeksinə gəlincə bu erkəklərdə 110,5. 
,dişilərdə isə 100 olmalı idi.Bu plan üzrə Qarabağ atlarının 
enlibədənlilik göstəriciləri təmizqanlı ərəb atlarının 
göstəricilərindən (orta hesabla 115-116) aşağıdır. 
Uzunbədənlilik (format) erkəklərdə və madyanlarda  100 təşkil 
etməli idi.Plana əsasən Qarabağ atlarının bu göstəricilərinin 
223 
 
təmizqanlı ərəb atlarının formatının maksimal həddinə çatması 
aydın görünür. 
Sümüklülük indeksinə gəldikdə isə plana görə erkəklərdə 
12,6.,dişilərdə isə 12,5 olmalı idi.Göründüyü kimi sümüklülük 
orta dərəcədən bir qədər yuxarıdır (lakin,çox deyil).Bu 
göstərici ilə də təmizqanlı ərəb atlarına yaxındır (erkəklərdə 
təqribən 12,5-12,6). 
 
Bu seleksiya-damazlıq planı Qarabağ atının yenilənməsinin 
birinci mərhələsində önəmli idi və o dövrlərin xronikasından 
əldə etdiyimiz yazılı və şifahi məlumatlara görə yaxşı nəticə 
vermişdi.Belə deyək ki,Qarabağ atının “sovet” tipi yaradılmış-
dı.Düzdür,bu dövrdə də axsamalar olmuşdur ki,bu da həm 
ümumiyyətlə atçılıqda,həm də Qarabağ cinsində itkilərə gətirib 
çıxarmışdır.Lakin,göründüyü kimi qarşıya qoyulan model 
qənaətbəxş idi. 
Bir sıra ippoloji ədəbiyyatlarda və hər-hansı bir informasiya 
vasitələrində (nümunələrində) Qarabağ atlarının enlibədənlilik, 
sümüklülük indekslərinin hətta,təmizqanlı ərəb atının müvafiq 
göstəricilərindən yüksək olması qeyd edilir.Bir şeyi nəzərdən 
qaçırmaq olmaz ki,ərəb atları demək olar ki, bütün dünya 
minik at cinsləri içərisində enlibədənlilik göstəricisinə görə 
öndə durur.Bəli,Qarabağ atlarının bu tip göstəriciləri müəyyən 
zaman intervalında ərəb atlarının göstəriciləri ilə eyni olub.Bu 
Göstəricilər Erkəklər Dişilər 
Cidov 
hündürlüyü 
150-152 148-150 
Bədənin 
çəpinə  uzunluğu 
150-152 148-150 
Döş qucumu 166-168 148-150 
İncik 
qucumu 
19,0 18,5 
224 
 
da əsasən Qarabağ atlarının yetişdirilmə şəraiti ilə bağlı 
olub.Belə ki,sovet hakimiyyəti qurulana kimi  Qarabağ atları 
daha çox təbii (kəskin) şəraitdə ilxı üsulu ilə yetişdirilirdi.Bu 
atlardan demək olar ki,müxtəlif işlərdə istifadə olunurdu. 
Kəskin qışda aşağı temperaturlara davam gətirmək,azqidalı və 
kasad yemlə qidalanma atlarda piy şəklində ehtiyat enerji 
vasitəsi toplamağa ehtiyac yaradırdı.Bu şəraitdə orqanizmdə 
dövr edən qanın miqdarının çox olması vacib şərt idi.Bütün bu 
və digər səbəblər atların daha qarınlı,enli qabırğalı,sümüklü 
olmasına gətirib çıxarırdı. Qarabağ atlarının boyu ərəb atlarına 
nisbətən alçaq,gövdələri isə enli idi.Buna görə də onlar 
(xüsusilə də madyanlar) kifayət qədər enlibədənli idilər.SSRİ 
dövründə isə Qarabağ atları mədəni-ilxı və zavod üsulu ilə 
yetişdirilməyə başlandı.Bir qədər də səhra tipli ərəb atı qanının 
qarışdırılması XX əsrin ikinci yarısında Qarabağ atlarını 
müəyyən mənada zərifləşdirdi.  
O dövrdə iş qabiliyyəti aşağı olan yerli atlar sovet aqrar 
siyasətinə cavab vermirdi.İkinci dünya müharibəsindən sonra 
Azərbaycanda keyfiyyətli atların sayı (ümumilikdə bütün at 
sayı) xeyli azaldı.Buna bir tərəfdən müharibənin gətirdiyi 
ümumi problemlər,digər tərəfdən də atçılıqda seleksiya-
damazlıq işlərinin ya getməməsi,ya da çox zəif zootexniki 
şəraitdə getməsi idi.Baxmayaraq ki,Azərbaycan SSR-də 
kolxozlarda atlardan geniş istifadə olunurdu,bu əsasən 
ümumişlək xarakter daşıyırdı.Bu fonda Qarabağ atları da 
ümumişlək atlara çevrilərək belə deyək ki,seleksiya-damazlıq 
işi aparılmadığından kobudlaşır,cinsliliyi itirdi.Bakıda cıdır 
meydanı fəaliyyət göstərsə də o da həm müharibə səbəbindən, 
həm də atçılığın ümumi problemləri baxımından Qarabağ atları 
üçün etibarlı damazlıq “lingi” rolunu oynaya bilmirdi.Ağdam 
atçılıq zavodunun yaradılması və kolxozlardan,sovxozlardan 
yaxşı atların toplanaraq seleksiya-damazlıq işinə cəlb edilməsi 
sonda öz bəhrəsini verdi.Çar Rusiyası dağıldıqdan sonra 
Qarabağın siyasi-iqtisadi həyatında baş verən böhranlar atçılığı 
225 
 
çox zəiflətdi.Hətta,bir sıra tədqiqatçı ippoloqlar Qarabağ at 
cinsinin artıq mövcud olmadığı barədə fikirlər yürüdürdülər. 
Qarabağ atının iş qabiliyyətini ifadə edəcək göstəricilər belə 
planlaşdırılırdı: 
 
Əsasən düz cıdır yarışlarında göstəriləcək sürət (metr ∕ 
dəqiqə,saniyə) 
 
Məsafə (m-lə) Ən yaxşı Orta 
1200 1,28 1,36 
1600 1,56 2,04 
2400 2,50 3,10 
 
Seleksiya-damazlıq planına görə yetişdiriləcək atlar 
yüksək damazlıq keyfiyyətlərə malik olmaqla elit atların sayı 
50%,I dərəcəli – 40%,II dərəcəli isə10% təşkil etməli idi. 
Ötən əsrin 60-70 – ci illərində bir sıra yazılı mənbələrdən 
məlum olur ki,o zaman təqribən 100 başa yaxın qeydiyyata 
alınmış və bir qədər də çox,əhalidə olan və qeydiyyata 
alınmamış Qarabağ cinsli və tipli madyan olub.R.X.Səttarzadə 
qeydə alınmış 85 baş Qarabağ madyanının göstəricilərini qeyd 
edərək onların xüsusiyyətləri barədə məlumat verir.Onun 
bildirdiyi kimi o zaman Ağdam,Bərdə,Yevlax rayonlarında 
yerləşən atçılıq təsərrüfatlarından (27 baş) və bir sıra 
kolxozlardan (27 baş),həmçinin,Kirov adına ətlik-südlük 
qaramal sovxozundan (9 baş),Daşüz atçılıq təsərrüfatından (9 
baş) gətirilmiş madyanların təsnifatlandırılması nəticəsində 
aşağıdakı göstəricilər müəyyən edilmişdir: 
Rəng parametrlərinə görə qızılı-kürən və adi kürən rəngli 
atların sayı 45 baş (54,1%),qızılı-kəhər və kəhər rəngli atların 
sayı 37 baş (48,5%),qula və qonur rəngli atların sayı isə 3 baş 
(2,4%) olmuşdur. 
226 
 
Səttarzadə bildirir ki,bu atlar öz rəngləri və nişanələri 
(qaşqa,səkil) ilə öz əcdadlarına oxşayırlar. 
Zavoddakı Qarabağ atları bildirildiyi kimi yüksək 
damazlıq əhəmiyyəti daşıyır.Bu madyanların 15 başı (18,5%) 
elit dərəcəli,36 başı (39,5%) I dərəcəli,34 başı (42,0%) II 
dərəcəli kimi göstərilmişdir. 
Səttarzadə həmin dövrün Qarabağ atlarının eksteryerini 
belə təsvir edir: 
“Hazırki Qarabağ atının xarici bədən görünüşü belədir: 
Başı yüngül,quru və mütənasibdir,başın yandan görünüşü 
çox zaman düz xətt təşkil edir (bəzən isə batıqdır),çənəaltısı 
enli,gözləri böyük və hərəkətli,burun dəlikləri enli,qulaqları 
orta və hərəkətli,peysəri orta uzunluqda  olmaqla enli,boynu 
orta uzunluqda,mülayim əzələli və düz olmaqla orta duruşa 
malikdir;cidovu uzununa,eninə və hündürlüyünə görə ortadır;a 
rxası və beli düz,enli və əzələlidir (bəzən isə yumşaqdır);sağrısı 
enli,girdələnmiş və yaxşı əzələlidir (bəzən sallaqdır);döşü enli, 
dərin,qabırğaları girdələnmiş,aclıq çuxuru böyük;qarnı iri,lakin 
sallaq (otqarın) deyildir;kürəyi uzun,çəpəki meyllidir;çiyinaltısı 
orta;bilək oynağı yaxşı inkişaf etmiş;inciyi girdə,quru; 
buxovluğu uzunluğuna və meylinə görə normaldır;dırnağı 
həcminə görə normal,bəzən kiçik,dırnaq qatı möhkəmdir,qabaq 
ətrafın duruşu normal,bəzən isə xaricə doğru əyridir;dal ətrafın 
duruşu enli,çapma oynağı kifayət qədər inkişaf etmiş,bəzən isə 
qılıncvaridir ki,bu da dağ şəraitinə uyğunlaşma nəticəsində 
əmələ gəlmişdir. 
Konstitusiyası quru və möhkəmdir.Bədən quruluşu 
ümumiyyətlə mütənasibdir.Vətərləri gözə çarpan,bağları 
möhkəmdir.Əzələləri yaxşı inkişaf etmişdir.Temperamenti 
canlı və oynaq olmaqla xoşxasiyyətlidir. 
Mühüm eksteryer nöqsanlarından çox az hallarda təsadüf 
edilən qrifel sümüklərinin (atrofiyaya uğramış barmaqlar) 
ucunun bir qədər şişkin və keçiduruşlu (incik əyriliyi) 
olmasıdır”. 
227 
 
Ağdam atçılıq zavodunun təşkil edildiyi vaxtdan 
başlayaraq müxtəlif sovxozlardan və əhalidən alınan  Qarabağ 
tipli atlarla Terek atçılıq zavodundan gətirilmiş təmizqanlı ərəb 
atlarından intensiv istifadə edilmişdi.Bu zaman seçilən ərəb 
atlarında ümumi tipə,möhkəmlik və boy göstəricilərinə ciddi 
fikir verilirdi.Təbii ki,gətirilən atların  demək olar ki,hamısı 
kürən rəngdə idi.Ağdam atçılıq zavoduna gətirilən ilk ərəb 
atlarından biri Sever ləqəbli erkək idi.Sever (Skşip -Vıxlina), 
1943-cü i.d.,küheylan tipli olub bir qədər kobud quruluşlu,sadə 
görünüşlü at idi.Onun quruluşunda bir sıra qüsurlar və 
çatışmamazlıqlar olsa da törətdiyi balalar əsasən eynitipli,cinsə 
uyğun quruluşda idi.1950-ci ilin sentyabr ayında Ağdam atçılıq 
zavoduna Terek atçılıq zavodundan arzuedilən kürən rəngli 
ərəb ayğırları Kadmi II,Sofist II,Korf II və terek cinsli Tuman 
adlı atlar gətirilmişdir ki,bunlardan da damazlıq işində geniş 
istifadə edilmişdir. 
Ağdam atçılıq zavodunun fəaliyyətinin başlanğıcında artıq 
100 baş damazlıq at var idi ki,bunların da 99-u madyanlardan 
ibarət idi.Bu madyanların 35-i 1935-1940-cı illərdə,33-ü 1941-
1945-ci illərdə,29-u isə 1946-1948-ci illərdə doğulanlar idi. 
Ağdam atçılıq zavoduna Yevlax kolxozlarından 3,Bərdə 
kolxozlarından 4,Ağdam kolxozlarından 30,Mardakert kolxoz-
larından 35,Laçın rayonu S.M.Kirov adına sovxozdan isə 10 
baş Qarabağ atı gətirilmişdir.    
228 
 
Azərbaycan SSR-nin Ağdam atçılıq zavodunda Qarabağ 
atlarının bərpası və təkmilləşdirilməsi üzrə damazlıq işinin 
sxemi : 
 
229 
 
XIII fəsil. QARABAĞ AT CİNSİNİN İNKİŞAFI 
PROBLEMLƏRİ 
VƏ 
ONUN HƏLLİ YOLLARI 
 
13.1. Cinsin inkişaf etdirilməsi yolları 
 
Qarabağ at cinsi hal-hazırda dünyanın at cinsləri içərisində 
tanınmasına və bəyənilməsinə görə orta mövqeyə malikdir. 
Əhəmiyyətinə (miqyasına) görə qruplaşdırsaq o beynəlxalq 
cinslər qrupuna aid deyil.Lokal əhəmiyyətli cins kimi qəbul 
olunur.Lakin,lokal əhəmiyyətli cinslərin içərisində o ən öndə 
duranlardandır.Qarabağ atının yaxın keçmişdə beynəlxalq 
aləmdə müəyyən mövqeyinin olmasını nəzərə alaraq demək 
olar ki,o lokal cinslərlə beynəlxalq cinslər arasında duran bir 
cinsdir.Məlumdur ki,beynəlxalq cinslərə hal-hazırda dünyada 
tanınan,müxtəlif ölkələrdə yetişdirilən və damazlıq işində 
istifadəsi bir sıra ölkələr tərəfindən qəbul edilən at cinsləri 
aiddir.Bunlar təmizqanlı ingilis,təmizqanlı ərəb,axaltəkə, 
Trakenen,Holştin,Amerika standartbred və s. at cinsləridir.Bir 
çox ölkələrdə boyu 150 sm-ə qədər olan atları poni kimi 
qruplaşdırırlar.Lakin,bu elə də düzgün təsnifat deyil.Cinsi 
boyuna görə deyil,onun bütün əlamətlərinin əmələ gətirdiyi 
nəticəyə görə qruplaşdırmaq,təsnifatlandırmaq lazımdır.Hətta, 
Qarabağ atı kimi atların da poni kimi qəbul edilməsi 
məlumdur.Lakin,Qarabağ atının bədən hissələrinin nisbəti, 
onun mütənasibliyi,ümumi şəkli əsl poni cinslərindən çox 
fərqlidir (daha doğrusu yaddır).Ponilərin boynu gövdəyə 
nisbətən çox qısa,ayaqları nisbətən gödək,başları xeyli iri, 
tükləri daha çox və qaba olur. 
Cinslərin içərisində Qarabağ atları ilə bir sırada (gücü, 
davamlılığı,istifadə imkanları) qarabayır,qırğız,lokay, yomud, 
şaqiyə-ərəb,kabarda və s. kimi cinslər durur. 
230 
 
Tarixə nəzər saldıqda isə beynəlxalq aləmdə Qarabağ 
atlarına bu cinslərin bir çoxundan daha çox maraq göstərilməsi 
və xüsusi qiymətə layiq görülməsi ilə qarşılaşarıq.Bir də 
ki,ümumilikdə Qarabağ atı unikaldır və onun analoqu demək 
olar ki,yoxdur.Nəzərə alsaq ki,onun əlamətlərini daşıyan Don, 
Budyonnı və s. cinslərin özü də Qarabağ atından bəhrələn-
mişdir onda onun unikallığı bir az da təsdiq olunur. 
Axaltəkələrin bütün at cinsləri içərisində ən unikal at cinsi 
olması fikrinin tam tərəfdarıyam. 
Gəlin bu və ya digər cinslərlə Qarabağ atını müxtəlif 
əlamətlər üzrə müqayisə edək: 
Qarabağ cinsinin də daxilində fərdlər arasında böyük 
fərqlərə rast gəlmək olur ki,bu fərqlər cinsdə bir neçə tipin 
əmələ gəlməsini göstərir.Bəzi mənbələrdən məlum olur ki, 
Qarabağ xanlığı dövründə vahid cins kimi qəbul olunmuş bu 
atların içərisində nisbətən zərif quruluşlu,ipək tüklü,limonu-
sarı rəngli və biçimli boy-buxuna malik “kübar” atlarla yanaşı 
kobud quruluşlu,cod tüklü,adi kürən rəngli möhkəm bədənli 
“sadə” atlar da mövcud idi.Bunlardan birincisinə “xan sarıları” 
və ya “cins sarılar”,ikincisinə isə “qalın sarılar” deyirdilər.Xan 
zavodlarında “cins sarılara” maraq daha çox olduğundan 
onlarla belə deyək ki,damazlıq işi də nisbətən ciddi aparılırdı. 
Daha doğrusu “qalın sarılar” əslində təbii surətdə ümumi 
yetişdiricilik nəticəsində ortaya çıxan qrup idi ki,onlar da əsas 
qrup sayılan “cins sarılardan” təcrid edilirdi.Beləliklə xan 
zavodlarında əsasən “cins sarılar” (bunlarda ərəb qanı da ola 
bilirdi) toplanırdı,”qalın sarılar” isə ümumi kütlənin “əlində” 
olurdu.Bu atlar (“qalın sarılar”) ümumişlək və unversal at kimi 
ciddi damazlıq işi aparılmadan əhalinin əlində get-gedə 
assimilyasiyaya uğrayırdı.Bu elə bir həddə çatmışdı ki,XX 
əsrin əvvəlində bir sıra əcnəbi müəlliflər Qarabağ atının 
tamamilə yox oldugunu,məhv olduğunu vurğulayırdılar.Nəzərə 
alınsa ki,xanlıqlar dağıldıqdan sonra seçmə Qarabağ atlarını 
231 
 
Azərbaycandan kənara aparıblar onda bu fikrin formalaşması 
öz məntiqi qiymətini tapır. 
Sovetlər dövrünə isə Qarabağ atının nə cinsliliyi nə də 
“qalınlığı” qalmışdı.Bu atlar əhali arasında ya cırlaşmış 
şəkildə,ya da sadəcə bəzi genləri qorumaqla yerli “cinssiz” 
atlarla qarışmış formada mövcud idi.SSRİ dövründə isə 
Qarabağ cinsi daxilində əsasən iki tip at qeyd olunurdu: 
Bunlardan biri uzun ayaqlı,yüngül gövdəli,nisbətən 
hündürboylu atlar (Xanlıq dövrünün Ceyranları kimi),digəri isə 
nisbətən qısa ayaqlı,enli gövdəyə malik,nisbətən alçaq boylu 
atlar idi.Bu atları mən SSRİ dövründə öz gözlərimlə də 
müşahidə etmişəm və ümumi “sürüdə” bölgü apardıqda 
həqiqətən də ortaya çıxan tiplərin içində ən çoxsaylı fərdlərə 
malik bu iki tipi müəyyən etmişəm. 
Qarabağ atının tipləri barədə biz artıq öncə danışmışıq və 
mən gələcəkdə cins daxilində tiplərin yaranmasını və ya 
yaradılmasını necə tənzimləmək (elmi-praktik) yollarını təklif 
edirəm.Düşünürəm ki,mənim və digər mütəxəssislərin araşdır-
maları bu məsələnin həllinə lazımi kömək olacaq. 
Bu gün Qarabağ atçılığının qarşısında duran əsas problem 
onun iqtisadi əsaslarla bu günkü rəqabətə davam gətirərək 
beynəlxalq aləmdə özünə hər mənada yer tapmasıdır.Hər 
mənada dedikdə buraya iqtisadi,estetik,hüquqi və s. parametr-
lər daxildir.Ona görə də dünya atçılığında bu gün prioritet 
sayılan keyfiyyətlərə diqqət yetirilməli və Qarabağ atının 
genetik quruluşu,onun siması pozulmadan,məhv olmadan bu 
keyfiyyətlərlə uzlaşdırılaraq inkişaf etdirilməsi vacibdir.Bunun 
üçün aşağıdakı işlər görülməlidir: 
 
1.Qarabağ at cinsi elmi baxımdan tədqiq edilməlidir. 
   Genetik mənzərəsi müəyyən olunmalıdır. 
Bunun üçün tək qeydiyyatda olan Qarabağ atları deyil, 
həmçinin,əhalidə olan (o cümlədən Cənubi Azərbaycanda) 
qarabağ tipli atların da genetik (bio-genetik) mənzərəsi 
232 
 
müəyyən olunmalıdır.Bu məqsədlə bacarıqlı və savadlı 
mütəxəssislərdən ibarət qrup yaradılmalı və bonitirə edilərək 
müəyyən olunan Qarabağ tipli atların tük nümunələri 
dünyanın tanınmış tədqiqat mərkəzlərində araşdırılmalı və 
nəticədə cinsin vahid və mümkün qədər konkret genetik 
modeli tərtib olunmalıdır. 
  Qarabağ atının bioloji (fizioloji,anatomik),bio-
kimyəvi xüsusiyyətləri müəyyən edilməlidir.Buraya qanın 
hemotoloji göstəriciləri,sümüklərin mineral tərkibinin 
müəyyən olunması,tük rənginin meydana çıxma səbəbləri,c 
oğrafi heterozis problemləri,digər fizioloji göstəricilər,ali 
sinir sisteminin xüsusiyyətləri aid edilməlidir. 
  Cins üçün yeni və uyğun yemləmə prinsipləri 
qəbul edilməli və uyğun rasionlar işlənib hazırlanmalıdır. 
  Təlim,məşq,sınaq prinsipləri və metodikaları 
işlənib hazırlanmalıdır. 
 
2.Cinsin inkişafı üçün onun təşkilati və maddi 
təminatını yüksəltmək. 
   Bunun üçün Qarabağ atları ilə məşğul olan 
sahibkarlara dövlət dəstəyi gücləndirilməlidir. 
   Cıdır yarışlarında,digər idman yarışlarında 
Qarabağ atları üçün ayrıca mükafatlar təsis edilməlidir.  
   Qarabağ atının təbliği məqsədilə istedadlı və 
savadlı insanların elmi,incəsənət və s. işlərini maliyyələşdir-
mək gərəkdir.Muzey və qalereyalarda vaxtaşırı Qarabağ atı 
mövzusunda tədbirlər keçirmək,eksponatlar nümayiş 
etdirmək vacibdir. 
   Qarabağ atının baxış-sərgilərini keçirmək 
vacibdir. 
233 
 
   Qarabağ atı mövzusunda rəssamlıq,heykəl-
təraşlıq,xalçaçılıq,tətbiqi sənət nümunələrinin müsabiqə-
lərini kecirmək onun təbliğinə və tanınmasına dəstək olar. 
 
3.Cinslə damazlıq işinin təkmilləşdirilməsi vacibdir 
 Damazlıq atların qoyulmuş məqsəd üzrə 
yetişdirilməsi ciddi nəzarət altında olmalıdır. 
 Sahibkarların qarşıya qoyulmuş məqsəddən 
kənar seleksiya proqramları tətbiq edərək yeknəsəq iş 
görmələri qəbul edilməməlidir.Çünki bu zaman Qarabağ 
atının ayrı-ayrı məqsədlərə uyğun yetişdirilməsi nəticəsində 
cinsin siması pozulur. 
 Ərəb cinsinin qanından hədsiz və nəzarətsiz 
istifadə olunmamalıdır.İngilis cinsinin qanı Qarabağ cinsinə 
“axıdılmamalıdır”.Don atının (Qarabağ tipinin),Cənubi 
Azərbaycan (İran) atlarının,qismən də axaltəkələrin 
(eksteryer cəhətdən Qarabağ və ərəb atlarına oxşar) 
qanından müəyyən olunmuş çox ciddi proqram üzrə 
istifadəsi tətbiq olunmalıdır.Əhalidə olan qarabağ tipli sadə 
atların genetik tərkibi müəyyən olunduqdan sonra uyğun 
atları (əsasən madyanlar) müvafiq seleksiya-damazlıq  
proqramı üzrə damazlıq işində istifadə etmək lazımdır.Bu  
madyanlar əsas etibarilə Don,Qarabağ-Don (mələz), 
Qarabağ-axaltəkə (mələz) atları ilə cütləşdirilməli və onların 
nəslində əsas etibarilə saflaşmış Qarabağ,qismən isə 
Qarabağ-Don mələzləri və Qarabağ-axaltəkə mələzlərindən 
istifadə etmək lazımdır.Yerlərdən gətirilmiş və heç bir 
damazlıq qeydiyyatı olmayan Qarabağ tipli erkək atların 
genetik mənsubiyyəti müəyyən edildikdən sonra onlardan 
ayğır kimi istifadə etmək olar ki,bu da yerli genefondun 
inkişaf etdirilməsi baxımından vacibdir. 
 
234 
 
13.2. Qarabağ atlarının sınaq prinsipləri 
və 
atçılıq idmanında istifadəsi 
 
Məlumdur ki,qədim dövrlərdən Azərbaycanda yetkin və 
praktik istifadəyə gərəkli at 5 yaşlı atlar hesab edilirdi.Bu da 
əbəs yerə deyildi.Çünki yerli atlar nisbətən gecyetişən idilər. 
Sovet dövründə sovet ippodrom sınaq qaydaları və ümumən 
prinsipləri Qarabağ atlarının ilk olaraq 2 yaşında sınaqdan 
keçirilməsinə səbəb olmuşdu.Baxmayaraq ki,təmizqanlı ərəb 
atları dünyanın bir çox yerlərində 3 və ya 4 yaşında sınamağa 
başlayırdılar SSRİ-də onları da cıdır yarışlarına 2 yaşında 
qatırdılar.Bu mövqeyi tənqid edənlər də olub,müdafiə edənlər 
də.Mən deyərdim ki,burada  müsbət nəticələr də var,mənfi 
nəticələr də.Lakin,SSRİ-də yetişdirilən ərəb atları heç də öz 
ərəb atlarını ilk olaraq nisbətən yetkin dövrdə,yəni,3-4 
yaşlarında sınaqdan keçirən ölkələrin ərəb atlarından geri 
qalmırlar.Bu gün cıdırlarda 2 yaşında sınaqdan keçirilmiş 
Qarabağ atlarının boyu 2 yaşında sınaqdan keçirilməmiş 
Qarabağ atlarının boyundan nisbətən geri qalır.İstisnaları 
nəzərə almasaq görərik ki,qədim yerli kanonlara zidd olan bu 
sistem Qarabağ cinsinə müəyyən dərəcədə ziyan vurur.Digər 
tərəfdən isə daha yaşlı vaxtında cıdır yarışlarına qatılan atları 
yetişdirən təsərrüfatlar maddi təminat baxımından zərər çəkə 
bilərlər.Çünki,at cıdırlarda iştirak etmədiyindən və aydındır 
ki,bu səbəbdən qazanc gətirə bilmədiyindən təsərrüfat əlavə bir 
il olaraq maddi vəsait sərf edir.Bunun üçün Qarabağ atları ilə 
məşğul olan sahibkarlara,təsərrüfatlara maliyyə güzəştləri 
etmək,dəstək vermək gərəkdir.Lakin,Qarabağ atlarının ilk 
olaraq 3 yaşında sınaqdan keçirilməsi tətbiq edilməlidir.Bu 
qaydada təşkil olunan sınaq sistemi cinsin boy və ölçüləri 
artdıqdan sonra sərtləşdirilə (müqayisə cıdırları) bilər. 
235 
 
Qarabağ atlarının bu məsafələrə sınaqdan keçirilməsi daha 
uyğundur: 
 
2 yaşda (əgər tətbiq edilərsə) – 800 m,900 m,1000 m,1100 
m,1200 m,1300 m 
3 yaşda – 1000 m,1200 m,1400 m,1500 m,1600 m,1800 
m,2000 m,2200 m 
4 yaşda – 1000 m,1200 m,1400 m,1600 m,1800 m,2000 
m,2400 m,2600 m,2800 m 
5 və yuxarı yaşlarda – 1000 m .....3000 m,3200 m,3400 
m,3600 m,4000 m və yuxarı  
 
Qarabağ at cinsinin keçmişdəki işçi keyfiyyətlərini nəzərə 
alaraq onun daha çox uzaq  məsafələrdə imkanlarını açmaq 
üçün xüsusi məsafələrə cıdırların keçirilməsi də qanuna-
uyğundur.Bu məqsədlə aşağıdakı məsafələrə cıdır yarışları 
keçirilə bilər: 
5 və yuxarı yaşlı atlar üçün – 4400 m,4600 m,5000 m,5500 
m,6000 m,6300 m,7000 m 
Bu xüsusi məsafələrə keçiriləcək cıdırlarda  5-6 yaşdan 
cavan atların çıxışı nəzərdə tutulmur.Bu cıdırlar əsas etibarilə 
atın cıdır fəaliyyətinin sonunda keçirilir və bundan sonra atlar 
növbəti cıdır mövsümünə qalmırlar,təsərrüfata dönərək 
damazlıq işində istifadə edilirlər.Bundan əlavə bu yarışlarda 
yaxşı nəticələr göstərən atlardan uzaq məsafələrə atçılıq 
yürüşlərində istifadə etmək olar. 
Qarabağ cinsli və Qarabağ tipli atlar üçün xüsusi 
mükafatlar: 
1.”Xan”,2000 m,3 və yuxarı,erkək 
2.”Sarıcalı”,800 m,4 və yuxarı,erkək 
3.”Xurşidbanu Natəvan”,2000 m,3 yaş,dişi 
4.”Pənah xan”,1800 m,3 yaş və yuxarı,erkək-dişi 
5.”Şuşa Kuboku”,2600 m,3 yaş və yuxarı,erkək  
6.”Qızıl Qanad”,5000 m,5 və yuxarı yaşlı,erkək 
236 
 
7.”Koroğlu”,2400 m,4 və yuxarı yaşlı,erkək 
8.”Qar-Qar Çayı”,1600 m,4 və yuxarı yaşlı,erkək 
9.”Odlar Yurdu”,6000 m,5 və yuxarı yaşlı,erkək 
10.”Azərbaycan Kuboku”,5500 m,6 və yuxarı yaşlı,erkək 
11.”Turan”,1000 m,4 və yuxarı yaşlı,erkək 
12.”Nisey atları”,7000 m,5 və yuxarı yaşlı,erkək 
 
Düşünürəm ki,bu cür yarışların keçirilməsi cins daxilində 
iş qabiliyyətinə və yetişmə intensivliyinə əsasən müxtəlif 
tiplərin nümayəndələrini üzə çıxaracaq.Bu mükafatların 
adlandırılması isə milli tariximiz və atçılıq mədəniyyətimiz ilə 
bağlı olmalıdır. 
Məlumdur ki,Qarabağ atları uzaq məsafələrdə dözümlü və 
ətraf mühit təsirlərinə qarşı davamlı atlardır.Onların sümükləri, 
vətərləri,dırnaqları çox möhkəmdir.Qədim zamanlardan uzaq 
yürüşlərdə özünü göstərmiş Qarabağ atlarının dağlıqda addımla 
sürəti saatda 10 km-ə qədərdir.Qarabağ atının yerişi o qədər 
“yumşaqdır” ki,minicini yormur.Bu atlar əsl uzaq məsafə 
atlarıdır.Odur ki,Qarabağ atlarını uzaq məsafələrə keçirilən 
yarışlarda sınaqdan keçirməklə həm onların məsafə imkanlarını 
“cilalamaq” olar,həm də Azərbaycanın idman şərəfini qorumaq 
olar.Bu idman növü elə bir xüsusiyyətə malikdir ki,burada 
müxtəlif at cinsləri iştirak edə bilər və bu zaman cinslərin 
dözümlülük potensialı da ortaya çıxa bilər.Bunun üçün 
Qarabağ atlarının düzgün məşq etdirilməsi,yemləndirilməsi və 
qulluğu həyata keçirilməlidir.Həm SSRİ dövründə,həm də 
onun süqutundan sonra Azərbaycan Respublikasında uzaq 
məsafələrə atçılıq yürüşləri keçirilmişdir ki,bu yarışlarda 
Qarabağ atları yaxşı nəticələr göstərmişdir.Lakin,əsas məsələ 
dünyada bu idman növündə lider sayılan ərəb atları və yüksək 
nəticələr göstərən kabarda,qaraçay,axaltəkə, terek,yomud, 
kustanay və s. at cinsləri ilə rəqib olaraq yüksək nəticə 
göstərməkdir.Qarabağ atlarının məhdud şəraitdə saxlanması 
onların mökəmliyinin və ətraf mühit təsirlərinə davamlılığının 
237 
 
azalmasına səbəb ola bilər ki,bu da sonda uzaq məsafələrdə 
onların yüksək nəticələr göstərməsinə mane olar. 
Qarabağ atlarını 15;18;20;25;30;35;40;45;50;60;80;100; 
120;140;160;180;200 km və çoxgünlük yürüşlərdə sınaqdan 
keçirmək onların dözümlülük və sürət davamlılığını müəyyən 
etməyə imkan verər. 
Dünyada bir çox qeyri-ənənəvi yarış növləri keçirilir 
ki,çətinliyinə və kütləviliyinə baxmayaraq damazlıq və idman 
atlarının imkanlarını müəyyən etmək üçün bu böyük önəm 
daşıyır.Misal olaraq bildirim ki,ABŞ-da əsasən ərəb atlarının 
iştirakı ilə kəskin təbii relyefdə (hətta,qayalı yerlərdə) keçirilən 
uzaq məsafə yarışı vardır.Burada iştirak edən atdan sürət, 
dözümlük və davamlılıq,vətər və sümüklərin möhkəmliyi, 
dırnağın möhkəmliyi,bel əzələlərinin möhkəmliyi və s. tələb 
olunur.Kəskin qayalı dağlarda müvazinəti saxlama qabiliyyəti-
nin və eyni zamanda müvazinətli sinir sistemininolması bu 
yarışda yüksək nəticə göstərmək üçün gərək olan vacib 
xüsusiyyətlərdəndir. 
Düşünürəm ki,Qarabağ atlarını da bu cür kəskin relyefli 
dağlarda sınaqdan keçirmək onların əsl “alpinist” qabiliyyət-
lərini üzə çıxarmaqla inkişaf etdirilməsi üçün əsas ola bilər. 
 
 
13.3. Qarabağ atlarına ad verilməsi qaydaları 
 
Son zamanlar dünya atçılıq ictimaiyyəti arasında mübahisə 
və müzakirə obyekti kimi atlara adların verilməsi məsələsi 
özünə yer tapıb.Fikir versəniz görərsiniz ki,bu sahədə müxtəlif 
ölkələrin belə deyək ki,öz kanonları var.Misal üçün Amerikada 
təmizqanlı ingilis atlarına adların verilməsi göstərir ki,onlar 
adətən iki sözdən (ingilis dilində) ibarət birləşmələrdən çox 
istifadə edirlər: 
238 
 
“Şimal Rəqqası”, ”Cəlbedici Təklif”, ”Cürətli Hökmdar”, 
”Gümüş Cazibəsi”, ”Uçan Tülkü”, ”Nəzakətli Tülkü”, 
”Ələdüşməz Keyfiyyət” və s. 
Bundan əlavə Şərq mənşəli (əsasən ərəb) sözlərdən istifadə 
edirlər: “Almutawakel”, ”Mahmoud”, ”Nasrullah”, ”Mumtaz 
Mahal”,”Bahram” və s. 
Digər ölkələr də öz milli kanonlarına,idiologiya-
larına,zövqlərinə uyğun adlar qoyurlar.Bu ölkələrdən Türkiyə 
Cümhuriyyətində ingilis atlarına verilən adlar əsasən ingilis 
sözlərindən (“Ultramarin”,”Bold Pilot”,) ibarət olsa da şərq 
mənşəli sözlərdən təşkil olunan adlara da (“Sabırlı”,”) rast 
gəlmək olur.Türkiyədə yetişdirilən ərəb cinsli atlara isə əsasən 
şərq xalqlarının sözlərindən (türk,ərəb,fars və s.) qismən də 
latın sözlərindən (“Rikardo”,”Turbo”,”) ibarət adlar qoyulur.Bu 
adlar isə demək olar ki,həmişə mənalı və əsaslandırılmış olur. 
Qarabağ atlarına gəldikdə xanlıqlar və Çar Rusiyası 
dövründə milli çalarlı adlar üstünlük təşkil edirdi və öz 
uyğunluğu ilə münasib idi.SSRİ dövründə Ağdam atçılıq 
zavodunda doğulmuş atlara çox zaman milli səpkili adlar yox 
tamamilə yad səslənən və cinsin mənşəyinə,tipinə,obrazına xas 
olmayan adlar qoyulurdu. 
İnturist,Taçka,Babka,Karabin,Kapusta,Kuban,Kukla,Kom-
pressornaya,Litovka,Lastoçka,Lenta,Pesnya,Peqaya,Papka,Past
ux,Spravka,Subbota,Aramat,Dikson,Kater, Senat,Lak,Lakator,  
Latun,Lemur,Nastil,Mazdok,Nasor,Paravoz,Pilot,Pistolet, Pro-
kat,Qalant,Qurman,Qazalit,Qazon,Qisson,Srok,Saksafon,Sava 
Saturn,Salyut,Salon,Samalyot,Svistok,Saxar,Servant,Sever, 
Silaç,Skafandr,Skakun,Snayper,Simvol,Sokvoyaj,Sostav,Spido
metr,Susanin,Sport,Spirt,Sprint,Şatun,Şustrıy,Şkatur, Zaqorod, 
Zaslon,Zapas,Zapros,Zenit kimi adlar SSRİ dövründə və onun 
süqutundan sonra keçid dövrünün əvvəllərində Qarabağ 
atlarına qoyulmuş adlardır. 
Lakin,bunlarla yanaşı xeyli miqdarda tam milli adlardan da  
istifadə edilmişdir: Sal-Sal,Qüsur,Şam,Kosalı,Şana,Qapaxlı,  
239 
 
Zopa,Lüməkli,Payçı,Saplax,Alma,Arxalı,Aşqarası,Aypara, 
Aynalı,Aysel,Dinməz,Durna,Kəniz,Kəlmə,Qala,Sapılca,Sarıgül
,Kəpəz,Leysan,Sərkər,Səpinçi,Sarvan,Sarı,Sarımsaq,Samux, 
Sancaq,Səmərqənd,Sinəbənd və s. 
Həm insanlara verilən adlar,həm də heyvanlara verilən 
ləqəblər (məncə “ad” demək daha yaxşı olar) onların milli, 
bioloji,coğrafi və s. mənsubiyyətinə uyğun olmalıdır.Buna görə 
də Qarabağ atlarına verilən adlar çox dəqiq çərçivə daxilində 
və qəbul olunan milli kanonlara uyğun verilməlidir.Bu 
məqsədlə aşağıdakı qaydaları məsləhət görürəm: 
 Qarabağ atlarına verilən adlar bir sözdən və ya 
iki sözdən ibarət söz birləşmələrindən ibarət ola bilər.  
 Bu adlar Türk,o cümlədən Azərbaycan mənşəli 
yer,əşya,əlamət adlarından olmaqla səslənməsinə görə 
asan,səlis olmalıdır. 
 Vulqar,kobud,əxlaqsız,gülünc (gülməli ilə səhv 
salmayın),ikrahedici və qəlbə yatmayan sözlərdən istifadə 
etmək olmaz. 
 Müqəddəs insanların,yerlərin,tarixi şəxsiyyət-
lərin adlarından və sırf insan adlarından istifadə etmək 
olmaz. 
 Cinsin tarixində şərəfli iz qoymuş atların 
(“Əlyetməz”,”Qarnıyırtıq”,”Toxmaq”,”Maymun”,”Xan”) 
adını istifadə etmək məsləhət deyil.Yalnız,onların 
adlarından söz birləşməsini yaradarkən istifadə etmək 
məsləhətdir. 
 Əvvəllər (əsasən SSRİ dövründə) qəbul 
olunmuş,  anasının adının baş hərfi ilə adlandırma və adın 
içində atasının adının baş hərfinin istifadə edilməsi 
məcburi olmamalıdır. 
 Eyni addan yalnız onu nömrələməklə (misal 
üçün : “Aran”,”Aran I”,”Aran II” və s.) və ya onunla digər 
sözdən istifadə etməklə söz birləşməsi (Misal üçün: “Aran 
çölü”,”Aran düzü” və s.) yaradaraq  istifadə edilə bilər. 
240 
 
 Adın baş hərfinin cinsin məşhur nümayəndə-
lərinin adlarının baş hərflərilə (“X”,”M”,”T”,”Q”) 
başlaması daha məqsədəuyğundur.Lakin,qəbul olunmuş 
kanonlara uyğun olan və istənilən hərflə başlayan 
sözlərdən də istifadə edilə bilər. 
 
 
 
Nümunə olaraq aşağıda Qarabağ atları üçün nəzərdə 
tutulmuş adları təklif edirəm: 
 
                               “Q” ilə başlayan 
Qaraquş,Qaranquş,Qazalaq,Qazlıq,Qaysı,Quzey,Qandal, 
Qanqal,Qeyd,Qotaz,Qopuz,Qolay,Qalay,Qalayçı,Qonur,Qo-
naq,Qulançar,Qutan,Quyruq,Qəmər,Qəndil,Qatar,Qartopu 
                               “M” ilə başlayan 
Maneə,Mala,Maya,Mismar,Misir,Məharətli,Meh,Məhsul,
Məhləuşağı,Mərdin,Mərək,Mərəkə,Maralgöl,Misqal,Məmlük,
Məmləkət,Maral,Maraq,Mərc,Məşriq,Məğrib,Məst,Manas,Mö-
təbər,Möhtəşəm,Maili,Mərasim,Mənəmmənəm,Minbaşı,Min,
Mil,Muğan,Muğam,Muğayat,Müxbir,Müxalif,Müxəmməs, 
Müstəvi,Miyanə,Mərəçöyüd,Macar,Mərcan,Milax,Milli,Malı-
bəyli,Mənzum,Mənsur,Məram,Məntiqli,Məngənə,Mənənə,Mə-
lik,Məlikli,Məxmər,Məxməri,Məxrəc,Məhlul,Məhcub,Meşə-
bəyi,Meşəalması,Mehvər,Mazı,Marıq,Mancanaq,Mamırlı,Mal-
xulya,Malxulyaçı,Mağara,Mafar,Mövüc,Müsəmma,Mücrü, 
Müti,Mixi,Midiya,Mada,Maday,Mil-Mil,Misil,Miyanpur,Miz-
raq,Moruq,Muşovul,Murov,Mərmərə,Mərmər,Məşəl,Mərdəkan
,Mağmun,Manat,Mülk,Mişar,Misri,Mərzili,Murovdağ,Misgər,
Moğol,Mamayxan,Məzlum,Mübtəda,Macəra... 
 
241 
 
“T” ilə başlayan 
Təbriz,Təbrizli,Təbərzin,Təbil,Təlqin,Təsvir,Təşviqat,Tox-
maqvuran,Tüpdağıdan,Tulpar,Topaz,Tovuz,Tərtər,Tərxun,Tər-
xan,Təkzib,Təsdiq,Tərəvəz,Tabor,Tatarı,Tas,Taziyanə, 
Talaş,Tuluq,Tuyuq,Türküstan,Türkan,Turan,Tut,Təbaşir,Tam-
Tam,Toxdaq,Təxəyyül,Taxt,Təndir,Tədbir,Tənqid,Tədbirli, 
Tənqidçi,Tənasüb,Təsəlli,Tacir,Ticarət,Tarzən,Tərtib,Tərs,Tə-
bib,Təbərzin,Təbiət,Təb,Təbabət,Tənbur,Tənlik,Turş,Turşsu, 
Turşəng,Turunc,Torağay,Taraz,Tarazlıq,Tərz,Tənzifli,Tənbəl, 
Tüstü,Toybəyi,Toy,Toqat,Tüğyan,Ting,Til,Toqatlı,Temmüz, 
Təpər,Təpəl,Təpərli,Tünd,Tünlük,Tarpan,Toran,Turqay,Tuqay,
Təşviş,Tikan,Tikanlı,Tikinti,Təkə,Təkəli,Təklə,Təkərli,Təkəl-
duz,Təklə-məkan,Təkrir,Tehran,Tehranlı,TəxminTəminat, 
Tarix,Tarixçi,Tərlan,Tamada,Təlaş,Təlaşlı,Talış,Tur,Tüfəng, 
Tütün,Tütək,Tiyan,Tələ,Tərə,Tənə,Tala,Talaşa,Toxa,Tuğla, 
Təknə,Tovuzquşu,Tamaşa,Tel-Tel,Təyyarə,Təranə,Tana,Tur-
şulu,Tuva,Təpə,Təntə-nə,Tənəkə... 
 
“S” ilə başlayan 
Sümeyrəm,Savalan dağı,Süleysin,Süls,Səlis,Samanı,Səh-
rab,Saatlı,Sağsağan,Sarıcalı,Sarışın,Səlis,Simurq,Siyənək,Sıyıq
,Sürtkəc,Sürtkü,Süngər,Sandıq,Salahlı,Sancaq,Saplaq,Sar,Səba
yel,Süst,Sübh,Süngü,Sayğı,Sayqak,Sayğac,Siyah,Sinir,Sirop, 
Setar,Stəkan,Sis,Silah,Suiti,Susuz,Sucuq,Soğan,Sətir,Sətin, 
Səthi,Sənəd,Sərhəng,Səhəng,Simnar,Sinab,Sibir,Sərdar,Sultan 
Səncər,Səfalət,Səyahət,Səhhət,Siyəzən,Sığın,Sağlam,Songül, 
Sağlıq,Saf,Saflıq,Saplaq,Sami,Sar,Saziş,Süni,Sənaye,Sazlı-
sözlü,Söz,Sözlü,Sözgəz-dirən,Sözbaz,Sədaqətli,Sədalı,Səxa-
vətli,Sadiq Oğlan,Sadiq Dost,Sona,Saya,Səba,Süpürgə,Silsilə, 
Siyirt-mə,Sürmə,Sillə,Süzmə,Sürvə,Sədəqə,Səmərə,Saxa, 
Saxta,Səna,Sıra,Səbzə,Sazəndə,Sadə,Sahə,Səhnə,Soya,Səllimi, 
242 
 
Sarışın Qız,Sucaq,Soğanaq,Sağanaq,Sinif,Soyuq,Sayıq,Sığır-
çın,Sarıkök... 
 
 
243 
 
 
 
Qarabağ atı Qızıl Oğlan II (Sal-Sal nəslinin davamçısı) 
244 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Milli geyimli süvari Qarabağ atı ilə 
Kişmiş ləqəbli Qarabağ atı.Rekordçu və bir çox 
yarışların qalibi 
245 
 
 
Türkmən Axaltəkə atları 
246 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1956-cı ildə kraliça Yelizavetaya hədiyyə edilmiş 
“Zaman” adlı Qarabağ atı 
“London” adlı Qarabağ atı 
247 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Samur” adlı Qarabağ atı 
“Xan” adlı Qarabağ atının portreti.Rəssam N.E.Sverçkov 
248 
 
 Qarabağ atı Savalan 
249 
 
 
 
X.Mirzəyev.Qarabağ atı Qar-Qar 
X.Mirzəyev.Qarabağ atı Sarvan 
250 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
251 
 
EPİLOQ 
Qədim bir türk daş kitabəsində yazılır “özünə qayıt Türk 
oğlu,sən özünə qayıdanda böyük olursan”.Türklər hər cəhətcə 
özünə dönməlidir.Əzəlinə qayıtmalıdır.Yenə də qədim türk 
deyimində əzəlimiz bu cür ifadə olunur – “Türk yerə atla 
enmişdir”,”Çətini Türk ata minincədi” - görəsən nə qədər atalar 
sözləri,daş sətirlər var Türkün simasını,ruhunu ifadə edən? 
”Sənə qardaş derəm,qardaşımdan yey” – ata qardaş deyib 
ailəsinin bir üzvünə çevirən Türkün ata qarşı olan bu qədər 
məhəbbəti heç nədənmi yaranmışdır,yoxsa bu sevgi onun 
taleyinə yazılmışdır?Hər – halda Türk və at ayrılmaz bir 
anlayış yaratmışdır.Məhz bu anlayış genlər şəklində,qan 
yaddaşımızda,hər birimizin ruhunda və vücudunda yaşayır. 
Çünki babalarımız Atropat da,Babək də,Şəmsəddin Eldəgəz 
də,Şah İsmayıl Xətai də,Pənahəli xan da bu atların belində 
vətənimizi,torpaqlarımızı qorumuş,Türk oğlunun və onun 
alovlu,odlu atının möhtəşəmliyini göstərmişlər.Bu gün dünya 
atçılığına nəzər salsanız görərsiniz ki,bütün at cinslərinin və 
populyasiyalarının əsasında türk at cinsləri durur.Bir çox 
həqiqətlər müxtəlif qara qüvvələr tərəfindən təhrif edilərək 
dünyaya çatdırılmış və ya tamamilə silinmişdir.Bu gün bir çox 
ippoloqlar öz kitablarında dünya təmizqanlı ingilis atçılığında 
məşhur olan və bu cinsin əcdadlarından sayılan Bayerley Turk-
u Türk atı kimi deyil ərəb atı kimi qələmə verirlər.Məlumdur 
ki,o,Vyana şəhərinin ələ keçirilməsi nəticəsində Bayerley 
soyadlı bir zabitin əlinə keçmişdir.Məhz niyə ona Bayerley 
Arabian deyil Bayerley Turk adı verilmişdir?Təbii ki,bu at 
Türk at cinslərindən biri (mülahizəmə görə ya Anadolu 
yarımqanlı atı,ya da axaltəkə olub) olub. 
Sovetlər dönəmində və ondan əvvəl Çar Rusiyası 
dövründə də Qarabağ atı,bütün Azərbaycan cinsləri ya ərəb 
atının törəməsi,ya da monqol atlarının nəsli kimi qələmə 
verilib.Bütün bunlar genlərimizi,gen yaddaşımızı silmək üçün 
252 
 
bir vasitə olub.Hal-hazırda da bir sıra yadellilər düşmənçilik 
mövqeyindən çıxış edərək istər elmi ədəbiyyatda,istər kütləvi 
informasiya vasitələrində Qarabağ atlarını da öz siyasi 
məqsədlərini həyata keçirmək üçün informasiya müharibəsində 
bir vasitə kimi istifadə edirlər.Bir xalqın,bir millətin maddi və 
mənəvi dəyərlərini oğurlamaq mümkündür,lakin,bu dəyərləri 
özününkü etmək mümkün deyil.Çünki hər millətin və xalqın 
dəyərləri onun və yalnız onun simasıdır.O simanı oğurlamaq 
isə yalnız simasızların atdığı ağılsız addım ola bilər.Bu,təbiətin 
ahəngini pozmaq deməkdir və uğur gətirə bilməz.Azərbaycan 
mətbəxini,musiqisini,tarixini,kültürünü və nəhayət ki, genefon-
dunu öz adlarına çıxmaq istəyən qərəzli qüvvələr bilməlidir ki, 
tarixi yozmaq olar,amma,onu pozmaq mümkün deyil.Qarabağ 
atları da Azərbaycan tarixinin və ümumilikdə türk tarixinin 
yaratdığı canlı əsərdir.Onu qorumaq və gələcək nəsillərə 
ötürmək gərəkdir.Onun belində çox igidlərimiz vətən 
torpaqlarını qoruyub.Vaxtilə Qarabağımıza dünyada ad 
qazandırmış Qarabağ atlarını qorumaq və təbliğ etmək nəinki 
atçıların,hətta,hər bir Azərbaycanlının mənəvi borcudur. 
Qarabağ torpağı türk dünyasında öz gözəlliyi və özəlliyi ilə 
seçilən bir diyar olub.Peçeneq qarabaylarının,kəngərlərin,qar-
qarların,sakların ulu torpaqları olan bu diyarda bunlardan çox-
çox əvvəllər də onların ulu babalarının birinci gəlişi olan şumer 
türk kökü dərinə işləmişdir.Bu kökləri biz Qarabağ atlarının 
şux duruşunda,odlu baxışlarında,gurultulu kişnərtisində 
görürük və qanımız qaynayır bu anda.Xalqımız qədər 
mehriban,xalqımız qədər duyğusal atlardır Qarabağ atları.Ola 
bilsin ki,Qarabağ atı bu günkü dünyanın iqtisadi mənzərəsi 
fonunda ingilis,ərəb,trakenen,holştin və s. cinslərin kölgəsində 
görünməz olur,az əhəmiyyətli gəlir bizlərə,lakin,onu bilmək 
lazımdır ki,xalqının və torpağının yetişdirdiyi hər hansı bir 
nemət ən azı səni ifadə edən mənəvi elementdir.Onu qorumaq 
öz namusunu,xalqının şərəfini,millətinin tarixini qorumaq 
deməkdir... 
253 
 
Terminlər (izahlı) lüğəti 
1.Ayğır – 3 yaşa çatmış erkək at.Cinsi yetişkənlik səviyyəsində 
olmaqla nəsil artırmaq üçün yararlı sayılır. 
2.Axta – erkək cinsiyyət üzvü olan xayaları çıxarılmış erkək 
at.Cinsi fəaliyyətin tam və ya qismən itməsinə səbəb olur. 
3.Axtalama – erkək atın xayalarının cərrahiyyə yolu ilə 
xayalıqdan çıxarılması.Atın həvəsəgəlmə,nəsilartırma və s. 
funksiyalarının qarşısını almaq üçün tətbiq edilir. 
4.Cidov (süysün) – atın boynu ilə bel zolağının birləşdiyi 
yerdə donqar hissə.Kürək sümüklərinin birləşdiyi yer. 
5.Cidov hündürlüyü – yerdən cidov nahiyəsinin ən yüksək 
nöqtəsinə qədər olan məsafə.Atın boyunu müəyyən edir. 
6.Cins - Hər-hansı bir ev heyvanı növü daxilindəki fərdlərin 
insan tərəfindən,qarşıya qoyulmuş məqsədə uyğun seçilərək və 
müəyyən qanqarışma dərəcələrini nəzərə alaraq 
çarpazlaşdırılması nəticəsində meydana gələn fərdlər 
qrupu.Cins daxilində olan fərdlər oxşar cəhətlərə malikdirlər və 
digər cinslərin fərdləri ilə sərbəst çarpazlaşa bilirlər. 
7.Day (Ürgə) – 1 yaşından 3 yaşa kimi olan atlara deyilir. 
8.Dayça – 6 aylıqdan 1 ilə kimi yaşı olan cavan erkək və dişi 
atlara deyilir. 
9.Don (köynək) – Atın tük örtüyünün ümumi rəng effektini 
müəyyən edən anlayış.Dərinin rəngi fonunda örtük tüklərinin 
ümumi rəng effekti ilə atın müəyyən hissələrinin (ayaqlar,yal-
quyruq və s.) rəng effektinin birliyi şəklində anlaşılır. 
10.Dördnala – Atın ən sürətli yerişi.Arxa sol ayaqdan başlayan 
bu yeriş bir neçə tempdən sonra qabaq sağ ayaqla başa 
254 
 
çatır.Bundan sonra havada “asılan” at hərəkəti yenidən arxa sol 
ayaqla davam edir.Səli yellədici hərəkət olduğundan minici 
üçün rahatdır. 
11.Hədban - ərəb at cinsi daxilində mövcud olan əsas tiplərdən 
biri.Yüksək bədən ölçülərinə və yüksək iş qabiliyyətinə malik 
olurlar. 
12.Hibrid – Bir növün fərdlərinin digər növün fərdləri ilə 
çarpazlaşması nəticəsində meydana gələn,yeni əlamətlərə 
malik fərdlər qrupu. 
13.İncik – atın ön ətraflarında diz oynağı ilə buxovluq oynağı 
arasında olan nahiyə.Çoxsaylı vətərlərlə əhatə olunub.Atın 
hərəkət etməsində mühüm rol oynayır. 
14.İncik çevrəsi – incik nahiyəsinin orta səviyyəsində 
çevrəsi.Atın sümüklülük indeksini müəyyən etmək üçün 
istifadə edilir. 
15.Katafrakt – Antik dövrlərdə meydana çıxmış ağır döyüşçü 
libası.Əsasən metal hissələrdən və lövhələrdən ibarət ağır 
dəbilqə.Düşmənin ox,qılınc,nizə zərbəsindən qorunmaq üçün 
nəzərdə tutulmuşdu.Həm döyüşçülərdə,həm də atlarda 
qoruyucu kimi istifadə edilirdi.Orta əsrlərdə öz əhəmiyyətini 
müəyyən qədər itirmişdi və yerini yüngül döyüşçü geyimlərinə 
vermişdi. 
16.Kurqan – qəbir forması.Adətən dərin və geniş olmaqla 
kənarları və üstü taxta,daş materiallarla bağlanaraq üzəri torpaq 
ilə örtülürdü. 
17.Küheylan - ərəb at cinsi daxilində mövcud olan əsas 
tiplərdən biri.Yaxşı bədən ölçülərinə,yaxşı iş qabiliyyətinə və 
gözəl görünüşə malik olurlar. 
255 
 
18.Madyan - əsasən cinsi yetkinliyə çatmış dişi atlara deyilir. 
19. Mələz – Eyni ev heyvanı növünə aid olan bir cinsin 
fərdlərinin digər cinsin fərdləri ilə çarpazlaşdırılması 
nəticəsində meydana gələn fərd. 
20.  Populyasiya – Hər-hansı bir ev heyvanı cinsi daxilində 
həmin cinsin digər fərdlərindən təcrid olunmuş,fərqli mühitdə 
və fərqli amillərin təsiri ilə formalaşmış fərdlər qrupu. 
21. Poni – Alçaqboylu at cinsi qrupu.Bir sıra qərb ölkələrində 
boyu 145 sm-ə qədər olan atları poni adlandırırlar.Ən kiçik 
poni cidovda hündürlüyü 40 sm-ə qədər olan falabella 
cinsidir.Şetlend (Şotland) ponisi bütün dünyada yayılmışdır və 
uşaqlar üçün əyləncə,idman obyektidir.Monqol,Xəzər və 
Anadolu poniləri də var. 
22. Qatır – Erkək eşşəklə madyanın çarpazlaşması nəticəsində 
meydana gələn hibrid növ.Hər iki valideyin formasının 
əlamətlərini özündə birləşdirir. 
23. Qulun – doğulduğu andan 6 aylığına kimi yaşı olan erkək 
və dişi atlara deyilir. 
24. Seleksiya – İnsan tərəfindən ev heyvanı növləri daxilindəki 
fərdlərin seçilərək taylaşdırılması və çarpazlaşdırılması.Süni 
seçmə. 
25.Seyhun (Seyhan,Ceyhan,Ceyhun) – Amudərya çayı 
26. Siqləvi - ərəb at cinsi daxilində mövcud olan əsas tiplərdən 
biri.Nisbətən kiçik boya,orta iş qabiliyyətinə və çox gözəl 
görünüşə malik olurlar. 
27. Xayalar – kişi cinsiyyət hüceyrələri olan spermanın 
toplandığı xarici sekresiya vəziləri.Xayalıqda yerləşir. 
256 
 
28. Xayalıq – erkək heyvanda və insanda kişi cinsiyyət 
orqanı.Xayaları xarici təsirlərdən qorumaqla onların düzgün 
fəaliyyətinə kömək edir. 
29. Yorğa – Atın yerişi.At qaçarkən sağ tərəfdəki ayaqlarını 
bir-birinə paralel olaraq eyni zamanda irəli atdıqdan sonra eyni 
hərəkəti sol tərəfdəki ayaqlarla təkrarlayır.Bu zaman şaquli 
təkanların amplitudası zəif olduğundan minicini narahat etmir. 
30. Yorta – Atın yerişi.At qaçarkən eyni anda qabaq sağ 
ayaqla arxa sol ayaq paralel olaraq irəli,qabaq sol ayaqla arxa 
sağ ayaq isə paralel olaraq geriyə yönəlir.Bu yerişin hərəkət 
mexanizmi çox mürəkkəbdir və bir neçə tempdən ibarətdir.Bir 
çox mədəni zavod cinsləri yorta yerişli olur.Yüksək amplituda 
malik olan təkanlar minicini narahat edir. 
31.Əl darağı çevrəsi – bax “incik çevrəsi” 
32.Əl darağı – bax “incik” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
257 
 
İstifadə edilmiş ədəbiyyat 
Qaynaqlar 
1. Qarabağ Atlarının Dövlət Damazlıq Kitabı.I 
Cild,Bakı,Azərbaycan Dövlət Nəşriyyatı,1981 
2. Qarabağ atlarının Dövlət Damazlıq Kitabı.II 
Cild,Bakı,”Oskar” NPM,2006  
3. Səttarzadə R.X. ”Qarabağ atı”,Bakı,”Azərnəşr”,1975 
4. Rəcəbli X.Ə.,Səfərov N.M. ”Dilbaz atı”,Bakı,”Elephant 
Polygraphy”,2003 
5. Səttarzadə R.X.,Həsənov S.O. ”Azərbaycan 
atları”,Bakı,”Azərnəşr”,1974 
6. Səttarzadə R.X. ”Azərbaycan atçılığı”,Bakı,”Azərnəşr”,1960 
7. “Qarabağnamələr”,Bakı,”Yazıçı”,1989  
8. “Qarabağnamələr”,Bakı,”Şərq-Qərb”,2006 
9. Урусов C.П. ”Книга о лошади”,Санкт-
Петербург,”Деятель”,1911 
10. Буденный М.С. ”Книга о лошади”,Moсква,1952 
11. Verdiyev Z.Q. ”Atçılıq”,Bakı,”Azərnəşr”,1952  
12. Verdiyev Z.Q. ”Azərbaycan SSRİ-nin at cinsləri və onların 
yaxşılaşdırılması”,Bakı,”Azərnəşr”,1953 
13. Məmmədyarov M.Q. ”Atların mədəni ilxı şəraitində 
saxlanması”,Bakı,”Azərnəşr”,1954 
258 
 
14. Məmmədyarov M.N.”Atçılıq qabaqcılları”,Bakı, 
”Azərnəşr”,1954  
15. Nadir R.,Bəxtiyar V. ”At haqqında”,Bakı,”Adiloğlu”,2002 
16. Məmmədli A. ”Ermənilərin gerçək tarixi”,Bakı,2000 
17. Hacıyeva Z. ”Qarabağ xanlığı: sosial – iqtisadi 
münasibətlər və dövlət quruluşu”, dissertasiya, 
Bakı,Az.MEA  A.Bakıxanov adına Tarix İnstitutu,2005 
18. ”Azərbaycan arxeologiyası – daş dövrü”,Az.MEA 
Arxeologiya və Etnoqrafiya İnstitutu,Bakı,”Şərq-Qərb”, 
2008 
19. Qumilyov L.N. ”Qədim türklər”,Bakı,”Gənclik”,1993 
20. Fazili A. ”Atropatena”,Bakı,AMEA Tarix institutu,1992  
21. Əliyev İ. ”Tarixi Azərbaycan ərazisində qədim dövlət – 
Midiya”,Bakı,1965 
22. Əliyev İ.”Midiya tarixi”,Bakı,1960 
23. Dyakonov İ.M. ”Midiya tarixi”,Moskva-Leninqrad,1956 
24. Qaşqay S. ”Manna dövləti”,Bakı,Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı,1993 
25. Yusifov Y. “Qədim Şərq tarixi”,Bakı,”Şərq-Qərb”,2007 
26. Bünyadov Z.,Yusifov Y. ”Azərbaycan tarixi”, 
Bakı,”Çıraq”,2007 
27. Bünyadov Z. “Azərbaycan VII-IX əsrlərdə”,Bakı,”Şərq-
Qərb”,2007 
259 
 
28. Qeybullayev Q. ”Qarabağ: etnik və siyasi tarixinə dair”, 
Bakı,1990 
29. Cəbiyev R. “Erkən türklər,yaxud Şumer kilidinə türk 
açarı”,Bakı,”Nərgiz”,2011 
30. Çingizoğlu Ə. “Cavanşir-Dizaq mahalı”, Bakı, ”Mürtəcim” 
,2012 
31. Çingizoğlu Ə. Qacar M.  “Qarabağ xanlığı”,Bakı,  
”Mürtəcim”,2011 
32. Hacıyev Q. “Qarabağın maddi və mənəvi mədəniyyəti” 
,Bakı,”Təhsil”,2010 
33. Bünyadova Ş. “Azərbaycanın təsərrüfatı və maddi 
mədəniyyəti (XII-XVI əsrlər)”,Bakı,AMEA Arxeologiya 
və Etnoqrafiya İnstitutu,2007 
34. Tuncay B. ”Sakların tarixi,dili və ədəbiyyatı”,Bakı, 
”Apostrof”,2009 
35. ”Klassik Azərbaycan ədəbiyyatında işlənən ərəb və fars 
sözləri lüğəti”,Bakı,”Şərq-Qərb”,2005 
36. ”Ərəbcə-Azərbaycanca lüğət”,Bakı,”Şərq-Qərb”,2007 
37. “Qabusnamə” (Qabus ibn Vəşmgir,1082-83-cü illər), 
Bakı,2006 
38. Əsgərov A.Ə.,Əliyev M.M.,Tağıyev A.Ə. ”Kənd təsərrüfatı 
heyvanlarının xüsusi gigiyenası”,Bakı,”Maarif”,1992 
39. Behbudov H.Ə. ”Azərbaycanın yemçilik təsərrüfatı”, 
Bakı,Azərnəşr,1991 
260 
 
40. Cəfərov M.İ.,Babayev A.H.,İbrahimov Z.A. “Azərbaycanın 
təbii sərvətləri və onlardan  səmərəli istifadə”, 
Bakı,”QAPP-Poliqraf”,2005 
41. Балакшин О.А. ”Aрaбская лошадь в 
СССР”,Moskva,”Koлoc”,1975  
42. Gülec E. ”Türk at ırkları”,Ankara,2005 
43. Ali Abbas Çinar ”Türklerde at ve atçılık”,Ankara,1993 
44. Toğan Zeki Velidi A. ”Ümumi Türk tarixinə giriş”,1981,     
I cild 
45. Toyğar K.,Berkok N. ”Türk dünyası yeteneklerine  giriş”, 
1997 
46. Sümer F. ”Türklerde atçılıkve binicilik”,İstanbul,1984 
47. Şengül F. “Homerosa göre kimmer kavim adı etimolojisi” 
,Karadeniz Araştırmaları,2008 
48. ”Türklerde binicilik ve baytarlık” 
49. F.Tesio “Yarış atı ve yetiştiriciligi üzerine görüşler ve 
araştırmalar”,İstanbul,Türkiye Jokey Kulübü,2003 
50. Böyük Sovet Ensiklopediyası,Moskva,1949 
51.”Atalar sözü-Ağlın gözü”,Bakı,Azərbaycan Dövlət 
Nəşriyyatı,1976 
52. ”Koroğlu” dastanı 
53. ”Dədə Qorqud” dastanı 
54. Tanrıverdi Ə.  “Dədə Qorqud dastanında at kultu”,Bakı, 
2012 
261 
 
55. Vəliyev İ. “Şərur və Kür sözlərinin kökləri”,”Azərbaycan” 
qəzeti,Bakı,2010 
56. Əfəndiyev İ. ,“Dağlar arxasında üç dost” romanı,”Seçilmiş 
əsərləri” III cild,Bakı,”Yazıçı”,1984  
57. Зубарев Д. ”Kaрабахская провинция ∕обозрение Россий-
ских владений за Кавказом,в статиче-
ском,этнографическом,топографическом и финансо-
вом отношениях”,1836 
58. Qarabağlı A. ”Qarabağ,onun qədim tayfaları və 
toponimləri”,Bakı,”Mürtəcim”,2008 
59. Нечипоренко Г.”Драгоценная порода”,журнал”Коне-
водство и конный спорт”,Москва,”Колос”,1956 
60. Бочкарев К.П. ”Современная карабахская ло-
шадь”,журнал “Коневодство”,Москва,”Колос”,1950  
61. Вердиев З.К. ”К вопросу о выносливости и работаспо-
собности азербайджанской лошади”,журнал “Коневод-
ство”,Москва,”Колос”,1951  
62. Гасанов С.О. ”Восстановление карабахской породы 
лошадей в Азербайджане”,журнал “Коневодство”, 
Москва,”Колос”,1952 
63. Гамиз-заде “Наши задачи в развитии коневод-
ство”,журнал“Коневодство”,Москва,”Колос”,1952  
64. Свечин К.В.,Бобылев И.Ф.,Гопка Б.М. ”Коневодство”, 
Москва,”Koлoс”,1975 
65. Витт В.О. ”Из истории русского коннозавод-
ства”,Москва,1952 
262 
 
66. Витт В.О. ”Конские породы Средней Азии”, ”Сельхоз-
гиз”,1937 
67. Гуви М. Олдфилд,(перевод: Л.А.Игоревский),“Лошадь 
в мифах и легендах”,Москва,”Центрполиграф”,2007 
 
68. Залетаев В.С. “Жизнь в пустыне”,Москва, “Мысль”, 
1976 
 
69. A.Хазанов “Пешие и конные”,журнал “Вокруг 
Света”,1977 
70. Ковалевская В.Б. ”Конь и всадник – пути и судь-
бы”,издательство “Наука”,1977 
71. Волкова С. ,“По следам Карабахской лошади”,журнал 
“Золотой Мустанг”,1998 
72. Михеева Е. ,”Путеществие по Донским степям”,журнал 
“Гиппомания”,2007 
73. Волкова Е. ,”Карабахские лошади”,Журнал “Конный 
Мир”,2000 
74. Волкова Е. ”Ахалтекинцы”,Журнал “Конный Мир”,2000 
75. Güleç E. “Türk at ırkları”,Ankara,Anadolu At Irklarını 
Yaşatma ve Geliştirme Derneği,2005 //http:// 
anadoluatciligi.com  
76. Erk N. “Kitab Əl-Hayl Vəl-Baytara”,A.U.Veteriner 
Fakultesi Veteriner tarihi ve Deontoloji Kürsüsü, //http:// 
dergiler.ankara.edu.tr 
77. “Tarihde İlk Türkler” – Prof. Dr. Reha Oğuz Türkkan, 
//http://youtube.com 
263 
 
78. “Şumerler türktür işte kanıtı” – Prof. Dr. Reha Oğuz 
Türkkan, //http:// youtube.com 
79. “Alp Er Tunga destanı”, //http:// yeniergenekon.com 
80. “Ergenekon destanı” ,//http:// yeniergenekon.com 
81.“Култь животных у Башкир” – Илимбетова Азалия Фат-
таховна,автореферат,//http:// dissercat.ru 
82. “Донская порода лошадей”, //http:// kzv.su 
83. “Лошади в культуре индейцев”, //http:// westernhorse.ru 
84. “Cкифское войско” - Тороп С.О. ,//http// bizslovo.org 
85. “Алтайцы” ,//http:// eurasica.ru 
86. “Карабахская лошадь” ,//http:// k4500.com 
87.”Донская порода в опасности” ,//http://equestrian.ru 
88.“1864-Путешествие Василия Верещагина”,издательство 
Ставропольского Государственного Университе-
та,2007 ,//http:// altstav.ru 
89. “Карабахсхая лошадь ” ,//http:// mapyourinfo.com 
90. “Hunlar”,//http:// wikipedia.com 
91. “Pazırık kurqanı” ,//http:// wikipedia.com 
92. “Massagetlər” ,//http:// wikipedia.com 
93. “Pazırık kurganı” ,//http:// bilinmeyenturktarihi.com 
94.”Pazırık kurganı”,//http://  
       tarihturklerdebaslar. wordpress. com 
264 
 
95. “Sümerler kimdir” ,//http:// bilinmeyenturktarihi.com 
96. “Saka İskit İmparatorluğu” ,//http:// fotogezgin.com 
97. “Kimmerler” ,//http:// turkbilimi.com 
98. “Sümerler türktür ve tarihte türklerle başlar” ,//http:// 
bilinmeyenturktarihi.com 
99. “Sümerler,yaradılış destanı ve adların izleri” ,//http:// 
bilinmeyenturktarihi.com 
 
 
Fotoşəkillərin və rəsm işlərinin bəziləri internet saytlarından 
götürülmüşdür: 
www.ossnet.info ; www.karabagh.de ; www.wikipedia.com ; 
www.animalist.ru ; www.gunayequestrian.com ; www.animal-
photography.com;www.donchak.ru;www.saaysd.com 
;www.shusha.az ;www.anadoludestani.com ; 
 
 
 
 
265 
 
Ramal Nadir (Nadir 
Ramil Qədir oğlu) 12 
avqust 1975-ci il Şamaxı 
rayonu Avaxıl kəndində 
anadan olmuşdur. 
Atçılığı elmi və praktik 
baxımdan  mənimsəmiş 
və bu işlə peşəkar səviy-
yədə məşğul olmuşdur. 
Bakı Dövlət Sirkində 
atsürmə kursu keçmişdir. 
Bakı Dövlət Cıdır Mey-
danında peşəkar jokeylik 
fəaliyyətinə başlamış, 
sonralar isə fəaliyyətinə 
Azərbaycan Atçılıq (Jokey) Klubunda (İndiki Binə Atçılıq 
Mərkəzi) davam etmişdir.”Günay” Atçılıq İdman Klubunda,  
”NB” Atçılıq Klubunda çalışmış,bir sıra özəl atçılıq 
təsərrüfatlarında məşqçi və jokey işləmişdir.Qarabağ atlarının 
cıdır yarışlarında bir sıra qələbələr qazanmış və mükafat yerləri 
tutmuşdur.2004-cü ildə Rusiya Federasiyasında Moskva 
şəhərində keçirilmiş Axaltəkə atlarının Dünya Çempionatında 
(“Nebesnıy arqamak- IV”) Azərbaycan komandasının 
tərkibində jokey və mehtər kimi iştirak edərək komandanın 
qələbə qazanmasında əvəzsiz rolu olmuşdur. Atçılıqla bağlı 
fərdi layihələrin müəllifidir.Atçılıq sahəsində Türkiyə 
Cümhuriyyətində öz təşəbbüsü ilə təcrübə keçmişdir.Atçılıqla 
yanaşı aqrar elm,təbiətşünaslıq,xalq təbabəti,kulinariya,ədə-
biyyat,təsviri sənət,dizayn,bədii-tətbiqi və s. sənətlərlə məşğul 
olur. 
2010-cu ildə keçirilmiş və Azərbaycan Dövlət Sərhəd 
Xidmətinin yubileyinə həsr edilmiş bədii yaradıcılıq 
müsabiqəsində ədəbiyyat üzrə mükafatçı olmuşdur.Atla bağlı 
“At haqqında” kitabının həmmüəllifi,“Mən sərhədçiyəm” 
266 
 
hekayəsinin,”Qarabağ atı”,”Atıma nekroloq”,”Qaçqın atlar” 
şerlərinin müəllifidir. 
 
 
 
 
 
Ramal Nadir (Nadir Ramil) atçılıqla maraqlanan və məşğul 
olmaq istəyən şəxslərin suallarına cavab verir. 
Müəlliflə əlaqə: 
turk.cowboy@mail.ru 
// http :// facebook.com (Ramal Nadir) 
 
 
