                                                     
 
  
                                                                            
                                                    1
        Ramiz Dәniz     
 
             
        Ameriqo Vespuççi  
    vә Martin Valdzemüller  
        – gizlin sövdәlәşmә  
          
 
 
 
 
 
 
 
                                  Bakı - 2015 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    2
Ön söz:      AMEA-nın müxbir üzvü, coğrafiya elmlәr doktoru,       
                                                                 professor Elbrus Әlizadә 
Elmi redaktor: Tarix elmlәr doktoru, professor Abbas Seyidov  
Rәyçi:  coğrafiya elmlәr fәlsәfә doktoru                 Şamil Әzizov 
Bәdii redaktor: professor-türkoloq               Minәxanım Tәklәli  
Kompüterdә yığıb: Sinay    
Kompüter dizaynı: Sevinc Qasımova 
        Ramiz Dәniz. “Ameriqo Vespuççi, Martin Valdzemüller  
– gizlin sövdәlәşmә”.  “MM-S” müәssisәsi, 2015, 258 sәh. 
 ISBN – 978-9952-8264-4-9 
       
Dördüncü qitәyә Amerika adının verilmәsi uzun illәr bәzi 
alimlәri çaşqınlıq vәziyyәtindә qoyubdur – görәsәn adqoyma 
prosesindә әdalәt prinsiplәri pozulmamışdı ki? Bu tәdqiqat işini 
apararkәn bәlli oldu ki, Xristofor Kolumb tәrәfindәn kәşf edilәrәk 
dünya ictimaiyyәtinә tanıtdırılan nәhәng әraziyә yalnış bir ad 
verilibdir. Ona görә ki, Ameriqo Vespuççinin bütün fәaliyyәti 
әtrafdakı adamları, o cümlәdәn alimlәri aldatmaqdan ibarәt 
olmuşdu. O, mәşhur mәktublarını tәrtib edәrkәn Kolumb, Diyeqo 
Çanka vә Peru Vaş Kaminyanın Yeni Dünyada yazdıqları 
mәktubların sәtirlәrindәn istifadә etmiş, camaatın beyninә sırıdığı 
dörd sәyahәtinin ikisinin uydurma olduğu üzә çıxmış, Kolumbla 
yaxınlaşaraq onun sirrlәrinә yiyәlәnmiş vә bunun sayәsindә 
admiralı monarxların gözündәn salmış, Kastiliyanın Baş şturmanı 
vәzifәsindә olarkәn öz sәlahiyyәtlәrinin sayәsindә dördüncü qitәyә 
Amerika adının verilmәsini möhkәmlәndirmiş, dövlәt sirri sayılan 
xәritәlәrin xәritәşünaslara ötürülmәsindә müstәsna rol oynamışdı. 
Belә bir fırıldaqçı adamın şәrәfinә böyük bir qitәni adlandırmaq 
şәrin qәlәbә çalmasından xәbәr verir. 
   D  4702060103                                           © R.Dәniz 2015 
        M 087-2015        
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    3
 
 
 
  Әsәrin nәşr olunmasında mәnә maddi  
      vә mәnәvi yardım göstәrdiyi üçün  
   SOCAR-ın rәhbәrliyinә tәşәkkür vә  
             minnәtdarlığımı bildirirәm  
 
 
 
         Kitab SOCAR-ın ayırdığı  
     qrant hesabına “Portnyor Elmin  
          İnkişafina Dәstәk” İctimai  
     Birliyinin sifarişi әsasında çap  
                   olunmuşdur 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    4
 Ön söz – Ameriqo Vespuççinin sәyahәtindә  
             baş verәn sirlәrin açıqlanması 
 
Coğrafi kәşflәr tarixi ilә nә qәdәr araşdırmalar aparılsa da, 
elmin bu sahәsi okean hüdudları kimi tükәnmәz görünür. 
Maraqlıdır ki, illәr boyu Böyük Coğrafi kәşflәri әhatә edәn 
dövrlә yazılan hәr bir tәdqiqat işi müәyyәn yenilikdәn 
ibarәtdir. Bu istiqamәtdә mühüm işlәr aparan yazıçı-tәdqiqatçı 
Ramiz Dәniz (Qasımov) coğrafi kәşflәr tarixi silsilәsindәn 
dördüncü kitabını yazıb oxucuların, xüsusәn dә coğrafiya-
şünaslar, xәritәşünaslar, tarixçilәr vә digәr elm sahәlәrindә 
çalışan alimlәrin ixtiyarına verir. “Xristofor Kolumb, 
Nәsirәddin Tusi vә Amerika qitәsinin hәqiqi kәşfi” 
әsәrindә o, Amerika qitәsinin hәqiqәtdә necә kәşf edildiyini 
vә sübut etmişdir ki, mәşhur ispan dәniz sәyyahı elә birinici 
sәyahәt zamanı hara gedәcәyini, hansı cәrәyanla vә paralellә 
üzәcәyini, taxminәn neçә gün yol qәt edәcәyini, Atlantikanın 
o biri tayında yerlәşәn әrazinin Avropanın qәrb sahillәrindәn 
neçә km aralı yerlәşdiyini әvvәlcәdәn bilirmiş. Xristofor 
Kolumb isә bunun sәbәbinin nә üçün gizlin saxladığını 
müfәssәl şәkildә adı çәkilәn әsәrdә açıqlanıbdır. Bundan 
әlavә müәllif dünya ictimaiyyәtinin diqqәtini әsas bir şeyә 
cәlb etmәyә çalışıbdır – Kolumb Amerika qitәsini mәhz XIII 
әsrdә yaşayıb-yaratmış görkәmli Azәrbaycan alimi Nәsirәddin 
Tusinin (1201-1274) “Zic Elxani” astronomik kataloqu vә 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    5
coğrafi koordinatlar cәdvәlindә verilmiş hesablamalar sayә-
sindә tapmağa müvәffәq olmuşdu. 
Müәllifin әrsәyә gәtirdiyi ikinci elmi әsәr “Әsrlәri qabaq-
lamış alim Nәsirәddin Tusi”-dir. Әsәrdә Azәrbaycan alimi 
Mühәmmәd Nәsirәddin Tusinin bir çox elmlәr üzrә dünya 
ictimaiyyәtinә tәqdim etdiyi әsәrlәr, Marağa rәsәdxanasının 
tikintisi vә oradakı astronomik alәtlәrdәn başqa rәsәdxanalar-
da istifadә olunması, alimin bәzi әsәrlәrinin digәr alimlәr 
tәrәfindәn mәnimsәnilmәsi, Türk admiralı Piri Rәisin xәritәsi-
nin tәdqiqatı, bәzi coğrafi kәşflәrin önә çәkilmәsi, antik, erkәn 
vә orta әsrlәrdә coğrafiyanın inkişafı, Amerika qitәsinin kәşfi 
ilә bağlı bir çox sirrlәr barәsindә verdiyi mәlumatlar diqqәti 
cәlb edir. Akademik Ramiz Mәmmәdov hәmin kitaba dair 
belә fikir söylәyibdir: ““Әsrlәri qabaqlamış alim – Nәsirәd-
din Tusi” adlı elmi-tәdqiqat әsәrindә görkәmli alim Nәsirәd-
din Tusinin elmi xidmәtlәrini, elmi nailiyyәtlәrini araşdırmış, 
alimin dünya elminә töhfә vermiş bir çox әsәrlәrinin dünyavi 
mahiyyәtini açıqlamış vә nәticәdә bәlli olub ki, hәqiqәtәn dә 
alimin bir neçә әsәri başqa müәlliflәr tәrәfindәn özününkülәş-
dirilibdir. 
Mәlumdur ki, Tusi astronomiya, riyaziyyat, hәndәsә, etika, 
mәntiq, geologiya ilә bağlı şah әsәrlәr yaradaraq, hәmin elm-
lәrin inkişaf etdirilmәsindә mühüm rol oynamış vә bu sahәlәr 
üzrә tanınmış alimlәri bir neçә yüz il qabaqlamışdır. Әsәrdә 
Antik dövrün әn mәşhur – yunan, qәdim Roma, Bizans, Misir 
vә erkәn orta әsrlәrdә tanınmış müsәlman alimlәrinin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    6
coğrafiya, astronomiya, riyaziyyat sahәsi ilә bağlı birlikdә 
gördüklәri elmi işlәri yada salmış vә Tusinin tәkbaşına adı 
çәkilәn elmlәrdә böyük uğur qazanmasını qeyd edәrәk, onun 
dahiliyini önә çәkmәyә çalışıbdır”. 
“Braziliyanın müәmmalı kәşfi” әsәrindә Braziliyanın 
kәşfi ilә bağlı bir çox yeniliklәrlә vә ciddi iddialarla üzlәşir-
sәn. Müәllif birmәnalı şәkildә bildirir ki, hәmin әrazi 1500-cü 
ildә Pedru Alvareş Kabral tәrәfindәn deyil, 1494-cü ilin 
birinci rübündә Duatrti Paşeku Pireyra tәrәfindәn kәşf 
edilibdir.  Pireyranın sәyahәtinin nәticәlәri Tordesilyas (1494) 
müqavilәsi bağlanan zamanı portuqalların xeyrinә işlәmiş vә 
onlar Roma papası VI Aleksandr Bordjianın vasitәsi ilә ispan 
nümayәndә heyәtini aldatmış vә demarkasion xәttin Yaşıl 
Burun adalarından 370 liq qәrbә çәkmәyә nail olmuşdular. 
Müәllif Böyük Coğragi kәşflәrә yeni prizmadan yanaşır vә 
bu sahәdә qaranlıq görünәn bir çox mәsәlәlәrә mәtlәblәr 
gәtirәrәk, maraqlı detalları ortaya qoymağa çalışır. Belә bir 
mәhsuldarlıq onun yüksәk  enerjili vә intellektual potensialı-
nın zәngin olmasından xәbәr verir.  
Yuxarıda adlarını sadaladığım әsәrlәrin 5 mart 2014-cü 
ildә, mәnim sәdrliyim ilә AMEA-nın Hәsәn Әliyev adına 
Coğrafiya institutunda tәqdimatı keçirilmiş vә orada müәllifin 
tәdqiqatları ilә bağlı maraqlı vә dәyәrli fikirlәr söylәnilmişdir. 
Xüsusilә qeyd etmәk istәyirәm ki, bәdii әdәbiyyatla bağlı 
yazılarında R. Dәnizә xalq yazıçısı Çingiz Abdullayev daim 
dәstәk durduğu bir çoxlarına mәlumdur vә buna bariz nümunә 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    7
tanınmış dedektiv ustasının hәmin tәqdimatda iştirakı vә 
yaddaqalan çıxışlarıdır.  
Әsәrlәr Portuqaliya, İspaniya, İtaliya, Braziliya, Azәrbay-
can vә Türkiyәnin önәmli tarixindәn bәhs etdiyindәn hәmin 
ölkәlәrdә maraqla qarşılana bilәr.  
Onu da qeyd edim ki, dördlük sayılan “Yeni Dünya 
sahillәrinә yollanan konkistadorlar”, “Konkistadorların 
Mәrkәzi Çili sahillәrindә faciәli ölümü”, “Müqәddәs mis-
siya” vә “Cәnnәtә gedәnlәr cәhәnnәmә düşürlәr” (hadisә-
lәr XVI әsrdә İspaniya, Braziliya, Argentina, Peru, Ekvador 
vә Çilidә cәrәyan edir) adlı tarixi-macәra janrında yazılmış 
әsәrlәrlә Azәrbaycan әdәbiyyatına novator yazıçı kimi daxil 
olmuş, erkәn vә orta әsrlәr coğrafi kәşflәr tarixi ilә bağlı 
sensassion elmi-tәdqiqat әsәrlәri ilә tanınan R. Dәnizin yara-
dıcılıq işlәrindә Çingiz Abdullayevdәn başqa Azәrbaycan 
Coğrafiya Cәmiyyәti, “Tәhsil” Cәmiyyәti, Aqra Elmin İnkişa-
fına Dәstәk İctimai Birliyi, Azәrbaycan Vәtәn Müharibәsi 
Veteranları Birliyi vә әsәrlәrin tәrcümә edilәrәk nәşr olunma-
sında müstәsna rol oynayan SOCAR-dır. 
Ameriqo Vespuççi haqqında vә onun hәmin dövrdәki 
mәlum fәaliyyәti ilә bağlı yüzlәrlә, bәlkә dә minlәrlә kitablar 
yazılmış vә demәk olar ki, florensiyalı kosmoqrafın tarixdә 
qoyduğu izlә heç bir qaranlıq mәqamlar qalmadığını zәnn 
edirsәn. Yәni, bir fakt kimi qәbul olunubdur ki, İspaniya vә 
Portuqaliya krallıqlarının bayraqları altında Atlantik okeanını 
fәth etmiş Ameriqo Vespuççi dörd dәfә Yeni Dünya 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    8
sahillәrinә üzübdür, dünyanın әn bol sulu çayı sayılan nәhәng 
Amazonka çayının mәnsәbini kәşf edibdir, avropalılardan 
birinci olaraq Antarktida sahillәrinә yaxın olan bir әraziyә 
(520 c. en dairәsi) çatıbdır. İlk dәfә olaraq o, Yeni Dünyanın 
Yerin dördüncü qitәsi olduğunu bildirmiş vә haqlı olaraq 
Martin Valdzemüller hәmin әrazini Vespuççinin şәrәfinә 
Amerika adlandırmışdı. Mәhz bütün bu nәticәlәri nәzәrә alan 
dünya alimlәri onu Xristofor Kolumb, Vasko da Qama, 
Bartolomeu Diaş, Fernan Magellan kimi әn mәşhur dәniz 
sәyyahları cәrgәsinә aid edir. 
A. Humboldt, F. Varnhagen, R. Pombu, A. Slözkin, İ. 
Magidoviç, V. Magidoviç vә digәr alimlәr Vespuççi haqqında 
kifayәt qәdәr araşdırmalar aparmış vә bir çox kitabları dünya 
ictimaiyyәtinin diqqәtinә çatdırıblar. Demәk olar ki, әsas 
mәlumatlar vә faktlar incә mәqamları ilә ortaya qoyulubdur. 
Qarşımda olan Ramiz Dәnizin elmi-tәdqiqat әsәri yuxarıda 
göstәrilәn Vespuççi ilә bağlı olan faktların üzәrindәn xәtt 
çәkir. Burada florentsiyalı kosmoqrafın fәaliyyәtinә sanki 
yenidәn baxılır vә onun adı ilә bağlı olan bir çox tarixi 
mәqamlar obyektiv dәlillәrlә inkar edilir.  
Çapa hazır olan “Ameriqo Vespuççi, Martin Valdzemüller 
- gizlin sövdәlәşmә” әsәrindә müәllif sübut edib ki, Vespuççi 
Amrikaya dörd yox, iki dәfә tacir kimi sәyahәt etmiş vә ona 
dünya şöhrәti gәtirmiş 32 sәhifәlik mәktub Peru Vaş Kamin-
ya, Diyeqo Çanka vә Kolumbun gündәliklәrindәki bir çox 
sәtirlәrin surәtlәridir. O, Valdzemüllerin 1507-ci ildә tәrtib 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    9
etdiyi xәritәnin aşağısındakı Amerika qitәsinin konturları Piri 
Rәisin 1513-cü ildәki xәritәsinin sol küncündәki konturlarla 
oxşarlıq tәşkil etdiyini vә onların tәrtibat zamanı bir mәnbә-
dәn istifadә etdiklәrini, sensassiya kimi alimlәrin diqqәtinә 
çatdırmaq istәyir.  
Müәllifin apardığı tәdqiqatının qәnaәti belәdir: 1. Ameriqo 
Vespuççi Amazonka çayının mәnsәbinin kәşf edilmәsindә heç 
bir rol oynamayıbdır. Florensiyalı kosmoqraf başqa bir dәniz 
sәyyahının uğurunu öz adı ilә bağlamaq üçün uydurma 
mәktubunu dünya ictimaiyyәtinә sırımağa çalışmışdır. 2. 
Birmәnalı şәkildә R. Dәniz sübut edir ki, Vespuççi Antarktik 
zonaya yaxın olan 520 c. en dairәsinә kimi gedib çıxmamışdır. 
3. Dünya alimlәrinin iddia etdiklәri kimi florentsiyalı 
kosmoqraf dörd yox, yalnız iki sәyahәtdә iştirak etmiş, o da 
ki, ticarәt palatasının nümayәndәsi kimi. 4. Vespuççinin 
Portuqal kralı I Manuel ilә yazışmasının yalan olduğu üzә 
çıxarılır. 5. Valdzemüllerin 1507-ci ildә tәrtib etdiyi xәritәnin 
mәhz Vespuççi tәrәfindәn ötürüldüyünü göstәrir. 6. Bir çox 
coğrafiyaşünasların vә xәritәşünasların tәrtib etdiklәri kitablar 
vә xәritәlәrdә Dördüncü qitәyә Amerika adının verilmәsindә 
Vespuççi Kastiliyanın Baş şturmanı kimi gizlin tәkliflәr irәli 
sürmüşdü. Yәni o, birbaşa öz sәlahiyyәtlәrindәn istifadә 
edәrәk, Kolumbun kәşf etdiyi qitәyә Amerika adının sırın-
masına nail olmuşdu. 7. Ümumilikdә isә müәllif bәyan edir 
ki, Yeni Dünyaya “Amerika” adının verilmәsi әdalәtsiz qәrar 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    10
sayılır vә bu sәhfi düzәltmәk üçün dünya alimlәri mühüm 
addımlar atmalıdırlar. 
R. Dәnizin ictimaiyyәtә tәqdim etdiyi yeni әsәr Vespuç-
çinin bioqrafik tarixçәsinә, fәrdi vә ictimai fәaliyyәtinә, dәrin 
iz qoyub getdiyi tarixi sәhifәlәrinә yenidәn baxmaq üçün 
imkan yaradır vә buradakı yeniliklәr vә yeni istiqamәt 
coğrafiya tarixi ilә mәşğul olan alimlәrin diqqәtini özünә cәlb 
edәcәkdir. Әminәm ki, alimlәrin reaksiyası birmәnalı 
olmayacaq vә bu işdә ümumi qәnaәt әldә etmәk üçün yeni 
әdәbiyyatlar әrsәyә gәlәcәk.  
 
  Elbrus Әlizadә coğrafiya elmlәri doktoru, professor, 
  AMEA-nın H. Әliyev adına Coğrafiya institunun  
  elmi işlәr üzrә direktor müavini, AMEA-nın müxbir üzvü,             
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    11
                  Ameriqo Vespuççi  
       vә Martin Valdzemüller  
           – gizlin sövdәlәşmә  
   
Yeni Dünyaya Amerika adının verilmәsini, ümumiyyәtlә 
Kolumba qarşı olan xәyanәtin nәticәsi idi. Dördüncü qitә 
Kolumb nәsli ilә ispan monarxları arasında gedәn mәhkәmә 
çәkişmәlәrinin qurbanı olduğundan, hәmin әrazi beş әsrdir ki, 
bank işçisinin adını daşıyır.  
                                                                 Müәllif 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    12
           Ameriqo Vespuççinın Aralıq dәnizi    
                      ölkәlәrinә olan sәfәrlәri  
 
Antik dövrdәn Yer kürәsinin mәlum olan hissәlәrindә 
insanlar yeni torpaqlar mәnimsәmәk üçün, primitiv üsullar-
dan istifadә edib hәrtәrәfli olaraq namәlum torpaqların 
kәşfinә başlamış vә hәmin işi әsrlәr boyu davam etdirmiş-
dilәr. Avropadakı astronom, coğrafiyaşünas, xәritәşünas, 
kosmoqraf, sәyyah, tәdqiqatçı vә tarixçilәr Yer planetinin 
quruluşunu öyrәnmәk üçün bütün sәy vә bacarıqlarını 
sәfәrbәr edәrәk, araşdırmalar aparmışdılar. Әvvәldәn üç 
qitә mәlum olsa da, hәmin qitәlәrdәki әrazilәrin necә 
yerlәşdiyi bütün alimlәr üçün qaranlıq kimi görünürdü. 
Lakin buna baxmayaraq elә eramızdan әvvәl Yer kürәsinin 
konturlarını xәritә üzәrindә çәkmәyә cәhd edәn alimlәr 
tapılırdı ki, bu da coğrafiyanın qәdim elmlәrdәn biri 
olmasına işarәdir.  
Namәlum torpaqları kәşf edәn sәyyah, tәdqiqatçı vә 
alimdir, lakin hәmin mәlumatları tarixin sәhifәlәrinә hәkk 
edәn tarixçilәrdir. Mәlumatları aydın şәkildә cәmiyyәtә tәq-
dim etmәkdәn ötrü xәritәşünaslar, yenicә aşkarlanan 
әrazilәrin konturlarını kağız üzәrindә çәkәrәk, xәritә-
şünaslığın tәmәlini qoydular. Hәmin dövrdә hәmin prosesin 
nә dәrәcә ağır olduğunu dәrk etmәk çәtin deyil. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    13
Astronomlar göydәki ulduzları aşkar edәrәk astronomik 
xәritәlәrdә onları yerlәşdirir, coğrafiyaşünaslar tәxmini olsa 
da, mәlum olan torpaqların xәritәsinin tәrtibatı ilә mәşğul 
olur, sәyyahlar isә hәmin xәritәlәrin sayәsindә özlәri üçün 
namәlum görünәn әrazilәrin tәdqiqatına yollanırdılar. Çox 
hallarda isә sәyyahlar vә tәdqiqatçılar namәlum torpaqların 
axtarışına yollanaraq, onları primitiv şәkildә hazırladıqları 
xәritәlәrin üzәrinә köçürürdülәr.  
Orta әsrlәrdә Avropanı Asiyanın daxili regionlarını 
tәdqiq etmәk hәddindәn artıq böyük çәtinliklәrlә bağlı idi. 
Çünki tacirlәri vә sәyyahları maraqlandıran әrazilәr, bila-
vasitә qonşu dövlәtlәr tәrәfindәn işğal olunurdu. Hәqiqәtәn 
dә Asiyanın mәrkәzi hisslәrindә yerlәşәn ölkәlәrinın tәdqiq 
olunmasında, müәyyәn mәnada sәyyahlardan çox, sәfirlәr 
vә tacirlәr müsbәt rol oynamışdılar. Namәlum ölkәlәr 
barәsindә ilkin maraqlı mәlumatları Avropa ölkәlәrinә 
hәmin peşәnin sahiblәri gәtirirdilәr. XV әsrin sonuna yaxın 
hәr hansı bir sәyyah, Asiya ölkәlәrinә yola düşmәmişdәn 
әvvәl, onda hәmin ölkәlәr barәsindә artıq lazımlı mәlumat-
lar vardı. 1245-1247-ci illәrdә fransiskan ordeninin üzvlәri 
Covanni del Plano Karpininin vә Benedikt Polşalının 
(Vrotslavdan), 1249-cu ildә dominikan ordeninin nümayәn-
dәsi monax Andre Lanjümonun, 1252-1255-ci illәrdә 
fransiskan ordeninin üzvi fәlәmәngli Gilyom (Villem) 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    14
Rubrukun, 1260-1269-illәrdә Venetsiyalı tacirlәr Nikkolo 
vә Maffeo Poloların, 1271-1295-ci illәrdә Marko Polonun 
vә 1325-1349-cu illәrdә Әbu Abdullah Mühәmmәd Şәrqi 
Asiyaya etdiklәri sәyahәtlәr, hәmin sәyahәtlәrә dair yazılan 
әsәrlәr vә toplanan materiallar Avropa ölkәlәrindә sәnәdli 
kitablar şәkilindә yayılmaq üzrә idi vә sәyahәtlә maraqla-
nan adamlar üçün gözәl, qiymәtli mәnbә sayılırdı. 
Başqa regionlara nisbәtәn Apennin yarımadasındakı 
şәhәrlәrdә incәsәnәt, mәdәniyyәt, elm vә texnika çox 
inkişaf etmişdi. Bu inkişaf o hәddә çatmışdı ki, hәtta orada 
yerlәşәn şәhәrlәr arasında güclü rәqabәt getmişdi. Florent-
siya incәsәnәt sahәsi üzrә sәnәtkarlar, Genuya ilә Venetsiya 
gәmi ustaları vә naviqatorlar yetişdirirdi. Elә hәmin 
şәhәrlәrdә coğrafiya vә astronomiya elmlәri alimlәr vә 
sәyyahlar arasında böyük marağa sәbәb olmuş, getdikcә 
hәmin elmlәr daha da dәrin öyrәnilirdi. Artıq XV әsrin 
sonuna qәdәr Venetsiya dünyaya Marko Polo kimi mәşhur 
sәyyah, Florentisya Paolo Toskanelli kimi mәşhur astronom 
vә coğrafiyaşünas, Genuya isә Xristofor Kolumb vә Sebast-
yan Kaboto kimi mәşhur dәniz sәyyahları bәxş etmişdi. 
XVI әsrin birinci rübündә florentsiyalı Covanni Verrant-
siano etdiyi kәşflәr sayәsindә adını әbәdi olaraq tarixә 
yazdırmağa müvәffәq olmuşdu. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    15
Florentsiya liman şәhәri olmasa da, lakin Ameriqo Ves-
puççi kimi öz işini bilәn astronom vә kosmoqraf yetişdirir 
vә onu dünya arenasına buraxır.  
Mәni daim düşündürәn mәsәlәlәrdәn biri budur, necә 
olur ki, qısa müddәt әrzindә Apennin yarımadasında 
yerlәşәn şәhәrlәrdәn Xristofor Kolumb, Covanni Kabota, 
Sebastyan Kabot, Ameriqo Vespuççi, Covanni Verratsiano 
kimi dünya şöhrәtli dәniz sәyayhları çıxsın? Birmәnalı 
şәkildә qәbul etmәk lazımdır ki, mәhz bu italyan mәnşәli 
fiqurlar Böyük Coğrafi Kәşflәrin geniş miqyasda yayıl-
masında vә Yeni Dünyanın kәşf edilmәsindә mühüm rol 
oynamışdılar.  
Maraqlı cәhәt ondan ibarәtdir ki, hәmin dәniz 
sәyyahları dәniz donaması kifayәt qәdәr inkişaf etmiş nә 
Venetsiya, nә dә ki, Genuya bayraqları altında üzmüşdülәr. 
Onlar italyan olsalar da Apennin yarımadasının hüdudların-
dan kәnarda fәliyyәt göstәrmişdilәr – Xristofor Kolumb 
İspaniya, Covanni Kabota vә Sebastyan Kabot İngiltәrә, 
Ameriqo Vespuççi İspaniya vә Portuqaliya, Covanni 
Verratsiano isә Fransaya xidmәt etmişdilәr.  
Qәribә bir paradoks yaranır, Atlantikanın şәrq sahilindә 
yerlәşәn ölkәlәrdә dәnizçilik mәktәbi belә zәif inkişaf 
etmişdi ki, onlar öz hәmyerlilәrinin başçılığı altında ekspe-
disiyalar göndәrә bilmirdilәr? Әsla bu belә deyil. İspani-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    16
yada Katalon vә Әndәlüz, Portuqaliyada Saqriş mәktәbinin 
yetirmәlәri, Fransada Bretan vә Marsel, İngiltәrәdә isә 
Bristol vә London dәnizçilәri çox güclü naviqasiya siste-
minә malik idilәr vә onlar Atlantikanın demәk olar ki, 
bütün Şәrq vә Şimal sahillәrini tәdqiq etmişdilәr.  
Fәrqli cәhәt bundan ibarәtdir ki, adları çәkilәn italyan 
dәniz sәyyahları cürәt edib, cәsarәtlә Atlantik okeanının o 
biri tayında yerlәşәn torpaqlara tәrәf üz tutmuşdular. Sanki 
onlar finikiyalıları xatırladırdılar. Demәli, bunun başqa 
sәbәbi var. Araşdırmalarımdan belә qәnaәtә gәldim ki, 
onlar dördüncü qitәnin varlığı barәsindә hansısa mәxfi 
sәnәdlәrә, xüsusәn dә xәritәlәrә malik idilәr. Ona görә 
onlar dәnizçilik sahәsindә mәharәt göstәrәrәk, coğrafi kәşf-
lәr tarixindә böyük bir uğurlara imza atmışdılar. 
Coğrafi kәşflәr sayәsindә toplanan zәngin materiallar 
coğrafiya elmindә uzun müddәt davam edәn durğunluğa 
son qoydu, aydın olmayan vә sәhv anlayışların düzgün başa 
düşülmәsinә sәbәb oldu.1    
Şimali Amerika ilә Cәnubi Amerika materiklәrinin 
Köhnә Dünyaya tanıtdırılmasında adları çәkilәn dәniz 
sәyyahlarının fәaliyyәtlәri әhәmiyyәtli dәrәcәdә tәsir 
göstәrmişdir. 
                                                 
         1 T. Hәsәnov, Ә. Hacızadә. Coğrafiya tarixi, Bakı Univesitetinin 
Nәşriyyatı. Milli Virtual Kitabxana. Bakı, 2001 sәh. 25 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    17
Hansı amil o cür tanınmış adamların yetişdirilmәsindә 
mühüm rol oynamışdır? Axı, necә olsa da İspaniya da 
nәzәrә alınmasa, Portuqaliyanın kifayәt qәdәr tanınmış 
dәniz sәyyahları vardı ki, onlar transatlantik ekspedisiyaları 
öz üzәrinә götürә bilәrdilәr. 
Pireney yarımadası ilә Apennin yarımadasındakı fәrq 
onda idi ki, italyan dәnizçilәri mütәmadi olaraq Aralıq 
dәnizinin şәrqindә yerlәşәn ölkәlәrә, o cümlәdәn, İrana, 
Orta Asiyaya vә Çinә qәdәr sәyahәt edirdilәr, lakin portu-
qal dәnizçilәri Afrikanın qәrb sahillәrinin tәdqiqi ilә mәşğul 
olmuşdular. Rekonkistaya (İspaniyanın әrәblәrdәn azad 
edilmәsi) başları qarışan ispanlar isә yalnız Kanar adalarına 
gedib-gәlmәklә mәhdudlaşırdılar.  
Aralıq dәnizindәki hegemonluq uğrunda bir-birilәri ilә 
güçlü rәqabәt aparan genuyalılarla venetsiyalılar öz әlaqәlә-
rini genişlәndirmәkdәn ötrü, xәritәşünaslıq sahәsinә xüsusi 
önәm verәrәk, әrәb vә türk dәnizçilәrindәn cürbәcür xarak-
terli xәritәlәr әldә edir vә onların tәkmillәşmәsi üzәrindә 
xeyli iş görürdülәr.  
Florentsiyada, Bolonyada, Paduyada, Pizada elm vә 
tәhsil mәrkәzlәri yaradılmışdır ki, onların aparıcı alimlәri 
Yaxın Şәrqdә, vә ümumiyyәtlә, müsәlman alәmindә fәaliy-
yәt göstәrmiş İslam alimlәrinin elmi işlәrinin tәdqiqinә 
başlamışdılar. Astronomiya, riyaziyyat, coğrafiya vә xәritә-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    18
şünaslıq Şәrqdә ildırım sürәtilә inkişaf etdiyindәn, onların 
әsәrlәri Qәrb alimlәrinin diqqәt mәrkәzindә olmuşdu. 
Dördüncü qitәnin varlığından mәhz birinci xәbәr tutan elә 
Şәrq alimlәri olmuş vә bu haqda ilkin mәlumatları da onlar 
verәrәk, Qәrb alimılәrinin diqqәtini özlәrinә cәlb etmiş-
dilәr. 
Qәrbin marağında qızıl, lәl-cәvahirәt vә әdviyyat 
malları ilә bol olan Hindistan vә ona yaxın bölgәlәr idi. 
Lakin hәmin nağıllar alәmi sayılan hәmin ölkәyә olan quru 
yolları müsәlmanlar, әsasәn isә türklәr nәzarәt altında 
saxlayırdılar. Demәli, müsәlmanlara vergi vermәk istәmә-
yәn qәrbdә yaşayan xristianlar alternativ yol barәsindә 
düşünmәli idilәr. Mәhz bu sәbәbdәn onlar Atlantikanın 
sularında yerlәşәn müxtәlif torpaqları kәşf edә-edә, uzun 
müddәt namәlum qalan dördüncü qitәni 1492-ci ildә 
aşkarlayırlar. 
Hindistana qәrb yolunun kәşfi şәrti olaraq beş mәrhә-
lәyә bölünür. Birinci mәrhәlә 1415-1434, ikinci mәrhәlә 
1434-1362, üçüncü mәrhәlә 1470-1475, dördüncü mәrhәlә 
1482-1487-ci illәri әhatә edir. Beşinci mәrhәlә 1497-ci 
ildәn başlayır.1  
XV әsrin ikinci yarısı üçün Paolo dal Pottso Toskanelli 
(1397-1484) kifayәt qәdәr tanınmış alim sayılırdı vә onun 
                                                 
       1 M. Әmrahov. Böyük ipәk yolu. Bakı, “Mütәrcim”, 2011. sәh. 52. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    19
şanı-şöhrәti çoxdan Apennin yarımadasının hüdudlarını 
aşmışdı. Qәribә deyil ki, gәmi kapitanları, şturmanları, uzaq 
sәyahәtә çıxmaq üçün ondan lazımi mәslәhәtlәr alırdılar. 
 
             
             Paolo dal Pottso Toskanelli (1397 – 1482) 
 
Elә Kolumb da dәnizlәri vә okeanı fәth etmәmişdәn 
әvvәl, bir neçә müddәt Paolo Toskanellinin yanında tәcrübә 
toplamışdı. Eyni sözlәri Vespuççinin dә ünvanına söylәmәk 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    20
olar. Çox güman ki, dәnizçilik sahәsinә, astronomiya vә 
coğrafiya elmlәrinә olan marağı onda, florentsiyalı alim 
oyada bilәrdi. Tәәccüblü deyil ki, onların hәr ikisi dünyaya 
kosmoqraf kimi tanınmışdılar.  
Öz işinin böyük ustadı sayılan Vespuççi elә gәnc 
illәrindәn özünә söz verir ki, adı Marko Polo vә Kadamosto 
ilә yanaşı hallansın deyә, coğrafi kәşflәr sahәsindә әn 
sensassion bir kәşfi hәyata keçirәcәk. Tarixdәn dә mәlum-
dur ki, Florentsiyalı maliyyә işçisi hәqiqәtәn dә öz istәdi-
yini hәyata keçirә bilmişdir. 
Axı, bu necә ola bilәr? Bir adam ki, Böyük Coğrafi 
kәşflәrdә heç bir әhәmiyyәtli rol oynamadan, gәlәcәkdә 
onun adı dünyanın әn tanınmış dәniz sәyyahları ilә eyni 
cәrgәdә çәkilsin. Ameriqo Vespuççi hansı fәndlәrә әl 
atmalıydı ki, adı “şәrәf” sahibi kimi tarixә düşsün? Necә 
olsa da hiylәgәr mühasibin әlinin altında geniş şaxәli 
informasiya bloku olmalı idi ki, yalanı hәqiqәt kimi dünya 
ictimaiyyәtinin beyninә yeridә bilsin. Nәyә görә o zaman 
qabaqcıl alimlәr vә humanistlәr mahiyyәtin ciddiliyinә 
әhәmiyyәt vermәdilәr? Bu mәsәlәdә tәqsirkar kimdir, 
Ameriqo Vespuççi, yoxsa hәmin dövrdә cәmiyyәt arasında 
yayılan yalanın ayaq tutub yerimәsinә zәmin yaradan nadan 
alimlәr? 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    21
Avropa alimlәri sanki hәmin dövrdә keyimiş vәziyyәtdә 
qalaraq, baş verәn qeyri-adi hadisәlәri sakitcә seyr 
edirdilәr. Yalan isә öz işini nәinki görür, hәtta fәaliyyәt 
coğrafiyasını daha da genişlәndirirdi. Lakin hәmin yalanın 
gerçәk kimi tәqdim edilmәsi üçün müәyyәn, hesablanmış 
addımlar atılmasa, onda bunu hәyata keçirmәk qeyri-
mümkün sayılardı. Hәmin dövrdә aqil insanlar tәsәvvür 
edildiyi kimi o qәdәr dә sadәlövh deyildilәr. Bunun üçün 
mütlәq zәmin yaradılmalı vә hamını inandırmaq lazım idi 
ki, Yeni Dünyanın kәşf edilmәsindә Kolumb yox, mәhz 
Vespuççi mühüm rol oynayıbdır. Onun adı Böyük Coğrafi 
kәşflәr tarixindә әhәmiyyәtli dәrәcәdә vacib rol oynayan 
Xristofor Kolumb, Bartolomeu Diaş, Vasko da Qama, 
Visente Yanyes Pinson, Alonso Oxeda, Xuan de la Kosa, 
Pedro Alonso (Peralonso) Ninyo vә digәr tanınmış dәniz 
sәyyahlarından yuxarıda durmağa başladı. Buna әsas sәbәb 
Vespuççinin uydurduğu vә cürbәcür naşirlәr tәrәfindәn nәşr 
etdirilәn mәktublar olmuşdu ki, onun avantürası bütün 
hәqiqәtlәrin üzәrindәn xәtt çәkdi. 
Burada heç bir çaşqınlıq yoxdur vә araşdırmalar gәtirib 
ona çıxardı ki, Vespuççinin adı ilә Avropada yayılmış 
mәktublar heç dә onun sәyahәtlәr zamanı gördüklәri yox, 
başqa dәniz sәyyahlarının mәlumatlarından tәşkil olunmuş 
bir saxta namәdir. Sadәcә olaraq o, hәr şeyi bir yerә 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    22
cәmlәşdirәrәk, bunu müәyyәn emissarlarının vasitәsilә 
cәmiyyәtә sırımışdı. 
Hәqiqәti üzә çıxarmaq üçün mәn, mütlәq şәkildә 520 il 
geriyә ekskursiya etmәli vә hәmin proseslәrin necә cәrәyan 
etdiyini kağız üzәrinә çıxarmalıyam. Bu yerdә tarixin toz 
basmış ağ vә qara sәhifәlәri hәrәkәtә gәlmәli vә müәyyәn 
mәnada әdalәt öz yerini tapmalıdır.  
Bir çox tarixçilәr bu vaxta qәdәr Vespuççinin anadan 
olma tarixini dәqiqlәşdirmәk üçün cürbәcür sәpkili müza-
kirәlәr aparırlar. Mәhz buna görә dә florentsiyalı astrono-
mun anadan olma tarixini gah 1451-ci il, gah da 1454-cü il 
kimi göstәrirlәr. Lakin bir çox qaynaqlarda göstәrilir ki, 
Vespuççi 1454-cü ilin martın 9-da Florentsiyada, o qәdәr 
dә tanınmayan vә varlı olmayan notarius ailәsindә anadan 
olmuşdu.  
Metrik kitabçada yazılır ki, körpә Ameriqo Mateo 
Vespuççi 1454-cü ilin martın 18-dә Florentsiya şәhәrindә 
xaç suyuna salınıbdır. Babası Ameriqo olduğuna görә 
nәvәni dә Ameriqo adlandırırlar. Hәr bir xristianın hәyatın-
da qoruyucu-mәlәk olduğu üçün, ona Mateo adında ikinci 
ad verirlәr. Lakin keç kim vә heç vaxt onu bu ad ilә 
çağırmamışdı. 
Onun atası Anastazio Vespuççi dövlәt notariusu vәzi-
fәsindә çalışmışdır. Mәktәbә getmәyәn Ameriqo tәhsili vә 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    23
müxtәlif dillәri rahib kimi tanınmış әmisi Corcio Antonio 
Vespuççidәn öyrәnmişdir.  
Ameriqonun böyük qardaşı Antonio Piza universitetinin 
alimi olmuşdur, ortancıl qardaşı Ceronimo isә ticarәtçi kimi 
Suriyada işlәmişdir. Diplomat vә hüquqşünas olan başqa 
әmisi Qvido 1480-ci ildә xüsusi missiya ilә Parisә gedәndә 
onu özü ilә Fransaya aparmışdı. 1490-cı ilә qәdәr bu 
Ameriqonun ilk xarici sәfәri olmuşdur. 
Gәnclik illәrindә Vespuççi fizikanı, dәnizçilik astrono-
miyasını vә coğrafiyanı çox dәrindәn öyrәnmәyә çalış-
mışdı. 1480-ci illәrdә o, bank müdiri vә gәlәcәkdә Florent-
siyanın hakimi olacaq Lorenso Mediçinin yanında “etibarlı 
şәxs” kimi işә girmişdi. İspan şәhәrlәrindә Mediçinin şirkә-
tinin nümayәndәlәri olduğunu nәzәrә alaraq, öz sahibinin 
tapşırıqlarını yerinә yetirmәkdәn ötrü Vespuççi tez-tez 
İspaniyaya yollanmışdı. 1490-cı ildә o, ilk dәfә Seviliyada 
olmuşdu. Vespuççi yolüstü, Piza şәhәrindә katalon xәritә-
şünaslarının 1437-ci ildә tәrtib etdiklәri Aralıq dәnizinin 
mәşhur naviqasiya xәritәsini alması onu sübut edir ki, o, 
hәlә hәmin dövrdә dәnizçilik işlәri ilә maraqlanırmış. 
Demәk olar ki, gәnclik illәrindәn Ameriqonun bәxti 
gәtirәrmiş. İşә düzәlәndә o, adi ticarәt evindә yox, birbaşa, 
nәinki Apennin yarımadasında yerlәşәn krallıq vә knyazlıq-
larda, hәtta Avropanın bir çox ölkәlәrindә lazımi qәdәr 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    24
tanınan Mediçilәr nәslinә mәnsub olan bir şirkәtә işә qәbul 
olmuşdur. Әlbәttә ki, belә bir bәxtәvәrlik onun sonrakı 
hәyatına müsbәt tәsir göstәrmişdir. Ona görә ki, mәhz 
Mediçinin vasitәsilә Vespuççinin üzünә Florentsiyanın bir 
çox nüfuzlu şәxslәrin qapısı açılırdı. 
 
       
                  Ameriqo Vespuççi (1454-1512) 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    25
Mediçinin bankında işlәyәn Vespuççi onun tapşığı ilә 
1492-ci ildә Seviliyaya gedir vә orada yerlisi Capetto 
(Xuanoto vә ya Cuanoto) Berardinin yanında daimi xidmә-
tә başlamışdı. Berardinin yanında o, Kolumb ilә yaxından 
tanış olur. 
İtalyanların İspaniyadakı ticarәt şәbәkәsi böyük olduğu 
üçün orada eyni vaxtda bir neçә tanınmış ticarәt palatası 
fәaliyyәt gösәtәrmişdi. Onlardan da biri Kolumbun әn 
böyük ikinci ekspedisiyasını (1493-1496) maliyyәlәşdirәn 
Cuanoto Berardi olmuşdu. Bu tanışlığa görә tale demәk 
olar ki, onun üzünә gülmüşdü. Vespuççi Sevilyada olarkәn, 
hәmin nüfuzlu şәxslә tanış olmuş vә tezliklә onun da 
etimadını qazanmışdır.  
Tәsadüfdәnmi, yoxsa zәrurәtdәnmi Vespuççi belә bir 
xoşbәxt taleyә imza atırdı? Necә olsa da, onlardan biri 
İspaniyada fәaliyyәt göstәrәn italyan milliyyәtinin nüma-
yәndәsi olan C. Berardi, o birisi isә artıq hәm coğrafi, hәm 
dә siyasi cәhәtdәn әhәmiyyәtli olan böyük kәşfin öhdәsin-
dәn gәlәrәk, ispan taxt-tacı yanında parlayan ikinci hәm-
yerlisi Kolumb idi. 
1495-ci ildә Vespuççinin hәyatında әn önәmli hadisәlәr-
dәn biri baş vermişdi. Hәmin il Cuanoto Berardi dünyasını 
dәyşmiş vә florentsiyalı mühasib onun ticarәt evinin bütün 
işlәrini öz üzәrinә götürmüşdü. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    26
Ümumiyyәtlә, taleyi bir çox sirrlәrlә әhatә olunmuş 
Vespuççinin hәyatının bu hissәsinә böyük diqqәt yetirmәk 
lazımdır. Bәzi tarixçilәr qeyd edirlәr ki, florentsiyalı 
mühasibin mәhz Cuanoto Berardi ilә yaxından әlaqәsi 
olduğundan o, Kolumb ilә tanış olub admiralın etimadını 
qazana bilәrdi.  
Yeni ticarәt bazarları axtarmış Mediçilәrin ticarәt evi 
Yeni Dünya sahillәrinә tәşkil olunan bәzi ekspedisiyaları öz 
şәxsi vәsaitlәri hesabına maliyyәlәşdirmişdilәr. Bunun üçün 
okeanın o biri tayında kәşf edilmiş yeni torpaqlardan dürüst 
mәlumatlar әldә etmәk lazım idi. Hәr şeyә ciddi yanaşan vә 
ehtiyatını әldәn vermәyәn Mediçilәr hәmin torpaqlara öz 
nümayәndәlәrini göndәrmәli olmuşdular. Şübhәsiz ki, belә 
sәlahiyyәtli nümayәndәlәrindәn biri elә Vespuççi sayılırdı 
ki, o, bu cür missiyaya әtraflı şәkildә hazırlaşmışdı.   
Elә yeni kәşf edilmiş torpaqlara tәşkil olunan ekspedisi-
yalarda Vespuççinin hansı vәzifәlәrdә çalışması mütәxәs-
sislәr üçün, sanki böyük bir problemә çevrilibdir. Onun gah 
kapitan, şturman, kosmoqraf, xәritәşünas, gah da sәlna-
mәçi, ticarәt evinin sәlahiyyәtli nümayәndәsi, tacir kimi 
fәaliyyәt göstәrdiyi dәfәlәrlә vurğulanıbdır. 
Ümumiyyәtlә, Vespuççinin hәyat fәaliyyәtindә qaranlıq 
mәqamlar çox olduğundan, tәdqiqatçılar hәr dәfә ortaya 
yeni versiya çıxarırlar. Xüsusәn dә onun hәmin dövrün 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    27
nüfuzlu şәxslәri ilә qurduğu әlaqәlәr diqqәti cәlb edir. Bәzi 
mәqamlara aydınlıq gәtirmәk üçün Vespuççinin hәmin 
әlaqәlәrinә ciddi yanaşmaq lazımdır.  
Diplomat vә hüquqşünas olan başqa әmisi xüsusi missi-
ya ilә Parisә gedәndә onu özü ilә Fransaya aparmışdı. 
1490-cı ilә qәdәr bu Ameriqonun ilk xarici sәfәri olmuşdur. 
 
 
 
 
         Ameriqo Vespuççinin müәmmalarla  
                      dolu olan hәyatı 
 
Tәxminәn iki yüz ilә yaxın tarixçilәrin hamısı haqlı 
olaraq düşünürdülәr ki, Vespuççi bilәrәkdәn yalana әl 
atmışdır. O, Kolumbun kәşf etdiyi yeni materiki öz adına 
mәnimsәmәklә mәşhur ispan dәniz sәyyahının şan-şöhrәtini 
әlindәn alıbdır. Araşdırmalar onu göstәrir ki, hәqiqәtәn dә 
Vespuççi süni şәkildә Kolumbun әldә etdiyi nailiyyәtlәrini 
özününkülәşdirmәyә çalışmışdır. Maraqlıdır ki, bundan 
sonra onun şәrәf vә lәyaqәtinin qorunmasında mühüm rol 
oynamış bәzi, hәtta mәn deyәrdim ki, dünya şöhrәtli 
alimlәr meydana çıxmışdır. Mәnә elә gәlir, hәmin alimlәr 
florentsiyalı mühasibin fәaliyyәtini dәrindәn öyrәnmәdәn 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    28
belә bir düşünülmәmiş addımlar atmağa mәcbur olmuş-
dular. 
İş ondadır ki, Yeni Dünya sahillәrinin hansısa bir 
hissәsinin kәşf olunmasında Vespuççinin heç bir rolu 
olmadığı halda, Avropanın bir çox ölkәlәrindә yayılan 
mәktubların әrsәyә gәlmәsindә dә demәk olar ki, zәhmәt 
çәkmәdiyini nәzәrә alsaq, onu zamanın mәşhur dәniz 
sәyyahı kimi önә çәkilmәsi, haqsızlığa yol açması kimi 
başa düşmәk olar. Mәnim fikirimcә hәqiqәtәn dә müәllifli-
yi Vespuççi kimi göstәrilәn hәmin mәktubların orijinallığı 
şübhә doğurur. Bu haqda mәn, bir qәdәr aşağıda dürüst 
mәlumat verәcәyәm. 
XIX әsrdә alman tәdqiqatçı, coğrafiyaşünas vә sәyyahı 
Aleksandr Humboldt (1769-1859) kifayәt qәdәr Vespuç-
çinin fәaliyyәtini tәdqiq edәnlәrdәn biri sayılmışdı. O, da 
qәribә vә mәn deyәrdim ki, bir çoxlarının tәәccübünә sәbәb 
olan inanılmaz nәticәlәr әldә etmişdir. Alman alimi aşkar 
şәkildә Vespuççinin şan vә şöhrәtini “Yeni materikin 
coğrafiya tarixinin kritik tәdqiqatı” vә “Kosmos” әsәr-
lәrindә müdafiә edәrәk, söylәdiyi fikirlәrin әsaslı olduğunu 
bildirmişdi. 
Aleksandr Humboldt apardığı tәdqiqatlar nәticәsindә 
belә bir sübutları ortaya qoymuşdur: 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    29
1. XVI әsrin 30-cu illәrinә qәdәr florentsiyalı kosmo-
qrafa qarşı bir dәnә dә olsun ittiham irәli sürülmәmişdir, 
hәtta Kolumbun varislәri vә dostları tәrәfindәn dә.  
2. Ameriqo Vespuççinin yazdığı mәktublarda anlaşıl-
mazlığa, faktların tәhrif olunmasına, buraxılan sәhvlәrә vә 
tarixi günlәrdәki yanlışlığa yol verilmәsinә görә onun 
özünü günahlandırmaq düzgün deyil: şәxsәn Ameriqo 
Vespuççinin özü heç bir material çap etdirmәmiş vә 
İspaniyanın hüdudlarından kәnarda çap olunan nәşrlәrә 
nәzarәt edә bilmәmişdi. 
3. Xristofor Kolumbun varislәrinin ispan taxt-tacına 
qarşı qaldırdıqları iddia prosesindә hәll olunmalıydı ki, 
Kolumbun hәqiqi kәşflәrinin nәticәsindә, onlar Yeni Dünya 
sahillәrinin hansı hissәlәrinә hüquqi cәhәtcә yiyәlәnә 
bilәrlәr. O vaxt İspaniyanın bütün limanlarında ispan taxt-
tacının xeyrinә şahidlәr axtarırdılar. Belә bir vәziyyәtdә 
dövlәt mәmurları Ameriqo Vespuççinin kömәyindәn 
istifadә etmәyi ağıllarına belә gәtirmirdilәr, halbuki 1497-ci 
ildә “kәşf” edilәn yeni materiki onun, Yeni Dünya sahil-
lәrinә sәyahәt edәrәk, coğrafi kәşfdә oynadığı mühüm rolu 
nәzәrә alıb, florensiyalı kosmoqrafın şәrәfinә “Amerika” 
adlandırmağa başlayırlar.1 
                                                 
1 Авадяева Е. Н., Зданович Л. И. Сто великих мореплавателей. 
Москва, «Вече»,1999 г. стр. 78. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    30
          
                  Aleksandr Humboldt (1769-1859) 
 
Aleksandr Humboldt peşәkar tәdqiqatçı olduğu halda, 
onun ortaya qoyduğu sübutlardan belә çıxır ki, o, florent-
siyalı mühasibin әsrarәngiz çalarlarla dolu olan hәyatının 
bir çox hissәsini kifayәt qәdәr araşdırmamışdır. Әgәr, bu 
belә olsaydı, onda avantürist bir adam barәsindә belә fikir-
lәr söylәmәzdi.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    31
Mәcburi olaraq alman coğrafiyaşünasının sübutlarına öz 
fikirimi söylәmәliyәm. 
1. Hәmin dövrdә Vespuççiyә qarşı kim ittiham sürmәli 
idi? Axı, onun çıxdığı hoqqalardan ispan monarxlarına 
yaxın olan elitadan başqa heç kim xәbәr tuta bilmәmişdi. 
Ona görә ki, yazıçı zövqü ilә uydurduğu “mәktublar” 
İspaniyanın hüdudlarından kәnarda yayımlanmış vә yeni 
kәşflәr barәsindә düşünәn adamlar arasında maraqla 
qarşılanmışdı. O, mәktubların geniş tәşәkkül tapması üçün 
hәmin namәlәrin kimlәrә ünvanlanacağını әvvәlcәdәn 
bilmişdi.  
2. Yazılardakı bütün anlaşılmamazlığa, faktların tәhrif 
olunmasına görә, buraxılan sәhvlәrә vә tarixi günlәrdәki 
yanlışlığa görә mәsuliyyәt bilavasitә Vespuççinin üzәrinә 
düşürdü. Ona görә ki, “Cәnub” materikinin şimal vә şәrq 
sahilinin tәdqiqi ilә mәşğul olan bir dәniz sәyyahının belә 
kobud sәhvlәr buraxmağa ixtiyari yox idi. Onda belә çıxır 
ki, o, hәmin sahillәrdә olmamış, olsa da ekspedisiyada 
mühüm vәzifә daşımadığından dürüst materiallara malik 
deyildi.  
3. Alman coğrafiyaşünası bidirir ki, ispan taxt-tacı ilә 
Kolumbun varislәrinin arasında proses başlananda hakimiy-
yәt Vespuççi fiqurundan istifadә edә bilәrdi. Bunu әlindә 
şüar tutan Humboldt qeyd edir ki, әgәr Vespuççi hәqiqәtәn 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    32
dә özünü, 1497-ci ildә yeni qitәyә ilk dәfә birinci olaraq 
gedib çıxması ilә öyürdüsә vә onun xarici nәşriyyatlarda 
çıxmış “tarixi sәhvlәrlә dolu olan” mәktublara әhәmiyyәt 
verirdilәrsә, ispan taxt-tacının Vespuççi kimi mühüm bir 
şahiddәn imtina etmәsi müәmmalıdır.  
Onda belә çıxır ki, florentsiyalı mühasibin uydurduğu 
mәktublar hәr şeyi alt-üst edәr vә 1497-ci ildәki әfsanә 
xarakterli sәyahәti ifşa oluna bilәrdi. Ona görә ki, tarixdә 
nә hәmin sәyahәt baş veribdir, nә dә ki, mәktublar vizual 
görüntülәr әsasında yazılıbdır.   
Mәn anlaya bilmirәm, Vespuççiyә olan belә bir qibtә A. 
Humboldtda haradandır? Bu azmış kimi digәr tarixçi vә 
tәdqiqatçılar da alman aliminin dәst-xәtti ilә getmişdilәr.  
XIX әsrin ortalarında braziliyalı tarixçi Fridrix Adolf 
Varnhagen florentsiyalı mühasibi xüsusi entusiazm ilә 
müdafiә etmәyә çalışmışdır. Hәmin dövrdә Vespuççinin 
ifşa olunmasının coğrafiyası böyüdüyü halda braziliyalı 
tarixçi öz tәfәkkürünә uyğun olaraq, bu mәsәlәdә haqlı 
olduğunu beyinlәrә yeritmişdir. Әgәr, Humboldt Vespuç-
çinin fırıldaqçı olmadığını ictimaiyyәtin diqqәtinә çatdır-
maq istәmişdisә, Fridrix Varnhagen isә ömrünün bir 
hissәsini 1497-1498-ci illәrdә Vespuççinin yeni materikin 
sahillәrindә üzdüyü vә Florida yarımadasına qәdәr Meksika 
körfәzinin demәk olar ki, bütün sahil zolağının kәşf etdiyini 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    33
sübut etmәyә çalışmışdı. Belә bir absurd fikri әsl tәdqiqatçı 
söylәmәmәli idi. 
 
                  
                    Fridrix Varnhagen (1645-1701) 
 
Görünür, Varnhagen florentsiyalı mühasibin bir çox 
fәaliyyәtindәn vә Karib dәnizi akvatoriyasında yeni әrazi-
lәrin axtarışı ilә mәşğul olan ekspedisiyaların nәticәlәrin-
dәn xәbәrsiz idi. Çünki mәhdud şәkildә dәniz sәyyahları 
vardı ki, onlar 1503-cü ilә qәdәr hәlә Florida yarımadası vә 
ora yaxın olan sahillәrә qәdәr gedib çıxa bilmәmişdilәr. 
Amma Kolumbun xәbәri olmadan indiki Cәnubi Amerika 
materikinin şimal sahillәrinin tәdqiqi ilә mәşğul olmuş-
dular. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    34
Varnhagen vә onun yetirmәlәri apardıqları tәdqiqat 
nәticәsindә faktları tәhrif etmәklә vә kobud sәhvlәrә yol 
vermәklә, hamını inandırmağa çalışmışdılar ki, guya 
Kastiliyanın Baş şturmanı birinci olaraq qәrbdә yerlәşәn 
materikә çatıb vә Avropaya qayıdandan sonra yәni, 1504-
cü ilә qәdәr hәlә üç dәfә Atlantikanın o biri tayına sәyahәt 
edib.  
İnanılası deyil ki, böyük bir ekspedisiyanın Atlantikanın 
qәrbindә 3000 km-lik sahil zolağının kәşf edilmәsi İspani-
yada vә Portuqaliyada cüzi dә olsun, rezonans doğurmadan 
yan ötüb keçsin. Mәn onu demәk istәyirәm ki, adı çәkilәn 
krallıqların sakinlәri, Atlantikanın o tayında mühüm 
әhәmiyyәt kәsb edәn bir coğrafi kәşf baş verәndә, çox 
keçmәmiş dostları vә tanışları tәrәfindәn hәmin kәşf 
haqqında azacıq olsa da mәlumat toplaya bilirdilәr. Yalnız 
kәşf edilәn mәntәqәlәrin koordinatları xüsusi rәqәmlәrlә 
kodlaşdırılırdı. Vespuççinin etdiyi müәmmalı kәşf çoxları-
nın diqqәtindәn yan keçә bilmәzdi. 
Vespuççinin bioqrafik mәlumatında qeyd etdiyi 1497-
1498-ci illәrdәki ekspedisiya, onun “birinci” sәyahәti kimi 
ümumiyyәtlә olmayıbdır.  
Uzun müddәt Amerikanın içәrilәrinә sәyahәt etmiş 
Aleksandr Humboldt, qitәyә “Amerika” adının verilmәsinә 
dair belә bir subyekiv fikir söylәmişdir: “bu ümumi razılıq 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    35
nәticәsindә әldә edilmiş, insanlığın haqsız abidәsini 
nümayiş etdirir. Amerika adı tәsadüf nәticәsindә peyda 
olmuş vә bu işdә Ameriqo Vespuççinin üzәrindәn bütün 
şübhәlәr götürülür... Xoş tәsadüf nәticәsindә ona şan-
şöhrәt gәtirdi, lakin bu şan-şöhrәt üç әsr müddәtindә A. 
Vespuççinin xatirәsinә ağır bir yük şәklindә düşür vә bütün 
bunlar onun xarakterinin lәkәlәnmәsinә tәkan verib. Belә 
bir vәziyyәt insan bәdbәxtliyinin tarixindә nadir hallarda 
rast gәlir. Bu şan-şöhrәtlә birgә ucalan, biabırçılığın 
nümunәsidir”.  
Şәxsәn mәn özüm bu cür qeyri-ciddi sayılan fikirlәrlә 
razı deyilәm. Vespuççi bu işdә әsl saxtakarlıqla mәşğul 
olmuş vә Avropa ictimaiyyәtini yalnış yola sürüklәmişdir. 
Birincisi, o, yeni qitәnin kәşfinә dair bir çox sirrlәrә 
yiyәlәnmәk üçün Xristofor Kolumb, Alonso Oxeda, Xuan 
La Kosa vә başqa tanınmış sәyyahlarla yaxından tanış olur. 
İkincisi, Vespuçinin Yeni Dünya sahillәrinә dair yazdığı 
mәktublar qısa müddәt әrzindә Pireney yarımadasından 
kәnarda iti sürәtlә nәşr olunmağa başlamışdı. Çünki 
florensiyalı mühasib çox yaxşı bilirdi ki, uydurmalarla, 
qeyri-adi hadisәlәrlә dolu olan fantaziya şәklindә yazılmış 
hәmin hekayәlәr, Yeni Dünya sahillәri ilә tanışlığı olmayan 
Avropa dövlәtlәrindә böyük rezonans doğuracaq vә 
Vespuççi Fransa, Niderland, Almaniya, Danimarka vә 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    36
İngiltәrәdә mәşhur dәniz sәyyahı kimi tanınacaq. Hәmin 
ölkәlәrdә yaşayan tәrәqqipәrvәr insanlar, o cümlәdәn elmlә 
mәşğul olanlar üçün okeanın o biri tayında kәşf edilmiş 
torpaqlar barәsindә hәr bir mәlumat hava-su kimi lazım idi. 
Söz yox ki, florentsiyalı mühasibin hekayәlәri Pireney 
yarımadasında, Kolumbpәrәst yuxarı elita arasında qeyri-
ciddi qәbul olunacaqdı. Çünki hәm İspaniyada, hәm dә 
Portuqaliyada monarxlara yaxın olan hәmin zadәganlarda 
Yeni Dünya sahillәrinә dair kifayәt qәdәr maraqlı mәlumat-
lar vardı. Sanki bu kiminsә ssenarisinin işә düşmәsindәn 
xәbәr verirdi.  
Vespuççi Kolumb vәfat edәndәn iki il sonra Florentsiya 
respublikasının qonfalonyeri Pyetro Soderininin vә İspani-
yanın nüfuzlu adamlarının kömәyi ilә yenicә tәsis edilmiş 
Kastiliyanın Baş şturmanı vәzifәsinә (1508) tәyin olunur. 
Artıq bir çox dәniz kapitanları, şturmanları, xәritәşünasları 
vә coğrafiyaşünasları ondan asılı vәziyyәtә düşürlәr. Söz 
yox ki, hәmin әrәfәdә Yeni Dünya sahillәrinә onun adının 
verilmәsi hәm Vespuçinin tutduğu yüksәk vәzifә, hәm dә 
uydurma mәktubları böyük rol oynamışdı.  
Guya ki, 1497-ci ildә o, Yeni Dünya sahillәrinә çatmış 
vә bu yalanı bütün Avropaya yaymaq üçün saxta tarixli, 
cәfәngiyyatla dolu olan, saxta mәktub tәrtib etmişdir. 
Bununla da Vespuççi “faktlar әsasında” hamıya bildirmәk 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    37
istәyirdi ki, guya o, Kolumbdan birinci olaraq hәmin qitәyә 
ayaq basmışdır.  
İş ondadır ki, XVI әsrin ilk ilindә İspaniyada yaranan 
siyasi mühit vә ispan monarxlarının Kolumba qarşı olan 
qısqanc münasibәt Vespuççinin xeyrinә idi. Artıq bütün 
Pireney yarımadasının bütün әhalisi bilirdi ki, üçüncü 
sәyahәtdәn (1498-1500) sonra okeanların admiralı Kolumb 
qardaşları Bartolomeo vә Diyeqo ilә birlikdә İspaniyaya 
qandallarda gәtirilmiş vә bu onun monarxlar qarşısında 
nüfuzdan düşmәsinә bir işarә idi. Espanyola (Haiti) adasına 
tәyin olunmuş yepiskop Fransisko de Bovadilya vә onun 
әlaltıları Kolumbu monarxların gözündәn salmaq üçün ona 
qarşı planlaşdırılmış intriqa qurmuşdular. İlkin plan ondan 
ibarәt idi ki, nәyin bahasına olursa-olsun, vaxtilә genuyalı 
dәnizçinin ispan monarxlarından aldığı imtiyazların 
әksәriyyәti onun әlindәn alınsın. Çünki İspaniya, Kolum-
bun kәşf etdiyi yeni torpaqların yekdil varisi olduğunu heç 
cürә hәzm edә bilmәzdi. Kölgә altında gәzәn avantüristlәr 
üçün şәxsi ambisiyalarını hәyata keçirmәyә bundan 
әlverişli şәrait olmayacaqdı. 
Tarixdәn mәlumdur ki, hәmin acınacaqlı hadisәlәrdәn 
sonra Kolumbun xәbәri olmadan bir neçә dәniz sәyyahı, 
Karib dәnizinin cәnub hissәsindә tәdqiqat işlәri aparmaq 
üçün xüsusi tapşırıqlarla hәmin әraziyә ekspedisiya tәşkil 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    38
ediblәr. Maraqlı cәhәt odur ki, hәmin ekspedisiyaların 
başında, mәhz Kolumbun Yeni Dünya sahillәrinә olan 
sәyahәtlәrindә iştirak etmiş dәnizçilәr durmalı idi ki, 
missiya uğurla nәticәlәnsin. Onlardan әn tanınmışları Alon-
so de Oxeda vә Xuan de la Kosa (1499), sonradan isә 
sәyahәtlәrә qoşulan Pedro Alonso (Peralonso) Ninyo 
(1499) vә Visente Yanyes Pinson (1500) idilәr. Bir daha 
qeyd edim ki, hәmin sәyahәtlәrin nәticәlәri, Kolumbdan 
gizlin saxlanılmaqla, yalnız ispan monarxlarına tәqdim 
olunurdu. 
Tәzyiqlәr altında olan Kolumb ispan monarxları qarşı-
sında bәraәt qazanandan sonra, onun demәk olar ki, bütün 
imtiyazları bәrpa olunur. Lakin ümumi razılığa әsasәn, kәşf 
edilәn yeni torpaqların vitse-kral vәzifәsi admiralın әlindәn 
alınır. Bu qanun qüvvәyә minәn kimi 3-ü sentyabr 1502-ci 
ildә Nikolas Ovando “Hindistanın” qubernatoru elan edilir. 
Bu әdalәtsiz tәyinat Kolumbun mәnәviyyatını sarsıtmış vә 
şәxsi imicinә böyük xәlәl gәtirmişdi. 
Hamı dәrk edir ki, genuyalı admiralın әvvәlki nüfuzun-
dan heç nә qalmayıbdır. İşi belә görәn Vespuççi dә 
hәmyerlisinin nailiyyәtlәrini әlә keçirir vә hamıya bәyan 
edir ki, guya o, hamıdan tez, birinci olaraq Yeni Dünyanın 
“Cәnub” materikini kәşf edibdir. Bunun üçün o, yalandan 
sәnәdlәr düzәldir vә cәfәngiyyatlarla dolu olan mәktub-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    39
larını yazaraq ictimaiyyәt arasında yayır. Hәr şey inandırıcı 
olsun deyә, florentsiyalı mühasib öz tәrәfinә müvafiq 
adamlar cәlb edir, o cümlәdәn dә coğrafiyaşünaslarla vә 
xәritәşünasları. 
 
 
 
 
                Martin Valdzemüller vә Sen-Dye  
                   şәhәrindәki coğrafi dәrnәk  
 
Haqsızlıq torunu toxuyan Vespuççi qondardığı sәyahәt-
lәrini rәsmilәşdirmәk üçün bәzi әcnәbi alimlәrin diqqәtini 
özünә cәlb etmәli idi. Әks halda onun İspaniyada böyük 
dayağı olsa da, o, şöhrәtinin hündür zirvәsini fәth edә 
bilmәyәcәkdi. Artıq böyük coğrafi kәşflәr baş verirdi vә 
hәmin kәşflәr silsilә xarakteri daşıyırdı. İctimaiyyәtә 
maraqlı olsun deyә, kәşf edilәn torpaqlar vә orada mәskun-
laşan aborigenlәr barәsindә mәlumatlar yayılmalı idi. Bu işi 
kim tez görsә o, da qәlәbә әklilini başına qoyacaqdı.  
Hәmin dövrdә çәtinlik ondan ibarәt idi ki, dövlәt 
maraqlarına xidmәt edәn transatlantik sәyahәtlәr mәxfi olay 
kimi gizlin saxlanmalı idi. Kim ki, aşkar şәkildә hәmin 
mәlumatları ictimaiyyәt arasında yayacaqdısa, hәmin adam 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    40
dövlәt sirrini yayan vәtәn xaini kimi mühakimә edilmә-
liydi. Lakin göründüyü kimi Vespuççi heç kimdәn vә heç 
bir cәzadan çәkinmәdәn Köhnә Dünya sakinlәri üçün 
namәlum sayılan okeanın o biri tayındakı torpaqlar barә-
sindә mәlumatları bir neçә ölkәdә yaymalı olur. Maraqlıdır 
ki, o, hәmin mәlumatları çoxsaylı tirajla yayaraq, dәmir 
pәrdәni aradan qaldırmışdı. 
Buradan belә nәticә çıxarmaq olar ki, o, çox arxayın 
şәkildә bunu etmiş vә mәsuliyyәt daşımağı qәti olaraq 
ağlına belә gәtirmәmişdi. Maraqlısı isә odur ki, dövlәt 
sirrini yaydığına görә onu cәzalandırmaq әvәzinә, ispan 
monarxları hәmin xәyanәtkara, bütün krallıqda prestij 
vәzifәlәrdәn biri sayılan, yeni tәsis edilmiş Kastiliyanın Baş 
şturmanı postunu verirlәr.     
XVI әsrin әvvәlindә, daha dәqiq 1507-ci ildә, dünyada 
ilk dәfә Fransanın Lotaringiya әyalәtinin Sen-Dye 
şәhәrindә coğrafi dәrnәk yaranır. Hәmin dәrnәyә bir neçә 
cavan alim daxil idi. Onlardan biri Martin Valdzemüller 
Ameriqo Vespuççinin iki mәktubu ilә (latın tәrcümәsindә) 
birlikdә “Kosmoqrafiyaya giriş” adlı tәdqiqat әsәrini nәşr 
etdirir. Elә hәmin kitabda ilk dәfә Amerika adına rast 
gәlinir. O, qeyd edir ki, qәdimdәkilәr Yer kürәsinin mәlum 
olan üç hissәsini “qadın adlarından götürülmüş” – Avropa, 
Asiya vә Afrika adlandırırlar. Martin Valdzemüller yazırdı: 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    41
“İndi... dördüncü hissә Ameriqo Vespuççi... kәşf edilib vә 
mәn görmürәm ki, kimsә, hәr nәyә görә isә hәmin hissәni 
Ameriqo ölkәsi vә ya Amerika adlandırmasına etirazını 
bildirsin”.1  
     
   1507-ci ildә Valdzemüllerin yazdığı kitabındakı sәtirlәrdir.  
Orada yeni qitәni Vespuççinin – iti zehnli adamın - şәrәfinә  
                 Amerika adlandırmağı tәklif olunur 
 
Hәmin torpağı Kolumb kәşf edә-edә, belә bir iddia irәli 
sürmәk cәsarәtli addım sayılırdı. Çünki Pireney yarımada-
sında yerlәşәn bәzi krallıqlarında yaşayan alimlәrin 
                                                 
        1 И. П. Магидович, В. И. Магидович. Очерки по истории географи-
ческих открытий, II том. Москва, “Просвещение”, 1982. стр. 79 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    42
әksәriyyәti dördüncü qitәnin kәşfini yalnız vә yalnız 
Kolumbun adı ilә bağlayırdılar. Hәtta genuyalı admiral 
oranı “Hindistanlar” adlandırsa belә.  
Yuxarıdakı müәlliflәrin fikirincә, guya alman xәritә-
şünası vә coğrafiyaşünası Martin Valdzemüller (1470-
1521) bu sözlәrlә, heç dә Kolumbun şöhrәtinә kölgә salmaq 
istәmәmişdi. Halbuki hәmin әsrdә yaşayan bәzi coğrafiya-
şünaslar üçün Ameriqo Vespuççi, Alonso Oxeda, Visente 
Pinson, Diyeqo Lepe vә digәr dәnizçilәr yeni torpaqlara 
ekspedisiyalar tәşkil edәn dәniz sәyyahları kimi tanınmırdı. 
Lakin bәzilәri Vespuççinin Avropanın bir neçә ölkәsindә 
çox sürәtlә yayılan mәlum mәktublarından sonra, florent-
siyalı kosmoqrafı da Kolumb kimi bir pillәyә, hәtta ondan 
da yuxarıda qoymağa başladılar. Onların fikrincә, Kolumb 
Köhnә Dünyanı geniş miqyasda - Şәrqi Asiyanın tropik 
hissәsini -, Vespuççi isә Afrika qitәsi kimi ekvator xәttinin 
hәr iki kәnarlarına uzanan, keçmişdәkilәr üçün mәlum 
olmayan, yeni qitәni “Yer kürәsinin dördüncü hissәsini” – 
Yeni Dünyanı – tәdqiq etmişdi. Lakin buna baxmayaraq, 
onların arasında nәzәrә çarpacaq dәrәcәdә fәrq vardı. Çünki 
Kolumb hamıdan birinci olaraq Atlantik okeanını qәrb 
istiqamәtindә qәt etmәyә müvәffәq olmuşdu. Bunu müdrik 
vә idealist alimlәr çox yaxşı bilirdilәr. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    43
Sen-Dyedәki coğrafi dәrnәk üzvlәri Vespuççinin 
mәktublarını, yeni materikin kәşf edilmәsi mәlumatı kimi 
qәbul edirdilәr. Әgәr, yeni materik kәşf edilibsә, onda ona 
yeni ad vermәk lazımdır. Valdzemüller kimsә tәrәfindәn 
öyrәdilәrәk Sen-Dye şәhәrindә hәmin ideya ilә çıxış 
etmәyibsә, onda 1492-ci ildә Kolumb tәrәfindәn kәşf 
edilmiş yeni qitәni “Amerika” yox, elә mәhz “Kolumbiya” 
adlandırmaq lap mәqsәdәuyğun bir iş sayılardı. Amma 
Lotaringiyalı alim hәmin qitәni hamının gözlәmәdiyi bir 
adla adlandırır. Valdzemüllerin elmi işini isә Cәnubi 
Amerikanın ad vermә mәrasimi kimi başa düşmәk olar. O, 
yazdığı әsәrә, özü tәrәfindәn tәrtib etdiyi xәritәni dә daxil 
etmişdi.  
Düşündürәn suallardan biri odur ki, hәmin xәritәni 
yaradarkәn Valdzemüller hansı mәnbәlәrdәn istifadә etmiş-
di? Ona qәdәr Lotaringiyada vә ya hәmin әyalәtә yaxın 
olan әrazilәrdә ona oxşar xәritә vardı, ya yox? Ümumiyyәt-
lә, başqa yerlәrdә olduğu kimi Lotaringiyanın özündә dә 
xәritә tapmaq olardı, lakin Valdzemüllerin “tәrtib etdiyi” 
xәritәni nә Fransada, Hollandiyada, nә dә ki, İngiltәrәdә 
tapmaq mümkün deyildi.  
Mәlumdur ki, Yer kürәsinin mövcud olan hissәlәrinin 
müәyyәn әrazilәri ilә bağlı xәritәlәrin әksәriyyәtini Aralıq 
dәnizi sahillәrindә yerlәşәn iri ticarәt limanlarında, o 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    44
cümlәdәn tarixi proseslәrdә iştirak etmiş, alimlәrin, 
humanistlәrin, dini teoloqların yaşayıb yaratdıqları böyük 
şәhәrlәrin qәdim mәdәniyyәt, dini ocaqlarda tapmaq 
olurdu. Lakin Yeni Dünya sahillәri ilә bağlı olan xәritәlәr 
mәhdud şәkildә olmuş vә onlar xüsusi nәzarәt altında 
mühüm inzibati binalarda saxlanılırdı. Belә xәritәlәrin 
kәnara sızması demәk olar ki, mümkün deyildi. Bәs, hәmin 
xәritә Valdzemüllerin әlinә haradan keçmişdir? Çünki onu 
müәllif kimi tәqdim etmәk hәr bir tәdqiqatçı üçün mәsuliy-
yәt tәlәb edirdi.  
Yuxarıda qeyd etdiyim ki, hәmin dövrdә Yeni Dünya 
sahillәrinin konturları göstәrilәn xәritә, portolan, planis-
ferlәr demәk olar ki, yox dәrәcәsindә idi vә belә bir tәsvir 
(dördüncü qitәnin xәritәdәki tәsviri) әn tanınmış xәritә-
şünasın qәlәmindәn belә çıxa bilmәzdi. Bunun sirri 
nәdәdir?  
İş ondadır ki, hәmin xәritәdә dördüncü qitәnin kon-
turundan әlavә koordinat toru – coğrafi enliklәr vә meridi-
anlar demәk olar ki, dәqiqliklә çәkilmişdi. Zәmanәsinә görә 
dәqiq çәkilmiş, elә mәhz belә bir xәritәdә “Amerika” sözü 
peyda olur. Şübhә yox ki, dürüst mәlumatlarla, müәyyәn 
eskizlәr olmadan belә bir xәritә Valdzemüllerin qәlәmindәn 
çıxa bilmәzdi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    45
Valdzemüller vә onunla birgә Sen-dye-de-Voj monas-
tırında işlәyәn hәmkarı Matias Rinqman daha kiçik 
xәritәlәrin hazırlanması ilә mәşğul idilәr. Xәritәlәr 12 
seqmentli idi vә onlar bir vәrәqdә nәşr olunurdu. Onları bir-
birinә yaxınlaşdıranda diametri 12 santimetrә çatan şar 
alınır. 
 
    
Martin Valdzemüllerlә Matias Rinqmanın hazırladıqları  
                           12 seqmentli xәritә 
 
İndiyәdәk seqmentlәşdirilmiş xәritәlәrin yalnız 4 nüs-
xәsi mәlum idi. Onlardan üçü müvafiq olaraq Minnea-
polisdә, Offenburqda vә Münhendәki Bavariya Dövlәt 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    46
Kitabxanasında saxlanılır. Dördüncüsü 2005-ci ildә “Kris-
tis” hәrracında 1 milyon dollara satılmışdı. 
Mәlumdur ki, bizim günlәrә gәlib çıxan orijinal xәritә 
12 dәnә ayrı-ayrı hissәlәrdәn (orijinalda taxta lövhәlәr) 
ibarәtdir. Xәritәnin әsl adı “Universalis Cosmographia 
Secundum Ptholomaei Traditionem et Americi Vespucii 
Alioru[m]que Lustrationes”-dir, latın dilindәn tәrcümәdә 
“Ptolemeyin üslubu ilә vә Ameriqo Vespuççi tәrәfindәn 
әlavә edilmiş yeni torpaqlarla düzәldilmiş dünya xәritәsi”. 
XVI әsrin ilk illәrindә, indiki Şimali Amerika materiki-
nin varlığı tam tәsdiq olunmadığı üçün, Valdzemüller, 
yalnız Cәnubi Amerika materikinә “Amerika” sözünü yaz-
maq mәcburiyyәtindә olmuşdur. Әgәr, bәzi tarixçilәrin 
iddia etdiklәri kimi guya Vespuççi Florida yarımadasının 
sahillәrindә üzmüşdürsә, onda hәmin ad elә Şimali Ameri-
ka materikinә dә şamil oluna bilәrdi. Sadәcә olaraq, hәmin 
dövr üçün ispan vә portuqal dәniz sәyyahları yalnız Cәnubi 
Amerikanın şimal vә şәrq sahillәrini tәdqiq etdiyindәn vә 
Karib dәnizinin şimal sahillәrindә yerlәşәn torpaq әrazi-
sindә olmadıqlarından, hәqiqәtәn dә hәmin әraziyә kiminsә 
adını vermәk müşkül bir iş sayılırdı.  
Öz piarına ciddi hazırlaşan florentsiyalı mühasib 
yazdığı mәktubları elә adama ünvanlamalı idi ki, hәmin 
adam Apennin yarımadasında nüfuz sahiblәrindәn biri 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    47
olsun. Belә adam Florentsiya şәhәr respublikasının rәhbәri, 
әdliyyә qonfalonyeri Pyetro Soderini sayılırdı. Elә mәktub 
Pyetro Soderiniyә çatdırılanda, o, da mәzmunla tanış olmaq 
üçün Lotaringiyanın hersoqu II Reneyә göndәrir. 
 
 
 
 
    Valdzemüllerin qәrarı böyük yalana yol açır 
 
Coğrafi kәşflәrә xüsusi diqqәt yetirmiş vә coğrafiya-
şünaslara, xәritәşünaslara,  tarixçilәrә böyük dәstәk vermiş 
II Reneni (1451-1508), Brokhauz vә Yefronun ensiklope-
diyası “coğrafi kәşflәrin himayәdarı” adlandırmışdır. 
Hәmin dövrdә Fransada müәyyәn nüfuza malik olan her-
soq, Strasburq yaxınlığında yerlәşәn balaca Sen-Dye 
şәhәrciyindә yaşamış cavan intellekt sahiblәri sayılan Lyud, 
Rinqman vә Valdzemüllerә böyük dәstәk olmuşdur.  
Tarixi qaynaqlarda göstәrilir ki, “Ovçarka” tәxәllüsü ilә 
fәaliyyәt göstәrmiş Valdzemüller xәritәşünaslıq ixtisası 
üzrә müәyyәn tәcrübәlәr toplamışdı. Mәhz 1507-ci il üçün 
o, özünün böyük layihәsi sayılan, sahәsinin ölçüsü 3 
kvadrat metr olan “böyük dünya xәritәsini” başa çatdır-
mağa müvәffәq olmuşdu.   
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    48
   
        Martin Valdzemüllerin 1507-ci ildә hazırladığı xәritә 
 
Belә bir fikir yürüdürlәr ki, guya Vespuççinin Fransada 
yayılan traktatı Valdzemüllerin dünyagörüşündә böyük bir 
dönüş yaratmışdı. Mәhz bu sәbәbdәn o, tәrtib etdiyi xәritә-
nin üzәrindә, XV әsrin sonlarında kәşf edilmiş “Cәnub” 
materikinә böyük “Amerika” sözünü yazmalı olmuşdu. 
Sanki hәmin mәktublar üzә çıxana qәdәr Vespuççi 
Avropada tanınmış bir dәniz sәyyahı kimi tanınırdı. Buna 
oxşar mәktubu sәyahәtdә iştirak edәn hәr bir adam – 
kapitan, şturman, losman, bosman – yaza bilәrdi. Onda heç 
bir şey aydınlaşdırmadan hәmin adamın şәrәfinә dördüncü 
qitәni adlandırmaq lazım idi? Әlbәttә belә bir sәhlәnkar 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    49
addımı heç bir alim atmazdı, lakin Valdzemüller gözlәnil-
mәdәn qeyri-adi cәsarәtini nümayiş etdirir. Tәәccüblәn-
dirәn hal odur ki, böyük bir defisit sayılan “Cәnub” 
materikinin konturları çәkilәn bir xәritә dә ortaya qoyulur. 
Bu necә ola bilәrdi? Sanki Valdzemüller uzun müddәt 
ispan vә portuqal krallıqlarında yaşamış vә mütәmadi 
olaraq, müxtәlif ekspedisiyaların tәrkibindә Yeni Dünya 
sahillәrinә sәyahәt etmiş vә oranın sahil zolağını xәritәyә 
köçürmәklә mәşğul olmuşdu. 
Çox maraqlıdır ki, hәmin dövr üçün müәllifin xәritәsi 
böyük bir tirajla – min nüsxә ilә çap olunmuşdu. Mәnim 
fikrimcә, bu ona görә edilmişdir ki, Kolumbun İspaniyada 
doğan günәşi birdәfәlik qürub etsin. 
Onda belә çıxır ki, üzün müddәt Yeni Dünya sahillәri-
nin kәşfi ilә dәrindәn maraqlanan alman kosmoqrafı 
ümumiyyәtlә, Kolumbun fәaliyyәtindәn, kәşf edilәn nәhәng 
namәlum torpaq әrazisinin Köhnә Dünyaya tanıtdırılmasın-
dan bixәbәr imiş. Düzdür, hәmin dövrdә Kolumb, Bartolo-
meu Diaş, Vasko da Qama, Pedru Kabral vә digәrlәri 
Böyük Coğrafi Kәşflәrin әsas fiqurantları sayılsalar belә, 
Avropada yaşayan әhalidә, onların yazdıqları tarixdәn 
demәk olar ki, mәlumatları yox dәrәcәsindә idi. Lakin 
Valdzemüller bir tәdqiqatçı, xәritәşünas vә alim kimi әn azı 
hәmin şәxslәrin dünya miqyaslı kәşflәrindәn hali olmalıydı. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    50
Demәli, alman kosmoqrafı bilәrәkdәn belә bir faktın 
üstündәn xәtt çәkәrәk, İspaniyada tәrtib edilmiş ssenarini 
hәyata keçirmişdi. 
Göründüyü kimi Valdzemüller Kolumbun zәhmәti 
bahasına kәşf etdiyi torpağı mәhz “Amerika” adlandırılma-
sını tәkidlә israr etmiş vә bunu açıq şәkildә bәyan etmişdi. 
Adamların, xüsusilә dә coğrafi kәşflәr tarixi ilә mәşğul 
olan alimlәrin psixologiyasına müәyyәn mәnada yaxından 
bәlәd olan Vespuççi, arxayın idi ki, Atlantik okeanın o biri 
tayında kәşf edilәn yeni torpaqlar haqqında hәr hansı bir 
mәlumat, әlavә olaraq hәmin namәlum torpaqların varlığı 
ilә bağlı çәkilәn hәr hansı bir xәritә, hәmin elm adamlarının 
ciddi marağına sәbәb olacaq. Tәsiredici hadisә o idi ki, 
Valdzemüllerin alimlәrә vә dünya ictimaiyyәtinә tәqdim 
etdiyi xәritә, ona qәdәr ortaya qoyulan bütün xәritәlәrdәn, o 
cümlәdәn Klavdiy Ptolemeyin vә Paolo Toskanellinin dә 
xәritәsindәn dәqiq vә sәlis sayılırdı. 
Ümumiyyәtlә, Sen-Dye şәhәrindәki coğrafi dәrnәkdәn 
sonrakı mәrhәlә tәzadlarla doludur. 1507-ci ildә iştirak 
edәn dәrnәk üzvlәri Valdzemüllerin tәqdim etdiyi xәritәni 
әllәrindә әsas tutaraq, Yeni Dünya sahillәrini Amerika 
adlandırmağa başladılar. Lakin bu mәsәlәyә şübhәli yana-
şan hollandiyalı xәritәşünas Yohan Röys 1508-ci ildә tәrtib 
etdiyi xәritәdә hәmin kәşf edilmiş “Cәnub” materiki 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    51
“Müqәddәs Xacın Torpağı vә ya Yeni Dünya” adlandıra-
raq, әdalәti bәrpa etmәk istәmişdir. Yeni torpaqların kәşfinә 
aidiyyatı olmayan hansısa bir adamın adını hәmin әraziyә 
vermәyi özü üçün qәbahәt sayan Röys, mәsәlәyә obyektiv 
yanaşan alimlәri dә öz әtrafına toplamağa müvәffәq 
olmuşdur. Buna baxmayaraq, alman kosmoqrafının ortaya 
çıxardığı xәritә daha dәqiq vә sәlis olduğundan, onun surәti 
daha da çox çıxarlaraq, Avropada iti sürәtlә yayılır.  
Xәritәdәki maraqlı detal ondan ibarәtdir ki, Cәnubi 
Amerikanın qәrb sahili, Horn burnu, Sakit okean vә 
ümumiyyәtlә cәnub hissәsi hәmin dövr üçün çox dәqiqliklә 
verilibdir. Halbuki 1507-ci ilә qәdәr avropalılardan heç kim 
materikin hәmin hissәlәrini tәdqiq etmәmişdir. Hәmin 
xәritәdә ilk dәfә Yer iki yarımkürә şәkilindә - Şәrq vә Qәrb 
– göstәrilmişdir. Onun xәritәsinin әsas xüsusiyyәti bundan 
ibarәt deyildi. Qәrb yarımkürәsindә Valdzemüller şimalda 
böyük olmayan torpağı, cәnubda yerlәşәn böyük bir әrazini 
bәrxәz vasitәsi ilә birlәşdirirdi. Şimalda göstәrilәn әrazi 
“namәlum torpaq”, cәnubdakı әrazi isә “Amerika” kimi 
göstәrilirdi. Hәmin әrazilәrin namәlum qәrb sahillәri düz 
xәtt ilә çәkilmişdi. Xәttin o biri tәrәfindә Şimal qütb 
dairәsindәn başlamış ta ki, 400 c. en dairәsinә kimi böyük 
bir okean göstәrilir. Simvolik sahildәn 100 qәrb tәrәfdә 
Cipanqo (Yaponiya) adası yerlәşir. Yeni ikili qitә Asiyanın 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    52
bir hissәsi kimi yox, Asiya ilә Avropa arasındakı bir maneә 
kimi göstәrilir.   
Mәlum xәritәni diqqәtlә nәzәrdәn keçirәndәn sonra çox 
aydın görmәk olur ki, Asiyaya qәrb yolu ilә getmәkdәn ötrü 
Yeni Dünyanı 600 ş. en dairәsindәn keçmәk lazımdır. 
Bununla da “Şәrq okeanına” (Sakit okean) getmәk üçün ilk 
dәfә Atlantik okeanından Şimal-Qәrb keçidinә işarә edilir. 
Lotarangiyalı xәritәşünasın bu xәritәsi onun axtarışının 
ağıllı nәticәsini, yoxsa xoşbәxt sәhlәnkarlığımı adlandır-
maqla hәmin dövrün xәritәşünaslarına vә coğrafiya-
şünaslarına heç bir tәkan vermәdi.1 
Bu necә ola bilәr? Bәlkә Valdzemüller zamanı qabaqla-
maq sirrinә nail ola bilmişdir. Bәşәriyyәt tarixindә bunun 
mümkün olmadığı sübuta yetirilibdir. Bәs, Cәnubi Ameri-
kanın La-Plata körfәzindәn aşağıda yerlәşәn sahil zolağının 
konturları hansı şәkildә xәritәyә hәkk olunubdur?  
İş ondadır ki, xәritәnin şimal hissәsindәki Şimali 
Amerika materiki dә bәzi suallara aydınlıq gәtirmişdir. 
Atlantik okeanından şimal-qәrb istiqamәtindә üzmәklә, 
nәinki Sakit okeanına, o cümlәdәn “Әdviyyat adaları”na 
gedib çıxmağa bir işarәdir. 
                                                 
     1 И. П. Магидович, В. И. Магидович. Очерки по истории географи-
ческих открытий, II том. Москва, “Просвещение”, 1982. стр.79-80 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    53
Apardığım tәdqiqat nәticәsindә mәn heç cürә yuxarıda 
yazılanlar ilә razılaşmadım. İstәr-istәmәz bir çox suallar 
ortaya çıxır. 
1. Nәyә görә Valdzemüller ona verilәn mәktubların 
mәzmunu ilә tam tanış olmadan hәmin mәktubları birbaşa 
öz elmi әsәrinin tәrkibinә daxil edir? Axı o, bir alim kimi 
çox yaxşı bilirdi ki, yeni qitәni mәhz Kolumb kәşf edib.  
O vaxt hamıya bәlli idi ki, Vespuççi Yeni Dünya 
sahillәrinә neçә dәfә sәyahәt etsә dә, heç vaxt hәr hansı bir 
ekspedisiyada mühüm vәzifәlәrin birinә yiyәlәnmәmişdir. 
Kolumb isә dörd dәfә coğrafi kәşflәr tarixi üçün әhәmiy-
yәtli sayılan sәyahәtlәrdә iştirak etmiş vә hәmişә dә birinci 
vәzifәnin sahibi olubdur. Belә olan halda öz işinin ustadı 
sayılan Valdzemüller heç vaxt Kolumbu qoyub Vespuççiyә 
üstünlük vermәzdi, hәlә üstәgәl yeni qitәni florentsiyalı 
mühasibin adı ilә adlandırmaq tәklifini irәli sürmәzdi. 
2. Valdzemüllerin açıq-aşkar fırıldaqçı sәyyahın tәrәfini 
saxlamqda vә Sen-Dyedәki çıxışlarını tәhlil edәndә belә 
qәrara gәldim ki, alman alimi ilә Vespuççi bir-birilәri ilә 
qiyabi olsa da tanış idilәr. Yüksәk elita ilә alimlәr arasında 
heç bir şübhә yaratmamaq üçün onlar hәmin tanışlığı 
anonim şәkildә saxlamışdılar.  
Vespuççi xarakter etibarı ilә çox şöhrәtpәrәst, başqası-
nın әldә etdiyi müvәffәqiyyәtinә paxillıqla yanaşmış vә әn 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    54
әsası isә qarşısına qoyduğu mәqsәddәn heç vaxt geri 
dönmәmişdi. Elә Kolumbun özü dә tarixә şöhrәtpәrәst vә 
mәqsәdinә nail olan adam kimi düşmüşdü. Ambisiyalı olan 
Vespuççi elә hey çalışırdı ki, yuxarı vәzifәlәrin birinә 
yiyәlәnsin. Buna bariz nümunә onun Savonarola, Lorenso 
del Mediçi, Pyetro Soderini, Cuanoto Berardi, X. Kolumb, 
Alon-so Oxeda, Qonsalu Koelyu, Qaspar de Lemuş vә 
başqa nüfuzlu adamlarla olan tanışlığıdır. Belә başa 
düşmәk olar ki, Vespuççi bәzi tanışlarının vasitәsi ilә Sen-
Dyedәki keçirilәcәk dәrnәkdәn, orada Yeni Dünya sahillәri 
mәsәlәsinin müzakirә edilmәsindәn vә qitәyә yeni ad 
verilmәsindәn hali idi.  
3. Fәrziyyәmә görә tezliklә Valdzemüller ilә әlaqә 
yaradan florentsiyalı mühasib alimә izah etmәyә başlayır 
ki, yeni qitәnin kәşfindә o, hәddindәn artıq böyük zәhmәt 
çәkib vә hәmin qitәnin namәlum torpaq olduğunu birinci 
olaraq elә özü sübuta yetiribdir. Hәr bir adamın nә 
istәdiyini әvvәlcәdәn duyan hiylәgәr astronom, alman 
xәritәşünasının yeni xәritәlәrlә tәchiz olunması istәyini 
çәtinlik çәkmәdәn başa düşür vә hәmin dövrdә baha 
qiymәtә satılan xәritәlәrin bir neçәsini hәmsöhbәtinә 
tәmәnnasız vermәyә qәrara alır. Әvәzindә isә Valdzemüller 
Sen-Dyedә öz hәmkarlarına çatdırmalıdır ki, yeni qitәnin 
kәşf edilmәsindә vә bu haqda dünya ictimaiyyәtini maraqlı 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    55
mәlumatlarla tәchiz olunmasında Vespuççinin rolu danıl-
mazdır. Yeni Dünya sahillәrinin kәşf edilmәsinә dair 
mühüm materiallarla vә mәxfi xәritәlәrlә tәchiz olunmasını 
görәn alman alimi florentsiyalı mühasibin sәyahәtlәr 
zamanı çәkdiyi “zәhmәti” nәzәrә alaraq, onun gördüyü işlәr 
barәsindә hәmkarlarına hesabat verәcәyini vәd edir. 
4. Mәnә elә gәlir, Valdzemüllerin sensassiya xarakterli 
mәşhur xәritәsi Vespuççinin özü tәrәfindәn tәrtib edilәrәk 
hazır variantda alman aliminә verilir. O, da hörmәt әlamәti 
olaraq Cәnub materikini “Amerika” adlandırır. Valdze-
müller tәrәfindәn belә bir fikir yarana bilәr, әgәr Kolumb 
bilsәydi ki, hәmin әrazi namәlum qitәdir, onda belә bir 
xәritә elә dahi admiral tәrәfindәn ona verilә bilәrdi. 
5. Çox maraqlıdır, nәyә görә Valdzemüller “Kosmo-
qrafiyaya giriş” adlı әsәrindә Vespuççinin birinci yox, 
mәhz ikinci mәktubuna әsas yer verir? Ona görә ki, hәmin 
mәktubda florentsiyalı astronom guya ki, Yeni Dünya 
sahillәrinә ilk dәfә 1497-ci ildә sәyahәt etdiyi göstәrilibdir. 
Onda belә çıxır ki, Vespuççi Kolumbdan bir il әvvәl Cәnub 
materikinә yan alıbdır. Bu sirrin arxasında nә durur? 
Alman aliminin hesabatını dinlәyәn başqa dәrnәk 
üzvlәrini çaşdıran әsas amil ondan ibarәtdir ki, mәktubda 
xarakterizә edilәn hinduların nә adәt-әnәnәlәri, nә xarici 
görünüşü, nә geyimi, nә dә ki, davranışları (Vespuççi onla-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    56
rın әksәriyyәtini kanniballar – adamyeyәnlәr kimi qәlәmә 
verirdi) hunduzların, çinlilәrin vә yaponların ümumi 
xarakterinә bәnzәmirdi. Demәli, Atlantikanın o tayındakı 
iri bir әrazi hәqiqәtәn dә Köhnә Dünyaya mәlum olmayan 
bir qitәdir vә bu haqda yalnız Vespuççi birinci olaraq dünya 
ictimaiyyәtinә xәbәr verir. 
Hadisәlәrin qurduğu ssenari üzrә getdiyini görәn 
Valdzemüller Vespuççinin reputasiyasını daha da qaldır-
maqdan ötrü, alimlәr üçün nadir tapıntı sayılan, tәrtib 
etdiyi, Yeni Dünya sahillәrinin xәritәsini üzә çıxarır. 
Hәmin xәritәdә alman alimi heç kimin fikrini öyrәnmәdәn 
vә ümumi qınaqdan çәkinmәdәn Cәnub materikini (Cәnubi 
Amerika) “Amerika” kimi göstәrir. 
Vespuççinin fәaliyyәti ilә bağlı buraxılan sәhvlәri analiz 
edәn avstriyalı yazıçı-tәdqiqatçı Stefan Sveyqin çox maraq-
lı fikri var: “Birinci sәhv... “Paesi retrovati” kitabının titul 
sәhifәsindә Vespuççinin adının yazılmasıdır. Nәticә etibarı 
ilә oxucular elә zәnn edirlәr ki, yeni ölkәlәri Kolumb, deyil, 
Vespuççi kәşf edibdir. İkinci sәhv latın dilindәki nәşrdә 
“Lariab” yerinә “Parias” sözünün yazılmasından ibarәtdir 
ki, bundan sonra Amerika qitәsinә ilk dәfә Kolumb deyil, 
Vespuççinin qәdәm qoymasına israr etmәyә başladılar. 
Üçüncü sәhv sadә әyalәt coğrafiyaşünasının Vespuççinin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    57
yazdığı 32 sәhifәlik mәktubuna әsasәn Amerikaya onun 
adının qoyulması idi...”.1 
Mediçilәr Florentsiyadan qovulandan sonra onların düş-
mәni sayılan Soderini 1502-ci ildә respublikanın qonfalon-
yeri elan edilmişdi vә o, Vespuççi ilә dostluq etmәyә 
başlamışdı. Mәnim fәrziyyәmә görә Soderiniyә ünvanlanan 
mәktubun fransız dilindәki tәrcümәsi Lotaringiyaya gedib 
çıxanda Valdzemüller tәrәfindәn elә fәrәhlә qarşılanmışdı 
ki, o, hәtta hәmin mәktubu “Kosmoqrafiyaya giriş” әsәri-
nә daxil etmiş vә yeni kәşf edilәn torpağı Vespuççinin 
tәklif etdiyi kimi Yeni Dünya sahillәri yox, “Amerika” 
adlandırmağı tәklif etmişdir. Florentsiyalı mühasibin 
kompelyativ xarakter daşıyan mәktublarına görә, populyar 
olduğu bir zaman, yeni qitәyә verilәn “Amerika” adı bir 
çox alimlәr vә ictimaiyyәt qarşısında möhkәmlәnmәyә 
başladı. İndi belә çıxır ki, hәmin tarixi “haqsızlığa” görә 
Vespuççini günahlandırmaq lazım deyil? 
Mәn, bir daha Merkatorun 1538 vә 1541-ci illәrdә tәrtib 
etdiyi xәritәlәrә qayıtmaq istәyirәm. O, Yeni Dünya 
sahillәrindәki “Cәnub” materikini “Amerika” adlandır-
maqla böyük bir sәhvә yol vermişdi. Merkator istedadlı bir 
alim kimi Vespuççinin dövri fәaliyyәtini dәqiq öyrәnmәli 
                                                 
        1 С. Цвейг. Собрание сочинений в семи томах. Звездные часы 
человечества.  III том. Москва, «Правда», 1963. стр. 433-434 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    58
vә ondan sonra qәti qәrarlar çıxarmalı idi. Әn azı o, 
florentsiyalı mühasibin Yeni Dünya sahillәrinә etdiyi 
“birinci” sәyahәtin materialları ilә tanış olmalı idi vә onda 
başa düşәrdi ki, Vespuççi möhtәkirliyә vә fırıldağa әl 
atıbdır.  
 
   
Gerqard Merkatorun tәrtib etdiyi xәritә (1538). Xәritәdә Şimali vә     
              Cәnubi Amerikanın konturları göstәrilibdir 
 
Merkatorun dünya ictimaiyyәti qarşısında buraxdığı 
sәhv bağışlanılmazdır. Çünki mәhz onun 1538-ci ildәki 
qәrarından sonra Vespuççinin adı “Cәnub” materikinin 
arxasında möhkәmlәndi. Necә olsa da fәlәmәngli xәritә-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    59
şünas mәşhur bir alim kimi müstәqil şәraitdә hәmin qitәyә 
dahi Kolumbun, halalca zәhmәtini nәzәrә alıb, adını 
әbәdilәşdirmәk üçün oranı “Kolumbiya” adlandırmaqla, 
coğrafi kәşflәr tarixi sahәsindә haqq-әdalәtin bәrpa olun-
masında mühüm rol oynaya bilәrdi. Ancaq o, bu addımı 
atmamışdı.  
İş ondadır ki, Merkator bir çox amillәri sadalayaraq bu 
ağır “mәsuliyyәtdәn” yaxasını qurtara bilәrdi. Ona qәdәr 
artıq hәmin qitәnin şimal hissәsi “Amerika” adlandırıl-
mışdı. O, hәmin qitәni başqa adla adlandırsaydı “bәzi” 
alimlәrin, ziyalıların, xәritәşünasların vә dәnizçilәrin haqsız 
tәnqidinә mәruz qalacaqdı. Sonradan Merkator alimlik 
mәsuliyyәtini dәrk etmәdәn qeyd etmişdi ki, “yeni kәşf 
edilmiş qitә özünә layiqli ad alıb. Çünki Vespuççinin hәmin 
qitәnin tәdqiq edilmәsinә böyük rolu olub”. Lakin buna 
baxmayaraq fәlәmәngli alim vicdanının sәsinә qulaq 
asmalıydı: Kolumbun hüquqlarını müdafiә etmәk üçün 
Merkator o vaxt qitәni “Kolumbiya” adlandırsaydı, bәlkә 
dә hәr şey başqa cür olardı. Axı, hәmin dövrdә onun 
qәrarından çox şey asılı idi. 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    60
         Dördüncü qitәyә “Amerika” adının  
       verilmәsi әn böyük әdalәtsizlik sayılır 
 
XVI әsrin әvvәllәrindә tarixdә әn maraqlı hadisәlәrdәn 
biri Atlantik okeanının o tayında, Xristofor Kolumbun 
1492-ci ilin oktyabrın 12-dә yenicә kәşf etdiyi qitәyә 
“Amerika” adının verilmәsi idi. Bir çox qabaqcıl alimlәrin 
xәbәri olmadan hәmin ad bәzi xәritәlәrdә peyda olmağa 
başladı. İlkin mәrhәlәdә aktual sayılan bu mәsәlәyә heç 
kim әhәmiyyәt vermirdi. Avropa xәritәşünaslarının tәrtib 
etdiklәri xәritәlәrin 80%-dә hәmin әrazi Amerika kimi 
göstәrilmәyә başladı. “Amerika” adı tez-tez xәritәlәrdә 
hallanandan sonra bu mәsәlә ciddi problemә çevirildi. 
Düzdür, İspaniyada, Portuqaliyada vә İtaliyada hәmin 
qitәni “Amerika” adlandırmaqdan boyun qaçırırdılar vә 
müvәqqәti olaraq Avropa alәmi üçün namәlum olan torpağı 
Yeni Dünya sahillәri adlandırırdılar. XVI әsrdә Pireney 
yarımadasında yaşayan bir çox xәritәşünas vә coğrafiya-
şünaslar bir ağızdan bildirirdilәr ki, “Kolumbun kәşf etdiyi 
qitәni “Amerika” adlandırmağa sadәcә olaraq dilimiz 
gәlmir” – Coğrafi kәşflәrә reallıqla yanaşan mәhz hәmin 
alimlәr hәmin qitәni gah “Yeni Dünya”, gah da “Müqәddәs 
Xacın Torpağı” adlandıraraq, hәqiqәt carçısı kimi özlәrini 
qәlәmә verirdilәr. Elәlәri dә vardı ki, “Amerika” adı üzә 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    61
çıxandan sonra da hәmin qitәni köhnә adla göstәrmәyә 
çәkinmirdilәr. 
İlk növbәdә hәmin dövrün atmosferini yaratmaq lazım-
dır ki, nәyә görә Yeni Dünya sahillәri Xristofor Kolumb 
tәrәfindәn kәşf edilә-edilә, hәmin qitә tamamilә başqa bir 
adamın adına adlandırılır? İş ondadır ki, iri bir torpaq 
әrazisinin Ameriqo Vespuççinin şәrәfinә adlandırılması, o 
vaxtkı vә indiki dövrün әn böyük әdalәtsiz qәrarı sayılır. 
Ümumiyyәtlә, Vespuççi haqqında kifayәt qәdәr kitablar 
vә elmi mәqalәlәr yazılıbdır, lakin onun fәaliyyәti ilә bağlı 
fikir ayrılığına hәlә dә son qoyulmayıbdır. Florentsiyalı 
mühasibin tәrәfdarları olduğu halda, bir o qәdәr dә onun 
әleyhdarları var. Axı, nәyә görә belә bir fikir ayrılığı 
olmalıdır? Mәgәr, Vespuççinin bioqrafik tarixçәsindә 
qaranlıq mәqamlar belә çoxdur ki, onun Böyük Coğrafi 
Kәşflәrdәki uğurları şübhә altına düşür? Necә olsa da, 
dünyanın әn böyük qitәlәrindәn biri onun adını daşıyır.  
Florentsiyalı mühasib İspaniyaya köçәndәn bir neçә il 
sonra mәşhur dәniz sәyyahı ilә tanış olmuş, lakin o, heç 
vaxt, bir dәfә dә olsun, Kolumbun Yeni Dünya sahillәrinә 
tәşkil etdiyi sәyahәtlәrdә iştirak etmәmişdir. Bütün bunlara 
baxmayaraq, Vespuççi okeanlar admiralının hәr bir 
sәyahәtinin nәticәlәrindәn agah idi. Kolumba nisbәtәn o, 
coğrafiyaşünaslar vә xәritәşünaslar arasında xüsusi әlaqәlәr 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    62
yaradır vә planlarını hәyata keçirmәkdәn ötrü onların 
kömәyindәn istifadә etmәyi özünә lazım bilir. 
Şahzadә Enrikenin dövründә portuqalların Afrika 
qitәsinin qәrb sahillәrinin tәdqiqatı, müәyyәn mәnada 
Avropada o qәdәr dә xüsusi әhәmiyyәt kәsb etmirdisә dә, 
sonrakı mәrhәlәdә yәni, XV әsrin 90-cı illәrindәki Kolumb, 
Bartolomeu Diaş, Vasko da Qama vә Pedru Kabralın 
sәyahәtlәri bir çox alimlәrin arasında geniş rezonansa sәbәb 
oldu. 
Razılaşmaq istәmirәm ki, nәyә görә hәmin qitә 
“Kolumbiya” deyil, mәhz “Amerika” adlanır? Hamı çox 
gözәl bilir ki, hәmin qitәni ilk dәfә olaraq mәhz Kolumb 
Köhnә Dünyaya tanıtdırmışdı. Vespuççi isә hәmin qitәyә 
ilk dәfә genuyalı dәnizçidәn yeddi il sonra ayaq basmışdı. 
Kim dә olmasa, bu sahәnin mütәxәssislәri coğrafiya 
elmindә baş vermiş bu haqsızlığı aradan götürmәlidirlәr. 
Yoxsa, gәlәcәk nәsil bu haqsızlığı, bu әdalәtsizliyi bizә 
bağışlamayacaqlar. 
Әsas sәbәb, Kolumbun şöhrәtini tam әlindәn almaq 
üçün Atlantikanın o tayındakı torpaqlara Vespuççinin adını 
vermәk idi.  
Bildirmәliyәm ki, bu işdә әli olan xәritәşünaslar vә 
alimlәr qitәni “Amerika” adlandırmaqla realist adamları 
çıxılmaz vәziyyәtdә qoyublar. Alimlәrimiz hәmin qitәni 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    63
әfsanәvi “Atlantida” adlandırsaydılar, daha mәqsәdә uygun 
olardı. Necә olsa da bir çoxlarına qәdim zamanlarda yoxa 
çıxmış Atlantidanı, Kolumb mәcazi mәnada onlar üçün 
tapmışdı. Bir çox antik vә erkәn orta әsrlәr alimlәri 
Atlantidanın mәhz Atlantikanın qәrb hissәsindә yerlәşdiyini 
iddia etmişdilәr. Alimlәr hәmin fürsәtdәn istifadә etmәdi-
lәr. Haqq-әdalәtin bәrpa olunması üçün heç olmasa, Şimal 
materikini “Kolumbiya” adlandıraydılar. Necә olsa da 
hәmin materikin tәdqiqatında Kolumb xeyli zәhmәt 
çәkmişdi, daha doğrusu ömrünün çox hissәsini bu işә hәsr 
etmişdi. 
Onu da qeyd etmәliyәm ki, başqa xәritәşünaslar Valdze-
müllerә nisbәtәn ehtiyatlı hәrәkәt etmişdilәr. Hollandiyalı 
Johan Röysin dünya xәritәsindә (1508)  bәrxәz vә “Ame-
rika” sözü olmur, bir neçә il әvvәl kәşf olunan Cәnub 
materiki “Müqәddәs Xacın Torpağı vә ya Yeni Dünya” 
kimi adlandırılıb. 1512-ci ildә Krakovda polşalı xәritәşünas 
Yan Stobniçkinin xәritәsindә ikili materikin cәnub hissәsi 
“Namәlum torpaq” kimi göstәrilmişdi. Hәmin xәritә 
Valdzemüllerin tәrtib etdiyi xәritәnin әksi idi. Artıq eyni 
tәrtib edilmiş xәritәdә “Amerika” sözü çıxarılır. Bunun 
sәbәbini başa düşmәk çәtin deyildi. Ona görә ki, bәzi 
alimlәr әdalәt naminә Vespuççinin adını öz xәritәlәrindә 
hallandırmaq istәmirdilәr. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    64
Bu ondan xәbәr verirdi ki, Valdzemüllerin irәli sürdüyü 
iddia alim vә xәritәşünaslar tәrәfindәn qeyri-ciddi qәbul 
edilir vә onun imicinә xeyli zәrәr vurur. Demәk olar ki, 
şübhәlәr özünü doğrultmağa başlayır. Belә çıxır ki, Kolum-
bun kәşf etdiyi Yeni Dünya sahillәrinin “Amerika” kimi 
adlandırılan bir sәnәd kiminsә tәrәfindәn alman aliminә 
ötürülmüşdür. Bu mәsәlәdә Vespuççinin xüsusi dividend 
qazanması ona işarә edir ki, işin bu cür getmәsi üçün elә 
florentsiyalı mühasib özü müstәsna rol oynayıbdır.  
Tәәssüflәr ki, hәmin dövrdә İspaniyanın kralı Ferdinand 
Araqonlu mәşhur dәniz sәyyahı Kolumbun fәaliyyәtinә 
qısqanclıqla yanaşmışdı. O, kraldan özü üçün böyük imti-
yazlar tәlәb etmәsәydi, bәlkә dә indi hәmin qitә Kolumbun 
adını daşıyardı. Vespuççi isә xüsusi hiylәgәrliklә onların 
arasında baş verәn ixtilafdan istifadә edә bilmişdi. 
Vespuççinin avantürasının üstü açılandan (XVI әsrin 
30-cu illәri) sonra bir çox cografiyaşünas vә xәritәşünaslar 
üçün tarixi әdalәtsizliyin aradan qaldırılmasına böyük 
imkanlar yaranmışdı. Hamı bu fürsәtdәn istifadә edә 
bilәrdi, o cümlәdәn mәşhur xәritәşünas Gerqard Merkator. 
Tәәssüflәr olsun ki, o, bu fürsәtdәn istifadә etmәdi.  
Yuxarıda qeyd etdiyim kimi Merkatorun 1538-ci vә 
1541-ci illәrdәki tәrtib etdiyi xәritәlәr (1538-ci ildә tәrtib 
olunan xәritәyә әsasәn, fәlәmәng xәritәşünası Yeni Dünya 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    65
sahillәrindәki Şimal materikini “Amerika” adlandırır) 
birdәfәlik Femidanın üzünü qara pәrdә ilә örtmüş olur. 
Lakin Merkator sağlığında deyә bilәrdi ki, hәmin xәritәlәrә 
әsasәn o, heç dә Femidanın üzünü qara pәrdә ilә örtmәyә 
çalışmamışdı. Çünki Şimal materikini “Amerika” adlandır-
maqda yalnız bir arqument gәtirә bilәrdi. 
 
                 
                  Gerqard Merkator (1512-1594) 
 
Gerqard Merkator (1512-1594) (latınlaşdırılmış Kre-
mer) fәlәmәng xәritәşünası idi vә uzun müddәt Pireney 
yarımadasından kәnar mәkanda, yәni, Niderlandda vә 
Almaniyada (1552-ci ildәn Duysburq şәhәrindә) yaşayıb 
yaratmışdır. O, İspaniya vә Portuqaliyada gedәn proseslәr-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    66
dәn demәk olar ki, xәbәrsiz idi. Pireney yarımadasının 
hüdudlarından kәnarda isә әsasәn, Vespuççinin adı müsbәt 
hallanırdı vә buna isә әsas tәkan, onun (1501-1502) 
“üçüncü” sәyahәti vermişdi.  
Bәzi alimlәr, xüsusәn dә X. Marqolis belә bir fikir 
yürüdürlәr ki, guya Valdzemüllerin xәritәsi polyak alimi 
Nikolay Kopernikin heliosentrik nәzәriyyәsinә böyük tәkan 
vermişdi. Yerin kürә şәklindә olmasına dәlalәt edәn belә 
bir dәqiq xәritә hәmin dövrdә demәk olar ki, ilkin vizual 
sәnәd sayılırdı. Necә ki, Türk admiralı Piri Rәisin 1513-cü 
ildә tәrtib etdiyi xәritәdәki әrazilәrin necә yarandığı çağdaş 
alimlәri dilemma qarşısında qoymuşdur, elәcә dә Valdze-
müllerin mәlum olan xәritәsinin orijinal müәllifliyi, 
hamımızı baş sındırmağa vadar etmişdir. 
Ümumiyyәlә, Valdzemüllerin müәllifliyi ilә tәqdim 
olunan xәritәnin cәmi üç nüsxәsi gәlib bizim günlәrә 
çatmışdır. Onlardan bir nüsxәsi ABŞ-ın Konqress Kitab-
xanası alman şahzadәlәrinin birindәn әldә edilmişdir. 
Heyrәtlidir ki, hәmin xәritә tәxminәn 100 ildәn әvvәl 
şahzadәnin ailә qәsrindәn tapılmışdır. Lakin elә olur, 
“Christies” auksionu hәmin xәriәtnin dördüncü nüsxәsinin 
izinә düşür vә mәlum olur ki, hәmin qiymәtli sәnәd 
namәlum bir iş adamının şәxsi kolleksiyasında saxlanılır. 
Qәribә haldır ki, kolleksiyanın sahibi bu barәdә qәzet 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    67
sәhifәlәrindәn öyrәnmişdi. Hәmin auksionun aqibәtindәn 
mәlumatım olmadı, lakin onu bilirәm ki, xәritәni әldә 
etmәk üçün bir çox şәxsi kolleksionerlәr, universitetlәr vә 
muzeylәr müraciәt etmişdir.  
Belә bir tarixi materialın universitetlәr vә muzeylәr 
tәrәfindәn әldә edilmәsi tәqdirәlayiq hal hesab etmәk olar, 
ona görә ki, sәnәdin işlәnmәsi üçün hәmin tәşkilatlar 
әlverişli zәmin yarada bilәrlәr. Amma alimlәrә gәrәkli olan 
hәmin material şәxsi kolleksionerlәrin әmlakına çevirilәn-
dә, onda bir çox araşdırmalar nәticәsiz qalır.      
XVI әsrin ikinci on illiyindә Yeni Dünya sahillәri ilә 
bağlı müәyyәn xәritәlәr Avropanın elm ocaqlarında peyda 
olandan sonra Yer qlobuslarının düzәldilmәsi tәşәkkül 
tapır. Halbuki Fernan Magellanın dünya әtrafında sәyahәti 
1519-1522-ci illәrdә baş verir. Buna baxmayaraq bir çox 
alimlәr Yerin kürә şәkilindә olması ideyası ilә çıxış edәrәk, 
bunu qlobuslarında göstәrmәyә çalışırlar. 
Xatırlatmaq istәyirәm ki, zәmanәsinin çox istedadlı 
riyaziyyatçısı vә coğrafiyaşünası, milliyyәtcә alman olan 
Nürenberqli Yohannes Şöner (1477-1547) qlobusların (Yer 
vә Göy qlobusları) ixtiraçısı kimi tarixә düşübdür. Onun 
1515, 1520, 1523 vә 1533-cü illәrdә düzәltdiyi qlobuslar 
coğrafi mәkanlarına görә alimlәrin diqqәt mәrkәzindә 
olmuşdu. Maraqlıdır ki, onun 1520-ci ildә düzәltdiyi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    68
qlobusda Antarktida da göstәrilmişdir. Halbuki hәmin 
materik hәmin tarixdәn 300 il sonra kәşf edilmişdir. Alimin 
1523-cü ildә hazırladığı qlobus isә uzun müddәt ictimai 
nәzәrdәn kәnarda saxlanılmış vә yalnız aparılan ekspertiza 
nәticәsindә, 1927-ci ildә sübut olunmuşdu ki, hәmin 
qlobusun müәllifi Şönerdir. 
Şönerin 1533-cü ildә tәrtib etdiyi qlobusda (Veymar 
qlobusu) Şimali Amerika Asiyanın bir hissәsi kimi göstәril-
miş, o cümlәdәn yenә dә Antarktidanın konturları çәkil-
mışdir.  
Onun 1515-cü ildә hazırladığı manuskripdә Magellan 
boğazı kәşfindәn qabaq göstәrilibdir. Lakin indiki kimi 53-
cü paraleldә yox, 40-cı paraleldә. 
Onun 1515-ci ildә tәrtib etdiyi qlobusda materiklәr 
arasındakı bәrxәz yenә dә itir. 1498-ci ildә Kolumbun 
üçüncü ekspedisiya zamanı (1498-1500) kәşf etdiyi, Antil 
adalarından cәnubda yerlәşәn Parias torpağı (indiki 
Venesuellanın vә Qviananın şimalında yerlәşәn әrazi) 
böyük bir ada kimi göstәrilir vә yalnız hәmin torpağı 
“Amerika” adlandırmışdır. Böyük adadan qәrb tәrәfdә isә 
boğaz ilә ayrılmış Yaponiya tәsvir edilibdir. Amerika 
adlandırılmış üçkünc formalı qitәnin Braziliya ölkәsi, 
fantastik Antarktidadan boğaz ilә ayrılıbdır. 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    69
                    
                    Yohannes Şöner (1477-1547) 
 
Tәxminәn qlobus ilә yanaşı, Şönerdә olduğu kimi eyni 
quruluşlu “Amerika” adı altında әrazi göstәrilmiş xәritәlәr 
peyda olmağa başladı. 20-ci ilә qәdәr belә xәritәlәrin sayı 
xeyli çoxalmışdı; onların ümumi xassәsi ondan ibarәtdir ki, 
yalnız cәnub materiki Amerika kimi adlanır. Karib dәnizin-
dәn şimal tәrәfdә yerlәşәn torpağın “yeni”, “keçmişdәkilәr 
üçün namәlum” olması vә hәmin әrazinin qitәnin bir 
parçası kimi tәsәvvürü, müәyyәn vaxt keçәrәk, XVI әsrin 
10-20-ci illәrdәki sәyahәtlәrdәn sonra yaranır. İkili materi-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    70
kin tәsviri, Covanni Verratsianonun sәyahәti zamanı hәqiqi 
kәşflәrә әsaslanaraq yaranmağa başlayır.1  
Artıq bәllidir ki, ilk dәfә “Amerika” sözünü şimaldakı 
materikә (Şimali Amerika nәzәrdә tutulur) mәşhur fәlә-
mәng xәritәşünası Gerqard Merkator tәtbiq edibdir. 
Ümumiyyәtlә, bu mәsәlәyә böyük aydınlıq gәtirmәk 
üçün qeyd etmәk istәyirәm ki, 1538-ci ildә o, tәrtib edilәn 
xәritәdә Cәnub materikini “Amerikanın cәnub hissәsi”, 
şimal materikini isә “Amerikanın şimal hissәsi” kimi 
adlandırır. Sonradan alim belә qәrara gәlir ki, Atlantik 
okeanının o tayındakı әrazi vahid qitә olduğu üçün 1541-ci 
ildә tәrtib etdiyi xәritәdә “Amerika” sözünü iki hissәyә 
bölәrәk, “Ame” sözünü şimalda, “Rika” sözünü cәnubda 
göstәrir. Lakin buna baxmayaraq hamı hәmin qitәni Ame-
rika adlandırmağa başlayır. 
Bәli, Merkatorun tәrtib etdiyi xәritәlәrdәn sonra XVI 
әsrin 2-ci yarısından başlayaraq bütün qlobuslarda vә 
xәritәlәrdә, ispanlarınkından başqa, “Amerika” sözü iki 
materikin arxasında möhkәmlәnir – Vespuççinin şan-
şöhrәti bütün dünyaya yayılır, Kolumb isә yavaş-yavaş 
unudulmağa başlanır. Yalnız ispanlar vә italyanlar, düzdür 
                                                 
      1 И. П. Магидович, В. И. Магидович. Очерки по истории географи-
ческих открытий, II том. Москва, “Просвещение”, 1982. стр.81 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    71
hamısı yox, hәmin qitәni “Yeni Dünya”, “Qәrbi Hindis-
tan” vә başqa cür adlandırmaqda davam edirdilәr. 
Әlbәttә, başqa alimlәrin fikrini vә xәritәşünasların tәrtib 
etdiklәri xәritәlәrini müqayisәdәn kәnar qoymaq istәmirәm. 
O vaxt yeni adın haqsızlığına qarşı bir çox yerlәrdә hәqiqi 
reaksiyalar verildi. Y. Şönerin özü 1515-ci ildәn sonra 
Vespuççiyә qarşı, qondarma işlәrinә görә ittiham sürmәyә 
başladı. Onun dediyinә görә florentsiyalı mühasib bilәrәk-
dәn yalan mәlumatlarla bir çox adamları tәchiz etmişdi. 
Hәmin fikri Bartolomeo Las-Kasas da yazdığı “Hindistan-
ların ümumi tarixi” әsәrindә söylәmişdir. Vespuççiyә 
qarşı söylәnilәn iradlar, yalana görә şübhәlәr, nifrәtlәr, acı 
hisslәr açıq göstәrilmişdir. Şәxsәn mәn Las-Kasasın 
fikirlәri ilә şәrikәm. Nәhәng bir qitәyә Vespuççinin adının 
verilmәsi әn böyük haqsızlıq sayılır.  
İnformasiya qıtlığından istifadә edәn bәzi avanturist 
alimlәr yalan ifadәlәr vermәklә, hәtta öz hәmkarlarını 
aldatmağa belә çәkinmәmişdilәr. Belә bir şәraiti şәxsәn 
Vespuççinin özü yaratmışdı. 
Düzdür, sual verilә bilәr ki, nәyә görә mәn bu cür 
kәskin iradlarla çıxış edirәm? Necә olsa da, Amerikanın 
“müәmmalı kәşfindә” Vespuççi guya böyük rol oynayıbdır. 
Onun dövrü fәaliyyәtinә qarşı kәskin iradlarla çıxış etmәk 
әdalәtsizlik sayıla bilәr. Bu mәsәlәyә dair sәbәblәr vә 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    72
şübhәlәr yarandığından, mәn öz qәnaәtlәrimi açıqlamaq 
mәcburiyyәtindәyәm. 
Kolumb 1506-cı ilin mayın 20-dә vәfat edir. Yenicә 
kәşf edilmiş qitәyә ad vermә mәrasimi mәhz Vespuççinin 
sağlığında, Kolumbun ölümündәn düz bir il sonra baş 
vermişdir. Sonradan hәmin ideyanı başqa coğrafiyaşünaslar 
vә xәritәşünaslar dәstәklәmәyә başladılar. Әgәr, Vespuç-
çinin vicdanı vә namusu var idisә, heç olmasa әsl hәqiqәti 
söylәmәklә, materikin şimal hissәsinә Kolumbun adının 
verilmәsini tәklif edәydi. Necә olsa da, onlar vaxtı ilә dost 
idilәr. O, genuyalı dәnizçinin gördüyü işlәri, hәyata 
keçirdiyi dünya әhәmiyyәtli kәşflәri tәbliğ etmәkdәnsә 
susmağı üstün tuturdu.  
Vespuççi çox şöhrәtpәrәst, eqoist, başqalarının әmәyinә 
qiymәt vermәyәn, mәşhur dәniz sәyyahlarının әldә etdiklәri 
dünya әhәmiyyәtli kәşflәrinә şübhә ilә yanaşan vә ya 
paxıllıq edәn bir adam idi. Elә hey çalışırdı ki, hәr bir 
mühüm iş onun adı ilә bağlansın. İş ondadır ki, florentsiyalı 
mühasib başqa bir dәniz sәyyahının Braziliya sahillәrindә 
kәşf etdiyi mühüm nәticәlәri özününkülәşdirmәyә çalışmış 
vә bu minvanla özünün böyük avantürist olduğunu bütün 
dünyaya sübut etmişdir. 
Әlbәttә, mәnim fikrimlә razılaşmayanlar olsun vә 
hәmin kәslәr istәmәzlәr ki, Vespuççinin şәrәfi belә bir 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    73
tәrzdә tәhqir olunsun. Bir çoxları deyirlәr ki, onun adı hәm 
tarixdә, hәm dә coğrafiyada müsbәt hallanır. Kolumba 
nisbәtәn guya Vespuççi tәsdiq edir ki, okeanın (Atlantik) o 
tayındakı nәhәng torpaq Asiya qitәsi yox, mәhz Köhnә 
Dünya üçün namәlum torpaqdır. Elә bu sәbәbdәn dә onun 
zәhmәti nәzәrә alınaraq, hәmin torpaq onun şәrәfinә “Ame-
rika” adlanıb. Belә bir vacib mәsәlәdә hәmin adamlarla heç 
cürә razılaşa bilmәrәm. İlk dәfә Cәnub materikinin na-
mәlum torpaq olduğunu rәsmi şәkildә Vespuççi yox, mәhz 
Kolumbun ikinci ekspedisiyasının (1493-1496) iştirakçısı 
Xuan de la Kosa 1499-cu ildә bәyan edibdir. Onu da bildir-
mәk istәyirәm ki, Vespuççi Kastiliyanın Baş şturmanı 
(1508-1512) olduğu bir zaman Yeni Dünya sahillәrinә 
“Amerika” adının verilmәsi gündәmә gәlmişdir. Yәni, bu 
işdә onun tutduğu vәzifәsi vә xәritәşünaslarla, coğrafiya-
şünasların yanında olan nüfuzu böyük tәkan vermişdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    74
      Kastiliyanın Baş şturman vәzifәsi dәniz  
    sәyahәtlәrindә önәmli uğur qazanmayan  
                         bir kәsә verilir 
 
Bu mәsәlә ilә bağlı müzakirәlәr qalxanda, bәzәn adam 
özünә belә bir sual vermәli olur: hansı xidmәtlәrinә görә 
Vespuççi İspaniyada yenicә tәsis edilmiş Kastiliyanın Baş 
şturmanı vәzifәsinә layiq görülmüşdü? Axı, o, fәaliyyәti 
dövründә heç bir ekspedisiyaya rәhbәrlik etmәmiş vә dünya 
xәritәsindә dәyişikliklәrә sәbәb olan mühüm sәyahәtә imza 
atmamışdı. Halbuki Vespuççidәn sonra 1512-ci ildә hәmin 
vәzifәyә tәyin edilәn tәcrübәli dәniz sәyyahı Xuan Dias 
Solis vә 1516-cı ildә Baş şturman vәzifәsinә yiyәlәnmiş 
Sebastyan Kabot ondan fәrqli olaraq, Atlantik okeanının o 
biri tayına yollanan böyük donanmalara rәhbәrlik etmiş-
dilәr. Xuan Solis Visente Yanyes Pinsonla birlikdә 1508-ci 
ildә Yukatan yarımadasını vә ondan aşağıda yerlәşәn sahil 
zolağını kәşf etmişdi. O, 1516-cı ildә La-Platanı ikinci dәfә 
(coğrafiya tarixinin mütәxәssislәrinin fikirincә, portuqal 
dәnizçilәri İştevan Froiş vә Juan Lijboa ilk dәfә La-Plata 
körfәzinә 1512-ci ildә gedib çıxmışdılar) kәşf edәrkәn, 
1516-cı ildә Parana vә Uruqvay çaylarının mәnsәbinә yaxın 
yerdә çıxanda yerli hindular tәrәfindәn öldürülmüşdü. 
Onların hәmin vәzifәyә tәyin olunduqları başa düşülәn 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    75
idisә, Vespuççinin tәyinatı, hәtta saraya yaxın olan әyan-
ların özlәri üçün gözlәnilmәz olmuşdu.  
Bunun arxasında hansı sirr durur? Nәyә görә bir çox 
dәniz sәyyahları arasında tanınmayan, hәtta ispan olmayan 
bir ticarәt işçisini belә bir mühüm vәzifәyә tәyin etmiş-
dilәr? Bәlkә, Cuanoto Berardinin ölümündәn sonra onun 
müәyyәn varidatına sahib olan florentsiyalı mühasib rüşvәt 
sayәsindә, inkvizisiyanın hökm sürdüyü bir krallıqda 
nüfuzlu sayılan bir postu әlә keçirmişdi? Maraqlıdır ki, 
Vespuççi bir neçә il ondan әvvәl namәlum sәbәblәrdәn 
İspaniyanı tәrk edib Portuqaliyaya getmiş vә yalnız 1504-ci 
ildә yenidәn İspaniyaya qayıtmışdı. Bәlkә, florentsiyalı 
mühasib Portuqaliyaya İspaniyanın mәxfi orqanları tәrәfin-
dәn xüsusi tapşırıqla göndәrilmiş vә o, verilәn tapşırığın 
öhdәsindәn müvәffәqiyyәtlә gәlәrәk, sadiq bir icraçı kimi 
ispan taxt-tacında әylәşәnlәrin hüsn-rәğbәtini qazanmışdı? 
1505-ci ildә Vespuççiyә Kastiliya tәbәәliyi verilәndә 
rәsmi sәnәddә belә bir qeyd var: “Kastiliya taxt-tacına 
göstәrdiyi vә bundan sonra göstәrәcәyi xidmәtlәrә görә”. 
Bu ondan xәbәr verir ki, kral Ferdinand Araqonlu Vespuç-
çinin ispan taxt-tacı qaşısındakı xidmәtlәrdәn razı idi vә 
bundan sonra da onun sәdaqәtlә xidmәt edәcәyinә inanırdı. 
Maraqlıdır onun xidmәtlәri nәdәn ibarәt idi? Axı, tarixi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    76
sәnәdlәr göstәrir ki, o, heç bir donanmaya başçılıq etmәmiş 
vә Kolumb kimi yüksәk nailiyyәtlәr әldә edә bilmәmişdi. 
Vespuççiyә Kastiliya tәbәәliyi alan zaman, “Kastiliya 
taxt-tacına göstәrdiyi xidmәt” fikiri ilә bağlı bәzi mütәxәs-
sislәr onun tәmiz fәaliyyәtinә şübhә ilә yanaşdılar: “Belә 
bir fikir sonradan – XIX әsrdә - Vespuççinin rәqiblәrinә 
ittiham sürmәyә imkan verdi; guya o, Portuqaliyaya gizlin 
Kastiliya әmkdaşı kimi keçmiş vә portuqal gәmilәrindә 
Braziliya sahillәrinә casusluq mәqsәdi ilә üzmüşdü.”  
Sonrakı iki ildә Ameriqo Vespuççinin nә etdiyi mәlum 
deyil. Ya kapitan vә ya yüksәk rütbәli zabit vәzifәsindә 
ispan gәmilәrinin birindә Qәrbi Hindistana üzmüşdü, ya da 
ki, Sevilyada yalnız növbәti ekspedisiya üçün üç gәminin 
hazırlanması ilә mәşğul olmuşdu, hansı ki, yola düşmәsi 
müvәqqәti olaraq tәxirә salınmışdı. 1   
İş ondadır ki, Vespuççi yalandan olsa belә hamıya 
bәyan etmişdi ki, o, Cәnubi Amerikaya nәzәrdә tutulmuş 
iki ekspedisiyada iştirak etmiş vә bu haqda cәfәngiyyat 
dolu mәktublarında mәlumatlar yazmışdı. Mәnә elә gәlir, 
onun funksiyası portuqal limanlarında casusluq etmәkdәn 
ibarәt imiş. Şübhә yox ki, Vespuççi Lissabona kosmoqraf 
vә ya xәritәşünas kimi yox, mәhz Berardi ticarәt evinin 
                                                 
1 Авадяева Е. Н., Зданович Л. И. Сто великих мореплавателей. 
Москва, «Вече»,1999 г. стр. 76. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    77
sәlahiyyәtli nümayәndәsi kimi getmiş vә gözdәn pәrdә 
asmaq üçün orada hәr hansısa bir ekspedisiyanın 
maliyyәlәşdirmәsi tәklifini vermişdi. Görünür belә bir tәklif 
kral I Manueli qane etmiş vә müәyyәn güzәştlәr әsasında o, 
öz razılığını bildirmişdi. Hadisәlәrin gedişatı göstәrir ki, o, 
Qonsalu Kuelyunun ekspedisiyasına şkiper, kosmoqraf, 
kapitan vә ya şturmanın kömәkçisi kimi yox, bir maliyyәçi 
kimi tәhkim oluna bilәrdi. Yalnız bu halda Vespuççi hәmin 
ekspedisiyanın fәaliyyәtindәn dürüst mәlumatlar әldә 
etmişdir.  
Әslindә isә o, Lissabona tamamilә başqa bir iş üçün 
getmişdi. Mәnim fәrziyyәm belәdir. İspanlar Karib dәnizin-
dәki adaları bir-birinin ardınca kәşf edәrkәn, istәmirdilәr ki, 
hәr hansısa bir ölkәnin gәmilәri Karib dәnizi akvatoriyasına 
daxil olsun. 1494-cü il Tordesilyas müqavilәsinә әsasәn, 
adı çәkilәn әrazi yuridik olaraq ispanların nәzarәti altına 
keçmişdi. Lakin ispan monarxları ehtiyat edirdilәr ki, digәr 
ölkәlәrin, xüsusәn dә Portuqaliyanın gәmilәri gizlin şәkildә 
Karib dәnizi akvatoriyasına daxil olaraq, orada aborigenlәri 
soyur vә onların varidatını әllәrindәn alırlar. İspanlar әmin 
idilәr ki, portuqallar qadağan olan sulara daxil olub, orada 
qanunsuz fәaliyyәt göstәrirlәr. Belә olan tәqdirdә ispan 
casusları Portuqal krallığının limanlarına gedib, Yeni Dün-
yaya yollanan gәmilәrin hansı sahillәrә istiqamәt götürdük-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    78
lәrini müәyyәnlәşdirmәli idilәr. Lakin bütün şübhәlәri 
doğrultmaq üçün mütlәq gәmilәrdәki heyәtә daxil olmalı vә 
ekspedisiya barәsindә hesabat hazırlanmalıydı.  
Cilddәn-cildә girmәkdә mahir usta olan Vespuççi çәtin-
lik çәkmәdәn maliyyә vәsaitinin hesabına Qonsalu Kuelyu-
nun ekspedisiyasında okeanın o biri tayına yollanır. Hәmin 
ekspedisiya qadağan olan zonaya gedib çıxmasa da, o, әmin 
olur ki, portuqalların bәzi gәmilәri Karib dәnizi akvatori-
yasına kәşfiyyat xarakterli reydlәr tәşkil edirlәr. 
Buna bariz nümunә hәmin dövrdә belә şayiә gәzirdi ki, 
guya portuqal dәnizçilәri ispanların başının üstündәn 
addımlayaraq, Karib dәnizinin şimalında tәdqiqat işlәri 
aparmışdılar. Kantinonun tәrtib etdiyi xәritәnin sol küncü-
nün yuxarısında torpaq әrazisinin çıxıntısı var. Bәzi tәdqi-
qatçılar bildirirlәr ki, hәmin әrazi Florida yarımadası, 
çoxlarının fikirincә isә ora Yukatan yarımadasının әrazisi-
dir.  
Bilindiyi kimi Alberto Kantino 1502-ci ildә özünün 
mәşhur xәritәsini tәrtib edәrkәn Lissabonda yaşamış vә 
әksәr mәlumatları yalnız portuqal dәnizçilәrindәn alırdı. 
Elә 1956-cı ildә holland tarixçisi E. Roukema sirli torpağın, 
baxmayaraq ki, meridianal xәtti yalnışlığa yol verir, oranın 
Yukatan yarımadası olduğunu bildirmişdi. Xәritәlәrdә olan 
mәntәqә adlarını analiz edәn tarixçi belә bir qәnaәtә gәlir: 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    79
“Aprel ayında lakin bilinmir neçәnci ildә, çox güman ki, 
1503-cü ilә qәdәr, hansısa portuqal ekspedisiyası Florida 
yarımadasının yanından qәrb istiqamәtindә üzәrәk, tәsadüf 
nәticәsindә 890 q. uzunluğunda Yukatan yarımadasının 
şimal sahili ilә üzlәşir vә qәrbә doğru irәlilәyişlәrini davam 
etdirәrәk, orada okeana (Sakit okean – R. D.) çıxan keçidin 
axtarışı ilә mәşğul olur. Mayın әvvәlindә portuqallar 
yarımadanın şimal-şәrq çıxıntısını dövrә vuraraq, Kosumel 
adasını görmәdәn, Çetumal buxtasına çatana kimi cәnuba 
doğru üzmüşdülәr. Sonra onlar sahildәn uzaqlaşaraq, dәniz 
tәrәfdәn Tenerif adasının әtrafındakı mәrcan riflәrindәn 
yan ötür vә Honduras körfәzini cәnub-şәrqdә kәnarda 
qoyub, 18 iyunda Kamaron burnu (160 ş. en.) yaxınlığında 
yenә dә sahil ilә üzlәşirlәr. Kabo-Qrasyas-a-Dyos burunun 
qarşısında onlar Mәrkәzi Amerika sahilindәn uzaqlaşır-
lar”.1 
Göründüyü kimi portuqalların XVI әsrin әvvәlindә 
Honduras vә Meksika sahillәrinin yaxınlığında üzmәsinә 
ciddi yanaşılır vә belә demәk olar ki, hәmin namәlum 
ekspedisiyanın sayәsindә Kantino özünün mәşhur xәritәsini 
yaratmağa müvәffәq olmuşdu. Lakin maraqlıdır, belә bir 
vacib mәlumatların әldә edilmәsindә Vespuççi mühüm rol 
                                                 
      1 И. П. Магидович, В. И. Магидович. Очерки по истории географи-
ческих открытий, II том. Москва, “Просвещение”, 1982. стр. 107 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    80
oynamışdı, ya yox? Görünür o, casus kimi belә bir 
mәlumatların әldә edilmәsindә o qәdәr dә çәtinlik çәkmә-
mişdi. Unutmaq lazım deyil ki, Vespuççi böyük maliyyә 
vәsaitinә malik olmuş vә mәhz bunun sayәsindә dәniz-
çiliklә bağlı olan idarәlәrdә çalışan yüksәk vәzifәli şәxslәri 
öz tәrәfinә çәkә bilmişdi.  
Mәhz belә bir vacib mәlumatlar әldә edәrәk, kral 
Ferdinand Araqonlu bir neçә ildәn sonra, daha dәqiq 1512-
ci ildә әmr edir ki, okeanın o biri tayında ispanların 
tabeliyindә olan әrazilәrә hәr hansı bir yad gәmi daxil 
olursa, gәmi ekipaj qarışıq hәbs edilsin. Hәmin әmrdәn ilk 
ziyan çәkәn portuqal gәmisinin kapitanı vә dәniz sәyyahı 
İştevan Froiş olur. Bu hadisәdәn sonra daha bir neçә 
portuqal gәmisi әlә keçirilir vә qonşu krallığının dәnizçilәri 
mәcburi olaraq, hәmin sahillәrә yan almırlar. 
Dәqiq bәlli olur ki, portuqallar ispanlardan gizlin şәkil-
dә Karib dәnizi akvatoriyasında kәşfiyyat xarakterli 
sәyahәtlәr etmiş vә olduqları sahil zolaqlarının xәritәlәrini 
hazırlamışdılar. Onları ilk növbәdә bir mәsәlә maraqlan-
dırırdı, Karib dәnizinin qәrb sahillәrindә olan torpaq 
әrazilәri neçәnci meridiana kimi qәrbә doğru uzanır? Necә 
olsa da ispanlar hәmin koordinatları mәxfi saxlayırdılar.  
Lakin hәlә 1504-cü ildә o, özünün uydurma mәktub-
larını hazırlayıb başa çatdırandan sonra, Kolumb ilә 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    81
görüşür vә özünü mәzlum göstәrmәklә, ispan monarxları-
nın gözündәn düşәn admiralın dәrdinә şәrik olmaqla 
yanaşı, müәyyәn mәnada hamıdan gizlәtdiyi sirrә dә nail 
olur. Çox güman ki, Kolumb özündә olan dördüncü qitәnin 
konturları çәkilәn xәritә vә sәyahәtlәr zamanı apardığı 
xüsusi qeydlәrlә hәmyerlisini tanış edir. Vespuççi isә aldığı 
mәlumatları mütlәq şәkildә nöqtәsinә kimi Kolumbun 
nüfuzunu aşağılamağa çalışan mәmurlara çatdırırdı. Mәhz 
belә xidmәtlәrinә görә Vespuççi kral Ferdinand Araqonlu-
nun etimadını qazanaraq, karyerasında yüksәlişlәrә nail 
olur. 
Aydınlıq gәtirmәk üçün mәn Kastiliyanın Baş şturmanı 
vәzifәsini icra edәn şәxsin hansı funksiyanı yerinә 
yetirdiyini açıqlamaq istәyirәm. Hәmin şәxs şturmanlığa 
namizәd olan dәnizçilәri imtahanlardan keçirir, onlara 
böyük sәyahәtlәrdә iştirak etmәk üçün diplom verir 
(patent), qlobusların vә dәnizçi xәritәlәrin tәrtib edilmәsinә 
nәzarәt edir, Yeni Dünya sahillәrindәn gәtirilәn material-
lara әsasәn, tәrtib olunan mәxfi xәritәlәri әldә edәrәk, 
dövlәt dәftәrxanasında saxlatdırır, kapitan kimi gәmi idarә 
etmәk üçün razılıq verir vә s.  
Vespuççi bu vәzifәyә 1508-ci ildә yiyәlәnmiş vә elә 
demәk olar ki, hәmin әrәfәdәn dә kütlәvi şәkildә Kolumbun 
kәşf etdiyi torpağa, Kastiliyanın Baş şturmanının adını 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    82
vermәyә başlamışdılar. İspaniyada bir çox dәniz sәyyahları, 
ekspedisiya komandorları, tәcrübәli kapitanlar vә ştur-
manlar demәk olar ki, ondan asılı vәziyyәtә düşmüşdülәr. 
Coğrafiyaşünas, kosmoqraf vә xәritәşünaslar Yeni Dünya 
sahillәrindәn gәtirilәn xәritә vә materiallarla tanış olmaq 
üçün birbaşa Vespuççiyә müraciәt etmәli idilәr. Fikirimcә, 
o, bir çox xәritәşünaslara mәxfi materiallar vermәklә, guya 
hәmin qitәyә ilk dәfә çatmaq mәlumatını sırımağa çalış-
mışdır. Vә bunun әsasında onun tәrәfindәn vacib mәlumat-
larla tәchiz olunan alimlәr, Kastiliyanın Baş şturmanının 
messajını әtraf adamlar arasında yaymalı idilәr. Bütün 
bunların hamısı әvvәlcәdәn planlaşdırılmış iş sayılırdı.  
20 yanvar 1503-cü il dekretinә әsasәn Hindistanlarla 
bağlı işlәr Palatası (Casa de la Contratacion de las İndias) 
yaradılır. Palata eyni zamanda hәm ticarәt şurası, hәm dә 
hidroqrafik idarә funksiyasını yerinә yetirirdi. Onun әsas 
mәqsәdi okean arxasında yerlәşәn, xüsusәn dә Yeni Dünya 
sahillәrindәki әrazilәrlә olan ticarәt әlaqәlәrinin tәnzimlәn-
mәsindәn ibarәt idi.  
8 avqust 1508-ci il dekretinә әsasәn, palatanın tәrki-
bindә ayrıca coğrafi vә kosmoqrafik departamentinin 
yaradılmasını elan edirdi. Bu bir növ tarixdә ilkin hidro-
qrafik idarә sayılırdı. Onun әsas funksiyalardan biri Yeni 
Dünyanın konturlarının çәkilmәsinin tәşkil edilmәsi idi vә 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    83
bu işi nәzarәtdә saxlanılmaq üçün xüsusi şuraya tapşırıl-
mışdı. Bütün fәrmanlara vә görülәn tәhlükәsizlik tәdbirlә-
rinә baxmayaraq, tacirlәr, müflislәşmiş idalqolar vә macәra 
axtaranlar, İspaniyanın qәrbdә olan torpaqlara olan 
hüququna әhәmiyyәt vermir vә әn mahir üsullarla Yeni 
Dünyaya axışırdılar. Xәritәlәrә gәldikdә isә bunun biznesi 
demәk olar ki, bütün liman şәhәrlәrindә çiçәklәnir vә 
alıcılar köhnәlmiş yox, mәhz tәzә tәrtib edilmiş xәritәlәrә 
üstünlük verirdilәr. Dәniz xәritәlәri bahalı olduğundan vә 
dövlәt rәsmilәri tәrәfindәn izlәndiyindәn, onları әn gizlin 
yerlәrdә hazırlayırdılar. 
Yeni әrazilәrin xәritәyә alınmasını nәzarәtdә saxlamaq 
üçün, ispan hakimiyyәti etalon xәritәsinin (Padron Real) 
hazırlanması ilә bağlı әmr verir. Kastiliyanın Baş şturmanı 
Ameriqo Vespuççinin rәhbәrliyi altında, şturmanlardan 
ibarәt olan komissiyanın – xunta -  nәzarәti ilә xәritә tәrtib 
edilmәli idi. Komissiyanın üzvlәri zamanın tanınmış navi-
qatorları Xuan Dias Solis vә Visente Yanyes Pinson idi vә 
onlar Vespuççinin müavinlәri sayılırdılar. Rәsmi olaraq 
etalon xәritәsi Qәrb dәnizindә (Atlantik) üzәrkәn sәhvlәrә 
yol verәn xәritәşünaslarla naviqatorlar arasında yaranmış 
fikir ayrılığını aradan götürmәk vә dәqiq xәritәlәrin yaran-
masına köklәnmişdi. Ekspedisiyalar sәyahәtdәn qayıdarkәn 
hәddindәn çox sәhv mәlumatlarla vә düzgün olmayan 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    84
hesablamalarla tәchiz edilmiş xәritәlәr gәtirilirdi. Onların 
çoxunu yoxlamaq vә dәqiq olmasına inanmaq çәtin idi, ona 
görә ki, hәmin materiallar çoxsaylı şübhәli mәntәqәlәrdәn 
gәlirdi.  
Veitiya Linahenin sözlәrinә görә palata tәrәfindәn 
hazırlanan rәsmi xәritәlәr sandıqda iki açarı olan iki qıfıl 
arxasında saxlanılırdı. Açarın biri Baş şturmanda, o birisi 
isә Baş kosmoqrafda olurdu. İspan hakimiyyәtinә xidmәt 
etmiş çoxsaylı әcnәbi ekspertlәrindәn biri Sebastyan Kabot 
İngiltәrә ilә Venetsiya arasındakı mifik boğazının sirrini 
satmağa cәhd göstәrmişdi, ispan kralı V Karlın favoritlәri 
isә Molukk adalarına olan qısa yolu bildiklәri ilә 
öyünәndәn sonra hәr şey aydın olur. Mәhz ondan sonra V 
Karl, hәr hansı bir әcnәbi adamın ispan gәmilәrindә ştur-
man vә şturman kömәkçisi işlәmәsini qadağan edәn fәrman 
imzalayır.  
Belәliklә, etalon xәritәsinin tәrtibatı ilә aparılan işlәr 
irәlilәyirdi. Çox güman ki, bu Seviliyadakı Alkasar sarayı-
nın divarı üçün hazırlanan irimiqyaslı xәritә sayılırdı. 
Xәritәdә hәmin dövrә qәdәr “ispan taxt-tacına mәxsus olan 
kәşf edilmiş Hindistanların bütün torpaq vә adaları” 
göstәrilmәli idi. Okeanın o biri tayında üzәn hәr bir ştur-
mana tapşırılmışdı ki, “sәyahәt zamanı müәyyәn etdiklәri 
hәr torpağı, adanı, körfәzi, limanı vә gәrәkli olan başqa 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    85
şeylәri” xәritәlәrindә qeyd etsinlәr. Hәmin şturman 
İspaniyaya qayıdan kimi, mütlәq şәkildә tәrtib etdiyi öz 
xәritәsini Baş şturmana tәqdim etmәli idi. Heç bir şturman 
rәsmi hökümәt xәritәlәrindәn başqa, digәr xәritәlәrdәn 
istifadә etmәmәli idi, әks tәqdirdә hәmin adam 50 dublon 
pul ilә cәrimә olunacaqdı. 
Bundan әlavә hәmin idarәnin әmәkdaşları xәritәlәri 
istehsal edәn kommersant naşirlәrin işlәrini ciddi-cәhdlә 
yoxlamalı, naşirlәr isә sakitcә kәnarda әylәşib, xәritә 
ticarәtinin inhisarına seyr etmәli idilәr. Etalon xәritәsinin 
nәzarәti Ameriqonun qardaşı oğlu Xuan Vespuççiyә vә 
Xuan Solisә etibar edilmişdi. Onlar xәritәlәrin çıxarılan 
surәtlәrini palata tәrәfindәn qoyulan qiymәtlәrә nәzarәt 
etmәli idilәr. Bu ondan xәbәr verir ki, Kolumb vә onun 
hәmkarları Yeni Dünya sahillәrindә olarkәn orada hazırla-
nan xәritәlәr Hindistanlarla bağlı işlәr Palatasına (Casa de 
la Contratacion de las İndias) tәhvil verilә bilәrdi. Elә 
demәk olar ki, hәmin illәrdә Vespuççinin öz hәmyerlisinin 
tәrtib etdiyi xәritәlәrdәn agah idi. 
     
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    86
      Yeni qitәyә Ameriqonun yox, tamamilә  
       başqa bir dәniz sәyyahının adının verilmәsi  
                          bildirilir 
 
Mütәxәssislәrin bildirdiyinә görә Kolumbun günahı 
ondadır ki, guya o, Yeni Dünyanı kәşf edәrkәn, aşkarladığı 
torpaqların Asiya qitәsinә mәxsus olduğunu zәnn etmiş vә 
bu sәhvi bir neçә ildәn sonra Vespuççi düzәltmişdi. 
Florentsiyalı mühasib qondardığı birinci sәyahәt zamanı 
(1497-1498) tapılan materikә ilk dәfә qәdәm qoymuş vә 
birinci olaraq başa düşmüşdü ki, qarşısındakı iri torpaq 
әrazisi Dünyaya mәlum olmayan dördüncü hissәdir. Hal-
buki başqa bir italyan mәnşәli dәniz sәyyahının qitәyә ilk 
dәfә qәdәm qoyulduğunu bildirәnlәr var. Bu Covanni 
Kabotanın adı ilә bağlıdır. Lakin buna baxmayaraq Ves-
puççi bunu ilkin olaraq başa düşdüyündәn Valdzemüller 
dördüncü qitәni mәhz onun şәrәfinә “Amerika” adlandır-
malı olmuşdur.    
Elә adamlar da var ki, onlar dördüncü qitәnin indiki 
adının Vespuççinin yox, tamamilә başqa addan götürül-
düyünü iddia edirlәr. Bu nәzәriyyәni ilk dәfә 1908-ci ildә 
Bristoldan olan antikvar Alfred Hud söylәmişdir. Qitә heç 
dә Ameriqo Vespuççinin şәrәfinә yox, Bristoldan olan 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    87
valliyalı varlı tacir Riçard Am Merikin şәrәfinә “Amerika” 
adlandırılıbdır.  
O, tanınmış vә varlı ailәdәn anadan olmuşdu vә onu 
Riçard Am Merik – Merikin oğlu kimi qeydiyyata almışdı-
lar.  
Bilindiyi kimi Covanni Kabota hәlә 1484-cü ildә 
Genuyadan Londona köçmüşdür. O, Şәrqә sәyahәt tәşkil 
etmәk üçün 1495-ci ildә Bristola gedir vә orada sponsor 
axtarışı zamanı Riçard Ameriklә tanış olur.  
1487-ci ildә Riçard Amerik şәhәrin şerifi seçilir vә o, üç 
il dalbadal limandakı kral gömrükünә rәhbәrlik etmişdi. 
Halbuki belә bir vәzifә yalnız bir illiyә verilirdi. Demәli, 
Amerikin nüfuzu şәhәrdә o qәdәr böyük olmuşdu ki, ona 
belә bir sәlahiyyәt verilmişdi.  
Con Kabot (İngiltәrәdә onu belә çağırırdılar) layihә ilә 
sponsorunu tanış edәndәn sonra o, da öz növbәsindә 
Londona gedib kral VII Henrixin qәbuluna düşür. Kral 
Amerikә inanaraq, sәyahәtә yola düşmәk üçün 5 mart 
1496-cı ildә C. Kabota icazә sәnәdi verir. Şәrtlәrә әsasәn, 
Kabot ingilis bayrağı altında üzmәli vә kәşf edәcәyi 
torpaqlar ingilis taxt-tacının mülkü kimi elan edilәcәkdi.  
Bәzi mәnbәlәrdә qeyd olunur ki, guya Riçard Amerik 
Con Kabotun ikinci transatlantik sәyahәtinin xәzinәdarı 
olmuşdur.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    88
Ekspedisiya İngiltәrәni tәrk edәndәn 34 gün sonra 
italyan mәnşәli dәniz sәyyahı ya Nyufaundlend, ya da 
indiki Kanadanın Yeni Şotlandiya әyalәtinә gedib çıxmış-
dır. Rәsmi olaraq C. Kabot 1497-ci ildә Amerika qitәsinә 
ayaq basan ilkin avropalı sәyyah sayılırdı. O, Yeni Şotlan-
diya vә Nyufaundlend adası sahillәrinin xәritәsini tәrtib 
edәrәk, havadarına gәtirmişdi. Bristolun arxivlәrindә 1497-
ci il üçün hәmin sәyahәt barәsindә yazılar qalmaqdadır.  
VII Henrix növbәti il üçün C. Kabota ikinci ekspedisi-
yanın tәşkil edilmәsinә linsenziya verir vә o, 1498-ci ildә 5 
gәmidә sәyahәtә yollanır. Şimali Amerika sahillәrindә 
güclü qasırğaya düşәn ekspedisiya qәzaya uğrayır vә 
Britaniyaya yalnız üç gәmi qayıdır. C. Kabot daxil olmaqla, 
iki gәmi okean sularına qәrq olur. 
Növbәti ildә Sebastyan Kabot atasını axtarıb tapmaq 
üçün okeanın o biri tayına yollanır vә orada Labrador 
yarımadasından ta Karolinaya qәdәr olan sahil zolağının 
surәtini xәritәyә salır. İkinci ekspedisiya ingilislәrin ümidi-
ni doğrultmadığından, onlar bir neçә onilliyә müvәqqәti 
olaraq dördüncü qitәnin şimal-şәrq sahillәrinin tәdqiqatını 
tәxirә saldılar.  
Maraqlı detal bundan ibarәtdir ki, Kabotun ekspedisi-
yası barәsindә dürüst mәlumatlar ingilislәrdәn çox, ispan-
larda olmuşdu. Xuan La Kosanın xәritәsindә Florida yarım-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    89
adasından yuxarıda olan әrazilәri “ingilislәrin şimaldakı 
torpaqları” kimi göstәrilmişdi. 
İş ondadır ki, hәmin sәyahәtdәn sonra İspaniyanın 
Londondakı sәfiri Pedro de Ayyala, ispan monarxlarına 
olan mәktubda “Braziliya” vә “Yeddi Şәhәr” adalarının 
axtarılıb tapılmasına yollanan ekspedisiya barәsindә 
mәlumat vermişdi.   
Amerik xәzinәdar kimi әmin idi ki, yeni tapılan torpaq 
onun adını daşıyacaq. Lakin bir çox alimlәr belә bir 
fәrziyyәni inkar etmәyә çalışırlar. Ona görә ki, Valdze-
müller Sen-Dyedәki coğrafi dәrnәkdә iştirak edәrkәn, öz 
әsәrindәki xәritәdә dördüncü qitәni yalnız Vespuççinin 
şәrәfinә “Amerika” adlandırmışdı. R. Amerikin adı isә La-
Manş boğazından aşağıda yerlәşәn ölkәlәrdә ümumiyyәtlә, 
hallanmamışdı.  
Bütün bunlara baxmayaraq sonrakı dövrlәrdә Yeni 
Dünyanın kәşfi ilә bağlı elә namizәdlәrin adı çәkilmәyә 
başladı ki, sanki Kolumbun uğurlu nailiyyәtinin üstündәn 
xәtt çәkmәyә mühüm addım atılırdı. Maraqlıdır ki, hәmin 
namizәdlәr dә italyan milliyyәtinin nümayәndәlәri sayılır-
dılar. Marta Qumilyovskaya bu haqda yazır: “Keçmiş 
zamanda, hәlә XVI әsrdә, münasib bir gündә, venetsian 
sәyyahları Dzeno qardaşlarının - Nikolo vә Antonio - 
әlyazması üzә çıxır. Guya onlar Kolumbdan 100 il әvvәl 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    90
Amerikanın şimal-qәrb (burada bir yanlışlıq var, çox 
güman ki, M. Qumilyovskaya şimal-şәrq sahili kimi qәlәmә 
vermәk istәyirmiş.) sahillәrindә olublar. Yaddan çıxan, toz 
basmış әlyazmanı Venetsiyanın Müqәddәs Mark kitab-
xanasının rәflәrindә sәyyahların nәslinin nümayәndәlәri 
tapmış vә onu çap etmişdilәr. Hәmin adam eyni zamanda 
әlyazmaya tәhkim olunan, sәyyah qardaşları tәrәfindәn 
tәrtib edilmiş xәritәni dә mәtbәәdә çıxarırlar”.1 Lakin illәr 
keçәndәn sonra mәlum olur ki, hәmin sәnәd saxtadır vә bu 
uydurma alimlәr tәrәfindәn ifşa edilәrәk, müzakirә 
obyektindәn kәnara atılır. Halbuki 200 il “Dzenoların 
kitabı” böyük etimad doğurmuş vә belә zәnn etmişdilәr ki, 
Dzeno qardaşları hәqiqәtәn dә Kolumdan 100 il әvvәl 
dördüncü qitәni kәşf etmişdilәr.   
Bir faktdır ki, Sebastyan Kabot XV әsrdә hamıdan tez 
“Şimal” materikinә qәdәm qoymuş vә tәrtib etdiyi xәritәdә 
hәmin torpaq әrazisini tamamilә başqa cür adlandırmışdı. 
Әlbәttә ki, Valdzemüller bütün bu detalları nәzәrdәn 
keçirmiş vә hәr şeyi bir daha ölçüb-biçәndәn sonra 1513-cü 
ildә hazırladığı növbәti xәritәdә oranı «Terra İncognita» 
kimi (“Namәlum torpaq”) göstәrmәyә çalışmışdır. 
                                                 
         1 Гумилевская M. B. Как открывали мир. Москва, «Детская 
литература», 1977. стр. 114-115 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    91
Avropanın qәrbindә yerlәşәn ölkәlәrdә Atlantikanı 
cürbәcür adla adlandırırdılar. Xәritәlәrdә Avropadan qәrbdә 
yerlәşәn böyük su hövzәsini “Heraklın dayaqlarından o 
tәrәfdәki dәniz”, “Atlantik”, “Qәrbi okean”, “Qaranlıq 
dәnizi” vә s. kimi göstәrirdilәr. Yalnız Valdzemüllerin 
1507-ci ildә oranı Atlantik okean adlandırmasından sonra, 
bütün xәritәlәrdә hәmin okeanın bu adla möhkәmlәnmәsinә 
sәbәb oldu. 
 
 
      
            
     Balaca braşüra ilә dünya şöhrәti qazanmaq 
 
Tarixçi mütәxәssislәrin apardığı araşdırmalardan bәlli 
olur ki, Mediçiyә yazılmış mәktublardan yanlız biri - latın 
dilindә - bizim dövrә gәlib çatıbdır. Mәktubun mәzmunun-
dan ayırd etmәk olur ki, namә 1503-cü ilin martında vә ya 
aprelindә yazılıb, yәni, Yeni Dünya sahillәrinә sәyahәtә 
yola düşmәmişdәn әvvәl. Bu hadisә Vespuççinin dayağı 
sayılan Mediçinin vәfatı ilә üst-üsә düşür. Çox güman ki, 
bunun arxasında hansısa bir sirr var. 
Ümumiyyәtlә, Vespuççinin uğurlu karyera qazanmasın-
da Mediçi mühüm rol oynamışdır. Florentsiyalı mühasib 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    92
İspaniyaya qәdәm qoyarkәn, kimlәrlә görüşürdüsә, daim 
nüfuzlu hәmyerlisinin adından istifadә etmişdi. Tarixi fakt 
onu göstәrir ki, Vespuççi dәfәlәrlә öz xeyrinә olan bәzi 
mәlumatları gizlәdәrәk Mediçini aldatmışdı. 
Vespuççinin sәyahәtlәri haqqında “Quatuor naviga-
tiones” başlığı altında nәşr edilәn gündәlik, işıq üzü 
görmәli olan daha geniş әsәrin bir parçası sayılırdı. Lakin 
hәmin әsәr heç vaxt nәşr edilmәmişdi. Bәzi mütәxәssislәr 
qeyd edirlәr ki, Vespuççinin kiçik hәcmli әsәri çox güman, 
maraqlı bir hadisә kimi kiçik müddәtdәn sonra meydandan 
yoxa çıxacaqdı, amma onun “Raccolta” vә ya yeni 
sәyahәtlәr toplusunda tәkrarәn çap edilmәsi, әsәri diqqәt 
mәrkәzindә saxlamışdı. Hәlә 1507-ci ildә Viçense şәhәrin-
dә hәmin toplu “Mondo nuovo е paesi nuovamente retro-
vati da Alberico Vespuzio Florentino” adı ilә anonim 
nәşrlә altı kitabda çıxır. Әvvәl elә fikirlәşirdilәr ki, müәllif 
elә Frankansone de Montalboldonun özüdür, sonradan isә 
mәlum olur ki, kitabı venetsian kosmoqrafı vә xәritәşünası 
Alessandro Tsortsi nәşr edibdir. Sonradan hәmin toplu 
1508-ci ildә Milanda latın dilindә, elә hәmin ildә nürnberqli 
hәkim Ruhamer tәrәfindәn alman dilinә vә 1516-cı ildә 
fransız dilindә işıq üzü görür.    
Vespuççinin sәyahәtlәri әks olunmuş “Cosmographiao 
introductio etc., insuper quatuor Americi Vespucii navi-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    93
gationes” adlı әsәri Valdzemüller tәrәfindәn ilk dәfә 
fransız dilindәn latın dilinә tәrcümә edilmiş vә onu 
Gilakomila vә ya İlakomila müәllifliyi göstәrilәn ad altında 
çap etmişdir. Alman kosmoqrafının kitabı diqqәti cәlb 
etdiyindәn әsәr dörd dәfә nәşr (1507, 1509, 1535 vә 1554-
cü illәr) olunmuşdur. Bu tirajlar demәk olar ki, әdalәtsizliyә 
yol açmışdır. Axı, alimlәr yaxşı bilirdilәr ki, Valdzemüller 
hәmin mәktubları Avropada yaymaqla yanaşı, yeni kәşf 
edilәn qitәni “Amerika” adlandırır. Mәhz bu sәbәbdәn 
hәmin söz camaat arasında dillәr әzbәri olurdu. Xәritә-
şünasların әksәriyyәti heç bir şeyi ayırd etmәdәn hәmin 
qitәni olduğu kimi, yәni Valdzemüllerin müәyyәn etdiyi 
kimi adlandırırdılar. 
Ameriqo Vespuççinin mәktubları bir yerә toplanaraq 
“Mundus Novis” (“Yeni Dünya”) adı altında bir braşüra 
şәkilindә çap olunmuşdur.  
İşin belә gedişatı, hәtta dünyasını dәyişәndәn sonra da 
florentsiyalı mühasibin xeyrinә işlәyirdi vә o, hәqiqәtәn dә 
beynәlxalq alәmdә, Yeni Dünyanı kәşf etmiş mәşhur dәniz 
sәyyahı kimi tanınmağa başlamışdı vә bu işdә Kolumbun 
fәaliyyәtinә qarşı xәyanәt toru toxuyan ispan mәmurlarının 
da rolu az olmamışdı.  
Heç dә demәk istәmirәm ki, Vespuççi dәniz sәyahәt-
lәrindә ümumiyyәtlә rol oynamamışdır. Cüzi olsa da, o bu 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    94
işdә müәyyәn zәhmәt çәkmişdi. İş ondadır ki, o, kiminsә 
komandanlığı altında hәr hansı bir dәniz sәyahәtindә iştirak 
edәrkәn, hәr bir müvәffәqiyyәti şәxsi mәnafeyi üçün 
istifadә etmişdi. Guya yeni qitәyә etdiyi “dörd” sәyahәt 
zamanı o, kosmoqraf, şturman vә gәmi komandanları 
vәzifәsindә çalışmışdır. Bütün bunlar onun izahatından 
götürülübdür.  
Bir çoxları yuxarıda söylәdiyim ifadәlәrlә (Vespuççinin 
Kolumbdan yeddi il sonra Yeni Dünya sahillәrinә ayaq 
basması ifadәsi) mәnimlә razılaşmayacaqlar. Әksәriyyәt 
qaynaqlarda göstәrilir ki, Vespuççi hәmin qitәyә dörd dәfә 
1497-1498, 1499-1500, 1501-1502 vә 1503-1504-cü illәrdә 
sәyahәt edib. Onlardan ikisini İspaniyanın, qalanlarını isә 
Portuqaliyanın tәşkil etdiyi ekspedisiyalarda iştirakı göstә-
rilibdir. 
Maraqlı detal ondan ibarәtdir ki, Vespuççi sәkkiz il 
müddәtindә demәk olar ki, kifayәt qәdәr istirahәt etmәmiş 
vә yalnız yarımillik intervaldan sonra ağır transatlantik 
sәyahәtlәrә yollanmışdır. Belә olan tәqdirdә onu әsl qәhrә-
man adlandırmaq olar. Bu cür şücaәti nә Kolumb, nә Vasko 
da Qama, nә dә ki, başqaları göstәrmişdir. Hәtta Kolumb 
Atlantik okeanının sularını fәth edәndә, birinci sәyahәtlә 
ikinci sәyahәt nәzәrә alınmasa, o, әn azı iki illik fasilә 
vermiş  olmuşdu. Bu onu  bir daha  sübut edir  ki, Vespuççi  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    95
 
    1505-ci ildә Vespuççinin hazırladığı hesabatın (mәktubun)   
                                 titul sәhifәsi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    96
okeanın o biri tayına dörd dәfә sәyahәt etmәmişdi. Sadәcә 
olaraq bu fiziki cәhәtcә mümkün deyildi. 
Coğrafiya tarixi üzrә mütәxәssis olan C. Beyker yazır: 
“Vespuççinin dediyinә görә o, dörd dәfә sәyahәt edibdir – 
1497, 1499, 1501 vә 1503-cü illәrdә. Bu mәsәlә ilә bağlı 
aparılan әn yeni vә ümumilikdә tam әsaslandırılmış analizi-
nә әsasәn, belә qәnaәtә gәtirib çıxarır ki, birinci vә dördün-
cü sәyahәtlәr uydurmadır”. 
Hәtta iş elә gәtirir ki, bәzi alimlәr hәmin mәktubun 
Vespuççi tәrәfindәn yazılmasına şübhә ilә yanaşmağa 
başlayırlar. Lakin S. Sveyq bu mәsәlәyә bir qәdәr aydınlıq 
gәtirmәyә çalışıbdır. O, yazır: “Әgәr, bәzilәri etiraf edirdi-
lәr ki, Vespuççi onun adı ilә yayılan kitabları özü yazıbdır-
sa da, yalnız kitablarda yazılan sәyahәtlәrdә hәqiqәtәn dә 
onun iştirak etdiyinә şübhә ilә yanaşırlar. Manyaqi 
(professor Manyaqi – R. D.) bildirir ki, hәrçәnd Vespuççi 
hәmin sәyahәtlәri edibsә dә, amma hәmin kitabların indiki 
movcud halda yayılan şәkildә onun tәrәfindәn yazılması 
şübhә doğurur. Demәli, Vespuççi yalan nailiyyәtlәrlә 
öyünmürdü, sadәcә onun adı ilә eybәcәrliklәrlә dolu olan 
yazılar uydurulmuşdu. Mәhz buna görә dә biz Vespuççini 
haqlı olaraq mühakimә etmәk istәsәk, onda onun tanınmış 
iki kitabını – “Mundus Novus” vә “Quator Navigatio-
nes” - kәnara qoymalı vә onun üç orijinal mәktubuna 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    97
söykәnmәliyik, hansını ki, Vespuççinin öz müdafiәçilәri 
heç bir әsas olmadan saxta adlandırıblar”. 1 
Vespuççi İtaliyadan İspaniya vә Portuqaliyaya köçәndә 
sanki öz tәrcümeyi-halını yenidәn işlәmişdir. O, bunu elә 
etmişdi ki, gәlәcәkdә onun tarixçәsini vәrәqlәyәrkәn, hәr 
bir sәtiri oxucuda, xüsusәn dә tәdqiqatçıda maraq doğursun. 
Onun qondarığı dörd sәyahәtinin yola düşmә tarixini 
nәzәrdәn keçirәndә, bunun uydurma olduğuna tam әmin 
olursan;  
1. 10 may 1497-15 oktyabr 1498  
2. 16 may 1499-8 sentyabr 1500  
3. 10 may 1501-15 oktyabr 1502  
4. 10 may 1503-18 iyun 1504 
Maraqlı mәqam ondan ibarәtdir ki, Vespuççi üç 
sәyahәtinә - I, III vә IV - eyni tarixi gündә Yeni Dünyaya, 
yәni, mayın 10-da yola düşmüş vә iki sәyahәtdәn isә - I vә 
III – eyni tarixi gündә Avropaya qayıtmışdı. Belә bir 
tәsadüfün baş vermәsi heç cürә mümkün deyildi. Sanki 
Vespuççi bu uydurmaları yaratmaqla әtrafdakı insanları әlә 
salmaq istәmişdi. Elә buna görә dә onun üçüncü vә ya 
dördüncü dәrәcәli kosmoqraf kimi Yeni Dünya sahillәrinә 
yalnız bir dәfә o, da ki, Qonsalu Kuelyunun başçılıq etdiyi 
                                                 
        1 С. Цвейг. Собрание сочинений в семи томах. Звездные часы 
человечества.  III том. Москва, «Правда», 1963. стр. 434-435 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    98
ekspedisiyasındakı (10 may 1501-15 oktyabr 1502) 
iştirakıdır. Tarixә isә hәmin missiya Vespuççinin “üçüncü” 
sәyahәti kimi düşübdür. Alonso Oxedanın (16 may 1499 - 8 
sentyabr 1500) Yeni Dünyaya tәşkil etdiyi sәyahәtdә bir 
tacir kimi iştirak etdiyi vә orada aparıcı fiqurlardan biri 
olmadığı üçün, hәmin sәyahәt zamanı guya Amazonka 
çayının kәşfini Vespuççinin ayağına yazmaq böyük 
qәbahәtdir.  
Bu yerdә mәn bәzi aydınlıq gәtirmәk istәyirәm. L. 
Slyözkin yazır ki, “Ekspedisiya (Vespuççinin iştirak etdiyi 
ekspedisiya R. D.) 7 oktyabr 1502-ci ildә Lissabona gәlir”.1 
Halbuki Vespuççi 15 oktyabrda qayıtdığını bildirir. O, 
gündәliyini tәrtib edәrkәn ekspedisiya rәhbәrinin adını 
çәkmir, L. Slyözkin isә ekspedisiyanın başında Pedru 
Kabralın ekspedisiyasının iştirakçısı Qaspar de Lemuşun 
durduğunu öz әsәrindә göstәrir. Bu haqda bir qәdәr aşağıda 
әtraflı mәlumat verәcәm. 
O, İspaniyadan Portuqaliyaya gedәndәn orada әtrafdakı 
adamlara izah edir ki, İspaniyada yaşayarkәn orada iki 
sәyahәtdә, İspaniyaya qayıdandan sonra isә әtrafında olan 
dost-tanışlara izah edir ki, Portuqal ekspedisiyalarında iki 
dәfә Yeni Dünyaya sәyahәt edibdir. Hәmin dövrdә nә 
                                                 
       1 Слезкин Л. Ю. Земля Святого Креста. Открытие и завоевание 
Бразилии. Москва, «Наука», 1970. стр. 33 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    99
ispanlar, nә dә ki, portuqallar onun bu xidmәtlәrini yoxla-
mağa imkan tapmamışdılar. Demәli, hәmin bioqrafik tarix-
çәni yaratmaqla florentsiyalı mühasib öz-özünü ifşa 
edibdir.  
Sonradan isә Vespuççi (1504) İspaniyaya köçәrәk 
ömrünün axırına qәdәr orada yaşamışdır. Mәnә elә gәlir, bu 
“faktları” sadalamağa heç bir ehtiyac yoxdur. Çünki biz 
hamımız hәmin “tarixi hadisәlәr” barәsindә çox eşitmişik. 
Әgәr bu belәdirsә, onda mәnim dediklәrimdә tәhrif edilmiş 
tarixi rәqәmlәr olur.  
Vespuççi dörd dәfә Yeni Dünya sahillәrinә sәyahәt 
edibsә, onda qoy desinlәr ki, birinci sәyahәt zamanı 
ekspedisiyanın başında hansı komandor durmuşdu, ekspe-
disiyanın tәrkibindә neçә gәmi olduğunu vә hәmin gәmilәrә 
başçılıq etmiş kapitanların heç olmasa birinin kimliyi 
açıqlansın? Әlbәttә, bu haqda heç bir dәqiq mәlumat 
yoxdur vә bundan sonra da olmayacaq. Ona görә ki, tarixdә 
belә bir sәyahәt olmayıbdır. Bütün bunlar Vespuççinin 
peşәkarcasına öz xislәtinә uyğun olaraq, beyinlәrә ixrac 
etdiyi qondarmasıdır. 
Bәzi mәnbәlәrdә isә göstәrilir ki, o, 1499-cu ildәn 
başlayaraq üç sәyahәtdә iştirak etmiş vә birindә olsun belә 
rәhbәr vәzifә tutmamışdır. Las-Kasasın sözlәrinә görә 
Alonso Oxedanın 1499-1500-cü ildәki ekspedisiyasında 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    100
Vespuççi dәnizçilik işlәrindә müәyyәn tәcrübәsi olduğu 
üçün gәmilәrin birindә ikinci vә yaxud da üçüncü dәrәcәli 
şturman olmuşdur. O biri sәyahәtlәr zamanı florentsiyalı 
mühasib rәhbәr vәzifәlәrdә çalışmamışdır. Demәli, heç bir 
coğrafi kәşfdә o, müsbәt rol oynaya bilmәzdi. Sadәcә 
olaraq ona dünya şöhrәtini, 1503 vә 1504-cü illәrdә yazdığı 
iki dәnә şübhәli mәktublar gәtirdi. 
Әgәr Vespuççi ispan mәmurlarının, daha doğrusu mәxfi 
orqanlarının әmәkdaşlarının nәzarәti altında deyildisә, nәyә 
görә onun mәktubu bir il ictimaiyyәtә tәqdim olumamışdı? 
Necә olsa da o, yazdığı namәlәri ilk növbәdә öz havadar-
larına göndәrmәliydi ki, nailiyyәtlәri hәmin kәslәrә bәlli 
olsun. Belәliklә, florentsiyalı mühasibin yazdığı mәktub 
1504-1505-ci illәrdә bir neçә dәfә çap olunmuşdu.  
Stefan Sveyqin Vespuççi haqqında yazdığı kitabı 
oxuyanda, onda onun florentsiyalı mühasibin müәyyәn 
mәnada müdafiә etmәsi üzә çıxır. Guya Vespuççi Pireney 
yarımadasındakı öz fәaliyyәti ilә bağlı hesabatını Florentsi-
yaya göndәrәndә hәmin namә hansısa bir naşirin әlinә keçir 
vә o da öz növbәsindә mәktubu kitab şәkilindә çap etdirir. 
Çoxsaylı oxucuda maraq oyatmaq üçün naşir, orada 
Vespuççi ilә bağlı verilәn 1499-cu il sәyahәtini iki yerә 
bölәrәk, guya florentsiyalı mühasib Yeni Dünyaya 1499-cu 
ildәn әlavә, hәm dә 1497-ci ildә dә olubdur. O, öz 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    101
mәhsulunu daha cәlbedici göstәrmәk üçün, digәr dәniz 
sәyyahlarının Avropaya göndәrdiklәri cürbәcür mәktublar-
dan bir neçә abzasları da ora әlavә edibdir.  
Bu müdafiә fәndi o qәdәr dә effektli alınmır. Ona görә 
ki, hәmin dövrdә, yәni Vespuççinin birinci mәktubu ilk 
dәfә işıq üzü görәn zaman hәmin dövrün әn tanınmış dәniz 
sәyyahları B. Diaş, Vasko da Qama, X. Kolumb, Pedru 
Kabral vә digәrlәrinin yazdıqları mәktublar nәinki dünya 
ictimaiyyәtindәn, hәtta monarxlara yaxın olan әyanların 
özlәrindәn belә gizlin saxlanılırdı. Bununla da belә nәticә 
çıxarmaq olar, çap işi ilә mәşğul olan naşirlәrin başqa bir 
nüfuzlu dәniz sәyyalarına әli çatmır vә yalnız hәmin şәxsin 
özü-öz haqqında hәr hansısa bir materialı naşirlәrә ötürә 
bilәrdi. 
O zaman yeni coğrafi kәşflәrә Avropa oxucuları böyük 
maraq göstәrirdilәr, lakin belә mәlumatlar çox az verilirdi: 
dәniz sәyyahlarının hesabatları nadir hallarda çap olurdu vә 
ehtiyatla yazılırdı. Belә İspaniya hökumәti Kolumbun vә 
digәr sәyyahların kәşflәri haqqında olan mәlumatların 
çapına qadağa qoymuşdu... 1 
Tәrәfdarlarla әleyhdarların açıq mübarizәsi başlayanda 
hәr şey bütün çılpaqlığı ilә üzә çıxır. XVIII әsrdә Vespuççi 
                                                 
         1 T. Hәsәnov, Ә. Hacızadә. Coğrafiya tarixi, Bakı Univesitetinin 
Nәşriyyatı. Milli Virtual Kitabxana. Bakı, 2001 sәh. 25 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    102
tam ifşa olunanda onun tәrәfdarları yazılan mәktubların 
orijinal nüsxәlәrin tapılmasına cәhd göstәrirlәr.  
S. Sveyq yazır: “Abbat Ancelo Maria Bandini 1745-ci 
ildә florentsiyalı dәniz sәyyahının ilk bioqrafiyasını – ital-
yan dilindә “Vita e lettere di Amerigo Vespucci” (“Ame-
riqo Vespuççinin hәyatı vә mәktubları”) nәşr etdirir. 
Bandini bir çox sәnәdlәrin aşkarlanmasına müvәffәq olur. 
1789-cu ildә Françesko Bartolottsi Bandini ilә birlәşәrәk 
italyanca “Ricerche istoriko-critiche” (“Tarixi-tәnqidi 
araşdırma”) әsәrini ictimaiyyәtә tәqdim edir...” 1   
 
   
 
 
       Vespuççinin yazdığı mәktublarındakı  
                        şübhәli mәqamlar 
 
Bәzi mәnbәlәrdә göstәrilir ki, portuqal kralı I Manuel 
Vespuççinin elә yazdığı mәktublarına istinadәn, Braziliya 
sahillәrinә tәşkil olunan ekspedisiyalarda iştirak etmәk 
üçün onu öz ölkәsinә dәvәt etmişdir. Hәmin dәvәti qәbul 
etmiş florentsiyalı mühasib 1502 vә 1504-cü illәrdә portu-
                                                 
        1 С. Цвейг. Собрание сочинений в семи томах. Звездные часы 
человечества.  III том. Москва, «Правда», 1963. стр. 426 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    103
qal bayraqları altında, kosmoqraf kimi iki dәfә okeanın o 
biri tayına sәyahәt etmişdir. 1505-ci ildәn isә o, Portuqaliya 
krallığının әrazisini tәrk etmişdi. 
Belә bir fikir yürüdürlәr ki, mәhz Vespuççi ilk dәfә 
okeanın o biri tayında kәşf edilәn torpaqların nә adalar, nә 
dә ki, Asiya deyil, yeni nәhәng materik olduğunu bildir-
mişdir.  
Bunu ayırd etmәk üçün Vespuççinin üçüncü sәyahәti 
(1501-1502) barәsindә yazdığı mәktubun giriş hissәsinә 
nәzәr salmaq  kifayәtdir. “Seviliyada olarkәn mәn, “iki” 
sәyahәt zamanı bәrk yorulduğumdan istirahәt edirdim. 
Mirvari torpağına (Cәnubi Amerikanın şimal-şәrq hissәsi) 
qayıtmaqdan ötrü mәn güc toplayırdım. Tale isә mәnim 
zәhmәtimә qiymәt vermәdi. Bilmirәm nәyә görә möhtәrәm 
kral Don Manuel Portuqaliyalı mәni öz donanmasına dәvәt 
etmәk fikrinә gәlir?Portuqaliyaya getmәk fikrim olmadığı 
halda mәn, Seviliyada olarkәn yanıma kralın qasidi mәktub 
ilә gәlir. Mәktubda mәnә Lissabona gedәrәk әlahәzrәt ilә 
görüşmәk tәklifi olunur vә hәmin görüşdәn sonra mәni 
mükafat gözlәyir. 
Mәn, Lissabona getmәk fikrindә deyildim, mәhz buna 
görә dә qasidi geri qaytararaq bildirdim ki, özümü pis hiss 
etdiyim üçün burada qalıram, işdir, mәn әlahәzrәtә 
lazımamsa elә edәcәm ki, o, mәnә әmr etmәsin. Görünür o, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    104
mәni qasidin vasitәsi ilә çağırtdıra bilmir, ardımca, Lissa-
bonda yaşayan dostum Culiano di Bartolomeo del Cokon-
donu göndәrir. Adı çәkilәn Culiano şәxsәn özü Seviliyaya 
gәlir vә onun xahişini nәzәrә alaraq mәn yola düşmәyi 
qәrara alıram. Ancaq mәnim yola düşmәyimә bir çox 
tanışlarım pis baxırdı, ona görә ki, mәn Kastiliyanı tәrk 
edirdim, harada ki, mәnә böyük hörmәt bәslәyirdilәr. Elә 
Kastiliyanın da kralının yanında mәnim böyük hörmәtim 
vardı. 
              
                      Kral I Manuel (1469-1521) 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    105
Әn pis hal isә o idi ki, mәn Ferdinand Araqonlu ilә 
vidalaşmadan Kastiliyanı tәrk etdim vә birbaşa Portuqaliya 
kralının hüzuruna getdim. Don Manuel mәnim gәlişimә çox 
şad idi vә yeni torpaqların kәşf edilmәsi üçün yola düşmәyә 
hazırlaşan üç gәmidәn ibarәt olan ekspedisiyada iştirak 
etmәyimi xahiş etdi. Kral xahişi bilavasitә әmr olduğu üçün 
mәn öz razılığımı bildirdim”.1  
Vespuççinin nә qәdәr yalançı vә avanturist olduğunu 
başa düşmәk çәtin deyil. Guya ki, coğrafi kәşflәr sahәsindә 
o, hansısa böyük işlәr görüb ki, Portuqaliya kralı, heç bir 
sәyahәtdә müsbәt rol oynamayan vә heç bir yerdә ad-sanı 
olmayan bir adamı, çәtinliklә Lissabona dәvәt edәrәk, onu 
Qonsalu Kuelyunun ekspedisiyasında iştirak etmәyi xahiş 
edir. Hәm dә mәktubda hәyasızlığını nümayiş etdirәn 
Vespuççi kralın boynuna minnәt dә qoyur.  
Normal insanda gülünc doğuran mәktubda yazılan 
ifadәlәrә diqqәt yetirmәk hamımız üçün maraqlı olar:  
1. “Seviliyada olarkәn mәn “iki” sәyahәt zamanı bәrk 
yorulduğumdan istirahәt edirdim. Mirvari torpağına 
(Cәnubi Amerikanın şimal-şәrq hissәsi) qayıtmaqdan ötrü 
mәn güc toplayırdım. Tale isә mәnim zәhmәtimә qiymәt 
vermәdi. Artıq bu yerdә Vespuççi inandırmağa çalışır ki, 
                                                 
1 В. Стеценко - составитель. Бригантина – 71. Москва, «Молодая 
гвардия». 1971. стр. 369 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    106
guya o, şübhәli sәyahәdә - A. Oxedanın ekspedisiyasında - 
iştirak etmiş vә bir daha “Cәnub” materikinin şimal 
sahilindә tәdqiqat işi aparmaq üçün növbәti sәyahәtә 
hazırlaşırmış. Lakin Portuqal kralı I Manuel krallığın әn 
tanınmış dәniz sәyyahlarının xidmәtlәrinә heç bir ehtiyac 
duymadan, İspaniyada müәmmalı işlәrlә mәşğul olan bir 
kәsi, Braziliya sahillәrinә sәyahәtә göndәrmәyi tәkidlә 
xahiş etmişdir. Vә belә bir şәrәfli tәklifә görә o, öz taleyini 
qınamalı olmuşdur.  
Bu yalana inandırıcı don geyindirmәk üçün o, belә bir 
ifadәlәr dә yazmışdır. 
2. Portuqaliyaya getmәk fikrim olmadığı halda mәn, 
Seviliyada olarkәn yanıma kralın qasidi mәktub ilә gәlir. 
Mәktubda mәnә Lissabona gedәrәk әlahәzrәt ilә görüşmәk 
tәklifi olunur vә hәmin görüşdәn sonra mәni mükafat 
gözlәyir. 
Mәn, Lissabona getmәk fikrindә deyildim, mәhz buna 
görә dә qasidi geri qaytararaq bildirdim ki, özümü pis hiss 
etdiyim üçün burada qalıram, işdir, mәn әlahәzrәtә 
lazımamsa elә edәcәm ki, o, mәnә әmr etmәsin.  Bu 
ifadәlәri oxuduqda hәr bir ciddi adam Vespuççini güclü 
tәnqid atәşinә tutardı. Ona görә ki, kral I Manuel florent-
siyalı mühasibә o dәrәcәdә ehtiyac duyur ki, hәtta onun 
ardınca Seviliyaya qasid dә göndәrir. Lakin özünü hәddin-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    107
dәn artıq yorğun hiss edәn Vespuççi qasidi geri göndәrmәli 
olur vә ona bildirir ki, növbәti dәfә o, krala lazım olduqda, 
qoy әlahәzrәt ona әmr etmәsin.  
Bu dәfә demәk olar ki, Vespuççi hәyasızlığın bütün 
hәddlәrini aşır. Kralın sözünü yerә salmaq bir yerә qalsın, 
hәlә üstәlik o, I Manuelә xәbәrdarlıq da edir. Bununla o, 
dәnizçilik sahәsindә özünün nә dәrәcәdә vacib mütәxәssi 
olduğunu İtaliyada yaşayan havadarlarına vә dost-tanışları-
na inandırmağa çalışmışdır. İş ondadır ki, xüsusi missiya ilә 
Pireney yarımadasının әn güclü vә qüdrәtli krallığında 
fәaliyyәt göstәrәn Vespuççi orada boş işlәrlә yox, hava-
darlarının etimadını doğrultmaq üçün daha mühüm işlәr 
gördüyünü bәyan etmәyә çalışır vә onun bu fәaliyyәti guya 
hәm ispan monarxı Ferdinand Araqonlu, hәm dә portuqal 
kralı I Manuel tәrәfindәn diqqәtlә izlәnirdi. 
Onu da qeyd etmәk lazımdır ki, sonrakı әsrlәrdә 
Vespuççinin qeydlәrini aşkarlamaq üçün mütәxәssislәr 
Pireney yarımadasındakı şәhәrlәrin arxivlәrindә xeyli 
axtarışlar aparmışdılar, lakin Portuqaliyada bir dәnә dә 
olsun sәnәd tapa bilmәmişdilәr. Vespuççinin әleyhdarların-
dan biri bu fürsәtdәn istifadә edәrәk car çәkir ki, guya 
“Portuqaliyadan maddi yardım vә dәstәk” alması fikri ilә 
bağlı Ameriqo sadәcә yalan danışırmış. Demәli, o, Portu-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    108
qaliyaya rәsmi dәvәt almamış vә heç bir ekspedisiyada 
önәmli şәxs kimi iştirak etmәmişdi. 
3. Görünür o, mәni qasidin vasitәsi ilә çağırtdıra 
bilmir, ardımca, Lissabonda yaşayan dosum Culiano di 
Bartolomeo del Cokondonu göndәrir. Adı çәkilәn Culiano 
şәxsәn özü Seviliyaya gәlir vә onun xahişini nәzәrә alaraq 
mәn yola düşmәyi qәrara alıram.  Tәsәvvür edәndә ki, bu 
sәtirlәri hәm Portuqaliyanın, hәm dә İspaniyanın kral 
sarayında monarxlar vә әyanlar arasında tanınmayan bir kәs 
yazır, onda Vespuççinin nә dәrәcәdә fırıldaqçı olduğuna 
heç kimdә şübhә qalmaz. Demәli, özündәn müştәbeh halda 
razı olan Vespuççi kralın sözünü yerә salır, lakin әlacsız 
qalan portuqal hökmdarı hansısa bir yolla avantüristin dostu 
Culianonu tapır vә onun kömәyi ilә qondarma sәyyahın 
razılığını ala bilir. Mәhz kralın yox, dostunun xahişini 
nәzәrә alan florentsiyalı mühasib Portuqaliyaya yollanır. 
Qәribәsi isә odur ki, guya ispan monarxları yanında böyük 
hörmәti olan Vespuççi İspaniyanı könülsüz halda tәrk edir.  
4. ...mәn Ferdinand Araqonlu ilә vidalaşmadan 
Kastiliyanı tәrk etdim vә birbaşa Portuqaliya kralının 
hüzuruna getdim. Don Manuel mәnim gәlişimә çox şad idi 
vә yeni torpaqların kәşf edilmәsi üçün yola düşmәyә 
hazırlaşan üç gәmidәn ibarәt olan ekspedisiyada iştirak 
etmәyimi xahiş etdi. Halbuki tarixi sәnәdlәrdәn mәlumdur 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    109
ki, özünü cәmiyyәt arasında tarixi şәxs kimi tәqdim etmәyә 
çalışmış Vespuççi heç vaxt nә monarxlarla üzlәşmiş, nә dә 
ki, onların saraylarının astanasına yaxınlaşmışdı. Kral 
Ferdinand ilә isә o, әyanların vasitәsilә әlaqә saxlamışdı. 
Onun dediklәrindәn elә çıxır ki, naviqasiya sahәsindә o, nә 
dәrәcә vacib fiqur sayılırdı ki, Braziliya sahillәrinә 
hazırlanan mühüm bir ekspedisiyanı kral I Manuel, mәhz 
ona hәvalә etmәli olmuşdu.  
Kral I Manueli başa düşmәk olardı, Yeni Dünyaya daxil 
olan “Cәnub” materikinin sahillәrini tәdqiq etmәk Atlan-
tikanın qәrb hissәsinә yollanmış tanınmış, bacarıqlı, tәcrü-
bәli dәnizçi lazım idi ki, verilәcәk tapşırığın öhdәsindәn 
uğurla gәlә bilsin. Bunun üçün real namizәd Visente 
Yanyes Pinson, Pedro Alonso Ninyo, Diyeqo Lepe, Alonso 
Oxeda vә Kolumbun birinci vә ikinci ekspedisiyalarının 
digәr tanınmış dәnizçilәri sayılırdı. Bundan әlavә onlar 
hәmin sahillәr ilә bağlı müxtәlif sirrlәrә malik idilәr. 
Vespucci isә belә bir tәcrübәdәn, bacarıqdan, bilgidәn vә 
Yeni Dünya sahillәri ilә bağlı mәxfi mәlumatlardan uzaq 
olan bir adam idi vә onu nәinki kral I Manuel, hәtta başı 
dәnizçilik işlәrindәn çıxmayan heç bir monarx da xüsusi 
missiya ilә ağır sәyahәtә yollamazdı. 
Yuxarıda yazılan mәktubun nә dәrәcәdә pafosla, әda ilә 
yazıldığını nәinki tarix vә coğrafiya üzrә mütәxәssislәr, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    110
hәtta sıravi adamlar da sezә bilәr. Bu ki, tam absurddur vә o 
vaxtkı reallıqla uyğunlaşmır. Lakin o mәlum idi ki, 
Kolumbun ispan monarxları ilә yaratdığı mümkün olmayan 
әlaqәdәn sonra digәr italyan mәnşәli hoqqabazlar, müxtәlif 
vasitәlәrlә İspaniyanın hökmdarları ilә görüşüb onlarla 
müvafiq işbirliyi yaratdıqlarını, öz havadarlarına inandıra 
bilirdilәr.  
Vespuççinin özünün necә reklam etmәsinә әlavә şәrh 
vermәyә heç bir ehtiyac duyulmur. Belә bir qeyri-adi üsulla 
o, mәkrli planlarını hәyata keçirmәkdәn ötrü, Pireney 
yarimadasında yerlәşәn krallıqlarda yox, yalnız oradan 
kәnarda olan ölkәlәrdә özünә tәrәfdar toplamağa çalış-
mışdı. Ona görә ki, o, dar çәrçivәdә, müәyyәn kuluarlarda 
tanınan bir adam idi, o da ki, ticarәtlә bağlı olan mәsәlә-
lәrdә. 
Ola bilsin elә skeptiklәr var ki, mәnim bu fikrimlә 
razılaşmasınlar? Lakin fakt faktlığında qalır.  
Hәmin dövrdә Portuqaliyanın coğrafi ekspedisiyalarda 
iştirak etmiş kifayәt qәdәr tanınmış dәniz sәyyahları vә 
tәdqiqatçıları vardı ki, (Vasko da Qama, Paulu da Qama, 
Dioqu Diaş, Duarti Paşeku Pireyra, Pedru Alvariş Kabral, 
Qonsalu Alvariş, Nikolay Kuelyu, Peru Alenker vә 
başqaları) kral I Manuel tәrәddüd etmәdәn bilavasitә 
onlardan istifadә edә bilәrdi. Yәni, o vaxt Portuqaliyanın 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    111
ixtiyarında bu qәdәr adlı-sanlı sәyyahlar vә peşәkar dәniz-
çilәr olduğu halda Vespuççi kimi bir şübhәli naviqatordan 
istifadә etmәyә heç bir ehtiyac duyulmurdu. Düzdür, ola 
bilsin ki, hәmin sәyyahlar Atlantikanın qәrb sahillәrini 
yaxşı tanımırdılar, lakin yuxarıda adlarını çәkdiyim ispan 
dәniz sәyyahları Portuqaliyaya daha çox xeyir verә 
bilәrdilәr, nәinki Vespuççi. O, yalnız müәyyәn subsidiya 
qoymaqla hәr hansı bir ekspedisiyada maliyyәçi kimi 
iştirak edә bilәrdi. Dediyim odur ki, florentsiyalı mühasib 
hәm İspaniyanın, hәm dә Portuqaliyanın monarxlarının 
adlarından hәyasızcasına istifadә edәrәk, dost-tanışları 
arasında özünә ucuz hörmәt qazanırdı. 
Bildirmәliyәm ki, Vespuççinin Mediçiyә yazdığı mәk-
tubu Braziliyaya nәzәrdә tutulmuş sәyahәtin hesabatından 
çox, guya Yeni Dünya sahillәrindә gördüyü vәhşilәr 
haqqında hekayәtә bәnzәyirdi. Hәmin ekspedisiya 1501-ci 
ilin mayından 1502-ci ilin sentyabr ayına qәdәr olan dövrü 
әhatә edir. Florentsiya respublikasının qonfalonyeri Pyetro 
Soderiniyә ünvanlanmış mәktuba gәldikdә isә dәqiq 
bilinmirdi, ilk dәfә hәmin namә hansı dildә yazılıb, itaylan 
yoxsa latın? 
1504-cü ilin sentyabr ayında yazılmış latın mәtnini 
alman xәritәşünası Martin Valdzemüller 1507-ci ilin aprel 
ayında “Kosmoqrafiyaya giriş” әsәrindә birinci olaraq çap 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    112
etdirmişdi. Mәktub otuz iki sәhifәdәn ibarәt olan balaca bir 
dәftәr idi, hәm dә onun tәrkibindә sәyahәti әks etdirәn 
taxtanın üzәrindә hәkk olunan bir neçә qravür da vardı. 
Hәmin mәktub guya ki, çoxlu ispan sözlәri ilә әhatә olun-
muş italyan dilindә, ondan fransız dilinә, fransız dilindәn 
isә latın dilinә tәrcümә olunmuşdu. Bir çox araşdırmalar 
gәtirib ona çıxardır ki, Soderiniyә yazılan mәktub Vespuç-
çinin mәhz italyan dilindә yazdığı “әsl әl işi” idi. Çoxlu 
sәhvlәrlә әhatә olan latın tәrcümәsi 1507-ci ildә “Dörd 
sәyahәt” adı altında çıxmışdır. 
1503-1507-ci illәr arasında mәktubun ispan dilindә 
tәrcümәsi çıxmış, 1507-ci ildәn ispan dilindәn tәrcümә 
edilmiş italyan, 1508-ci ildә alman, 1516-cı ildә fransız 
dilindә mәktub çap edilmişdi. Belә çıxır ki, Vespuççi әsl 
nüsxәni italyan dilindә yaza bilmәzdi. Çünki mәktub 
sonradan ispan dilindәn italyan dilinә tәrcümә olunmuşdur. 
Birinci olaraq ispan dilindә yazılmasına şübhә etmәmәk 
olar. Ona görә ki, İspaniyada yaşadığı üçün mәhz hәmin 
ölkәdә qurduğu yalanlarını hәyata keçirmәk üçün özünә 
müttәfiqlәr axtarıb tapmalı idi. Lakin o, İspaniyada özünә 
lazımi müttәfiqlәr tapa bilmәmişdi, çünki orada yaxşı 
bilirdilәr ki, kim birinci olaraq gedib Yeni Dünya sahillә-
rinә çıxmış vә hansı sәyyah iri ekspedisiyalarda mühüm rol 
oynamışdır. Mәhz buna görә dә iftiralarla dolu olan 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    113
mәktublar iti sürәtlә başqa dillәrә tәrcümә olunmağa 
başlanmışdı. 
 
               
                      Pyetro Soderini (1452-1522) 
 
Mәktubların әsl nüsxәsi mütәxәssislәrin maraq obyekti 
olduğundan onlar demәk olar ki, Avropanın iri şәhәrlәrinin 
arxivlәrindә mükәmmәl surәtdә axtarışlarla mәşğul olmuş 
vә qismәn olsa da öz istәklәrinә çatırdılar. Belә bir 
axtarışlardan sonra bәlli olur ki, Vespuççinin tәrcümә 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    114
edilәn әvvәlki mәktublarından biri, çex alimi Miloslav 
Stinqlın dediyinә görә namәlәr hәlә Apennin yarımadasına 
göndәrilmәdәn qabaq Çexiyada işıq üzü görmüşdü.1 Mәtni 
oxuyanda onda başa düşmәk olur ki, hәmin nәşr demәk olar 
ki, bizim günlәrә çatan әn qәdim nüsxә sayılır. Halbuki bu 
haqda mәlumat ictimaiyyәt arasında geniş surәtdә yayılma-
mışdı. Bu barәdә M. Stinqlın diqqәti cәlb edәn fikirlәri var: 
“Onun müәllifi (mәktubun – R. D.) Plzen naşiri (çox 
güman ki, slovakdır, özü haqqında deyir ki, o, Macarıstan-
dandır) Mikulaş Bakalarjdır, - bir çox çex kitablarının 
әmәkdar naşiri. Amerika vә hindular barәsindә Bakalarjın 
balaca kitabçası “Әvvәllәr bizim mәlumatımız olmayan 
vә eşitmәdiyimiz Yeni Dünya vә yeni torpaqlar barәsin-
dә hekayәlәr” («Сочинение о новых землях и о Но-
вом Свете, о коем ранее мы никаких известий не 
имели и ничего не слышали») adlanır. Bakalarjın 
“hekayәsi” çox güman 1504-cü ilә qәdәr çıxıbdır, çünki 
orada deyilir ki, İspaniyada “kraliça Aljbeta” hökmranlıq 
edir, yәni İzabella, o, isә 1504-cü ildә ölübdür. Vә biz 
qorxmadan Bakalarjın kitabını, Amerika hinduları haqqında 
әn elementar etnoqrafik mәlumatlar verilәn ilkin çexoslo-
                                                 
           1 М. Стингл. Индейцы без томагавков. Пер. с чешского В. А. 
Каменской и О. М. Малевича под редакцией Р. В. Кинжалова. 
Москва. «Прогресс», 1984, стр. 203 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    115
vak (1984-cü ildә Çexiya ilә Slovakiya vahid Çexoslo-
vakiya dövlәti idi – R. D.) külliyyatı olduğunu demәliyik. 
Hindulara maraq göstәrәn insanlar üçün bu hekayәlәr 
demәk olar ki, namәlum vә әlçatmaz sayılır”.1  
Soderinidә olan mәktubun italyan nüsxәsindә isә çoxlu 
ispan sözlәrinә rast gәlmәk olur. Onda mәktubun әsl 
müәllifinin kimliyi şübhә altına düşür. Ümumiyyәtlә, bütün 
bunlardan sonra belә bir qәnaәtә gәlmәk olar ki, Vespuççi 
hәmin mәktubların yazılmasında heç bir mühüm rol 
oynamayıbdır. O, әsasәn başqalarının yazdığı mәktubları-
nın mövzularını ustalıqla mәnimsәmiş vә onların yayılması 
üçün xüsusi canfәşanlıq göstәrmişdi. 
Maraqlıdır ki, Vespuççinin yazdığı mәktublar bir neçә 
dillәrә tәrcümә edilәrәk, dәrhal müxtәlif ölkәlәrdә nәşr 
edilmişdi. Әlavә olaraq bildirmәk lazımdır ki, bu vaxta 
qәdәr mәktubların әsl nüsxәlәrini tapmaq mümkün 
olmayıbdır.  
Birinci mәktub Florentsiyanın bank sahibi Lorenso di 
Pyer Françesko del Mediçiyә (1449-1492) 1502-ci ilin 
sonunda vә ya 1503-cü ilin mart-aprel aylarında yazılmışdı. 
Lakin o vaxt yazılan mәkub yalnız bir ildәn sonra üzә 
çıxmışdır. Hәmin mәktubda Vespuççi yalnız 1501-1502-ci 
                                                 
1 Стингл M.. Индейцы без томагавков. Пер. с чешского В. А. 
Каменской и О. М. Малевича под редакцией Р. В. Кинжалова. 
Москва. «Прогресс», 1984, стр. 201 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    116
illәrdә Yeni Dünya sahillәrinә etdiyi sәyahәt barәsindә 
yazmışdı. Lakin ikinci mәktubda o, qeyd etmişdi ki, guya 
1497-ci ildәn 1504-cü ilә qәdәr dörd sәyahәtdә iştirak 
edibdir. Hәmin mәktub uşaqlıq dostu Florentsiya respubli-
kasının qonfalonyeri Pyetro Soderiniyә ünvanlanmışdır. 
           
 
 
 
            Florentsiyalı mühasib yazdığı  
          mәktublarla özü-özünü ifşa edir 
 
SSRİ coğrafi-kәşflәr tarixinin mütәxәssislәri Vespuç-
çinin mәktublarını araşdırarkәn, ilk öncә hәmin mәktubları 
latın dilindәn rus dilinә tәrcümә etdirmiş vә onları 
“Briqantina – 71” kitabında dәrc etdirәrәk, ictimaiyyәtin 
istifadәsinә verdilәr. Hәmin kitabda mәktubların misralarını 
izlәyәrkәn, anladım ki, bu kompelyasiya edilmiş (fikirimcә, 
Kolumbun, hәkim Diyeqo Çankanın, hәtta Pedru Kabralın 
ekspedisiyasının iştirakçısı Peru Vaş da Kaminyanın 
mәktublarından istifadә olunubdur) bir namәdir vә florent-
siyalı mühasib istәr-istәmәz hәmin yazı ilә özünü ifşa 
edibdir. Vespuççi birinci mәktubunda yazır:   
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    117
1. “Hәrdәn biz onların yanında 15 vә ya 20 gün qalır vә 
onlar bizә qarşı çox mehriban vә qonaqpәrvәr yanaşır-
dılar”.1 Vespuççi bu mәktubda aborigenlәr barәsindә 
maraqlı fikir söylәyir vә bu yerdә onların mehriban 
olduqlarını xüsusilә qeyd edir. Eyni sözlәri elә Kolumb da 
birinci sәyahәt zamanı gündәliyindә dәfәlәrlә qeyd etmiş-
dir. Halbuki Vespuççi avropalılara inandırmaq istәmişdi ki, 
Yeni Dünyanın aborigenlәri kannibaldırlar – adamyeyәnlәr 
– vә onlarla amansızcasına rәftar etmәk mәcburi xarakter 
daşıyır. Onun bu “sәmimiyyәti” başına bәla ola bilәr. Ona 
görә ki, Braziliyanın sahil zolağında yaşayan hindu 
tayfaların sosial-mәişәt hәyatını tәdqiq edәn bir çox 
tәdqiqatçılar, mәdәniyyәtdәn, әdәb-әrkandan, әxlaqdan 
kәnar olan hәmin insanların çox mehriban, qonaqpәrvәr vә 
istiqanlı olduqlarını dәfәlәrlә vurğulamışdılar. Vespuççinin 
Yeni Dünya sahillәrindәki qondarma sәyahәt sxemini 
nәzәrә alsaq görәrik ki, Kosta-Rikadakı Talamanka, Dikis, 
Honduras vә Qvatemaladakı Çibça, Panamadakı Kokle, 
Veraquas, Çiriklәr, Nikaraquadakı Çoroteq, nauatl dilindә 
danışan Nikorao, Nikaraqua vә Salvadordakı Toltek qrupu-
na daxil olan Pipililәr hindularında kannibalizm aktları 
qeydә alınmamışdır.   
                                                 
1 В. Стеценко - составитель. Бригантина – 71. Москва, «Молодая 
гвардия». 1971. стр. 344 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    118
2. Uydurmalardan çәkinmәyәn Vespuççi görmәdiyi vә 
hindulardan eşitmәdiyi bir şeyi birinci mәktubunda yazır: 
“Orada heç bir metall yoxdur, yalnız qızıldan başqa. Hә-
min ölkәlәrdә qızıl çoxluq tәşkil edir, lakin birinci sәyahәt 
zamanı biz ondan özümüzlә gәtirә bilmәdik. Sakinlәr 
israrla bizә xәbәr verdilәr ki, ölkәnin içәrisindә qızıl 
hәddindәn çoxdur. Onlar onu heç bir şey sayır vә dәyәrini 
bilmirlәr. Әvvәl yazdığım kimi hәmin ölkәlәrdә miravari 
boldur...”1 
Bu yerdә Kolumbun gündәliyinә nәzәr salaq: “Mәn, 
onlara diqqәtlә yanaşır vә tәkidlә hәmin adamlarda qızıl 
olduğunu öyrәnmәyә çalışırdım. Mәn, gördüm ki, onlar 
burunlarında deşik açmış vә hәmin yerә qızıl parçası 
basılmışdı. Әl işarәlәri ilә öyrәndim ki, cәnuba doğru 
üzәrkәn vә ya hәmin adaya cәnubdan qayıdarkәn, mәn 
orada, çoxlu qızıl әşyaları olan bir kral ilә görüşәcәyәm 
Hәmin kralda qızıl hәddindәn çoxdur. Mәn, hәmin yerә 
necә getmәyi öyrәnmәk istәdim, lakin sonradan başa 
düşdüm ki, onlar hәmin ölkәlәrә gedәn yolu tanımırlar...2 
Orada mirvari vә daş-qaşlar da boldur”.  
 
                                                 
1 Стеценко B. - составитель. Бригантина – 71. Москва, «Молодая 
гвардия». 1971. стр. 348 
          2 Свет Я. М. Текст воспроизведен по изданию: Путешествия 
Христофора Колумба. Москва, Географгиз, 1956. стр. 92    
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    119
         
      Ameriqo Vespuççi dәniz sәyyahlarının gündәliklәri  
                                  ilә tanış olur 
 
Ondan qabaq Peru Vaş Kaminya da guya hindularla 
söhbәt edәrkәn, ölkәnin içәrisindә qızıl olduğunu öyrәnmiş-
di. Lakin hәmin qızıl sahil zolağında yaşayan aborigenlәrin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    120
heç birisindә yox idi. Qızılın hәmin әrazidә olması 
ümumiyyәtlә şübhә doğurur. Bundan әlavә hәmin metal 
aborigenlәrdә o qәdәr dә maraq oyatmadığından onlar 
Admiral Pedru Kabralın boynundakı qızıl sepә hәmin an 
necә reaksiya verә bilәrdilәr? 
Lakin bunun Kaminya üçün heç bir әhәmiyyәti yox idi. 
İş ondadır ki, Köhnә Dünyada, xüsusәn dә Portuqaliyada 
yaşayan investorlarda maraq oyatmaq üçün o, belә bir 
uydurmaya әl atmış vә bunu Don Manuelә ötürmәyә cәsa-
rәt etmişdi. Bәlkә dә bu uydurma elә portuqal monarxının 
razılığı ilә yaradılmışdı ki, hәqiqәtәn dә varlı maliyyәçilәri, 
xüsusәn dә italyan bankirlәrini hәmin kompaniyaya cәlb 
edә bilsinlәr. Elә bu sәbәbdәn hәmin namәni Qaspar de 
Lemuşun Braziliya sahillәrindәn Lissabondakı kral sarayına 
aparanda, onun paytaxtda Vespuççi ilә görüşmәsi vә 
“Müqәddәs Xaçın Torpağı”ndakı görüntülәrdәn xәbәrdar 
olması labüd idi.  
Belә bir situasiyalardan mәharәtlә istifadә edәn Vespuç-
çi gәlәcәk planlarını qurmağı planlaşdırmış vә Braziliya 
sahillәrindә nәzәrdә tutulan növbәti ekspedisiyaya daxil 
olmaq üçün saray әyanları ilә danışıqlara başlamışdı. Necә 
olsa da Kaminyanın yazdıqları bank әmәkdaşının diqqәtin-
dәn yan keçә bilmәzdi.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    121
Kaminya kral I Manuelә ünvanladığı mәktubda yazır: 
“Onlar (iki aborigen – R. D.) gәmiyә qalxanda admiral 
kresloda oturmuşdu... Admiral çox zәngin geyinmişdi, onun 
boynundan qalın qızıl sep asılmışdı... onlar tәzim etmәdәn 
vә mәrifәt göstәrmәdәn, nә admiral, nә dә ki, digәri ilә 
söhbәt etmәk iqtidarında olmadıqlarını nümayiş etdirdilәr. 
Onlardan biri admiralın boynundakı qızıl sepi diqqәtlә 
süzәndәn sonra әli ilә hәm adanın sahilini, hәm dә sepi 
göstәrәrәk, sanki ölkәlәrindә qızıl olduğunu bildirmәk 
istәyirdi. O, gümüş şamdanları da göstәrәrәk, eyni hәrәkәt-
lәri tәkrar etdi vә bununla da gümüş olduğuna işarә etdi.1  
Vespuççi bank işçisi olduğundan onun bir çox sәnәdlәr-
lә, gündәliklәrlә, hesabatlarla işlәmәsinә heç bir şübhә 
yoxdur. Bundan әlavә o, dialoq zamanı hәr bir hәmsöh-
bәtini şirin sözlәrlә, vәdlәrlә, mifik әhvalatlarla öz tәrәfinә 
çәkmәkdә mahir usta sayılırdı. İş ondadır ki, Kolumbun 
yazdıqları ilә Kaminyanın yazdıqlarında demәk olar ki, 
müәyyәn oxşarlıqlar vardı vә hәr ikisi dә kәşf edilәn 
әrazilәrdә qızıl mövcud olmasından xәbәr verirdilәr. Qızıl 
olan yerә isә ekspedisiya göndәrilmәsi böyük mәnfәәt әldә 
edilmәsinә gәtirib çıxara bilәrdi. İtalyan bankirlәri bunu 
                                                 
       1 Слезкин Л. Ю. Земля Святого Креста. Открытие и завоевание 
Бразилии. Москва, «Наука», 1970. стр. 24 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    122
çox yaxşı başa düşmüş vә öz nümayәndәlәrini yola düşәcәk 
ekspedisiyalara tәhkim etmәyә başladılar.  
Elә Vespuççini dә maraqlandıran mәsәlәlәrdәn biri o idi 
ki, hәqiqәtәn dә adı çәkilәn әrazilәrdә qızıl var, ya yoxdur? 
Kolumb birinci sәyahәtdәn qayıdanda özü ilә az olsa da, 
lakin qızıl gәtirә bilmişdi. De Lemuş isә bir qram olsun 
belә, qiymәtli metaldan gәtirә bilmәmişdi. Mәhz bu sәbәb-
dәn o, Portuqaliyaya yollanmış hәm de Lemuş, hәm dә kral 
I Manuelin gözündәn düşmüş admiral Kabral ilә görüşmәyә 
nail olmuşdu. 
Mәnim fikirimcә, Vespuççi Lissabona yollanarkәn 
orada Kabralın ekspedisiyanın nәticәsindәn xәbәrdar olmuş 
vә hәmin ekspedisiyanın rәhbәr vәzifәlәrindә çalışmış 
adamlarla әlaqә yaratmağa can atmışdı. Buna bariz nümunә 
onun kapitan Qaspar de Lemuş ilә dostluq etmәsi idi.  
Bu, bir qәdәr mübahisәli mәsәlәdir, amma bәzi mәnbә-
lәrdә hәmin fakt öz әksini tapıbdır. L. Y. Slyözkin öz kita-
bında yazır: “Yeni portuqal ekspedisiyaya, Hәqiqi Xaç 
adasının (Braziliya – R. D.) kәşfi ilә bağlı mәlumatı, ilk 
dәfә Portuqaliyaya çatdırmış, Qaspar de Lemuş vә portuqal 
xidmәtinә keçәn florentsiyalı dәnizçi Ameriqo Vespuççi 
rәhbәrlik edirlәr. Onlar Kabralın gәmisindә olanda admi-
rala xәbәr verirlәr ki, başçılıq etdiklәri ekspedisiya onun 
tәrәfindәn kәşf edilәn torpağa yollanırlar. Elә gәmidә onlar 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    123
kapitan-mor tәrәfindәn gәtirilәn malları da nәzәrdәn 
keçirirlәr. 
Kabraldan ayrılandan sonra Lemuş ilә Vespuççi kursu 
birbaşa cәnub-qәrbә götürәrәk, bir il әvvәl tәsadüfәn kәşf 
edilәn torpağa yollanırlar”.1 
L. Slyözkin zamanında güclü tәdqiqatçı sayılmış vә bu 
qәnaәtindә israrlı idi. Lakin bu haqda әtraflı fikir bildirmәk 
mәqsәdәuyğundur. Sadәcә olaraq dәqiq bәllidir ki, 
Vespuççi Qaspar de Lemuş ilә dost olmuş vә Braziliya 
sahillәrindә mәxfi ekspedisiyalarda iştirak etmişdilәr.  
3. Elә birinci mәktubda florentsiyalı mühasib daha bir 
oğurluq etdiyi sәtirlәri yazır: “Әgәr, hәqiqәtәn dә cәnnәtin 
harada yerlәşdiyini bilmәk istәdikdә, mәnim fikirimcә, o, 
haradasa bu ölkәlrin yaxınlığındadır. Onlar, mәn dediyim 
kimi cәnubda, mülayim iqlimdә yerlәşir, haradakı nә soyuq 
qış, nә dә ki, isti yay olur”.2 Kolumb özünün üçüncü 
sәyahәti zamanı 1498-ci ildә Orinoko çayının mәnsәbinә 
yaxınlaşanda hәmin yeri “İncil”dә әks edilmiş Cәnnәt ilә 
müqayisә etmiş vә oranı mәhz Cәnnәt olduğunu bildir-
mişdi. Göründüyü kimi yenә dә hәr iki italyanın fikirlәri 
bir-birilәri ilә üst-üstә düşür. 
                                                 
      1 Слезкин Л. Ю. Земля Святого Креста. Открытие и завоевание 
Бразилии. Москва, «Наука», 1970. стр. 32-33 
        2 В. Стеценко - составитель. Бригантина – 71. Москва, «Молодая 
гвардия». 1971. стр. 348 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    124
4. Sәtirlәrdә olan müәyyәn oxşarlıq ondan xәbәr verir 
ki, Vespuççi hәmyerlisinin gündәliyindәn xәbәrdar idi. Ona 
görә ki, buna oxşar sәtirlәr digәr yerlәrdә dә rast gәlinir. 
Florentsiyalı mühasib ikinci mәktubunda yazır: “Bizә bax-
maq üçün çoxlu tayfalar gәldi. Onlar bizim ağ dәrimizә vә 
sifәtimizә baxdıqca tәәccüblәnirdilәr vә haradan gәldiyi-
mizi soruşduqda, biz onlara göydәn dünyaya baxmağa 
gәldiyimizi izah etdik vә onlar da buna inandılar”.1   
Ondan әvvәl Kolumb 1492-ci ildә Quanahini adası 
sahilinә çıxandan sonra yazmışdı: “Mәn üç kәnd, oradakı 
adamları gördüm, hansılar ki, bizi gördüklәri üçün Allaha 
şükür edirdilәr. Onlar bizә su, digәrlәri yemәk, o birilәri 
isә mәnim sahilә çıxdığımı gördükdә suya girib üzә-üzә 
yanıma gәlib, vә bizdәn Göydәn gәldiklәrimizi öyrәnmәyә 
çalışırdılar.  
Bir qoca bizim qayığa mindi, yerdә qalan kişi vә 
arvadlar isә qışqıraraq – Göydәn gәlәnlәrә gәlin baxın, 
onlara yemәk vә su gәtirin – әtrafdakıları yanımıza çağırır-
dılar”2 Kolumb Kuba adasına çıxandan sonra da hindular 
ispanların Göydәn gәldiklәrini zәnn etmişdilәr. Halbuki 
sonrakı kәşflәr zamanı hinduların ispanlarla üzlәşәn zaman, 
                                                 
         1 В. Стеценко - составитель. Бригантина – 71. Москва, «Молодая 
гвардия». 1971. стр. 361 
         2 Я. М. Свет. Текст воспроизведен по изданию: Путешествия 
Христофора Колумба. М., Географгиз, 1956. стр. 93  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    125
yalnız Ernan Kortes Meksika sahillәrinә çıxarkәn, orada 
belә bir hal ilә rastlaşmışdılar. İspan konkistadorları Karib 
dәnizindә yerlәşәn adalarda törәtdiklәri qәtliamlardan sonra 
onların vәhşiliyi bütün akvatoriyada yaşayan hindulara 
agah olmuşdu. Vespuççi isә Yeni Dünyaya XVI әsrin ilk 
illәrindә gedib çıxmışdı. 
5. Mәktublara maraq vә oxucular arasında heyrәt 
doğurmaq üçün Vespuççi bәzi mәqamlarda sanki nağıl 
etüdlarından istifadә etmәyә dә çәkinmәmiş vә әmin idi ki, 
hәmin sәtirlәr onları cuşa gәtirәcәk. Orada yaşayanların 
xarici görünüşü, sifәt quruluşu, adәtlәri vә vücudu oxucu-
nun diqqәtini özlәrinә cәlb etmәli idi. Belә bir uydurmaları, 
xüsusilә dә ikinci mәktubunda yaradan Vespuççi yazır: 
Adanın sahilinә qәdәm qoyanda, orada böyük lәpirlәrin 
şahidi olduq. Bu yalnız nәhәng adamların izlәri ola 
bilәrdi...  
...Onlar boyda o qәdәr hündür idilәr ki, biz heyrәt içәri-
sindә onlara tamaşa edirdik... Boyda, hәtta onlar hündür-
boylu kişidәn dә ucadırlar, elә Françesko Delyi Albizi kimi 
nәhәng görünür, lakin iri qamәtli idilәr. 
... Onlar (kişilәr – R. D.) qadınlara nisbәtәn elә hündür 
vә qamәtli idilәr ki, biz baxdıqca hәzz alırdıq. Onlar bizә 
elә qorxu tәsir göstәrdilәr ki, tәhlükәsizliyimizi tәmin etmәk 
üçün biz gәmiyә getmәyi mәslәhәt bildik. Onlarda böyük 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    126
kaman vә oxlar var vә özlәri ilә başışiş böyük dәyәnәklәr 
gәzdirirdilәr.1 
Sonrakı araşdırmalarda mәlum olur ki, Karib dәnizi 
akvatoriyasında vә Braziliyanın sahil zölağında nәhәng 
adamlar olmayıbdır, lakin ispanlar hündürboylu vә iri-
qamәtli hindulara bir çox yerlәrdә görüblәr. Sübut olunub 
ki, Cәnubi Amerikada nәhәng adamlar qrupuna Pataqon 
hinduları aiddir. Onlar çox hündür, möhkәm, iri qamәtli, 
zәhmli, dözümlü vә әzmkardılar. Vespuççi isә heç cürә 
hәmin hindularla üzlәşә bilmәzdi. Ona görә ki, onlar 
Argentinada, sahil zolağından bir qәdәr kәnarda yaşayırlar. 
6. Vespuççi sәyahәt boyu heç bir adamyeyәn hindu ilә 
rastlaşmadığı halda ikinci mәktubda onlarla üzlәşdiyini 
xüsusilә qeyd edir. Әlbәttә ki, bu işdә ona Kolumbun 
gündәliyi yardımçı olur. Florentsiyalı mühasib yenә dә 
ikinci mәktubunda yazır: ... Biz anladıq ki, onlar kannibal-
lardı. Onlar çox amansızdır vә insan әti yeyirlәr. 2 
Yazdığı cәfәngiyyatlara hәqiqi don geyindirmәk istәyәn 
Vespuççi daha sonra әlavә edir: ... yerli sakinlәr yüksәkliyә 
qaçdılar, haradakı qadınlar artıq adamı (portuqal dәnizçi-
sini – R. D.) hissәlәrә doğramış vә onu qarşımızda qaladıq-
                                                 
1 В. Стеценко - составитель. Бригантина – 71. Москва, «Молодая 
гвардия». 1971. стр. 366 
2 В. Стеценко - составитель. Бригантина – 71. Москва, «Молодая 
гвардия». 1971. стр. 365 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    127
ları tonqalda qızardırdılar. Onlar bir neçә tikәni elә tut-
muşdular ki, biz aydın şәkildә görә bilәk. Kişilәr işarәlәrlә 
göstәrirdilәr ki, onlar bizimkilәrdәn iki nәfәri dә bu cür 
öldürüb yeyiblәr... 1  
Yuxarıda qeyd etdiyim kimi Kolumbun ekspedisi-
yasının iştirakçısı D. Çanka hinduların adamyeyәn olduq-
ları barәsindә gündәliyindә qeydlәr vermişdi. Karib 
dәnizindә yerlәşәn on minlәrlә adalarda yaşayan müxtәlif 
saylı hindu tayfaları varrdı vә onların hamısında kanni-
balizm hökm sürürdüsә, onda D. Çanka hәr bir rastlaşdığı 
adada bu haqda mәlumat verәrdi. Lakin kanniballar bir 
neçә adada mәskunlaşmış vә onlar bu adәti heç bir hindu 
tayfasına sirayәt edә bilmәmişdilәr. Demәli, dәqiq demәk 
olar ki, Vespuççinin qәdәm qoyduğu yerlәrdә kannibalizm 
mövcud deyildi. Demәli, Vespuççi sadәcә olaraq hәmin 
mәktubun surәtindәn istifadә etmişdi. 
7. Kolumbun gündәliyindә belә bir qeyd var: “... daha 
uzaqda birgözlü vә itsifәtli adamlar yaşayırlar, hansılar ki, 
adam әti yeyir. Kimisә әsir alanda onlar hәmin adamın 
başını vә cinsiyyәtini kәsir, ondan sonra isә hәmin yerdәn 
qanlarını sorurlar”. Gәlin Vespuççinin mәktubuna nәzәr 
yetirәk. O, ikinci mәktubunda yazır: “Onlar (kanniballar – 
                                                 
1 В. Стеценко - составитель. Бригантина – 71. Москва, «Молодая 
гвардия». 1971. стр. 370-371 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    128
R. D.) qayıqdakı iki nәfәrin cinsiyyәtini kәsmişdilәr, 
yaralar isә tәzә idi. Buna biz tәәccüblәndik. Biz onları 
gәmiyә götürәndә, әllәri ilә izah etdilәr ki, kanoelәrdәki 
adamlar onların cinsiyyәt orqanını kәsәndәn sonra, әsir 
düşәn iki hindunu yemәli idilәr”.1  Bu sәtirlәrdәn dә başa 
düşmәk olar ki, Vespuççi Kolumbun gündәliyindәn istifadә 
edibdir. 
8. Bәzi tarixçilәrin dediyi kimi Vespuççiyә dünya 
şöhrәtini iştirak etdiyi “üçüncü sәyahәti” gәtirmişdi. Bir 
neçә yerdә sadalanan kimi bacarıqlı astronom sahil kәnarın-
da yaşayan aborigenlәri amansız adamyeyәnlәr kimi 
qәlәmә vermişdir. Yeni materikin әhalisini gördükdә o, öz 
mәktunda belә sәtirlәr yazmışdır: “Bütün qadınlar onların 
arasında ümumi şәkildә istifadә olunur. Onların nә 
kralları, nә mәbәdlәri, nә pulları, nә dә ki, ticarәt әlaqәlәri 
vardı. Aborigenlәr bir-birilәri ilә düşmәnçilik edir, heç bir 
qayda-qanuna riayәt etmәdәn amansız qaydada döyüş 
aparırdılar. Mәn bir yaramazla rastlaşanda o, guya ki, 300 
adamı yemәklә özünü öyürdü. Sonra mәn 27 gün bir 
şәhәrdә oldum, harada ki, evlәrin banında, bizdә kolbasa 
toplusu asıldığı kimi onlar duzlanmış insan әtlәri asmış-
dılar. Hindular bilәndә ki, biz öz düşmәnlәrimizin әtlәrini 
                                                 
1 В. Стеценко - составитель. Бригантина – 71. Москва, «Молодая 
гвардия». 1971. стр. 365 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    129
yemirik xeyli tәәccüblü qalmışdılar. Onların dediklәrinә 
görә insan әti iştah gәtirәn, zәrif qoxusu ilә fәrqlәnir vә çox 
dadlıdır”. 1 
1493-cü ilin noyabrın 4-dә Kolumb Qvadelupe adasını 
kәşf edir vә sәkkiz gün orada qalır. Sahilә çıxan ispanlar 
tez-tez aborigenlәrin kәndlәrinә yaxınlaşır vә evlәrini 
nәzәrdәn keçirirdilәr. Ekspedisiyanın hәkimi Diyeqo Alva-
res Çanka gördüyü maraqlı mәqamları yazdığı mәktubda 
әks etdirirdi. O, yazır: “Evlәrdә biz, divarlarda qab-qacaq 
asıldığı kimi çoxlu insan kәllәlәri vә sümüklәrinin asıldığını 
gördük. Kişilәrin sayı bu kәnddә çox az idi. Qadınlar izah 
etdilәr ki, kişilәr onlarla kanoelәrә minib qonşu adalara 
soyğunçuluğa gediblәr. Oradakı adamlar başqa adalarda-
kına nisbәtәn xeyli inkişaf etmiş kimi görünürdülәr... 
Onlarda çoxlu pambıq vә pambıq parçadan düzәldilmiş 
örtüklәr vardı, hansı ki, heç dә bizim kastiliaya örtüklәrin-
dәn geri qalmırdı”. 2 
Әsir alınmış qızların sözlәrindәn belә çıxır ki, kәşf 
edilmiş hәr üç adada kariblәr yaşayırlar. Onlar silahsız 
sayılan vә sülh şәraitindә yaşayan qonşu aravak hinduları-
nın üzәrinә hücum edirdilәr. Silahları әsasәn, ucları tısbağa 
                                                 
       1 Авадяева Е. Н., Зданович Л. И. Сто великих мореплавателей. 
Москва, «Вече», 1999. стр. 79 
        2 И. П. Магидович, В. И. Магидович. Очерки по истории географи-
ческих открытий, II том. Москва, “Просвещение”, 1982. стр.26 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    130
çanağından vә balıq sümüklәrindәn düzәldilmiş ox vә 
kamanlardan ibarәt idi. Daha sonra Çanka yazır: “Kariblәr 
hücum etdiklәri adalarda kanoelәrdәki boş yerlәrin hamı-
sını әsir qızlarla doldururlar ki, gәlәcәkdә onlardan hәm 
qulluqçu, hәm dә arvad kimi istifadә etsinlәr. Qadınlar o 
qәdәr çoxdur ki, 50 evdә yalnız hindu qızlarını gördük... 
Yerli qadınlar danışırlar ki, әsir düşәn qadınlar uşaq 
doğanda kariblәr hәmin uşaqları yeyirlәr. Kariblәr yalnız 
öz qadınlarından olan uşaqları tәrbiyә edirlәr. Әsir düşәn 
kişilәri özlәri ilә doğma kәndlәrinә aparır vә orada onları 
yeyirlәr. Onlar bu cür öldürülәn düşmәn ilә rәftar edir-
lәr”.1  
Kolumbun “gündәliyindә” vә Çankanın mәktublarında 
kariblәrin adamyeyәn kimi göstәrilmәsi Espanyolada yaşa-
yan aborigenlәrin vә Kiçik Antil adalarında әsir alınmış 
qızların verdiklәri mәlumatların nәticәsi idi. Eyniliklә bu 
qeydlәrә Vespuççinin mәktublarında rast gәlmәk olur. O da 
yazır ki, Braziliya sahillәrindә yaşayan hindular öz 
düşmәnlәrini әsir alıb sonra isә yeyirlәr.  
Tarixi qaynaqlara istinad etsәk vә yaxud da Yeni Dün-
yanın böyük sәlnamәçisi olmuş Bartolomeu Las Kasasın 
sözlәrinә istinad etsәk, ispanlar ilk dәfә Karib dәnizi akva-
                                                 
      1 И. П. Магидович, В. И. Магидович. Очерки по истории географи-
ческих открытий, II том. Москва, “Просвещение”, 1982. стр. 26-27 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    131
toriyasında yerlәşәn adalara qәdәm qoyduqda, onlar orada 
bir nәfәr dә olsun adamyeyәn görmәmişdilәr. Sonrakı 
ekspedisiyalarda ispanlar dördüncü qitәnin әrazisindә tәdqi-
qat işlәri aparanda da adamyeyәnlәrlә rastlaşmamışdılar. 
Demәli, bu boş şayiәlәrdәn başqa bir şey deyildi.  
Florentsiyalı mühasib tәrәfindәn yazılan hәr iki mәktu-
bu oxuyandan sonra mәn, belә qәnaәtә gәldim ki, Vespuççi, 
bilavasitә Kolumbun ikinci ekspedisiyası zamanı әldә 
etdiyi bәzi nәticәlәri vә mәlumatları öz mәnfәәti üçün 
istifadә etmişdi. Bunu sübuta yetirmәk üçün mәn, yuxarı-
dakı sәtirlәrdә Kolumbun ikinci sәyahәtinin (1493-1496) 
bәzi mәqamlarına toxundum. Mәnә elә gәlir, әlavә şәrhә 
heç bir ehtiyac yoxdur. 
Bir mәsәlә dә var ki, onu da nәzәrә çatdırmaq vacibdir. 
Vespuççi mәktublarında bir çox yerlәrdә hәmin yerlәrin 
çox sәfalı, tәbiәtinin isә füsunkar gözәlliyә malik olduğunu 
dәfәlәrlә qeyd etmişdir.  
9. Mәndә elә bir şübhә yaranır ki, o, Portuqaliyada 
olarkәn, Kabralın 1500-cü ildә Braziliyanı kәşf edәndә, 
hәmin hadisәlәri öz gündәliyindә qeydlәr aparan Peru 
Kaminyanın sәtirlәrindәn dә istifadә etmişdi. O, Don 
Manuel üçün nәzәrdә tutulan hesabatda yazırdı: “Görünәn 
sәmtdә sahil zolağı hamar vә çox gözәldir. Dәniz tәrәfdәn 
bizdәn görünәn meşә nahamat görünür... İndiyә qәdәr 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    132
burada qızıl, gümüş vә yaxud digәr metal, ya da dәmir 
olduğunu biz aydınlaşdıra bilmәdik. Biz özümüz onları görә 
bilmәdik. Lakin buna baxmayaraq bu ölkәnin havası 
hәddindәn artıq müalicәvi vә tәmizdir... Burada şirin su 
boldur. Torpaq o qәdәr münbitdir ki, әgәr o qaydasında 
әkilsә, onda hәmin suyun bolluğundan burada hansı mәh-
sulu istәsәn almaq olar”.1 
Düzdür, tәkzib vermәk istәyәn mütәxәssislәr deyәcәklәr 
ki, Vespuççi Yeni Dünya ilә üzlәşәn zaman eyni mәnzәrәni 
gördüyündәn o, da heyrәtә gәlib hәmin ifadәlәri öz mәktu-
bunda әks etdirә bilәrdi. Lakin iş ondadır ki, hәmin ifadәlәr 
yox, ümumiyyәtlә bütünlüklә yazılan ikinci mәktubun özü 
Yeni Dünya sahillәrindә olmuş digәr dәniz sәyyahların 
gündәliyindәn götürülübdür.  
Elә demәk olar ki, Peru Vaş da Kaminyanın yazdığı 
mәktubun özündә dә şişirdilmiş fikirlәr vardı. İlkin olaraq 
qızıl ilә bağlı olan fikirlәr yenә dә Kolumbun birinci 
sәyahәti zamanı hazırladığı hesabata bәnzәyir. Sanki onlar 
ölkә başçısının etimadını qazanmaqdan ötrü, o cür nağıllar 
tәrtib etmәyә çalışırdılar. Xüsusәn dә qızıllara maraq böyük 
olduğundan, mәktubda vә ya hazırlanan hesabatda qızıl ilә 
bağlı olan ifadәlәr bir neçә yerdә әmәlә gәlirdi.  
                                                 
         1 Слезкин Л. Ю. Земля Святого Креста. Открытие и завоевание 
Бразилии. Москва, «Наука», 1970. стр. 29-30 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    133
Bariz nümunә Kabralın Braziliya sahillәrinә çatanda 
Kaminyanın apardığı qeydiyyatdır.  
Florentsiyalı mühasib üçüncü sәyahәti zamanı ekspe-
disiyanın rәhbәrlәrinin adını anonim şәkildә saxlasa da, 
artıq sübuta yetirilibdir ki, hәmin ekspedisiyanın rәisi 
mәşhur portuqal dәniz sәyyahı Qonsalu Kuelyu olmuşdur. 
İş ondadır ki, nә Kuelyu, nә dә ki, ekspedisiyanın başqa 
üzvlәri bu haqda azacıq da olsun mәlumat vermәmişdilәr. 
Hәmin ifadәlәrlә Vespuççi nәinki yoldaşlarını vә yaxud da 
hәmkarlarını, hәtta ona etibar etdiyi adamları vә dostluq 
prinsiplәrinә sadiq olan hәmfikirlәrini dә aldatmışdır. 
Avantüraya әl atan adamın bununla nә etmәk istәdiyini 
başa düşmәk çәtin deyil. Onun bir mәqsәdi vardı, başqa 
dәniz sәyyahlarına vә tәdqiqatçılarına nisbәtәn dünya 
ictimaiyyәtinin fikrini, nәyin bahasına olursa-olsun, özünә 
cәlb etsin vә hamı şübhә etmәdәn onu “Cәnub” materiki-
nin ilk sәyyahı kimi tanısın. 
Kompelyasiya olunmuş mәktubla bağlı bu siyahını 
uzatsam, onda bu onlarla sәhifәni әhatә etmәlidir. Bildir-
mәk istәyirәm ki, Avropa ölkәlәrini dolaşan otuz iki 
sәhifәlik mәktublar, başqa mәktublardan vә gündәliklәrdәn 
köçürülmә bir yazıdır vә Vespuççi elә zәnn edirdi ki, güclü 
senzura altında olan Kolumbun gündәliyi mәxfi sәnәd kimi 
heç vaxt işıq üzü görmәyәcәk vә dünya ictimaiyyәti onun 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    134
yazdığı cәfәngiyyatlarına inanaraq, mәhz onun ilk dәfә 
Yeni Dünya sahillәrindәki “Cәnub” materikinin kәşf 
etdiyinә inanacaqlar. Florentsiyalı mühasib yaxşı bilirdi ki, 
Kolumb birinci sәyahәtini başa çatdıran kimi hәr gün baş 
verәn hәr bir mühüm hadisәni gündәliyindә qeyd etmiş vә 
hәmin sәnәd onun tәrәfindәn ispan monarxlarına tәqdim 
olunmuşdu. Admiral ikinci sәyahәtinә yola düşәnә qәdәr 
hәmin sәnәd ona qaytarılmamış vә sonradan gündәlik 
Bartolomeu Las Kasas tәrәfindәn әldә edilmişdi.  
 
 
 
 
              Vespuççi hazırladığı ssenarini  
                           hәyata keçirir 
 
Yuxarıda göstәrildiyi kimi birinci mәktub Florentsi-
yanın nüfuzlu şәxslәrindәn biri Lorenso di Pyer Françesko 
del Mediçiyә 1502-ci ilin sonunda vә ya 1503-cü ilin mart-
aprel aylarında yazılmışdı. O, özünü dünya tanınmış 
sәyyahların cәrgәsinә salmaqdan ötrü, Mediçiyә göndәrilәn 
mәktubu yazmaqla tәlәskәnliyә yol vermişdi. Çünki hәmin 
missiyada elә bir rezonans doğuracaq bir uğur yox idi.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    135
Hәmin dövrdә Kolumb tәrәfindәn kәşf edilәn torpağın 
Köhnә Dünyaya bәlli olmayan Yer kürәsinin dördüncü 
qitәsi olması mәsәlәsi yavaş-yavaş gündәmә gәlirdi. Rәsmi 
olaraq bu haqda ilk dәfә Kolumbun birinci ekspedisiyasının 
iştirakçısı Xuan de la Kosa bildirmişdi. Xәbәr öz tәsdiqini 
tapırsa, demәli Kolumb hamının diqqәtini özünә cәlb edә-
cәk bir sәyahәti hәyata keçiribdir. Bu әlbәttә ki, sensassion 
bir kәşf idi. Elә etmәk lazım idi ki, hәmin uğur genuyalı 
admiralın әlindәn çıxsın.  
Bu mәsәlәdә sanki Vespuççinin bәxti gәtirir. İş ondadır 
ki, Kolumb üçüncü sәyahәt (1498-1500) zamanı Orinoko 
çayının mәnsәbini kәşf edәndә, artıq o, әyani surәtdә başa 
düşür ki, Orinoko kimi bolsulu çay yalnız materikdә 
mövcud ola bilәr. Demәli, hәmin әrazi Asiya qitәsinin bir 
parçası deyilsә, onda bu namәlum bir materikdir. Belә bir 
uğur isә ispan monarxlarına vә onların әyanlarına sәrf 
etmirdi, daha doğrusu belә bir triumfial kәşf onların 
planlarına daxil deyildi. Mәhz ondan sonra hәmin xәbәr 
İspaniyaya çatdırılandan sonra genuyalı admirala qarşı 
intriqalar hazırlanmağa başlandı. 
İlk növbәdә onu şәrlәyib ispan ictimaiyyәtinin gözün-
dәn salmaq lazım idi. Bunun üçün әn әlverişli şәrait 
Espanyola (Haiti) adasında ispan idalqolarının vә digәr 
missionerlәrin Kolumbun qardaşlarına qarşı qaldırdıqları 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    136
qiyam sayılırdı. İspan monarxları bu әlverişli mәqamdan 
istifadә etmәyi qәrara aldılar. Onların xüsusi nümayәndәsi 
olan Fransisko Bovadilya geniş sәlahiyyәtlәrlә Espanyolaya 
göndәrilir vә o, tәlәm-tәlәsik Kolumbun qardaşlarını 
dindirmәdәn, birtәrәfli qaydada istintaq işi aparır. Paralel 
olaraq hәmin adaya Nikolas Ovando qubernator tәyin 
edilir. Kolumb qardaşları ilә birlikdә hәbs edilir vә 1500-cü 
ilin әvvәlindә әl-qolları qandallanmış halda İspaniyaya 
göndәrilir. 
Fransisko Bovadilyanın İspaniyaya göndәrdiyi qәrәzli 
izahatlardan sonra elә 1499-cu ildә Kolumbun Yeni Dünya-
ya olan inhisarı әlindәn alınır vә tәlәm-tәlәsik Karib dәnizi 
akvatoriyasına ekspedisiyalar göndәrilir. Belә bir fürsәtdәn 
istifadә edәn Vespuççi Kolumba daha ağır zәrbә endirmәk 
üçün özünün uydurduğu ikinci mәktubunu tәrtib edir. Mәhz 
ikinci mәktubda o, qeyd etmişdi ki, guya 1497-ci ildәn 
1504-cü ilә qәdәr dörd sәyahәtdә iştirak edibdir. Bunun 
üçün ona heç bir şahid gәrәk deyildi. Çünki qondarma 
namә Pireney yarımadasının kәnarında işıq üzü görmәli idi.  
Bu nәyә görә edilmişdi, yәni olmayan bir sәyahәti öz 
adı ilә bağlamaq? O, bir namә ilә bir neçә uğuru 
özününkülәşdirmәk istәmişdi. İş ondadır ki, Yeni Dünyanın 
“Cәnub” materikinә Kolumb 1498-ci ildә yaxınlaşmışdı. 
Birincisi, Vespuççi yazır ki, o, hamıdan birinci olaraq 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    137
1497-ci ildә hәmin sahilә nәinki yaxınlaşmış, hәtta hәmin 
әraziyә qәdәm qoyaraq, orada kәşfiyyat xarakterli tәdqiqat-
lar aparmışdı. İkincisi, o, ağız dolusu Mәrkәzi Amerikanın 
qәrbindә yerlәşәn iki qitә arasında körpü rolunu oynayan 
böyük bir әrazinin (Hondurasdan tutmuş, ta Meksikanın 
cәnub-şәrq sahillәrinә kimi) tәdqiqi ilә mәşğul olduğunu 
qeyd edir. Bu o demәkdir ki, Vespuççi hәmin kәşfi dә öz 
adı ilә bağlamağa çalışır. Halbuki tarixi qaynaqlardan 
bәllidir ki, hәmin әrazilәri ilk dәfә Kolumb 1503-1504-cü 
illәr arasında kәşf edәrәk, bu haqda ispan monarxlarına iri 
hәcmli hesabat göndәrmişdi.  
Hәr şey Vespuççinin özünün dediyi kimi olsa idi, onda 
hәmin kәşflәri dә onun adı ilә bağlamaq olardı. Lakin 
florentsiyalı mühasib hәmin dövrdә baş verәn proseslәri, 
sәyyahlar qarşısında qoyulan qadağaları, siyasi mövqeyi 
nәzәrә almadığından özü-özünü ifşa etmәli olur. İş ondadır 
ki, Yeni Dünya sahilәrinә olan inhisar 1499-cu ilә qәdәr 
Kolumbda olduğu halda, Vespuççi vә yaxud da digәr ispan 
dәnizçisi 1497-ci ildә Atlantik okeanının qәrb hissәsinә 
necә ekspedisiya tәşkil edә bilәrdi? Demәli, bu onun 
tәrәfindәn verilәn әsas yalandır. İkinci mәktubda olan әn 
böyük yalan isә onun Honduras vә Meksika sahillәrindә 
tәdqiqat işi aparmasıdır. Bu mәsәlәdә dә o, Kolumbun 
nailiyyәtlәrini әlә keçirmәk istәyir. Ona görә ki, birinci 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    138
mәktubda hәmin kәşf barәsindә bir cümlә olsun belә, xәbәr 
verilmir, lakin bir il sonra o, hәmin cәfәngiyyatı öz 
mәktubunda işıqlandırmağa mәcbur olur. Bәlkә, Vespuççi 
bu uydurmanı kiminsә, diqtәsi ilә hәyata keçirmişdi?  
1498-ci ildә ispan idalqolarının Espanyolada Kolumb 
qardaşlarına qarşı qaldırılan qiyam, әlbәttә ki, hәmin dövr-
dә admiralın xeyrinә işlәmirdi vә rәqiblәr bundan sәmәrәli 
istifadә etmәyә çalışırdılar. Lakin Xristofor Kolumbla ispan 
monarxları arasında hüquqi qüvvәyә malik olan tarixi bir 
saziş bağlanmış vә hәr kәs hәmin sazişә hörmәtlә 
yanaşmalı idi. Mәhz buna görә Kolumbun şan-şöhrәtinә 
xәlәl gәtirmәk üçün onun nailiyyәtlәrinin әlindәn alınması 
mütlәq prosedura sayılırdı. Demәli, admiralın kәşfinә xitam 
verilmәli idi. Bunun üçün Vespuççi kimilәr meydana daxil 
oldular.  
Artıq 1502-ci ildә Kolumb özünün dördüncü sәyahәtinә 
yola düşәndә Espanyola adasının qubernatoru Nikolas 
Ovandoya xüsusi tapşırıq verilmişdi ki, admiralı heç bir 
sәbәb olmadan adaya buraxmasın. Bu o demәk idi ki, 
Kolumb ispan taxt-tacı üçün xoşagәlmәz bir persona 
sayılır. Halbuki adanın paytaxtı Santo-Dominqo şәhәri elә 
admiral tәrәfindәn 1494-cü ildә әsası qoyulmuşdu (Santo-
Dominqo avropalılar tәrәfindәn Yeni Dünyada salınan ilk 
şәhәr sayılırdı). Hәtta Kolumb Yamayka adasında qәzaya 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    139
uğrayandan sonra da ona heç bir yardım göstәrilmәdi vә 
Ovandonun fikirincә, admiral dәnizin ortasında olan adada 
mәhv olmalı idi. Әlbәttә ki, qubernator Yeni Dünyanın 
varisi sayılan genuyalının acınacaqlı taleyi ilә bağlı olan 
mәlumatları, Madriddә olan havadarlarına çatdırırdı. Elә bu 
yerdә dә, mәhz hәmin dövrdә Vespuççinin uydurma 
xarakterli mәktubları yaranmağa başladı. Mәqsәd özünü adi 
dәniz sәyyahı kimi yox, yalnız Yeni Dünyaya ilk dәfә 
qәdәm qoyan bir mәşhur dәniz sәyyahı kimi tanıtdırmaq 
idi.   
Bu mövzu ilә bağlı mәn geniş şәkildә fikir bildirmişәm. 
Vespuççi qeyd etmişdi ki, birinci sәyahәt zamanı kral 
Ferdinand tәrәfindәn ekspedisiyaya dәvәt edilmiş, ikinci 
sәyahәt zamanı vәzifәsi haqqında heç bir söz demir, qalan 
iki sәyahәtdә kapitanların kömәkçisi olduğunu bildirmişdi. 
Halbuki bütün bu tәyinatlar barәsindә florentsiyalı mühasi-
bin heç bir dost-tanışları vә hәmkarları tәsdiq etmәmişdi. 
O, coğrafi koordinatlar (әsasәn coğrafi enliklәr) vә naviqa-
siya hesablamaları barәsindәki mәlumatları yox dәrәcәsin-
dә vermişdi. Amma Vespuççi Cәnub yarımkürәsinin 
ulduzlu göyünü, kәşf edilәn ölkәlәrin tәbiәtini, hinduların 
xarici görünüşünü, onların xarakterini, mәdәniyyәtini vә 
adәt-әnәnәlәrini böyük hәvәslә, entuziazm ilә vә xüsusi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    140
әdәbi istedadla mәktublarında qeyd etmişdi”. Söz yox ki, o, 
bütün bunları xüsusi hiylәgәrliklә hәyata keçirmişdi. 
Hәmin dövrdә Avropada, yenicә kәşf edilmiş ölkәlәrә 
vә ya torpaqlara maraq çox böyük idi. Dәniz sәyyahları vә 
şturmanların hesabatları çox nadir hallarda çap olunurdu. 
Mәhz buna görә dә hәmin sәyahәtlәr barәsindә maraqla 
yazdığı mәktublar, Avropanın bir çox ölkәlәrindә böyük 
müvәffәqiyyәtlәr qazandı. 
Maraqlıdır ki, bir çox mütәxәssislәr mәktubların tәdqiqi 
ilә mәşğul olarkәn belә qәnaәtә gәlmişdilәr ki, mәktubdakı 
bir çox ifadәlәr Vespuççinin xәbәri olmadan başqa adam-
lar, xüsusәn dә naşirlәr tәrәfindәn artırılıbdır. Bu ona görә 
edilirdi ki, çap olunan mәhsula tәlәbat artsın vә mәhz 
bunun sayәsindә Vespuççinin adı ilә hallanan mәktublar bir 
çox dillәrә tәrcümә edilәrәk, uzun olmayan müddәt әrzindә 
iyirmi üç dәfә çap olunmuşdur.  
Belә bir müdaxilәnin bir hadisәsi fakt kimi qeydә 
alınıbdır. Bir ildәn sonra – 1508-ci ildә - bir holland naşiri 
әn kobud saxtakarlığa әl ataraq, Vespuççinin qondarma 
beşinci sәyahәti barәsindә hesabatı dәrc etdirir. ...Holland 
naşiri dә öz saxtakarlığında, Baltasar Şprenger adlı bir 
tirollunun sәyahәtinin qeydlәrindәn istifadә etmiş vә hәmin 
әlyazma әllәrdәn-әlә keçirdi. Naşr sadәcә olaraq orijinal 
nüsxәdә olan “Ego, Balthasar Sprenger” (Mәn, Baltazar 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    141
Şprenger – latınca) sözünü “İck, Alberigus” (Mәn, Alberiq 
- latınca) sözü ilә әvәz etmişdir ki, hәmin sәyahәtin Ves-
puççi tәrәfindәn hәyata keçirilmәsini camaata inandırsın. 
Hәqiqәtәn dә belә bir hәyasız saxtakarlıq, hәtta 400 il sonra 
Londonda Coğrafiya cәmiyyәtinin sәdrini çaşdırmağa nail 
olmuşdu. O, 1892-ci ildә böyük bir tamtәraqla hamıya elan 
etmişdi ki, Vespuççinin beşinci sәhayәtini aşkarlayıbdır. 1 
Florentsiyalı mühasibin müdafiәsindә duranlar bütün bu 
işlәrin ondan xәbәrsiz edildiyini bildirirlәr. Lakin mәndә 
buna dair şübhәlәr yaranır. Belә bir sәs-küylü reklamın 
Vespuççidәn xәbәrsiz baş vermәsi inandırıcı görünmür. 
Ona görә ki, o, artıq hәmin ildә Kastiliyanın Baş şturmanı 
vәzifәsinә yiyәlәnmiş vә Avropanın bir çox iri şәhәrlәrindә 
hәmin idarәyә xidmәt edәn mәxfi әmәkdaşlar fәaliyyәt 
göstәrirdi. Belә çıxır ki, hәmin әmәkdaşlar bu haqda öz 
rәislәrini mәlumatlandırmamışdılar? Bәlkә, hәmin adamlar 
Avropada Vespuççinin başqa bir tapşırığını yerinә yetirir-
dilәr? Mәsәlәn, Dördüncü qitәnin kәşfinin mәhz onun adı 
ilә bağlanmasına dair saxta sәnәdlәrin naşirlәrә yaymaqla 
mәşğul idilәr. 
Bu mәsәlәdә bir çox obyektiv mütәxәssislәr dә 
Vespuççinin fәaliyyәtsizliyinә narazılıq bildirmişdilәr. S. 
                                                 
        1 С. Цвейг. Собрание сочинений в семи томах. Звездные часы 
человечества.  III том. Москва, «Правда», 1963. стр. 438-439 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    142
Sveyq yazır: “Onlar soruşular, nәyә görә 1512-ci ildә ölәn 
Vespuççi, hәmin dövrә qәdәr onun adına buraxılan kitab-
lara, adına yazılan heç vaxt iştirak etmәdiyi sәyahәtlәrә 
qarşı çıxmır vә  ola bilmәz ki, onun bütün bu saxtakar 
kompaniyadan xәbәri olmasın? Mәgәr o, aydın vә hamının 
eşidәcәyi halda - “yox, mәn Amerikanın ilk kәşf edәni 
deyilәm ki, bu ölkәni mәnim adımla adlandırırsınız” – deyә 
әrz edә bilmәzdi? Mәgәr, öz xeyrinә olan yalana qarşı 
etiraz sәsini ucaltmayanın özü bu yalanda tәqsirkar 
sayılmır?” 1 
Vespuççi dünya ictimaiyyәtini әlә aldıqdan sonra hәmin 
mәktubların sayәsindә hamını aldatmağa başlamışdı. 
Onda nәyә görә, hәmin dövrdә bir çox elm adamları 
Vespuççinin verdiyi yalanı onun üzünә vurmayıblar? Onun 
sağlığında bu addımı atmağa heç kim cürәt etmәmiş vә 
yaxud da buna ciddi әhәmiyyәt vermәmişdilәr. Çünki 
mәşhur genuyalı dәniz sәyyahı vәfat edәndәn iki il sonra 
Vespuççi Kastiliyanın Baş şturmanı tәyin edilmiş vә elә 
hәmin әrәfәdә o, öz nüfuzundan istifadә edәrәk, İspaniya-
nın bir çox tanınmış alimlәrini, xüsusәn dә coğrafiyaşünas-
ları özündәn asılı vәziyyәtә salmışdır. Elә hәmin adamlar 
                                                 
        1 С. Цвейг. Собрание сочинений в семи томах. Звездные часы 
человечества.  III том. Москва, «Правда», 1963. стр. 439 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    143
da yavaş-yavaş Baş şturmanın xeyrinә materiallar topla-
mağa başlamışdılar. 
Çox keçmәdәn hәmin öyrәdilmiş adamlar Vespuççinin 
Yeni Dünya sahillәrini kәşf etdiyini bәyan etmәyә 
başladılar. Bütün bunların yalan olduğunu yalnız bir qrup 
adamlar bilirdi. İş ondadır ki, onların әksәriyyәtini hәmin 
yalanın hәqiqәtә çevrilmәsindә müstәsna rol oynamışdılar. 
Әgәr, onlar hәmin yalanın üstünü açmağa cәhd göstәrsәy-
dilәr, onda özlәrini dünya ictimaiyyәti qarşısında ifşa etmiş 
olacaqdılar. Belә bir addımı atmağa, sözsüz heç kim cürәt 
etmәzdi. Hәmin addım onların karyerasına birdәfәlik son 
qoymalı idi. Mәhz buna görә dә, vaxtı ilә yalana әl atmış 
adamlar Vespuççinin nәinki sağlığında, hәtta dünyasını 
dәyişәndәn sonra da, hәrtәrәfli olaraq onu dәstәklәmәk 
mәcburiyyәtindә qalmışdılar. Hadisәlәrin bu şәkildә cәrә-
yan edәcәyini Vespuççi әvvәlcәdәn tәsәvvürünә gәtirmişdi. 
Lakin bütün bunlara baxmayaraq Valdzemüller 1517-ci ildә 
Yeni Dünya sahillәrinin konturları çәkilmiş xәritәni bura-
xanda hәmin әrazini “Amerika” yox, “Namәlum Torpaq” 
adlandırmışdı. Halbuki hәmin xәritә 1507-ci ildә tәrtib 
etdiyi vә Sen-Dye şәhәrindә nümayiş etdirdiyi xәritәnin 
surәti sayılırdı. Bu nәdir, Lotaringiyalı alimin vicdanı 
oyanmışdı, yoxsa bunun sәbәbi başqa idi?  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    144
Şübhә yox ki, Valdzemüller sonraki prosseslәri görüb, 
hәqiqәti bәrpa etmәyә çalışıb. Yәni, Vespuççinin Yeni 
dünyanın kәşfindә heç bir rolu olmadan onu mәşhur dәniz 
sәyyahı kimi tәqdim etmәk, dünya ictimaiyyәtini aldatmaq-
dan başqa bir şey deyildi. Ona görә ki, mәhz hәmin dövrdә 
Kolumbun ailәsinә qarşı böyük bir tәzyiqlәr tәtbiq edilәrәk, 
mәşhur genuyalının şöhrәtini heçә endirirdi. 
 
 
 
 
   Xristofor Kolumba qarşı olan intriqalar  
                                toplusu 
 
Alimlәr bildirmәk istәyirlәr ki, guya Kolumb Yeni 
Dünya sahillәrinә qәdәm qoymamış, artıq hәmin sahillәrә 
avropalılardan bir neçә nәfәri orada olmuş vә bu mәlumat 
genuyalı dәnizçiyә hali idi. Bu ondan ötrü edilirdi ki, 
hәrtәrәfli olaraq Kolumbun uğuru kölgәdә qalsın. Çünki 
onun triumfial kәşfi İspaniyanın hakim dairәlәrini qane 
etmirdi.  
İş ondadır ki, kifayәt qәdәr ambisioz adam olmuş 
Kolumb özünün birinci transatlantik sәyahәtinә yola 
düşmәmişdәn әvvәl ispan monarxlarından hәddindәn artıq 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    145
sıravi adam üçün әlçatmaz sayılan imtiyazlar istәmiş vә 
bununla da bir çoxlarının qәzәbini qazanmışdı. Görәsәn, o, 
özü bilmirdi ki, İspaniyanın hökmdarlarından belә bir 
imtiyazlar istәmәklә onların gözündәn düşәcәk? Genuyalı 
dәnizçinin bu cür hәrәkәtini hәm uzaqgörәn, hәm dә 
düşünülmәmiş addım kimi xarakterizә etmәk olar. İndi başa 
düşmәk olar ki, o, monarxlara “ultimatum” oxumaqla, kәşf 
edәcәyi torpaqların şәksiz hökmdarı olmaq arzusunda idi. 
Lakin buna baxmayaraq Kolumbun bu addımı özünә 
tәrәfdaşlardan çox, çoxsaylı düşmәnlәr qazandırmışdı. 
Nәinki İspaniya, o cümlәdәn bütün Köhnә Dünya üçün 
dördüncü qitәni kәşf edәn Kolumb, geri qayıdandan sonra 
imtiyazların qaldırılması mәsәlәsini gündәmә gәtirir vә 
әmin idi ki, o, buna nail olacaqdı. Әlbәttә ki, ispan monarx-
ları olan İzabella Kastiliyalı ilә Ferdinand Araqonlu söz 
sahiblәri olduqları üçün verdiklәri vәdә әmәl etmәli idilәr. 
Lakin imtiyazlar hәddindәn artıq böyük olduğundan bunun 
hәyata keçirilmәsi, demәk olar ki, Kolumbu krallığın 
üçüncü vә ya dördüncü şәxsinә çevirәcәkdi. Bәzi ispan 
qrandlarının italyan mәnşәli әcnәbinin sürәtli yüksәlişinә 
göz yumacaqları müәyyәn mәnada inandırıcı görünmürdü. 
Demәli, hәr hansısa bir vasitә ilә Kolumbu hәm xalqın, 
hәm dә monarxlarla әyanların gözündәn salmaq lazım idi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    146
Bunun üçün yüzlәrlә üsul var idi ki, onları hәr an işә 
salmaq mümkün bir iş sayılırdı.  
Bütün bunların hamısı elә admiralın üçüncü sәyahәtin-
dәn sonra start verildi, kulminasiya nöqtәsi isә demәk olar 
ki, ölümündәn sonra baş vermişdi. Әlbәttә ki, hәmin bu 
prosesdә admiralın varislәri öz hüquqlarını müdafiә etmәk 
üçün ispan monarxları ilә hüquq müstәvisindә kәskin 
mübarizә aparmışdılar. 
Bu mәqamda admirala qarşı aparılan kompaniyanın bәzi 
müddәalarına toxunmaq istәrdim. 
1481-ci ildә Portuqaliya ilә İspaniya arasında bağlanan 
Alkasovasa müqavilәsindәn sonra nәzәri olaraq Florida 
yarımadasının yarısı, Antil adaları, Meksika, Cәnubi 
Amerika bütünlüklә Portuqaliyanın tabeliyinә keçir. Mәhz 
“Aeterna Regis” qüvvәyә minәndәn sonra tarixçilәr qeyd 
edirdilәr ki, 1481-ci ilә qәdәr Amerika qitәsi portuqal 
dәnizçilәri tәrәfindәn kәşf edilmiş vә bu kәşfi münasib 
vaxta kimi gizlin saxlamağı lazım bilmişdilәr. Bu fikri XVI 
әsrin bütün sәlnamәçilәri – Bartolome de las Kasas, Fran-
sisko Lopes de Qomara, Qonsalo Fernandes de Ovyedo-i-
Valdes müdafiә edirdilәr. Peruan sәlnamәçisi Qorsilaso de 
la Veqa (Estremaduralı idalqonun vә ink şahzadәsinin 
oğlu), hәtta portuqal şkiperi Alonso Sançes de Uelvanı 
hәmin kәşfi hәyata keçirәn bir dәnizçi kimi onun adını 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    147
dәqiqliklә göstәrir. Bundan әlavә Jorj Blon, Fransisko-de-
Qomara Alonso vә başqaları Uelvanın Kolumbla görüş-
düyünü dә bildirirlәr. Bunun nә dәrәcәdә hәqiqәtә uyğun 
olduğunu bilmәk üçün aşağıdakı iqtibasları göstәrmәk 
mәcburiyyәtindәyәm. 
Tәxminәn 1484-cü ildә Nyebla qraflığının Uelva 
mәntәqәsindәn olan Alonso Sançes Uelvalı, sahibi olduğu 
böyük olmayan bir gәmisi ilә İspaniyadan Kanar adalarına 
müәyyәn mallar daşıyırdı. Kanar adalarında meyvә dol-
durub Madeyraya aparır, oradan isә şәkәr vә mürәbbә yükü 
ilә İspaniyaya gedirdi. Belә bir üçkünc marşrutu ilә üzәn 
Alonso Sançes Kanar adalarından Madeyraya gedәndә, 
yolda gözlәnilmәdәn şiddәtli qasırğa ilә üzlәşir. O, müqavi-
mәt göstәrmәkdә aciz olduğu üçün hәmin qasırğanın әhatә-
sindә, 28 vә ya 29 gün getdiyini bilmәdәn... okeanda namә-
lum bir adaya yan alır. Güman edilir ki, bu indiki Santo-
Dominqo adlandırılan ada idi. Kanar adalarında başlanan 
qasırğa (şәrq külәyinin) solanonun istiqamәtilә hәrәkәt 
etdiyindәn vә Santo-Dominqo hәmin enlikdә yerlәşdiyin-
dәn belә qәnaәtә gәlmәk olur.1 
Başqa bir maraqlı iqtibas da maraq doğura bilәr: 
                                                 
         1 Горсиласо де ла Вега. Текст воспроизведен по изданию, История 
государства Инков. Л. «Наука». 1974. стр. 16-17. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    148
Bir dәfә tale Portu-Santunun sahilinә qәzaya uğramış 
gәmini çıxarır. Bir neçә sağ qalmış dәnizçinin arasında 
tamamilә zәiflәyib әldәn düşmüş şturman Kolumbun diqqә-
tini özünә cәlb edir. Matrosun biri sayaqlamış vәziyyәtdә 
aramsız mahnı oxuyan rәngarәng quşların mahnılarından, 
namәlum heyvanlardan vә qaradәrili adamlardan danışırdı. 
Gәmi isә qәrbdәn gәlib sahilә çırpılmışdı. Diqqәtlә qulaq 
asan Kolumb hәmin an can verәn şturmanı evinә aparmaq 
üçün göstәriş verir. O, bacardıq qәdәr şturmanın qulluğun-
da durur vә onun adının Alonso Sançes de Uelva olduğunu 
öyrәnir. Özünә gәlәn dәnizçi başına gәlәn odisseyanı 
Kolumba danışır. Fırtına zamanı onlar Qaranlıq dәnizindә 
(hәmin dövrdә Atlantik okeanını belә adlandırırdılar – R. 
D.) azır vә gәlib mәftunedici bir adaya çıxırlar. Sançes öz 
xilaskarına xәritәdә adanın harada olduğunu göstәrir vә ora 
getmәk üçün hesablamaları verir.1 Lakin hәmin söhbәtdәn 
sonra Sançes dünyasını dәyişir. Sahilә yan alan o biri 
dәnizçilәr dә qısa müddәt әrzindә vәfat edir, şturman isә 
Kolumbun evindә ölür.2 
Alonso Sançes de Uelvanın okeandakı macәrası barә-
sindә Peruan sәlnamәçisi Qorsilaso de la Veqa qeyd edir ki, 
                                                 
             1 Жорж Блон, «Атлантический океан», стр. 15. 
           2  Франциско-де-Гомара. «Общая история Индий», 1552 г., XIII 
глава, «Первая открытия Индии». 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    149
tarixçı Fransisko Lopes de Qomara “Hindistanın ümumi 
tarixi” әsәrindә tam olmasa da, lakin yığcam mәlumat 
veribdir. İnk şahzadәsinin oğlu hәmin yazıya dair belә bir 
irad bildirir: “De Qomara bu haqda sahildә gәzişәn, Yeni 
Dünya sahillәrindә olmuş cәmiyyәtin sıravi tәbәqәsindәn - 
dәnizçi vә mülki şәxslәrdәn, özü isә Uelvanın qeyri-adi 
sәgüzәştlәri ilә bağlı söhbәtlәri atasından vә atasınin yanın-
da olmuş yüksәk vәzifәli şәxslәrdәn, o cümlәdәn, saraya 
yaxın olan adamlardan eşitmişdir”. 
Belә bir tarixçәni ilk dәfә yepiskop Cozef Akosta 
danışıbdır. O, Peruda olarkәn eşidir ki, hansısa bir matros 
okeanda baş verәn güclü qasırğanın tәzyiqi ilә gedib Yeni 
Dünya sahillәrini kәşf etmiş vә oradan Madeyraya gәlәndә 
Kolumbun ona göstәrdiyi hörmәtә görә, hәmin hadisәni 
genuyalıya әrz etmişdi. Kolumb isә öz növbәsindә bu barә-
dә bir neçә yaxın adama, o cümlәdәn, saraydakı әyanlara 
danışmış vә onlar da ekspedisiyanın tәşkil edilmәsindә ona 
yardım göstәrmişdilәr.1  
Amerikanın kәşfi ilә bağlı konkistadorlar arasında belә 
şayiә gәzirdi ki, guya oranı Alonso Sançes (Uelva – R. D.) 
adlı bir nәfәr kәşf edibdir. Bu ona görә edilirdi ki, hәmin 
dövrdә Kolumbun varislәri ilә Kastiliya taxt-tacı arasında 
                                                 
       1 Горсиласо де ла Вега. Текст воспроизведен по изданию, История 
государства Инков. Л. «Наука». 1974. стр. 17-18.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    150
vәrәsәlik davası (1510-1550) gedirdi. Mәhz bu sәbәbdәn 
kral mәmurları okeanın o tayındakı әrazilәrin kәşfini 
Kolumbun yox, tamamilә başqa bir nәfәrin adı ilә bağla-
mağa çalışırdılar.1  
Kolumba qarşı düşmәnçilik mövqeyindә duran tarixçi-
lәr iddia edirlәr ki, ola bilsin, gücbәla ilә fәlakәtdәn 
qurtulan hәmin şturman qәrbdә olduğu üçün, II Juan hәmin 
әrazilәrin kәşf edilmәsini mәhz ona hәvalә edәcәk. Bundan 
ehtiyat edәn Kolumb, bu mәsәlәdә rәqib olmasın deyә, 
hәmin adamı zәrәrsizlәşdirir. Axı, necә olsa da Atlantikanın 
qәrb hissәsindә yerlәşәn әrazilәrin tәdqiq edilmәsi ilә bağlı 
mәhz genuyalının özü layihә hazırlamışdı.  
Yuxarıda qeyd etdiyim kimi Yeni Dünya sahillәri kәşf 
edilәndә İspan monarxları tәrәfindәn Kolumba verilәn 
vәdlәr hәyata keçirilmәliydi. Saraya yaxın olan adamlar, 
birinci sәyahәtdәn sonra admiral titulu alan genuyalını 
monarxların gözündәn salmaq üçün, ona qarşı intriqalar 
yaratmaq üçün belә bir hadisәlәr uydurmağa mәcbur olmuş 
vә bu işә hәtta alim vә tәdqiqatçıları da qoşmuşdular. 
Qәribә burasındadır ki, belә bir fәrziyyәni sonrakı illәrdә, 
yәni, vәrәsәlik mübarizәsi başa çatandan sonra da bәzi 
alimlәr müdafiә etmәyә başlamışdılar. 
                                                 
       1 Свет Я. М. Путешествие Христофора Колумба. М., 1956.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    151
Bu çox qәrәzli fikirdir. Ona görә ki, hәmin dәnizçilәr 
sahilә yan alanda Kolumbdan başqa orada çox adam 
olubdur vә sorğu-suallar bir neçә adamın yanında aparıl-
mışdı. Peruan sәlnamәçisi Qorsilaso de la Veqa, Fransisko 
Lopes de Qomara, Jorj Blon Uelvanın adını çәkmәklә vә 
onun Kolumbla görüşdüyünü qeyd etmәklә, heç dә mәşhur 
dәniz sәyyahının şәrәf vә lәyaqәtini alçaltmaq istәmәmiş-
dilәr. Sadәcә olaraq dolayısı yolla vurğulamaq istәmişdilәr 
ki, genuyalı dәnizçi gәlәcәkdә transatlantik sәyahәtini 
hәyata keçirmәk üçün guya Uelvadan lazımi mәlumatlar 
almışdı. Әslinә isә qalanda Kolumb kimi dәnizçilik sәnә-
tinә hәm nәzәri, hәm dә praktik cәhәtcә yiyәlәnәn bir 
naviqator heç vaxt belә bir qeyri-ciddi, dәqiqlәşdirilmәmiş 
mәlumata inanmazdı. Çünki o, әmin idi ki, özünün nәzәrdә 
tutduğu iri torpaq әrazisi Madeyra adalarından hәddindәn 
artıq uzaqda yerlәşir vә hәmin yerin koordinatlarını tәxmini 
olsa da bilmәyәndә, ora gedib çıxmaq mümkün deyil. 
Sadәcә olaraq Alonso Uelva bir qәdәr aralıda olan hansısa 
ada ilә üzlәşә bilәrdi – bu çox güman ki, Yaşıl Burun 
adalarından biri olardı.  
Qәribәliklәrlә dolu olan hәmin iddia Kolumbun taleyinә 
qaranlıq gәtirә bilmәz. Ona görә ki, Qorsilaso de la 
Veqanın kitabında göstәrilibdir ki, Alonso Sançes qasırğaya 
düşәndә 28-29 gün namәlum istiqamәtindә, elә qasırğanın 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    152
tәsiri ilә üzmüş vә çox güman ki, indiki Santo-Dominqo 
adasının sahilinә çıxmışdı. Belә bir dәqiqlik onda haradan 
ola bilәrdi? Onda belә çıxır ki, qәrb istiqamәtindә qovulan 
gәmi Qolfstrim cәrәyanına düşmüş vә çox asanlıqla da 
hәmin cәrәyanın caynağından qurtula bilmişdi? Bu nәdәn-
sә, inandırıcı görünmür. Ona görә ki, belә olsaydı, onda 
Kolumbun birinci sәyahәtinә qәdәr portuqalların Atlan-
tikanın qәrb hissәsindә yerlәşәn namәlum torpaq әrazisi 
çoxdan kәşf olunardı. Necә olsa da hәmin torpağın 
aşkarlanması üçün portuqallar okeanın mәhz hәmin hissә-
sinә Voqadonun, Tellesin, van Olmenin vә başqalarının 
başçılığı ilә ekspedisiyalar göndәrmiş vә heç bir sәyahәt 
uğurla nәticәlәnmәmişdi.  
 
 
 
 
    Kolumbun ambisiyaları vә Vespuççinin  
                          hiylәsi 
 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi Yeni Dünya sahillәrinә 
“Amerika” adı verilmә mәrasimi başlayanda, artıq Kolumb 
vәfat etmişdir. Yalnız okeanların admiralı әsas sәbәbkar 
kimi öz hüquqlarını yüksәk sәviyyәdә müdafiә edә bilәrdi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    153
Vespuççi әsas rәqibinin bu dünyada olmadığını görüb bu 
prosesin başlanmasına rәvac vermişdi. Florensiyalı müha-
sib yaxşı bilirdi ki, Kolumb hәmin proses zamanı sağ 
olsaydı o, heç cürә genuyalı admiralın yenicә kәşf etdiyi 
qitәyә “Amerika” adının verilmәsi üçün mәkrli planını irәli 
sürә bilmәzdi. Düzdür, bu işdә Kolumbun hüquqlarını 
admiralın әn yaxın dostları vә hәmkarları müdafiә edә 
bilәrdilәr, lakin onlar hәmin vaxt müәyyәn ekspedisiyalarda 
Yeni Dünya sahillәrinin tәdqiqatında iştirak etmiş vә tezlik-
lә İspaniyaya qayıtmaqlarına heç bir imkanları olmamışdı. 
Buna baxmayaraq İspaniyada olan tәk-tük alimlәr vә 
dәnizçilәr Vespuççini hoqqabaz, kәlәkbaz, möhtәkir vә 
avanturist adlandırırdılar. Çünki o, göz-görәti Kolumbun 
şan-şöhrәtini әlindәn almağa çalışmışdı.  
Tarixi mәnbәlәrdә göstәrildiyi kimi Kolumb hәqiqәtәn 
dә Florentsiyalı mühasib haqqında yüksәk fikirlәr söylәmiş, 
o, isә göründüyü kimi admiralın inamına vә etibarına 
naxәlәf çıxmışdı. Mәnim fikrimcә, Vespuççi Yeni Dünya 
sahillәrinin kәşfinә dair bir çox sirrlәrә yiyәlәnmәk üçün 
Kolumba sığınmaqdan ötrü, onunla ünsiyyәt yarada bilmiş-
dir. Mәşhur admiral bilsәydi ki, Vespuççi Yeni Dünya 
sahillәrinin kәşfini öz adı ilә bağlayacaq, onda genuyalı 
dәnizçi bu mәsәlәyә dair özünün ciddi iradını bildirәrdi.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    154
Düzdür, mәnimlә razılaşmayanlar deyә bilәrlәr ki, 
Kolumb Baham adaları sisteminә daxil olan Quanahini 
adasını kәşf edәn zaman özü, dәqiq bilmirdisә qarşısındakı 
namәlum torpaqdır, o, bu mәsәlәyә dair necә iddia irәli sürә 
bilәrdi? Bir çox tarixi qaynaqlarda göstәrilir ki, genuyalı 
admiral bütün sәyahәtlәr zamanı qarşısındakı torpağın 
Asiya qitәsinin olduğunu zәnn etmişdi. Әgәr, Kolumb bir 
dәfә Amerika sahillәrinә sәyahәt etsә idi, bu sәhlәnkarlığını 
ona bağışlamaq olardı. Lakin o, hәmin qitәyә dörd dәfә 
sәyahәt etmiş vә ömrünün sonuna qәdәr başa düşmәmişdi 
ki, qarşısındakı torpaq Yer kürәsinin dördüncü qitәsidir. 
Bu mәsәlәyә dair mәn tәkzib vermәli olacağam. Genu-
yalı admiral üçüncü sәyahәt (1498-1500) zamanı Pariya 
körfәzinә daxil olanda orada çoxlu miqdarda şirin suyun 
olduğunu görür vә belә qәnaәtә gәlir ki, çoxlu miqdarda 
şirin suyu yalnız materikdә olduğu kimi uzun vә bolsulu iri 
çay gәtirә bilәr. Bu qәdәr miqdarda suyu olan çay şübhәsiz 
ki, adada ola bilmәz. Demәli Kolumb iri bir torpaq әrazi-
sinә yaxınlaşdığına әmin olmuşdu. Onun sәyahәt zamanı 
qeyd etdiyi gündәliyindәki sәtirlәrdә, belә bir sözlәri var: 
“Bu materikdir! Başqa Dünya?...” Artıq onda şübhә 
qalmamışdır ki, o, iri bir materiklә rastlaşıbdır. 
Bununla belә artıq çoxdan (haradasa XVI әsrin ortasın-
dan) tarixşünaslıqda başqa bir, “skeptik” (şübhәli – R. D.) 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    155
adlanan konsepsiya mövcuddur. Onun әsasını belә bir fikir 
tamamlayırdı – Kolumb 3 avqust 1492-ci ildә yola 
düşәrkәn, Atlantikanın qәrbindә yerlәşәn, Asiyaya aid 
olmayan, torpaqların mövcudluğu  haqqında konkret mәlu-
mata malik idi. Amerikalı A. Vinyo, argentinalı Romulo 
Karbia, fransız M. Andre, sonrakı dövrdә isә ispanyalı R. 
Belyester Eskalas XX әsrin xarici “kolumbistikasında” bu 
konsepsiyanın tәrәfdarları kimi çıxış etmişdilәr.1 
Hamıya aydın olmalıdır ki, Kolumb kәşf etdiyi torpağın 
namәlum olduğunu bilirmiş. Bәli, bәli, o, bundan hali idi. 
Kolumb elә birinci sәyahәt zamanı bilirdi ki, Atlanik 
okeanının o tayında Köhnә Dünyaya mәlum olmayan iri bir 
torpaq әrazisi yerlәşir. Artıq mәn bütün bunları “Xristofor 
Kolumb, Nәsirәddin Tusi vә Amerika qitәsinin hәqiqi 
kәşfi” adlı elmi әsәrimdә sübut etmәyә çalışmışam. 
Öz ambisiyalarını sığortalamağa çalışan Kolumb mayın 
30-u 1498-ci ildә Yeni Dünya sahillәrinә tәşkil olunan 
üçüncü sәyahәtinә (1498-1500) yola düşür. Onun növbәti 
uğuru İspan monarxları vә xalq arasında daha da 
mәşhurlaşmasına gәtirib çıxaracaqdı. Mәhz bu sәbәbdәn elә 
hәmin ildәn ona qarşı intriqalar keçirilmәyә başlandı. 
Dolayısı yolla olsa da, hәmin kompaniyanın start verilmә-
                                                 
     1 В. Л. Афанасьев. Текст воспроизведен по изданию: Бартоломе де 
Лас Касас. История Индии. Ленинград, «Наука», 1968. стр. 18 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    156
sinә kral Ferdinand Araqonlu, çox güman ki, kraliça İzabel-
la Kastiliyalının xәbәri olmadan, öz “möhürünü” vurmuş-
du. Nәyә görә İzabella Kastiliyalının xәbәri olmadan? Ona 
görә ki, İspaniyanın hakim elitası, kraliçanın admirala necә 
dostluq münasibәti bәslәmәsindәn hali idi vә hamı onu 
Kolumbun havadarı sayırdı.  
Vasko da Qama 1498-ci ildә Hindistana olan dәniz 
yolunu kәşf edәndәn sonra Kolumbun zәfәr günәşi qürub 
etmәyә başladı. Әyanlar onu, hәtta hoqqabaz, boşboğaz da 
adlandırırdılar.  
Elә hәmin ildә Espanyola adasında ispan idalqoları nә 
admiralın qoyduğu adamlara, nә dә ki, onun özünә tabe 
olmaqdan boyun qaçırırlar. Adada ona qarşı qiyam qaldırıl-
mış vә silahlı münaqişә zamanı bir çox idalqolar orada 
öldürülmüşdü. Hәmin ada bir növ ispan idalqolarının 
qәbritanlığına çevirilmişdi. 
Vaxtından әvvәl İspaniyaya qayıdanlar, Yeni Dünya 
sahillәrindә baş verәn xaosdan vә Kolumbun özbaşınalığın-
dan, çox hallarda isә faktları tәhrif etmәklә monarxlara 
xәbәr verirlәr. Mәnim fikirimcә, bu proses admiralı 
monarxların gözündәn salmaq planının birici mәrhәlәsi idi. 
Kolumb hәlә kәşf etdiyi torpaqlarda qiyamı yatızdırdığı 
zaman, ispan monarxları admiralın Yeni Dünya sahillәrinә 
olan inhisarını lәğv etmişlәr. Hәqiqәtәn dә Kolumbun ikin-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    157
ci sәyahәti (1493-1496) zamanı ispan hakimiyyәti 1495-ci 
ilin aprelin 10-da admiral ilә olan müqavilәni dayandıraraq, 
onun Yeni Dünya sahillәrindәki vahid hökmranlığına son 
qoydu. Vaxtilә onun hәmkarları olmuş bir neçә kapitan vә 
şturman bu fürsәtdәn istifadә edәrәk, artıq rәqib qismindә 
Atlantikanın o biri sahillәrinә ekspedisiyalar tәşkil edir-
dilәr.  
Hәmin qәrar Kolumbdan әlavә, onun da kreditorlarına 
sarsıdıcı zәrbә endirdi. Әsasәn onun sәyahәtlәrinә şәrikli 
olsa belә, öz hәmyerlilәri sәrmayә qoyurdular. Mәlumdur 
ki, Kolumbun birinci sәyahәtini (1492-1493) kral Ferdinan-
dın әn yaxın maliyyә müşaviri, krallığın xәzinәdarı Luis 
Santanhel ilә İspaniyada Pinelo adı ilә tanınan Françesko 
Pinelli maliyyәlәşdirmişdilәr.  
Pinelli saray administrasiyasında Luis Santanhelin hәm-
karı olmuşdu. Onlar birlikdә, dövlәtin siyasi polis rolunu 
oynayan müqәddәs Ermandadanın (İspaniyada yaranmış 
şәhәrlәrin vә kәndli icmalarının ittifaqı, polis funksiyalarını 
hәyata keçirirdi) xәzinәsini idarә edirdilәr.  
Akademik Çarlz Verlinden “Amerikanı fәth edәnlәr” 
(“Покорители Америки”) әsәrindә belә yazır: “Onlar 
Kolumbun sәyahәtinә 1400000 “maravedi” pul qoyulması 
üçün ümumi razılığa gәlirlәr. Pinelli tәrәfindәn mәlu-
matlandırılan başqa genuyalılar Kolumbun adına 150000 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    158
“maravedi”-lik kredit açırlar. Ümumilikdә ona 2000000 
“maravedi” pul lazım olduğu halda sәyahәtә başlamaq üçün 
hәlә dә 350000 “maravedi” pul çatmırdı, hansını ki, 
Santanhel özü Araqon xәzinәsindәn avans şәklindә gәlәcәk 
admirala verir. Әlbәttә, hәmin pulu almaqda Kolumb ilә 
varlı maliyyәçilәr arasında xüsusi razılaşma baş vermiş vә 
onlar hәmin ekspedisiyanın uğurlu keçmәsindәn xeyli 
mәnfәәt әldә etmәli idilәr... Gәlәcәkdә hәmin ekspedisiya-
lardan xeyli xeyir götürәn Pinelli, artıq 1503-cü ildә İspani-
yada Hindistanı idarә edәn Ticarәt palatasını (“Casa de 
Contratacion”) yaradan ilk tәşkilatçılardan biri olur”.1 
Admiralın ikinci ekspedisiyasını İspaniyada ticarәt 
evinin sahibi Cuanoto Berardi maliyyәşdirmiş, lakin o, 
mәnfәәt әldә etmәdәn 1495-ci ildә dünyasını dәyişmişdi. 
Mәhz C. Berardinin ölümündәn sonra hәmin ticarәt evindә 
işlәmiş Vespucci 1496-ci ildә xәzinәdar Françesko Pinelli-
dәn 10000 maravedi pul alaraq, sәyahәtdәn qayıdan 
dәnizçilәrin mәvacibini ödәmişdi.  
Daha sonra Vespuççi Kolumbun üçüncü sәyahәtinin 
(1498-1500) müәyyәn bir hissәsini maliyyәlәşdirmişdi.  
Bir sözlә, maliyyәçilәr yeni kәşf edilәn torpaqlardan 
böyük mәnfәәt әldә etmәk fikirindә idilәr. Müәyyәn mәna-
                                                 
      1 Ч. Верлинден. Покорители Америки. Ростов-на-Дону, «Феникс», 
1997. стр. 38 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    159
da yeni kәşf olunan torpaqlara olan inhisar elә onların da 
әlindәn çıxırdı.   
Artıq admiralın xarakterinә bәlәd olan kral әyanları 
yaxşı bilirdilәr ki, Kolumb çox dözümlü, cәsarәtli, qorx-
maz, ambisioz, möhkәm iradәli bir adamdır vә belә bir 
adamın sirrinә yiyәlәnmәk o qәdәr dә asan iş olmadığından, 
onu mәnәvi cәhәtdәn sındırmağı qәrara alırlar. Bunun üçün 
şöhrәtin zirvәsindә olan bir adamı, bütün tabeliyindә olan 
silahdaşlarının qarşısında, elә kәşf etdiyi torpaqda vә 
İspaniyada alçatmaq lazım idi. 
1500-cü ildә xüsusi tapşırıqla Espanyolaya gedәn 
Fransisko Bovadilya Kolumbun bütün sәlahiyyәtlәrini әlin-
dәn alıb, onu qardaşları Bartolomeo vә Diyeqo ilә birlikdә 
hәbs edәrәk, әl-qolları qandallanmış vәziyyәtdә İspaniyaya 
göndәrir. 
Şәxsiyyәtinә hörmәt edәn adam üçün bundan artıq 
üzüntü ola bilmәzdi vә belә bir psixoloji gәrginlik vәziyyә-
tindә o, dәrdini söylәmәk üçün hәmfikir axtarmağa 
çalışacaqdır. Mәhz belә bir şәraitdә Vespuççi yenidәn mey-
dana daxil olur vә admiralın dәrdinә şәrik olur. 
Söz yox ki, böyük bir kәşfin (Yeni Dünya sahillәrinin 
kәşfi) öhdәsindәn gәlәn Kolumb daxilindә bir çox sirrlәri 
gizlәtmişdi. Uzun müddәt sәfәrlәrdә olmuş admiralın әn 
yaxın silahdaşları vә hәmkarları hәmin sirrlәrә malik 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    160
deyildilәr. Müәyyәn adamlar, xüsusәn dә coğrafi kәşflәri 
diqqәt mәrkәzindә saxlayan bәzi mәmurlar, hәmin sirrlәrә 
yiyәlәnmәyә çalışmışdılar. Bunun üçün  Kolumbun etibarı-
nı qazanan, etimadını doğruldan, sәdaqәtini nümayiş etdi-
rәn riyakar adam lazım idi ki, onun iç dünyasına daxil ola 
bilsin. Belә bir adamı elә Kolumbun öz hәmyerlilәri arasın-
da axtarılsa, daha mәqsәdәuyğun olardı. Çünki sarsıntı 
içәrisindә olan adam son anda tәsәlli tapmaq üçün etibar 
etdiyi әn yaxın olan kәslәrә daxilindәki sirrlәri bölüşә 
bilәrdi. 
Mәnim fikirimcә, Vespuççi dә guya ispan monarxları 
tәrәfindәn sarsıdıcı zәrbә aldığını iddia edәrәk, İspaniyada 
italyanların heç bir perspektivi olmadığını izah etmiş vә 
tezliklә, oranı Portuqaliyaya dәyişәcәyini bildirmişdi. 
Portuqaliyada isә onların millәtinә tamamilә başqa cür 
yanaşırdılar. A. Oxedanın ekspedisiyasının tәrkibindә o, 
böyük bir sahil zolağını kәşf etsә dә, monarxlar ona heç bir 
mükafat vermәmişdilәr.   
Vespuççinin qәrarı admirala bәlli olur, o, birdәfәlik 
Portuqaliyaya getmәk arzusunu hәyata keçirmәyә hazırlaş-
mışdı. Elә hәmin әrәfәdә, yәni, 1500-cü ildә Kolumb öz 
hәmyerlisini Karib dәnizi akvatoriyasında kәşf etdiyi 
torpaqlar barәsindә dürüst mәlumatlar vermiş vә Xuan de la 
Kosanın xәritәlәri vә Diyeqo Çankanın gündәliyi ilә tanış 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    161
etmişdi. Bu mәnim fәrziyyәm olsa da, lakin çox inandırıcı 
görünür. Belә bir bol çeşidli informasiyalardan sonra 
Vespuççi tam olmasa da, Karib dәnizinin akvatoriyası ilә 
tanış olur. 
Çox güman ki, florentsiyalı mühasib mәngәnәlәr arasın-
da sıxılıb qalmış hәmyerlisinә mәqsәdli şәkildә sığınmaq 
üçün, hakimiyyәtә yaxın olan adamların casusu kimi 
fәaliyyәt göstәrmişdi. Lakin iş bununla bitmirdi. Kolumbda 
elә bir mәlumatlar vardı ki, o, hәlәlik onları yaxın “dost” 
hesab etdiyi Vespuççiyә әrz etmәk fikirindә olmamışdı. 
Bunun üçün florentsiyalı mühasib daha әlverişli mәqam 
gözlәmişdi.  
Belәliklә, әsl iç üzünü gizlәdәn Vespuççi italyanlara 
Kastiliya torpağında biganәlik göstәrildiyini bәhanә gәtirә-
rәk, “dostuna” Portuqaliyaya gedәcәyini bәyan edir. Hәm-
yerlisinin sözlәrinә inanan Kolumbun ona olan bağlılığı 
daha da artır. Admiral elә zәnn edir ki, onlara hәmin ölkәdә 
saymamazlıq göstәrildiyinә görә hәr ikisinin taleyindә 
müәyyәn oxşarlıqlar var.  
Demәli, müәyyәn adamlara casusluq edәn Vespuççi 
fәaliyyәtini davam etdirmәk üçün Portuqaliyaya yollanır vә 
orada “Cәnub” materikinә yollanan ekspedisiyaların birinә 
daxil olmaq üçün sәy göstәrir. Mәlum olduğu kimi o, 1500-
1501 vә 1502-1503-cü illәrdә Braziliya sahillәrinin tәdqiqi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    162
ilә mәşğul olan iki portuqal ekspedisiyalarında iştirak etmiş 
vә başqalarının uğurunu öz adına yazmağa müvәffәq 
olmuşdu. Yeri gәlmişkәn burada qeyd etmәk istәyirәm ki, 
Portuqaliyada Vespuççinin iki ekspedisiyada iştirak 
etmәsinә, onda Kolumbdan kәşflәrlә bağlı aldığı mәlumat-
ları, orada yerli agentlәrә tәqdim etmәsi rәvac vermişdi. O, 
demәk olar, genuyalı admiralın Karib dәnizi akvatori-
yasında hansı әrazilәri kәşf etmәsini portuqallara tәqdim 
etmişdi. Mәhz ondan sonra portuqal dәniz sәyyahları indiki 
Braziliyanın şimal sahillәrindәn yuxarıda tәdqiqat işlәri 
aparmaqdan boyun qaçırmışdılar. 
 
 
 
 
 Vespuççinin manipulyasiya etmәk bacarığı 
 
Hamı elә başa düşür ki, XV әsrin ilk ilindә Kolumbun 
Günәşi әbәdi olaraq sönübdür. Lakin İzabella Kastiliyalı 
son anda admirala olan hörmәt vә ehtiramını nümayiş 
etdirәrәk, ona növbәti dәfә ekspedisiya tәşkil etmәk üçün 
bir daha şans vemәli olur. Kraliçanın hәrәkәti bir çoxlarını 
hiddәtlәndirir vә onlar әcnәbi admiralı gözdәn salmaq üçün 
başqa bir fәndә әl atmağa qәrara alırlar.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    163
Mәlum olduğu kimi Kolumb dördüncü sәyahәt (1502-
1504) zamanı da Hindistana yolu tapmır vә budәfәki 
“uğursuzluq” hәqiqәtәn dә monarxların qәzәbinә sәbәb 
olur. Halbuki o, hәmin sәyahәt zamanı Karib dәnizinin qәrb 
sahilindә yerlәşәn torpaq әrazisinin 2000 km-ә qәdәr zolağı 
kәşf edәrәk, hәmin torpaqlar barәsindә mühüm mәlumatlar 
yaratmışdır.  
Öz missiyasını Portuqaliyada başa vuran Vespuççi 
nüfuzlu bir “dәniz sәyyahı” kimi İspaniyaya qayıtmış vә 
dәrhal havadarlarından növbәti tәlimatlarını alaraq, yenә 
dә, bu dәfә artıq bütün nüfuzunu itirmiş Kolumb ilә 
әlaqәlәrini bәrpa edir.  
1504-ci ilin sonu üçün genuyalı admiralın әvvәlki 
qüdrәtindәn heç nә qalmamışdı. Lakin o, xarakterindә olan 
әzmkarlığını, inadkarlığını itirmәmişdi. Tamamilә müflislә-
şәn Kolumb sonuncu dәfә onunla Yamaykada bütün 
iztirabları birgә çәkәn dost-tanışlarına maaş verilmәsini 
monarxlardan tәkidlә xahiş edirdi. Lakin kraliça İzabella 
Kastiliyalının ölümü (26 noyabr 1504-cü il) ilә admiralın 
da demәk olar ki, bütün ümidlәri ölür. Belә bir dәrdli 
vәziyyәtdә tәsәlli almaq üçün Kolumba әn çox etibar etdiyi 
adamlar, xüsusәn dә hәmyerlilәr lazım idi. Belә bir mәqam-
da Vespuççi öz fәaliyyәtini daha da aktivlәşdirir.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    164
Kolumbla Vespuççi İspaniyada qәribә tandem tәşkil 
edirdilәr. Birinciyә İzabella Kastiliyalı, ikinciyә isә Ferdi-
nand Araqonlu dәstәk verirdi. Lakin hadisәlәr elә cәrәyan 
edir ki, Kolumbun havadarı ölür, Vespuççinin isә havadarı-
nın sayәsindә ulduzu parlamağa başlayır. Buna baxmayaraq 
admiralı tam şәkildә ictimai arenadan çıxarmaq çox müşkül 
bir iş idi. Ona görә ki, onun bütün İspaniyada söz sahibi 
sayılan ispan monarxı ilә müqavilәsi vardı vә Ferdinand 
Araqonlu özünә hörmәt edәn bir şәxs kimi bu mәsәlәnin 
üstündәn birdәfәlik xәtt çәkә bilmәzdi. Mәhz bu sәbәbdәn 
o, Kolumbu mәnәvi cәhәtcә sarsıtmaq üçün aşkar şәkildә 
Vespuççiyә dәstәk vermәyә başladı.  
Bir faktır ki, Vespuççi ilә Kolumb 1505-ci ilin fevralın 
3-dә görüşmüş vә onların arasında gedәn söhbәt çox 
maraqlı olmuşdur. Çox güman ki, söhbәt әsnasında Yeni 
Dünyanın necә kәşf edilmәsi vә burada bir çox müәmma 
xarakter daşıyan hadisәlәrin üstü açıqlanmışdır. Bunu 
aşağıda Kolumb tәrәfindәn yazılan mәktubun sәtirlәrindәn 
başa düşmәk olar. 
Vespuççinin reputasiyasını müdafiә edәnlәr bir ağızdan 
bәyan edirlәr ki, guya o, heç vaxt Kolumba qarşı “xәyanәt” 
etmәmiş vә onlar yaxşı ünsiyyәtdә olmuşdular. Florent-
siyalı mühasib o qәdәr admiralın etimadını qazanmışdır ki, 
Kolumb özü 1505-ci ilin fevralın 5-dә oğlu Dieqoya 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    165
üntvanladığı mәktubda yazırdı: “İki gün bundan әvvәl mәn, 
bilavasitә dәniz sәyahәtlәri barәsindә bәzi mәsәlәlәri ayırd 
etmәkdәn ötrü, kral sarayına çağırılmış Ameriqo Vespuççi 
ilә söhbәt etmişәm. O, bu mәktubu sәnә çatdıracaq. O, çox 
düzgün adamdır vә hәmişә dә mәnә xeyirli olmaq üçün 
razılığını bildiribdir. Tale bir çoxlarının olduğu kimi onun 
da üzünә lazımlı qәdәr gülmәyibdir. Onun әmәyi әdalәtcә-
sinә qiymәtlәndirilmәmişdi. O, ora (kral sarayına) gedir ki, 
әlverişli mәqam tapan kimi, alovlu arzularla mәnim üçün 
nәsә xeyirli bir iş görsün. Burada olmaqla imkan tapa 
bilmirәm ki, o, dәqiqliklә necә bizә xeyir verә bilәr... Lakin 
o, mәnә kömәk etmәkdәn ötrü әlindәn gәlәn hәr bir şeyi 
edәcәkdir... Yaxşıca fikirlәş gör o, bizә necә kömәk 
göstәrәcәk, - bunu o, hәvәslә edәcәk, lakin elә et ki, o, bizә 
kömәk edәcәyini başa düşmәsin. Mәn imkan dairәsindә öz 
işlәrim barәsindә, hәtta istisna sayılan hәyata keçirdiyim 
bәzi işlәri vә buna görә aldığım payı, ona danışdım. Bu 
mәktubu adelantadoya (Bartolomeo) göstәr, qoy o, fikirlәş-
sin Vespuççi mәnә necә xeyir verә bilәr”.1  
O vaxt hamı bu mәktubu әldә şüar kimi tutaraq 
Vespuççinin necә layiqli adam olduğunu bәyan etmişdilәr. 
Bu mәktubun surәtindәn, Kolumbun nә dәrәcәdә florent-
                                                 
      1 Лиелас А. Каравеллы выходят в океан. Пер. с латыш. Рига, 
«Лиесма», 1969. стр. 250 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    166
siyalı mühasibә etibar etdiyini başa düşmәk çәtin deyil. 
Birincisi, sәtirlәrin birindә qeyd edilir ki, Vespuççi kral 
sarayına gedәcәyini vә onun ispan monarxları ilә yaxşı 
әlaqәdә olduğuna inandırmışdı. Hansına ki, Kolumb uzun 
müddәt düşә bilmirdi vә mәhz onun üçün Ferdinand 
Araqonlu ilә görüşmәk hava-su kimi lazım idi. İkincisi, 
Kolumb hәmyerlisinin “sәmimiyyәtinә” o dәrәcә inanırdı 
ki, hәtta oğluna onun çox düzgün adam olduğunu xüsusilә 
vurğulamışdı. Demәli, hansısa fәndlә bank işçisi admiralın 
etimadını qazanmışdı. Üçüncüsü, Vespuççi elә bir yalan 
vәdlәr verir ki, bu hәmin dövrün reallığı ilә uyğunlaşmış - 
özü kral ilә görüşә getdiyi halda, imkan tapıb kraldan 
Kolumbu da qәbul etmәsini xahiş edәcәk. Nә qәdәr sadә-
lövh olmalısan ki, belә bir cәfәngiyyata inanasan. Kral 
admiralı görәn-gözü olmadığı halda, Vespuççi onun üçün 
necә ağız aça bilәrdi? Tәsәvvür etmәk çәtin deyil, hәmin 
mәqamda mәnәvi cәhәtdәn sarsılmış Kolumb hansı vәziy-
yәtdә olubdur. Halbuki o, yaxşı bilirdi ki, kral ilә audiyen-
siya (görüş) aylarla, hәtta illәrlә davam edir.  
Nәhayәt dördüncüsü, Kolumb ümumiyyәtlә, bundan 
sonra Vespuççinin ona kömәk edәcәyinә tam inanmış vә 
daxilindә olan sirri onunla paylaşmışdı. Bu onların arasın-
dakı görüşün kulminasiya nöqtәsi idi. Vespuççi demәk olar 
ki, ona lazım olan mәlumatları admiraldan ala bilmişdi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    167
Bura daxildir, Kolumbun ilk transatlantik layihәsinin 
tәrtibatı, aşkarlanan dördüncü qitәnin Asiya qitәsi yox, 
mәhz namәlum torpaq olduğunu bildirmәsi, bu hәqiqәti 
nәyә görә gizlәtdiyinin әsl sәbәbi, kәşf etdiyi torpaqların 
mәxfi xәritәsi vә s.? Buna bariz nümunә Vespuççinin 
sonradan yazacağı mәktubda, Böyük Coğrafi kәşflәrin 
mahiyyәtini anlamadığı halda oranı Yeni Dünya adlandır-
ması, gözlәnilmәdәn Sen-Dye şәhәrindә Martin Valdze-
müllerin әlindә peyda olan dördüncü qitәnin xәritәsi, 
qondarma sәyahәtlәrinin yaradılması vә әn nәhayәt özünü 
dәniz sәyyahları elitası arasında tanınmış admiral kimi 
tәqdim etmәsidir.  
Genuyalı admiral güman edirdi ki, Vespuççi bütün 
işlәrdә ona arxa duracaq, әn әsas da ki, Kolumbun vәrәsәlik 
işi uğrunda apardığı mübarizәdә dә. Lakin o, ağlına belә 
gәtirmәzdi ki, dünyasını dәyişәndәn sonra Vespuççi 
tanınmış sәyyahın gördüyü bütün işlәrinin üstündәn xәtt 
çәkәrәk, Yeni Dünyanın “Amerika” adlandırılması üçün 
saxta materiallar vә cәfәngiyyat xarakterli mәktubları orta-
ya çıxaracaqdır. 
Çox güman ki, Vespuççinin münasibәtlәrinin sәmimiy-
yәtinә inanan Kolumb Yeni Dünya sahillәri ilә bağlı 
kәşflәrin әn qaranlıq mәqamları ilә bölüşmüş vә onu bir 
çoxları üçün әlçatmaz mәxfi materiallarla tanış etmişdi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    168
Sual verilә bilәr ki, nәyә görә genuyalı admiral florentsiyalı 
mühasibә sidqi ürәklә inana bilәrdi? Ona görә ki, vaxtilә 
Vespuççi öz hәmyerlisinә müvafiq kömәklik göstәrmişdir.  
Ümumiyyәtlә, Kolumbun sonuncu dәfә Vespuççi ilә 
görüşmәsi ona bәdbәxtçilikdәn başqa bir şey gәtirmәdi. 
Çünki admiralın daxilindәkilәr artıq onun deyildi. Hәr şey 
ictimailәşirdi, lakin başqası tәrәfindәn. Bütün bunlara 
baxmayaraq o, öz hüquqlarının bәrpa edilmәsini tәkid edir 
vә bunun üçün mütәmadi olaraq krala çoxsaylı mәktublar 
göndәrirdi. Әlbәttә ki, mәktublar cavabsız qalırdı. Ona görә 
ki, Kolumbun istәdiyi imtiyazlar hәddindәn artıq böyük 
sayılır vә onu hәyata keçirmәk üçün heç kim öz razılığını 
bildirmәzdi. Ümumiyyәtlә, kral bu mәsәlәnin gündәmә 
gәlmәsini yersiz sayırdı. 
Әsas sirrlәrdәn biri odur ki, Kolumb özünün dördüncü 
sәyahәtindә kraliça İzabella Kastiliyalıya yazdığı mәktub-
dakı kimi, gedib Cәnubi-Şәrqi Asiyanın Malakka yarım-
adasına çıxmışdır, ya yox? Kral Ferdinandı narahat edәn 
mәsәlәlәrdәn biri bu idi. Bәlkә, admiral hәqaqәtәn dә 
Asiyaya gedәn boğazı tapmış vә Malakka yarımadasının 
sahillәrindә tәdqiqat işi aparmışdı? 
Gözdәn düşәn Kolumbun sarayda bәzi tәrәfdaşları vardı 
vә o, hәmin adamların sayәsindә kral ilә görüşә nail olur. 
Kral da birdәfәlik öz şübhәlәrinә son qoymaq fikirindә idi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    169
1505-ci ilin mayında... Fernando (Ferdinand) qocanı 
nәzakәtlә qarşılayır, lakin ona heç bir vәd vermir. Kolumb 
isә әvvәlki inadkarlığı ilә müqavilәdә göstәrilәn bütün 
maddәlәrin yerinә yetirilmәsini istәyirdi. Kral cavabdan 
yayınaraq bildirir ki, bu mәsәlәyә müstәqil mәhkәmә 
aydınlıq gәtirsin. Buna baxmayaraq Kolumb hәmin şәrtlә 
razılaşmır vә öz hüquqlarının şәksiz pozulduğu bәlli 
olduğundan buna heç bir sübut lazım deyil. O, hәtta yeni 
torpaqlarda müәyyәnlәşdirilmiş bütün imtiyazların vә 
titulların әvәzinә, kraldan tәklif olunan İspaniyadakı böyük 
mülkdәn vә böyük mәblәğli ömürlük tәqaüddәn imtina 
edir. 
Kral bu mәsәlәnin hәll edilmәsini xüsusi şuraya tәqdim 
edir, lakin şura hәr hansı bir qәrarın verilmәsinә tәlәsmir... 
Kolumb әmin olanda ki, onun hüquqları heç vaxt bәrpa 
olunmayacaq, onda Fernandoya xahiş edir ki, oğlu Diye-
qonu bütün hüquqlarının varisi kimi tanısın...  
Fernando onun bu xahişini dә cavabsız qoyur. 1 
          
 
 
 
                                                 
        1 Лиелас А. Каравеллы выходят в океан. Пер. с латыш. Рига, 
«Лиесма», 1969. стр. 251 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    170
       Kolumb özündә olan sirr ilә Vespuççini  
                          tanış edә bilәrdi 
 
Yuxarıda göstәrildiyi kimi Kolumbun üçüncü sәyahәti 
(1498-1500) üçün yaradılan ekspedisiyanın tәşkil olun-
masında müәyyәn vәsaitin köçürülmәsindә mәhz florent-
siyalı mühasib mühüm rol oynamışdı. Bundan әlavә o, 
digәr ispan ekspedisiyanın da Atlantikanın o biri tayına 
sәyahәtә yollanmasına sәrmayә qoymuşdu. Çox güman ki, 
bu Alonso Oxedanın ekspedisiyası idi vә Vespuççinin özü 
hәmin sәyahәtdә bir maliyyәçi kimi iştirak etmişdi.  
Admiral üçün әn böyük sirr sayılan, bu günә qәdәr 
dünya alimlәrinin axtardıqları “Kolumbun itmiş xәritәsi” 
ilә, Vespuççini tanış etmәsi mümkün variant sayılırdı. 
Mәhz hәmin xәritәnin vasitәsilә Kolumb, kәşfi hәr bir 
peşәkar dәniz sәyyahı üçün mürәkkәb sayılan, Yeni Dünya 
sahillәrini elә birinci sınaqdan sonra Atlantikanın o biri 
tayında aşkarlamağa müvәffәq olmuşdu.    
Göründüyü kimi Kolumb hәr sәyahәt zamanı kәşf etdiyi 
qitәnin başqa-başqa yerlәrini tәdqiq edәrәk öz fәaliyyәtini 
genişlәndirmәk planını nәzәrdә tutmuşdu. Onun ömrü 
imkan versәydi hәlә bilmәk olmazdı Kolumb beşinci dәfә 
dә Yeni Dünya sahillәrinә üz tutar vә Allah bilir o, hansı 
әrazilәri kәşf edәrdi? Ancaq buna baxmayaraq o, kәşf etdiyi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    171
bütün torpaqların varisi sayılır vә hәmin vәrәsәlik onun 
övladlarına keçirdi. Sәyyahın imzaladığı müqavilәdә belә 
göstәrilmişdir: Kolumb öz sağlığında hәmin torpaqların 
vәrәsәliyi haqqında İspaniyanın taxt-tacında әylәşәn nә 
Ferdinand Araqonlu ilә, nә dә ki, İzabella Kastiliyalı ilә 
mübahisәlәr apara bilmәzdi. Çünki o, faktiki olaraq İspani-
yanın monarxlarını hiylәgәrcәsinә aldatmışdır. Sübut 
olunub ki, Kolumb ölәndәn sonra övladları kәşf edilmiş 
torpaqlara dair vәrәsәlik haqqında qanunun hüquqa minmә-
sini tәlәb etmәyә başladılar. Bu işlәr üzrә İspaniyada böyük 
mәhkәmәlәr getmişdir. 
 
                  
            Kral I Ferdinand Araqonlu (1452-1516) 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    172
Bu açıqlamalar vaxtı bir çox hәqiqәtlәr üzә çıxmağa 
başlayır. Belә çıxır ki, Kolumb nәinki İspaniyanın 
monarxlarını, hәtta dünya ictimaiyyәtini dә aldatmağa 
çalışmışdır. Dahi sәyyahın kral sarayında gözdәn düşmә-
sinә sәbәb bunlar idi. Kolumbun dövri fәaliyyәtinә aid 
sәnәdlәri nәzәrdәn keçirәn zaman mәn dә belә bir qәnaәtә 
gәldim ki, sәyyah müqavilәyә imza atanda bilәrәkdәn 
İspaniya monarxlarına hiylә gәlmәk istәmişdir. Düzdür o, 
Ferdinand Araqonlunu vә İzabella Kastiliyanı aldadanda 
monarxlar başa düşmәmişdilәr ki, peşәkar dәnizçi onlara 
hiylә gәlir. İspaniyanın monarxları Kolumba istәdiyi imti-
yazları vermәklә vә müqavilәyә imza atmaqla elә düşünür-
dülәr ki, onlar özlәri entuziast dәnizçini aldadıblar. Bayaq 
qeyd edildiyi kimi müqavilәnin şәrtlәrinә әsasәn, Kolumb 
yalnız kәşf edәcәyi torpaqların varisi sayılacaq vә hәmin 
vәrәsәlik nәsildәn-nәsilә geçәcәk. Torpaq kәşf edilәn kimi 
o, formal cәhәtcә hәm admiral, hәm dә hәmin әrazinin 
vitse-kralı sayılacaq. 
Tarixә nәzәr salsaq görәrik ki, Quanaxini adası kәşf 
edilәn kimi Kolumb, “Pinta” gәmisinin kapitanı Martin 
Alonso Pinson, “Ninya” gәmisinin kapitanı Visente Yanyes 
Pinson, notarius vә kral nәzarәtçisi sahilә çıxırlar vә 
Kastiliyanın bayrağı yerә sancılan kimi dәniz sәyyahına 
onun titulları elan edilir. Mәlum olduğu kimi Ferdinand 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    173
Araqonlu ilә İzabella Kastiliyalı öz dediklәrinin üstündә 
dururlar, ancaq onu da bilirlәr ki, Kolumb faktiki olaraq heç 
bir torpağın varisi ola bilmәyәcәk. Çünki layihәyә әsasәn 
admiral Asiya qitәsinә gedib çıxmalı idi. Kolumb Şәrqi 
Asiyada ya Yaponiya, ya Çin, ya da ki, Hindistan ilә üzlәşә 
bilәrdi. Onların isә hәr biri Asiyada güclü, qüdrәtli müstәqil 
dövlәt sayılırdı. O, heç vaxt müstәqil dövlәtin әrazisini 
yuridik yol ilә mәnimsәyә bilmәzdi. İspaniyanın monarxları 
bütün bunları alimlәrin şurasında dәqiq öyrәnir vә elә başa 
düşürlәr ki, onlar Kolumbu aldatmağa müvәffәq olublar. 
Uzaqgörәn siyasәtçi vә bacarıqlı sәrkәrdә sayılan Ferdi-
nand Araqonlu hәyat yoldaşının tәkidi ilә Kolumba, hәyata 
keçmәyә mümkün olmayan imtiyazları verir, әvәzindә isә 
dәniz sәyyahı İspaniya taxt-tacı üçün hava-su kimi lazım 
olan Asiya qitәsinә qәrb yolunu kәşf etmәli idi. Lakin 
monarxlar ağıllarına belә gәtirә bilmәzdilәr ki, Avropa ilә 
Asiya arasında Qәrb yarımkürәsindә yeni bir qitә var. Onlar 
belә bir qlobal sәhvә yol verәcәklәrini gözlәmirdilәr. Çünki 
ilk növbәdә onlarda Salamanka universitetinin vә digәr 
elmi ocaqlarının nәzdindә fәaliyyәt göstәrәn coğrafiya-
şünas, xәritәşünas, astronom, kosmoqraf vә riyaziyyatçı-
ların Yer kürәsinin uzunluq ölçüsü barәsindә hesabatları 
vardı. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    174
Hәqiqәtәn dә İspaniya kralı Ferdinand Araqonlu 
zәmanәsinin әn uzaqgörәn siyasәtçisi sayılırdı. Krallığının 
bütün mühüm işlәrindә o, ehtiyatla hәrәkәt etmiş vә tәlәsik 
addımlara üstünlük vermәyi xoşlamamışdı. Elә Kolumb ilә 
bağlanan müqavilә zamanı da Ferdinand düşünülmәmiş 
addımlar atmaq istәmәmişdir. Lakin İzabella Kastiliyalının 
Kolumbun prinsipial hәrәkәtlәri, gördüyü işdә qәtiyyәtli 
addımları vә gәlәcәyә nikbinliklә baxışı qarşısında tab 
gәtirmәmәsi, dәnizçinin işlәrini xeyli yüngüllәşdirmişdi. İş 
ondadır ki, kraliça Kolumbun bacarığına vә tәcrübәsinә 
qibtә etmiş vә onun gördüyü işdә müvәffәqiyyәt qazan-
masına inanmışdı. Mәhz kraliçanın sayәsindә Kolumb 
Ferdinand Araqonluya bütün şәrtlәrini yeritmişdir. Onun 
niyyәti üzә çıxandan sonra isә kәşf olunan torpaqlara 
inhisarı lәğv edilmişdi. 
O vaxt İspan monarxlarının buraxdıqları qlobal sәhv 
tәsadüf nәticәsindә baş vermişdi. Kolumb ilә onların 
arasındakı müqavilә 1492-ci ildә bağlanıb. Әvvәl qeyd 
etdiyim kimi 1492-ci ildә kim bilәrdi ki, Avropa ilә Asiya 
qitәlәri arasında Atlantik okeanında nәhәng bir torpaq 
әrazisi yerlәşir. Mәhz buna görә kral sәyyahı aldatmaq 
әvәzinә özü aldanır. Sonradan Ferdinand özü izah edir ki, 
Yerin kürә şәkilindә olduğuna inanırdı, ancaq bizim 
planetin indiki hәcmdә iri olduğunu o, heç tәsәvvür dә 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    175
etmәmişdi. Çünki kral paralel olaraq florentsiyalı alim 
Paolo Toskanellinin verdiyi hesabtlara da istinad etmişdir. 
Ona inanmaq olardı, çünki Toskanelli әsrin әn istedadlı 
alimi sayılırdı. Xәritә Avropada peyda olan zaman (alimin 
1474-cü ildә tәrtib etdiyi xәritә) bütün qabaqcıl alimlәr 
Yerin kürә şәklindә olmasına şübhә etmirdilәr. Kim ki, 
Yerin kürә şәklindә olmasına inanırdısa, elә bilirdi ki, 
Atlantik okeanın o tayında mәhz Asiya qitәsi yerlәşir. 
Sual verilә bilәr ki, nәyә görә mәn belә fikirlәşirәm? 
Ona görә ki, o vaxtı Avropanın bütün qabaqcıl alimlәri 
Yer kürәsini belә tәsәvvür edirdilәr. Yunan alimi Eratosfen 
e. ә. III әsrdә qeyd etmişdir ki, Atlantik dәnizi nәhәng 
olmasaydı, eyni paralel ilә İberiya yarımadasından Hindis-
tana kimi üzmәk olardı. Bu cür Toskanelli vә hamı fikirlә-
şirdi. Yalnız Kolumbdan başqa; o, bilirdi ki, Atlantik 
okeanın o tayında namәlum iri bir torpaq yerlәşir. Lakin 
sәyyah öz layihәsindә Atlantik okeanın o tayında Asiya 
qitәsini göstәrir. 
Burada bir mәsәlәyә toxunmaq istәrdim: sual verilә 
bilәr ki, әgәr Kolumbun әlindә dördüncü qitәnin varlığına 
dair material vardısa, onda başqa tәdqiqatçılar vә ya dәniz 
sәyyahları ondan istifadә edә bilmәzdilәr? Bir neçә nami-
zәdlә yanaşı, mәn Alonso Pinsonun da adını çәkә bilәrәm. 
Bunu söylәmәkdә mәnim әsasım var.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    176
Mәlumdur ki, Kolumbun birinci sәyahәti zamanı Martin 
Alonso Pinson oktyabrın 6-na kimi ekspedisiya rәhbәrinin 
bütün göstәrişlәrini qeyd-şәrtsiz halda icra edirdi, lakin 
hәmin tarixdәn sonra o, inadkarlıq göstәrmәyә başlayır. Hәr 
halda hәmin tarixә kimi ekspedisiyanın qәrb kursu ilә 
hәrәkәt etmәsi Pinsonu qane edirdi, sanki bu marşrut ona 
tanış idi. Kolumb sәyahәt zamanı gedilәn real mәsafәni 
ekspedisiya iştirakçılarından gizlәtsә dә, demәk olar ki, 
Pinson qәt edilәn mәsafәnin hәqiqi ölçüsündәn hali idi. 
Onun müstәqil hesablamalarına görә gәmilәr tәxminәn 
4200 km-lik mәsafәni arxada qoymuş, amma torpaq hәlә dә 
görünmürdü. Hәmin mәsafәni arxada qoyduğunu yәqin 
etmәk üçün, Martin Alonso da Kolumb kimi gedilәn yolun 
gündәliyini tutmuşdu. Mәhz gedilәn mәsafәni üst-üstә 
toplayandan sonra o, әmin olur ki, 4200 km-lik yol arxada 
qalıbdır. 
Tarixi qaynaqlardan mәlumdur ki, oktyabrın 6-na keçәn 
gecә Martin Alonso genuyalı dәnizçi ilә danışıqlara başla-
yır vә ondan kursu qәrb, cәnub-qәrb istiqamәtinә döndәr-
mәyi tәlәb edir. Axı, Braziliya sahillәri mәhz hәmin sәmtdә 
yerlәşirdi.  
İllәr sonrası, daha doğrusu 1515-ci ildә maraqlı hadisә 
baş verir: Kolumbun varisi Diyeqo Kolon Yeni Dünyaya 
olan vәrәsәlik hüququnu irәli sürәndә İspaniya taxt-tacını 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    177
mәhkәmәyә verir. Belә olan halda ispan kralına yaxın olan 
Xuan de Fonseka (o, Yeni Dünya sahillәrindә kәşf edilәn 
yeni torpaqları idarә edirdi), Kolumbun şöhrәtini heçә 
endirmәk üçün 24 bәnddәn ibarәt olan sorğu-sual kitabça-
sını hazırlayır. Әsas bәndin birindә kәşf edilәn torpaqlarda 
Kolumbun mühüm rol oynamadığı önә çәkilirdi. Şәrәf 
gәtirmәyәn hәmin işi saray fiskalı Pedro Ruis öz öhdәsinә 
götürmüş vә şahid tapmaq üçün o, Әndәlüsün şәhәrlәrini 
dolanmışdı.  
Pedro Ruisin әsas vәzifәsi bundan ibarәt idi: o, dindir-
diyi şahidlәrin böynuna qoymaq istәyirdi ki, guya Kolumb-
dan әvvәl Atlantik okeanının o biri tayında mәhz Kastili-
yanın dәnizçilәri olmuş vә genuyalı dәnizçi isә onların 
kömәyinә arxalanaraq, öz kәşfini reallaşdıra bilmişdi. 
Maraqlıdır ki, taxt-tac üçün lazımi olan cavabı Martin 
Alonso Pinsonun oğlu Arias Peres vermişdir. O, izahatında 
bildirmişdi ki, 1491-ci ildә atası ilә birlikdә Romada olmuş 
vә orada papaya mәxsus olan kitabxanada, bir kosmoqraf 
tәrәfindәn namәlum sayılan torpaqlar barәsindә mәlumatlar 
әldә etmiş vә atası hәmin mәlumatı admirala göstәrәndәn 
sonra, Kolumb da öz növbәsindә ekspedisiyanın kursunu 
cәnub-qәrbә döndәrmişdir.  
Arias Peres hamını inandırmağa çalışırdı ki, Kolumb 
yox, mәhz Alonso Pinson ekspedisiyanın gәmilәrini, Roma 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    178
papasının kitabxanasında tapılan sirli “yazıda” göstәrilәn 
marşrut ilә idarә etmişdir. 
Mәn hesab edirәm ki, Martin Alonsoda da Kolumbda 
olduğu kimi dördüncü qitәnin konturları göstәrilәn xәritә-
dәn vardı. Onda belә çıxır ki, Apennin yarımadasında 
yelәşәn bir çox şәhәrlәrin, xüsusәn dә Romanın vә yaxud 
da Vatikanın kitabxanalarında belә xәritәlәrin sayı bir neçә 
nüsxәdәn ibarәt idi. 
  
             Karib dәnizi akvatoriyasında yerlәşәn әrazilәr 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    179
Belәliklә, Kolumb oktyabrın 7-dә ekspedisiyanın kursu-
nu qәrb-cәnub-qәrbә döndәrir, lakin o, bunu Martin Alon-
sonun tәkidi ilә yox, şәxsi gündәliyindә göstәrdiyi kimi 
hәmin istiqamәtdә uçan quşların sayәsindә etmişdir. Lakin 
buna baxmayaraq, uzun keçidli sәyahәtdәn narazı olan 
dәnizçilәr Martin Alonsonun tәhriki ilә qiyam qaldırır vә 
Kolumbdan ekspedisiyanın kursunu geriyә İspaniyaya 
döndәrmәyi tәlәb edirlәr. Nәticәdә isә o, narazı olanlardan 
daha üç gün vaxt istәyir vә oktyabrın 12-dә dördüncü qitәni 
aşkarlayır. Bu faktı Xuan Ninyonun birinci sәyahәtinin 
iştirakçısından Fransisko Morales adlı bir nәfәr qeyd etmiş 
vә Martin Alonsonun mәkrli niyyәtini ifşa etmәyә mәcbur 
olmuşdu.1  
Söz yox ki, antikolumbçular mәnim bu qәnaәtlәrim ilә 
razılaşmayacaqlar. Onlar belә bir sualla müraciәt edә 
bilәrlәr ki, mәn Kolumbu elә qәlәmә verirәm ki, guya o, 
zәmanәsinin әn ağıllı vә bilikli adamı olub? Elә bir qәnaәtә 
gәlmәk üçün fenomenal bir adam olmalısan. Kolumbun isә 
belә bir savada malik olmasına dair tarixi qaynaqlarda az 
mәlumatlara rast gәlmәk olar. Kolumb yunan alimi 
Eratosfenin dövrü fәaliyyәti ilә dәrindәn maraqlanmışdı 
deyәndә, bir çoxları bu fikrim ilә razılaşmaq istәmirlәr. 
                                                 
       1 R. Dәniz. Xristofor Kolumb, Nәsirәddin Tusi vә Amerika qitәsinin 
hәqiqi kәşfi. Bakı, 2014. Sәh. 272-273 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    180
Belә olan halda әks tәrәf belә bir fikir söylәyir: әgәr 
Kolumb Eratosfenin Yer kürәsinin çevrәsinin uzunluğunun 
ölçüsünә dair öz fikrini müsbәt söylәmidirsә, demәli Atlan-
tik okeanının o tayında mәhz Asiya qitәsinin yerlәşmәsinә 
biganә qala bilmәzdi? 
İstәr İtaliyada vә ya Portuqaliyada, istәrsә dә İspaniyada 
olsun, Kolumb boş vaxtlarında hәddindәn artıq çox kitablar 
oxuymuşdu. Düzdür o, elmi nәzәriyyәlәrә әsaslanan Stra-
bonun, Plutarxın, Böyük Plininin, Әrәstunun, Әflatunun, 
Sofoklun, Tusinin, İbn-Sinanın, Biruninin vә başqa alim-
lәrin әsәrlәrini nәzәrdәn keçirmişdir. Eratosfenin verdiyi 
ölçülәrini vә görkәmli alim Mühәmmәd Nәsirәddin Tusinin 
verdiyi Yer kürәsinin quruluşunu әsas götürәrәk, Kolumb 
Yeni Dünya sahillәrinә yola düşmüşdü. O, hәmin әsәrlәri 
oxumaqla bir çox sirlәrә yiyәlәnmiş, lakin hәmin sirlәr 
barәsindә demәk olar ki, heç kimә mәlumat vermәmişdi. 
Yalnız Vespuççi etibar qazandığı üçün istisna tәşkil edirdi. 
Florentsiyalı mühasib bir yerli kimi yağlı dilini işә salıb 
admirala xas olan sirlәrә yiyәlәnә bilәrdi. Ona görә ki, o, 
hәlә Atlantikanı qәt etmәmişdәn әvvәl okeanın o biri 
tayında yerlәşәn torpaqlar barәsindә olan dürüst mәlumat-
lara malik idi. Ondan sonra isә müәyyәn ekspedisiyaların 
tәşkil etdiklәri sәyahәtlәrdәn tәrtib olunan bәzi hesabatlar, 
namәlum şәraitdә Vespuççinin әlinә keçmişdi.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    181
Bu mümkün variant sayılırdı. Ona görә ki, Vespuççi 
hәlә 1498-ci ildә Kolumbun üçüncü ekspedisiyasının 
maliyyәşmәsinin bir hissәsini öz üzәrinә götürmüş vә 
bununla da onlar bir-birilәri ilә qeyri-rәsmi kompanyon 
sayılırdılar.  
“Yüz dahi dәniz sәyyahları” әsәrindә yazırlar: “Bәlkә 
genuyalı bilmirdi ki, 1495-ci ildәn onun dostu Vespuççi 
kompnyon qismindә Berardi evinin sәlahiyyәtli nümayәn-
dәsi kimi, Kolumb ilә taxt-tac arasında bağlanan müqavi-
lәyә zidd olaraq, Qәrbi Hindistana tәşkil olunan hakimiyyәt 
yönümlü vә şәxsi ispan ekspedisiyaların fәal iştirakçısı 
olmuşdur? Bәlkә dә Kolumb bu haqda bilirdi vә elә 
düşünürdü ki, onun uğursuzluqları Berardinin maliyyә 
әmәliyyatları ilә deyil, nüfuzlu düşmәnlәrinin vә “katolik 
krallarının” siyasәtinin gedişi ilә bağlıdır. Axı, bu italyan 
ticarәt evi Kolumbun ekspedisiyasının uğurunda maraqlı 
idi, ona görә ki, hәr halda Vespuççi üçün böyük sayılan 
mәblәğ qoyulmuşdu (180 min maravedi)”. 1 
 
 
 
 
                                                 
1 Авадяева Е. Н., Зданович Л. И. Сто великих мореплавателей. 
Москва, «Вече»,1999 г. стр. 75. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    182
    1507-ci ilә qәdәr dünyada mövcud olan  
                    mühüm xәritәlәr 
 
Әvvәlki araşdırmalarımda müәyyәn etmişәm ki, genu-
yalı dәnizçi hәlә özünün birinci transatlantik sәyahәtini 
hәyata keçirmәmişdәn әvvәl Atlantik okeanının qәrb 
hissәsindә yerlәşәn nәhәng torpaq әrazisinin konturları 
çәkilmiş xәritәyә malik idi. Mәhz hәmin xәritәnin sayә-
sindә o, İspan katolik monarxlarına tәqdim edәcәyi layihә-
sini tәrtib etmişdi.  
Kolumbun müәmmalı xәritәsinin kökünün araşdırılması 
müәyyәn mәnada dolambacı xatırladır. Sözü gedәn xәritәdә 
әvvәlcәdәn çәkilmiş dördüncü qitәnin konturları vardı. Elә 
sirr dә bundadır. Martin Valdzemüllerin xәritәsindәki 
“Cәnub” materikinin aşağı hissәsinin dәqiq göstәrilmәsi 
yalnız “Kolumbun itmiş xәritәsi”ndәn köçürülә bilәrdi. 
Lakin hәmin mühüm material alman aliminin әlinә haradan 
keçә bilәrdi? İş ondadır ki, nәinki peşә sahiblәri vә yaxud 
da alimlәr üçün, ümumiyyәtlә bütün bәşәriyyәt üçün 
maraqlı olan hәmin sensassion xәritәnin varlığı vә harada 
yerlәşmәsi sәbr kәsasını daşdırıbdır. Mәn özüm dә bu 
maraqlı mövzuya toxunmuş vә vaxtımın müәyyәn bir 
dövrünü bu mәsәlәnin araşdırılmasına sәrf etmişәm.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    183
Hәlә 15 il bundan әvvәl “Әsrlәri qabaqlamış alim – 
Nәsirәddin Tusi” әsәrimdә mәn amerikan professoru Çarlz 
Hepqutun araşdırmasına istinadәn göstәrmişәm ki, 1929-cu 
ildә İstambulun Topqapı muzeyindә tapılan türk admiralı 
Piri Rәisin müәllifliyi ilә tәrtib edilәn xәritәnin (1513-cü il) 
qәrb hissәsi Kolumbun xәritәsindәn istifadә edilmişdi. 
Diyeqo Solis La-Plata körfәzinә çatmamış, Fernan Magel-
lan qitә ilә Odlu Torpaq arasındakı boğazı aşkarlamamış vә 
Sakit okeana çıxmamış, Faddey Bellinshauzenlә Mixail 
Lazarev Antarktidanı kәşf etmәmiş hәmin deyilәn әrazilәr 
artıq türk admiralının xәritәsindә dәqiq konturlarla göstәril-
mişdir. Maraqlıdır ki, Valdzemüllerin Cәnubi Amerika 
materikinin tәsviri ilә Piri Rәisin çәkdiyi hәmin nәhәng 
әrazinin tәsvirindә demәk olar ki, müәyyәn oxşarlıq var. 
Alman alimi hәmin xәritәni türk admiralından 6 il әvvәl 
tәrtib etmişdir. Bu yerdә diqqәtli olmaq lazımdır. Mәsәlә 
ilә bağlı olan fәrziyyәlәrim bunlardır:    
1. Piri Rәisin etirafını nәzәrә alsaq o, xәritәsini tәrtib 
edәrkәn, qәrb hissәni Kolumbun xәritәsindәn köçürmüşdür. 
Demәli, hәmin xәritә Kolumbda hәlә özünün transatlantik 
layihәsini Lissabonda yerlәşәn “Riyaziyyatçılar Xuntası”-
na tәqdim edәrkәn (1484-cü il) mövcud idi. Lakin maraqlı-
dır, hәmin xәritә Kolumbun әlinә haradan keçmişdir? Axı, 
dәqiqliklә demәk olar ki, dünya alimlәrinin indiyәdәk 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    184
axtardıqları namәlum xәritәnin müәllifi genuyalı admiral 
deyil. 
                                  
 
      Admiral Piri Rәisin 1513-cü ildә hazırladığı xәritә               
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    185
          
    Martin Valdzemüllerin hazırladığı xәritәnin cәnub hissәsi 
          
2. Müәyyәn tәdqiqatçılar bildirirlәr ki, Kolumb 
coğrafiya, astronomiya, xәritәşünaslıq vә okeanoqrafiya 
elmlәrinә XV әsrin mәşhur alimlәrindәn biri olan Paolo del 
Pottso Toskanellidәn (1397-1484) öyrәnmiş vә onu böyük  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    186
 
Paolo Toskanellinin 1474-cü ildә tәrtib etdiyi xәritә 
                   (Kremerin rekonstruksiyası) 
 
ustalıqla praktikada tәtbiq etmişdi. Bir çoxlarının iddia 
etdiyi kimi guya o, sәyahәtә yollanan zaman Toskanellinin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    187
1474-cü ildә tәrtib etdiyi xәritәdәn istifadә etmişdi. Lakin 
mәnim fikirimcә, bu tәdqiqatçıların verdiklәri yalnış isti-
qamәtdir. Ona görә ki, Kolumb Avropa ilә Asiya arasındakı 
– Zipanquya (Yaponiya) qәdәr 10000 km., Çinә çatmaq 
üçün isә 12000 km. - mәsafәni nәzәrә alsa idi, onda hәmin 
sәyahәtdәn imtina edә bilәrdi. Demәli, belә çıxır ki, genu-
yalı dәnizçi hәmin mәnbәni başqa bir yerdә әldә etmişdi. 
3. İspan hakimyyәti tәrәfindәn sarsıntılara mәruz qalan 
Kolumb tәsәlli tapmaq üçün Vespuççi ilә daha da mehri-
banlaşandan sonra o, mәxfi saxladığı xәritәnin bir hissәsi 
ilә florentsiyalı mühasibi tanış etmişdi. Vespuççi isә 
xәritәni vizual olaraq yaddaşına hәkk etmiş, ondan sonra 
kağız üzәrinә köçürmüşdü. Mәhz hәmin xәritәni o, dolayısı 
yolla Valdzemüllerә göndәrәrәk, dördüncü qitәyә öz adının 
verilmәsinә nail olmuşdu.  
Mәn elә gәlir, Kolumb sәyahәtdәn qayıdan kimi, 
xәritәni әn etibarlı bir qasidi ilә İtaliyaya, doğma şәhәri 
Genuyaya vә yaxud Florensiyanın ictimai kitabxanasına 
göndәrir. Xәritә isә öz ünvanına çatmır. İş ondadır ki, 
hәmin dövrdә Piri Rәis Aralıq dәnizinin böyük hissәsinә 
nәzarәt etmiş vә başçılıq etdiyi donanma ilә müntәzәm 
olaraq, İspaniyanın, Portuqaliyanın, Fransanın, Genuyanın, 
Venetsiyanın vә Vatikanın gәmilәrinә hücum edәrәk, orada 
olan bütün әmlakı mәnimsәmişdi. Yuxarıda göstәrildiyi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    188
kimi xәritә 1505-ci ildә Vatikanın iki qalerasında İtaliyaya 
göndәrilәrәn yolda türklәrin әlinә keçir. Bir sözlә, xәritә öz 
ünvanına çatmır.  
Tarixi qaynaqlar göstәrir ki, ümumiyyәtlә, dördüncü 
qitәnin (qitә kәşf edilәnә qәdәr) varlığına işarә edәn heç bir 
xәritә Kolumbdan vә Piri Rәisdәn başqa digәr tanınmış 
adamlarda mövcud deyildi. Sadәcә olaraq hәmin dövrdә, 
yәni, XV әsrin sonuna qәdәr alimlәr Atlantik okeanının 
qәrb hissәsindә mifik Antiliya, Brazil, Müqәddәs Brandan, 
“Yeddi Şәhәr” adalarının varlığına inanmış vә xәritә-
şünaslıq standartlarına cavab vermәyәn, primitiv qaydada 
düzәldilәn xәritәlәrdә hәmin adaların koturlarını çәkmәyә 
cәhd göstәrmişdilәr. Sonrakı illәrdә yәni, Kolumbun birinci 
sәyahәtindәn başlayaraq 10-15 il әrzindә, yalnız Kantino-
nun xәritәsindәn başqa, qәrbdә namәlum nәhәng torpaq 
әrazisinin göstәrildiyi xәritә Avropanın heç bir ölkәsindә 
yayılmamışdı.  
Martin Behaym alman milliyyәtinin nümayәndәsi ola-
raq, uzun müddәt portuqalların Afrikanın qәrb sahillәrinә 
tәşkil etdiklәri ekspedisiyalarda iştirak etmiş vә Atlantika-
nın sahillәrindә yerlәşәn torpaqlarının konturları çәkilmiş 
müәyyәn xәritәlәrin surәtlәri ilә onun tanışlığı vardı. Lakin 
o, da dördüncü qitәnin varlığından bixәbәr idi. Halbuki bәzi 
alimlәr qeyri-ciddi olaraq bildirirdilәr ki, guya Behaym 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    189
hәlә Kolumba qәdәr Florida yarımadasından Braziliyaya 
qәdәr olan sahillәrdә üzmüş vә üzdüyü sahillәrinin kontur-
ları göstәrilәn bәzi xәritәlәr tәrtib etmişdi.  
Tarixçilәr bunu onunla әsaslandırırlar ki, әgәr Martin 
Behaym Qәrbi Atlantikada üzübdürsә, demәli o, mütlәq hәr 
iki materikin sahillәrinә gedib çıxa bilәrdi. Belә bir 
inandırıcı olmayan әsaslara istinad edәrәk, onun hәlә 1498-
ci ilә qәdәr Amerika sahillәrini Florida yarımadasından 
Braziliyaya kimi әrazilәri yaxşı tanıması fәrziyyәsini irәli 
sürürlәr. Portuqal gәmilәrinin anonim kapitanları ilә birlik-
dә Behaym Cәnubi Amerikanın kәşfini hәyata keçirmiş vә 
gәlәcәkdә Braziliyanın kәşf edilmәsindә Kabrala lazımi 
mәlumatlar vermişdi.1 
Bu belә olsaydı, onda Nürnberqli xәritәşünas-alim 
dördüncü qitәnin sahillәrini 1492-ci ildә yaratdığı dünyanın 
ilkin “Yerin alması” adlı Yer qlobusunda göstәrә bilәrdi.  
“Alimin qlobusunda atlantikanın o biri tayındakı Cәnub 
materiki barәsindә heç bir әsәr-әlamәt yoxdur”.2 Bununla 
da demәliyik ki, tarixi sәnәdlәr olmadığı üçün, XV әsrin 
90-cı illәrindә Behaymın Amerikaya gedib çıxması sübuta 
yetirilmir. 
                                                 
        1 Хенинг Р. Неведомые земли. Пер. с нем. М., 1963, т. IV, гл. 198 
          2 Дитмар А. Б. От Птолемея до Колумба. М.1989, С.230 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    190
Behaym yaxşı bilirdi ki, hәmin dövrdә namәlum vә 
yenicә kәşf edilmiş torpaqların xәritәlәri әn baha qiymәtә 
satılan sәnәd sayılırdı.  
Andrea Bianko yaxşı oxunmayan әfsanә yazılmış vә iri 
torpaq әrazisi göstәrilmiş bir xәritә tәrtib etmişdir. Yul 
Oldemin (1894) fikrincә, portuqallar Braziliyanı hәlә 1448-
ci ilә qәdәr kәşf ediblәr. O, әfsanәni oxuyan zaman “hansı-
sa bir adanın 1500 mil qәrbdә yerlәşdiyi” kimi başa düşür. 
Y. Oldem elә zәnn edir ki, söhbәt Yaşıl Burun adalarından 
1520 mil qәrbdә yerlәşәn Braziliyadan gedir. 
Bu mәsәlәyә dair Y. Oldemin baxışlarını portuqal alimi 
Batalya-Reyş fәal müdafiә etmiş, lakin bu fikir ictimaiyyәt 
arasında geniş әks-sәda doğurmadı.1 Bir neçә alim hәmin 
ideyanı müdafiә etdiklәri üçün bunu bir hepoteza kimi 
qәbul etmәk olar. 
Alberto Kantinonun 1502-ci ildә tәrtib etdiyi xәritә 
demәk olar ki, Yeni Dünyanın tәsvir edilmiş ilkin xәritә 
sayılır. Hәlә qәdimdә vә erkәn orta әsrlәrdә Köhnә Dünya-
dan qәrb tәrәfdә yerlәşәn mifik Antiliyanın mövcudluğunu 
dәfәlәrlә vurğulanmışdır. Kolumbun elә birinci sәyahәt 
zamanı kәşf etdiyi adaları Kantino Antil adlandırır. Xәritә-
nin yuxarısında “Qәrb okeanı”, aşağısında isә ”Kastiliya 
                                                 
    1 Дж. Бейкер. История географических открытий и исследований. 
Перевод с англ. под редакцией и с предисловием Магидовича И. П.  
М., «Издательство иностранной литературы». 1950. стр. 44. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    191
kralının Antiliya adaları” yazıları var. Maraqlıdır ki, 
genuyalı admiral Kubanı kәşf edәrkәn onu materikin bir 
hissәsini Kantino isә ada kimi göstәrir. Onda bu fikir 
haradandır? Axı, o, xәritәni tәrtib edәrkәn Yeni Dünya 
sahillәrindә olmamışdır. Kubanın ada olduğunu isә praktik 
cәhәtcә ispan dәniz sәyyahı Sebastyan de Okampo 1508-ci 
ildә sübut etmişdir. Daha bir maraqlı detal ondan ibarәtdir 
ki, xәritәnin şimal-şәrqdә göstәrilәn torpaq hansı әrazidir? 
Yukatan, yoxsa Florida yarımadaları? Yukatandan daha 
inandırıcı ora Florida yarımadası ola bilәr. Hәmin torpaq 
isә 1513-cü ildә kәşf edilmişdir. 
Kantinonun planisfer-xәritәsi dekorativ incәsәnәt nümu-
nәsi sayılır. Orada İntibah dövründә avropalıların Yeni 
Dünyaya olan marşrut xәtti göstәrilir. Mütәxәssislәrin 
fikrincә, hәmin dövr ünün o çox qiymәtli sәnәt әsәridir. Әl 
ilә portuqalların hazırladığı naviqasiya xәritәsi hazırda 
İtaliyada saxlanılır. Planisfera perqament üzәrindә hazırlan-
mış vә altı müxtәlif hissәdәn ibarәtdir. Onlar yapışqanla 
birlәşdirilәrәk 2 m. 17 sm.- 1 m. 02 sm. ölçüdә vahid xәritә 
kimi nümayış olunur. 
Alberto Kantino ümumiyyәtlә, zamanı üçün çox maraq-
lı fiqurlardan biri sayılırdı. Mәlum olub ki, o, kimin emis-
sarı qismindә Portuqaliyada fәaliyyәt göstәrmişdi. Bunun 
üçün hәmin adamın kimliyini üzә çıxarmaq lazımdır. D 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    192
Este nәsli XV-XVI әsrlәrdә İtaliyada qüdrәtli ailәlәrdәn biri 
sayılırdı. Onlar Honzaqa vә Mediçilәr kimi digәr klanlarlar 
kimi idarәetmәdә mühüm rol oynamış, hәmin dövrün 
mәşhur olan tarixi әşyaların vә incәsәnәt nümunәlәrinin 
kolleksiyalarını yığmış vә vaxtaşırı hәmin nümunәlәri öz 
evlәrindә nümayiş etdirmişdilәr. Bu onların nәinki zәngin 
var-dövlәtә malik olmasından, hәtta maddi-mәnәvi nümu-
nәlәrә maraq göstәrmәsindәn xәbәr verirdi. 
        
   
Alberto Kantinonun 1502-ci ildә hazırladığı dünya xәritәsi 
 
Hersoq Ferrarili I Erkol D Este bir çox varlı italyanlar 
kimi intellektual mәşğuliyyәtlәrә dә hәvәs göstәrmiş vә 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    193
Alberto Kantinonun vasitәsilә portuqalların dәniz ekspedi-
siyaları barәsindә mәlumatlar әldә edirdi. Onu bir növ, 
portuqalların xüsusi maraqlı ekspedisiyalar barәsindә hesa-
bat tәşkil edәn, hersoqun emissarı vә ya mәxfi agenti dә 
adlandırmaq olar. Kantino Lissabonda yaşayırdı vә hersoq-
dan tapşırıq almışdı ki, Yeni Dünya sahillәrindәki maraqlı 
kәşflәr barәsindә onu mәlumatlandırsın vә oranın sahil 
konturları çәkilәn xәritәlәri İtaliyaya göndәrsin.  
Birmәnalı şәkildә mәlumdur ki, hәmin xәritәni Kantino 
özü yox, Lissabonda tamamilә namәlum bir xәritәşünas 
tәrәfindәn tәrtib etmişdi. Mәlum deyil xәritә hansı şәraitdә 
Kantinonun әlinә keçmişdi, lakin o, 1502-ci ilin noyabr 
ayında Romada yazdığı mәktubda hersoq I Erkole D Esteyә 
cevincәk halda bildirir ki, tәdqiqatı onun üçün maraqlı 
olacaq xәritәni on iki dukata alıbdır. Göründüyü kimi o, bu 
işin öhdәsindәn çox peşәkarlıqla gәlmişdi. Hәmin dövr 
üçün mükәmmәl sayılan naviqasiya xәritәsindә Kolumbun 
ikinci ekspedisiyası zamanı kәşf edilәn әrazilәr demәk olar 
ki, dәqiqliklә çәkilibdir. 
Daha bir italyan Nikolo de Kanerio adlı bir xәritә-
şünasın xәritәsindә Cәnubi Amerikanın şәrq sahillәri dağlı 
zirvәlәrlә birlikdә göstәrilir. Avropalılar hәmin materiki 
görmәdiklәri halda şәrqdәki yüksәkliklәr orada necә 
göstәrilә bilәrdi? Axı, xәritә Kanerio tәrәfindәn 1502-1504-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    194
cü illәr arasında hazırlanmışdı. Çox güman ki, hazırda 
Parisin Milli kitabxanasında saxlanılan hәmin xәritә ilә 
Vespuççi dә tanış idi vә dolayısı yolla demәk olar ki, 
mәktubların yazılmasında hәmin sәnәdin dә kömәyi dәyә 
bilәrdi. 
 
 
 
 
    Ameriqo Vespuççinin “ikinci” sәyahәti 
 
Vespuççinin karyerasında qalxmasına ona şöhrәt 
gәtirәcәk bir sәyahәt lazım idi. Belә bir sәyahәt isә 1499-cu 
ildә “Cәnub” materikinin şimal vә şimal-şәrq sahillәrindә 
baş vermişdi. 
İspan dәniz sәyyahı Alonso de Oxeda (1466-1515) 
Kolumbun birinci sәyahәtinin iştirakçısı kimi müsbәt ad 
qazanmışdır vә onu kral sarayında da pis tanımırdılar. Onun 
1499-1500-cü illәrdә başçılıq etdiyi ekspediyasının 
fәaliyyәtinә toxunmaq yerinә düşәr. Bu yerdә mәn, bir 
izahat vermәk mәcburiyyәtindәyәm. Alonso de Oxedanın 
ekspedisiyasında Kolumbun birinci sәyahәtindә flaqman 
gәmisi olan “Santa-Mariya”nın sahibi vә komandiri, mәş-
hur dәniz sәyyahı, şturman vә kapitan Xuan de la Kosa da 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    195
iştirak etmişdir. O, hәm dә sәyahәt zamanı namәlum 
torpaqların sahil zolaqlarının xәritәlәrini çәkәn bir xәritә-
şünas kimi dә tanınmışdır. 
 
                 
                     Alonso Oxeda (1466-1515) 
 
Bilindiyi kimi hәmin sәyahәt zamanı Vespuççinin özü 
kömәkçi naviqator kimi ekspedisiyanın tәrkibindә idi. 
Yuxarıda qeyd edildiyi kimi, dörd gәmidәn ibarәt olan 
Oxedanın ekspedisiyası, 1499-cu ilin iyun ayının sonunda, 
Cәnubi  Amerikanın 510 q. uzunluğunda yerlәşәn Oyapok 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    196
buxtasına yan alır vә orada qәrara alınır ki, donanma başçı-
sı iki gәmidә materikin şimal sahilini tәdqiq edәcәk, yerdә 
qalan iki gәmi isә onları hәmin mәntәqәdә “gözlәmәlidir”. 
Bir çox tarixçilәrin vә coğrafiyaşünasların verdiklәri 
ifadәlәr nәticәsindә belә bir tarixi qaynaqlar yaradılır. 
Tarixi qaynaqlarda göstәrilir ki, Oxeda şimal istiqamә-
tindә yola düşәndәn sonra Vespuççi cәnub-şәrq kursu ilә 
yolunu davam etdirmişdi. O, elә güman etmişdi ki, Asiya-
nın sahillәrindәdir vә hәmin qitәnin әn ucqar cәnub-şәrq 
qurtaracağına çatmaq istәmişdi. İyulun 2-dә ispanlar Visen-
te Yanyes Pinsondan qabaq, iki böyük çay görürlәr: biri 
qәrbdәn Atlantik okeanına tökülәn 30 km. enliyindә (Ama-
zonka), o birisi isә cәnubdan tökülәn (Para).  
Vespuççi dörd günlük әrzaq ehtiyatı götürüb, 20 nәfәr 
yoldaşları ilә qayıqlarla kәşf edilәn çayların birinin mәnsә-
binә qalxaraq, orada tәdqiqat aparmışdı. 
İkigünlük axtarışdan sonra ispanlar gәmilәrinә qayıtmış 
vә oradan şәrq-cәnubi-şәrq istiqamәtindә öz sәyahәtlәrini 
davam etdirmişdilәr. Lakin әks tәrәfdәn axan güclü cәrәya-
nın tәsirindәn 250 km-dәn artıq yol gedә bilmirlәr. Bununla 
da Cәnubi Passat cәrәyanının qolu sayılan, saatda 3 km. 
sürәtlә axan Qviana cәrәyanı kәşf edilir. Vespuççi elә 
bilirdi ki, 60 c. en dairәsinә çatıbdır, әslindә isә o, ya 10 30/ 
c. en dairәsi vә 450 q. uzunluğunda yerlәşәn Turiasu bux-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    197
tasına, ya da ki, 20 c. en dairәsindә vә 440 q. uzunluğunda 
yerlәşәn San-Markus buxtasına çatmışdır vә bununla da 
ispanlar Cәnubi Amerika materikinin 1200 km-lik şimal-
şәrq sahil zolağını kәşf etmişdilәr. Vespuççi Qviana cәrә-
yanını tәrk edәndәn sonra, yolunu әvvәlcә şimal, sonra isә 
şimal-qәrb istiqamәtindә davam etdirdi. Kiçik bir dәstәni 
öz başçılığı altında Trinidad adasına çıxarır vә sahilә 
çıxdığı yeri dәqiqliklә tәyin edә bilmişdi – 100 ş. en dairәsi. 
Florensiyalı mühasib burada yaşayan hinduları kannibal 
kimi qәlәmә versә dә, aborigenlәr ispanları mehribancasına 
qarşılayır vә onları әrzaqla tәmin edirlәr. 
Trinidad adasından aralanandan sonra Vespuççi Kodera 
burnundan azacıq şәrq istiqamәtindә Oxeda ilә rastlaşır vә 
orada artıq dörd gәmi haqqında mәlumat verir. 
Onların birgә sәyahәti sentyabrın 1-nә kimi davam 
etmişdir. La-Vela burnunda ekspedisiya bir daha iki yerә 
bölünür; Oxeda Espanola adasına yollanır, Vespuççi isә 
cәnub-qәrb istiqamәtindә sahilin tәdqiqatı ilә mәşğul olur. 
İki hәftә әrzindә florentsiyalı mühasib, Xuan de la Kosanın 
xәritәsindә Müqәddәs Yevfimiya adı daşıyan bir mәntәqә-
yә kimi gedib çatır. Başqa sözlә desәk o, 740 30/ q. 
Uzunluğuna kimi materikin 300 km-lik sahil zolağını qәt 
edir vә oradan kursu şimal istiqamәtinә döndәrir. Sonradan 
Vespuççi yazırdı ki, materikin sahilindәn Espanyola 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    198
adasına qәdәr olan mәsafәni bir hәftәyә kimi qәt etmişdi, 
Oxeda isә Espanyolaya beş günә çatmışdı.1  
 
     
    Ameriqo Vespuççinin şübhә doğuran sәyahәtlәri 
 
Bildirmәliyәm ki, Alonso Oxeda Yeni Dünya sahillә-
rinә yola düşәndә onun әsas missiyası Kiçik Antil adaların-
dan xeyli cәnubda yerlәşәn torpaqları tapıb müәyyәn 
                                                 
      1 И. П. Магидович, В. И. Магидович. Очерки по истории географи-
ческих открытий. Москва, II том, «Просвещение», 1983. стр. 77-78 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    199
etmәkdәn vә orada yaşayan aborigenlәrdәn qiymәtli 
metallardan düzәldilmiş bәzәk әşyalarının, hәr hansı yol ilә 
mәnimsәmәkdәn ibarәt idi. Bundan әlavә ekspedisiyanın 
sәyahәt boyu istifadә etdiyi marşrut gizlin saxlanılmalıydı. 
Oxedanın başçılıq etdiyi ekspedisiyanın nәticәlәri haqqında 
hesabatı, mәhz onun özü vermәli idi. Kәşf edilәn sahil 
zolağının xәritәsinin tәrtib edilmәsi isә bask milliyәtindәn 
olan Xuan de la Kosaya (tәcrübәli dәnizçi vә şturman 
cavanlıqdan Kastiliyanın dәniz donanmasında xidmәt et-
mişdi) hәvalә edilmişdi. 
Birincisi, yuxarıda qeyd edildiyi kimi Oxeda materikin 
sahil zolağını yoxlamaqdan ötrü, şimal istiqamәtindә 
yollanarkәn, heç nәyin bahasına, dәniz sәyahәtlәrindә heç 
bir ad-san vә şan-şöhrәt qazanmayan, özü dә ki, İspaniya-
nın bayrağı altında üzmәmiş bir adama, ekspedisiyanın 
qalan hissәsini etibar etmәzdi. Hәmin işin öhdәsindәn 
gәlmәk üçün ekspedisiya rәisinin donanmada kifayәt qәdәr 
dәnizçilik tәcrübәsi olan, zabit rütbәsi daşıyan, vaxtı ilә 
onunla birlikdә Kolumbun ikinci ekspedisiyasında iştirak 
etmiş, Karib dәnizi akvatoriyasının müәyyәn әrazisini 
mükәmmәl tanıyan silahdaşları vә dostları vardı. Heç kim 
tәrәfindәn tanınmayan Florensiyadan gәlәn bir maliyyә 
işçisi sayılan Vespuççiyә nisbәtәn, Oxeda hәmin mәsuliy-
yәtli işi dostlarından birinә hәvalә edәrdi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    200
İkincisi, Oxedanın Vespuççinin kimlәr tәrәfindәn hәmin 
ekspedisiyaya tәhkim olunduğunu vә hansı sәnәtә yiyәlәn-
diyindәn xәbәri vardı. İspan dәniz sәyyahı çox yaxşı bilirdi 
ki, sәyahәt zamanı әldә edilәn gәlirdәn müәyyәn bir faiz 
götürmәkdәn ötrü, ekspedisiyanın tәrkibinә daxil olan 
gәmilәrin ikisini Florentsiyalı bankirlәr maliyyәlәşdirmiş 
vә öz nümayәndәlәrini ekspedisiya iştirakçıları arasında 
yerlәşdirmişdilәr. Hәmin nümayәndәlәr sәyahәt zamanı baş 
verәn hәr bir şeyi, xüsusәn dә aborigenlәrdәn әldә edilәcәk 
qiymәtli metalları nәzarәt altında saxlamalı idilәr. Florent-
siyalı bankirlәr üçün әn әlverişli nümayәndә, bacarıqlı 
mahasib, kosmoqrafiya ilә mәşğul olan Vespuççi sayılırdı. 
Onlar florentsiyalı mühasibin vasitәsi ilә ekspedisiya barә-
sindә hәr hansı bir lazımlı mәlumat olacaqsa, onu da sözsüz 
halda öyrәnә bilәcәkdilәr. Әlbәttә, bütün bunlardan Oxeda-
nın xәbәri vardı. 
Üçüncüsü, Vespuççi öz “kәşfinin” nәticәlәrini şişirt-
mәkdәn ötrü yalandan qeyd edir ki, guya onun başçılığı 
altında olan gәmilәr Cәnubi Amerikanın şәrq sahilini 60 c. 
en dairәsinә kimi kәşf edilibdir. Halbuki alimlәr tәsdiq 
ediblәr ki, Oxedadan ayrılan gәmilәr adı çәkilәn materikin 
20 c. en dairәsindәn aşağı düşә bilmәzdilәr. Belәliklә, Ves-
puççi bilә-bilә hәmin yalnış mәlumatı vermişdi. İş ondadır 
ki, onun kimi şturmanın imkanı olsa idi, çәtinlik çәkmәdәn 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    201
çatdıqları mәntәqәnin hansı enlikdә yerlәşdiyini tәyin edә 
bilәrdi. Vespuççi belә bir hesablamaların aparılmasında 
dәnizçi mütәxәssislәrdәn biri sayılırdı. Sadәcә olaraq ona 
bu imkan verilmәmişdi. Çünki ekspedisiya zamanı bütün 
hesabatları yalnız ispanların özlәri aparırdılar. 
Dördüncüsü, Trinidad adasının cәnub sahilinә yan 
alandan sonra o, öz gündәliyindә qeyd edir ki, orada yaşa-
yan hindular kannibalizm adәtlәri ilә yaşayırlar. Daha sonra 
isә Vespuççi öz sözlәrini tәkzib etmәli olur, guya kannibal-
lar kimi hәyat tәrzi sürәn hindular ispanları mehribancasına 
qarşılayaraq onları әrzaqla tәmin etmiş vә sonra da yola 
salmışdılar. 
Amazonka çayı istiqamәtindә aparılan tәdqiqatla bağlı 
iki mülahizә söylәmәk olar. Birincisi ispanlar hәqiqәtәn dә 
hәmin әraziyә yollanmış vә Amazonka çayının deltasını 
kәşf etmişdilәr, ikincisi isә onlar ekspedisiya rәisinin tәli-
matına әsasәn, ümumiyyәtlә 510 q. uzunluğunda yerlәşәn 
Oyapok buxtasından kәnara çıxmamışdılar. Mәnә elә gәlir, 
ikinci variant daha inandırıcı görünür. Ona görә ki, 
Oxedaya hava-su kimi lazım olan gәmilәri o, heç cürә iki 
hissәyә bölә bilmәzdi. Yerdә qalan gәmilәr sәyahәt zamanı 
aborigenlәrdәn әldә edilәcәk qәnimәtlәri daşımaq üçün 
lazım olacaqdı. Çox güman ki, yerdә qalan gәmilәr okean 
keçidi zamanı möhkәm zәdәlәndiyindәn onların tәmirә 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    202
ehtiyacı olmuş vә tәmirdәn sonra yalnız şimal istiqamәtindә 
Oxedanın izinә düşәrәk, onunla görüşә can atmalı idi. Әbәs 
yerә deyil ki, onlar bir-birilәri ilә Kodera burnunda görüşә-
rәk, sәyahәtlәrini davam etdirmişdilәr.  
Demәli, ekspedisiya rәisinin razılığı olmadan gedib 
Amazonka çayının deltasının kәşfi florentsiyalı mühasibin 
uydurmasından başqa bir şey deyil. Vespuççi belә bir 
yalanla nәyә nail olmaq istәmişdi? Yalnız vә yalnız ucuz 
şöhrәtә nail olmaq.   
Birinci variantı nәzәrdәn keçirәndә elә başa düşmәk 
olar ki, hәqiqәtәn dә ispanlar, Oxeda şimala doğru sәyahә-
tini davam etdirәrkәn, cәnub istiqamәtindә sahil zolağının 
tәdqiqi ilә mәşğul olmuşdular. Amma bunu nümayişkaranә 
şәkildә etmәyә onların cәsarәti çatmazdı. Bütün bunlar 
yalnız mәxfi şәkildә elә aparılmalı idi ki, portuqallar bun-
dan xәbәr tutmasın. Ona görә ki, onlar Roma pontifiki VI 
Aleksandr Bordjiyanın tәyin etdiyi demarkasion xәtdәn 
kәnara çıxırdılar, yәni, ispanlar Roma papası tәrәfindәn 
portuqallara pay verilmiş әraziyә soxulurdular. 
Portuqalların nәzarәti altında olan su hövzәsinә soxul-
maq üçün mütlәq şәkildә tәcrübәli heyәt olmalı idi ki, 
kәşfiyyat xarakterli tәdqiqat işlәri uğurla başa çatdıra bilsin. 
Bunun üçün böyük dәniz sәyahәtindә heç bir sәriştәsi 
olmayan Vespuççiyә mәxfi tapşırığın icrası verilә bilmәzdi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    203
Demәli, missiya mәxfi olduğundan ekspedisiya rәisi dә 
mәxfi qalmalı idi. Çox güman ki, yerdә qalan iki gәmi 
Oyapok buxtasında iki yerә bölünmüş vә onlardan yalnız 
biri tәcrübәli heyәt ilә portuqallara mәxsus olan su hövzә-
sindә kәşfiyyata yollanmışdılar. Vespuççi isә mәhz buxtada 
sığorta funksiyası yerinә yetirәn gәmidә qala bilәrdi. O, 
italyan bankirlәrinin sәlahiyyәtli nümayәndәsi kimi namә-
lum, özü dә ki, qadağan olunmuş sularda hәyatını tәhlükәyә 
qoya bilmәzdi, çünki mühasib havadarları qarşısında 
mәsuliyyәt daşıyırdı. Kәşfiyyata yollanan gәminin isә 
onlardan çox aralanması mümkün deyildi vә belә olan 
halda Oxedanın ekspedisiyasının Amazonka çayının delta-
sını kәşf etmәsi şübhә doğurur. Vespuççi belә bir qeyri-adi 
kәşfi öz adı ilә necә bağlaya bilәrdi? 
Kommersant funksiyasını yerinә yetirәn florentsiyalı 
mühasib şöhrәtpәrәstlik tamahına tab gәtirә bilmәyib, 
hәmin missiyanı öz adı ilә bağlamalı olur. Bir sözlә, 
Oxedanın ekspedisiyası zamanı tәdqiq olunan torpaqların 
hamısından hali olan Vespuççi florentsiyalı bankirlәrin 
sәlahiyyәtli nümayәndәsi kimi hәr şeyi nәzarәt altında 
saxlamalı idi.  
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    204
Xristofor Kolumbun ikinci sәyahәtindәn olan  
     bәzi mәlumatların Ameriqo Vespuççi  
        tәrәfindәn özününkülәşdirilmәsi 
 
Araşdırmalar zamanı qәnaәtә gәldim ki, Vespuççi, bila-
vasitә Kolumbun ikinci ekspedisiyası zamanı әldә etdiyi 
bәzi nәticәlәri vә mәlumatları öz mәnfәәti üçün istifadә 
etmişdi. Bunu sübuta yetirmәk üçün mәn, yuxarıdakı 
bölümdә Kolumbun ikinci sәyahәtinin (1493-1496) bәzi 
mәqamlarına toxunmuşdum vә demәk olar ki, müxtәlif 
adamlar tәrәfindәn, müxtәlif vaxtlarda vә müxtәlif әrazilәr-
dә yazılan mәktublarda oxşarlıqlar çoxdur. Kim-kimdәn 
köçürübdür, Vespuççi Kolumbdan, yoxsa Kolumb Vespuç-
çidәn? Mәktublarda qoyulan tarixlәrә diqqәt yetirәndә, 
onda Vespuççinin Kolumbun gündәliyindәn istifadә etmә-
sinә şübhә etmәmәk olar.   
Mәlumdur ki, ispan taxt-tacının Yeni Dünya sahillәrinә 
tәşkil etdiklәri ekspedisiyaların sәlnamәçilәrin, o cümlәdәn 
gәmi kapitanlarının qeyd apardıqları gündәliklәr yalnız kral 
sarayının sәlahiyyәtli nümayәndәlәrinә tәqdim edilirdi. Bu 
ona görә edilirdi ki, digәr krallıqların ispan limanlarında vә 
böyük şәhәrlәrindә var-gәl edәn casusları, yenicә kәşf edil-
miş torpaqlar barәsindә mәlumatlar әldә edә bilmәsinlәr. 
Müәyyәn vaxt keçәndәn sonra isә kәşf edilәn torpaqların 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    205
varislәri, onların mülkünә çevrilәn hәmin әrazilәr barәsin-
dә, öncә Vatikanın potifiki, sonradan isә qonşu dövlәtlәrin 
monarxlarını mәlumatlandırırdılar.  
Mәhz bu sәbәbdәn hәmin sәyahәtlәrin marşrutu, xüsu-
sәn dә koordinatları barәsindә informasiyaya mәhdud şәkil-
dә adamlar malik idi – komandor, kapitan, kral notariusu, 
sәlnamәçi vә şturman. Elә adamlar isә ağzıbütöv, ağır 
sınaqlardan çıxmış şәxslәr olmalıydılar. Belә olan halda 
hәmin mәlumatlar kәnar şәxslәrin beyinlәrinә sıza bilәrdi, 
ya yox? Bәzi istisnaları nәzәrә alsaq, demәk olar ki, 
mümkün deyildi. Azsaylı gәmidәn ibarәt olan donanmadan, 
kәşflә bağlı olan mәlumatı әldә etmәk çox mürәkkәb iş 
sayılırdı. Lakin donanma on-on beş gәmidәn ibarәtdirsә, 
onda mәxfiliyi qoruyub saxlamağa heç kim zәmanәt verә 
bilmirdi.  
Unutmaq lazım deyil ki, Yeni Dünya sahillәrinә (1493-
1496) olan ikinci sәyahәt zamanı Kolumbun ekspedisiyası, 
1500 nәfәrlik heyәtlә 17 gәmidәn ibarәt idi. Heyәtin yarı-
dan çoxunu isә ispan idalqoları tәşkil edirdi vә bu qәdәr 
adamın içәrisindә hәr hansı bir informasiyanın sızması 
labüd idi. Maraq on minlәrlә әhalini bürüdüyündәn onlar 
sәbirsizliklә hәmin ekspedisiyanın qayıdışını gözlәyirdi. 
Şübhә yox, hәmin adamların içәrisindә elә Vespuççinin özü 
dә vardı. Demәli, yenicә kәşf edilmiş torpaqlardan qayıdan 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    206
müstәmlәkәçilәr florentsiyalı mühasibin maraq obyekti 
olmuş vә onlardan hәr hansı bir mәlumatı әldә etmәk heç 
bir problem yaratmazdı. Nәzәrә alsaq ki, onların içәrisindә 
onun şәxsәn tanıdığı adamlar da vardı, onda Vespuççi elә 
ispan limanlarının birindә otura-otura öz mәkrli siyasәtini 
hәyata keçirә bilәrdi. 
İspaniyada bir neçә alim bildirir ki, hәmin mәktubların 
müәllifi başqa adamdır, sadәcә olaraq florentsiyalı mühasib 
hәmin mәktubları Avropada öz adı ilә çap etdirir. 
Onu da qeyd etmәk lazımdır ki, Vespuççi Florentsiya 
respublikası-nın gәlәcәk qonfalonyeri Pyetro Soderini ilә 
birlikdә, Savonarolanın yaxın dostu, әmisi Corcio Antonio 
Vespuççinin evindә dәrs oxumuşdu. Sonradan ispan vә 
poruqal dәnizçilәri ilә daimi ünsiyyәtdә olduğu üçün demәk 
olar ki, italyan dilindә әdәbi tәrzdә danışmağı yaddan 
çıxarmışdı. Mәhz buna görә dә Soderiniyә ünvanlanan 
italyan dilindәki mәktub qramatik cәhәtcә kobud şәkildә 
yazılmışdı.  
Maraqlı mәqam ondan ibarәtdir ki, Vespuççi italyan 
dilindә Lorenso di Pyer Françesko del Mediçiyә yazdığı 
birinci mәktubu ünvanına yollamadan, artıq Cokondo adlı 
bir hәmyerlisinin vasitәsilә hәmin namәni italyan dilindәn 
latın dilinә tәrcümә etdirir. Bu ona görә edilmişdi ki, 
florentsiyalı mühasibin Yeni Dünya ilә bağlı olan bir çox 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    207
mәlumatları dünya ictimaiyyәtinә hali olsun. Buna lüzum 
vardı, yoxsa yox?   
Xüsusilә vurğulamaq istәyirәm ki, Vespuççinin әsas 
mәqsәdi vardı, başqa dәniz sәyyahlarına vә tәdqiqatçılarına 
nisbәtәn dünya ictimaiyyәtinin fikrini, nәyin bahasına 
olursa-olsun özünә cәlb etsin vә hamı şübhә etmәdәn onu 
“Cәnub” materikinin ilk sәyyahı kimi tanısın. 
Ola bilsin ki, bir çoxları mәnim bu tәkziblәrimlә 
razılaşmasınlar. Lakin dәfәlәrlә sübut etmәyә hazıram ki, 
(elә yuxarıdakı bölümdә göstәrdiyim kimi) Braziliyanın 
sahil zolağında vә ona yaxın olan әrazilәrdә adamyeyәnlәr-
dәn ibarәt olan hindu tayfaları yaşamayıbdır. Sivil norma-
larına uyğun gәlmәyәn belә bir hadisә ilә üzlәşsәydilәr, 
Braziliyanın kәşfindә vә tәdqiqatında iştirak etmiş Alonso 
Oxeda, Visente Yanyes Pinson, Dieqo Lepe, Bartolome 
Roldan, Qonsalu Kuelyu, Alonso Veles de Mendosa, Pedru 
Kabral, Diyequ Diaş vә Nikolau Kuelyu kimi dәniz sәyyah-
ları bu haqda çoxdan mәlumat verәrdilәr. Lakin hәmin 
sәyyahlar Vespuççinin әksinә olaraq Braziliya sahillәrindә 
yaşayan aborigenlәr barәsindә tam başqa mәlumatlar 
yayırdılar. Bu sәbәbdәn tarixi hadisәlәrin bir neçәsini 
sadalamağa mәcburam. 
1. Rәsmi olaraq Pedru Kabral 1500-cü ilin aprelin 22-dә 
Braziliyanı kәşf edәn zaman, Portuqal kralı I Manuel Vasko 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    208
da Qamanın birinci ekspedisiyasının iştirakçısı Nikolau 
Kuleyunu, qarşıdakı torpaqda tәdqiqat işlәri aparmaq üçün 
sahilә göndәrir. Portuqallar sahildәki aborigenlәrlә ünsiyyәt 
yaradandan sonra sakinlәr onları mehribancasına qarşıla-
mışdılar. Onlarda elә tәsәvvür yaranmışdı ki, aborigenlәr 
ümumiyyәtlә pisliyin nә olduğunu bilmir vә hәrtәrәfli 
olaraq, gәlmәlәrә yardım etmәyә çalışmışdılar. Çünki hindu 
tayfaları bir-birilәrindәn o qәdәr dә uzaq mәsafәdә 
yaşamasalar da bir-birilәrinin varlığından xәbәrsiz idilәr. 
Belә olan halda kәnardan gәlәn hәr bir kәs onların daxilin-
dә yalnız mehribançılıq hissi yaradırdı. 
2. Pedru Kabralın ekspedisiyasının iştirakçısı Peru Vaş 
Kaminya hәmin kәşf barәsindә Portuqaliyanın kralı I 
Manueli mәlumatlandırmaq üçün, mәktub yazmış vә namә-
ni Qaşpar de Lemuşun vasitәsi ilә Portuqaliyaya göndәr-
mişdi. Hәmin mәktubda etnoqrafların marağına sәbәb olan 
portuqalların yerli әhali ilә әlaqәsindәn, aborigenlәrin yaşa-
yış tәrzindәn, yaşadıqları evlәrindәn, silahlarından vә bәzәk 
әşyalarından dürüst mәlumatlar vardı. Hinduların necә 
mehriban vә qonaqpәrvәr olduqları açıq şәkildә bildirilirdi. 
İşlәrin belә bir gedişatından belә başa düşmәk olar ki, tam 
olmasa da Vespuççi Peru Vaş Kaminyanın yazdıqlarından 
xәbәrdar idi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    209
Xüsusi olaraq hәmin sәyahәt zamanı bir mәqamı diqqә-
tә çatdırmaq istәyirәm. Portuqaliyada mühakimә olunaraq 
Braziliya sahillәrinә gәtirilmiş iki nәfәr cinayәtkarı, Pedru 
Kabral tәcrübә keçirmәk üçün Portu-Sequruda aborigenlәr 
arasında qoyur, özü isә sәyahәtini davam etdirmәli olmuş-
du. Belә bir tәcrübәni ondan sonra Braziliya sahillәrinә 
gәlәn digәr sәyyahlar da hәyata keçirmişdilәr. Mәnimlә 
razılaşmaq istәmәyәnlәr deyә bilәrlәr ki, bәlkә başqa 
sәyyahların qabağına adamyeyәn aborigenlәr çıxmamışdır, 
lakin Vespuççi özündәn asılı olmayaraq hәmin “kanni-
bal”larla üzlәşmişdir. Buna baxmayaraq mәn yenә dә bu 
mәsәlәyә dair tәkzib verә bilәrәm: Kim dә bilmәsә, Ves-
puççi (әlbәttә Alonso Oxedanın ekspedisiyasından sonra) 
çox yaxşı dәrk edirdi ki, Braziliya hindularının arasında 
“kannibalizmlә” mәşğul olan hindu tayfaları yoxdur.  
Bildirdiyim kimi Pedru Kabral Braziliyanı kәşf edәndә 
özü ilә gәtirdiyi iki nәfәr cinayәtkarı orada qoyub öz 
sәyahәtini davam etdirmişdi. Bir ildәn sonra hәmin sahilә 
Vespuççinin adi kosmoqraf kimi işirak etdiyi Qonsalu 
Kuelyunun ekspedisiyası yan alır vә aborigenlәr arasında 
sağ qalmış hәmin cinayәtkarları oradan götürürlәr. Florent-
siyalı mühasib belә bir qәribә hadisәnin şahidi ola-ola necә 
deyә bilәr ki, orada yaşayan hindular adamyeyәnlәrdir? 
Bundan әlavә belә bir gözlәnilmәz hadisә baş veribdirsә, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    210
onda o, bu sensassion görüşü öz gündәliyindә qeyd edәrdi. 
Lakin bu haqda bir kәlmә olsun mәlumat verilmәyibdir. 
Әgәr o, belә bir hadisәnin şahidi olmayıbdırsa, onda demәk 
olar ki, Vespuççi ümumiyyәtlә, Kuelyunun ekspedisiyanın 
tәrkibindә hәmin sәyahәtdә iştirak etmәyibdir. 
Lakin bәzi portuqallar vә xüsusәn dә Vespuççinin özü 
iddia edirdilәr ki, Braziliyada yaşayan aborigenlәr adam-
yeyәnlәrdir, bunun әksinә olaraq ora gedәn avropalılar 
başqa sәhnәlәrin şahidi olmuşdular: On illәrdәn sonra 
avropalılar sahilin bir çox mәntәqәlәrindә sürgün edilmiş 
cinayәtkarlarla vә yaxud da onların hindu qadınları ilә olan 
nigahdan әmәlә gәlmiş övladları ilә rastlaşmışdılar. Әgәr 
aborigenlәr adamyeyәnlәrdirsә, onda sürgün edilmiş 
cinayәtkarların heç birisi hinduların әlindәn sağ çıxa 
bilmәzdilәr. 
3. Visente Yanyes Pinson, Diyeqo de Lepe, Bartolomeo 
Roldan vә başqa sәyyahlar Braziliya sahillәrinә yan alanda 
özlәrinin kobud rәftarları nәticәsindә (bir çox hallarda onlar 
qul әldә etmәk üçün aborigenlәrdәn әsir almağa cәhd 
göstәrmişdilәr) hindularla silahlı toqquşma baş vermişdir. 
Lakin onlar da Braziliya sahillәrindә adamyeyәnlәrlә üzlәş-
mәmişdilәr. Yalan mәlumat vermәyә isә hәmin sәyyahların 
heç bir әsası yox idi. Vespuççi isә şәxsi mәnafeyinә görә bu 
cür iftiralara әl atmışdır. Yәni, o, Kolumbun sәyahәti zama-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    211
nı Diyeqo Çankanın yazdığı mәktubların surәtindәn vә elә 
admiralın öz gündәliyindәn istifadә etmişdir. 
Florentsiyalı mühasibin fırıldaqçı olduğunu dәrk edәn 
İspaniya vә Portuqaliya alimlәri hәmin әrәfәdә yeni kәşf 
olunan qitәni “Amerika” kimi tanımaq istәmirdilәr. Yuxarı-
da qeyd edildiyi kimi guya Vespuççi hәmin qitәni Yeni 
Dünya adlandırmaq istәyirmiş. Valdzemüller isә onun 
xahişinә әhәmiyyәt vermәyәrәk qitәni Vespuççinin şәrәfinә 
“Amerika” adlandırmışdı.  
Bu çoxgedişli şaxmat partiyasına bәnzәyir: peşәkar 
qrossmeyster çox hallarda initiativi әlә keçirmәk üçün 
piyadanı qurban vermәli olur. O, belә bir hәrәkәtlә özünә 
bәraәt qazanmaq istәmişdi. Lakin titanlar arasında o, özünü 
qrossmeyster kimi hiss edә bilmәzdi. Bunu etmәk üçün 
Vespuççi oğurladığı vacib materiallar vә sәlahiyyәtlәri 
sayәsindә rәqiblәrinin gözlәrini bağlayaraq, öz mәkrli 
planını hәyata keçirmәyә müvәffәq olmuşdu.  
Bir adam ki, deyir Yeni Dünya sahillәrinә birinci 
olaraq, 1497-ci ildә mәhz özü gedib çıxıb, hәmin adamdan 
nә desәn, gözlәmәk olardı? Axı, bәzilәri deyir ki, o, ilk dәfә 
hәmin qitәyә 1499-cu ildә yollanmışdır. 
Demәk olar ki, bütün qaynaqlarda Vespuççinin ilk 
sәyahәti 1497-ci ildә başlandığı göstәrilib. Peşәkarlıqdan 
uzaq olan alimlәrin aldıqları ibtidai mәlumatlara әsasәn, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    212
belә bir qeyri-ciddi fakt tarixin sәhifәlәrindә özünә şәrәfsiz 
yer tutubdur. 
Vespuççinin verdiyi mәlumata әsasәn o, ilk dәfә hәmin 
qitәyә 1497-ci ilin mayın 10-da Kadisdәn yola düşmüş vә 
yalnız 1498-ci ilin oktyabrın 15-dә hәmin sәyahәtdәn geri 
qayıtmışdı. Birinci sәyahәt zamanı o, bilavasitә Mәrkәzi 
Amerika sahillәrinin tәdqiqi ilә mәşğul olmuşdur. Verilәn 
mәlumata әsasәn ekspedisiya 1497-ci ilin iyulun 4-dә 
Hondurasa çatır vә sahil zolağı ilә şimala tәrәf üzәrәk, 
yalnız növbәti ilin avqust ayında geriyә dönmüşdü. Bu 
uzun sәyahәtdә onun tәrәfindәn yalnız iki coğrafi mәntәqә 
(Lariab vilayәti vә İti adası) göstәrilmişdir. Onlardan heç 
birisini xәritәdә göstәrmәk mümkün deyil. Birinci mәntәqә 
demәk olar ki, Vera-Krus rayonunda ola bilәrdi, ikinci 
mәntәqәnin isә Haiti adası olmasından söhbәt belә gedә 
bilmәzdi. Ona görә ki, hәmin ada qitә sahilindәn şәrq-
şimal-şәrq istiqamәtindә üzәrkәn sәyahәtin yeddinci günün-
dә üzә çıxmışdı. Sәyahәt zamanı guya o, Meksika körfәzi-
nin bütün sahil zolağını keçәrәk, indiki Florida yarımada-
sını dövrә vurmuş, hәlә azacıq da şimala tәrәf üzmüşdü. 
Hәmin mәlumata әsasәn florentsiyalı mühasib sahil zolağı 
ilә tәxminәn 900 liq (5000 km.) yol qәt etmişdir. Onlar 
“adamyeyәn” hindulardan 222 nәfәrini әsir alıb İspaniyaya 
qayıtmışdılar. Bunun özü rekord rәqәm sayılır. Ona görә ki, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    213
mәhdud şәkildә olan gәmilәrdә bu qәdәr qulu uzun 
mәsafәli keçiddәn ibarәt olan marşrutla gәtirmәk qeyri-
mümkün idi.   
Anlamıram, hәmin dövrdә mәktublar Avropada yayı-
landa hәmin sualı ona verәn vardı, ya yox? Vespuççi 
demәk olar ki, hәr bir sәtir ilә hamını heyrәtlәndirmәk 
istәmişdi, mәhz bu sәbәbdәn o, fantastik rәqәmlәrә istinad 
etmiş vә qeyri-adi hadisәlәri mәktubunda işıqlandırmağa 
çalışmışdı. Florentsiyalı mühasib hәmin marşrut ilә ilk dәfә 
üzmüş vә sәyahәt zamanı әldәn düşmüş gәmilәrdә bu qәdәr 
hindunu uzun mәsafәdә aparılması absurd sayılır. Onları 
qida ilә tәmin etmәk üçün tryumlarda kifayәt qәdәr әrzaq 
olmalı idi. 
Qeyd etmәk istәyirәm ki, bu mәlumat Vespuççinin özü 
tәrәfindәn verilmişdir. Hәmin ekspedisiya haqqında o vaxt 
Karib dәnizi akvatoriyasında fәaliyyәt göstәrmiş Xristofor 
Kolumb, Alonso Yanyes Pinson, Visente Yanyes Pinson, 
Alonso Oxeda, Fransisko Bovadilya, Nikolas Ovando, 
Pedro Arias Avila (Pedrarias), Pedro Alonso (Peralonso) 
Ninyo, Kristoval Gerra, Vasko Nunyes de Balboa, Xuan de 
La Kosa, Dieqo de Lepe, Bartolome Roldan, Alonso Veles 
de Mendosa, Diyeqo Mendes, Rodriqo Bastidas, Vasko 
Nunyes Balboa, Sebastyan Okampo, Andres Morales, 
Pedro Ledesma, Xuan Dias Solis, Diyeqo Velaskes, Diyeqo 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    214
Nikuesa, Panfilo Narvaes, Xuan Ponse de Leon vә Ameriqo 
Vespuççinin ölümündәn sonra Fransisko Pisarro, Martins 
Ernandes Ensiso, Xeronimo Agilar, Qonsalo Gerero, Fran-
sisko Ernandes Kordova, Qaspar Espinosa, Anton Alami-
nos, Xuan Qrixalva, Pedro Alvarado, Diyeqo Kamarqo, Xil 
Qonsales Avila, Andres Ninyo kimi tanınmış dәniz sәyyah-
ları, tәdqiqatçıları, şturmanları, o cümlәdәn kral mәmurları 
tәrәfindәn dә heç bir söz işlәdilmәmişdir. Bundan әlavә 
hәmin dövrdә bütün ekspedisiyaların vә dәniz sәyyahları-
nın dövrü fәaliyyәti ilә dәrindәn maraqlanmış, Mәrkәzi 
Amerikanın ispanlar tәrәfindәn işğal olunmasına dair 
mühüm, vacib qaynaqların müәllifi, F. E. Kordovanın Mәr-
kәzi Amerikanın şimal sahilinә nәzәrdә tutulmuş ekspedisi-
yanın iştirakçısı Diyeqo Landa vә ““Yeni İspaniyanın” 
(Meksikanın) işğal olunmasının hәqiqi povesti” әsәrinin 
müәllifi Bernal Dias del Kastilyo bu haqda heç bir tәsdiq, 
nә dә ki, tәkzib vermәyiblәr. Florentsiyalı mühasibin 
yazdığı mәktublardan mәlum olur ki, sәyahәt haqqında 
mәlumat coğrafiyadan çox, antropoloji xarakter daşıyır. 
Paralellәri vә mәsafәlәri şişirdilmiş şәkildә vermişdi.  
Bir çox tarixçilәrin fikrincә, Vespuççi 1497-1498-ci 
illәrdә ümumiyyәtlә, Yeni Dünya sahillәrinә üzmәyibdir. 
Bitәrәf mövqedә duranlar iddia edirlәr ki, peşәkar dәnizçi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    215
sayılan Vespuççinin 1497-1498-ci illәrdә baş vermiş 
sәyahәtin olub-olmamasını hәlә sübuta yetirmәk lazımdır. 
 
          
  Lorenso di Pyer Françesko del Mediçi (1449-1492) 
 
Florentsiyada Vespuççinin mәktublarının axtarışı ilә 
mәşğul olan Bandini ilә Bartolottsi, dövlәt arxivindә onun 
Lorentso Mediçiyә ünvanladığı üç mәktubunu aşkarlayırlar. 
Hәmin namәlәr orijinal deyildi, hansısa Valyenti tәrәfindәn 
kolleksiya kimi yığılmış köçürmәlәr idi. Orada mәlumatlar, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    216
mәktublar, nәşr edilmiş qeydlәr vә xronoloji ardıcıllıqla 
sәyahәtlәr vә kәşflәr verilmişdi... Belәliklә, Lorentso 
Mediçiyә ünvanlanan daha üçüncü mәktubu aşkarlayırlar... 
Vespuççi 1499-cu ildә hәyata keçirdiyi sәyahәti  özünün 
1497-ci ildәki birinci sәyahәti kimi tәqdim edir vә bununla 
da onun әleyhdarlarının, nәşr variantında sәyahәtinin iki il 
әvvәlә keçirildiyi iddiası tәsdiqlәnir. Onun әli yazılmış 
mәktubda inkar edilmәdәn tam sübut olunub ki, o, vә yaxud 
başqası bir sәyahәtdәn ikisini düzәltmiş vә Vespuççinin 
birinci dәfә amerikan torpağına qәdәm qoyması iddiası – 
hәyasız vә üstәgәl bәrbad fırıldaqdır.1  
Guya Vespuççi  bilәrәkdәn 1497-ci ili nәzәrdә tutma-
mışdı. O, heç dә Kolumbun şan-şöhrәtini әlindәn almaq 
fikrindә deyildi. Bunu әsas gәtirirlәr ki, onlar dost idilәr vә 
İspaniyada olarkәn bir-birilәrinin hörmәtini lazımi 
sәviyyәdә saxlamışdılar. Sonra isә bildirirlәr ki, yalnız XVI 
әsrin 30-cu ilindәn başlayaraq, Vespuççiyә qarşı ittihamlar 
irәli sürmәyә başlayıblar. Onu hәtta yalançı, fırıldaqçı, 
avantürist vә başqa cür adlandırmağa başlamışdılar. Hal-
buki yenicә kәşf edilmiş qitәyә ilk dәfә “Amerika” adını 
1507-ci ildә Valdzemüller vermişdi. Bu işdә florentsiyalı 
                                                 
        1 С. Цвейг. Собрание сочинений в семи томах. Звездные часы 
человечества.  III том. Москва, «Правда», 1963. стр. 427-428 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    217
mühasibin heç bir tәsiri olmadığını vә ümumiyyәtlә, onla-
rın bir-birilәri ilә tanış olmadıqlarını iddia edirdilәr. 
                          
 
 
   Ameriqo Vespuççinin “üçüncü” sәyahәti 
 
Öz yaşıdlarının vә zәmanәsinin adamlarının gözü 
qarşısında florentsiyalı mühasib “üçüncü” sәyahәt zamanı 
“Yeni Dünya sahillәrini” kәşf etmişdi. 
Bu haqda anlayış olsun deyә, hәmin ekspedisiyanın 
qısaca xronikasını әrz etmәli olacağam. 1501-ci ildә portu-
qalların xidmәtinә keçәn Vespuççi yarırәsmi şәkildә navi-
qator kimi peşәkar sәyyah Qonsalu Kuelyunun başçılıq 
etdiyi ekspedisiyaya dәvәt olunur. Verilәn tapşırığa әsasәn, 
“Braziliyaya nәzәrdә tutulan birinci tәdqiqat ekspedisi-
yasının” nәticәlәrini, heç kim tәrәfindәn tanınmayan 
florentsiyalı mühasib qeydiyyata almalı idi.   
1501-ci ilin may ayının 10-da üç gәmidәn ibarәt olan 
ekspedisiya avqustun 17-dә Braziliya sahillәrinin San-Poka 
burnuna çatır vә beş aydan çox Braziliya sahillәrindә 
üzmüşdür. Ekspedisiya 1502-ci ilin fevralın 15-dә 320 c.en 
dairәsinә kimi gedib çıxır. Guya ki, hәmin yerdә portuqal 
zabitlәri yekdilliklә komandanlığı Vespuççiyә tapşırırlar. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    218
Onda o, sahildәn aralanaraq okeanı cәnub-şәrq istiqamә-
tindә keçmәyә başladı. 
“Gündüzlәr qısalmağa başlayırdı, aprelin әvvәlindә isә 
qaranlıq 15 saat hökm sürürdü. Florentsiyalı mühasibin 
hesablamalarına görә gәmilәr 520 c.en dairәsinә kimi gedib 
çıxırlar. Dördgünlük fırtına zamanı qarşıda sahil görünür (İ. 
P. Magidoviç vә V. İ. Magidoviçә әsasәn, hәm yolun 
uzunluğu, hәm dә çatdıqları paralel sәhv verilib: gәmi 
dayanacağı olmayan hәmin ada çox güman ki, 200 c.en 
dairәsindә vә 300 qәrb uzunluğunda yerlәşәn Trinidadi 
adası ola bilәrdi.) vә onlar dumana,  külәyә görә  sahilә 
çıxa bilmirlәr, lakin hәmin sahil zolağı ilә 100 km. üzürlәr. 
Qış gәlәndә dәnizçilәr kursu şimala tәrәf döndәrir vә 33 
gündәn sonra gedib Afrikanın Syerra Leone әrazisinә 
çıxırlar. Orada sıradan çıxmış bir gәmini yandırırlar, iki 
gәmidә isә 1502-ci ilin sentyabrın 6-da Portuqaliyaya 
qayıdırlar”. 
Bu yerdә tәkzib vermәyә çalışacağam. Birincisi o, öz 
mәktubunda hәmin ekspedisiyanın rәisi Qonsalu Kuelyu 
haqqında bir kәlmә dә olsun qeydiyyat aparmır vә bununla 
da ictimaiyyәt arasında elә bir rәy yaradır ki, guya hәmin 
ekspedisiyanın başında mәhz özü durmuşdur. İkincisi, heç 
cürә inanmaq olmur ki, portuqal zabitlәri yanlarında canlı 
rәis ola-ola, özlәrinә heç bir vәzifә sahibi olmayan әcnәbi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    219
bir adamı başçı seçsinlәr. Halbuki gәmilәri Pireney yarım-
adasının sahillәrindәn Braziliya sahillәrinә kimi gәtirәn 
tәcrübәli kapitanlar olmuşdu. 
 
     
     Ameriqo Vespuççinin Yeni Dünyada hindularla ilk görüşü 
 
L. Slyözkin “Müqәddәs Xaçın Torpağı” әsәrindә Ves-
puççinin Cәnubi Amerikaya, Braziliya sahillәrindәn yenicә 
qayıtmış Pedru Kabralın ekspedisiyasının iştirakçısı kapitan 
Qaspar de Lemuş ilә birlikdә hәmin materikә yollandığını 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    220
qeyd edir. Bu mәsәlә faktlara әsaslansa da, florentsiyalı 
mühasib onun da adını çәkmәyi lazım bilmir. 
Maraqlıdır, Vespuççi hәlә İspaniyada olarkәn Pedru 
Kabralın ekspedisiyasından vә hәmin ekspedisiyanın 
nәticәsindәn xәbәrdar idi, ya yox? Aparılan işlәr ondan 
xәbәr verir ki, o, hansısa bir yolla Braziliyanın kәşfindәn 
xәbәr tutmuşdu. Çünki hәmin kәşfin detalları İspaniya taxt-
tacını da maraqlandırırdı. İş ondadır ki, hәmin kәşf zamanı 
portuqallar özlәrini elә aparırdılar ki, sanki böyük coğrafi 
әhәmiyyәtә malik olan hәmin әrazinin aşkarlanması 
portuqallarda elә bir heyrәt doğurmamışdı. Hәqiqәtdә dә 
elәdir. Braziliyalı tәdqiqatçı J. F. Pombu bu haqda yazır: 
“Kapitan-mor yolunu davam etdirmәmişdәn әvvәl, bu kәşf 
barәsindә (Braziliyanın kәşfi – R. D.) kralı mәlumatlandır-
maq üçün kapitan Qaspar de Lemuşu Lissabona yollayır. 
Elә hәmin kapitanla ekspedisiya rәhbәrinin hazırladığı 
mәlumat, Peru Vaş de Kaminyanın vә bakalavr Juanişin 
mәktubları Don Manuelә göndәrilir. 
Göndәrilәn xәbәr Lissabonda heç bir tәәccüb doğurmur. 
Don Manuel bu haqda yalnız digәr ölkәlәrin monarxlarını 
xәbәrdar etmәyә tәlәsir. Özü dә bunu mәntiqlә etmişdi. 
Böyük uğurun әldә edilmәsinә әhәmiyyәt vermәyәrәk o, 
sadәcә olaraq “Asiyaya gedәn dәnizçilәr üçün dayanacaq 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    221
kimi istifadә edilәcәk bir adanın tapıldığı...” haqda xәbәr 
verirdi”. 1 
Elә bu ifadәlәrdәn bilmәk olr ki, Braziliyanın kәşfi 
tәsadüf nәticәsindә baş vermәmişdi vә bu haqda mәn 
“Braziliyanın müәmmalı kәşfi” elmi-tәdqiqat әsәrimdә 
dürüst mәlumat vermişәm.  
Qaspar de Lemuş Lissabona qayıdandan sonra Vespuççi 
hansısa bir variantla onunla әlaqә yarada bilmişdi. Mәhz bu 
sәbәbdәn bir çox mәnbәlәrdә göstәrilir ki, florentsiyalı 
mühasib 1501-ci ildә onunla birlikdә Braziliya sahillәrinә 
yola düşmüşdü. 
Qonsalu Kuelyu nәinki Portuqaliyada, hәtta İspaniyanın  
özündә dә tanınmış bir dәniz sәyyahı kimi mәşhur idi, hәm 
dә Portuqaliyanın kralı I Manuel Braziliya sahillәrinә ikinci 
ekspedisiyanı tәşkil edәndә, şәxsәn özü peşәkar dәnizçi 
sayılan Qonsalu Kuelyunu donanmanın kapitan-generalı 
tәyin etmişdir. Artıq Vespuçinin qurduğu yalanın birinin 
üstü açılmış olur.  
Vespuççinin mәlumatına әsasәn onlar materikin 320 c. 
en dairәsindә yerlәşәn mәntәqәyә kimi gәlmiş vә oradan 
cәnub-şәrq istiqamәtindә hәrәkәt edәrәk 520 c. en dairәsinә 
kimi gedib çıxmışdılar. Sual verilә bilәr, nә mәqsәdlә onlar 
                                                 
       1 Помбу (Роша-Помбу) Ж. Ф. История Бразилии. Пер. с порт. 7-е 
изд. Москва, Издательство иностранной литературы, 1962. стр. 30  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    222
cәnub istiqamәtindә bu qәdәr uzağa üzmüşdülәr? Әgәr 
Vespuççi 320 c. en dairәsindәn birbaşa geri dönmәyәcәk-
dirsә, onda elә Cәnub materikinin şәrq sahilboyu ilә aşağı 
düşmәklә kifayәtlәnә bilәrdi. Keyfiyyәt baxımından bu çox 
yaxşı olardı. Çunki materikin şәrq sahili ilә 520 c. en dairә-
sinә kimi aşağı düşmәklә, o, hәm La-Plata körfәzini, hәm 
dә Magellan boğazını kәşf edә bilәrdi. Kim bilir, әgәr 
Fernan Magellan onun sağlığında materikilә Odlu Torpaq 
arasındakı boğazı kәşf etsәydi, bәlkә dә florensiyalı müha-
sib hәmin kәşfi öz adı ilә bağlamağa cәhd edәrdi. Demәli o, 
heç cürә Cәnub yarımkürәsinin 52-ci paralelinә qәdәr gedib 
çıxa bilmәzdi. Bu fakt özü-özünә tәkzib edilmişdi. Çünki 
Vespuççi qeyd edir ki, uzun sәyahәtdә olan ekipaj 33 gün 
müddәtindә 7000 km. şimal istiqamәtindә üzmüşdü. Buna 
heç cürә inanmaq olmur.  
Necә olur ki, әldәn düşmüş ekipaj, pis vәziyyәtdә olan 
gәmilәrlә iti surәtli cәrәyanları keçә-keçә 33 gün müddә-
tindә 7000 km. yol qәt etsin? Bu onun ikinci yalanının 
üstünü açır. Әgәr hәmin istiqamәtdә münasib bir sürәtli 
cәrәyan axsaydı vә gәmilәr yenicә tәrsanәdәn çıxsaydı, 
7000 km-lik yox, bәlkә dә 5000 km-lik yolu hәmin müddә-
tә qәt etmәk olardı. Halbuki hәmin dövr üçün bu mümkün 
olan şey deyildi. Nәzәrә almaq lazımdır ki, Vespuççi 
ictimaiyyәtә sırıdığı dörd sәyahәtinin ikisindә o, Atlantik 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    223
okeanını şәrqdәn qәrbә doğru 67 gün müddәtinә qәt etmiş-
di. Hәmin keçidlәrdәn biri isә Portuqaliyadan Braziliyaya 
kimi (tәxminәn 5000 km.) baş vermiş vә belә bir gecikmә-
nin sәbәbini heç cürә izah etmәmişdi. 
Nümunә üçün qeyd edim ki, Bartolomeu Diaş 1487-ci 
ildә Lissabondan Afrikanın cәnubuna kimi dayanacaq-
lardan istifadә olunmaqla, tәxminәn 10000 km-lik mәsafәni 
6 aya, Vasko da Qama isә 1497-ci ildә hәmin mәsafәni 4 
aya qәt etmişdi. Maraqlıdır ki, Pedru Kabral öz hesabatında 
Braziliya sahillәrindәn Afrikanın cәnub qurtaraçağına kimi 
7200 km-lik mәsafәni 27 gün әrzindә qәt etdiyini qeyd 
vurğulamışdı.  
Belә bir tәsadüf haradan yarana bilәrdi. Axı, birmәnalı 
şәkildә nәzәrә cәhәtcә sübut etmişәm ki, Kabral hәmin 
mәsafәni 27 gün müddәtinә qәt etmәyibdir. Onda belә çıxır 
ki, hәmin qondarma ölçünü (7000 km-lik mәsafәni) Ves-
puççi elә portuqal dәniz sәyyahının hesabatından götürüb-
dür. Bu yerdә qәribә bir qәnaәtlә üzlәşmәk olar. Florent-
siyalı mühasibin nә okean gәmilәrinin, nә dә ki, okeanda 
hәrәkәt edәn cәrәyanlardan xәbәri vardı? Belә bir savadsız-
lıq, onun kosmoqraf kimi fәaliyyәt göstәrmәsini şübhә 
altına alır.  
Bir çox araşdırmalardan sonra mәn belә bir nәticәyә 
gәldim ki, Qonsalu Kuelyunun başçılıq etdiyi ekspedisiya 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    224
heç vaxt, nәinki 520 c.en dairәsinә, hәtta 420 c.en dairәsinә 
kimi dә gedib çıxmamışdır. Gәmilәr 32-ci paraleldә Brazi-
liya sahillәrindә dayanarkәn zabitlәr ümumiyyәtlә, heç bir 
qәrar çıxarmamış vә gәmilәr, elә kapitan-general Kuelyu-
nun başçılığı altında, Braziliyanın sahillәrindәn birbaşa 
Portuqaliyaya yola düşmüşdülәr. Braziliya sahillәrindәn 
aralanandan 33 gün sonra ekspedisiya Afrika sahillәrinә 
(Syerra-Leone) yan almışdır.  Demәli, cәnuba doğru sәya-
hәt ümumiyyәtlә baş vermәmiş vә bu yalnız Vespuççinin 
peşәkarcasına qurduğu yalan sayıla bilәrdi. 
Bir daha hәmin sәyahәtin müәyyәn bir hissәsinin 
xronologiyasına toxunmaq istәyirәm. Gәmilәr Portu-
Sequrunu tәrk edәndәn sonra dekabrın 13-dә Santa-Lusiya 
çayının mәnsәbinin yanından ötüb keçmişdilәr vә çox 
güman ki, hәmin çay indiki Dosi çayıdır. Ekpedisiya 
dekabrın 21-dә San-Tome burnunu (220 c. en dairәsi) arxa-
da qoymuş vә gәmilәrin kursu birdәn-birә qәrb istiqamәtinә 
tәrәf döndәrilmişdi. Çox keçmәmiş 1502-ci il yanvarın 1-dә 
portuqalların gözü qarşısında Quanabara buxtasının (230 c. 
en dairәsi) gözәl mәnzәrәsi açılır. Onlar Quanabara bux-
tasının çay mәnsәbi olduğunu zәnn edәrәk, oranı “Rio-de-
Janeyro” (“Yanvar çayı”) adlandırırlar. Gәmi dayanacaq-
ları üçün әlverişli liman sayılan hәmin buxta, ilk dәfә türk 
donanmasının admiralı vә xәritәşünası Piri Rәisin 1513-cü 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    225
ildә tәrtib etdiyi dünya xәritәsindә göstәrilir. Sonradan 
ekspedisiyanın gәmilәri, qәrb istiqamәtindә Anqra-dus-
Reys buxtasına kimi 100 km. irәlilәmiş vә orada, sahilin 
cәnubi-qәrb istiqamәtindә uzandığı mәlum olur. Bununla 
kifayәtlәnmәyәn portuqallar yanvarın 6-da Cәnub tropikini 
keçib vә 16 gündәn sonra 240 c. en dairәsindә yerlәşәn San-
Visenti adasını kәşf edirlәr. 
Burada çox maraqlı bir mәqama toxunmaq istәyirәm. 
Tarixi qaynaqlarda göstәrilir ki, “Santa-Kruşun torpaqları-
nın” köhnә xәritәlәrindә San-Visenti adasından 200 km. 
cәnubi-şәrqә doğru heç bir cografi mәntәqәnin adı verilmir. 
Axırıncı ad “Riu-di-Kananordur” (250 c. en dairәsi vә 48 
q. uzunluğunda yerlәşәn indiki Kananea çayı). Mәhz 
buradan Q. Kuelyu vәtәnә qayıtmağı qәrara alır. Ekspedisi-
yanın hesabatında göstәrilir ki, bir gәmi F. Di Noroyanın 
başçılığı altında donanmadan ayrılır vә 1502-ci il iyunun 
24-dә Lissabona çatır. Yerdә qalan iki karavella isә guya ki, 
Braziliya sahillәrindәn 1502-ci il fevralın 13-dә aralanır vә 
Vespuççinin nәzәrinә görә 3000 km. cәnuba doğru üzür vә 
1502-ci il aprelin 3-dә 520 c. en dairәsindә “yeni torpaqla” 
üzlәşirlәr. 
Coğrafi kәşflәr zamanı şişirtmәlәrlә vә yalanlarla öz 
ifadәlәrini quran Vespuççi yazır ki, “1502-ci il fevralın 15-
dә o, 320 c. en dairәsinә kimi Braziliya sahillәrini tәdqiq  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    226
    
            Ameriqo Vespuççinin reallıqdan uzaq olan kәşfi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    227
etmiş vә ondan sonra isә açıq okeana çıxmışdır. Halbuki bu 
fakt başqa şahidlәrlә tәsdiq olunmur, xәritәlәrdә isә bu 
haqda heç bir qeydiyyat aparılmayıbdır. Әlbәttә, florent-
siyalı mühasib hәmin ekspedisiya zamanı olmayan bir şeyi 
- Braziliya sahillәrinin 250 c. en dairәsindәn ta ki, 320 c.en 
dairәsinә kimi tәdqiq edilmәsi - öz adı ilә bağlamaq istәyib. 
Bu haqda onun verdiyi hesabatda yalanın üzә çıxarılma-
sında, azacıq da olsun әziyyәtlә üzlәşmirsәn.  
Ekspedisiyanın hesabatında göstәrilir ki, yerdә qalan iki 
karavella “Riu-di-Kananor” çayının mәnsәbi yerlәşәn 
mәntәqәdәn (250 c. en dairәsi) fevralın 13-dә aralanır, Ves-
puççi isә yazdığı mәktubda göstәrir ki, o, fevralın 15-dә 
Braziliya sahilinin 320 c. en dairәsinә çatır. Әlbәttә, bu 
absurddur. İki gün müddәtinә 250 c.en dairәsindәn 320 c. en 
dairәsinә kimi bir mәsafәni qәt etmәk mümkün deyildi. 
Yәni, o vaxtı mәlum olan әn sürәtli gәmidә iki gün әrzindә 
namәlum bir sahildә 770-780 km-lik bir mәsafәni arxada 
qoymaq reallıqdan uzaq bir şey sayılırdı. Hәm dә unutmaq 
lazım deyil ki, Kananea çayının mәnsәbindәn ta ki, 320 c. 
en dairәsinә kimi bir mәsafәdә, Braziliya sahili zolağında 
mühüm әhәmiyyәt kәsb edәn müxtәlif coğrafi mәntәqәlәr 
yerlәşir - adalar, yarımadalar, çay mәnsәblәri, burunlar vә 
s. Hәmin coğrafi mәntәqәlәri isә kәşf edilsәydi,  hökmәn 
ekspedisiyanın hesabatında qeydiyyata alınmalı idi. Demә-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    228
li, bütün bunların heç birisi baş vermәmiş vә öz sәyahәtini 
yekunlaşdıran ekspedisiya, heç dә 320 c. en dairәsindәn 
yox, elә 250 c. en dairәsindәn birbaşa Portuqaliyaya yollan-
mışdır.  
Ortaya belә bir sual çıxır, әgәr bu belәdirsә, onda nәyә 
görә Vespuççi bu cür ag yalana әl atmışdır? Necә olsa da, 
araşdırmalar yolu ilә hәmin yalanın üstü açılmalı idi. Bütün 
yoldaşlarının vә hәmkarlarının yanında hörmәt әldә etmәk-
dәn ötrü vә şan-şöhrәtә yiyәlәnmәk üçün o, bu cür 
“effektli” kәşflәrә әl atırdı. Onun dünya ictimaiyyәtinә necә 
xeyir vermәsi hamıya bәlli olmalı idi.  
Qonsalu Kuelyu ekspedisiyaya başçılıq etsә dә, florent-
siyalı mühasib özünü elә qәlәmә vermişdi ki, guya sәyahәt 
zamanı hәr bir şeydә hamıdan çox fәrqlәnmiş vә әsas rol-
lardan birini yalnız özü oynamışdır. Tәxminәn 450 il dünya 
ictimaiyyәti әsl hәqiqәtdәn mәhrum idi. Yalnız XX әsrin 
60-cı illәrin sonunda İtaliyanın Adriatik dәnizi sahilindә 
130 ş. uz. yerlәşәn Fano şәhәrinin kitabxanasında, tәxminәn 
1504-1505-ci illәrdә tәrtib edilmiş xәritә tapılandan sonra 
bir çox qaranlıq mәqamlara aydınlıq gәtirildi. Hәmin xәri-
tәdә Braziliya “Qonsalu Kuelyunun Torpağı” kimi adlanır. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    229
Belә bir nәzәrә çarpacaq tapıntıdan sonra Kuelyunun 
coğrafi kәşlәr tarixindәki vәziyyәti xeyli möhkәmlәnir.1 
Onda belә faktın gizlin saxlandığına görә bir cox 
tarixçilәr vә digәr alimlәr Braziliyanın kәşfi ilә uzun 
müddәtli tәdqiqat işi aparmış L. Slözkini vә J. F. Pombunu 
qınaq obyektinә çevirә bilәrlәr. Obyektivlik naminә demәk 
lazımdır ki, bu mәsәlәdә nә L. Slyözkini, nә dә ki, J. F. 
Pombunu qınamaq lazım deyil.  
J. Pombunun “Braziliyanın tarixi” әsәri 1962-ci ildә, 
L. Slyözkin “Müqәddәs Xaçın Torpağı” әsәrini yazarkәn 
XX әsrin 60-cı illәrin әvvәllәrindә tәdqiqat işi aparmışdı, 
lakin kitabı 1970-ci ildә işıq üzü görmüşdü. Onların sadәcә 
olaraq Fano şәhәrindә tapılan xәritәdәn xәbәrlәri olmamış-
dı. Dediyim odur ki, Qonsalu Kuelyunun 1504-1505-ci 
illәrdә tәrtib etdiyi xәritә aşkarlanmasaydı, onda dünya 
ictimaiyyәti Vespuççinin qurduğu yalanlarına inanaraq, 
hәmin sәyahәtdә mәhz onun әsas rәhbәr vәzifәlәrin birinә 
yiyәlәndiyini zәnn edәrdi.  
Yalan ifadәlәr vermәklә Vespuççi özünü dost-tanışları-
nın yanında şişirtsә dә, özü ilә birlikdә ekspedisiyalarda 
iştirak etmiş hәmkarlarının qarşısında, özünü yalnız gülünc 
vәziyyәtdә qoyurdu. Çünki onun ekspedisiyalarda sәyahәt 
                                                 
     1 И. П. Магидович, В. И. Магидович. Очерки по истории географи-
ческих открытий, II том. Москва, “Просвещение”, 1982. стр. 59 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    230
zamanı hansı vәzifәlәrdә çalışması, mәhz hәmkarlarına 
mәlum idi. Sadәcә olaraq florentsiyalı mühasibin hәrәkәtlә-
rinә heç bir әhәmiyyәt verilmәmiş vә bu haqda bәyanat 
vermәyә ehtiyac da duymamışdılar. 
Sual verilә bilәr ki, әgәr Vespuççi bu haqda yalan 
mәlumat verirsә, onda o, 520 c. en dairәsindә havaların 
soyuq keçdiyini haradan bilәrdi? Çünki ona qәdәr heç kim 
Ümid burnundan bir qәdәr aralı, cәnub istiqamәtindә 
üzmәmişdi. Unutmaq lazım deyil ki, Vespuççi astronomiya 
elminә vә naviqator vәzifәsinә yiyәlәnmiş vә o, çox yaxşı 
bilirdi ki, Şimal ilә Cәnub qütbünә yaxın olan yerlәrdәki 
enliklәrdә havalar çox soyuq keçir, qış fәsilindә isә 
oralardakı su hövzәsi buz qatı ilә örtülür. Bütün bu amillәri 
nәzәrә almış florentsiyalı mühasib dәlillәrlә әhatәlәnmiş 
yalanlara әl atmışdır. Göründüyü kimi, bu yalanın üstünü 
açmaq heç dә böyük zәhmәt tәlәb etmir. Sadәcә olaraq 
bütün bunları hәmin dövrün alimlәri başa düşmәli vә 
bununla da Vespuççinin kimliyi bәlli olacaqdı. 
Vespuççi Lissabonda olarkәn, portuqalların Afrikanın 
cәnubuna tәşkil etdiklәri, xüsusәn dә Bartolomeu Diaşın, 
Vasko da Qamanın vә Pedru Kabralın ekspedisiyalarından 
bir çox mәlumatlara malik idi. O, yaxşı bilirdi ki, artıq 
ingilis vә portuqal ekspedisiyaları yenicә aşkarlanan 
dördüncü qitәnin şimal-şәrq sahillәrindә tәdqiqat işlәri 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    231
aparırdı. Buna bariz nümunә Covanni (Con) Kabotanın, 
Sebastyan Kabotun vә Qaşpar Kortirialın sәyahәtlәri 
namәlum torpaqları kәşf edәrәk, hәmin sahillәri xәritәyә 
salırdılar.    
 
 
 
 
             Amerika adı ilә bağlı Femida nә vaxt  
                       hәrәkәtә keçәcәk? 
 
Vespuççi 22 fevral 1512-ci ildә vәfat edibdir. Tarixçilәr 
onun fәaliyyәtini tәdqiq etmәk üçün onun arxivini, xüsusәn 
dә illәr boyu tutduğu gündәliyi әlә keçirmәyә çalışmışdılar. 
Lakin o, özündә heç bir sәnәd saxlamamış vә hamısını 
qardaşı oğlu Xuana ötürmüşdü. Xuan isә sәnәdlәri göz 
bәbәyi kimi qorumaq әvәzinә “sәhlәnkarlıq” ucbatından 
onları itirmişdi. Çox qәribә hadisәdir. Halbuki әmisinin 
yanında çalışmış qardaş oğlu çox tәcrübәli, öz işini ustalıq-
la bilәn, hәr bir şeyә ehtiyatla yanaşan, әtrafındakı adam-
lara etibar etmәyәn qapalı adam idi vә belә bir adamdan, 
gәlәcәk nәsilә gәrәkli olacaq hansısa bir lazımlı sәnәdlәri 
itirmәk onun xarakterinә zidd idi. 
  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    232
         
                Sirlәrlә әhatә olunmuş Ameriqo Vespuççi 
 
Xuan kimi ehtiyatlı olan bir adam әmisinin tarix üçün 
gәrәkli olan sәnәdlәri necә itirә bilәrdi? Bu itkinin arxasın-
da nә durur? Әlbәttә ki, hәyata keçirdiyi hilәgәrliklәrinin 
üstü açılmamış qalsın vә bununla da alәmi çaş-baş salsın. 
Vespuççinin ömrünün sonlarına nәzәrә saldıqda onda başa 
düşmәk olar ki, o, öz istәdiyinә qismәn nail ola bilmişdi. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    233
Ucuz şan-şöhrәtdәn başqa demәk olar ki, ona zәngin bir 
varidat nәsib olmadı. Halbuki müflislәşmiş kommersant 
okeanın o biri tayındakı torpaqlardan özünә pay almağa 
çalışmışdı. Kral Ferdinand Araqonlu onun bu arzusunu 
ürәyindә qoydu. Vespuççini Kolumba qarşı intriqalarda 
istifadә edәndәn sonra, onu lazımsız bir canlı kimi kәnara 
tulladılar.  
Bütün bunların müqabilindә belә bir ritorik sual yaranır, 
Vespuççi kim idi, bәxti gәtirmiş bir avantürist, yoxsa 
dövründә yaşadığı alimlәri mәharәtlә aldatmağa müvәffәq 
olmuş bir fırıldaqçı? Hadisәlәrin gedişatı ondan xәbәr verir 
ki, belә bir iri miqyaslı uğuru Vespuççinin özü dә gözlәmә-
mişdi. Ona görә ki, İspan imperiyası mәhz Kolumbun 
kәşfindәn sonra Yeni Dünya sahillәrindәn onlarla ton qızıl 
vә gümüş metalları, saysız-hesabsız qiymәtli daş-qaşları 
İspaniyaya gәtirmәyә müvәffәq olmuş, paralel olaraq 
hәmin bәhrәdәn Portuqaliya, Fransa, İngiltәrә vә Hollan-
diya da istifadә etmişdilәr. Çünki adı çәkilәn ölkәlәrin dә 
siyasi hakimiyyәti İspaniya kimi Yeni Dünyada yüz, hәtta 
min illәrlә mövcud olan hindu mәdәniyyәtlәri mәhv edәrәk, 
onların topladıqları varidatları öz ölkәlәrinә daşımışdılar. 
Belә olan halda onlar kimә minnәtdar olmalı idilәr, Kolum-
ba, yoxsa Vespuççiyә? 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    234
Mühasibat işçisi kimi Apennindәn Pireney yarımada-
sına gәlәn Vespuççi bütün fәaliyyәti müddәtindә özünü 
peşәkar kosmoqraf kimi tәqdim etmәyә çalışmışdı. Amma 
etiraf etmәk lazımdır ki, o, elә gәnc yaşlarında astronomiya 
vә riyaziyyata böyük maraq göstәrmiş vә naviqasiya işinә, 
peşәkarcasına olmasa da yiyәlәnә bilmişdir. Bu sәbәbdәn 
Vespuççi yazdığı mәktublarda meridian vә paralellәrin 
göstәrmәsini yüksәk sәviyyәdә hәyata keçirә bilmişdi. 
Sonrakı illәrdә isә Yeni Dünyadan gәtirilәn xәritәlәrin 
surәtinin köçürülmәsi vә yenilәrinin fәrqli bir miqyasda 
tәrtib edilmәsindә o, bir çox xәritәşünasları tәәccüblәndir-
miş vә bu sahәni öz inhisarında saxlamağa müvәffәq 
olmuşdu.  
Hadisәlәrin gedişatı vә Vespuççinin fәaliyyәti onu 
sübut etdi ki, o, şöhrәt naminә bir çox yalanlara әl atmış vә 
hamının beyninә yeritmәk istәmişdi ki, Yeni Dünyaya dörd 
dәfә sәyahәt edibdir. Bu onun üçün edilmişdi ki, zәfәr 
ulduzu parıldayan Kolumbun şöhrәtini arxa plana keçirsin. 
Çünki admiralın tәlәb etdiyi imtiyazlar onun başına bәla 
olduğundan Vespuççi hәmin fürsәtdәn istifadә edәrәk, öz 
adını şәrafәtlәndirmәk üçün, guya Kolumb kimi Atlanti-
kanın o biri tayına dörd dәfә sәyahәt etdiyini bәyan etdi. 
Lakin o, bunu elә edir ki, ilkin mәrhәlәdә dәniz sәyahәt-
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    235
lәrindә iştirak edәn portuqal vә ispan sәyyahları bu niyyәt-
dәn xәbәr tutmasınlar. 
XVII-XVIII әsrlәrdә dümәk olar ki, bütün tarixçilәr o 
fikirlә razılaşırdılar ki, “Ameriqo, Kolumbun yeni materi-
kin kәşfi il bağlı şöhrәtini özününkülәşdirmәyә çalışmış, әsl 
yalançıdır”. 1  
Hәmin dövrün nәbzini tutmağı bacaran florentsiyalı 
mühasib qondardığı sәyahәtlәr barәsindә mәlumatları 
Pireney yarımadasından kәnarda yaydıqda, alimlәr bunu 
tarixi fakt kimi mühüm sәnәdlәrdә qeyd etmәyә başladılar. 
Onların fikirincә Vespuççi dә cәsarәtli addım atmağa nail 
olmuşdu – o, da Kolumb kimi Yeni Dünyaya dörd dәfә 
sәyahәt etmiş, genuyalı admiraldan tez Yukatan yarım-
adasına yaxın olan sahillәri tәdqiq etmiş vә birinci olaraq 
“Cәnub” materikinә qәdәm qoymuşdu. Demәli o, hәmin 
dövrün әn dahi sәyyahı kimi dillәr әzbәri olmağa yaxınlaş-
mışdı. Belә bir yalanı sağlam beyinlәrә yeritmәk üçün 
adamda xüsusi istedad gәrәk idi vә Vespuççi hiylәgәr bir 
adam kimi bu işin öhdәsindәn peşәkarcasına gәlmişdi. 
Lakin ortaya ritorik bir sual çıxır; buraxılan bağışlanılmaz 
sәhvlәri kim vә nә vaxt düzәltmәlidir? Tәmizlәmә işi 
başlanmasa, onda florentsiyalı bank işçisini müdafiә edәn, 
                                                 
1 Авадяева Е. Н., Зданович Л. И. Сто великих мореплавателей. 
Москва, «Вече»,1999 г. стр. 78. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    236
hәlә neçә-neçә Aleksandr Humboldt, Fridrix Varnhagen 
kimi alimlәr peyda olacaq vә öz qәrarları ilә elm dünyasını 
yalnış yola sürüklәyәcәklәr. 
Lakin etiraf etmәk lazımdır ki, A. Humboldt bәzi 
hallarda Vespuççi ilә bağlı obyektiv fikirlәr dә söylәyәrәk, 
hәmin mühasibin fırıldaq әmәllәrini tәnqid etmişdi.Hәmin 
fikirlәr qәtiyyәtlә yox, tәrәddüdlә söylәnildiyindәn, Ves-
puççinin tam ifşa olunmasına maneәçilik törәtmişdi vә bu 
tendensiya hazırda da davam edir.  
Әsәrdәki araşdırmalar Vespuççini kor-koranә müdafiә 
edәnlәrә obyektiv fikir söylәmәkdә yeni istiqamәt verә 
bilәr. Ona görә ki, buradakı qәnaәtlәrin әksәriyyәti 
yeniliklәrdәn ibarәtdir vә indiyәdәk heç bir mәnbәlәrdә 
göstәrilmәyibdir. 
Tәdqiqatçı C. Beyker yazır: “Bәzilәri onu (Vespuççini – 
R. D.) görkәmli tәdqiqatçı, başqaları ixtisasca mәrifәtli әt 
satan vә bütün digәr hallarda isә mәnfur adam sayırlar. ” 
Şübhәlәr uzaq olsun deyә, Vespuççi hәmin qondarma 
sәyahәtlәrini әks etdirәn mәktublarını yaşayıb fәaliyyәt 
göstәrdiyi krallıqlarda yox, tamamilә başqa bir mәkanda 
çap etdirmәyi qәrara almışdı. İş ondadır ki, şahidlәrin 
olmadığı bir ölkәlәrdә hәmin yalanlar hәqiqәt kimi qәbul 
olunmalıydı. Bu, elә dә olur. Öz sәlahiyyәtindәn vә ixti-
yarında olan maliyyә vәsaitindәn istifadә edәn bank işçisi, 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    237
Pireney yarımadasının kәnarında özünә xeyli sayda tәrәfdar 
toplayaraq, onları yalançı tәbliğatçılara çevirir. Mәhz uğur 
dalınca qaçan belә bir tәbliğatçıların sayәsindә dördüncü 
qitә ad baxımdan әdalәtsizliklә üzlәşir - kәşf edәnin yox, 
tamamilә coğrafi kәşflәrdә heç bir әhәmiyyәti olmayan bir 
adamın adı verilir. Artıq beş әsrdir ki, XV әsrin sonuna 
kimi Köhnә Dünyadan gizlin qalan hәmin nәhәng әrazi 
Femidanın gözlәrini bağlayan, şәrafәt gәtirmәyәn ağır yükü 
çiynindә gәzdirir.  
Gec olsa da, әdalәt zәfәr çalacaq, lakin Femidanın bu 
işdә nә qәdәr passivlik göstәrmәsi heç kimә bәlli deyil. Bu 
inqilabi qәlәbәnin әldә edilmәsi üçün hәm alimlәr, hәm dә 
nüfuzlu beynәlxalq tәşkilatlara üzv olan dövlәtlәrin 
başçıları böyük sәy göstәrmәlidilәr ki, gәlәcәk nәsillәr bizi 
qınamasınlar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    238
                    Әldә olunan nәticәlәr 
 
1. Qısa müddәt әrzindә, yәni XV әsrin sonlarında vә 
XVI әsrin әvvәlindә, Apennin yarımadasında yerlәşәn 
şәhәrlәrdәn X. Kolumb, C. Kabota, S. Kabot, A. Vespuççi, 
Covanni Verratsiano kimi dünya şöhrәtli dәniz sәyayhları 
çıxmış vә mәhz onlar dördüncü qitәnin aşkar edilib Köhnә 
Dünyaya çatdırılmasında mühüm rol oynamışdılar. Bu 
tәsadüfdür, yoxsa zәrurәtdir?   
Maraqlı cәhәt ondan ibarәtdir ki, hәmin dәniz sәyyah-
ları dәniz donaması kifayәt qәdәr inkişaf etmiş nә Venet-
siya, nә dә ki, Genuya bayraqları altında üzmüşdülәr. Onlar 
italyan olsalar da Apennin yarımadasının hüdudlarından 
kәnarda fәliyyәt göstәrmişdilәr – Kolumb İspaniya, C. 
Kabota vә S. Kabot İngiltәrә, Vespuççi İspaniya vә Portu-
qaliya, Covanni Verratsiano isә Fransada. Onlara qәdәr 
İspaniyada Katalon vә Әndәlüz, Portuqaliyada Saqriş 
mәktәbinin yetirmәlәri, Fransada Bretan vә Marsel, İngil-
tәrәdә isә Bristol vә London dәnizçilәri çox güclü navi-
qasiya sisteminә malik idilәr vә onlar Atlantikanın demәk 
olar ki, bütün Şәrq vә Şimal sahillәrini tәdqiq etmişdilәr.  
Fәrqli cәhәt bundan ibarәtdir ki, adları çәkilәn italyan 
dәniz sәyyahları cürәt edib, cәsarәtlә Atlantik okeanının o 
biri tayında yerlәşәn torpaqlara tәrәf üz tutmuşdular. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    239
Araşdırmalarımın nәticәsindәn belә çıxır ki, onlar dördüncü 
qitәnin varlığı barәsindә hansısa mәxfi sәnәdlәrә, xüsusәn 
dә xәritәlәrә malik idilәr. Ona görә onlar dәnizçilik 
sahәsindә mәharәt göstәrәrәk, coğrafi kәşflәr tarixindә 
böyük bir uğurlara imza atmışdılar. Sanki onlar Roma 
papasının tapşırığı ilә dünyanı fәth etmәk üçün Qәrbi 
Avropada yerlәşәn ölkәlәrә yola düşmüş vә çәtinliklә olsa 
da, dördüncü qitәni kәşf edәrәk dünya ictimaiyyәtinә 
çatdırmışdılar. 
2. Hәlә orta әsrlәrdә Florentsiyada, Bolonyada, Paduya-
da, Pizada elm vә tәhsil mәrkәzlәri yaradılmışdır ki, onların 
aparıcı alimlәri Yaxın Şәrqdә vә ümumiyyәtlә, müsәlman 
alәmindә fәaliyyәt göstәrmiş İslam alimlәrinin elmi işlәri-
nin tәdqiqinә başlamışdılar. Astronomiya, riyaziyyat, 
coğrafiya vә xәritәşünaslıq Şәrqdә ildırım sürәtilә inkişaf 
etdiyindәn, onların әsәrlәri Qәrb alimlәrinin diqqәt mәrkә-
zindә olmuşdu. Onları әsasәn, Yer kürәsinin quruluşu, 
ölçüsü, koordinat toru, suyun vә ya qurunun böyük 
üstünlük tәşkil etmәsi maraqlandırırdı. Dördüncü qitәnin 
varlığından mәhz birinci xәbәr tutan elә Şәrq alimlәri 
olmuş vә bu haqda ilkin mәlumatları da onlar verәrәk, Qәrb 
alimılәrinin diqqәtini özlәrinә cәlb etmişdilәr. 
Qәribә deyil ki, gәmi kapitanları, şturmanları, uzaq 
sәyahәtә çıxmaq üçün XV әsrin ikinci yarısı üçün Paolo del 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    240
Pottso Toskanelli kimi kifayәt qәdәr tanınmış alimdәn 
lazımi mәslәhәtlәr alırdılar. Elә Vespuççi dә Kolumb kimi 
Pireney yarımadasına yola düşmәmişdәn әvvәl, bir neçә 
müddәt Toskanellinin yanında tәcrübә toplamışdı. Çox 
güman ki, dәnizçilik sahәsinә, astronomiya vә coğrafiya 
elmlәrinә olan maraq onda, florentsiyalı alim oyada bilәrdi. 
Tәәccüblü deyil ki, onların hәr ikisi dünyaya kosmoqraf 
kimi tanınmışdılar.  
3. Lorenso Mediçinin bankında işlәyәn Vespuççi onun 
tapşığı ilә 1492-ci ildә Seviliyaya gedir vә orada yerlisi 
Capetto (Xuanoto vә ya Cuanoto) Berardinin yanında daimi 
xidmәtә başlamışdı. Kolumbun ikinci ekspedisiyasını 
(1493-1496) maliyyәlәşdirәn Cuanoto Berardi olduğundan 
Vespuççi genuyalı admiral ilә dә yaxından tanış olmuş vә 
onun etibarını qazanmışdı.. Bu tanışlığa görә tale demәk 
olar ki, onun üzünә gülmüşdü.  
1495-ci ildә Vespuççinin hәyatında әn önәmli hadisәlәr-
dәn biri baş vermişdi. Hәmin il Cuanoto Berardi dünyasını 
dәyşmiş vә florentsiyalı mühasib onun ticarәt evinin bütün 
işlәrini öz üzәrinә götürmüşdü. Bundan sonra böyük 
sәlahiyyәtlәrә malik olan Vespuççi Yeni Dünya sahillәrinә 
yola düşәn bir çox ekspedisiya rәislәri ilә yaxından tanış 
olur vә kәşf edilәn torpaqlar barәsindә çox qiymәtli 
mәlumatlar әldә etmişdir. Sonrakı mәrhәlәdә o, hәtta hәmin 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    241
әraziyә dә yola düşәrәk başqalarının halal nailiyyәtlәrini 
özününkülәşdirmәyә çalışmışdı.  
4. Vespuççi Yeni Dünyanın kәşf edilmәsini öz adı ilә 
bağlanması istiqamәtindә әsl saxtakarlıqla mәşğul olmuş vә 
Avropa ictimaiyyәtini yalnış yola sürüklәmişdir. Birincisi, 
o, yeni qitәnin kәşfinә dair bir çox sirlәrә yiyәlәnmәk üçün 
Kolumb, Alonso Oxeda, Xuan La Kosa vә başqa tanınmış 
sәyyahlarla yaxından tanış olur. İkincisi, Vespuçinin Yeni 
Dünya sahillәrinә dair yazdığı mәktublar qısa müddәt 
әrzindә Pireney yarımadasından kәnarda iti sürәtlә nәşr 
olunmağa başlamışdı. Çünki florentsiyalı mühasib çox 
yaxşı bilirdi ki, uydurmalarla, qeyri-adi hadisәlәrlә dolu 
olan fantaziya şәklindә yazılmış hәmin hekayәlәr, Yeni 
Dünya sahillәri ilә tanışlığı olmayan Avropa dövlәtlәrindә 
böyük rezonans doğuracaq vә Vespuççi Fransada, Almani-
yada, Niderlandda, Danimarkada vә İngiltәrәdә mәşhur 
dәniz sәyyahı kimi tanınacaq. 
5. 1507-ci ildә Fransanın Lotaringiya әyalәtinin Sen-
Dye şәhәrindә coğrafi dәrnәkdә Martin Valdzemüller 
Vespuççinin iki mәktubu ilә (latın tәrcümәsindә) birlikdә 
“Kosmoqrafiyaya giriş” adlı tәdqiqat әsәrini, oradakı 
alimlәrә tәqdim edir. Elә hәmin kitabda ilk dәfә Amerika 
adına rast gәlinir.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    242
Bu ona görә edilmişdi ki, Vespuççi digәr dәniz sәyyah-
larına nisbәtәn Fransa vә Almaniya çox mәşhurlaşmış vә 
ondan etalon sәyyah fiquru kimi istifadә olunurdu. Buna 
inanmaq çox çәtindir.  
Onda belә çıxır ki, üzün müddәt Yeni Dünya sahillәri-
nin kәşfi ilә dәrindәn maraqlanan alman kosmoqrafı 
ümumiyyәtlә, Kolumbun fәaliyyәtindәn, kәşf edilәn nәhәng 
namәlum torpaq әrazisinin Köhnә Dünyaya tanıtdırılmasın-
dan bixәbәr imiş. 
6. Göründüyü kimi Valdzemüller Kolumbun zәhmәti 
bahasına kәşf etdiyi torpağı mәhz “Amerika” adlandırılma-
sını tәkidlә israr etmiş vә bunu açıq şәkildә bәyan etmişdi.  
1507-ci ildә iştirak edәn dәrnәk üzvlәri Valdzemüllerin 
tәqdim etdiyi xәritәni әllәrindә әsas tutaraq, Yeni Dünya 
sahillәrini Amerika adlandırmağa başladılar.  
Tәsiredici hadisә o idi ki, Valdzemüllerin alimlәrә vә 
dünya ictimaiyyәtinә tәqdim etdiyi xәritә, ona qәdәr ortaya 
qoyulan bütün xәritәlәrindәn, o cümlәdәn Klavdiy Ptole-
meyin vә Paolo Toskanellinin dә xәritәsindәn dәqiq vә sәlis 
sayılırdı. 
7. Valdzemüllerin açıq-aşkar fırıldaqçı sәyyahın tәrәfini 
saxlamqda vә Sen-Dyedәki çıxışlarını tәhlil edәndә alman 
alimi ilә Vespuççi bir-birilәri ilә qiyabi olsa da tanış olması 
ortaya çıxır. Yuxarı elita ilә alimlәr arasında heç bir şübhә 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    243
yaratmamaq üçün onlar hәmin tanışlığı anonim şәkildә 
saxlamışdılar.  
Yeni Dünya sahillәrinin kәşf edilmәsinә dair mühüm 
materiallarla vә mәxfi xәritәlәrlә tәchiz olunmasını görәn 
alman alimi florentsiyalı mühasibin sәyahәtlәr zamanı 
çәkdiyi “zәhmәti” nәzәrә alaraq, onun gördüyü işlәr barә-
sindә hәmkarlarına hesabat verәcәyini vәd etmişdi. Belә bir 
separat danışıqların emissarlar tәrәfindәn edilmәsi mümkün 
idi. Ona görә ki, belә bir yalnış mәlumatların yayılmasında 
nәinki Vespuççinin özü, hәm dә kral Ferdinand Araqonlu 
vә ona yaxın olan әyanlar da maraqlı idi. Çünki nәyin 
bahasına olursa-olsun Kolumbun parlıyan şöhrәt ulduzunun 
üzәrini qara örtük ilә örtmәk lazım idi.  
Sen-Dyedәki çoğrafi dәrnәyinin istәnilәn ssenaridә 
keçmәsinә diqqәt yetirsәk, onda qәtiyyәtlә demәk olar ki, 
Martin Valdzemüller peşәkarcasına hәmin işin öhdәsindәn 
gәlә bilmişdi.  
8. İspanlar Karib dәnizindәki adaları bir-birinin ardınca 
kәşf edәrkәn, istәmirdilәr ki, hәr hansısa bir ölkәnin gәmi-
lәri Karib dәnizi akvatoriyasına daxil olsun. 1494-cü il 
Tordesilyas müqavilәsinә әsasәn, adı çәkilәn әrazi yuridik 
olaraq ispanların nәzarәti altına keçmişdi. İspanlar әmin 
idilәr ki, portuqallar qadağan olan sulara daxil olub, orada 
qanunsuz fәaliyyәt göstәrirlәr.  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    244
Cildәn-cildә girmәkdә mahir usta olan Vespuççi çәtinlik 
çәkmәdәn maliyyә vәsaitinin hesabına Qonsalu Kuelyunun 
ekspedisiyasında okeanın o biri tayına yollanır. Hәmin 
ekspedisiya qadağan olan zonaya gedib çıxmasa da, o, әmin 
olur ki, portuqalların bәzi gәmilәri Karib dәnizi akvatori-
yasına kәşfiyyat xarakterli reydlәr tәşkil edirlәr. 
9. Alonso Oxedanın (16 may 1499-8 sentyabr 1500) 
Yeni Dünyaya tәşkil etdiyi sәyahәtdә bir tacir kimi iştirak 
etdiyi vә orada aparıcı fiqurlardan biri olmadığı üçün, 
hәmin sәyahәt zamanı guya Amazonka çayının kәşfini 
Vespuççinin ayağına yazmaq böyük qәbahәtdir.  
10. Vespuççinin nә qәdәr yalançı vә avanturist olduğu-
nu başa düşmәk çәtin deyil. Guya ki, coğrafi kәşflәr 
sahәsindә o, hansısa böyük işlәr görüb ki, Portuqaliya kralı, 
heç bir sәyahәtdә müsbәt rol oynamayan vә heç bir yerdә 
ad-sanı olmayan bir adamı, çәtinliklә Lissabona dәvәt 
edәrәk, onu Qonsalu Kuelyunun ekspedisiyasında iştirak 
etmәyi xahiş edir. 
Halbuki tarixi sәnәdlәrdәn mәlumdur ki, özünü cәmiy-
yәt arasında tarixi şәxs kimi tәqdim etmәyә çalışmış Ves-
puççi heç vaxt nә monarxlarla üzlәşmiş, nә dә ki, onların 
saraylarının astanasına yaxınlaşmışdı. Onun dediklәrindәn 
elә çıxır ki, o,  nә qәdәr naviqasiya sahәsindә vacib fiqur 
sayılırdı ki, Braziliya sahillәrinә hazırlanan mühüm bir 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    245
ekspedisiyanı kral I Manuel, mәhz ona hәvalә etmәli 
olmuşdu.  
11. Maraqlı detal ondan  ibarәtdir ki, Vespuççi birinci 
mәktubunda yalnız bir sәyahәtdәn (1501-1502), ikinci 
mәktubda isә dörd sәyahәti barәsindә istehzalı mәlumat 
vermiş vә bunu ona görә etmişdi ki, guya o, Kolumbdan 
birinci olaraq (1497) Cәnubi Amerika sahillәrinә gedib 
çıxmışdır. Ona görә ki, coğrafi kәşflәr tarixindә birinci 
mәktub fırıldaqçı tacirә heç bir uğur gәtirә bilmәzdi, lakin 
ikinci mәktub vasitәsi ilә o, bir çoxlarını aldatmağa nail 
olaraq, adı çәkilәn materikin materikin kәşf etmәk şörhәtini 
mәnimsәmәyә çalışmışdı. 
Soderinidә olan mәktubun italyan nüsxәsindә isә çoxlu 
ispan sözlәrinә rast gәlmәk olur. Onda mәktubun әsl 
müәllifinin kimliyi şübhә altına düşür. Ümumiyyәtlә, bütün 
bunlardan sonra belә bir qәnaәtә gәlmәk olar ki, Vespuççi 
hәmin mәktubların yazılmasında heç bir mühüm rol 
oynamayıbdır. O, әsasәn başqalarının yazdığı mәktubları-
nın mövzularını ustalıqla mәnimsәmiş vә onların yayılması 
üçün xüsusi canfәşanlıq göstәrmişdi. 
12. Bildirmәk istәyirәm ki, Avropa ölkәlәrini dolaşan 
otuz iki sәhifәlik mәktublar, başqa mәktublardan vә 
gündәliklәrdәn köçürülmә bir yazıdır vә Vespuççi elә zәnn 
edirdi ki, güclü senzura altında olan Kolumbun gündәliyi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    246
mәxfi sәnәd kimi heç vaxt işıq üzü görmәyәcәk vә dünya 
ictimaiyyәti onun cәfәngiyyatlarına inanaraq, mәhz onun 
ilk dәfә Yeni Dünya sahillәrindәki “Cәnub” materikinin 
kәşf etdiyinә inanacaqlar. Florentsiyalı mühasib yaxşı 
bilirdi ki, Kolumb birinci sәyahәtini başa çatdıran kimi hәr 
gün baş verәn hәr bir mühüm hadisәni gündәliyindә qeyd 
etmiş vә hәmin sәnәd onun tәrәfindәn ispan monarxlarına 
tәqdim olunmuşdu. Admiral ikinci sәyahәtinә yola düşәnә 
qәdәr hәmin sәnәd ona qaytarılmamış vә sonradan gündәlik 
Bartolomeu Las Kasas tәrәfindәn әldә edilmişdi.  
13. Kolumbun müәmmalı xәritәsindә әvvәlcәdәn çәkil-
miş dördüncü qitәnin konturları vardı. Elә sirr dә bundadır. 
Valdzemüllerin xәritәsindәki “Cәnub” materikinin aşağı 
hissәsinin dәqiq göstәrilmәsi yalnız “Kolumbun itmiş 
xәritәsi”ndәn köçürülә bilәrdi. Lakin hәmin mühüm 
material alman aliminin әlinә haradan keçә bilәrdi? İş 
ondadır ki, nәinki peşә sahiblәri vә yaxud da alimlәr üçün, 
ümumiyyәtlә bütün bәşәriyyәt üçün maraqlı olan hәmin 
sensassion xәritәnin varlığı vә harada yerlәşmәsi sәbr 
kәsasını daşdırıbdır.  
Maraqlıdır, Valdzemüllerin Cәnubi Amerika materiki-
nin tәsviri ilә Piri Rәisin çәkdiyi hәmin nәhәng әrazinin 
tәsvirindә demәk olar ki, böyük oxşarlıq var. Alman alimi 
hәmin xәritәni türk admiralından 6 il әvvәl tәrtib etmişdir. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    247
Belә fikir yürütmәk olar ki, Kolumbun әlindә hazır xәritә 
olduğundan o, elә birinci transatlantik sәyahәt zamanı 
Dördüncü qitәnin kәşfinә nail ola bilmişdi. Elә mәhz hәmin 
xәritәnin çağdaş dövrә qәdәr bir çox alimlәr axtarırlar. 
14. Alberto Kantinonun 1502-ci ildә tәrtib etdiyi xәritә 
demәk olar ki, Yeni Dünyanın tәsvir edilmiş ilkin xәritә 
sayılır. Maraqlıdır ki, Kolumb Kubanı kәşf edәrkәn onu 
materikin bir hissәsi, Kantino isә ada kimi göstәrir. Onda 
bu fikir haradandır? Axı, o, xәritәni tәrtib edәrkәn Yeni 
Dünya sahillәrindә olmamışdır. Kubanın ada olduğunu isә 
praktik cәhәtcә ispan dәniz sәyyahı Sebastyan de Okampo 
1508-ci ildә sübut etmişdir. 
Daha bir italyan Nikolo de Kanerio adlı bir xәritә-
şünasın xәritәsindә Cәnubi Amerikanın şәrq sahillәri dağlı 
zirvәlәrlә birlikdә göstәrilir. Avropalılar hәmin materiki 
görmәdiklәri halda şәrqdәki yüksәkliklәr orada necә 
göstәrilә bilәrdi? Axı, xәritә Kanerio tәrәfindәn 1502-1504-
cü illәr arasında hazırlanmışdı. Çox güman ki, Vespuççi 
Lissabonda olarkәn hәmin xәritәlәrin orijinal nüsxәsi ilә 
olmasa da, lakin surәti çıxarılanlarla tanış olmuşdu. Mәhz 
buna görә dә o, Yeni Dünyaya yola düşmәmişdәn әvvәl 
hәmin әrazilәr barәsindә dürüst mәlumatlara malik idi.  
15. Araşdırmalar zamanı belә qәnaәtә gәldim ki, 
Vespuççi, bilavasitә Kolumbun ikinci ekspedisiyası zamanı 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    248
әldә etdiyi bәzi nәticәlәri vә mәlumatları öz mәnfәәti üçün 
istifadә etmişdi. Kolumbun ikinci sәyahәtinin (1493-1496) 
bәzi mәqamlarına toxunmuşdum vә demәk olar ki, müxtәlif 
adamlar tәrәfindәn, müxtәlif vaxtlarda vә müxtәlif әrazilәr-
dә yazılan mәktublarda oxşarlıqlar çoxdur. Kim-kimdәn 
köçürübdür, Vespuççi Kolumbdan, yoxsa Kolumb Ves-
puççidәn. Mәktublarda qoyulan tarixlәrә diqqәt yetirәndә, 
onda Vespuççinin Kolumbun gündәliyindәn istifadә etmә-
sinә şübhә etmәmәk olar.   
Bu ondan xәbәr verir ki, Vespuççi digәr mәktub vә 
gündәliklәrdә olan maraqlı mәqamları saxta mәktubunun 
sәhifәlәrinә köçürmәklә, hәmin dövr üçün әn sәs-küylü 
sayılan kәşflәri öz adına yazmaq mәqsәdi güdmüşdür. 
Әlbәttә ki, bu söhrәt qazanmaq üçün edilmiş vә paralel 
olaraq, hәmyerlisi olan Kolumbun nailiyyәtlәrini 
özününkülәşdirmәyә xidmәt etmişdir. Belә bir şöhrәtә 
yalnız bir qd vermәk olar – oğurluq! 
16. Birinci sәyahәt zamanı o, bilavasitә Mәrkәzi 
Amerika sahillәrinin tәdqiqi ilә mәşğul olmuşdur. Verilәn 
mәlumata әsasәn ekspedisiya 1497-ci ilin iyulun 4-dә 
Hondurasa çatır vә sahil zolağı ilә şimala tәrәf üzәrәk, 
yalnız növbәti ilin avqust ayında geriyә dönmüşdü. Bu 
uzun sәyahәtdә onun tәrәfindәn yalnız iki coğrafi mәntәqә 
(Lariab vilayәti vә İti adası) göstәrilmişdir. Onlardan heç 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    249
birisini xәritәdә göstәrmәk mümkün deyil. Birinci mәntәqә 
demәk olar ki, Vera-Krus rayonunda ola bilәrdi, ikinci 
mәntәqәnin isә Haiti adası olmasından söhbәt belә gedә 
bilmәzdi. Ona görә ki, hәmin ada qitә sahilindәn şәrq-
şimal-şәrq istiqamәtindә üzәrkәn sәyahәtin yeddinci günün-
dә üzә çıxmışdı. 
Mәrkәzi Amerikanın ispanlar tәrәfindәn işğal olunma-
sına dair mühüm, vacib qaynaqların müәllifi, F. E. Kordo-
vanın Mәrkәzi Amerikanın şimal sahilinә nәzәrdә tutulmuş 
ekspedisiyanın iştirakçısı Diyeqo Landa vә ““Yeni İspani-
yanın” (Meksikanın) işğal olunmasının hәqiqi povesti” 
әsәrinin müәllifi Bernal Dias del Kastilyo bu haqda heç bir 
tәsdiq, nә dә ki, tәkzib vermәyiblәr. Vespuççinin yazdığı 
mәktublardan mәlum olur ki, sәyahәt haqqında mәlumat 
coğrafiyadan çox, antropoloji xarakter daşıyır. Paralellәri 
vә mәsafәlәri şişirdilmiş şәkildә vermişdi.  
17. Vespuççi ona dünya şöhrәti gәtirәn “üçüncü” 
sәyahәti barәsindә öz mәktubunda, hәmin ekspedisiyanın 
rәisi Q. Kuelyu haqqında bir kәlmә dә olsun qeydiyyat 
aparmamış vә bununla da ictimaiyyәt arasında elә bir rәy 
yaratmışdı ki, guya hәmin ekspedisiyanın başında mәhz 
özü durmuşdur. 
Vespuççinin mәlumatına әsasәn onlar materikin 320 
c.en dairәsindә yerlәşәn mәntәqәyә kimi gәlmiş vә oradan 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    250
cәnub-şәrq istiqamәtindә hәrәkәt edәrәk 520 c.en dairәsinә 
kimi gedib çıxmışdılar. Sual verilә bilәr, nә mәqsәdlә onlar 
cәnub istiqamәtindә bu qәdәr uzağa üzmüşdülәr? Әgәr 
Vespuççi 320 c.en dairәsindәn birbaşa geri dönmәyәcәk-
dirsә, onda elә Cәnub materikinin şәrq sahilboyu ilә aşağı 
düşmәklә kifayәtlәnә bilәrdi. Keyfiyyәt baxımından bu çox 
yaxşı olardı. Çunki materikin şәrq sahili ilә 520 c.en 
dairәsinә kimi aşağı düşmәklә, o, hәm La-Plata körfәzini, 
hәm dә Magellan boğazını kәşf edә bilәrdi. Demәli o, heç 
cürә Cәnub yarımkürәsinin 52-ci paralelinә qәdәr gedib 
çıxa bilmәzdi. Bu fakt özü-özünә tәkzib edilmişdi. Çünki 
Vespuççi qeyd edir ki, uzun sәyahәtdә olan ekipaj 33 gün 
müddәtindә 7000 km. şimal istiqamәtindә üzmüşdü. Necә 
olur ki, әldәn düşmüş ekipaj, pis vәziyyәtdә olan gәmilәrlә 
iti surәtli cәrәyanları keçә-keçә 33 gün müddәtindә 7000 
km. yol qәt etsin? 
18. Araşdırmalar onu göstәrir ki, hәqiqәtәn dә Vespuççi 
süni şәkildә genuyalı dәnizçinin әldә etdiyi nailiyyәtlәrini 
özününkülәşdirmәyә çalışmışdır. Maraqlıdır ki, bundan 
sonra onun şәrәf vә lәyaqәtinin qorunmasında bәzi, hәtta 
mәn deyәrdim ki, dünya şöhrәtli alimlәr – Aleksandr 
Humboldt, Fridrix Varnhagen - meydana çıxmışdır. Mәnә 
elә gәlir, hәmin alimlәr florentsiyalı mühasibin fәaliyyәtini 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    251
dәrindәn öyrәnmәdәn belә bir düşünülmәmiş addımlar 
atmağa mәcbur olmuşdular. 
19. İllәr, hәtta әsrlәr boyu Vespuççiyә bәraәt qazan-
dırmağa çalışan bәzi alimlәr, bәyan edirlәr ki, o, öz işinin 
böyük ustadı olmuş vә Kolumbun nailiyyәtlәrinә kölgә 
salmaq yox, kömәk göstәrmәk üçün bir çox humanist 
addımlar atmışdı. Yәni, onun kimi adam Kolumba xәyanәt 
edә bilmәzdi vә adı ilә Avropada yayılan mәktublar iştirakı 
olmadan hәyata keçirilmişdi. Әgәr belәdirsә, onda nәyә 
görә Vespuççu hәmin kompilyasiya edilmiş mәktublarla 
bağlı bir dәfә dә olsun etiraz sәsini ucaltmamışdı? Nәyә 
görә İspaniyanın sәlahiyyәtli mәmuru kimi naşirlәrin süni 
şәkildә yaratdıqları plaqiatına nota vermәmişdi. Cavab 
sadәdir; çünki onun özü bu teatr sәhnәsinin müәllifi kimi 
hәmin naşirlәrә ssenarini tәqdim etmişdi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    252
 
                   Әdәbiyyatlar 
 
Абрамсон, М. Л. Кириллова, А. А. Колесницкий Н. 
Ф. и др.; Под ред. Колесницкого Н.Ф. История средних 
веков: 2-е изд. испр. и доп. Москва, «Просвещение», 1986. 
Авадяева Е. Н., Зданович Л. И. Сто великих 
мореплавателей. Москва, «Вече»,1999 
Андре М. Подлинное приключение Христофора Колум-
ба. Пер. с фран. М-Л., Земля и фабрика, 1928 
Афанасьев. В. Л. Текст воспроизведен по изданию: 
Бартоломе де Лас Касас. История Индии. Ленинград, 
«Наука», 1968 
Бейкер Дж. История географических открытий и 
исследований. Пер. с англ. М., «Иностранная литература», 
1950 
Бейкер Дж. История географических открытий и 
исследований. Перевод с англ. под редакцией и с преди-
словием Магидовича И. П.  М., «Издательство иностран-
ной литературы». 1950 
Бейклесс Дж. Америка глазами первооткрывателей. 
Пер. с англ. М., «Прогресс», 1969 
Блон Жорж. Атлантический океан. 
Верлинден Ч. Христофор Колумб, Эрнан Кортес. 
Ростов-на-Дону, «Феникс», 1997  
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    253
Qasımov R. Әsrlәri qabaqlamış alim – Nәsirәddin Tusi. 
Bakı, “Yurd”, 2003 
Qasımov R. Xristofor Kolumb, Nәsirәddin Tusi vә 
Amerika qitәsinin hәqiqi kәşfi. Bakı, “Çaşıoğlu”, 2002 
Голант В. Я. Планету открывали сообща. Москва, 
«Наука», 1971 
Де-Гомара Ф. «Общая история Индий», 1552 г., XIII 
глава, «Первая открытия Индии». 
Горсиласо де ла Вега. Текст воспроизведен по 
изданию, История государства Инков. Л. «Наука». 1974 
Гуляев В. И. Доколумбовы плавания в Америку: мифы 
и реальность. Москва, «Международные отношения», 1991 
Гумилевская М. А. Как открывали мир. Москва, 
«Д.Л.», 1997 
Hәsәnov T., Hacızadә Ә. Coğrafiya tarixi, Bakı Univesite-
tinin Nәşriyyatı. Milli Virtual Kitabxana. Bakı, 2001 
Дитмар А. Б. От Птолемея до Колумба. Москва.1989 
Дитмар А. Б. Родосская параллель. Жизнь и деятель-
ность Эратосфена. Москва, «Мысль», 1965 
Dәniz R. Braziliyanın müәmmalı kәşfi. Bakı, “Nasir”, 2014 
Әmrahov M. Böyük ipәk yolu. Bakı, “Mütәrcim”, 2011 
Ионина Н. А. Автор-составитель. Сто великих чудес 
света. Москва, «Вече», 2000 
Коротцев О. Как измеряли мир. Глобус. Л., «Д.Л», 1980 
Купер Ф. Дж. Мерседес из Кастилии или путешествие в 
Катай. Одесса, «Маяк», 1985 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    254
Лас Касас Б. История Индий. Пр. с исп. Л., «Наука», 
1968 
Лиелас А. Каравеллы выходят в океан. Пер. с латыш. 
Рига, «Лиесма», 1969 
Магидович И. П. Христофор Колумб. Москва, 
«Географгиз», 1956 
Магидович И. П. История открытия и исследования 
Северной Америки. Москва, «Географгиз», 1962 
Магидович И. П. История открытия и исследования 
Центральной Южной Америки. Москва, «Географгиз», 
1965 
Магидович И. П., Магидович В. И. Очерки по исто-
рии географических открытий том II,Москва, «Просвеще-
ние», 1983  
Морисон С. Э. Христофор Колумб – мореплаватель. 
Пер. с англ. Москва, «Иностранная литература», 1958 
Муромов И. А. Сто великих путешественников. 
Москва, «Вече», 2000 
Письма Амриго Веспуччи. Перевод с латиньского и 
итал. «Издательство иностранной литературы». – В сб. 
Бригантина – 71. М., «Молодая гвардия», 1971. 
Помбу (Роша-Помбу) Ж. Ф. История Бразилии. Пер. с 
порт. 7-е изд. М., «Издательство иностранной литера-
туры». 1962.  
Путешествия Христофора Колумба. Дневники, пись-
ма, документы, 4-е издание. М., «Географгиз», 1961. 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    255
Самин Д. К. Сто великих научных открытий. Москва, 
«Вече», 2002 
Самин Д. К. Сто великих ученых. Москва, «Вече», 
2002 
Слёзкин Л. Ю. Земля Святого Креста. Открытие и 
завоевание Бразилии. М., «Наука». 1970.  
Страбон. География. Пер. с гречес. Москва, «Наука», 
1964 
Свет Я. М. Колумб. Москва, «Молодая гвардия», 1973 
Свет Я. М. Текст воспроизведен по изданию: Путе-
шествия Христофора Колумба. Москва 
Свет Я. М. Севильская западня. (Тяжба о Колумбовом 
наследстве) Москва, «Молодая гвардия», 1969 
Стингл M. Индейцы без томагавков. Пер. с чешского 
В. А. Каменской и О. М. Малевича под редакцией Р. В. 
Кинжалова. Москва. «Прогресс», 1984 
Ханке Х. Люди, корабли, океаны. Москва, «Прогресс» 
1984 
Хенинг Р. Неведомые земли. Пер. с нем. М., 1963, т. IV, 
гл. 198 
Христофор Колумб. Путешествие. Москва, 1952 
Цвейг С. Собрание сочинений в семи томах. Звездные 
часы человечества.  III том. Москва, «Правда», 1963 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    256
 
                              Mündәricat 
 
Ön söz 
Ameriqo Vespuççinın Aralıq dәnizi ölkәlәrinә olan 
sәfәrlәri 
Ameriqo Vespuççinin müәmmalarla dolu olan hәyatı 
Martin Valdzemüller vә Sen-Dye şәhәrindәki coğrafi 
dәrnәk 
Valdzemüllerin qәrarı böyük yalana yol açır 
Dördüncü qitәyә “Amerika” adının verilmәsi әn böyük 
әdalәtsizlik sayılır 
Kastiliyanın Baş şturman vәzifәsi dәniz sәyahәtlәrindә 
önәmli uğur qazanmayan bir kәsә verilir 
Balaca braşüra ilә dünya şöhrәti qazanmaq  
Yeni qitәyә Ameriqonun yox, tamamilә başqa bir dәniz 
sәyyahının adının verilmәsi bildirilir  
Ameriqo Vespuççinin yazdığı mәktublarındakı şübhәli 
mәqamlar 
Florentsiyalı kosmoqraf yazdığı mәktublarla özü-özünü 
ifşa edir 
Vespuççi hazırladığı ssenarini hәyata keçirir 
Xristofor Kolumba qarşı olan intriqalar toplusu 
Kolumbun ambisiyaları vә Vespuççinin hiylәsi 
Vespuççinin manipulyasiya etmәk bacarığı  
Kolumb özündә olan sirr ilә Vespuççini tanış edә bilәrdi 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    257
1507-ci ilә qәdәr dünyada mövcud olan mühüm xәritәlәr 
Ameriqo Vespuççinin “ikinci” sәyahәti 
Xristofor Kolumbun ikinci sәyahәtindәn olan bәzi mәlu-
matların Ameriqo Vespuççi tәrәfindәn özününkülәşdirilmәsi 
Ameriqo Vespuççinin “üçüncü” sәyahәti 
    Amerika adı ilә bağlı Femida nә vaxt hәrәkәtә keçәcәk? 
Әldә olunan nәticәlәr  
Әdәbiyyatların siyahısı 
 
 
 
 
                                                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
  
                                                                            
                                                    258
     
 
                        Ramiz Dәniz 
 
 
    Ameriqo Vespuççi, Martin Valdzemüller  
                   – gizlin sövdәlәşmә 
 
 
                    Nәşriyyatın direktoru F. Q. Kәrimov 
 
                    Çapa imzalanmışdır: 28.10. 2015 
                                Formatı: 60 x 84 1/16 
                                Fiziki çap vәrәqi: 16 
                                Tiraj: 3000 
                    “MM-S” müәssisәsi, Tağızadә: 13 
 
 
 
                                 Tel: (050) 314 09 37 
                                         (012) 431 11 00 
 
