Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
RAMİZ ABDULLAYEV
Ana yurdum
Mənim Azərbaycanım!
1
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Bakı-2011
Rəyçilər:
Söhrab Tahir AZƏR-AZƏR,
Xalq şairi, Prezident təqaüdçüsü;
Mədəd ÇOBANOV,
Nyu-York Elmlər Akademiyasının akademiki,
filologiya elmləri doktoru, professor.
Naşiri və redaktoru:
Müşfiq BORÇALI.
Korrektoru:
Günel CEYHUNQIZI.
2
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Sevgidən açılan ilham yelkəni
Azərbaycan Yazıçılar və Azərbaycan Jurnalistlər Birliklərinin üzvü,
“Abdulla Şaiq”, “Nəriman Nərimanov”, “Qızıl Qələm”, “Qızıl Buta”
mükafatları laureatı, “XXI Əsrin Ziyalısı” Fəxri adına və “Vətən
övladı” Qızıl medalına layiq görülmüş nəğməkar şair və istedadlı dramaturq
Ramiz Abdullayev imzası artıq kifayət qədər Azərbaycan oxucusuna tanışdır.
İndiyənədək onun işıq üzü görmüş pyesləri, şeir kitabları bizə bunu deməyə əsas
verir. Bu gün isə Ramiz müəllim “Ana yurdum mənim Azərbaycanım!” adlı yeni
şeirlər kitabı ilə siz oxucuların görüşünə gəlir. Burada müəllifin yurd
sevgisindən bəhs açan, ana yurdunu vəsf-tərənnüm edən misralarının, gözəlliyi
tərifə çəkən nümunələrinin sehrinə düşəcəksiniz, ülvi sevgi duyğularının öz
ilham yelkənini açdığının şahidi olacaqsınız. Bir sözlə, kitabdakı şeirlərin
hamısının bir ana qaynağı var - yurda sevgi, gözələ sevgi, gözəlliyə sevgi.
Adının sonluğu canla bağlıdır,
Şəhidlərdən axan qanla bağlıdır.
Dünyada şöhrətin şanla bağlıdır,
Ana yurdum mənim Azərbaycanım!
Bənddəki vurğuya fikir verək: Azərbaycan adlı məmləkətimizin adındakı son
heca “can” hissəciyi ilə bitir. Ramiz Abdullayev bu ifadəni elə-belə gəlişi
gözəl mənada, daha doğrusu, təsadüfi hissəcik hesab etmir.
Ramizin şairanə qəribəliyi bu şeirdə buradadır ki, “can” tərkibinə
başqalarından fərqli şəkildə, tamamilə fərqli məzmun verir. Bu məzmunun sirrini
ikinci misrada birbaşa ifadə edir: “Şəhidlərdən axan qan”la bağlayır bu mənanı.
(Başqa sözlə, Azərbaycan kəlməsindəki “can” sözünü şəhidlərin canı ilə
bağlayır.) Belə bir fikir hasilə gəlir ki, Azərbaycan adlı vətənimiz
şəhidlərin canından var olub, şəhidlərin canından axan qanla vətən yaşayıb,
yaşayır. Bəli, bu, doğrudan da, belədir, əgər torpaq uğrunda ölən olursa, o yurd,
o torpaq vətən olur, vətən statusu qazanır. Bax bizim vətənimiz, Azərbaycanımız
da, uğrunda qurban gedən qəhrəmanlarının, şəhidlərimizin al-qanı hesabına
mövcud olub, mövcuddur...
Bax, Ramiz Abdullayevin vətən sevgisi yuxarıdakı misraların ruhundan bu cür
ifadə olunur, birmənalıdır.
Bax beləcə, vətən sevgisində bu cür saf və səmimi olduğu kimi, gözəllərə qarşı
ilqarında, məhəbbətində də başqa cür israrlıdır, təmizdir.
“Güldür məni, gülsün o qara gözlərin, ey gül” misrası üstündə başlayan bir
nümunədə də biz aşiqanə, lirik mövzunun sehrinə düşürük:
Safdır sənə qarşı olan bu eşqi məhəbbət,
Qoyma ki, baxa gözləri gözəllərin, ey gül.
Ramiz, gedirəm mən görüşə yar ilə xəlvət,
Olmaz səbri-qərarı dözənlərin, ey gül.
Burada bir incə nüansa diqqəti çəkmək istərdik: “qoyma ki, baxa gözləri
gözəllərin, ey gül” misrası. Yəni lirik aşiq obrazı öz sevgilisini qısqanır və
həm də özünü öz sevgilisinə qısqandırmaq məqsədilə: “qoyma mənə başqa gözəllər
də baxsın, ey gül” deyə müraciət edir. Maraqlıdır ki, qısqanmaq hər bir sevən
3
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
qəlb üçün təsir əlamətidir. Amma qısqandırmaq özü bir “kəşfdir”- yəni özünü
istədiyinə qısqandırmaq istəyi artıq sevgidəki, eşqdəki ifrat saflığa dəlalət
edən amildir. Bax, Ramiz Abdullayevin misralarından süzülən sevgi fərqi
yoxdur, bu sevginin obyekti istər gözəl olsun, istər vətən olsun, istər təbiət
olsun, beləcə pakdır və ifrat dərəcədə qısqanclıq doğuran saf sevgidir.
Yaxud da bir başqa nümunədə Ramizin sevgi anlayışına münasibətinə fikir verək:
Bəlkə də bir qədər qəribə gələ,
Vardır min sevənin, birisi də mən.
Etiraf edənlər onlardı hələ,
Susub, lal-dinməzdi, ölüsü də mən.
“Susub lal-dinməzdi, ölüsü də mən.” Bir qədər qəribə məntiqlə ifadə edilsə də,
məsələnin məğzi belə qoyulub ki, gözələ xitabən bildirilir ki, bu gözəlliyə valeh
olub vurulanların biri də mənəm. Bununla gözəlin pərəstişkarlarının çox olduğu
bildirilir, yəni hədsiz gözəldir ki, bu qədər müştərisi, sevəni var, bunlardan
biri də mənəm deyə etiraf edir.
İlk baxışdan düşünürsən ki, hə, nə olsun ki: “birisi də sən”. Amma digər iki
misrada fikir tündləşdirilir, sevgisini açıb etiraf edənlər onlarladır,
yüzlərlədir, amma susub lal-dinməz olanları da var. Çünki əsl sevgi dilsiz olur,
aşiq susub, lal, dinməz olur. Lakin bu susmağın içində daha susqun birisi var ki, o
nəinki susub, lal olub, hətta “ölüb də”- ölü kimi lal olub. Bax bu mübaliğə üsulundan
müəllif yetərincə istifadə edib deyir ki, bu susanların “ölüsü də mən”əm. Ona
görə növbəti bənddə bildirilir ki, hətta sözləri hüzurunda dayanıb, söyləmək
üçün əzbərləsəm də, yenə də bu sevgi sözünü dilə gətirə bilmərəm.
Yekun bənddə isə Ramiz Abdullayev birbaşa açıqlayır ki:
Sənsiz bu dünyada buz tək donaram,
Etiraf etməkçün sənə sözümü.
İztirab, əzabdan heykəl quraram,
Sənə göstərməkçün eşqin özünü.
“Sənə göstərməkçün eşqin özünü.” Bəli, buz tək donub heykəlləşəcəyini dilə
gətirir. “Eşqin özünü göstərmək üçün” sevgi yolunda çəkdiyi zillət və əzabdan
“heykəl qurar”- heykələ dönər fədakar aşiq obrazı. Heykəl isə dinib-danışmaz,
bu, məlum həqiqətdir.
Ramiz Abdullayev qəzəl janrına müraciət edəndə də təbii ki, gözələ olan ülvi
sevgidən yanıqlı-yaralı bir aşiq fədakarlığı ilə bəhs edir.
Bir baxışı atəş yaxır, digər baxır çox sadəcə
Bəlkə də hiss etməyib, yaydan atır ox sadəcə...
Bu cümlə ilə başlayan “sadəcə” rədifli qəzəldə çox maraqlı bir səhnə təsvir
olunub. Baxışın birindən sevgi atəşinin ələyib yağdığını göstərməklə,
fikrindən sadəcə soyuqluq yağdığını ifadə eləməklə əslində bir təzad kontrast
yaradıb. Bu təzadlı qütblərin fonunda öz şairanə duyğularını daha emosianal
tərzdə ifadə etməyə şans qazanır. Növbəti bir bənddə yazır ki:
Bir mələkdi, cənnəti tərk eyləyib gəlmiş bura
Heç kəsə bildirmədən məftun edir bax sadəcə.
Müəllif sevdiyi gözəlin cənnəti tərk edib, insanların arasına gəlib girmiş huri
mələk olduğunu iddia edir, özü də bu gözəl elə bir xoş simalı bəxtəvərdir ki, nə bu
sirrini kimsəyə bəyan edir, nə də kimisə öz eşq oduna salıb yandırdığını büruzə
4
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
verir.
Amma bu gözəlliyə məftun olub vurulan fədakar aşiq, məcnun özünə qapılıb sevgi
əzabını çəkir, özü də bu əzab ona görə həm də acıdır ki, bu dərdi içində
xəlvəti çəkir və dərdini bölüb yüngülləşməyə özünə bir həmdərdi, sirdaşı da
yoxdur.
Bax, Ramiz müəllimin qeyri-adi ifadə üsulları ilə dediklərindən bu məzmun üzə
çıxır. Daha sonra isə bir yerdə qeyd edir ki:
Dünya ləzzət etməz idi, olmasa sən tək gözəl
Ver mənə ləzzət sonunda, çarmıxa tax sadəcə.
Yəni aşiq gözəlin yolunda nə qədər sevgi hicrində yanıb-qovrulsa da, bundan
kədərlənmir, əksinə belə qənaətdədir ki, belə gözəl olmasa dünya adama dadsız,
ləzzətsiz kimi görünərdi. Bax, aşiq fədakarlığını, özünü bu cür təzahür
etdirir. Lakin sonda gözələ qovuşmağı arzulayıb, “məni çarmıxa çəkməklə bu
dünyanın ləzzətini göstər” deyə iddia qaldırır. Əlbəttə, bu iddia ikibaşlı
mənaya yönləndirilir ki, aqil oxucu özü üçün burdan istər sufi-mistik mənanı,
romantik sevgini qavrayıb nəticə çıxarır, istərsə də sədəcə buradakı hərfi
mənanın təsiri ilə dünyəvi eşqə qovuşmanın cismani ləzzət gətirəcəyini vərəvurd
edib anlayır. Hər iki halda müəllif istər platonik sevgini, istərsə də həqiqi
dünyəvi eşqi təbliğ,-tərənnüm etməklə oxucuya bu dünyanın şirinliyini, sevib-sevilməli
olduğunu anladır.
Ramiz, məcnun yada düşdü, vurğun oldum əlbəəl,
Durma artıq, sən zəhərdən dodağa yax sadəcə.
Məqtə beytdə isə sevgidə məcnunluq həddinə yetişdiyini dilə gətirir. Burada
göründüyü kimi, müəllif yenə xəyalı-məcnunanə eşqə meydan verir.
Ümumiyyətlə, Ramiz Abdullayevin arzularındakı sevgi anlamında dünyəvi eşqlə
sufiyanə eşqin təsvir tərənnümü paralel istiqamətdə düşünülür, yəni onun
misralarında dərindən düşünüləndə ikibaşlı mənalar özünü daha çox sezdirir: Bu
sətirin üst qatından görünən real-həqiqi məna, bir də misranın alt yapısından boy
göstərən məcazi məna.
Digər bir nümunədən aşağıdakı beytlərə dərindən diqqət etsək, dediyimizin
təsdiqini görərik:
Nazı-qəmzən də mənim canıma dərman olsun
Əridək dərdi-qəmi, arzulara dönmək üçün
Cam gətir damlası bal tək, içi şərbət dolsun
Etiraz eyləməsən, tən yarıya bölmək üçün.
Bu beytlərdə fikrin həqiqi və məcazi məna çalarları müvazi şəkildə düşünülə
bilər, hər bir halda sevgi qanadının yelkənlərinin açılıb ilham pərlərini
hərəkətə gətirdiyi açıq-aşkar duyulur.
Bir sözlə, Ramiz Abdullayev sevgi tərənnümçüsüdür, bu tərənnümün ifadəçisi
olan lirik aşiq obrazı sənsən, mənəm, odur, bizik, bizim hər birimizdir; oxucularına
sevgi duyğularını aşılayan müəllifin isə pərəstişkarları həmişə var...
Başqa bir yerdə isə:
Tapmacaya dönüb çıxdın qarşıma,
5
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Harda dolanıram, orda sən varsan,
- deyərək sevgilisini bir sirli, sehrli həyat tapmacasına bənzədir və “bir
bəla olmusan mənim başıma” - deyərək sevdiyinə ərkyana minnət qoyur. Əlbəttə ki, bu
da bir cürə priyomdur, komplimentdir ki, bunu da Ramiz müəllim özünəxas şəkildə
işlədə bilir. Beləcə özünəxas deyimi, duyumu ilə Ramiz Abdullayev oxucularının
üzünə bir sevgi dünyası açır.
Sevgi isə müqəddəsdir, bu müqəddəsliyə tapınanlar özləri də müqəddəsdirlər.
Sevginiz qismətiniz olsun, əziz oxucularımız!
Ramiz Abdullayevin sevgi dünyası ilə üz-üzə qalıb onun yeni kitabını oxumaq da
sizlərin ixtiyarınızdadır... Müəllifə isə uzun ömür, möhkəm cansağlığı və yeniyeni
yaradıcılıq uğurları arzulayırıq!
Söhrab Tahir AZƏR-AZƏR,
Xalq şairi, Prezident təqaüdçüsü;
Mədəd ÇOBANOV,
Nyu-York Elmlər Akademiyasının akademiki,
filologiya elmləri doktoru, professor.
6
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Ana yurdum m nim  Az rbaycanımə ə !
Adını ç k rk nə ə ə  q lbimdə ə  qürur,
Gözl rimdə ə  sevinc, göz ya ış  dolur,
nsanlarİ  adınla aya ağ  durur,
Ana yurdum m nimə  Az rbaycanımə !
Adının sonlu uğ  canla ba lıdırğ ,
hidl rd nŞə ə ə  axan qanla ba lıdırğ .
Dünyada öhr tinş ə  anlaş  ba lıdırğ ,
Ana yurdum m nimə  Az rbaycanımə !
S nlə ə  bu dünyada xo b xt mş ə ə  inan,
Milyon ill rə  keçmiş , kec ç kə ə  zaman,
Çic kl nə ə , qüdr tl nə ə  s nə  zaman-zaman
Ana yurdum m nimə  Az rbaycanımə !
Z hm tkeə ə ş  xalqımla çat n aliyy tə ə ə ,
Göst rə  s nə  özünü b riyy təşə ə ə ,
Apar arzuları b diyy tə ə ə ə
Ana yurdum m nimə  Az rbaycanımə !
7
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Ü r ə  k
S nd nə ə  namə  g ldiə , gördüm bir ür kə ,
T svirə  olunmu duş  torpaq üstünə .
F l kə ə  suyun ç kmiə ş  bo ark nğ ə  dil kə ,
mdadlaİ  baxırdı m nimə  hüsnümə .
S siniə  duyurdum, sükut içində ,
O ür kə  elə  bil, bütöv m nimdiə .
Tanrı yaratmı dış , eyni biçimdə ,
Buna ruhum ilə  cismim mindiə .
S niə  xilas ets mə , xilasam özüm,
Etm s mə ə  m hvə  olub, ged r mə ə  gülüm.
Sevir mə  m nə  s niə , budur son sözüm,
Ramiz t kə  seç r kə ə , yolunda ölüm.
8
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Qoyma ür yimiə  o, nadan ala
Bir qaxılıb otursana yerində ,
Dingild yə ə , dingild yə ə  g zirs nə ə .
Kül kl rinə ə  quca ındağ , yelində ,
Çox q lbl riə ə , ll rinlə ə ə  zirs nə ə .
Bir c lladsanə , yox qalxanın, yox baltan,
Addımlayıb geriyə  də  dönm d nə ə .
Çox ür kl rə ə  eyl mis nə ə  s nə , al qan,
Korlar t kiə , etdiyini görm d nə ə .
Öyünürs nə  özünd nə  çox, xeyir ola?
Bu dünya ki, s ninə  deyil b diə ə .
Ramiz, qoyma ür yimiə  o ala,
F rqə  eyl m zə ə , baxıb dey rə  bu n diə ?
9
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S nə  baldan da irinş  olan sevgilim
Qızılgül kolundan boylanır t rə  gül,
Söyl yirə  ki, getmə , dayan sevgilim.
S nə ə  boyun y rə ə  inan ki, h rə  gül,
S nə  baldan da irinş  olan sevgilim.
D y rə ə  nazı q mz nə ə  m nimə  ömrümə ,
G tir rə ə  bu sevgi h limə  ömrümə .
Ç kdiyinə  b sə  eyl rə  q mimə  ömrümə ,
S nə  baldan da irinş  olan sevgilim.
Dünyanın iqlimi on bir olsa da,
Doqquzu v t nə ə ə  meyl salsa da.
Arılar güll rd nə ə  irş ə  alsa da,
S nə  baldan da irinş  olan sevgilim.
10
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
ndiİ  nə  faydası bu yalvarma ınğ
G ncə  ik nə  bilm dinə , q dirə  qiym tinə ,
T m nnasızə ə  canın, tanrı zin tinə .
Yıxdı x yan tinə ə , yıxdı niyy tinə ,
ndiİ  nə  faydası bu yalvarma ınğ .
Baxdın trafınaə  çox nazlı-nazlı,
çdinİ  bulaq suyun, onu da qazlı.
Uçmaq ist y rdinə ə , göyl rə ə  azı,
ndiİ  nə  faydası bu yalvarma ınğ .
Boylan keçmi inş ə  taparsan özün,
Orda kill rdşə ə ə , gör c kə ə  gözün.
Yalanmış , yalandan qurulub sözün,
ndiİ  nə  faydası bu yalvarma ınğ .
11
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S nə ə  m l kə ə  dey rdimə
Yadındamı, s nə ə  m l kə ə  dey rdimə ,
S nə  m l kə ə  olmadın, bir k l kə ə  oldun.
Yanımda olsaydın l kə ə  dey rdimə ,
O, xırda gözlükdə  s nə  k p kə ə  oldun.
Tozunu üfürm kə  lazımdır s ninə ,
s rk nƏ ə ə  h rə  imalş  kül kl rində ə ə .
O zaman xo umaş  g lmi diə ş  n yinə ?
M niə  ça dıraraqş  dil kl rimdə ə ə .
Ey m l kə ə  simalı, eytanş  cüss siə ,
Yolunub qanadın, cüllüts nə  artıq.
Ramiz, bu m l yinə ə  z h rə ə  büs siə ,
Ür kə  bulandıran, h mə  olub sırtıq.
12
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Tamam
M niə  yandıranı yandırsın Allah,
Ba ınaş  g tirsinə  m nə ə  ed niə .
ahmatdaŞ  mat olub, ged rk nə ə  bir ahş ,
Yensin taxtu-taca haqsız seç niə .
O, özü qazdı ığ  quyuda batsın,
Çıxma ağ  taq tiə  olmasın tamam.
Oyanıb yatark nə  d rdiylə ə  yatsın,
T rsinə ə  dövr etsin onunçün zaman.
M niə  yandıranı yandırsın Allah,
Gözl riə  ovcuna dikilib baxsın.
Ç k c kə ə ə  ahuzar, o içində  ah,
Gözünd nə  q lbinə ə  çıxmadan yaxsın.
13
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
M h bb tə ə ə  sönm zə
Gör s nə ə  yenid nə  sevs mə , sevils mə ,
Ba ımaş  bir qaxınc olmazmı m nimə ?
Ba qaş  bir sevgidə  sevinclə  güls mə ,
Tük nibə  üstümd nə  ged rmiə  q mimə ?
Deyirl rə  m h bb tə ə ə  sönm zə  ya ardırş ,
Ya amaqş  bo luqdaş  ç tindirə  ç tinə .
Hardasa gözl yirə , m nimçünə  vardır,
Odur ki, gözl yibə , oluram m tinə .
nanıramİ  e qş ə , oda, atəşə ,
Yanar dağ , at gahəş , sönm zə  m ləşə ə .
Deyir ki, ümidsiz olmayım h lə ə ,
Sübh ça ığ  oyanan parlaq günəşə .
14
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
R ssamə  olsaydım g rə ə
R ssamə  olsaydım g rə ə , gözl riniə  ç k rdimə ə ,
Baxan baxı larındaş  görm kə  üçün bir anı.
Yalan, ya düz dediyin, sözl riniə  ç k rdimə ə ,
T r zininə ə  gözündə  tutmaq üçün zamanı.
R ssamə  olsaydım g rə ə , gör rdimə  ağ  qaranı,
Kor olmazdım, görm zdimə , bu r ngl riə ə  baya ığ .
Ba ağ  s hraə  dem zdimə , bilm zdimə  dağ , aranı,
S hvə  etm zdimə  lə  ilə , cana möhtac aya ığ .
R ssamə  olsaydım g rə ə , ç kibə  hüsnünü tamam,
Portretin önündə , saatlarla durardım.
Cizgil riə  tapmaqçün, tutaraq limdə ə  amş ,
Bir limdə ə  tutub ox, h minə  yerə  vurardım.
R ssamə  olsaydım g rə ə , m nə  gör rk nə ə  x yan tə ə ,
Çalın çarpaz x ttə  ç kibə  portreti pozardım.
Yenid nə  o gözl riə , ç k rdimə ə  y qinə  lb tə ə ,
D v tə ə  edib Ramizi, q mliə  s tirə  yazardım.
15
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S nə  demə
S ninlə ə  b rab rə ə  olan ill rdə ə ,
Dünyanın xo b xtiş ə  bildim özümü.
S ninə  ucbatından q rqə  oldum d rdə ə ,
Deyə  bilm yir mə ə  artıq sözümü.
S nliə  s h rl rinə ə ə  g li iə ş  üçün,
Gec niə  yatmadım gözl dimə  sübhü.
Sevincd nə  könlümün gülü üş  üçün,
S nə  demə  s hvə  edib izl dimə  sübhü.
Yalanlar qoynuna ataraq m niə ,
Uydum o sevginə  bilm d nə ə  belə .
M nə  inan bel cə ə  sevmirdim s niə ,
Nə  üçün q sdimə ə  çıxdın s nə  belə .
16
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Mübar kə  yetmi inş , Arif Qazıyev!
T svirə  etm kə  olmur, s nsizə  mu amığ ,
Mu amğ  teatrı dey rk nə ə  hamı.
Yandırdın linlə ə , yüzl rlə ə  amış ,
Yeti dinş  yetmişə  Arif Qazıyev.
lkİ  d fə ə  s sinlə ə  s sl ndiə ə  n məğ ə ,
Cüc l rimə ə  oldu, f xrə  oldu q lbə ə .
Oxundu imaldaŞ , C nubə , rqŞə , Q rbdə ə ,
Yeti dinş  yetmişə  Arif Qazıyev.
Qaldırdın keçmi iş  arxivimizd nə ,
Ç kdinə  çox filiml rə  tariximizd nə .
Danı dınş  kamandan, tar, d fimizd nə ə ,
Yeti dinş  yetmişə  Arif Qazıyev.
Bu gün dostlarının hat sində ə ə ,
Sa lıqlarğ  toplanıb h rə  bad sində ə .
Keçmi lş ə  bu günün v hd tə ə  s sində ə ,
Yeti dinş  yetmişə  Arif Qazıyev.
Sevinc, s ad tliə ə  qoy olsun ömrün,
Xo b xtş ə  h yatə  ya aş , ya aş  günb günə .
Mübar kə  yetmi inş , mübar kə  bu gün,
Yeti dinş  yetmişə  Arif Qazıyev.
17
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Bundan göz lə  nə  var, M d də ə  mü llimə !
Professor M d də ə  Çobanovun
70 illik yubileyi münasib tilə ə
Dünya t r find nə ə ə  tanınan alim,
V t ninə ə  adını yüks ltdinə  daim,
F dakarə  z hm tə ə ə , qovu ubş  elim,
Bundan göz lə  nə  var, M d də ə  mü llimə .
Dayaqsan g ncl rə ə ə , örn ks nə ə  bizə ,
H qiq tə ə  amalın, m sl kdirə ə  düzə ,
Bilirik m qs dinə ə  çatmaqdır yüzə ,
Bundan göz lə  nə  var, M d də ə  mü llimə .
erimŞ ə , sözümə  verib qiym tiə ,
Söyl dinə  yaz, yarat, dayanma q tiə ,
Tanrı b xə ş  eyl rk nə ə , halal neym tiə ,
Bundan göz lə  nə  var, M d də ə  mü llimə .
Az rbaycanə  adlı göz lə  ölk də ə ,
Sevilə-sevilə  çatdın hörm tə ə ,
Yet rk nə ə  bu yolda anaş  öhr tş ə ə ,
Bundan göz lə  nə  var, M d də ə  mü llimə !
Yetmiş  bir b hanə ə , ömür yolunda,
Yuz qolların açıb, görür yolun da,
Dostlar ür yiə  t nə , bölür yolunda,
Bundan göz lə  nə  var, M d də ə  mü llimə !
18
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Aldatdın m niə
Günl rimə  keç rk nə ə  s ninlə ə  birgə ,
Sanırdım tük nm zə ə , bitm zə  bir daha.
Ataraq s nə  m niə  q mimlə ə  birgə ,
Köksümdə  n f siə ə  dönd rdinə  aha.
Yalan oldu sevgin, aldatdın m niə ,
Yalan oldu sevgin, s nə , atdın m niə .
Yalan oldu sevgin bil, satdın m niə ,
Köksümdə  n f siə ə  dönd rdinə  aha.
19
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
M nimlə ə  b rab rə ə  ruhumda varsan
S ninə  uxş  trinə  yenə  də  qalıb,
M nimə  ota ımdanğ  getm yibə  h lə ə .
Havanı d rind nə ə  köksümə  alıb,
çimdİ ə  b sl m kə ə ə  ist dimə  belə .
Bihuş  eyl mis nə ə  göz lliyinlə ə ,
trinƏ  c nn tinə ə  duası q d rə ə .
M niə  saxlamadın s nə  ll rinlə ə ə ,
Bircə  baxı larınş  buna b sə  ed rə .
Elə  bilmə  yoxsan yanımda m nimə ,
M nimlə ə  b rab rə ə  ruhumda varsan.
Olmusan ömrümə  günümə  q nimə ,
Saçıma tökül nə  ill rcə ə  qarsan.
20
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
M nimə  Pakiz mə
Ana t rav tinə ə  b xə ş  edir balam,
Keçmi iş  qaytarıb n xə ş  edir balam.
Ür kd nə ə  sevinir, qəşş  edir balam,
M nimə  bir dünyamdır, m nimə  Pakiz mə .
Onun b nz riə ə  yox, dünya üzündə ,
Tanrının sevgisi parlar gözündə .
Ya adırş  anamın adın özündə ,
M nimə  bir dünyamdır, m nimə  Pakiz mə .
Uçur, p rvazlanırə  ür yimə  h rə  gün,
Qar ımaş  qaçark nə  g r yimə ə  h rə  gün.
Xo b xtlikş ə , s ad tə ə , dil yimə  h rə  gün,
M nimə  bir dünyamdır, m nimə  Pakiz mə .
21
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
D rinə  dü ünc liş ə  ol
D rinə  dü ünc liş ə  ol, t l smə ə ə  söz dem yə ə ,
Dey rk nə ə , d y rliə ə  de, uyma eytanş  f l yə ə ə .
A lınğ , s brinə , dü ünc nş ə , bil g l c kə ə ə  köm yə ə ,
Bel ba lamağ  kims yə ə , bil dü rs nşə ə  t l yə ə ə .
D rinə  dü ünc liş ə  ol, nə  q d rə ə  zaman keçir,
Aqil olmaq fürs tiə , s nə ə  də  bir yol seçir.
Tanrı, insan sözünü, m liylə ə ə  t nə  biçir,
Biri baldan dadark nə , birisi z h rə ə  içir.
D rinə  dü ünc liş ə  ol, aqil d y rə ə  ver ndirə ,
Kamil xo b xtş ə  olandır, cahil günah ed ndirə .
Yer kür siə  eyni an, gecə  gündüz böl ndirə ,
L yaq tə ə  h mə  xsiyy tşə ə , bu insana ön mdirə .
22
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Sev c y mə ə ə  m nə  s niə
Ür yimdə ə  yaratdın bu e qinş  s lt n tinə ə ə ,
Gözl rimə ə  baxark nə , s nlə ə  görü nşə  zaman.
sir mƏ ə  yarpaq t kiə , ucaltmaqçün öhr tinş ə ,
U rundağ  mübariz mə , qorumaqçün anbaan.
nanmazdımİ  bu q d rə ə  sev c y mə ə ə  m nə  s niə ,
M nə  bilm zdimə  vv ll rə ə ə , sevgi, m h bb tə ə ə  n dirə .
Buluda dönd rmis nə ə , göydə  gör rs nə ə  m niə ,
Kövr kə  olmu amş  tamam, ya ığ ş , seldi m b diə ə .
S nə ə  x yallarımlaə , özüm r flşə ə ə  g ldimə ,
P rvazə  edib uçaraq, s ninə  o qollarına.
Büsbütün vücudumla, vurulan d liə  q lbimə ,
S ril c kə ə ə  inan ki, keçdiyin yollarına.
Sevgid nə  söz dü rk nşə ə , gül rdimə  özg l rə ə ə ,
ndiİ  susuz s hrayaə , dalınca m nə  g l rdimə ə .
Qısqanıram zizimə , trafındaə  h rə  eyş ə ,
S nsizə  b lkə ə  h yatdaə , ya amazdımş  öl rdimə .
23
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Taleyim üzümə  gülm yirə  daha
Bu gün verdiyini s h riə ə  alır,
Ya amaqş , yaratmaq, çox d rdə ə  salır.
Gözl rimə  h lə ə  də  yollarda qalır,
Taleyim üzümə  gülm yirə  daha.
Yoxa çıxıb gülüş , n f sdə ə ə  artıq,
Arzular çırpınır, q f sdə ə ə  artıq.
Yorulub qalmayıb, h v sə ə  də  artıq,
Taleyim üzümə  gülm yirə  daha.
Dözür bu taleyə  bu dünya n d nə ə ,
M nasızə , m ntiqsizə , ömürdür ged nə .
M niə  ba qasınaş  h rə  gün qul ed nə ,
Taleyim üzümə  gülm yirə  daha.
24
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
H yatımə , s nə  m niə  unutma heç vaxt
Ölümlü, durumlu bu dünya h lə ə ,
Var-dövl tə  ötürür çox ld nə ə  lə ə .
Verir tam s rb stlikə ə , h mə  qurur t lə ə ,
H yatımə , s nə  m niə  unutma heç vaxt.
Tanrının sevgisi var yanımızda,
Eyni m h bb tdirə ə ə  bil canımızda.
Ür kdə ə  sevgi var, h mə  qanımızda,
H yatımə , s nə  m niə  unutma heç vaxt.
Bilir mə , bu dünya n l rə ə  ist yirə ,
Pisə-pis, yax ıyaş  r b təğ ə  b sl yirə ə .
Bu q lbimə  çırpınır, s niə  s sl yirə ə ,
H yatımə , s nə  m niə  unutma heç vaxt.
25
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
T kə  t nhaə  s hradaə
O q lbdə ə  yanaram, m ləşə  t kiə  m nə ,
Onun duy ularığ  dü ünc mş ə  olsun.
F rqə  etm zə  deyil nə , q mə  olsa da, nşə ,
T kə  t nhaə  s hradaə , bir gec mə  olsun.
H minə  s hralıqdaə  yaratsam c nn tə ə ,
Baxsan da görm zs nə ə , hiss olunmaz bu.
M nimə  gözl rimlə ə  baxsaydın lb tə ə ,
Xırda qum d n siə ə , dönüb olar su.
D nizə  ist yirs nə ə , n yinə ə  g r kə ə ,
ll rindƏ ə ə  qalmaz, suyu içilm zə .
S niə  übh l rş ə ə ə  salan o m l kə ə ,
Bilmir ki, übh d nş ə ə , don da biçilm zə .
H rə  eyinş  bir d rdiə , bir arzusu var,
Elə  o s b bd nə ə ə  f rqlidirə  sonlar.
Birində  göz llikə , birisində  qar,
Musiqi s dasıə  yaradır onlar.
26
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
nsafsızİ  olma
S niə  sevm kə  zülüm, sevm m kə ə  zülüm,
Sönm sinə  at iməş , uçmasın külüm.
H yatımə , büsbütün s nindirə  gülüm,
Nə  olar, bu q d rə ə  insafsız olma.
S nə  m nimə  köksümdə  çırpınan ür kə ,
G lə  s nlə ə  b rab rə ə  bir ömür sür kə .
Q mə  olsa a layaqğ , adş  olsaq gül kə ,
Nə  olar, bu q d rə ə  insafsız olma.
Qoymaram q z bd nə ə ə , im kş şə  ça lasınğ ,
Buludlar hıçqırıb, ya ığ ş  a lasınğ .
Ay s niə  Allahın özü saxlasın,
Nə  olar, bu q d rə ə  insafsız olma.
27
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
X z rə ə  sahilində
Topla ırş  h rə  bazar dostlar bir yerə ,
X z rə ə  sahilində  manqal yandırır.
Uçurum sahildə  yerl nəşə  d rə ə ,
nsanıİ  elə  bil göyə  qaldırır.
Artır çöhr l rdə ə ə  gülüş  q hq hə ə ə ,
Roma kababçı da, iş şə  tə  taxır.
tiriƏ  yayılır, dönür b hə -b hə ə ,
Diqq tlə ə  manqal da, alova baxır.
Soyuq s rtə  kül kl rə ə  tü yanğ  ed rk nə ə ,
X z rə ə  l p l riə ə ə  çırpır sahilə .
Yanvar öz axtasınş  b yanə  ed rk nə ə ,
Tutqun göy üzündə  görünmür heç nə .
Burdakı insanlar qürurlu, m tinə ,
Soyunur, atılır x z rə ə  qoynuna.
Ba qalarış  üçün olsa da ç tinə ,
Bunlarçün m qs dliə ə , dönüb oyuna.
rad siİ ə  ilə  qı ınş  s rtliyinə ,
Yoxlamaq ist yirə , yenə  də  Marif.
B xtiyaraə , Raufa, uzaq getm yinə ,
Necə  də  l zz tdirə ə , söyl yirə  Vaqif.
Hacıa ağ , Ramiz də  sahild nə  baxır,
Ba larındaş  papaq, ynində ə  palto.
B sdirə , çıxın daha, güclü qar ya ırğ ,
28
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
ll rindƏ ə ə  atıb, tutur qar topu.
Çıxırlar sahilə  bir-bir astaca,
Ağ  qarın üstündə , l pirl rə ə  qalır.
Oturub da larınş  üstə  ehmalca,
stiİ  çaydan içib, t krarınə  alır.
Baxaraq d h tə şə ə  g ldiə  vücudum,
Nə  q d rə ə  qüdr tə ə  malikdi bunlar.
Elə  bil qış  deyil, baharı duydum,
Q tifə ə  altından çıxırdı qollar.
Qalxark nə  bad l rə ə  yenid nə  göyə ,
çinİ ə  dolurdu qar d n l riə ə ə .
El cə ə  iç r kə ə , kabab çör yə ə ,
Yenid nə  uzadıb çılpaq ll riə ə .
Sa lıqlarğ  deyilir, mövzular f rqliə ,
Do malarğ , zizl rə ə  bir-bir yad olur.
El siə  də  olur, qüss liə , d rdliə ,
V t nə ə  at ind nəş ə , gözdə  yaş  dolur.
ıxovŞ  sahilində , bu qayalıqda,
Tamam unudursan h rşə ə  s sə -küyün.
Elə  bil çox uzaq, ba qaş  diyarda,
Qoxusun duyursan, s nə  n rgizə  gülün.
29
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Qorxuram unudub, atarsan m niə
Ölür mə  s ninçünə  h sr td nə ə ə  göz lə ,
M nə  belə  deyildim çox ill rə  z lə ə ,
S nə  oldun taledə  nə  önd nə  öz lə ,
Uzanıb yerimd  dü ündüm s ni,ə ş ə
Qorxuram unudub, atarsan m ni.ə
Qar ınaş  qoydu unğ  h rə  amalının,
Valehi olmu amş , bil kamalının,
Qoxusu getm yibə , gül camalının,
Uzanıb yerimdə  dü ündümş  s niə ,
Qorxuram unudub, atarsan m niə .
Sin mə  vulkan t ki, yanar qalıbdır,ə
F q tə ə  baxı larınş  d rdə ə  salıbdır,
Gözl rinə  im kd nş şə ə  qüdr tə  alıbdır,
Uzanıb yerimdə  dü ündümş  s niə ,
Qorxuram unudub, atarsan m niə .
30
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
O zaman sevgimə  qibtə  ed rdinə
Qapasam da gözü, açsam da gözü,
Hüsnün göz lliklə ə  qar ımdaş  durur.
Çırpınır sin mdə ə  ür yinə  özü,
S ninçünə  b diə ə  bir m sk nə ə  qurur.
S ninə  göz lliyinə  qar ısındaş  m nə ,
Diz çöküb, h rə  zaman, s cdə ə  ged rdimə .
Bils ydinə  nə  q d rə ə  sevdiyimi s nə ,
O zaman sevgimə  qibtə  ed rdinə .
g rƏ ə  s nə  bils ydinə , t kcə ə  s nin mə ə ,
Bütün bu varlı ımğ  s n dirə ə  m xsusə ..
O zaman Ramizd nə  soru mazdınş  s nə ,
Bu sevgi kimindir, o, kimdir fsusə ?
31
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Sev m niə , necə  ki, sevir mə  s niə
Tanrıdan h diyyə ə , oldun b xtimə ə ,
nanİ  ki, dünyanın xo b xtiş ə  m n mə ə .
G li inə ş  sevincl rə  s pdiə  q lbimə ə ,
Yolunda qurbanlıq, bil ki o m n mə ə .
Yuxun irinş  olsun, gec nə  xeyirli,
Xo b xtlikş ə  daima izl sinə  s niə .
S nd nə ə  bir ricam var, m nə ə  d y rliə ə ,
Oyaqk nə , yatark nə , unutma m niə .
Sev m niə , necə  ki, sevir mə  s niə
S niə  sevə-sevə  zabə  ç kir mə ə
Ramizin köksündə  alı ıbş , yanan
Alovlu ba çadağ  çiç kə  kir mə ə .
32
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Tanrı payımsan
Tale h diyy siə ə , tanrı payımsan,
S nsizə  bu h yatımə , tamam boş  olar.
S nə  sönm zə  s madaə  günüm, ayımsan,
Parlaq b xtə  ulduzum s nsizə  daş  olar.
Bilir mə  sevirs nə , sevirs nə  m niə ,
S nə  m nimə  bir dünyam olandan b riə .
Sevmi mşə , sevir mə  h rə  zaman s niə ,
S ns nə ə  h yatımınə  m lh mə ə  cövh riə .
Çiç kd nə ə  göz ls nə ə , gün d nəş ə  göz lə ,
trinlƏ ə  gül çöhr nə  siriy mə ə  m nə .
S niə  gözl yirdimə  çox ill rə  z lə ə ,
33
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
lvidaƏ  olmasın heç zaman gülüm
H l likə ə  deyirs nə  ayrılan zaman,
lvidaƏ  olmasın heç zaman gülüm.
Hicranı yox ed kə , verm y kə ə  aman,
S nliə  qo aş  olsun h rə  g l nə ə  günüm.
Ür yiminə  göz lə  bir gu sişə  var,
O gu nişə  z btə  etmis nə , zizimə .
Bülbül nal sind nə ə  incə  s siə  var,
O c nn tə ə  ba ıdırğ  h rə  ikimizin.
S niə  de, unutmaq olarmı gülüm,
Bu dünya uçular m nimə  ba ımaş .
Günəş  b didirə ə , solarmı gülüm,
Günahkar yazarlar q birə  da ımaş .
34
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S u s d u m
Susdum ki, qızıla dönm kə  üçün m nə ,
Saraldım üstümü örtdü duman, ç nə .
Bulaqdan verm dinə , bir ovuc su s nə .
Partladı dil dodaq, parə-parə  t nə .
Firavan ist dimə  olam h yatdaə ,
M nə  g zdimə  piyada, s nə  çapdın atda.
Elə  bil zamanım, durub, saat da,
Donub vaxt dövranım, olub o saxta.
ll riƏ ə  qaldırıb tanrı s sl dimə ə ,
S ninə  bu sevginə  ümid b sl dimə ə .
Çoxları dedil rə  s ns nə ə  qism timə ,
G zi dimə ş  axtadaş , lakin sm dimə ə .
Dünya göz lliyə ə  q rqə  olan zaman,
M nimçünə  zülm tə ə  dönmü düş  h rə  yan.
S nə  c lladə  deyils nə , g lə  bir ver aman,
Toxunma Ramizin q lbinə ə  dayan.
35
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S ninə  qollarında ölm kə  ist dimə
Dü ün r kş ə ə  s niə  uzandım yatam,
Röyada hüsnünü görm kə  ist dimə .
Yor unğ  gündüzümün zabınə  atam,
S ninə  qollarında ölm kə  ist dimə .
H rə  gecə  t kraraə  dönür s hn l rə ə ə ,
ll rimƏ ə  çöhr nd nə ə  saçları yı ırğ .
D nizə  sahilini yuyur l p l rə ə ə ,
M nimə  göz ya ımış  gözl yirə  baxır.
Bu gec nə  xeyirli qoy olsun s ninə ,
Sabahın sübh ça ığ  m nliə  açılsın.
Ramiz, süz bad nə ə  mey dolsun s ninə ,
çİ  ki, sübh dumanlı, ç nliə  açılsın.
36
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Qoyma bu sevgimə , ümidsiz m niə
Ç m nlikə ə  lal zarə , çiç klə ə  dolu,
Tanrımın b xə ş  ed nə  qism tdiə  yolu.
lind nƏ ə  öp c mə ə , s nə  qaldır qolu,
Qoyma bu sevgimə , ümidsiz m niə .
Budaqlar yilibə  torpaq üstünə ,
Gözl rə  də  kor olur, duman, tüstünə .
Qoysalar t rsə  baxar, hamı büstümə ,
Qoyma bu sevgimə , ümidsiz m niə .
Bulaqlar ça layırğ , da maqş  ist yirə ,
Könlüm bu da larığ  a maqş  ist yirə ,
A lımğ  dü ünc mlş ə ə  ça maqş  ist yirə ,
Qoyma bu sevgimə , ümidsiz m niə .
37
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Yox etdin a lımığ
Göz llikə  hüsnündə  c mə  olub s ninə ,
Bütün çalarlarla bil a u undağ ş .
Qar ındaş  çiç kl rə ə  tam solub s ninə ,
Yox etdin a lımığ  neyçün ba ımdaş .
S nliə  bu dünyadan ilham alaraq,
Ya amaqş , yaratmaq ist yirə  könlüm.
H rə  d fə ə  qar ımdaş  donub qalaraq,
Ruhumu cismimd nə  qopardın gülüm.
Onsuz da büsbütün varlı ımğ  s ninə ,
S nsizə  mövcudlu umğ  n yimə ə  g r kə ə .
lindƏ ə  ölümüm, sa lı ımğ ğ  s ninə ,
nsaflaİ  davran ki, sevgini gör kə .
38
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
O varsa, axı m nə  kim mə
Gözl yirs nə ə  dindirm yə ə ,
Ür kə  sözün bildirm yə ə ,
linƏ  g lmirə  söndürm yə ə ,
O varsa, axı, m nə  kim mə ,
Yolun üstə  nazik sim mə .
Qırıb atma ağ  nə  var ki,
Qoyub satma ağ  nə  var ki,
Burub yatma ağ  nə  var ki,
O varsa, axı, m nə  kim mə ,
Yolun üstə  nazik sim mə .
H rə  cürə  zaman görmü mşə ,
D rdimə ə  yanan görmü mşə ,
B z nə ə  də  yalan görmü mşə ,
O varsa, axı, m nə  kim mə ,
Yolun üstə  nazik sim mə .
39
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Kim bilir s nsizə , m nə  necə  olardım
Dü ünür mş ə  s niə  yerli, ya yersiz,
S nə  h rə  ikisində , varsan yanımda.
Bu ağ  buludlardan yüks kdirə  h dsizə ,
Allaha ükürş  var, m nimə  canımda.
ükürl rŞ ə  edir mə  s nliə  qism tə ə ,
Kim bilir s nsizə  m nə  necə  olardım.
Valeh mə  hüsnündə  olan ism tə ə ,
Kims sizə , b lkə ə  də  t nhaə  qalardım.
Tanrımla s nə  m nə ə  köm kə  ed r kə ə ,
C nn tiə ə  b xə ş  etdiz, m nə ə  dünyada.
Tale yollarını birgə  ged r kə ə ,
Keçmi lş ə  bu günü salıram yada.
40
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Bu dünya s nsizə  heç, h d rə ə
M nə  sevginin bil b xtiy mə ə ,
Zamanının bir vaxtıyam,
Camalının gül taxtıyam,
S ninçünə  ölm yə ə  d y rə ə ,
Bu dünya s nsizə  heç, h d rə ə .
Zülm tə  qaranlı ağ  möhtac,
Meyv l rə ə  buda ağ  möhtac,
lal l rŞə ə ə  da ağ  möhtac,
S ninçünə  ölm yə ə  d y rə ə ,
Bu dünya s nsizə  heç, h d rə ə .
Tutmaz x b rə ə , ac da toxdan,
Sin mə ə  taxdı ınğ  oxdan,
zabƏ  ç kirə  q lbimə  çoxdan,
S ninçünə  ölm yə ə  d y rə ə ,
Bu dünya s nsizə  heç, h d rə ə .
41
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Tale tanrıdandır, b xə ş  edir o b xtə
lvidayaƏ  b nz rə ə  yazdı ınğ  s tirə ,
T l sikə ə  n ticə ə  çıxartma heç vaxt.
M nliə  o günl riə  göz önə  g tirə ,
Tale tanrıdandır, b xə ş  edir o b xtə .
Yat ki, yuxuların qoy irinş  olsun,
Çalış  ki, m niə  də  gör bu röyada.
Mayası m nalıə , h mə  d rinə  olsun,
Sevgi ç l nginiə ə  hör bu röyada.
Canımın içində , s nə  qanımdasan,
Gözl mə ə  bu zaman geri dön c kə ə .
X yal nə ə  Ramizin s nə  yanındasan,
Söz verib röyada s niə  gör c kə ə .
42
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S nsizə  də  ür yimə , bil s ninl dirə ə
Dü ünübş , da ınmaqş  h v sind y mə ə ə ə ,
S nliə  bir hatə ə  q f sind y mə ə ə ə .
Sin nə ə  ç kdiyinə  n f sind y mə ə ə ə ,
S nsizə  də  ür yimə , bil s ninl dirə ə .
Bülbül ayrılarmı, güld nə , ç m nd nə ə ə ,
H yatınə  sevincin alıram s nd nə ə .
S nə  elə  dü ünmş ə  uzaqsan m nd nə ə ,
S nsizə  də  ür yimə , bil s ninl dirə ə .
H rə  gün asta-asta girdin q lbimə ə ,
Gözə  görünm y nə ə  sirrdin q lbimə ə .
Qızılgül l ç yinə ə  s rdinə  q lbimə ə ,
S nsizə  də  ür yimə , bil s ninl dirə ə .
43
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Allaha sevginlə  ya aş  dünyada
K d rlə ə ə  örtülmüş  gözl rində ə  nur,
Yeni bir h yatıə , s nə  q lbində ə  qur.
Bissimillah edib, s nə  aya ağ  dur,
Allaha sevginlə  ya aş  dünyada..
Öt nə  xatir l rə ə  getm yibə  qalmış ,
Hüsnündə  göz llikə  yuxuya dalmış .
Sevgini, sevinci, lind nə ə  almış ,
Allaha sevginlə  ya aş  dünyada.
Kimin, kimliyi də  bilin rə  onda,
At k d rə ə  libasın, g zmə ə  bu donda.
Qar ındaş  b dxaqlarə  diz çök rə  sonra,
Allaha sevginlə  ya aş  dünyada.
eirl rinŞ ə  tacı, bil ki, q z ldirə ə ,
Bu gün son deyil, h rə  gün göz ldirə .
Bütün sevgil rdə ə  tanrı z ldirə ə ,
Allaha sevginlə  ya aş  dünyada.
44
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
O ya ığ ş  deyil
O ya ığ ş  deyil ki, göz ya larımdırş ,
Ayrılıb buluddan dü ürl rş ə  yerə .
ahidŞ  gözl rimə ə  kiprik, qa ımdırş
Bir zaman a lark nğ ə  dü mü düş ş  belə .
Dözm yibə  daş  üstə , buxara dönmüş ,
P rvazə  eyl mi diə ş  s maə  qoynuna.
Elə  ki, k d riə ə  çöhr mdə ə  görmüş ,
Dü ürş  dözm y r kə ə ə , zaman oyununa.
Nə  göydə , nə  gözdə , ya larş  dözm yirə ,
H rə  iki m kandaə , o var dünyada.
Birisi s madırə , o birisi yer,
nsanİ  ya adıqcaş , dövr edir o da.
45
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
G ü n d ə  l i k
Günd likə  tutmu dumş  eirl rind nş ə ə ,
A lımağ  g lm zdiə ə  bunlar s nindiə .
Feyziyab olmu dumş  s tirl rind nə ə ə ,
O kövr kə  duy ularğ  tamam m nimdiə .
Elə  bil s nə  m nimə  n bzimiə  tutub,
T svirə  eyl mi dinə ş  h yatə  t rzimiə .
eirŞ  dinl y rk nə ə ə  tamam unudub,
Q h rd nə ə ə  bo urdunğ  m nimə  s simiə .
Bu gün s nə  x st s nə ə ə , m nə  də  h kiminə ,
S nə ə  toxunark nə  hissl riə  qovur.
S ninə  yazdıqların daha de kimin,
Q lbiniə  m nimə  t kə  bel cə ə  ovur.
Kaş  s ninə  kimliyin bilinm y ydiə ə ,
Adi bir x stə ə  t kə  g libə  ged ydinə .
Lal zarə , minƏ ə  eirş  dey ydiə ,
X yallarə  qoynunda t qdimə  ed ydinə .
46
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Az rbaycanə  u aqlarış
Qar ısındaş  durmaz bir s ddə ,
G l c yiə ə ə  eyl y rə ə  f thə .
Dü m nş ə  üçün olub bir d rdə ,
Az rbaycanə  u aqlarış .
Tarixiylə  f xrə  edirl rə ,
Azad yolda bir gedirl rə .
Ana yurdu çox sevirl rə ,
Az rbaycanə  u aqlarış .
Ucaldırlar m rurəğ  s siə ,
Elm, idman t crüb siə ə .
M t ləə ə  qoyub h rə  bir k siə ,
Az rbaycanə  u aqlarış .
Az rbaycanə  u aqlarış ,
Az rbaycanə  u aqlarış ,
Üzü nurlu.
H mə  qürurlu,
Az rbaycanə  u aqlarış .
47
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Darıxır bu könlüm özünü yetir
S niə  gözl yir mə ə  sahildə  t nhaə ,
D nizə  də  gözl yirə  g li iniə ş  bil.
S nə  demə  ayrılıq daş-qa danş  baha,
Bunu sübut etdi ötüb keç nə  il.
G lə , gör ay insafsız xırda l p l rə ə ə ,
Necə  də  sahilə  hey sı alğ  ç kirə .
S ninə  o q lbində ə  yatan übh l rş ə ə ,
Yalan, h qiq tə ə ə  yenə  dağ  ç kirə .
Bu s manınə  nuru, d nizinə  s siə ,
Barı ıqş  ist yirə , ver r kə ə  d rsiə .
Ümidsiz, biçarə  olan h rə  k siə ,
Aya ağ  qaldırıb m lh mə ə  n f siə ə .
G lə , qara buludlar s maə  örtm d nə ə ,
Çırpınan könlümün sevincin g tirə .
G lə  durna qatarı s nsizə  ötm d nə ə ,
Darıxır bu könlüm özünü yetir.
48
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Bu sev nə  ür yiə  necə  susdurdun
Elə  bilirs nə  ki, rahatdı h rə  eyş ,
S nə ə  m nə  deyir mə , s ninl y mə ə ə  ey.
H rə  gecə  içir mə  q mliə -q mliə  mey,
Bu sev nə  ür yiə  necə  susdurdun.
Susdurmaq olsaydı nə  vardı s nsizə ,
Bu geniş  küçə  də  olmazdı ensiz.
Dağ  da yaranarmı, g lə  söylə  d nsizə ,
Bu sev nə  ür yiə  necə  susdurdun
ll rinƏ ə  qoysaydın sin mə  üstünə ,
Od tutub qarı arş  alov, tüstünə .
Qoymazlar gül, çiç kə  s ninə  büstünə ,
Bu sev nə  ür yiə  necə  susdurdun.
49
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Tutdun ll rimd nə ə ə  n d nə ə  insafsız
Günəş  boylanark nə  e qinş  da ındanğ ,
Bülbül x b rə ə  verdi bahar ça ındanğ .
D r rk nə ə ə  meyv niə  e qinş  ba ındanğ ,
Tutdun ll rimd nə ə ə  n d nə ə  insafsız.
Alıb-satan dünya tamam bazark nə ,
T nhalıqə  qoynunda h rə  gün azark nə .
M nə  öz qism timə ə  lə  uzadark nə ,
Tutdun ll rimd nə ə ə  n d nə ə  insafsız.
B db xtlikə ə  üstündə  qurulan s ad tə ə ,
Da ılarğ , yol verm zə , bilgin nə  ad tə .
H rə  gün günahkarı göst r rə ə  af tə ,
Tutdun ll rimd nə ə ə  n d nə ə  insafsız.
50
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Doymuram öp rk nə ə  bal doda ındanğ
Da ağ , d r l rə ə ə ə  m niə  salmısan,
Belə  irinliyiş  hardan almısan.
Arı p t yində ə ə  yatıb qalmısan,
Doymuram öp rk nə ə  bal doda ındanğ .
S nlə ə  tamamlanır ruhumun c miə ,
H rə  bir p rd sində ə ə  c nn tə ə  m lh miə ə .
Alaraq cismimd nə , qüss niə , q miə ,
Doymuram öp rk nə ə  bal doda ındanğ .
Qarı ıbş  rb tşə ə ə  dönmüs nə  n d nə ə ,
riyirƏ  qar ındaş  büsbütün b d nə ə .
Öpüb, asta-asta, çıxaraq ged nə ,
Doymuram öp rk nə ə  bal doda ındanğ .
Qurbanlıq ed rk nə ə  özümü s nə ə ,
Dünya l zz tiniə ə  b xə ş  etdin m nə ə .
Ramiz, öldür c kə ə  öpü lş ə  yenə ,
Doymuram öp rk nə ə  bal doda ındanğ .
51
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S nsizə  bu dünyada t nhaə  qalıram
S niə  dü ünm yş ə ə  vardar edirs nə ,
N dirə  bu möcüz nə , tilsimin, varın?
S nə  m nimə  dünyamı bil dar edirs nə ,
Buna necə  çatır, de ixtiyarın.
Elə  bil h rə  eylş ə  barı ıbş  tamam,
S ninə  ist yinlə ə  n f sə ə  alıram.
Gündüzüm gec mlə ə  qarı ıbş  tamam,
S nsizə  bu dünyada t nhaə  qalıram.
De, n d nə ə  gizl ndinə  yox idin z lə ə ,
Elə  bil dünyanın c nn tə ə  ba ısanğ .
Ey bihuş  tirliə  b nz rsizə ə  göz lə ,
Açılan sübh ça ınğ , f qşə ə  ça ısanğ .
52
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S o n g ö r ü ş
Bu gün ist m d nə ə ə  son görü ümüzş ,
G lsə ə  də  könlümdür s nə ə  man tə ə .
Tük nm zə ə  arzumla durub üzb üzə ,
Dem yə ə  sevgimi tapdım c sar tə ə .
ll rlİ ə ə  b sl dimə ə  könlümdə  s niə ,
irinŞ  x yallarınə  quca ındağ  m nə .
Unudan deyil mə  ömrümdə  s niə ,
Nə  indi, nə  g l nə ə  qocalıqda m nə .
Dolub, bo alacaqş  gözl rimdə ə  yaş ,
X yalınə  qar ımdaş  canlanan zaman.
Tanrı yaratsaydı g rə ə  m niə  daş .
Bu q d rə ə  zablarə  ç km zdimə ə  inan.
S nsizə  nə  ed c mə ə , necə  olacaq,
Etibar etmir mə  g l nə ə  sabaha.
Ramiz, bu m h bb tə ə ə  m nlə ə  qalacaq,
H mə  yerdə , h mə  göydə  ruhumla daha.
53
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
G ö z l ə  y i r ə  m
M nə  sevgilim, G d b yinə ə ə  özünd y mə ə ,
ırŞ - ırş  axan s rinə  bulaq gözünd y mə ə ,
hdiƏ  peyman ed nl rinə ə  sözünd y mə ə ,
Gözl yir mə ə  airş  g lə ə  G d b yə ə ə ə ,
Ür yimiə  açam dey mə  Ramiz b yə ə .
Onu gördüm, m n efird  alovlandım,ə ə
Sevdim onu, eirind nş ə  qidalandım,
Xo b xtliyiş ə  dü ünm d nş ə ə  onda sandım,
Gözl yir mə ə  airş  g lə ə  G d b yə ə ə ə ,
Ür yimiə  açam dey mə  Ramiz b yə ə .
Ayaqyalın o da lara m n getmi m,ğ ə şə
Haca qaya oca ınağ  hdə  etmi mşə ,
Çox arzuma h yatımdaə  m nə  yetmi mşə ,
Gözl yir mə ə  airş  g lə ə  G d b yə ə ə ə ,
Ür yimiə  açam dey mə  Ramiz b yə ə .
Tutqun durma ay buludlar çıxın gedin,
Siz Bakıda im kş şə  çaxın, ya ığ ş  edin,
Göz ya ış  t kə  damla-damla dü ünş , deyin,
Gözl yir mə ə  airş  g lə ə  G d b yə ə ə ə ,
Ür yimiə  açam dey mə  Ramiz b yə ə .
54
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
D a r ı x ı r a m
Sıxılırdı q lbimə , darıxdım tamam,
Z ngə  etdim can sözün e id mş ə  s nd nə ə .
N f sinə ə  e itc kş ə  bil çıxdım tamam,
Sıxılmış  m ng nə ə ə  ç rçiv sind nə ə ə .
Gülür gözl rimdə ə , k d rə ə  də  ça qınş ,
N l rə ə  baş  verdiyin h lə ə  anlamır.
Elə  bil sel axıb, ged r kə ə  da qınş ,
Çöhr mdə ə  s sind nə ə  sevinc canlanır.
Çoxdan p rvazlanıbə  uçmurdu könlüm,
B nz riə ə  q f sdə ə ə  bülbülə  dönmüş .
Qara buludlarda yazılan ölüm,
Bu gün t rav tliə ə , bir gülə  dönmüş .
Yox edib k d riə ə , b xə ş  etdin sevinc,
Dem kə  sevinm yə ə  layiq mə  h lə ə .
Ramizin x b riə ə  qoy olmasın heç,
Qoruyub ya adaqş  sevgini belə .
55
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Sol unğ  çiç kl rə ə
Nifr tlə ə  qalırsan yadda ımdaş  s nə ,
S nd nə ə  ayrılmaqçün bir gün seçirdim.
lvidaƏ  deyir mə  o keçmişə  m nə ,
S niə  unutmaqçun rabşə  içirdim.
Yenə  də  m stliyinə  yandırır s niə ,
hvalımƏ  xoş  ik nə , zabə  ç kirs nə ə .
Üstümd nə  qovuram dumanı, ç niə ,
Sol unğ  çiç kl riə ə  s nsə ə  kirs nə ə .
Açan deyil artıq, solan çiç kl rə ə ,
Onun da bir dövrü, zamanı vardı.
Üstündə  g z rk nə ə ə , s nə  t kə  böc kl rə ə ,
Dözm diə , bitdi yol, yox idi ardı.
sdinƏ  bir gilavar kül yiə  t kiə ,
Q rarsızə , m ntiqsizə , yersiz, s birsizə .
Yox olan ilanın ür yiə  t kiə ,
Süründün da lardağ , düzl rdə ə , f rsizə .
M nimə  sübh ça ımınğ  yeni bir nuru,
sidirİ  ruhumu, cismimi tamam.
Onun xo b xtş ə  dolu, sevgi qüruru,
Dü übdürş  üst-üstə  m h bb tiə ə ə  tam.
56
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Nə  durmusan, baxırsan mat-mat m nə ə
Elə  bilirs n i l rimiz ya  gedir,ə ş ə ğ
Astarı qapqara üstü ağ  gedir,
T rp nir mə ə ə  elə  bil ki, dağ  gedir,
M nə  qaçıram s nə  də  qaçıb çat m nə ə ,
Nə  durmusan, baxırsan mat-mat m nə ə .
Bura Bakıdı, el  bilm , Çind s n,ə ə ə ə
Oturmusan s h rə ə , ax amş  tində  s nə ,
Elə  get otur, toyuq t kiə  hində  s nə ,
M nə  qaçıram s ndə ə  qaçıb çat m nə ə ,
Nə  durmusan, baxırsan mat-mat m nə ə .
T nb lə ə  o lu, çör yi t n ist din,ğ ə ə ə
Gözün gör nə  kim oldusa pisl dinə ,
Q leyə  ç kibə  guya ki, s nə  mist dinə ,
M nə  qaçıram s nə  də  qaçıb çat m nə ə ,
Nə  durmusan, baxırsan mat-mat m nə ə .
57
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
st s nİ ə ə  can verib, s nə  sa aldarsanğ
Yenid nə  h yatdaə  nşə  olma ımığ ,
Da larınğ  üstündə  ç nə  olma ımığ .
S nliə  bu dünyada t nə  olma ımığ ,
st s nİ ə ə  can verib, s nə  sa aldarsanğ .
Meyv niə  budaqla y rdimə ə  s nə ə ,
S niə  sevdiyimi dey rdimə  s nə ə .
ndiİ  bir yük olub, bu d rdimə  s nə ə ,
st s nİ ə ə  can verib, s nə  sa aldarsanğ .
Zaman yetir ndə ə  cana x st likə ə ,
Hopub dövr eyl sə ə  qana x st likə ə .
M h bb tə ə ə  odunda yana x st likə ə ,
st s nİ ə ə  can verib, s nə  sa aldarsanğ .
Gözl rinə  qoy baxıb öldürsün yenə ,
Bircə  irinş  dilin b sə  eyl rə  m nə ə .
Demə  ki, dem dimə , deyir mə  s nə ə ,
st s nİ ə ə  can verib, s nə  sa aldarsanğ .
58
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Sevgi qanadında dön c kə ə  ahaş
Bütün varlılardan daha varlısan,
Dövl tinə  m h bb tə ə ə , varın sevgidir.
Da larğ  t kə  möht məşə  ba ış  qarlısan,
Varı ist m kdə ə ə  m qs dinə ə  n dirə ?
Hansı bir varlını tanrı ya atmış ş ,
B lkə ə  də , bilmir mə , s nə  bil nə  hanı?
nƏ  d rinə  quyuya kimsə  daş  atmış ,
M cburə  eyl mə ə  ki, çıxmasın canı.
S h rə ə  açılanda ükürl rş ə  edib,
Sevinclə  qalxırıq yataqdan bu an.
Dünyadan nə  q d rə ə  insanlar gedib,
M g rə ə  ni an siş ə  olmayıb zaman.
Var üstə  da ılıbğ , tamahdan ölkə ,
Napalyon, Çingizxan, Hitler s b bkarə ə .
Yanıb, talan olub gör neçə  bölgə ,
Odur ki, dövl tə ə  olma t l bkarə ə .
Sevgidir meyarı qoca dünyanın,
O varsa h yatdaə  xo b xts nş ə ə  daha.
X zinə ə  ist yinə , dövl tinə , varın,
Sevgi qanadında dön c kə ə  ahaş .
59
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Dost kimi qalma ınğ  öz l zz tiə ə  var
Sevgi, m h bb tlə ə ə ə  ya amaqş  olar,
Necə  ki, sevgid nə  a acğ  verir bar.
Da ağ  m h bb td nə ə ə ə  lb tə ə  dü ürş  qar,
Dost kimi qalma ınğ  öz l zz tiə ə  var.
O qısqanc baxı larş  alı anş  zaman,
Saxla at iniəş  söndürmə  bir an.
S nə ə  qurban olsun, bu cismimdə  can,
Dost kimi qalma ınğ  öz l zz tiə ə  var.
übh l rd nŞ ə ə ə  uzaq ba çadağ  gül kə ,
Fırlan trafımdaə  p rvan l rə ə ə  t kə .
Yanmaq fikirind nə  sevgilim lə  ç kə ,
Dost kimi qalma ınğ  öz l zz tiə ə  var.
fsanƏ ə  sanaraq bunu bil c kə ə ,
Biri qeyb tə  edib, biri gül c kə ə .
Biri baxa-baxa bizə  öl c kə ə ,
Dost kimi qalma ınğ  öz l zz tiə ə  var.
60
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
liniƏ  üzdü limd nə ə
Yox söyl diə  canan, liniə  üzdü limd nə ə ,
Etdim onu y qinə  narahat küsdü limd nə ə .
Bir yaylı ığ  qalmış , tiriə  bihu iş  c nn tə ə ,
S rdimə  sin mə  üstə , qoxusu dözdü limd nə ə .
Min bir, ya nə  q d rə ə  var Leyli, ya M cnunə ,
Dünya b rinəşə  t kə  rabınşə  süzdü limd nə ə .
Döydüm, bu dağ  d n sinə ə  ki, qalsın un,
Sındı d yirmanə , çaxçax da bil susdu limd nə ə .
Ancaq bilir mə  q lbinə ə  hakim deyil mə  m nə ,
Söz dü dükdş ə  ki, m nd nə ə , doda ığ  büzdü limd nə ə .
Ramiz buna t dbirə , buna ncamə  edə  bils nə ,
B lkə ə  o zaman, h r yə ə ə  rb tşə ə , düzdü limd nə ə .
61
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Nə  bilim
Söyl dimə  ey gül sevir mə ,
Çöhr də ə  ağ  tul sevir mə .
A u undağ ş  sülh sevir mə ,
Söyl diə  canan, nə  bilim.
Sevgini h sr tdiə ə  yıxan,
Sübh ça ığ  gün diəş  çıxan.
Zindanı zülm tdiə  sıxan,
Söyl diə  canan, nə  bilim.
H yatınə  e qş  cövh riə  var,
H rə  gec ninə  s h riə ə  var.
Arzusu var, gövh riə  var,
Söyl diə  canan, nə  bilim.
Gördükdə  qalmayır halım,
P t kdə ə ə  tük nibə  balım.
Nə  deyirs nə , gedim, qalım,
Söyl diə  canan, nə  bilim.
62
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
M ls nəşə ə
M ls nəşə ə , yandırıb kül eyl y rs nə ə ə ,
g rƏ ə  ll rimlə ə ə  toxunsam s nə ə .
H yatsanə , bagçanı gül eyl y rs nə ə ə ,
Bülbülün nal sinə  e itsinş  yenə .
Utancaq çöhr ndə ə , qızaran yanaq,
Ba rımınğ  qanı t kə , eyni r ngd diə ə .
sirinƏ  oluram qar ındaş  ancaq,
S ninə  ll rində ə ə , h yatə  s nd dirə ə .
Ayrılıb gedirs nə , g ldiyinə  kimi,
Lal olub, sükuta q rqə  oluram m nə .
Alaraq kamanı, dartaraq simi,
M niə  ni angahaş  dönd rmis nə ə  s nə .
63
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S nə  nə  yax ış  ki, varsan
Ç tinə ə  du düyünş  an,
Açark nə  sübhünü dan.
Sıxılark nə  m ndə ə  can,
S nə  nə  yax ış  ki, varsan.
Çayda sell rə  axanda,
Göydə  im kş şə  çaxanda.
Dönüb m nə ə  baxanda,
S nə  nə  yax ış  ki, varsan.
Bad mə ə  mey süz ndə ə ,
Doda ınığ  büz ndə ə .
H yatdanə  lə  üz ndə ə ,
S nə  nə  yax ış  ki, varsan.
64
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
eirdirŞ  airinş  ilham m nb yiə ə
eirdirŞ  airinş  ilham m nb yiə ə ,
Onun dü ünc siş ə , beynin m yiə ə .
Hissl riə  tutmaqçün azacıq s yiə ,
B sə  ed rə  görm yə ə , h rə  cür k l yiə ə .
st diyiİ ə  sözü min cür b z yibə ə ,
Sevdirir, sevilir, t qdimə  ed rk nə ə .
H rd nə ə  z ncirl yibə ə , h rd nə ə  dözm yibə ,
Etiraf eyl yirə  sevgi gör rk nə ə .
N yinə ə  lazımdır dünyanın i iş ,
g rƏ ə  qar ısındaş  ağ  ka ızğ  varsa.
Yazır yeni tarix, sonra keçmi iş ,
Yadda aş  qaytarır, kimdə  o, darsa.
Üç eyd nş ə  narahat olur h miə şə ,
Ağ  ka ızğ , bir q l mə ə , bir də  dü üncş ə .
Bunlar bir yerd sə ə  dönüb günəşə ,
Q rqə  olur nuruna, h mə  də  sevincə .
Ramiz də  taleyin hökmüylə  gedir,
Tanrı vergisiylə , q lbinə  s siylə ə .
V t n dirə ə ə  amalı, qürur, f xrə  edir,
Az rbaycanə  adlı öz ölk siylə ə .
65
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S nə  m niə  a ladıbğ , h mə  güldürürs nə
Alırsan canımı s niə  gör ndə ə ,
Saçları sin nə ə  s ribə  hör ndə ə .
Ça ıbş  m hl mizə ə ə  h rd nə ə  g l ndə ə ə ,
S nə  m niə  a ladıbğ , h mə  güldürürs nə .
Ç n ndə ə ə  düzül nə  ikicə  xaldır,
Çöhr nə  a appaqdığ , yana ınğ  aldır.
Sözl rinə  h mə  tikan, h mə  də  ki, baldır,
S nə  m niə  a ladıbğ , h mə  güldürürs nə .
Olmusan lə  çatmaz, çox mü gülş  qala,
Dönmüs nə  k rşə ə ə , no ulağ , bala.
Gülür mə  özümə , dü düyümş  hala,
S nə  m niə  a ladıbğ , h mə  güldürürs nə .
Sual eyl s nə ə  ki, nöş  a layırsanğ ?
Axı s nə  sin miə , bil, da layırsanğ .
Hara gedir msə ə , yol ba layırsanğ ,
S nə  m niə  a ladıbğ , h mə  güldürürs nə .
Canlanır qar ımdaş  s ninə  sur tinə ,
Gözündə  imkan var, sözdə  qüdr tinə .
S niə  qaçırdardım, olsa cür timə ,
S nə  m niə  a ladıbğ , h mə  güldürürs nə .
66
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Kaş  s niə  o gecə , m nə  görm y ydimə ə
Bir ax amş  yıxıldın qar ımdaş  yerə ,
Buz idi axtadanş , h rə  t r fə ə  belə .
T bi tə ə  insana qurmu duş  t lə ə ,
Kaş  s niə  o gecə , m nə  görm y ydimə ə .
Tutub ll rind nə ə ə  qaldırdım s niə ,
Süzgün baxı larlaş  seyr etdin m niə .
Elə  bil sahilə  üzürdü g miə ,
Kaş  s niə  o gecə , m nə  görm y ydimə ə .
S nə  demə , d nizə  t kə , için t latümə ,
Ça ıbş  ilk görü dş ə , dedin h yatımə .
Molekul deyildin, sirli bir atom,
Kaş  s niə  o gecə , m nə  görm y ydimə ə .
S hvə  etdim, lə  verib, qaldıran zaman,
vv ld nƏ ə ə  qurulmuş , s hn ymiə ə ş  o an.
H rə  eyş  anla ıldış , get kül olub yan,
Kaş  s niə  o gecə , m nə  görm y ydimə ə .
67
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Deyil nə  k lamınə  hikm tiə  vardır
Suyun damlaları, da ış  parçalar,
Kiçicik də  olsa qüdr tiə  vardır.
Sözl rə  yersiz olsa, insan alçalar,
Deyil nə  k lamınə  hikm tiə  vardır.
Yer, kürə  killişə , dövrü zamanda,
Tanrıdan güc alan dövl tiə  vardır.
Gündüzl rə  gün d nəş ə  nuru alanda,
Gec ninə  qapqara zülm tiə  vardır.
Dil açıb m h bb tə ə ə  sevgi deyirsə ,
Bunun l taf tiə ə , qeyr tiə  vardır.
A iqş  s madırsaə , m uqəş  yerdisə ,
Allahın möcüzü, heyr tiə  vardır.
68
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S niə  dü ün r kş ə ə
S niə  dü ün r kş ə ə  uzandım yatam,
Röyada hüsnünü görm kə  ist dimə .
Yor unğ  gündüzümün zabınə  atam,
S ninə  gözl rind nə ə  öpm kə  ist dimə .
G ldikdə ə  röyama uzun saçından,
S niə  m nə  özümə  hörm kə  ist dimə .
S h rinə ə  sübh ça ığ  z rifə  lind nə ə ,
Tutub bu dünyadan dönm kə  ist dimə .
Açdım gözl rimiə  t nhaə  qalark nə ,
amŞ  t kiə  riyibə , sönm kə  ist dimə .
Röyalar qoynunda rb tşə ə  alark nə ,
Bu s h rə ə  n d nsə ə ə  ölm kə  ist dimə .
69
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
B lkə ə  xo b xtliyimş ə  öz limd dirə ə ?
N d nə ə  ba lamalış , necə  etm liə ?
Yollar eniş-yoxuş , necə  getm liə ?
Arzular da çoxdu, necə  yetm liə ?
B lkə ə  xo b xtliyimş ə  öz limd dirə ə ?
Qapalı sandıq t kə  içimdə  sirrl rə ,
N d nə ə  bu qapa ığ  açmayır ll rə ə .
Keçir yavaş-yavaş  bel cə ə  ill rə ,
B lkə ə  xo b xtliyimş ə  öz limd dirə ə ?
H rə  yana ümidlə  baxır gözl rimə ,
Dil də  ba aş  b laə , çatmır sözl rimə .
T rsiə -m ss bə ə  olur qalan izl rimə ,
B lkə ə  xo b xtliyimş ə  öz limd dirə ə ?
Meyvə  a acındanğ , qabıq soyuram,
Özümə  söz verib, m qs də ə  qoyuram.
Sonra m limd nə ə ə , bezib doyuram,
B lkə ə  xo b xtliyimş ə  öz limd dirə ə ?
70
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
M niə  sev nə  çoxdur, bu q lbimə  duyur
S ninə  gördüyün t kə , heç də  deyil mə ,
çimdİ ə  h mə  axtaş , h mə  atəş  yatar.
Toxunsan donarsan bu buzlaqda s nə ,
At iməş  hdimə ə , sevgimə  çatar.
S ninçünə  buzlaqlı, bir m kanamə  m nə ,
g rƏ ə  meylin ist rə , buyur g lə  yaxın.
S ninçünə  kol-koslu, bir tikanam m nə ,
nanmasanİ  c hdə  et, linlə ə  toxun.
Nə  xeyirim vardır, nə  də  pisliyim,
S nə ə  b xə ş  eyl y mə ə , dey mə  ki, buyur.
Ramiz, yaman tutur h rd nə ə  t rsliyimə ,
M niə  sev nə  çoxdur, bu q lbimə  duyur.
71
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S niə  niyə  sevdim, sevgili canan
S niə  niyə  sevdim, sevgili canan,
B lkə ə  bu tanrıdan qism timə  olub.
Yolunda amş  t kiə  günb günə  yanan,
S nə ə  böyük sevgim h sr timə ə  olub.
Ayrıla bilmir mə  p rvanə ə  t kiə ,
Uçuram sevgimin cazib sində ə .
tirİ  tarazlılıq, qalmayır ç kiə ,
Adi söz e itc kş ə  incə  s sində ə .
Bir gün dözm y r kə ə ə , yadında s ninə ,
And içdim, diz çökdüm, m nə  ki qar ındaş .
Böyük ehtiramla adına s ninə ,
eirl rŞ ə  yazıram, fikrin ba ımdaş .
M niə  unutdurub tamam özümə ,
Özümə , a lımağ  hakim olmusan.
Ramiz, çox übh liş ə  d yirə  gözümə ,
Deyir mə  ey canım, canım almısan.
72
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Sevdalı gecə
Dünyada h rə  eyd nş ə  göz ld nə ə  göz lə ,
S ninə  gül çöhr ndiə , göz lliyindiə .
S nə  h lə ə  h yataə  g lm d nə ə ə , z lə ə ,
Tanrıdan m nimlə ə  bu taleyindir.
Gördüyün d nizdə ə  titr y nə ə  l pə ə ,
S niə  sevdiyimi dem kə  ist yirə .
Aya ınğ  altına ay nurun s pə ə ,
s nƏ ə  meh n m sinəğ ə  bizə  b sl yirə ə .
M g rə ə  görm yirs nə ə , s maə  k hk anə əş ,
Libasa bürünüb sevdalı gecə .
Orda bir cüt ulduz, biz dirə  ni anş ,
Diqq tə  et, i ı ış ğ  parlayır necə .
Bu gün bir xatirə , bir də  s ad tə ə ,
Gec siə  qalacaq yadda ındaş  bil.
Ramiz, m h bb tdə ə ə ə  olurmu ad tə ,
irind nŞ ə  irindiş , danı andaş  dil.
73
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
M nimə  bu sevgimə  qibtə  edirs nə
Cavanla oturub durmaq h lə ə  ki,
Heç k sə ə  nə  hörm tə , izz tə  g tirmiə ş .
Onların sevgisi yalan belə  ki,
S ninlə ə  dövranı h d rə ə  keçirmiş .
Söyl s nə ə  b sə  n d nə ə , cavandan g lirə ,
Deyirl rə  qocanı cavan saxlayan,
Xam, x yalə  hissl rinə  uza ağ  gedir,
Do madırğ , v falıə  ömür ba layanğ .
Bir n f rə ə  söyl diə , x zinə ə  tapdım,
Bir qızıl sandıqda, içində  bir qız.
Onun paltarına bir sancaq taxdım,
Ba ınaş  çevirdim düz üç d fə ə  duz.
Dedi: - neyl yirs nə ə  ey paxıl insan,
M nimə  bu sevgimə  qibtə  edirs nə .
Dedim: - o, bir eytanş , qoymayacaq can,
Bir gün gör c ks nə ə ə , çılpaq gedirs nə .
Bel dirə  cavanın feylinə  uymaq,
S hvə  edib deyirl rə , f rqə  etm zə  yaş  da.
Qocalar cavana yedirdib quymaq,
Sonra iki qapaz, vururlar ba aş .
74
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Qar ındaş  sakitcə  dururdum s ninə
Yenə  qar ıla dıqş ş  sakit, sükutla,
Gözl rində ə  qüssə , çöhr ndə ə  k d rə ə .
trafdaƏ  s sə -küy idi, keçirdi kütlə ,
Bizə  bir n f rə ə  də  salmadan n z rə ə .
Diqq tlə ə  baxaraq imdad içində ,
M nə ə  eytiyacın duyurdum s ninə .
Elə , m nə  özüm də , s nə  t kə  biçimdə ,
Qar ındaş  sakitcə  dururdum s ninə .
Q fild nə ə  bilm dikə  kimsə  toxundu,
t l diİ ə ə  s niə , tutark nə  m nə  də .
Dilimdə  ilk sözüm ba ı lağ ş  oldu,
Allah ba ı lasınğ ş , söyl dinə  s nə  də .
Artıq ll rimdə ə ə , ovcumda idi,
Bu, qısa zamanın, vaxt müdd tində ə .
Ür kə  çırpınaraq hücumda idi,
Dözmürdü h rar tə ə , h mə  idd tindş ə ə .
Bu gec nə  xeyirli, qoy olsun s ninə ,
Sabahın sübh ça ığ  m nliə  açılsın.
Ramiz, süz bad nə ə  mey dolsun s ninə ,
çİ  ki,sübh dumanlı, ç nliə  açılsın.
75
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S ninə  pis vaxtına y qinə  dü mü mş şə
Baş  aça bilmir mə , do rusuğ  s nd nə ə ,
Sevgi, m h bb tiə ə ə , ist dinə  m nd nə ə .
Olursan mehriban, h mə  q ddarə  n d nə ə ?
S ninə  pis vaxtına y qinə  dü mü mş şə .
Bir gün can verirs nə , bir gün z h riə ə ,
Atdan s nə  e yşşə ə , qoyub y h riə ə .
Ba ı lağ ş  deyirs nə , günün s h riə ə ,
S ninə  pis vaxtına y qinə  dü mü mş şə .
U aqş  t kə  h rd nbirə ə  qaçıb yanıma,
Qurban eyl yirs nə ə  canın, canıma.
Hörm tə  eyl m dinə ə  adım, anımaş ,
S ninə  pis vaxtına y qinə  dü mü mş şə .
Dü rlişə , dü rsizşə  tale yolları,
S ninkiə  hansıdır, açmış  qolları.
B lkə ə  seyr ed s nə ə  m nsizə  onları,
S ninə  pis vaxtına y qinə  dü mü mş şə .
76
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
M niə  dü ünürs nş ə  ya ark nğ ə  ya ığ ş
M niə  dü ünürs nş ə  ya ark nğ ə  ya ığ ş ,
S nə  də  yadda ımdaş  daima varsan.
Seyr edib görmü dümş , o, qısqanc baxış ,
Sevgisin ist yirə , çov unğ , ya qarsa.
Ver rdimə  sevgimd nə  dadmaqçün s nə ə ,
T r ddüdə ə  edir mə  n d nsə ə ə  h lə ə .
Qorxuram q lbiniə  h srə  edib m nə ə ,
S ninçünə  olaram, çıxılmaz t lə ə .
Darıxma ey göz lə  g l rə ə  bir zaman,
Axar gözl rind nə ə  sevinc göz ya ış .
Bu ya anğ  ya ı larğ ş , h rç ndə ə  anbaan,
Mum ed rə , rid rə ə , q lbind nə ə  da ış .
Gözü kor deyirl rə , olur m h bb tə ə ə ,
Qaranlıq dünyaya, baxmaq nə  g r kə ə .
Ramiz, qoy görü kşə ,o qızla x lv tə ə ,
Sevgi ba çasındağ  çiç kl rə ə  d r kə ə .
77
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Sevir mə  dem yə ə  t l smə ə ə , s nə  sus
Minn tdarə  m nə ə  yox, s nə  tanrıya ol,
Onun sevgisiylə  görü dükş  s nlə ə .
Nə  f rqə  eyl rə , hara gedir yol,
Sonunda fikirl rə  bölü dükş  s nlə ə .
Ayrı zamanlarda g ls kə ə  də  fsusə ,
Eyni baxı laraş  malikik ancaq.
Sevir mə  demeyə  t l smə ə ə , s nə  sus,
Çöhr mə  al qırmızı, gözl rə  utancaq.
T b ssümə ə  yaranır dodaqlarında,
Gözl rinə  önünə  g ldiyimə  zaman.
Qızılgül boylanıb budaqlarında,
S nə ə  valeh olur, baxark nə  tamam.
78
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Dünyanı sevm yə ə  inan ki, d y rə ə
st yir mİ ə ə  s nlə ə  danı amş  h rə  gün,
Bu gün tam bitm miə ş  s h rə ə  e qiylş ə .
S nsizə  t nhalıqdaə  oluram sürgün,
Sonsuz s hralardaə  su h sr tiylə ə ə .
Adın t krarə -t krarə  ç kdikcə ə  s ninə ,
Dönür, qabar olur dodaqlarım da.
Yox edir da lardağ , dumanla ç ninə ,
ksƏ -s daə  edir qulaqlarım da.
Bircə  yoxlu uğ  da, yox ets kə  g rə ə ,
Varlı ınğ  var olsa qar ımdaş  m nimə .
Dünyanı sevm yə ə  inan ki, d y rə ə ,
Okeanlar üz rə  yelk nliə  g mimə .
79
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
A y r ı l ı q
Ay üzü tutulmuş , görünmür h lə ə ,
Narahat geyinir m h bb tə ə ə  donu.
Allahın qism tiə , ist yiə  belə ,
Tale ayrılı ığ , bel ymiə ş  sonu.
Ayrılıq bir zindan, m nə  də  m hbusuə ,
Varlı ığ  var ik nə , yoxlu uğ  n dirə ?
Alıb ll rinə ə ə  bir bad likə  su,
Nə  oldu, verm diə , gözl tdiə  m niə .
80
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
ndiİ  yoxsan, s nə  yanımda
S niə , s nd nə ə  ist yir mə ə ,
Necə  m niə  m nd nə ə  aldın.
m liniƏ ə  pisl yir mə ə ,
ll rinlƏ ə ə  oda saldın.
Sakit keç nə  h yatımıə ,
C h nn mə ə ə ə  çevirdin s nə .
ahŞ ə  qalxan bir atımı,
Cilovlayıb çevirdin s nə .
Zamanımın nə  pis vaxtın,
S nə  yaratdın h yatımdaə .
Uçurdaraq e qinş  taxtın,
Bayquş  qaldın x yalımdaə .
Niyə  g ldinə , neyçün getdin,
ndiİ  yoxsan, s nə  yanımda.
B lkə ə  bunu q sd nə ə  etdin,
übhŞ ə  yatır bu canımda.
Etdikl rinə  m nə ə  bu gün,
Qayıdacaq bir gün s nə ə .
Diz çök r kə ə  s nə  günb günə ,
Yalvararsan inan m nə ə .
81
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
ncimİ ə  m nd nə ə
Bu gün necə  oldu, yadımdan çıxdı,
T brikə  eyl m dimə ə , unutdum s niə .
Gecik nə  dü ünc mş ə  ür yiə  sıxdı,
Q filə  yuxusundan oyatdı m niə .
Bilir mə  küsm yə ə  haqqın da vardır,
Nə  des nə  q bulumə  olacaq bu gün.
ll riƏ ə  üzm yə ə  haqqın da vardır,
M rh m tə ə ə , xatirə  qalacaq bu gün.
Ba ı lağ ş , Allah da ba ı layandığ ş ,
Ad günü t brikinə  q bulə  et m nd nə ə ,
Yanında olanlar alqı layandış .
Rica eyl yir mə ə , incimə  m nd nə ə .
82
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Ü
r yimə  yen  d  s ni ist yirə ə ə ə
Yox elə  bir insan ya asınş  q msizə ,
übh liŞ ə  görün rə  qara saç d nsizə ,
Ya amaqş  ç tindirə  inan ki, s nsizə ,
Ür yimə  yenə  də  s niə  ist yirə .
Bu günə  son deyib, sabah yenid nə ,
Dü ünübş  nigaran qalıram s nd nə ə ,
B lkə ə  də  x b rinə ə  heç yoxdu m nd nə ə ,
Ür yimə  yenə  də  s niə  ist yirə .
D yi irə ş  günb günə  sevgid nə  halım,
mdadlaİ  çırpınır, q f sdə ə ə  canım,
S ninlə ə  dövr edir, cismimdə  qanım,
Ür yimə  yenə  də  s niə  ist yirə .
Nə  üçün insafsız, olmusan belə ,
Ümidim, ünvanım, s nd dirə ə  h lə ə ,
C zalandırə  m niə , e qinlş ə  elə ,
Ür yimə  yenə  də  s niə  ist yirə .
83
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Çox mübar kə , Oqtay Rza qarda ımş
S ndə ə  m tinlikə  var, h mə  də , c sar tə ə ,
ahinŞ  qürurun var, yoxdu sar tə ə .
Dostlar arzulayır, bu gün s ad tə ə ,
Çox mübar kə , Oqtay Rza qarda ımş .
H yatə  yollarında s nə  addım atdın,
Gec niə  gündüzə  bel cə ə  qatdın.
ükürl rŞ ə  olsun ki, arzuna çatdın,
Çox mübar kə , Oqtay Rza qarda ımş .
eirindŞ ə  V t nə ə ə  sevgil rə  ya arş ,
Adınla o m rurəğ  s rh dl rə ə ə  a arş ,
Sin nə  bir çe m dirş ə  o, dolub da arş .
Çox mübar kə , Oqtay Rza qarda ımş .
A arıbdırğ  uca da larğ  t kə  ba ınş ,
Vaxtında atmısan cavanlıq da ınş ,
T brikə  eyl yir mə ə  yetmiş  beş  ya ınş ,
Çox mübar kə , Oqtay Rza qarda ımş .
84
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Nə  olar, sevgilim incitmə  m niə
H rə  gün qo aş  atdıq, yollarda addım,
Adınla ba landığ  b diə ə  adım.
Öpdüyüm dodaqdan t krarə  ver dadım,
Nə  olar, sevgilim incitmə  m niə .
O, göz lə  gözl rinə  gülüms y ndə ə ə ,
Dilin irinş - irinş  canım dey ndə ə .
Diz çöküb qar ındaş  qam tə  y ndə ə ə ,
Nə  olar, sevgilim incitmə  m niə .
B rab rə ə  doyünür bizim q lbimizə ,
Tanrıdan yo rulubğ , safdır sevgimiz.
Bir yerdə  biz olsaq, olmaz d rdimizə ,
Nə  olar, sevgilim incitmə  m niə .
S niə  b sl yir mə ə ə  ür yimdə ə  m nə ,
Baxsan gözl rimə ə , bunu gör rs nə ə .
Laqeyd deyils nə  bu sözl rə ə  s nə ,
Nə  olar, sevgilim incitmə  m niə .
85
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Yenə  də  günahkar özüm mə
S nə ə  toxunmaq da, toxunmamaq da,
M nə ə  bil günahdan, günahdır inan.
S tirl rə ə  qarı ıbş  oxunmamaqda,
Yenə  də  günahkar özüm mə  canan.
Günah eyl dikcə ə  qar ımdaş  zaman,
Zamana qo ulubş  günah edir mə .
Zaman bilə-bilə , m nd nə ə  alır can,
Qul olub onunla birgə  gedir mə .
S nə ə  ayırma ağ  qalmayır vaxtım,
Zaman m hbusunaə  m nə  dönə-dönə .
S ninlə ə  oyaqdı, yatmayıb b xtimə ,
Onu gör c ks nə ə ə , s nə  dönə-dönə .
86
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
ndiİ  s hralardaə  t nhaə  qalmı amş
S hraə  düzlüyünə  b nz yirə ə  yolum,
Burda nə  cı ırğ  var, nə  də  ç m nlikə ə .
Sanki bu s hradaə  açılmır qolum,
B lkə ə  də  bu s hraə , deyildir m nlikə .
S nə  demə  varlı ınğ  ya adıbş  m niə ,
Zövq ilə  r fişə ə  s nd nə ə  almı amş .
Yanımda olark nə , unudub s niə ,
ndiİ  s hralardaə  t nhaə  qalmı amş .
G ldiyimə  bu yolu, döns ydimə  geri,
Gör nə , m nə  yenid nə  tapardım s niə .
Tanrı göst rs ydiə ə , g rə ə  o yeri,
Diz üstə  qar ındaş  gör rdinə  m niə .
87
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Sevgimi ba ımdanş  ata bilmir mə
Sevgilim s nə  yatdın, m nə  isə  oyaq,
Neçə  gec l rdiə ə  yata bilmir mə .
Nə  üçün e qimş ə  olmadın dayaq,
Sevgimi ba ımdanş  ata bilmir mə .
ndiİ  uzanaraq rahat yataqda,
B lkə ə  də  yadına dü mür mş ə  s ninə .
M nə  isə  narahat g zibə  otaqda,
Yolun axtarıram s nliə  c nn tinə ə .
Nə  üçün, bu e qinş  i g ncş ə ə  ver nə ,
M niə  d liə  divan eyl mis nə ə  bil.
Bir an sakitliyin olacaq gör nə ,
Titr yirə  dodaqlar arasında dil.
S h rə ə  ümidiylə  gecə  keç ydiə ,
Arzum çin olaydı, s nliə  ist yə ə .
O göz lə  gözl rinə  m niə  seç ydiə ,
Bir r hminə  g l ydiə ə , m nə  t kə  x st yə ə ə .
88
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Uzaqda olsam da
Uzaqda olsam da s nin mə ə  ancaq,
Aramızda olsa d nizinə  özü.
S ninə  at indəş ə  yanan bir ocaq,
lkİ  günd nə  olmusan oca ınğ  gözü.
S nə  m nimə  ruhumda canımda g zibə ,
xtiyarİ  sahibim olmusan daha.
Uzaqda olsan da k rd nşə ə ə  zibə ,
S nə  rb tşə ə  bad mə ə  dolmusan daha.
M h bb tə ə ə  çıra ığ  yandı o zaman,
Göz lə  gözl rind nə ə  ildırım çaxdı.
Buludlar od tutub, ya ark nğ ə  leysan,
M nimə  gözl rimd nə ə  damlalar axdı.
limdƏ ə  olsaydı g rə ə  ixtiyar,
Ür yiə  çıxarıb t qdimə  ed rdimə .
Q bulə  eyl s ydinə ə , olub b xtiyarə ,
C nn tə ə ə  s ninlə ə  birgə  ged rdimə .
89
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
b diƏ ə  dünya
O dünya, bu dünya, b diə ə  dünya,
Allahın lində ə  qönçə  çiç kdirə .
Var olan, yox olur, s hn diə ə  dünya,
Tanrı sevgisində  min bir l ç kdirə ə .
G libə  qoxlamaqçün insan triniə ,
N d nə ə  g ldiyiniə  özü bilm yirə .
Alın yazısı var, bircə  s triniə ,
Açmaq ist y nl rə ə ə  çözə  bilm yirə .
Dolu, möcüz ylə ə  maraqlı dünya,
Yoxdur nə  t qvimiə , zamanı onda.
Ay, ulduz, gün liəş , çıraqlı dünya,
R ngl riə ə  ağ-qara seçib bu donda.
Donu kainatdır, yoxdur nöqt siə ,
N l rə ə  görm kə  olar, görünm zə  yoxda.
Ramizin Allaha olan sevgisi,
Ya adırş  ilhamın, t rt mizə ə  yoxda.
90
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S ninə  söyl diyinə  m h bb tə ə ə  hanı
Susursan, çoxdandı g lm yirə ə  s sinə ,
Elə  bil m nə  yoxam, yoxdu heç k sinə .
B lkə ə  xatir l rə ə  eyl yirə  b sinə ,
S ninə  söyl diyinə  m h bb tə ə ə  hanı?
N d nə ə  belə  etdin, anlamadım heç,
S hvə  edib yalvardın, günahımdan keç.
Keçdim, ba ı ladımğ ş , ba qaş  yalan seç,
S ninə  söyl diyinə  m h bb tə ə ə  hanı?
çindİ ə  dövr ed nə , axtaş  n d ndirə ə ,
Sözl rə  t kə  gözl rdə ə , saxta n d ndirə ə .
Giley eyl yirs nə ə , vaxta n d ndirə ə ,
S ninə  söyl diyinə  m h bb tə ə ə  hanı?
91
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
M nə  zabə  içində  qalsam da yenə
S nə  də  canım olub, cananım olub,
G lə  ya atş  nə  olar xo b xtş ə , firavan.
S ninə  bu varlı ınğ  muradım olub,
Qoca görs nir mə ə , olsam da cavan.
S nə  atan q d md nə ə ə , tozlar qalxark nə ,
Uduram havadan dü m d nş ə ə  yerə .
Gülürs nə  h rə  d fə ə  dönüb baxark nə ,
M nə  zabə  içində  qalsam da yenə .
Bilirs nə  sevgimin q d riə ə  h dsizə ,
Ölçüsü yoxdur ki, göst r mə ə  s nə ə .
Y qinə  ist mirs nə ə  saf, billur, t mizə ,
Heç cürə  meylini salmırsan m nə ə .
Gülü ünş , q hq h nə ə ə , h rə  yana uçur,
Odur ki, oturub gözl y mə ə  g r kə ə .
Harda amş  yanırsa p rvanə ə  uçur,
Deyirs nə , alı ıbş  yanma ınğ  gör kə .
92
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
O, y qinə  m h bb tə ə ə , n dirə  bilm yirə
Hava da soyuqdur g tiribə  axtaş ,
sir mƏ ə  q lbimdə ə  sevgimlə  birgə .
M nimə  e qimş  dü übş  axtalış  vaxta,
B nz yirə ə  qapqara mövcud bir irqə .
Yuduqca qaralıq getm yirə  ondan,
Neçə  ki, imdada cavab g lm yirə ə .
Halıma k nardanə  gül rk nə ə  nadan,
O, y qinə  m h bb tə ə ə  n dirə  bilm yirə .
S nə  edib dil nçiə  g zdir r kə ə ə  ac,
Saldın s hralı aə ğ , çöl, biyabana.
Bir gecə  qoynunda a ardaraqğ  saç,
Döndüm M cnunə  adlı bir divan yə ə .
fsusƏ  m h bb timə ə ə  co ubş  da saş  da,
Qayalar yenə  də , k sirə  qar ısınş .
M hdudə  s rh ddiniə ə  tamam a saş  da,
S ndə ə  e qş  oyansın, m nə  t kə  alı sınş .
93
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Bir b laə  olmusan, m nimə  ba ımaş
Necə  ba ladısaş  bilm dimə  onu,
Dü dümş  t sirinə ə , ey nazlı sona.
Bilinmir yox olan sevginin sonu,
Gir rsə ə  m h bb tə ə ə  r ngb r ngə ə ə  dona.
Duman, ç nə  kimis nə , h lə ə  görünm zə ,
Nə  gözl rdə ə  nurun, nə  dildə  sözün.
S ninə  tilsimində  heç nə  bilinm zə ,
Sirli bir al ms nə ə , b lkə ə  də  özün.
Tapmacaya dönüb, çıxdın qar ımaş ,
Harda dolanıram orda da varsan.
Bir b laə  olmusan, m nimə  ba ımaş ,
Nə  m niə  sev ns nə ə , nə  ayrılansan.
94
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Vardır min sev ninə , birisi də  m nə
B lkə ə  də  bir q d rə ə  q ribə ə  g lə ə ,
Vardır min sev ninə , birisi də  m nə .
Etiraf ed nl rə ə  onlardı h lə ə ,
Susub lal dinm ziə , ölüsü də  m nə .
C sar timə ə  çatmır dem yə ə  sözü,
H ttaə  zb rl yibə ə ə , yan-yana qoysam.
Qar ındaş  durark nə , seyr edib gözü,
Ça ıbş  odlanıram necə  yanır amş .
S nsizə  bu dünyada buz t kə  donaram,
Etiraf etm kçünə  s nə ə  düzünü.
ztirabİ , zabdanə  heyk lə  quraram,
S nə ə  göst rm kçünə ə  e qinş  özünü.
95
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
C ə  f a k e ş
Dünyada ya ayanş  deyil mə  ki, t kə ,
Oluram zabıə  olana d st kə ə .
Ataya, Anaya h rə  k sə ə  t kə -t kə ,
Elə  bil içimd nə  s sl nirə ə  ki, ç kə .
Ç kir mə ə  q lbimd nə ə  axan ist yiə ,
Kasıba, yoxsula edir mə  köm kə .
Ya lıyaş  baş  yibə , edib d st yiə ə ,
Bel cə ə  haqq yolda gedir mə  dem kə .
Gör nl rə ə  c fakeə ş  deyirl rə  m nə ə ,
H lə ə  ki, x st l rə ə ə , möhtacdı h bbə ə .
M nimə  bu qid mə ə  qalacaq yenə ,
Köm ksizə , imkansız, çata m tl bə ə ə .
96
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Yada dü c y mşə ə ə
Sürünə-sürünə  dü übş  arxamca,
Yenə  bit c ks nə ə ə , keçdiyim yolda.
M nliyinə  riyibə , yox olub amcaş ,
tibİ  batacaqsan, seçdiyim yolda.
Qürurun, pulların yoxa dön ndə ə ,
Yada dü c y mşə ə ə , m nə  asta-asta.
Artıq o m h bb tə ə ə  tamam sön ndə ə ,
Peyda olacaqsan, s nə  asta-asta.
S h rə ə  açılanda dönüb böc yə ə ,
Cırcırama t kiə  oxuyacaqsan.
Atlana-atlana qonub l ç yə ə ə ,
Özünü bülbül t kə , s nə  sanacaqsan.
ndiİ  f rqə  eyl m zə ə  bülbüls nə , böc kə ,
Heç biri da larığ  uçaraq a mırş .
Nə  olar ya ayaqş  axırın gör kə ,
H lə ə  ki, bu dünya heç yerə  qaçmır.
97
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Ola bilm zə  belə  e qinş  davamı
M nimçünə  gözl rinə  acından ölür,
Görür mə  baxark nə  baxı larındaş .
Dilin dodaqlarda sözl riə  bölür,
Acıyla rb tşə ə  var, naxı larındaş .
Nə  üçün aramsız süzürs nə  m niə ,
Elə  bil ür yinə  ll rimd dirə ə ə .
Vallah bilə-bilə  üzürs nə  m niə ,
Kim deyir, dil yinə  ll rimd dirə ə ə .
Bir yanda sevinc var, bir yanda k d rə ə ,
K d rə ə  s ndə ə  ik nə , sevinc m nd dirə ə .
amŞ  gündüz yanarsa, at iəş  h d rə ə ,
zabıƏ  s nə  t kiə  ç k nə ə  m nd dirə ə .
Acı h qiq tə ə  də  olsa sevmir mə ,
M niə  sevindirmə , ç kmə ə  c famıə .
Qaçıb o s b bd nə ə ə  yaxın g lmir mə ə ,
Ola bilm zə  belə  e qinş  davamı.
98
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Ü r ə  y i m
st yir mİ ə ə  yenə  baxasan m nə ə ,
Narahat gözlə  yox, incə  baxı laş .
T rifə ə  layiqs nə  söyl s mə ə  s nə ə ,
ncimİ ə  s hvə  olsa, m niə  ba ı lağ ş .
Z rifs nə ə , tirliə  m lh mə ə  çiç kə  t kə ,
Allah göz lliyiə  s ndə ə  c lbə  edib.
Rahatlıq könlümə  g tir nə ə  m l kə ə ,
Üstümd nə  büsbütün d rdiə -s rə  gedib.
R bbimə  milyardlarla yaradıb insan,
g rƏ ə  görm s ydimə ə  bircə  t kə  s niə .
Y qinə  qarı ardış , qürub ilə  dan,
M ftunə  etm s ydinə ə  göz limə  m niə .
99
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Xoş  g ldinə  gülüm
H rd nə ə  x yallaraə  dalıram ki, m nə ,
Keçmi lş ə  indinin f rqiniə  bilim.
O zaman yox idin, g ldinə  bu gün s nə ,
Bilmir mə  sevincd nə  a layımğ , gülüm.
Keçmi imş  keç r kə ə  k d rliə ə , q mliə ,
Kül kl rə ə  saçımdan tell rə  qoparmış .
Saniy l rə ə  keçib artdıqca s nliə ,
S nə  demə  xo b xtlikş ə  m nimə  olarmış .
Bo luqş  bu içimdə  tü yanğ  ed rk nə ə ,
Ça qınş  h yatımaə  xoş  g ldinə  gülüm.
Ümidsiz, gümansız yollar ged rk nə ə ,
Sevinc kölg sində ə  yox oldu ölüm.
100
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S niə  sevə-sevə  m nə  incidir mə
Qa ayılarğ  çırpır özün d nizə ə ,
Pis, yax ış  önündə  çıxır t mizə ə .
Gülm liə  g lsə ə  də  bu h yatə  bizə ,
S niə  sevə-sevə  m nə  incidir mə .
Yolumu gözl yibə  keç rk nə ə  zaman,
Vaxt tapa bilmir mə  z ngə  edim bir an.
V fasızə  çıxaram hey zaman-zaman,
S niə  sevə-sevə  m nə  incidir mə .
M nimçünə  ba qasınş  s nə  da layardınş ,
Yeni gün t z d nə ə ə  s nə  ba layardınş .
Bir gün olsa nə  var, ba ı layardınğ ş ,
S niə  sevə-sevə  m nə  incidir mə .
Ür yiə  üzm yə ə  haqqın da vardır,
Doda ığ  büzm yə ə  haqqın da vardır.
M nd nə ə  lap küsm yə ə  haqqın da vardır,
S niə  sevə-sevə  m nə  incidir mə .
101
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Edir mə  dualar h rə  gün Allaha
G lmi mə şə  bu gün də  s nlə ə  görü mşə ,
F rqlidirə  vv lkiə ə  görü d nş ə  tamam.
Üst-üstə  yı ılanğ  d rdlə ə  bölü mşə ,
H lə ə  heç demir mə  öpü d nş ə  tamam.
vv ll rƏ ə ə  görü übş  qucaqla ardıqş ,
Dünya vecimizə  olmazdı bizim.
irinŞ  arzulardan hey danı ardıqş ,
B rab rə ə  qalardı yollarda izim.
Yenə  də  ümidlə  baxıram s nə ə ,
S ddə  qoysa da bizə , barmaqlıq h lə ə ,
S nə  dustaq oldu unğ  zindanda m nə ə ,
Yer elə , dü m miş ə ş  qaranlıq h lə ə .
Durum qullu undağ , zabınə  ç kimə ,
rikŞə  olmaq üçün s ninə  d rdinə ə .
Bir-bir qopardaraq sin mdə ə  kimə ,
Z r rə ə  yetirm miə ş  s ninə  q ddinə ə .
Pis günün ömrü də  deyirl rə  azdı,
Keç r kə ə  bu zülm tə  bit c kə ə  daha.
Qı ınş  axtasınış  rid nə ə  yazdı,
Edir mə  dualar h rə  gün Allaha.
102
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Q drimiə  bil nimə
Q drimiə  bil nimə  itib batmısan,
Nə  q d rə ə  yolunu gözl yimə  s ninə .
B lkə ə  bu sevdanı ba danş  atmısan,
Sahilə  çırpınıb dey s nə ə  q minə .
Yoxsa o dal alarğ  aparıb s niə ,
axŞ ə  qaldıraraq oynadır h lə ə .
Öt rk nə ə  dumanlar, görün nə  ç niə ,
Görm kə  ist m dinə ə , nə  olmuş  belə .
Sabah uçma ınğ  da, olsun ki, ola,
Süni qanadlar da qaldırmaz s niə .
G r kə ə  a ılğ  ba aş , dolsun ki, ola,
Özünü tanıdıb, güldürmə  m niə .
103
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
H rə  s h rə ə
Sevinclə  qaçırdım limdə ə  çiç kə ,
H rə  s h rə ə  yanına yeti m kş ə  üçün.
Var idi q lbimdə ə  t kcə ə  bir dil kə ,
Arzumu s ninlə ə  bölü m kş ə  üçün.
Cılız b d nimlə ə ə , dönüb n h ngə ə ə ,
Q hr manlarə ə  t kiə , özüm sanardım.
Yanında çöhr mə  də , dönüb al r ngə ə ,
U aqş  t kə  büzü übş , m nə  dayanardım.
S nə  də  qaçırardın, gözün gözümd nə ,
Keç nə  d qiq niə ə  bir-bir sayardıq.
Xo lanardınş  m nimə  irinş  sözümd nə ,
Qorxuyla, hürküylə , addımlayardıq.
Zaman yeti rk nşə ə , biz ayrılanda,
Ça araqş  qalırdıq yerimizd cə ə .
Elə  bil ür kə  də  donurdu qanda,
Bo ulurduğ  n f sə ə  içimizd cə ə .
104
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
K o b u d
Üzümə  bir d fə ə  gülm dinə  n d nə ə ?
Xoş  r ftarə  etm yiə , bilm dinə  n d nə ə ?
Tur udubş  sir sif tə  dinm dinə  n d nə ə ?
Kobud r ftarınə  t kə , özün də  kobud.
Nə  q d rə ə  ist dimə  h limə  olasan,
Kobudlu ağ  qar ış  q nimə  olasan.
T kcə ə  m niə  sevib, m nimə  olasan,
Kobud r ftarınə  t kə , özün də  kobud.
T l bə ə  eyl yirs nə ə  ist diyinə  t kə ,
M hsuluə  biçm kçünə , s nə  vv lcə ə ə  kə .
Ya g lə  adam ol s nə , ya da ki, lə  ç kə ,
Kobud r ftarınə  t kə , özün də  kobud.
Allahdan t ciliə  a ılğ  istə  s nə ,
Daha qoz, fındıq yox, ya da püstə  s nə .
S nə  ba danş  aya ağ , inan x st s nə ə ə ,
Kobud r ftarınə  t kə , özün də  kobud.
105
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Unutmaq olarmı s niə  sevgilim
Unutmaq olarmı s niə  sevgilim,
O irinş  sözl riə , odlu baxı ış .
Lal olub a zımdağ  danı mazş  dilim,
Kor olar gözl rimə , görm zə  naxı ış .
Vallah varlı ınlağ  n f sə ə  alıram,
Ya adanş , güldür nə , sevdir nə  də  s nə .
O q d rə ə  göz ls nə ə , ça ıbş  qalıram,
Dayanıb baxdıqca lap önündə  m nə .
Dünyanın nə  l zizə  dadı s nd dirə ə ,
S nd nə ə  tam alaraq, tamam oluram.
S bird nə ə  yo rulmuğ ş , adı s nd dirə ə ,
Bad nə ə  damla t kə , bir-bir doluram.
106
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
 İ s t ə  m i r ə  m
Arxanca sürün nə  zablarə  yorub,
Küsür mə  h yatdanə  getsin g lm sinə ə .
Haqqın d rgahındaə  suallar durub,
Qorxuram e id mş ə , zabə  g lm sinə ə .
Dilimdə  bu n dirə , bu nə  dü üncş ə ,
Qalaraq üzb üzə  hissl rlə ə  t nhaə .
M niə  sıxı dırıbş , sıxaraq küncə ,
Ümidsiz, günahsız dönd ribə  aha.
Çox ç tinə  olsa da, zamanla, m kanə ,
Zamanın quluyam, m kanə  siriə .
Quruyur günb günə , bu büstümdə  can,
Ölüyə  b nz r mə ə ə , g z rk nə ə ə  diri.
107
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Verdim ll rimlə ə ə  isti ür yiə
Verdim ll rimlə ə ə  isti ür yiə ,
Nə  bil ydimə  onu buza atarsan.
Dondurub axtadaş  s nliə  dil yiə ,
Gec l rə ə  m nsizə  də  rahat yatarsan.
Unutdun dalımcan sürün nə  günü,
M nə  basan l pird nə ə , tozdan öp rdinə .
Ça dırıbş  h mə  m niə , h mə  də  bülbülü,
Qönç l rə ə  qurutdun, nə  imiş  d rdinə .
O, ü üy nş ə  ür kə  yenə  m nd diə ə ,
Yox edib at iəş  qaytardın belə .
S ninə  ucbatından tamam q md diə ə ,
Dil açıb danı maqş  ist yirə  h lə ə .
108
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
İ  s t ə  m i r ə  m
Arxanca sürün nə  zablarə  yorub,
Küsür mə  h yatdanə  getsin g lm sinə ə .
Haqqın d rgahındaə  suallar durub,
Qorxuram e id mş ə , zabə  g lm sinə ə .
Dilimdə  bu n dirə , bu nə  dü üncş ə ,
Qalaraq üzb üzə  hissl rlə ə  t nhaə .
M niə  sıxı dırıbş , sıxaraq küncə ,
Ümidsiz, günahsız dönd ribə  aha.
Çox ç tinə  olsa da, zamanla, m kanə ,
Zamanın quluyam, m kanə  siriə .
Quruyur günb günə , bu büstümdə  can,
Ölüyə  b nz r mə ə ə , g z rk nə ə ə  diri.
109
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Verdim ll rimlə ə ə  isti ür yiə
Verdim ll rimlə ə ə  isti ür yiə ,
Nə  bil ydimə  onu buza atarsan.
Dondurub axtadaş  s nliə  dil yiə ,
Gec l rə ə  m nsizə  də  rahat yatarsan.
Unutdun dalımcan sürün nə  günü,
M nə  basan l pird nə ə , tozdan öp rdinə .
Ça dırıbş  h mə  m niə , h mə  də  bülbülü,
Qönç l rə ə  qurutdun, nə  imiş  d rdinə .
O, ü üy nş ə  ür kə  yenə  m nd diə ə ,
Yox edib at iəş  qaytardın belə .
S ninə  ucbatından tamam q md diə ə ,
Dil açıb danı maqş  ist yirə  h lə ə .
110
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
G lə  sevib sevil kə , g lə  okoladımş
Qara saçlarını töküb göz üstə ,
Dodaqların baldı, dilin də  püstə .
S nə  m nd nə ə  ür yinə  lap özün istə ,
G lə  sevib sevil kə , g lə  okoladımş .
Q fild nə ə  s nə  g ldinə , q fild nə ə  o, gün,
Girdin ür yimə ə , asta günb günə .
Gets nə  də  yenə  g lə , g lə  yanıma dön,
G lə  sevib sevil kə , g lə  okoladımş .
Çe mş ə  saflı ığ  var o, gözl rində ə ,
manİ , h mə  inam var, o sözl rində ə .
Sabaha güman var, o izl rində ə .
G lə  sevib sevil kə , g lə  okoladımş .
Qara bu dayısanğ , sevdiyim r ngdə ə ,
Qar ındaş  dağ  boyda, dözm zə  n h ngə ə  də .
riyibƏ  yox olar, duman da ç nə  də ,
G lə  sevib sevil kə , g lə  okoladımş .
111
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S ninə  ucbatından gözl rimə  ya dış
Bilir mə  m nimə  t kə  s nə  də  narahat,
Gec l rə ə  keçirib, s h rə ə  açırsan.
G lə  axş ə  qaldırma yenə  qara at,
Gözümd nə  yayınıb, hara qaçırsan.
Ya görün h miə şə  yanımda qal ki,
Gözl rimə  h sr tlə ə ə  baxmasın yola.
Ya öldür gözl mə ə , ür yiə  al ki,
Cismimin içində  t kə  bo luqş  qala.
A rıyanğ  ür yimə  ruhuma da dış ,
Elə  a ırdığ  ki, ç km kə ə  də  ç tinə .
S ninə  ucbatından gözl rimə  ya dış ,
Örtdün ll rinlə ə ə  h qiq tiə ə  s nə .
112
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Yarı yolda m niə  ataraq getdin
Yarı yolda m niə  ataraq getdin,
Böyük arzularım yarımçıq qaldı.
Elə  bil h rə  eyiş  bil r kə ə  etdin,
Üstümü qaranlıq bir duman aldı.
Zülm tdə ə  görünm zə  bilinm zə  günəş ,
Onun göz lliyiə  a ıbş  da saş  da.
Kül kdə ə , çov undağ  yanırsa atəş ,
M g rə ə  isid rmiə , s rh də ə  a saş  da.
S rh ddirə ə  tük n nə ə  sevgi yolunda,
ndiİ  t nhalı aə ğ  q rqə  olub könül.
C h nn mə ə ə  dayanıb elə  bil sonra,
Görünür çox z rifə , solaraq bir gül.
113
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Uzun ill rə  boyu b rab rə ə  qaldıq
Uzun ill rə  boyu b rab rə ə  qaldıq,
Sevinc də  böl rdikə , q mə  də  böl rdikə .
Dünya l zz tind nə ə ə  bel cə ə  alıb,
Leyli, M cnunə  t kiə  h ttaə  öl rdikə .
O sevinc, o ist kə , o m h bb tiə ə ə ,
Atdıq, o ayrılan yollar üstünə .
Bir anda q rarıə , biz verdik q tiə ,
ll rlİ ə ə  yı mı dıqğ ş  qollar üstünə .
Yenid nə  birə-bir yı maqğ  ist s kə ə ,
O sınan q lbl rinə ə  görüntüsünü.
Piramida olmaz h ttaə  biz ss kə ə ,
Gör c yikə ə  yalnız biz tüstüsünü.
114
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Ç ə  t i n l i k
Ümidi itirmə  ç tinə ə  dü s nş ə ,
H rə  bir ç tinliyinə  çıxı ış  vardır.
S hvl rə ə  edə-edə  h yatdaə  bi s nş ə ,
Ç tinlikə  qar ındaş  partlayan ardırş .
Tutub ll rinlə ə ə  sıxırsan onu,
O q d rə ə  sıxırsan t zyiqə  çoxalır.
Lazım deyil ona geydirm kə  donu,
A ılğ  qar ısındaş  h rə  eyş  yox olar.
Bircə  ümidl riə  qoruyub saxta,
Ç tinlikə  yanından ötüb keç c kə ə .
M nə ə  inanmırsan get özün yoxla,
m kƏ ə  sev rliyinə  düz yol seç c kə ə .
115
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Oyatmaq ist dinə  m h bb timiə ə ə
Yenə  z ngə  el yibə , h minə  s sinlə ə ,
Oyatmaq ist dinə  m h bb timiə ə ə .
Yenə  bu qış  kimi, h minə  f sillə ə ,
S nə  dadmaq ist dinə  e qş  rb timişə ə .
irinlikŞ , t rav tə ə , qalsa da m ndə ə ,
Artıq gizl dir mə ə  bu s rv timiə ə .
M nliə  xatir l rə ə  qalsa da s ndə ə ,
Daha s nə  görm zs nə ə  s xav timiə ə .
Düzülüb qatar t kə , o ged nə  getdi,
Topladım axır ki, c sar timiə ə .
Ramiz nə  etdisə , özünə  etdi,
Götürdü üstümd nə  sar timiə ə .
116
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S niə  t rifl diə ə  tanış  etdiyim
S niə  t rifl diə ə  tanış  etdiyim,
Gözl rində ə  sevinc parlaq göründü.
S nd nə ə  uzaqla ıbş  t nhaə  getdiyim,
Yollar arasına hasar hörüldü.
ndiİ  o hasardan boylanıb baxsan,
S nə  m niə  görm zs nə ə  hasar dibində .
Bu h yatdanə  belə , zövq alıb baxsan,
Bir parça od olub, qaldım q lbində ə .
O t rifə  eyl y nə ə  bu gün sevinir,
Necə  ki, sevindin, ilk d fə ə  s nə  də .
S nə  onun h yatıə  olmusan deyir,
Bir zaman h yatınə  olmu dumş  m nə  də .
M niə  sevdiyinçün eyl dimə  köm kə ,
Amma ba ı layağ ş  bilm dimə  s niə .
S nliə  bu tale də , bel ymiə ş  dem kə ,
lvidaƏ , bir daha, yad etmə  m niə .
117
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Arxamca v fasızə , gözün qalaydı
Kaş  s nd nə ə  ayrılıb rahat olaydım,
Sakitlik taparaq, g z ydimə ə  q msizə .
Divarda asılan saat olaydım,
T nhalıqə  qoynunda qalaydın m nsizə .
O zaman q drimiə  bil r kə ə  g l rə ə ,
Döy r kə ə  qapımı, s nə  asta-asta.
Yanına dü rk nşə ə  ümidsiz ll rə ə ,
P rdə ə  arasından gül rdimə  asta.
Keç nə  d qiq l rə ə ə , saniy l rə ə  də ,
T kcə ə  m nə ə  aid, m nimə  olaydı.
M nə  qalxdı ımğ  zaman o pill l rdə ə ə ,
Arxamca v fasızə , gözün qalaydı.
118
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S nd nə ə  xahiş  etdim, dedim alarsan
S nd nə ə  xahiş  etdim, dedim alarsan,
Ür yimd nə ə  keç nə  göz lə  yanıəş .
Söz verdin, m nimlə ə , daim qalarsan,
Nə  q d rə ə  ya atsaş , tanrı bu canı.
Özün də  görürs nə  göz lliyimlə ə ,
ldƏ ə  eyl y r mə ə ə  dünya mülkünü.
S nə  ki, f xrə  ed ydinə , g r kə ə  m nimlə ə ,
B nz tdinə ə  gözündə  m nə ə  tülkünü.
M nimə  də  bil s nə ə  inamım itdi,
yaƏş  d y rində ə ə  olmadım belə .
S ninə  m nə ə  aid, bu sevdan bitdi,
Ba qaş  bir xahi iş , etm miə ş  h lə ə .
119
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Öyr də ə  bilm dimə  sevm yiə  s nə ə
S ninçünə  h rə  eyiş  etdiyim zaman,
Yolunda ölümə  getdiyim zaman.
Azacıq murada yetdiyim zaman,
Öyr də ə  bilm dimə  sevm yiə  s nə ə .
Çalı dımş  m h bb tə ə ə  ya asınş  q lbdə ə ,
Yerə  atılmasın, olmasın d rdə  də .
s biƏ ə  qaldırıb dözülm zə  h ddə ə ,
Öyr də ə  bilm dimə  sevm yiə  s nə ə .
Öz limlə ə  verdim s niə  özg yə ə ,
D y riə ə  d ym ziə ə  olan heç n yə ə ,
A ıldanğ  axma ağ , b nz rd nə ə ə  b yə ə ,
Öyr də ə  bilm dimə  sevm yiə  s nə ə .
120
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
T l mə ə  - t l sikə ə
Kirayə  paltarlar geyib yninə ə ,
Getdin görü l rş ə ə  t l mə ə -t l sikə ə .
Tez-bazar varlanmaq dü düş  beyninə ,
Uydun öpü l rş ə ə  t l mə ə -t l sikə ə .
Bir gündə  birin yox, üç-dördün görüb,
M kanlarə  d yi dinə ş  t l mə ə -t l sikə ə .
Ya ınış  azaldıb, saçını hörüb,
Bad l rə ə  s nə  içdin t l mə ə -t l sikə ə .
Saçlarını saraltdın, kirpik uzatdın,
Yanaqlar qızartdın t l mə ə -t l sikə ə .
Çaparaq çapırdın, guya boz atdın,
Yollarda s nə  azdın t l mə ə -t l sikə ə .
Qism tə  Allahdandır, qaçmaqdan deyil,
Bu fani dünyada t l mə ə -t l sikə ə .
Çox axmaq bir yola eyl dinə  meyl,
Kül qoydun gül ada t l mə ə -t l sikə ə .
121
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Tanrı m kt bində ə ə  keçil nə  d rslikə
Tanrı m kt bində ə ə  keçil nə  d rslikə ,
H rə ə  kitabını açır bir cürə .
H rd nə ə  mülayimik, h rd nə ə  də  t rslikə ,
Dövr edir s madaə , h lə ə  yer kürə .
Dördbucaq, üçbucaq, rom olsa h rgahə ,
Necə  ya ayardış , insan gör s nə ə .
Yox olub dünyadan ged rdiə  bu ah,
Kim tapsa cavabın, dey rdimə  hs nə ə .
B lkə ə  imtahana ç kilm liyikə ə ,
Z lz lə ə ə , tufanlar kar etmir bizə .
Meynə  çilingi t kə  kilm liyikə ə ,
Yumru uğ  vurmamış , ba aş , h mə  dizə .
122
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
T ə  r b i y ə  s i z
z ld nƏ ə ə  g r kdiə ə  ola t rbiyə ə ,
Yax ış  m ll rlə ə ə ə  dola t rbiyə ə .
Pisliyi canından yola t rbiyə ə ,
S nə  niyə  do uldunğ , ay t rbiy sizə ə .
Bir gün arandasan, bir gün də  da dağ ,
Qu larış  da ladınş  qonan budaqda.
zdinƏ  çiç kl riə ə  ba çadağ , ba dağ ,
S nə  niyə  do uldunğ , ay t rbiy sizə ə .
Babaya, n n yə ə ə  söyl dinə  yalan,
Aldatdın atanı pul aldın kalan.
Günahsız insanlar toruna salan,
S nə  niyə  do uldunğ , ay t rbiy sizə ə .
Böyüyə , kiçiyə  etm dinə  hörm tə ,
Alçaq m ll rlə ə ə ə  qazandın l n tə ə .
Nə  etdin, h rə  zaman eyl dinə  q l tə ə ,
S nə  niyə  do uldunğ , ay t rbiy sizə ə .
G r kə ə  yer ayrıla, s nə  də  gir ydinə .
Vicdan nə  olan eyş , kaş  ki, bil ydinə .
Belə  qalmaqdansa çoxdan öl ydinə ,
S nə  niyə  do uldunğ , ay t rbiy sizə ə .
123
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Bizl riə  h rə  gör nə , qoy hs nə ə  desin
Bizd nə  uzaq olsun, ölüm, ayrılıq,
D y rliə ə  h yatınə  q driniə  bil kə .
ll rlİ ə ə  qoy olsun, olmasın aylıq,
Yolumuz üstündə  sm sinə ə  kül kə .
H sr tlə ə ə  qoy baxsın, sev nl rə ə  bizə ,
Nümun yə ə  dönsün, bu g ncl rə ə  üçün.
Ola bilsin, b lkə ə , çatsaq lap yüzə ,
Dem sinl rə ə  atəş  z ifdiə  neyçün?
H yatdanə  zövq alaq, dadaq rb tinşə ə ,
Gör kə  m h bb tinə ə ə , gör kə  sevgisin.
Tanrı b xə ş  eyl yə ə  dünya s rv tinə ə ,
Bizl riə  h rə  gör nə , qoy hs nə ə  desin.
124
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
D ö z ə  c ə  k s ə  n
Bilm mə  nə  q d rə ə , s nə  belə  hala, döz c ks nə ə ə ,
Zülfün bürüyüb, qapqara alaş , döz c ks nə ə ə .
Örtsə  gün inəş , hüsnünü tufan, ya buludlar
S nd nə ə  ür yiə , ist sə ə  ala, döz c ks nə ə ə ?
Dözdün neçə  ill rə , d y riə ə  d ym diə ə  xeyrə ,
Onsuz da ç kirə , divara mala, döz c ks nə ə ə .
S nə  gözl mə ə , bir gün aparıb q rqə  edə  rşə ə ,
Tutsan da onu qayma ağ , bala, döz c ks nə ə ə ?
fsusƏ  nə  q d rə ə , s briə  q rarıə , belə  bo dunğ ,
M lubəğ  edilib, s nd kiə ə  qala, döz c ks nə ə ə .
Ramiz, necə  etdin n f siə ə , s nə  elə  bo dunğ ,
Bir gün qazacaq, q brinə ə  çala döz c ks nə ə ə ?
125
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Qeyri-adi bir xanımsan, m l ks nə ə ə
Gec l riə ə , sübh ça ımığ  almısan,
Hissl rimiə  yanar oda salmısan.
ll rİ ə  ötür, xatir mdə ə  qalmısan,
Qeyri-adi bir xanımsan, m l ks nə ə ə .
O q d rə ə  dem yə ə  sözl rimə  qalıb,
S ninə  gözl rində ə  gözl rimə  qalıb.
Qar ındaş  çökm yə ə  dizl rimə  qalıb,
Qeyri-adi bir xanımsan, m l ks nə ə ə .
st dimİ ə  toxunam bir gün linə ə ,
limƏ  heç çatmadı, onun yelinə .
lalŞə ə  t kə  saçlar, dü übş  belinə ,
Qeyri-adi bir xanımsan, m l ks nə ə ə .
Üzs mə  də  h sr tinə ə , bil g misində ə ,
G zs mə ə  də  taxılın, m nə  z misində ə .
Göz llikə  r mzis nə ə , ölk mizinə  də ,
Qeyri-adi bir xanımsan, m l ks nə ə ə .
126
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Özüm öz içimdə , yandırırdım amş
S niə  çox sevirdim, qorxurdum ancaq,
Elan eyl m kçünə ə  m h bb timiə ə ə .
Üstünd nə  üstümə , ç kilibə  bıçaq,
Döymü mşə , döyübl rə  bu qam timiə .
Hansını m nə  deyim, evd nə  ça rıldımğ ,
Ma ınş  da üstümd nə , sürübl rə  m nimə .
Elə  dü ünmş ə  ki, qorxdum, ayrıldım,
Ey m nimə  tirliə  göz lə  gül nimşə .
Gec l rə ə  sözl riə  yı ıbğ  yan-yana,
zb rƏ ə  eyl yirdimə  dem yə ə  s nə ə .
S h rə ə  pi vazındaş  durdu umğ  ana,
Nə  deyim lal idim, h minə  n nə ə ə .
Q rqə  olub sükuta, titr yibə  sirə ,
Elə  bil anadan lal, kar olmu amş ,
Verdiyin sual da, etmirdi t sirə ,
Özüm öz içimdə , yandırırdım amş .
127
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S ninə  bu sevgiyə , minn tinə  olsun
Quş  t kiə  s nə  uçub, s madanə  baxma,
Dönüb lal yşə ə ə  da lardanğ  axma.
ldırımİ  deyils nə , s nə  b sə ə  çaxma,
S ninə  bu sevgiyə , minn tinə  olsun.
Etdiyim t rifl rə ə , yalandı s nə ə ,
M nimə  bu nifr timə , qalandı s nə ə .
Aldı ımğ  yalarəş , palandı s nə ə ,
S ninə  bu sevgiyə , minn tinə  olsun.
Özünü çıxartma yenə  t mizə ə ,
Ba ınaş  qoy d ysinə , o naz q mzə ə .
Görüntün büsbütün keç lə  h mzə ə ,
S ninə  bu sevgiyə , minn tinə  olsun.
Gedirs nə  yeri get, dün nə  ged ydinə ,
Sabah da üç günü, olub dey ydinə .
S nə  daha bal yox, z h rə ə  yey ydinə ,
S ninə  bu sevgiyə , minn tinə  olsun.
128
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Deyirs nə  a rımağ  ür yimə  h lə ə
Xalq artisti Əlibaba Məmmədova həsr edilib
Sevirs nə  q z ldə ə ə  düzül nə  sözü,
Ür kd nə ə  h mə  axan, süzül nə  sözü,
E its nş ə  a ızdağ  büzül nə  sözü,
Deyirs nə  a rımağ  ür yimə  h lə ə .
airs nŞ ə , b st karə ə , mü nniğə  belə ,
Vur unsanğ  v t nə ə ə , obaya, elə .
Gördükdə  günahsız dü rk nşə ə  selə ,
Deyirs nə  a rımağ  ür yimə  h lə ə .
Nurludur çöhr nə  də , o gözl rinə  də ,
M lh mdiə ə  aqilə , o sözl rinə  də .
Olark nə  yor unluqğ , o dizl rində ə ,
Deyirs nə  a rımağ  ür yimə  h lə ə .
Ümidlə  baxırsan agirdinş ə  s nə ,
Onun u urlarığ  edir s niə  nşə .
Keçmişə  x yal nə ə  dönm kə  ist rk nə ə ,
Deyirs nə  a rımağ  ür yimə  h lə ə .
H rə  yerdə  hörm tinə , h rə  yerdə  anınş ,
M rurduəğ  baxı ınş , cavandı canın.
Xalqın sevgisiylə  dövr edir qanın,
Deyirs nə  a rımağ  ür yimə  h lə ə .
129
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Nə  yax ış  ki varsan, s nə  dostum m nimə
Ç tinə ə  dü ür mş ə , ksizşə , übh sizş ə ,
Bir deyil, nə  iki, çox olur h dsizə .
Çöhr l rə ə  görür mə  h yasızə , s dsizə ,
Nə  yax ış  ki varsan, s nə  dostum m nimə .
M nə ə  bal dey nimə , z h rə ə  b xə ş  edir,
Bu tale oyunu, yoxsa b sə  n dirə ?
Ömür, gün bel cə ə  v fasızə  gedir,
Nə  yax ış  ki varsan, s nə  dostum m nimə .
hdiƏ  peyman ilə , sevdim, sevildim,
Ça araqş  özümə  xo b xtş ə  deyirdim,
K d rə ə  maskasını sonra geyirdim,
Nə  yax ış  ki varsan, s nə  dostum m nimə .
Dediyin sözl rə ə\ qulaq asmadım,
Ça anş  m h bb tə ə ə ə  dönübdür adım.
Heç k sinə  aya ınğ , q filə  basmadım,
Nə  yax ış  ki varsan, s nə  dostum m nimə .
130
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Xo b xtlikş ə  çıra ığ  olmusan m nə ə
M niə  valeh ed nə , göz lliyindiə ,
Tanrı b xə ş  ed r kə ə  ilk günd nə  s nə ə .
Göz ll rə ə  göz liə  s nə  m l yindiə ə ,
Gör nə  dustaq olar q fild nə ə  s nə ə .
S nə  Allahdan m nə ə  bir dayaq g ldinə ,
Dönd rdinə  ömrümü göz lə  gül nşə ə .
S nə  imam lid nƏ ə  uzanan ldinə ,
Xo b xtlikş ə  çıra ığ  olmusan m nə ə .
Yansın, alovlansın o gur m linəşə ,
sitsinİ  q lbiminə  soyuq gu sinşə .
Yox etsin zülm tiə , o nur m linəşə ,
Görm yimə  h yatınə  acı n sinəşə .
131
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Ay m niə  sev nimə , nə  ist yirs nə ə ?
T ssüfəə  ki, baxı dıqş , dil danı madış ,
Gözl rə  nə  odlandı, nə  alı madış .
Ür yimə  ist klə ə  heç barı madış ,
Ay m niə  sev nimə , nə  ist yirs nə ə ?
Ba aş  düş , d rkə  elə , s ndə ə  var a ılğ ?
st yinİ ə  mac raə , yoxsa bir na ılğ .
S nə  bir bulud t kiə  g lmis nə ə  da ılğ ,
Ay m niə  sev nimə , nə  ist yirs nə ə ?
"Yox" dediyim sözə , belə  a lamağ ,
Kövr ld r kə ə ə  m niə , könlüm da lamağ .
Dünya çox göz ldirə , qara ba lamağ ,
Ay m niə  sev nimə , nə  ist yirs nə ə ?
Tapacaq s niə  də  öz alın yazın,
Qış  ötür s birlə ə  gözlə  s nə  yazın,
Vallah ç k c kl rə ə ə ə  s ninə  də  nazın,
Ay m niə  sev nimə , nə  ist yirs nə ə ?
132
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Dünyanı qurbanlıq ed rdimə  s nə ə
Dünyanı qurbanlıq ed rdimə  s nə ə ,
Göz lə  camalına o varlı ınağ .
Göyl rd nə ə  ulduzlar d r rdimə ə  s nə ə ,
T ssüfəə  ki, imkanım çatmayır buna.
lacımƏ  t kə  qalır özüm-özümə ,
Aya ınğ  altında qurbanlıq olam.
S nə  inan sevgilim m nimə  sözümə ,
Ç kə  qılınc boynuma qar ındaş  solam.
Yenə  də  dola ıbş  trafındaə  m nə ,
S ninlə ə  ruhumu adş  ed c y mə ə ə .
B lkə ə  də  qalmadım, heç yadında m nə ,
Buna da zizimə  m nə  döz c y mə ə ə .
133
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Göz llikə  bo ulurğ  q mə  d nizində ə
Göz llikə  bo ulurğ  q mə  d nizində ə ,
H sr tlə ə ə  taleyin yolun gözl yirə .
Ür kə  çırpınaraq öz n bzində ə ,
Artıq dözm y r kə ə ə  s sə  salıb deyir.
Al m niə  sevgilim öz a u unağ ş ,
C nn tə ə  qapısından keçdiyin görüm.
H lə ə  tutulmamış  q mə  ya ı ınağ ş ,
ll rimlƏ ə ə  e qinş  qalasın hörüm.
Ke iyinş  ç k r kə ə ə  ömrüm boyunca,
S nliə  ömrümüzün s ad tiniə ə .
Qoruyub ya adıbş  h rə  gün doyunca,
Müs lmanə  sevgisin, h mə  ad tiniə .
134
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Ay m niə  odlara salan sevgilim
Bir simruq qu uş  t kə  görünüb getdin,
S nə  röya deyildin, h qiq tə ə  idin.
Ovlayıb könlümü murada yetdin,
Ay m niə  odlara salan sevgilim.
S ninə  q rarınə  yox, h lə ə  seçimdə ,
Sevgil rə  müxt lifə , f rqliə  biçimdə .
S nə  lap yaxındasan, m nimə  içimdə ,
Ay m niə  odlara salan sevgilim.
M nliə  bir dünyanı seçs ydinə  g rə ə ,
Bu dünya gül, çiç kə  libasın gey rə .
S ninlə ə  ölm yə ə , qalma ağ  d y rə ə ,
Ay, m niə  odlara salan sevgilim.
135
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S nə  öl c ks nə ə ə
Y qinə  bacarmırsan sakit qalma ığ ,
Zaman d yi dirirə ş  dey s nə ə  s niə .
Ba qaş  birisind nə  ilham alma ığ ,
Artıq öyr n r kə ə ə  unutdun m niə .
Unut, unutma ınğ  daha da xo durş ,
S nə  azad, m nə  azad, azad bir h yatə .
O keç nə  günl rə ə  söyl mə ə  bo durş ,
Necə  oyanmı dınş , el cə ə  də  yat.
Yatsan da arabir yuxularında,
M nliə  o keçmi iş  s nə  gör c ks nə ə ə .
Sürünə-sürünə  g l rk nə ə ə  onda,
Yox dediyim zaman, s nə  öl c ks nə ə ə .
136
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
P U L
Dövl tlil rə ə  üçün lə  çirki olur,
Kasıbın lacınə  öd y ndiə ə  pul.
Varlının cibinə  günb günə  dolur,
Kasıba ça araqş , az g l ndiə ə  pul.
Varlıya b xə ş  edir, zin tə , daş  qa ış ,
Yoxsula zin td nə ə  çox yüks kdiə  pul.
Qocadan alaraq itirir ya ış ,
Cavana t sadüfə , bir d st kdiə ə  pul.
Birini satdıran, birin tutduran
Hökmdü, qüdr tdiə , h mə  fadışə  pul
Z h riə ə  cismana, m cburə  udduran
nsanıİ  öldür nə , bir b ladıə  pul.
137
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Nigaran qaldım
Sora ınğ  g lm sə ə ə  üzülür könlüm,
amŞ  t kə  riy r kə ə ə  süzülür könlüm.
çimdİ ə  sıxılıb, büzülür könlüm,
Bu gün də  m nə  s nd nə ə  nigaran qaldım.
Könlümü übh l rş ə ə  da ıdıbğ  yeyir,
Y qinə  bu m h bb tə ə ə  heç s nlikə  deyil.
Gündüzüm qısalır, qara r ngə  geyir,
Bu gün də  m nə  s nd nə ə  nigaran qaldım.
S nə  m niə  sevm yə ə  vadar eyl dinə ,
Qısqanclıq zülmünü s nə  var eyl dinə .
Geniş  bir dünyamı lap dar eyl dinə ,
Bu gün də  m nə  s nd nə ə  nigaran qaldım.
138
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Ə  k i z l ə  r
Tale qism timinə  bir cüt ulduzu,
H mə  k rişə ə  vardır, h mə  də  ki, duzu.
Yox ed rə  axtadaş  rid rə ə  buzu,
Asiya, Aişə  kizə  bacılar.
Gülü l rş ə , baxı larş ,h rə  biri eyni,
B xə ş  edir sa lamğ  ruh, açaraq eyni,
Yor unluqğ  bir anda t rkə  edir beyni,
Asiya, Aişə  kizə  bacılar.
Ayıra bilmir mə  biri birind nə ,
N d nə ə  irinş  olur, n v l rə ə ə  n d nə ə ?
Babanı, n n niə ə  xo b xtş ə  el y nə ə ,
Asiya, Aişə  kizə  bacılar.
liyarƏ  qarda dırş , S daq tə ə  bacı,
Ananın, atanın h rə  dördü tacı.
Gözün aydın olsun qarda ımş  Hacı,
Asiya, Aişə  kizə  bacılar.
139
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
yildimƏ  öpm yə ə  dodaqlarından
yildimƏ  öpm yə ə  dodaqlarından,
S nə  bunu etm rs nə ə , söyl dinə  m nə ə .
A lımağ  g lmi diə ş  axı bu hardan,
C sar tə ə  etmi dimş  çox yalnış  s nə ə .
xtiyarİ  sahibi deyildim o an,
Atılan bir addım m nlikə  deyildi.
Elə  bil sin md nə ə  qopub çıxan can,
S niə  öpm yimiə  m nə ə  deyirdi.
Günahkar ruhumla, cismimdi olan,
M niə  sürükl y nə ə  müq vvaə  kimi.
Zamanın hökmüylə  yı ılıbğ  dolan,
Cazibə  deyil nə  bir qüvvə  kimi.
140
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Göz ls nə ə , sirinə  deyil mə  s ninə
Göz ls nə ə , sirinə  deyil mə  s ninə ,
sar tƏ ə  z ncirinə  artıq qırmı amş .
Gün inəş  hüsnünd nə  buludu, ç niə ,
Özüm ll rimlə ə ə  artıq qovmu amş .
O, keçmi d nş ə  qalan ksindirə  s ninə ,
Keçmiş  günl rind nə ə  qalan xatirə .
M nd nə ə  yadda ındaş , saçında d ninə ,
A aranğ  a appaqğ  olan xatirə .
Saçlar r ngl nsə ə ə  də  h rə  hansı r ngə ə ,
Bir gün gecikdirs nə  gör rs nə ə  m niə .
O, saçın a lı ığ ğ  ç k c kə ə ə  ç ngə ə ,
S nd nə ə  soru acaqş , bil s nd nə ə  m niə .
141
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Nə  yax ış  seçimi etdin bu s h rə ə
Nə  yax ış  seçimi etdin bu s h rə ə ,
Qısqanclıq s nd ydiə ə , etiraf m ndə ə .
Yenicə  alı anş  sevgiyə  q h rə ə ,
Qatmadım, qatmadın el cə ə  s nə  də .
Dün nə  gözl rində ə  parlayan sevinc,
Bu gün kiprikl rinə  kölg siə  örtüb.
Dün nə  dayanmırdın bir m kandaə  dinc,
Bu gün çox sakits nə , çöhr nə  də  pörtüb.
Ç kildikə  k naraə , qorunsun hörm tə ,
Yenə  x st nə ə  olum, s nsə ə  h kimimə .
Bizə  lazım deyil artıq söz-söhb tə ,
Günahkar m nə  olsam, s nə  ol hakimim.
142
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Sevgi can ver rk nə ə , göz llikə  solur
Q ngs nəşə ə , sevgidə  sasə  hal deyil,
M ftunə  eyl m kçünə ə  m niə  hüsnünə ,
Z h rə ə , z h rə ə  olur, axı bal deyil,
Dadark nə  od tutub yanam tüstünə .
Sonra da ür yimə  z blarə ə  ç ksinə ,
Qoparıb atma ağ  köksümd nə  s niə .
limƏ  ür yimlə ə  çiç kl rə ə  ksinə ,
Lakin s nə  çiç kd nə ə  qorusun m niə .
Sünidir h rə  nə  var bürümüş  s niə ,
O bal dodaqlarda t r v tə ə ə  yoxdu.
Ba ınınş  üstünd nə  qovark nə  ç niə ,
Yenə  də  trafınə  dumanla çoxdu.
tirİ  dumanlıqda görünmür heç nə ,
S ninə  göz lliyinə  görünm zə  olur.
z ld nƏ ə ə  bu dünya deyil vecinə ,
Sevgi can ver rk nə ə , göz llikə  solur.
143
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Unutdum s niə
Sevgid nə  fsanə ə  yaratmı dınş  s nə .
H lə ə  qam timiə  sevgin ym miə ə ş ,
T ssüfəə  sözl rinə ə  inanmı dımş  m nə .
ll rinƏ ə  limə ə  h lə ə  d ym miə ə ş .
Necə  o sözl rd nə ə  düzüb qo urdunş ,
Aldada-aldada m niə  günb günə .
Guya çox sev r kə ə , h rd nə ə  co urdunş ,
O keç nə  günl rə ə  g lirə  gülm yimə .
Aldın ür yiminə  açarın m nd nə ə ,
Kövr kə  u aqş  idim, s nə  belə  sandın
Xo b xtş ə  olma ımığ  ist rk nə ə  s nd nə ə ,
hdiƏ  peyman olan, yalanmış  andın.
Adını d yi ibə ş  qoysan v fasızə ,
S nə ə  V fasızə  b yə  çox yara ardış .
X yan tə ə  ed nl rə ə  g zirl rə ə  adsız,
Alnına vurma ağ  ox yara ardış .
M nə  s niə  bilm zdimə  belə  alçalan,
Poz unğ  bir qadına, d yi dinə ş  m niə .
Meyxan l rə ə  g zibə , yersiz lə  çalan,
Unutdun, dönm dinə , unutdum s niə .
144
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
M nimə  h yatımdanə  çıx zaman-zaman
eirŞ  də  yazıldı s ninə  bar ndə ə ,
Onun nöqt sinə ə  d ym zs nə ə ə  h rç ndə ə .
Gözl rimə  açıldı s ninə  say ndə ə ,
Sınıq-salxaq imiş , s nliə  olan b ndə .
Gec-tez uçuruma ged nə  bu yoldan,
Yax ış  ki, ç kildimə , m nə  asta-asta,
Z ncirl rə ə  yox olmuş , artıq bu qoldan.
Unudulub getdin s nə  asta-asta.
S nliə  o h yatımə , m ldəşə ə  yanmış ,
Tüstüsü, dumanı uçaraq getmiş .
Bad nə  içi dolu s nə  demə  qanmış ,
Neçə  il içm yə ə , hey vadar etmiş .
O s ninə  payındı, iç gözün doysun,
M niə  h yatınaə  qatma heç zaman.
Verdiyin zablarə  gözl rinə  oysun,
M nimə  h yatımdanə  çıx zaman-zaman.
145
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
M nə ə  bir sevgi ver
M nə ə  bir sevgi ver onun qoynunda,
Dinc lm kə ə  imkanım olsun bir q d rə ə .
Gör nl rə ə  dem sinə  e qinş  oynunda,
Uduzub üstünü bürüyüb k d rə ə .
Parlaq bir gün liəş  üfüql riə  ver,
Qoy boylansın ordan, gündüzl rə  ay da.
S h rl rə ə ə  qoynunda, f ql rişə ə ə  ver,
Harda ki qovu urş , d nizlə ə  çay da.
B xə ş  etdiyin sevgi m nimkiə  olsun,
Ba qasış  almasın bunu limd nə ə .
Xo b xtlikş ə  havası sin mə ə  dolsun,
Belə  ist mirdinə , de zizimə  s nə .
Ay da, o günəş  də  kainatındı,
M nə ə  qalan ist kə , sevincim də  s nə .
Nə  ets nə  m nimçünə  s ninə  adındı,
Nə  da ıqğ , nə  d rə ə , neyl yirikə  ç nə .
146
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
M niə  yoldan edir, xumar gözl rinə
Söz verdim sevgid nə  çox uzaq qalam,
Seyr edib dünyanı ondan zövq alam,
Fikrimi, meylimi tanrıma salam.
M niə  yoldan edir, xumar gözl rinə .
Cazibə  qüvv siə  vardır gözündə ,
M lh mə ə ə  çevrilir incə  sözündə .
Yeri inş  öl deyir, uzan izimdə ,
M niə  yoldan edir, xumar gözl rinə .
D yi irə ş  zamanım, qısalır ömrüm,
M niə  m nd nə ə  alan, ba aş  sal görüm.
Yoxsa aramızda bir hasar hörüm,
M niə  yoldan edir, xumar gözl rinə .
147
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Aldanan s nə  özüns nə
Dün nə  belə  deyildin, z ngə  edib yalvarırdın,
Bu gün cavabsız qoyub, telefonu söndürürs nə .
Aramsız yalvarı laş  d ngə  edib yalvarırdın,
S h rə ə  g l nə ə  qism tiə  linlə ə  öldürürs nə .
Ehtiyac, kasıbçılıq, yaranıb m lind nə ə ə ,
Etdiyin h r k td nə ə ə ə  utanırsan, ölürs nə ?
De, m cburmuə  etdil rə  söz ver rk nə ə  dilind nə ,
Onu, bunu, aldadıb i l riniş ə  görürs nə .
Onlarçün f rqə  eyl mirə , s nə  ya qeyri ba qasış ,
N yinə , harda oldu unğ  gözl rinlə ə  görürs nə .
S ninə  kimi yüzl rlə ə  vardır onun a inasış ,
Aldanan onlar deyil, aldanan s nə  özüns nə .
148
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S nə  m nimə  döyün nə , bil ür yims nə ə
Qaçırma gözl riə  laqeyd getmə ,
T kə  t nhaə  zirv yə ə  t l sikə ə  yetmə .
Nə  olar, könlümü s nə  m yusə  etmə ,
S nə  m nimə  döyün nə , bil ür yims nə ə .
Ey göz lə , dan üzlüm açılan s h rə ə ,
S ninlə ə  b rab rə ə  oyanır h rşə ə .
Yox olur büsbütün üstünd nə  q h rə ə ,
S nə  m nimə  döyün nə , bil ür yims nə ə .
Naz et ki, qar ındaş  riyimə  tamam,
S ninə  qism tində ə  riy nə ə  amamş .
S nə  irinş  rb ts nşə ə ə , m nə  də  ki, camam,
S nə  m nimə  döyün nə , bil ür yims nə ə .
Qalmadı canımda, dizimdə  taq tə ,
g ncİş ə ə  yer tutub sevgidə  ad tə .
S nə  belə  etm zs nə ə , b xə ş  et s ad tə ə ,
S nə  m nimə  döyün nə , bil ür yims nə ə .
149
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Ba qalarş  önündə , sükut içində
Ba qalarş  önündə , sükut içində ,
S ninə  hüzurunda s sl nirə ə  bu dil.
M h bb tə ə ə  olark nə  f rqliə  biçimdə ,
M lh mə ə  sevgisində  b sl nirə ə  bu dil.
F rqlis nə ə , göz ls nə ə , göz ld nə ə  göz lə ,
T rifə  eyl m yə ə ə  çatmaz cür timə .
Hüsnü camalını gör rk nə ə  z lə ə ,
Sonradan yarandı m nimə  qüdr timə .
Yazılıb, yazılır, yazırlar yenə ,
Göz llikə  mrə  edir, yazmaqçün bunu.
Ramiz mə , n m karəğ ə  deyirl rə  m nə ə ,
S ninlə ə  qoy bitsin eiriminş  sonu.
150
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Çox böyük zövq verir inan varlı ınğ
Çox böyük zövq verir inan varlı ınğ ,
S ninə  dü ünc nd nş ə ə  yaranan hikm tə .
Var ik nə  cismində  ruh nə  sa lı ınğ ğ ,
Deyil rə  t rifl rə ə  ninşə ə  lb tə ə .
Dözm r mə ə , bulud t kə  tutub göy üzün,
Kims niə  yanında gördüyüm zaman.
R qibl rə ə  baxark nə  ovaram gözün,
im kŞ şə  t kə  çaxaram hey zaman-zaman.
Dön r mə ə  ya ı ınğ ş  damlalarına,
Dü m kçünş ə  s madanə , öpm kçünə  s niə .
Süzülüb yanaqdan dodaqlarına,
Bel cə ə  feyziyab elə  s nə  m niə .
151
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
X fifə  bir baharın tiriə  vardı
X fifə  bir baharın tiriə  vardı,
S ninə  g li ində ş ə , baxı larındaş .
Göz üstə  kipriyin ç tiriə  vardı,
M h bb tə ə ə  m stə  olub naxı larındaş .
Bal kimi süzülür sözündə  m naə ,
S sinə  t nt n siə ə ə , füsunkar göz lə .
Mehriban, qay ılığ , gözündə  m naə ,
M niə  valeh edib inan, lb lə əə .
nc likİ ə  mövcuddur hakimdir s nə ə ,
Günəş  t kə  elə  bil s nə  nur saçırsan.
Ba qaş  planetd nə  g lmi dinə ş  m nə ə ,
C nn tə ə  qapıların özün açırsan.
152
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
M nə ə  çox xoş  g lirə  sözün, söhb tinə
M nə ə  çox xoş  g lirə  sözün, söhb tinə ,
Tutardım meyv liə  budaqlarından.
M nimçünə  bal olar h rə  bir töhm tinə ,
Dadardım m nə  onu dodaqlarından.
M niə  cazib md nə ə  çıxarıb h rə  gün,
Aparırsan yenə  öz al minə ə .
M nə ə  do mağ  olub, n d nə ə  günb günə ,
N zar tə ə  edirs nə  söz al mimə ə .
S ninlə ə  açılır eynim, ist yimə ,
Sübhün g li iylə ş ə  qızarır s maə .
S nsizə  bu dünyada qalmaz heç n yimə ,
riy r mƏ ə ə  tamam, dön r mə ə  amaş .
153
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Unutmaq çox ç tinə , sevm kə  çox ç tinə
namdırİ  ilhama g tir nə ə  m niə ,
Yoxdu yollarında dumanı, ç niə .
Gördüyün ilk günd nə  ey göz lə  s niə ,
Unutmaq çox ç tinə , sevm kə  çox ç tinə .
im kŞ şə  t kə  çaxark nə  s ninə  gözl rinə ,
O bal dodaqlardan incə  sözl rinə .
Alı dış  ocaqda atan gözl rinə ,
Unutmaq çox ç tinə , sevm kə  çox ç tinə .
Bir s rinlikə  g ldiə  s nd nə ə  hüsnümə ,
Qorxuram q rqə  ed mə  s niə  tüstümə .
Yı ıramğ  sevgimi sin mə  üstünə ,
Unutmaq çox ç tinə , sevm kə  çox ç tinə .
154
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Rahatlıq g tirdinə , eirinlş ə  m nə ə
Rahatlıq g tirdinə , eirinlş ə  m nə ə ,
Açaraq könlümün yeni s hif sinə ə .
M ftunə  oldu umuğ  dey rk nə ə  s nə ə ,
draklaİ  b xə ş  etdin sevinc töhv sinə .
Lalə  çiç yinə ə  büründü ç m nə ə ,
Al- lvanaə  döndü, könül ba çasığ .
Ülk rə  o sevinci b xə ş  eyl dinə  s nə ,
R ddə  oldu yolumdan hicran axtasış .
ll rimƏ ə  donark nə , açdın, ritdinə ,
Y qinlikə  g tirdinə  bu ist yimə ə .
ldırımİ  sür tliə , bihuş  tirdinə ,
M stiə  xumar etdin, m niə  s nə  demə .
17.08.10 saat 16-05
155
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Layiqs nə  layiqd nə  daha çoxuna
Layiqs nə  layiqd nə  daha çoxuna,
Tanrı qism tiniə  mriylə ə  versin.
G z rk nə ə ə  gül-çiç kə  s nə ə  toxuna,
Bihuş  xo b xtliyinş ə  tiriə  g lsinə .
L yaq tə ə , r flşə ə ə  vicdan v hd tiə ə ,
Onun timsalında biz varıq h lə ə .
S ninə  gözl rind nə ə  ç kil nə ə  s ddiə ,
Tutmaq heç olarmı ll rlə ə ə  belə .
Layiq oldu unuğ  tanrı gönd r rə ə ,
Yana maş  sözl rə ə  laqeyd heç vaxt.
nƏ  göz lə  bir gülü s ninçünə  d r rə ə ,
Q rqə  ed rə  nuruna, olarsan xo b xtş ə .
18.08.10 saat 9-25
156
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Ayrıla bilm rikə  bir-birimizd nə
Ayrı qala bil rə , d nizə  de yerd nə ?
Yoxsa günəş  qalar, ayrıca göyd nə ?
H lə ə  dem yir mə ə , airş  eird nş ə ,
Ayrıla bilm rikə  bir-birimizd nə .
Bülbül gülə  ba lığ , gül gülüstana,
M cnunlarə , F rhadlarə  dönüb dastana.
H yatdırə  ya ı larğ ş , ba ağ , bostana,
Ayrıla bilm rikə  bir-birimizd nə .
Ruhsuz bir b d ndə ə ə , heç olarmı can?
Ya h sr tə ə  sevincsiz, olarmı bir an?
zizimƏ  m niə  də  ba layıbğ  zaman,
Ayrıla bilm rikə  bir-birimizd nə .
19.08.10 saat 14-43
157
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Z ngə  etdin, s siniə  e itdimş  bu gün
Z ngə  etdin, s siniə  e itdimş  bu gün,
Uzun ill rə  boyu h sr tdimə ə  s nə ə .
S niə  dü ün rk nş ə ə  inan günb günə ,
Dünyanı b xə ş  etdin zizimə  m nə ə .
Ür yinə  bilm zdimə  qanadı varmış ,
S nə  demə  p rvazə  da edir göyl rə ə .
S nsizə  zirv l rimə ə , büsbütün qarmış ,
ritdinƏ , axıtdın, suyun göll rə ə .
S ninə  gözl rininə  at iəş  m niə ,
Neçə  d f l rlə ə ə ə  közə  dönd ribə .
Sev rk nə ə  ür kd nə ə  h yatımə  s niə ,
R hmə  eyl yibə  Tanrım, s niə  gönd ribə .
Bu gün h yatımınə  xo b xtş ə  bir anı,
Bunu ll rinlə ə ə  s nə  b xə ş  eyl dinə .
Sakit eyl y r kə ə ə  narahat canı,
M nimə  yazdı ımığ , s nə  də  söyl dinə .
19.08.10 saat 15-25
158
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Yanında zizimə , m nə  olmayanda
Sükuta q rqə  etmə , keç nə  zamanı,
Susma, g lə  susdurma, m nliə  cahanı.
Bir gün axtararsan, dey rs nə ə  hanı?
Yanında zizimə , m nə  olmayanda.
Baxarsan sa ındağ , solunda sevgi,
Süni, b rə -b z kliə ə  donunda sevgi.
Xatir yə ə  dön rə , sonunda sevgi,
Yanında zizimə , m nə  olmayanda
Bilir mə  r qibə ə , satmazsan m niə ,
Unutmaq ist rs nə ə , atmazsan m niə ,
Axtarar gözl rinə , tapmazsan m niə ,
Yanında zizimə , m nə  olmayanda.
23.08.10 saat 12-35
159
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Gül rüzə  keç rdinə  baxardın m nə ə
Gül rüzə  keç rdinə , baxardın m nə ə ,
Sevinc gözl rimə ə , s nə  b xə ş  ed rdinə .
linlƏ ə  x nc riə ə  taxardın m nə ə ,
Dönüb baxa-baxa yolun ged rdinə .
Baxardın, aya ımğ  üstündə  durub,
Yoxsa s rilmi mə şə , artıq m nə  yerə .
Qıy acığ  baxı laş , bir mizrab vurub,
S dasınə  yaymaqçün obaya, elə .
ükürŞ  ki m nə  dözdüm, yıxmadı zaman,
Qorudum sevgimi, raf timişə ə .
S nə  isə  büdr dinə , hey zaman-zaman,
tirdinİ  sevgini, l yaq tiniə ə .
23.08.10 saat 15-15
160
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Köç riə  qu laraş  b nz yirə ə  insan
Köç riə  qu laraş  b nz yirə ə  insan,
Özü də  bilm yirə  hara uçacaq.
Bu dünyada qurur, yuva anbaan,
Elə  bilir dünya ona qalacaq.
Açılan gözl rə  də , bir gün ba lanarğ ,
Ba qaş  bir dünyada qonaq olacaq.
Röyaya dön r kə ə  adı hallanar,
L n tiə ə , r hm tiə ə , kiml rə  alacaq?
Bu, sirli möcüzə , tapılmaz yeri,
Bilinm zə , görünm zə  n ticə ə  sonda.
O dünyaya ged nə , dön rmiə  geri?
Allahın izni olmazsa onda.
05.09.2010 saat 3-03
161
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Bilm mis nə ə  bu vaxtacan kim mə  m nə
Bilm mis nə ə  bu vaxtacan kim mə  m nə ,
Hicran da ınş  atıb, geri dön ydinə .
ll rİ ə  keçib oyanmısan indi s nə ,
z lƏ ə  günd nə  m niə  g r kə ə  gör ydinə .
O zamanlar saçlarım da qaraydı,
Gözl rimdə ə  nurlu çıraq yanardı.
O zamanlar aramızda qayaydı,
M niə  sev nə  özün xo b xtş ə  sanardı.
Qocalı ağ  payız yoldaş  olark nə ,
Ç tirə  tutub ya ı lardanğ ş  qoruma.
M nə  s nsizə  də  oyanaram sübh, erk nə ,
b sƏ ə  yerə , get özünü heç yorma.
162
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Des ydinə  o kimdir, dey rdimə  ki, s nə
M niə  d liə  edib özümd nə  alan,
Des ydinə  o kimdir, dey rdimə  ki, s nə .
Gec mlə ə  gündüzümü qarı ıqş  salan,
Des ydinə  o kimdir, dey rdimə  ki, s nə .
M niə  gözl m yə ə ə  vadar eyl y nə ə ,
Des ydinə  o kimdir, dey rdimə  ki, s nə .
Do runuğ  gizl dibə , yalan söyl y nə ə ,
Des ydinə  o kimdir, dey rdimə  ki, s nə .
M nimə  saf sevgimi tamam görm y nə ə ,
Des ydinə  o kimdir, dey rdimə  ki, s nə .
Canını qoruyan, qurban verm y nə ə ,
Des ydinə  o kimdir, dey rdimə  ki, s nə .
09.09.10-cu il saat 23-33
163
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
G lə  yanıma ruhlarımız qarı sınş
G lə  yanıma ruhlarımız qarı sınş
G lə  yanıma ruhlarımız qarı sınş ,
Cismimizdə  nə  var, nə  yox danı sınş ,
Alı arsaş  söndürmə , qoy, alı sınş ,
Bizə  qalan belə  dünya, belə  an,
T s lliniə ə  b lkə ə  belə  tapa can.
lƏ  çatmaza dönüb, m kanə  aralı,
Biri xo b xtş ə , biri d rdd nə ə  yaralı,
G zə  ba çamdağ  s nə  ey könül maralı,
Bizə  qalan belə  dünya, belə  an,
T s lliniə ə  b lkə ə  belə  tapa can.
Yoxdur belə , b nz riə ə  gül çiç yinə ,
Bülbül öl rə  öpsə  bir gül l ç yinə ə ,
Bil nə  kimdir, de h yatınə  gerç yinə ,
Bizə  qalan belə  dünya, belə  an,
T s lliniə ə  b lkə ə  belə  tapa can.
11.09.10-cu il saat 23-23
164
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
k rd nŞə ə ə  irin mş ə , baldan ip irinş ş
k rd nŞə ə ə  irin mş ə , baldan ip irinş ş ,
Dadsaydın damaqda qalardı tamım.
Milyardlar içində  görs ydinə  birin,
O m n mə ə  zirv də ə  alı anş  amımş .
Nur g rə ə  görs nə  ki, dü ürş  çöhr nə ə ,
O gün d nəş ə  deyil, m nd ndirə ə  axan.
Diqq tə  yetirs ydinə , baxsaydın m nə ə ,
Q lbimd nə ə  gözümə  m lh mdiə ə  axan.
Ver rdimə  m lh md nə ə ə  bir damla s nə ə ,
Açma ağ  qapısın c nn tə ə  m kanınə .
Qorxuram x yan tə ə  ed rs nə ə  m nə ə ,
X lv tə ə ə  salaraq batar tikanın.
165
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Ya ı lığ ş  günl rdə ə  gözün yol üstə
Ya ı lığ ş  günl rdə ə  gözün yol üstə ,
Yolumu gözl yirə  ala gözl rinə .
Ba ınış  söyk yibə  yenə  qol üstə ,
T krarə  e itm kçünş ə  sevgi sözl rinə .
Damlalar birə-bir ayrılır göyd nə ,
D yibə  parçalanır da larınş  üstə .
Ür kə  üzül rk nə ə , dü r kşə ə  heyd nə ,
S nə  m niə  Tanrıdan, arzula, istə .
G l r mə ə ə  o zaman hüzuruna bil,
S cdə ə  etm kə  üçün h yatımə  s nə ə .
S sl nibə ə  t z d nə ə ə  sevin c kə ə  dil,
Dünyada zizs nə ə  h rə  eyd nş ə  m nə ə .
07.10.2010-cu il saat 14-09
166
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Bir u aqş  t kiə  s nə , baxardın m nə ə
Bir u aqş  t kiə  s nə , baxardın m nə ə ,
Artıq d yi ibdirə ş  baxan baxı larş .
Diqq tə  yetirm zdimə  heç zaman s nə ə ,
Gözl rdə ə  parlayır, parlaq naxı larş .
Bürünüb çöhr nə  də  nura günəş  t kə ,
f qiŞə ə  könlümü tamam m stə  edir.
Ba çamdanğ  d r rk nə ə ə  çiç kl rə ə  t kə -t kə ,
Ür yimə  üzülür, s ninçünə  gedir.
Bilmir mə  sevgidir, ist kdirə , n dirə ?
Dövr edib uçursan amş  trafındaə .
O yanan amş  m n mə ə , m niə  m hvə  edir,
Alı ıbş  yanıram s ninə  yanında.
21.10.2010-cu il saat 11-50
167
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Yax ış  ki, qanadın yoxdur uçma ağ
Yax ış  ki, qanadın yoxdur uçma ağ ,
Damlarda qoymazdın nə  dam, nə  baca.
Uçma ağ  c hdə  edir, h rə  gün qurba ağ ,
lanıİ  gördükdə , taq tə  yox qaça.
Bu gün dün nkind nə ə  bir q d rə ə  f rqliə ,
Var ilə , dövl tlə ə  öyünm kd s nə ə ə .
Ça dırıbş  özündə , ba ındaş  qliə ,
Sabahın zabınə  görm m kd s nə ə ə ə .
S nə ə  qanad ver nə , var-dövl tə  ver nə ,
Artıq x yan tinə ə  izinə  dü müş ş .
Sonun yaxınla ıbş , dey rk nə ə  gör nə ,
S ninə  bu halına baxaraq gülmüş .
21.10.2010-ci il saat 12-27
168
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Qırmızı r ngl rlə ə ə  yaradıb s tirə
Qırmızı r ngl rlə ə ə  yaradıb s tirə ,
eirimiŞ  yazıram qanım r ngində ə .
R ngar ngə ə  f silə  t kə  g tir nə ə  tirə ,
Qovur yolum üstə , olsa n h ngə ə  də .
Tanrıdan bu qism tə  olark nə  payım,
Öz yolum, sevgim var, h rə  bir sözümdə .
Günəş  gündüzl rimə , gec l rə ə  ayım,
lhamımİ , qüdr timə  vardır özümdə .
Bir amal ya adırş , sevgi, m h bb tə ə ə ,
V t nə ə ə , Anaya, do mağ  h rə  k sə ə .
M nimə  qism timə ə  dü übş  bu lb tə ə ,
eirl rŞ ə  yayılıb, dü r kşə ə  s sə ə .
Xo b xt mş ə ə  dem yə ə  vardır bu haqqım,
O uca Tanrının sevgisi m ndə ə .
Ya adımş , yaratdım, dem zdimə  yatdım,
Mütaliə  ets nə , duyarsan s nə  də .
22.10.2010-cu il saat 10-23
169
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Axıtdın göz ya ınş , kövr ltdinə  m niə
Axıtdın göz ya ınş , kövr ltdinə  m niə ,
Damlasında vardı, dağ  boyda k d rə ə .
Dünya yaranmayıb yenid nə  yeni,
Milyonlar g tiribə , aparır h d rə ə .
Çoxları qism tinə  axtaran zaman,
H yatə  yollarında büdr yibə  qalır.
Kimdə  s birə  olsa, o zaman-zaman,
H yatınə  özünd nə  qism nə  zövq alır.
Kim demiş  olsa ki, xo b xt mş ə ə  tamam,
O, xo b xtş ə  deyildir, yalandır yalan.
Kim demiş  olsa ki, b db xt mə ə ə  tamam,
O da yalan deyir, inanma o an.
Alın yazısını heç kimsə  silm zə ,
Yamacda gül-çiç kə , zirv də ə  qardır.
Tanrı bildiyini heç kimsə  bilm zə ,
H r ninə ə  qism tiə , taleyi vardır.
170
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Bu sevdadan lə  ç km dinə ə
F sill rə ə  il tamam etdi,
Muradına yet nə  yetdi.
Köç riə  qu larş  da getdi,
Bu sevdadan lə  ç km dinə ə .
Biri aldı, biri satdı,
Gec niə  gündüzə  qatdı.
Sevdasına sev nə  çatdı,
Bu sevdadan lə  ç km dinə ə .
Noxud boyda yox a ılınğ ,
Quru z minə , yox taxılın.
Gözü çıxsın qoy paxılın,
Bu sevdadan lə  ç km dinə ə .
G z c ks nə ə ə ə  ill rə  boyu,
S nə  görm zs nə ə  belə  toyu.
Unutmusan adı, soyu,
Bu sevdadan lə  ç km dinə ə .
22.10.2010-cu il saat 17-51
171
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Dey s nə ə  unutdun artıq s nə  m niə
Dey s nə ə  unutdun artıq s nə  m niə ,
Oldu bu qism timə  s nd nə ə  yadigar.
Canımın içi t kə  sanark nə  s niə ,
S ninə  s sinə  g lmirə , m nə  olmu amş  kar.
Sükuta q rqə  olmuş  keç nə  zamanım,
Danı mırş  bu dilim, küsmüş  özümd nə .
S nsizlikə  içində  talanır canım,
mtinaİ  eyl yirə  m nd nə ə , sözümd nə .
Kimsə  v zə ə  etm zə  s niə  h yatdaə ,
Hakims nə  ruhuma, canıma m nimə .
M nə  qaldım piyada, s nə  isə  atda,
Yanmadın nə  üçün halıma m nimə ?
31.10.2010-cu il saat 1-47
172
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S ninə  gözl riniə  qoymu amş  yolda
S ninə  gözl riniə  qoymu amş  yolda,
Artıq narahatdı, o yollar dön mə .
M nə  s nə ə  dey rk nə ə , sevincim ol da,
S ninçünə  sözl rimə  olmadı ön mə .
ndiİ  göy üzündə  buludlar t laə ş ,
Onun b nz riə ə  var, yer üzündə  m nə .
F rqimizə  heç yoxdur, biz deyilik daş ,
Damlalar yaradıb, b rab rikə ə  t nə .
Bils ydimə  a layırğ , bir könül m nsizə ,
Ç k rdimə ə  nazını, q mz siniə ə  m nə .
Sevincə  dönd ribə , q miə  də  s ssizə ,
Ed rdimə  gözl riə  sözl rimlə ə  nşə .
31.10.2010-cu il saat 12-00
173
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Günay
H zinə  musiqinin s dasıə  altda,
Elə  bil uçurdun f zadaə  Günay.
ahmatŞ  oyununda edil nə  matda,
R qsinlə ə  qalibdin, bu ada Günay.
Ağ  ll rə ə  b nz rdiə ə  göy rçinl rə ə ə ,
En rk nə ə , qalxark nə , göz ldiə  Günay.
Q d ml rə ə ə  ehmalca d y rk nə ə ə  yerə ,
Füsunkar qam tdə ə , z ldiə ə  Günay.
Hindistanlı bildim, Az riə  oldun,
kiİ  qat sevinci b xə ş  etdin Günay.
Açılan sübh ça ınğ  b nz riə ə  oldun,
Süzüb gözl riniə , s nə  getdin Günay.
01.11.2010-cu il saat 00-59
174
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
st rdimİ ə  yazıla eirş  nimşə ə
st rdimİ ə  yazıla eirş  nimşə ə ,
airŞ  dü ünc sinş ə  gör ydimə  onda.
Göz llikə  timsalın ed nə  xanıma,
M nə ə  də  t svirinə  ver ydiə  sonda.
Demir mə  çox t rifə , olsun b z kliə ə ,
M niə  gördüyü t kə  ed ydiə  q bulə .
Orda olmayaydı sözl rə  q z bliə ə ,
Mehriban baxı laş  qoy baxaydı qul.
Gözl rində ə  onun at iəş  parlar,
Özümə  baxark nə  aynada gördüm.
riy rƏ ə  su olar, bel cə ə  qarlar,
E qinş  qalasını x yallaə  qurdum.
31.10.2010-cu il saat 15-41
175
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Dözm yibə  a layanğ  könül m nd diə ə
Dözm yibə  a layanğ  könül m nd diə ə ,
C fasınə , fasınşə  ç k nimə ə  yoxdu.
Mayası yo rulubğ , y qinə  q md diə ə ,
M nimə  sevdiyim yox, sev nimə  çoxdu.
Ça qınlıqş  içində  açılan s h rə ə ,
Yolumun üstünə  f qşə ə  saçsa da.
M nd nə ə  ayrılmayır heç cürə  q h rə ə ,
Dünya göz lliyinə  üzə  açsa da.
Yarımçıq könlümün sar tində ə ə ,
Dövr edir zamanım, dövr edir günüm.
M niə  b sl y rk nə ə ə ə , bu ad tinə  də ,
Azalır sabaha olan ümidim.
31.10.2010-cu il saat 16-39
176
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
M nə  s niə  h miə şə  arzu etmi mşə
M nə  s niə  h miə şə  arzu etmi mşə ,
Röyadan ayrılıb görm kçünə  s niə .
Axı m nə  ür kd nə ə  s niə  sevmi mşə ,
Yalan heç danı anş  görmüs nə  m niə .
Qızarır, bozarır, çöhr mə  yanında,
Xırda bir u aqş  t kə  titr yirə  limə .
Üstümd nə  ayrılır, canım o anda,
Diz üstə  çökm yə ə  meyl edir belim.
M g rə ə  gördükl rinə  sevgi deyil, nə?
Bir sözü dem yə ə  dola ırş  dilim.
O irinş  dilind nə  gözl yir mə ə  hə ,
Dü düyümş  m kanıə  c nn tə ə  qoy bilim.
22.11.2010-cu il saat 17-37
177
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
ffafŞə  bir bula ınğ  k narındaə  m nə
ffafŞə  bir bula ınğ  k narındaə  m nə ,
Sevmi mşə  baxark nə  ala gözl rinə .
Çöhr ndə ə  nur vardı, gözl rində ə  nşə ,
M niə  m stə  eyl rdiə  irinş  sözl rinə .
st yir mİ ə ə  s niə  h dsizə  s mimiə ,
Sevgimi zirv də ə  qoruyuram m nə .
Yalanla do rununğ , heç varmı c miə ?
Üstl rinə  örtsə  də , duman ilə  ç nə .
Alçaltmaq deyildir, sevm kdirə  s niə ,
Ya amaqş  ist r mə ə  s nliə  x yallaə .
Nə  q d rə ə  yaxına ça ırsanğ  m niə ,
Qorxuram t nhalıqə  hökmündə  qala.
17.11.2010-cu il saat 20-23
178
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Füsunkar, inc s nə ə  bir çiç kə  t kiə
Füsunkar, inc s nə ə  bir çiç kə  t kiə ,
Valeh eyl mis nə ə  göz limə  m niə .
Cazibə  qüvv nlə ə  yox edib ç kiə ,
F zadanə  baxıram, seyr edib s niə .
Ruh candan ayrılsa ölüm haqq olar.
Yalandır bu deyim, inan s nə  m nə ə .
S nsizlikə  yaransa gözl rimə  dolar,
Uçar bu ür yimə  yetm kçünə  s nə ə .
Susursan cavabın yoxdu sevgimə ,
M nimsə ə  bu q lbimə  doludu sözlə .
H sr timiə ə  ç k nə ə , çoxdu sevgimə ,
T l smə ə ə  cavaba, bir q d rə ə  gözlə .
20.11.2010-cu il saat 0-41
179
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Qoru n n niə ə ə  s nə  asta-asta
Toxundu doda ımğ , limə , çöhr nə ə ,
Ç kdimə  sı alğ  telə , m nə  asta-asta.
Sıxdım a u umağ ş  baxark nə  s nə ə ,
A lığ  ba danş  aldın s nə  asta-asta.
Günb günə  toplandı e qinş  q lbimə ə ,
Eyl diə  ömrümü nşə , asta-asta.
ndiİ  sevdiyini t l sibə ə  demə ,
Da lardanğ  qoy ensin, ç nə  asta-asta.
B xə ş  ed nə  Allahdı, canı, sevgini,
Seyr edir bizl riə , t nə  asta-asta.
Müs lmanə  olmaqçün islamdır dini,
Qoru n n niə ə ə  s nə  asta-asta.
21.11.2010-cu il saat 20-59
180
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S nə  getdin, tirinə  qalıb yanımda
S nə  getdin, tirinə  qalıb yanımda,
M nimə  ota ımdanğ  çıxıb getm yibə .
O anlar r qsə  edir yenə  canımda,
S ninə  t kə  ba qasış  xo b xtş ə  etm yibə .
Xo b xt mş ə ə  say ndə ə , kölg ndə ə  s ninə ,
O kölg likə  qoyma üstümd nə  gedə .
Yarsın l p l riə ə ə  xilaskar g minə ,
T kə  m nimə  könlümü daim adş  edə .
Çoxdan m nimə  arzum olub tanrıdan,
Bir göz lə  yetirsin, göz ld nə ə  göz lə .
Bu cana c mə  olub dolub tanrıdan,
M h bb tə ə ə  camımı, s nə ə  verim, g lə .
22.11.2010-cu il saat 15-47
181
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
D ym zə ə  m ll rinə ə ə  inan heç n yə ə
Heyif yalanların göz lliyinlə ə ,
Mehriban dolanır, s ninlə ə  birgə .
Dostlar itirirs nə  öz ll rinlə ə ə ,
zablarƏ  ç k rs nə ə ə , dü ndşə ə  b rkə ə .
Boylanıb gör rs nə ə , bir kims nə  də  yox,
trafınƏ  bo luqduş , o bo luqdaş  s nə .
Bax onda özünü danlayaraq çox,
Dey rs nə ə  nə  günah eyl mi mə şə  m nə .
Dili yox yalanın dursun üzb üzə ,
Günahı dönd ribə  bir yl nc yə ə ə ə .
yridirƏ  yolların, ist m dinə ə  düz,
D ym zə ə  m ll rinə ə ə  inan heç n yə ə
30.11.2010-cu il saat 16-23
182
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S nsizlikə  m nimçünə  sükut bir otaq
S nsizlikə  m nimçünə , sükut bir otaq,
Onun divarları üstümə  a ırş .
Qoyma t nhaə  qalam, g lə  birgə  yataq,
Bulaq t kə  ür yimə  co araqş  da ırş .
Dad onun, s ps rinə ə , suyundan bir az,
M nimə  muradımı, gözümd nə  oxu.
Nə  q d rə ə  ist s nə ə , eylə  m nə ə  naz,
Sevgi ç l nginiə ə , linlə ə  toxu.
Darıxıram sözü, necə  də  rahat,
T l ffüsə ə  olunur, insan dilində .
Amma zablarıə  tamam qoyub mat,
Cüc rirə  f silinə  h rə  bir günündə .
Bu gün də  s nsizlikə  hökmüylə  bir ad,
sar tƏ ə  eyl miə ş  s nliə  ist yə ə .
Ruhum bu cismimi qoymayır rahat,
Eytiyac o duyur, h rə  gün d st yə ə ə .
03.12.2010-cu il saat 0-19
183
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S niə  dü ünür mş ə  oturub t nhaə
S niə  dü ünür mş ə  oturub t nhaə ,
Ba lanıbğ  büsbütün taleyim s nə ə .
H rə  bir n f simə ə  də , ç kil nə ə  aha,
S b bkarə ə  s nə  oldun, b xə ş  etdin m nə ə .
Sevdirdin günb günə , çox asta-asta,
Özüm də  bilm d nə ə , ayılanda gec.
Batırdın q lbimə ə  ox asta-asta,
ndiİ  divan n mə ə , gör nə  deyir gic.
Bel sində ə  a ılğ  olmaz deyirl rə ,
A ılsızğ  olsaydım, sev rdimə  s niə ?
Gözl riə  kabusla ortaq görürl rə ,
S ninə  göz liyinə  m hvə  edir m niə .
03.12.2010-cu il saat 11-15
184
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
M nimə  darıxma ımğ , m nimə  içimdə
M nimə  darıxma ımğ , m nimə  içimdə ,
zabıƏ , sevinci hamısı m nimə .
Ölçül rə  bölünüb, f rqliə  biçimdə ,
Xatir yə ə  dön nə , dumanım, ç nimə .
S nliə  olan sevgim, daim zirv də ə ,
Nə  q d rə ə  m nə  sa amğ  d r l rə ə ə  görm zə .
m lƏ ə  eyl yir mə ə  verdiyim v də ə ,
Q hr manə ə  t kə  hidşə , olsa da ölm zə .
Darıxırsan m nçünə , soru dunş  n d nə ə ?
Buna kkişə - übhş ə , neyçün eyl dinə .
cazİ ə  ver m nə  də , soru umş  s nd nə ə ,
Bir d fə ə  darıxıb, m nçünə  göyn dinə ?
03.12.2010-cu il saat 12-39
185
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Bir cüt m l kə ə
Bir cüt m l kə ə  g lmiə ş , elə  bil göyd nə ,
Xo b xtş ə  q d ml rlə ə ə ə  toxunur yerə .
Bütün do malarağ  sevinc b xə ş  ed nə ,
f qd nŞə ə ə  ayrılan dü nşə  nur yerə .
Göz lə  bir gec ninə  ahidiyikş  biz,
B ylə ə  g linə  g lirə , gül d stə ə-d stə ə .
Qalacaq tarixdə  yazılan bu iz,
Necə  də  göz ldirə , m clisə  ah stə ə .
Günay sevgisind nə  xo b xtdirş ə  K nanə ,
Taleh qism tinə ə  yazılmış  bu an.
Dil y kə ə  m h bb tə ə ə  h rə  gün Tanrıdan,
Xo b xtlikş ə , s ad tə ə  yetirsin zaman.
05.12.2010 saat 23-55
186
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
G l c y mə ə ə ə  heç narahat olma s nə
Ala gözl rə  qoyma baxa yol üstə .
M yusə  olub ba ınş  qoyma qol üstə ,
Xalça s ribə  uzangin nə  sol üstə .
G l c y mə ə ə ə  heç narahat olma s nə .
Köç riə  quş  dönüb k ndə ə  g l ndə ə ə ,
Al lal l rə ə  dağ  dö ündş ə  gör ndə ə .
Qaranqu larş  öz yuvasın hör ndə ə ,
G l c y mə ə ə ə  heç narahat olma s nə .
Bizim ax amş  tez g ls ydiə ə  gör rdinə ,
Milyon ulduz, bircə  aydı, gör rdinə .
Ramiz özü t kə -t kə  saydı gör rdinə ,
G l c y mə ə ə ə  heç narahat olma s nə .
07.12.2010-cu il saat 22-57
187
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Laqeyd sevgimə , qalan sevgilim
M nimə  bu sevgimin çıl ınğ  ça ındağ ,
Yolumu bürüyüb duman a ındağ .
Qartala dağ  ç kibə  hicran da ındağ ,
Laqeyd sevgimə , qalan sevgilim.
Könül d ft rind nə ə ə  v r qə ə  qoparan,
Arzumu limd nə ə  alan aparan.
M n mə ə  bu dünyada artıq talanan,
Laqeyd sevgimə , qalan sevgilim.
H sr tlə ə ə  gözl dimə , v diə , zamanı,
Vaxt tapdın özg yə ə , m nçünə  yalanı.
S ninə  söyl diyinə , o sözl rə  hanı?
Laqeyd sevgimə , qalan sevgilim.
12.12.2010-cu il saat 23-45
188
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Sonsuz t kkürüəşə  gönd rdimə  s nə ə
Gönd rdiyinə  namə , h ssasə , h mə  göz lə ,
Yazdı ınğ  eirl rş ə  g zirl rə ə  lə - lə .
T ssüfəə  tanımadım, çox ill rə  z lə ə ,
Sonsuz t kkürüəşə  gönd rdimə  s nə ə .
T kkürəşə  içində  çırpınan ür kə ,
Ülvi arzularla, t rə  qönçə  dil kə .
Qo aş  addımlayıb sevincd nə  gül kə ,
Sonsuz t kkürüəşə  gönd rdimə  s nə ə .
Bu s h rə ə  yenə  də  dü ündümş  s niə ,
Göz lliyinə  valeh eyl miə ş  m niə .
Bülbül axtarark nə , gülü, gül nişə ,
Sonsuz t kkürüəşə  gönd rdimə  s nə ə .
189
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Fırtına qoparır s birə  içimdə
Fırtına qoparır s birə  içimdə ,
Daha o dözm yibə , tü yanğ  eyl yirə .
Artıq q rarla ıbə ş ,bu gün seçimdə ,
S niə  sevdiyini m nə ə  söyl yirə .
S ninə  baxı ındanş  alovlu atəş ,
S birə  kasasında m ləşə  yandırıb.
Buna qibtə  edib baxark nə  günəş ,
Tanrı bu sevgini göyə  qaldırıb.
Seçim et sevgidə  s nə  ey s b bkarə ə ,
En göyl rd nə ə  yerə , g lə  pi vazımaş .
Ramiz, bu sevgidə , olma t l bkarə ə ,
S birə  ilə  seyr edib, döz h rə  nazına.
14.12.2010-cu il saat 11-55
190
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Etiraf etmi mşə  s nə ə  sevgimi
Etiraf etmi mşə  s nə ə  sevgimi,
B lkə ə  s hvə  eyl yibə  m nə  yanılmı amş .
H rd nə ə  dü ünür mş ə  sevmi mşə  kimi?
Özümə  dost bilib, dü m nş ə  tapmı amş .
S nə  m nə ə  dü m ns nş ə ə  gördüyüm günd nə ,
Ölüm f rmanımıə  artıq vermis nə .
Sevgi ç l nginiə ə  hördüyüm günd nə ,
S nə  isə  asma ağ  ipin hörmüs nə .
D h tdirə şə  m linə ə , hökmün, o hikk nə ,
S niə  çox sev nd nə ə , qisas alırsan.
Ramiz, bu m h bb tə ə ə  diqq tdirə  ç k nə ə ,
Elə  bil bo lu aş ğ  saman atırsan.
14.12.2010-cu il saat 13-05
191
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Tanrının nə  göz lə  ahş  s ris nə ə ə
Tanrının nə  göz lə  ahş  s ris nə ə ə ,
Gör nə  valeh olur s ninə  hüsnünə .
H yatə  imtahandır, s nsə ə  d rsis nə ə ,
lacıƏ  olmaqçün, q rq mə ə  tüstünə .
Gör nə  t ccübəə  edir, qara tor olub,
Qınaq m rk zində ə ə  oldum h miə şə .
Onların gözl riə  tamam kor olub,
Yollardan öt rk nə ə , ged rk nə ə  işə .
T latümə  içində  keçir zamanım,
Ayrılıq ist klə ə  durub üz-üzə .
S ninə  ll rində ə ə  olark nə  canım,
Arxayınlıq g lirə  çöhr mdə ə  gözə .
15.12.2010-cu il saat 11-45
192
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Apar m niə  hara gets nə  özünlə
Apar m niə  hara gets nə  özünlə ,
Söz verir mə  uluqş  salan deyil mə .
Bir körpə  t kə , toxun m nimə  limə ə ,
Qoru m niə , g lə  nə  olar, deyir mə .
Bir az danla, bir az sevdir özünə ,
Baxa bilim heç olmasa gözünə .
M nə  odlansam qoy, odlanım közünə ,
Qoru m niə , g lə  nə  olar, deyir mə .
Heç olmasa s niə  görüm yanımda,
C sar tiə ə  tapa bilim canımda.
Gözüm yoxdur, heç bir göz lə  xanımda,
Qoru m niə , g lə  nə  olar deyir mə .
14.12.2010-cu il saat 17-15
193
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Yenə  h sr tind nə ə ə  üzülür b d nə ə
Yenə  h sr tind nə ə ə  üzülür b d nə ə ,
M nasızə  sevgiyə  ey vadar ed nə .
Buzluq s hralı aə ğ  ataraq ged nə ,
Donuram günb günə  ölür mə  daha.
L pirl rinə ə  vardı, getdiyin anda,
O izl rinə  köçüb, ya ayırş  canda.
Ruhum ruhun ilə  dövr edir qanda,
Donuram günb günə , ölür mə  daha.
Q ddarsanə  c lladə  t kə , ölüm sevincin,
H zzə  almaq pe ndişə , yox olub dincin.
H rə  eyd nş ə  qiym tliə  olark nə  incin,
Donuram günb günə , ölür mə  daha.
16.12.2010-cu il ssat 11-46
194
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Gözl rinə  canlanır, gözl rimə  öndə
Gözl rinə  canlanır, gözl rimə  öndə ,
Dü ünm yş ə ə  vadar eyl yirə  m niə .
Adın hallanaraq sözl rimə  öndə ,
S nliə  bu ür yimə  neyl yirə  m niə ?
Artıq o s nd dirə ə , s ninə  lində ə ,
st rs nİ ə ə  nazın ç kə , ist rs nə ə  tulla.
g rƏ ə  t rkə  edirsə , o m niə  gündə ,
Göst rə  r ftarınıə , m nimə  t kə  qulla.
Gec l rimə ə  m nimə , t nhaə  ulduzum,
Zülm tə  qaranlıqda, nurum, m liməşə .
Q lbimiə  f thə  ed nə , ey körpə  quzum,
K d rimə ə , sevincim, nazlı gül nimşə .
19.12.2010-cu il saat 00-37
195
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Ülk rə  baxı larış  gizl tmə ə  m nd nə ə
Ülk rə  baxı larış  gizl tmə ə  m nd nə ə ,
Kiprikl riə  döymə , yenə  t l sikə ə .
Çoxdan nigarandım, göz limə  s nd nə ə ,
Qaça-qaça g ldimə  s nə ə  t l sikə ə .
Yollarımda daş  da, k s kə ə  də  vardı,
Aya ığ  büdr dibə , yıxırdı m niə .
Leysan ya ığ ş  vardı, ya murluğ  qardı,
Döz r kə ə  sevm kdiə  amalım s niə .
Ramiz də  soru duş , sevirs nə  kimi?
Kül kə  saç oynadır, ağ  çöhr nə  üstə .
G lmi mə şə  qoruyam dartılan simi,
Ey yana ığ  lalə , l bl riə ə  püstə .
21.12.2010-cu il saat 13-17
196
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Nə  q d rə ə  uzaqda olsan da m nd nə ə
Nə  q d rə ə  uzaqda olsan da m nd nə ə ,
O q d rə ə  yaxınsan m nə ə  zizimə .
Nigaran qalmı amş  ey gülüm s nd nə ə ,
ll rimƏ ə  çatmayır, s nə ə  zizimə .
Yadındamı h rə  gün, biz qar ıla ardıqş ş ,
O sübhün s h rinə ə , ax amş  gec sinə .
Küs rdikə  arabir, h mə  barı ardıqş ,
Hansı birin deyim, söylə  neç sinə ?
Sayı hesabı yox, bax ulduz q d rə ə ,
O q d rə ə  ed rdinə  nazı, q mz niə ə .
ndiİ  xatırlark nə  bürüyür q h rə ə ,
Ür yimə  yenə  də , ist yirə  s niə .
Durmu amş  yenə  də  p nc rə ə ə  öndə ,
S birsizə , köm ksizə , çar sizə  kimi.
Sevgilim nə  olar, geriyə  dön də ,
Dönd rə  çıraqbana g ldiyinə  tini.
23.12.2010-cu il saat 10-25
197
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
M nimə  gözl rimd n süzül n göz yaə ə ə ş
M nimə  gözl rimd nə ə  süzül nə  göz yaş ,
S ninə  ür yinə ə  dü ydişə  bir-bir.
B lkə ə  də  olmazdı, q z bliə ə  göz-qaş ,
Ortada gizl npaçə  oynamazdı sirr.
Unudulmuş  sevgi, saralmış  m ktubə ,
Payız yarpa ığ  t kə , qopub budaqdan.
Bir zaman döyün nə  ür yinə  tup-tup,
dal tsizƏ ə  ik nə  danı mazş  haqqdan.
Ey haqqın d rgahınə , sök nə , yox ed nə ,
Sual et q lbinə ə , cavabın istə .
M nə ə  e qimş  dey nə , ataraq ged nə ,
Tap ırdımş  Allaha, savabın istə .
24.12.2010-cu il saat 15-05
198
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Ə  s a
H mə  i ıqş , h mə  qazdan x b rsizə ə  otaq,
Günəş  istisiylə  qızınır bu gün.
K silibə  a aclarğ , yox olubdu bağ ,
B nz yirə ə  s hrayaə  bu h yatə  üçün.
Qay ısızğ , köm ksizə  bir küncdə  qoca,
Keçmiş  zamanları xatırlayark nə .
Gözünə  sata dış  lində ə  saə ,
Onu bir k naraə , yerə  atark nə .
Yoxdu bu otaqda qapı, p nc rə ə ə ,
Yandırmış  eytiyac zamanın hökmü.
Artıq bu sayaə  qalark nə  çarə ,
Dü ünm yş ə ə  qalmır bir anın hökmü.
Günəş  asta-asta ç kilibə  gedir,
Titr dirə  vücudun soyuq anbaan.
Son d fə ə  sadanə  o ocaq edir,
Qocanın sonudur, od sön nə  zaman.
14.01.2011-ci il saat 13-47
199
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Ə  l v i d a
O sahilə  d ymirə  artıq l p l rə ə ə ,
L p l rə ə ə  də  bezib, qoydu unğ  izd nə .
O qayadan d rmirə , çiç kə  bu ll rə ə ,
Çöküb, f rqə  eyl mirə , artıq o düzd nə .
Sevgi s nlikə  deyil, danı maş  ondan,
S nd kiə ə  s hradaə  yaranan boran.
Görm yibə  gözl rinə , nə  zülm tə , nə  dan,
Hansı dal td nə ə ə  danı ırş  o can.
Canımsan, gözüms nə  demə  s nə  m nə ə ,
M nə ə  lazım deyil, e qinş , at inəş .
Sonuna çatdırma demi dimş  s nə ə ,
lvidaƏ , olmasın m nimlə ə  i inş .
24.01.2011-ci il saat 20-03
200
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S nsizə  bu dünyada d liə  olardım
Q lbimdə ə  bo lu aş ğ  s nə  dolmasaydın,
C ng llikə ə  kolların s nə  yolmasaydın.
g rƏ ə  h yatımdaə  s nə  olmasaydın,
S nsizə  bu dünyada d liə  olardım.
Yalqız ç m nlikdə ə ə  quzu m l rdiə ə ,
Ba ınaş  kim bilir n l rə ə  g l rdiə ə .
Zaman a u undağ ş  un t kə  l rdiə ə ,
S nsizə  bu dünyada d liə  olardım.
ll rimƏ ə  sadanə  tutardı bir gün,
Zaman qam timiə  y rdiə ə  gün-gün.
S maə  tutulardı, görünm zdiə  gün,
S nsizə  bu dünyada d liə  olardım.
S nə  gözl rimə  nuru, ba ımınş  tacı,
M nimə  d rdl riminə ə  min bir lacıə .
Ey dilimin dadı, canım möhtacı,
S nsizə  bu dünyada d liə  olardım.
22.02.2011-ci il saat 11-45
201
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
M niə  ed c kdinə ə  xo b xtş ə  deyirdin
M niə  ed c kdinə ə  xo b xtş ə  deyirdin,
Buna c sar tinə ə  çatmadı fsusə .
S nə  ki oxunmayan gizli eirdinş ,
Dilin irinliyiş  qatmadı fsusə .
ll rlİ ə ə  dü rdinşə  arxamca h rə  gün,
Qar ımdaş  diz üstə  çökm kə  ist rdinə ,
Solardı çöhr ndə ə  zülfün günb günə ,
Yazı ımğ  g l rdiə ə , bir d rdiə -s rdinə .
Axır ki, çatdırdın özün m tl bə ə ə ,
Ailə  də  qurduq, ev sahibiyik.
Uy unğ  heç g lm diə ə  sözün m tl bə ə ə ,
H rə  gün dava qurduq, indi biz n yikə ?
Biz da ıqş , ikisin qoparıb g r kə ə ,
Vuraq sevgimizin o kül ba ınaş .
Ramizd nə  gizlincə  aparıb g r kə ə ,
Söyk y kə ə  u ursuzğ  q birə  da ınaş .
23.02.2011-ci il saat 12-21
202
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Nadir insan yaradıb,
Tanrı s niə  m nə  görür mə
Nadir insan yaradıb, Tanrı s niə  m nə  görür mə ,
Yolların nura dönür, yoxdu duman, ç nə  görür mə .
Möht məşə  dağ  t kis nə ə , zirv də ə  parlaqdı günəş ,
Qar ilə , ağ  saçı v hd tə ə , yenə  də  t nə  görür mə .
Ayrıla bilm zə  o sevgi, o m h bb tə ə ə  s nd nə ə ,
O s b bd nə ə ə  gül rüzə , gözl riniə  nşə  görür mə .
Soru urlarş  s niə  airş , yenə  x lv tə ə  s nd nə ə ,
Sayları çoxdu sayılmaz saçı ağ  d nə  görür mə .
D yi irə ş  dövrü zaman, h mə  d yi irə ş  insanlar,
S niə  s nə  t kə , necə  varsan, yenə  də  s nə  görür mə .
Ramiz, canan özü g ldiə , ya adıqş  xoş  anlar,
S hralıqə  olsa belə , o yeri gül nşə  görür mə .
09.03.2011-ci il saat 9-35
203
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Darıxıram ay b xt v rə ə ə  s ninçünə
S niə  sevdim, göz ya ımış  sil s nə ə ,
Saldın m niə  yanar oda bil s nə ə .
Laqeyds nə , m nə ə  qar ış  el s nə ə ,
Darıxıram ay b xt v rə ə ə  s ninçünə .
G lə  dönd rmə ə  bu at iəş  külə  s nə ,
M nə  ist rdimə , m nlə ə  h md mə ə  gül s nə ə .
übhŞ ə  etmə  nə  bülbülə , gülə  s nə ,
Darıxıram ay b xt v rə ə ə  s ninçünə .
Atma m niə  bu da qınaş , selə  s nə ,
T rə  qönç y mə ə , tax güll riə  telə  s nə .
Qoyma getsin bu m h bb tə ə ə  yelə  s nə ,
Darıxıram ay b xt v rə ə ə  s ninçünə .
S nə  çox sevin, dua eylə , dilə  s nə ,
Günü, ayı g lə  toplama ilə  s nə .
M nə  neyl yimə  daş  ür klimə , bel s nə ə ,
Darıxıram ay b xt v rə ə ə  s ninçünə .
09.03.2011-ci il saat 11-12
204
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Hansı m h bb td nə ə ə ə  danı ırş  dilin
ll rimƏ ə  linə ə  toxunmayırsa,
Yazdı ımğ  m ktublarə  oxunmayırsa.
Acılıq dilind nə  yox olmayırsa,
Hansı m h bb td nə ə ə ə  danı ırş  dilin?
Özünü b nz tmə ə ə  huri m l yə ə ə ,
S ninə  m h bb tinə ə ə  dönüb k l yə ə ə .
Dü rs nşə ə  x b rsizə ə  özün t l yə ə ə ,
Hansı m h bb td nə ə ə ə  danı ırş  dilin?
tirs nİ ə , batırsan lazım olan an
Özün öz sevginə , olursan heyran
l rinİş ə  dü ndşə ə  olaraq ceyran
Hansı m h bb td nə ə ə ə  danı ırş  dilin?
09.03.2011-ci il saat 14-14
205
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Bayramdan bayrama görü nşə  ki iş
Sevindim s ninlə ə  ilk görü ünd nş ə ,
O incə , mehriban bal öpü ünd nş ə .
ndiİ  baş  açmıram, m nə  bu i ind nş ə ,
Bayramdan bayrama görü nşə  ki iş .
Qoymusan yollarda m nimə  gözümü,
M g rə ə  ist mirs nə ə , dey mə  sözümü.
ndiİ  danlayıram özüm özümü,
Bayramdan bayrama görü nşə  ki iş .
Tapacam özümə  ba qaş  bir ki iş ,
Cibl riə  dopdolu qozu, ki mi iş ş .
M nə  qoya bilm r mə ə  qala bu i iş ,
Bayramdan bayrama görü nşə  ki iş .
09.03.2011-ci il saat 22-10
206
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Qorxdum s niə  sevm kə ,
belə  sevgi, m niə  tutdu
Qorxdum s niə  sevm kə , belə  sevgi, m niə  tutdu,
Ruhu lə ə  aldı, canı bir gün, belə  uddu.
Canı s nə ə  verdim, bir a acğ  kölg siə  altda,
fsusƏ  nə  bil ydimə , bu a acınğ  adı tutdu.
Z ncirə  vura bils nə , vur ona, qoyma ki, qaçsın,
H rç ndə ə  hara qaçsa, yenə  son m kanıə  yurddu.
Bülbül avaz etsin, açılan gül göz lə  açsın,
Atlasa çevirsə , çevir nə  yarpa ığ  qurddu.
M rurəğ  dayanardım, yə ə  bildin, m niə  fsusə ,
Dizl rə ə  t p rə ə , aya ağ  m hkumə  o da budu.
Ramiz, musiqi nalə  ed rsə ə  daha s nə  sus,
Kaman tarı s sl rə ə , buna h md mə ə , yenə  uddu.
09.03.2011-ci il saat 15-33
207
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
F ə  x r ə  d d i n
Ölümd nə  qaytardın, öl nə  k sl riə ə ,
Bo uqğ , t ngn f sə ə ə  g l nə ə  s sl riə ə .
Verdin cavanlara faşə  d rsl riə ə ,
Çünki falıydışə  linə , F xr ddinə ə .
xsiŞə  i l riniş ə  k narə  atardın,
Gec niə  gündüzə  h rə  gün qatardın.
Yuxusuz qalardın, çox gec yatardın,
Çünki falıydışə  linə , F xr ddinə ə .
Ümidlə  gözl rdiə  yüzl rlə ə  insan,
Gözl rə  a layardığ , çırpınark nə  can,
Sevinc x b riniə ə , ver rdinə  bu an,
Çünki falıydışə  linə , F xr ddinə ə .
Seçdin möht məşə  yol, vurdun z f riə ə ,
Adın, öhr tinş ə  t kə , dill rə  zb riə ə .
Bizl riə  sarsıtdı, ölüm x b riə ə ,
Çünki falıydışə  linə , F xr ddinə ə .
208
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Baxma gözl rimə ə  belə  alovla
Baxma gözl rimə ə  belə  alovla,
ksimiƏ  gözündə  yanan görür mə .
Hissini, sevgini tamam cilovla,
Göz ls nə ə , qar ımdaş  canan görür mə .
Haqqın d rgahındaə  görün nə  m l kə ə ,
Haqqa söyk nibdiə  e qinş , at inəş .
Çoxdan görü ydimşə  s ninlə ə  g r kə ə ,
Eytiyac olmazdı nuru gün inəş .
Çiç kliə  ba çanınğ , h rə  bir gülünd nə ,
Toplayıb elə  bil, tirə  ç kmis nə ə .
Axı s nə  hardaydın, z lə ə  günümd nə ,
ksimiƏ  gözl rdə ə  parlaq ç kmis nə ə .
12.04.2011-ci il saat 11-33
209
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Belə  baxma, nə  baxırsan,
m nə ə  t rsə -t rsə
Belə  baxma, nə  baxırsan, m nə ə  t rsə -t rsə ,
Dill nə , o dilind nə  e idimş , bircə  k lamə , s sə .
G ldinə  g li inlə ş ə  baharı v sfə  edə  bildin,
H rə  k sə  belə  söyl rə , bu qızın xasiyy tiə  t rsə .
Bülbül gülə  baxmaz, yox olarsa, o t rv tə ə ,
Bihuş  edə  bils nə , dey r mə ə  ki, bu ed rə  b sə .
Mehman ola bils nə , bu gecə  ol, m nə ə  af tə ,
Yox söyl mə ə  canan, el mə ə  i l rimiş ə  n hsə .
Seçdin m niə  hs nə ə , belə  ol, cümlə  cahanda,
vv lƏ ə  nə  olubsa, o i iş  bird f likə ə  k sə .
Ramiz, demi mşə , söylə  ona indiki anda,
Ceyran yeri inlş ə  b d niə ə , silk l yibə ə  sə .
14.04.2011-ci il saat 17-53
210
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Darıxır ür yimə  yenə  s ninçünə
Darıxır ür yimə  yenə  s ninçünə ,
Nə  edim, sirinə  olmu amş  belə .
Unuda bilmir mə  axı nə  üçün,
Çar sizə , ümidsiz qalmı amş  belə .
kilinŞə  limdə ə  gözl rimdə ə  yaş ,
st diyimİ ə  q d rə ə  öpür mə  s niə .
Qırpılmır gözl rinə , titr m yirə ə  qaş ,
Valeh eyl mis nə ə  ksind nə ə  m niə .
kildŞə ə  m nims nə ə , h yatımdaə  yox,
Nə  q d rə ə  uzaqsan, o q d rə ə  yaxın.
S niə  sevm yiminə  s b bl riə ə ə  çox,
st s zİ ə ə , ahidlş ə , b rab rə ə  baxın.
B lkə ə  s nə  o zaman a karş  gör rs nə ə ,
M cnunə  simasında g z rk nə ə ə  m niə .
B lkə ə  də  bir s h rə ə  m nə ə  dön rs nə ə ,
Heç k sə  sevm y c kə ə ə , m nimə  t kə  s niə .
14.04.2011-ci il saat 23-53
211
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Özümü h yatdaə  xo b xtş ə  sayardım
Özümü h yatdaə  xo b xtş ə  sayardım,
Dey rdimə  ükürl rş ə  olsun Allaha.
Varım, bu dövl timə , öhr timş ə , adım,
S niə  gör nə  günd nə  çatmayır dada.
H rə  eyş  ll rimdə ə ə  qüdr timə , hökmüm,
Aciz mə  qar ındaş  körpə  u aqş  t kə .
S nsizlikə  f qdşə ə ə  qaralır günüm,
L ç kl rə ə ə  saralır tökülür t kə -t kə .
S nə  demə  h yatdaə  h rə  eyş  var deyil,
Varı da yox ed nə  sirl rə  bu imiş .
Zirv l rə ə ə  ya anğ  o da qar deyil,
Ağ  r ngiə  aldadan, o da su imiş .
ndiİ  bir x st likə ə  tapıbdı canım,
M h bb tə ə ə , s ad tə ə , c ml nibə ə  s ndə ə .
X st y mə ə ə , d rmanımə  o s ns nə ə , xanım,
S brimə , q rarımə  yox, tük nibə  m ndə ə .
15.04.2011-ci il saat 11-35
212
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
T ə  ə  s s ü f
T ssüfəə  edir mə  görüşə  s nlə ə ,
Qısa bir müdd tdə ə , d yi dinə ş  tamam.
T ssüfəə  edir mə  öpüşə  s nlə ə ,
M l kə ə  t kə  üstümə  g lmi dinə ş  tamam.
Sındı qanadların öz ll rinlə ə ə ,
Açıldı sirl rinə  zamanla bir-bir.
Kül kə  oynayark nə , o tell rinlə ə ,
Maskan mük mm ldiə ə , heç sirr bilinmir.
Nə  q d rə ə  zahirin gizl tsə ə  s niə ,
Dilin daxilini açıb söyl yirə .
kiliİ  oyunda mat qoydun m niə ,
S nlə ə  it nə  günçün q lbimə  göyn yirə .
12.04.2011-ci il saat 13-05
213
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
QƏZƏLLƏR
214
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
V ə  t ə  n i m
Tarixi s hif l dikcə ə ə ə , qocalırsan V t nimə ə ,
Bu günün övqüş  ilə , s nə  ucalırsan V t nimə ə .
Yüks libə  zirv l rə ə ə , ilham alırsan V t nimə ə ,
Bu m h bb tə ə ə , bu göz llikə , s nə ə  m xsusə  V t nimə ə .
Qurtuluş  oldu, o gün ki, s nə ə  azad dedil rə ,
Müst qilə  addım atark nə , yenə  azad dedil rə .
Tanrıdan qism timə  varmış , m nə ə  azad dedil rə ,
Bu m h bb tə ə ə , bu göz llikə , s nə ə  m xsusə  V t nimə ə .
Açılan h rə  s h rinə ə  nurlu çıraqbana dönür,
S nə ə  vur unğ  ür yimə , addırş , firavandır ömür.
Belə  bir qüdr tiə , h mə  s rv tiə ə , h rə  ölkə  görür,
Bu m h bb tə ə ə , bu göz llikə , s nə ə  m xsusə  V t nimə ə .
215
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
B a y r a q
Bayraqlara meydan oxuyan bayra ımızğ  var,
Meydanı böyük, zirv siə  yüks kə , canımız var.
Dünya tanıyır, h mə  də  görürl rə  anımızş  var,
Qüdr tdirə , l yaq tdirə ə , V t nə ə  r mzidirə  bayraq.
Ay, ulduzu parlaq, özü üç r ngdə ə  boyanmış ,
Xalq ilə  b rab rə ə , h miə şə  m rurəğ  oyanmış .
Azadlıq üçün ön sırada t nhaə  dayanmış ,
Qüdr tdirə , l yaq tdirə ə , V t nə ə  r mzidirə  bayraq.
Bayraqla ucalmış , ucalır dünyada ölkə ,
Harda olur olsun, ona dü m zş ə  yenə  kölgə .
Öp, qoy gözün üstə , diz çök, et bunu birgə ,
Qüdr tdirə , l yaq tdirə ə , V t nə ə  r mzidirə  bayraq.
28.04.2011-ci il saat 23-19
216
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Yazma ağ  m cburə  edir,
könlüm s niə  yad etm yə ə
Yazma ağ  m cburə  edir, könlüm s niə  yad etm yə ə ,
Mehriban o gözl riə  milyon d fə ə  adş  etm yə ə .
Yoxdur imkanım belə , vardır sözümdə  qüdr timə ,
Damla-damla göl edib, sevgilimə  ad etm yə ə .
Gözl rində ə  var faşə , c mə  olub c nn tə ə  s nd dirə ə ,
O ba ınğ  ba banığ  var, y qinə  ki, abad etm yə ə .
M nə  kim mə  ki, söyl y mə ə , d rdinə  lacıə  m nd dirə ə ,
mkanımİ  ancaq çatar, k rd nşə ə ə  nabat etm yə ə .
sdirirs nƏ ə , titr dirs nə ə , könlümün evin tamam,
Yüks kə  olur z lz l nə ə ə , qoymur ki, f ryadə  etm yə ə ,
Ramiz, o gözl rə  çox alovlu, m nə  isə  yanar amamş .
E qiminş  sarayına toxunma, b rbadə  etm yə ə .
22.05.2011-ci il saat 22-23
217
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S ns nə ə  m nə ə  h md mə ə ,
o s b bd nə ə ə  s niə  sevdim
S ns nə ə  m nə ə  h md mə ə , o s b bd nə ə ə  s niə  sevdim,
Aldım yenə  ilham, elə  s nd nə ə , s niə  sevdim.
M cnunaə  dön nə  könlümün d rmanıə  da s ndə ə ,
Sorma nə  s b bd nə ə ə , belə  m nd nə ə , s niə  sevdim.
nsafİ  ilə  bax, yandı sin mə  də , bu ür kdə ə ,
Azad elə , h sr tə ə  ilə  q md nə ə , s niə  sevdim.
S ns nə ə  ya ayanş , m nlə ə  b rab rə ə , bu dil kdə ə ,
Duman yenə  g ldiə , qoru ç nd nə ə , s niə  sevdim.
Bülbül oxuyur sevgi ilə  n məğ ə  ç l nginə ə ,
Seyr etdi qızılgül, bu ç m nd nə ə ə , s niə  sevdim.
Ramiz, bu m h bb tə ə ə  gözümün nurudur y qinə ,
Tanrım belə  bilmiş , bu s b bd nə ə ə  s niə  sevdim.
14.06.2011-ci il saat 10-12
218
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Kim x trinə ə  d ydiə ,
m niə  də  görm diə  gözl rə
Kim x trinə ə  d ydiə , m niə  də  görm diə  gözl rə ,
ncitdiİ  s niə , m nə  də  ki, yoxdur belə  sözl rə .
Varsa o s b bl rə ə ə  demə  ki, yoxdu lacıə ,
Ç kmə ə  belə  d rdiə , unut itsin belə  izl rə .
Seç özünə  layiq, adş  edə  can ilə  ruhu,
Daim alı aş  yanma ağ  qadir ola gözl rə .
Can q lbinə ə , imkan edə , m sk nə ə  belə  ruhu,
Canı s nə ə  qurban ed nə  olsa, yenə  gözl rə .
Dünya yaranıb, Tanrımızın ist yiə  ilə ,
Yazmış  yarını, hökmünə  layiq ola bizl rə .
Ramiz, nə  olar Allahımın d st yiə ə  ilə ,
Sevsin o m niə , sm sinə ə  yarpaq t kiə  dizl rə .
14.06.2011-ci il saat 11-35
219
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
ncitİ  m niə  dilb rə , nə  q d rə ə  ist s nə ə  incit
ncitİ  m niə  dilb rə , nə  q d rə ə  ist s nə ə  incit,
Qoyma bu gedə , dövrü h d rə ə , ist s nə ə  incit.
Zülm ilə  m qq təşə ə , m nə ə  m nsubə  olacaqsa,
Olsun, o nazın b sdiə , yet rə , ist s nə ə  incit.
Sevgin m nə ə  çatmazsa, olaydım s nə ə  bir qul,
D rdimə  belə  minvalla ged rə , ist s nə ə  incit.
Tanrı özü yazmış , belə  getsə  qalacam dul,
H rə  gün s niə  görs mə  b sə  ed rə , ist s nə ə  incit.
lƏ  çatmaza dönmüş , o göz lə  hüsnü camalın,
Öldür m niə  bitsin bu k d rə ə , ist s nə ə  incit.
Ramiz, demə  yoxdur a lımğ , yoxdur kamalım,
Olsa cabaə  sevgi bit rə , ist s nə ə  incit.
23.06.2011-ci il saat 0-19
220
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Dözm diə  könlüm,
nə  edim, m nə  s nə ə  g ldimə
Dözm diə  könlüm, nə  edim, m nə  s nə ə  g ldimə ,
S ns nə ə  bu h yatdaə  m nə ə  e qş , at iəş  d rdimə .
Sübh ça ığ  açılsa, m nə ə  nə  qaradır dünyam,
Çünki sıxılır, q mə  el yirə , yoxlu uğ  q lbimə .
Keçdikcə  yanımdan x b rinə ə  olmadı slaə ,
Qurbanlı ağ  öz canımı yollarına s rdimə .
Röyalara g ldinə , belə  can qalmadı slaə ,
Yanlış  bu x yallaə  yenə  t rə  qönç niə  d rdimə .
Röyalara g lmə ə , yenə  s nə  dönmə  x yalaə ,
Söylə  n dirə  ist kə , budur artıq s nə ə  rtimşə .
Ramiz, rb tşə ə  elə  süz ki, dolsun bu piyalə ,
Canan ilə  tez dadma ağ , yox taq tiə  s brimə .
24.06.2011-ci il saat 12-37
221
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Zill yibə  gözl riniə  s nə ,
m nə ə  baxma göz limə
Zill yibə  gözl riniə  s nə , m nə ə  baxma göz limə ,
Göz limə  olmadın slaə  nə  də  ki, s nə  z limə ə .
D yi nə şə  dövrü zaman, qoymadı e qindş ə  m qamə ,
Bu sonuncu olacaq, xatirə  qalsın q z limə ə .
Dayanıb baxma daha söndü m h bb tə ə ə  oca ığ ,
Olmadı onda alov ki, balaca m nə  köz rimə .
Buna fsusə  deyir mə , yox ür yinə  bir buca ığ ,
Gizl dimə , ya qoruyum, saxlaya bilm zə  öz limə .
Axtarıb tap özünə , layiq olan sevgini s nə ,
M nə ə  bel ba lamağ  artıq, b sə  ed rə  d rdiə -s rimə .
Ramiz bil gecə-gündüz, axtarıram sevgini m nə ,
Biri var gülmə  k rşə ə , könlümə  m xsusə  m z limə ə .
14.07.2011-ci il saat 9-30
222
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
T rkə  ed rə  ruh cismimi,
t nhalı aə ğ  atsan m niə
T rkə  ed rə  ruh cismimi, t nhalı aə ğ  atsan m niə ,
lvidaƏ  m ktubunaə , heç bilm d nə ə  yazsan m niə .
Dözm r mə ə  ki, m nə  belə , s nsizə  zamanım dövr edə ,
ll rinlƏ ə ə  xoş  olar, inan ki, s nə  assan m niə .
Qane oldum h rə  eyş ə , qısqanclı ağ , lap h sr tə ə ə ,
öhr tŞ ə ə  qaldırmadı, t rkə  eyl diə  adsan m niə .
Çox sev rk nə ə  m nə  s niə , sevgi də  getdi m sr fə ə ə ,
Bil günah etmiş  olarsan, ey göz lə  atsan m niə .
ncidirs nİ ə  b lkə ə  də , belə  s ninçünə  xoş  olur,
Ahu, nal mə  bil tutar, bir kims yə ə  satsan m niə .
Ramiz, bir günahım yox, s birə  kasam artıq dolur,
G lə  ataq, bu kasanı, bu gün g libə  tapsan m niə .
14.07.2011-ci il saat 15-15
223
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
M niə  s nd nə ə  ayıran,
ayrılı ağ  meyl el mə ə
M niə  s nd nə ə  ayıran, ayrılı ağ  meyl el mə ə ,
Acı sözl rə  dediyin, barlı ba ağ  meyl el mə ə .
lƏ ə  dü m zş ə  göz limə , e qiş -m h bb tə ə ə  yenid nə ,
Bu ç m nə ə  b sdiə  bizə , qarlı da ağ  meyl el mə ə .
Ü üd rş ə  zirv də ə  çov unğ , s nə ə  pis t sirə  ed rə ,
Meyv siə  t nhaə  qalan, t kə  buda ağ  meyl el mə ə .
H rə  k sinə  qism tiə  var, çarxı zamanında ged rə ,
Düz yolu keçm lis nə ə , sola, sa ağ  meyl el mə ə .
Dözə  bils mə  ki, nə  var söyl diyinə  ayrılı ağ ,
Sı alınğ  ç ksə ə  belə , s nə  dara ağ  meyl el mə ə .
Ramiz, ça ıranğ  var, b yə  də  dey nə , kimsə  a ağ ,
Ayrılıq g lsə ə  belə , s nə  ara ağ  meyl el mə ə .
23.07.2011-ci il saat 1-09
224
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Baxdı gözl rə  nə  c bə ə ,
bircə  sözü, dil dem diə
Baxdı gözl rə  nə  c bə ə , bircə  sözü, dil dem diə ,
Bülbül c hə -c hə  el diə , çox sağ  olu, gül dem diə .
Gizli qaldı, bu m qamə  açması, yoxdursa g rə ə ,
Nə  s b bd nə ə ə , yenə  yandır alovu, kül dem diə .
Neçə  a iqş , buna m hkumə , qalayıb e qş  oca ığ ,
Külə  dönm kə , necə  xoş  a iqş  üçün, qul dem diə .
ridibƏ  amş  t kiə , yalqız qoyaraq bu quca ığ ,
Q hq hə ə ə  ç kdiə  özü, bircə  d fə ə  gül dem diə .
Q ddarə  olma bu q d rə ə , g lə  bu ç m nlikdə ə ə  g z kə ə ,
Bunu sevdalı yarın, ba qaş  biri, bil dem diə .
Ramiz, olmuş  bu göz llikə  bütün dünyaya b z kə ə ,
Ba qaş  bir al miə  var, susdu n d nə ə , dil dem diə .
01.08.2011-ci il saat 0-37
225
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
H sr tlə ə ə  baxırsan yenə
arxamca, b sə  eyl rə
H sr tlə ə ə  baxırsan yenə  arxamca, b sə  eyl rə ,
Söz-söhb tə  olar böylə  m qamə  bil ki, s sə  eyl rə .
mkanİ  yaradırsan belə  minvalla gör nçünə ,
Lazımdı s nə ə  qiyb tə  ola, b sdiə  k sə  eyl rə .
Yoxdur dey s nə ə , qorxu canında o s b bd nə ə ə ,
ıltaqlıqŞ  edib, x ttiə  keç rs nə ə , b sə ə  eyl rə .
Olmaz bu könül, bil ki, nigaran, yenə  s nd nə ə ,
Zindana atar, arzunu ba larğ , q f sə ə  eyl rə .
Bax onda gör rs nə ə , necə  də  t rsdiə  bu dövran,
Könlün sıxılar, astaca, ehmal n f sə ə  eyl rə .
Ramiz, bu qızın m qs diə ə  var etm yə ə  viran,
Öldürm kə  üçün, tapsa b hanə ə , h v sə ə  eyl rə .
01.08.2011-ci il saat 15-49
226
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
G lsinə , o göz lə  nazlı
nigarım, yenə  g lsinə
G lsinə , o göz lə  nazlı nigarım, yenə  g lsinə ,
Sübh ça ığ  oyansın, qaçaraq t kə  m nə ə  g lsinə .
H sr timiə ə , hicranımı, q mə -qüss miə  qovsun,
Keçsin dumanı astaca, ordan ç nə ə  g lsinə .
S brimə  tük nirə  q lbimə ə  hakimdi z ld nə ə ə ,
Söylə  ç m nə ə  üstə  düzül nə  gül nşə ə  g lsinə .
st yiİ ə  eirdirş  bilir mə , g lsə ə  q z ld nə ə ə ,
Mövzusu m h bb tə ə ə , nar içində  d nə ə  g lsinə .
mkanİ  el yibə , q lbə  evini, göst rə ə  bils mə ,
Xoş  arzuların m tl biə ə , ancaq s nə ə  g lsinə .
Ramiz, gecə  canan quca ındağ  q filə  öls mə ,
Olsun, o biri dünyama, t krarə  yenə  g lsinə .
02.08.2011-ci il saat 22-39
227
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Heyranam ey göz limə ,
gözl rininə  qarasına
Heyranam ey göz limə , gözl rininə  qarasına,
Dilə  m sk nə ə  seçil nə , bal doda ınğ  arasına.
D liə  olma ağ  nə  var ki, ver lind nə ə  su içim,
Yenə  f vvarə ə  olub, qan ür yinə  yarasına.
S nə ə  m hkumduə  könül, incidə  bils nə , incit
Özünə  x taə  yetirmə , o canım parasına
Yollarım ba lıdığ  s nsizə , yeri yox, yoxdu keçid
S hrayaə  at m niə  ancaq, de gedim harasına?
Yandıra isti oduyla gün inəş  qoy n f siə ə
Cızda ımğ  çıxsa d y rə ə , göz ya ınınş  damlasına
Ramiz, a iql rş ə  edib, zülmə  ita tə  q f siə ə
Vaxtı, v d niə ə  qoyub, tanrı onun yanmasına.
04.08.2011-ci il saat 1-47
228
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
ncidirs nİ ə  m niə , incitmə ,
gözüm ya laş  dolar
ncidirs nİ ə  m niə  incitmə , gözüm ya laş  dolar,
Tük n rə ə  bad də ə  rb tşə ə , b diə ə  nifr tə  olar.
S nə  sev rk nə ə  niyə  bird nə  belə  q ddarə  oldun?
M nə ə  etmə  zülmü, dövrü zaman s nd nə ə  alar.
Ayılıb bir də  gör rs nə ə , evin sönmüş  çıra ığ ,
Axtarar gözl rinə  e qiş , yenə  yollarda qalar.
H rə  s h rə ə  telə  ç k rk nə ə ə , sı alğ  üçün dara ığ ,
O da artıq bez r kə ə , tell riniə  bil ki, yolar.
Baharın yazını dönd rmə ə  qı ınş  axtasınaş ,
Öz linlə ə , m linlə ə ə , çiç yinə  r ngiə  solar.
Ramiz, meyl el yirə , sevgili yar ba qasınaş ,
Edir mə  m nə  ki, dualar, m nə ə  dönsün nə  olar.
04.08.2011-ci il saat 21-49
229
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Hörm tə  elə  o xsl rşə ə ə , hörm tə  elə  slaə
Hörm tə  elə  o xsl rşə ə ə , hörm tə  elə  slaə ,
Pisl rd nə ə  uzaq, pisl rə ə  töhm tə  elə  slaə .
Yoxsa nə  qidə ə , nə  dü üncş ə , nə  də  namus,
Olmaz ona fayda, dili rb tşə ə  elə  slaə .
Görs nə  ki, ça ıbş  yolunu az ınlı ağ ğ  getmiş ,
Baş  qo maş , uzaq ol, yeri x lv tə ə  elə  slaə .
S rs mliyiə ə , s rs mə ə  özünə , belə  ad etmiş ,
M rdə  ilə  otur, s nə  ona r b təğ ə  elə  slaə .
Yax ış  az olan yerdə , pisin çoxlu uğ  m lumə ,
Çoxluqdan uzaq ol, azı d v tə ə  elə  slaə .
Ramiz, b diə ə  kimdi qalan, yoxlu uğ  m lumə ,
Artır biliyi bolluca, s rv tə ə  elə  slaə .
09.08.2011-ci il saat 15-15
230
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Yenə  göyl rdə ə  g zirə , fikri x yalınə  göz limə
Yenə  göyl rdə ə  g zirə , fikri x yalınə  göz limə ,
En yerə , valeh edir, hüsnü c malınə  göz limə .
Fürs tiə  vermə  bada, bax belə  imkan olmaz,
A ılığ  t qdimə  edir, gözlə  kamalın göz limə .
Yanma ağ  m cburə  edir odlu baxı larş  yenə  də ,
Bilir mə  xo duş  m qamə  ilə , amalın göz limə .
Göydə  im kş şə  çaxaraq, ya sağ  ya ı larğ ş  yenə  də ,
ç r mİ ə ə  damla yanaqdan, dolu camın göz limə .
O dodaqlar bala b nz rdiə ə , deyirl rə  arılar,
Necə  m nə  bilm liy mə ə  dad ilə , tamın göz limə ?
Ramiz, dözm zə  bu ür kə , t nə  yarıdan o yarılar,
Saxlama ldə ə  alov, vur yana, amınş  göz limə .
10.08.2011-ci il saat 00-30
231
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Bu göz lə  dünyamı
dönd rmə ə  m qq təşə ə  oduna
Bu göz lə  dünyamı dönd rmə ə  m qq təşə ə  oduna,
At m niə  imkanın olsa, yenə  fq tşə ə  oduna.
Görs nirs nə ə  arabir, eybi yox olsun bel cə ə ,
Atmış  olsan yenə  at, n nə ə ə , ad tə  oduna.
Qoy alı sınş  ruh ilə  canımı yandırsın odun,
Çevrilə  sevgili canan, bu da diqq tə  oduna.
Biri kinayə  ilə , kimsə  sevinc ilə  dadın,
Bilm kə  üçün ç k c kə ə ə , bil s niə  x lv tə ə  oduna.
B xə ş  edirs nə  neçə  insana, sevinc, q hq h niə ə ə ,
And içirs nə  bel cə ə , hdə ə , s daq tə ə  oduna.
Ramiz, de n d nə ə , böylə  sevirl rə  ki, s niə ,
Dü m dinş ə  bircə  d fə ə , s nə  belə  l n tə ə  oduna.
11.08.2011-ci il saat 22-27
232
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Durma qar ımdaş  daha,
sevgili canan yeri get
Durma qar ımdaş  daha, sevgili canan yeri get,
Necə  g ldinə  bu yolu, astaca dur s nə  geri get.
Ayrılıb yollarımız, qov a ış ğ  yoxdur sonda,
D ym dimə ə  x trinə ə  slaə , götürüb d rdə  s riə  get.
Co maş  dilb rə , n yə ə  lazım bu q d rə ə  söz söhb tə ,
Almaq olmur n f siə ə , isti hava, sil t riə  get.
Öyr nibə  bilm kə  üçün, t rifəş  edibs nə  lb tə ə ,
Sevmir mə  m nə  s niə  artıq, deyil nə  düz, h riə  get.
T rifə  etmə  özünü, kimliyin artıq m lumə ,
Götür öz ll rinə ə  ilə  xeyri, h mə  rişə  get.
Ramiz, sevgisi s hradaə  qalan bir d nə ə  qum,
Kül kə  ssə ə  o qumun s nə  də  dalıyca, p riə  get.
11.08.2011-ci il saat 11-47
233
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Günahım var susuram,
sor uğ -sual çox el mə ə
Günahım var susuram, sor uğ -sual çox el mə ə ,
S rtə  olan sözl riə  bir-bir sin mə ə  ox el mə ə .
S nə ə  m nə  sevgimi a karş  ed r kə ə , diz çökdüm,
R hmə  edib bircə  sözü, hə  dey s nə ə , yox el mə ə .
Aranı vurma ağ  gördün, nə  q d rə ə  oldu paxıl,
lƏ  açıb ist sə ə  imdad, köm yiə  bax, el mə ə .
Allahın mriə  ilə , insana m nsubduə  a ılğ ,
Et dua, m də ə  boş  ik nə , duanı tox el mə ə .
S nə ə  var ehtiyacım, gözl riminə  nuru m nimə ,
Götürüb x nc riə ə  vursan ür yə ə , ax el mə ə .
Ramiz, b lkə ə  belə  bitsin, bu olan d rdiə  q mimə ,
Sus, d yirmanə  da ış  saxla, belə  çaxçax el mə ə .
11.08.2011-ci il saat 15-19
234
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
X st likə ə  aldı ba ımş
üstünü, f ryadə  el dimə
X st likə ə  aldı ba ımş  üstünü, f ryadə  el dimə ,
Kims yə ə  söyl m dimə ə , Allaha imdad el dimə .
B xə ş  edib hüsnü camalı, a lığ , h mə  kamalı,
Ona m xsusə  bu canım, ruhu tamam adş  el dimə .
Gec ola, ya da ki tez, köç günü g lsə ə , g l c kə ə ə ,
Dem r mə ə  ki, o günün g lm sinə ə ə  dad el dimə .
Kimsə  bilm zə  nec diə , vv liə ə , axır öl c kə ə ,
O s b bd nə ə ə  bu gecə , dostlarımı yad el dimə .
Bu s h rə ə  nurunu saldı gün iməş  gözl rimə ə ,
Bu günün zülm tinə ə , m nə  özümü ad el dimə .
Ramiz, oxuyub diqq tə  ed nl rə ə  olacaq sözl rimə ə ,
Sözl rimlə ə  bu öt nə , ömrümü abad el dimə .
11.08.2011-ci il saat 21-09
235
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S nə  m nimə  canıma
m lh mə ə , neyl yir mə ə  h kimiə
S nə  m nimə  canıma m lh mə ə , neyl yir mə ə  h kimiə ,
Ülgüc olsa o sözün, k ssə ə  dibind nə  dilimi.
S ninə  qar ındaş  m nimə , söz dem yə ə  haqqım yox,
Lal olub, t zimə  ed rdimə , keçir rdimə  ilimi.
H sr tinlə ə ə  ya adımş , s nə  m niə  bil bilm zd nə ə  z lə ə ,
Oxu yaydan ç k r kə ə ə , tarıma ç kdimə  simini.
Gizl n rdimə ə , utanardım, yenə  olsam da d c lə ə ,
Necə  agirdş  susaraq, dinl y r kə ə ə  mü lliminiə .
Bir icaz nə , iznin olsa g l rdimə ə  yanına,
Bilmir mə  q bulə  ed rs nə ə , m niə , M cnunə  kimini.
Ramiz, gözl rə  dikilib sevgili canan yoluna,
H sr tə ə  ilə  baxıram, pusqudayam h rə  tinini.
19.08.2011-ci il saat 0-33
236
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S briə  q rarımıə  alsan,
s nə ə  hs nə ə  dey r mə ə
S briə  q rarımıə  alsan, s nə ə  hs nə ə  dey r mə ə ,
Sözümü, ist yimiə , yanıma g ls nə ə  dey r mə ə .
S birə  ilə  lala dönüb, söz də  qalıb q lbimdə ə ,
A lımığ  bihuş  edib, lap yerə  s rs nə ə  dey r mə ə .
Dedil rə , d liə -divanə  ed c ks nə ə ə  m niə  s nə ,
Çatmısan arzuna, f rmanımıə  vers nə  dey r mə ə .
Kim bilir, b lkə ə  də  bir gün s v c ks nə ə ə ə  m niə  s nə ,
Qıy acığ  bircə  baxı laş , yenə  güls nə  dey r mə ə .
S niə  a u umağ ş  basmaq, m nə ə  olsaydı n sibə ,
Necə  s hradaə  yanar dil, bunu bils nə  dey r mə ə .
Ramiz, hara gets nə  yolumu, hüsnü camal ilə  k sibə ,
Baş  alıb m nə  gedir mə , bir daha görs nə  dey r mə ə .
22.08.2011-ci il saat 2-47
237
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Nə  gedir ba danğ  gedir,
ba banğ  p ri anə ş  olmasın
Nə  gedir ba danğ  gedir, ba banğ  p ri anə ş  olmasın,
Bu ba ınğ  sahibi var, yersiz alı anş  olmasın.
Bağ  bil rə , ba banğ  bil rə , alın t rinə  tökmüş  yerə ,
Kimsə  q bulə  eyl m zə ə , küssün barı anş  olmasın.
H rə  k sinə  hökmü q rarıə  öz içind nə  g lm liə ə ,
O könül evin yıxan, işə  qarı anş  olmasın.
Meyv yə ə  möhtac olan, d rirsə ə  d rsinə , d rm liə ə ,
Nuş  ola o k sl rə ə ə , t kiə  danı anş  olmasın.
Qoru n fsiə  h rə  zaman, tamahdır c linə ə  toru,
Dövl tə ə , vara uyub, kimsə  yarı anş  olmasın.
Ramiz, xalqa xidm tə  et, h rə  bir zaman ad-san qoru,
T kə  alaq otdan qorun, dizə  sarma anş  olmasın.
23.08.2011-ci il saat 12-23
238
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Kaş  ill rə  dönüb,
p rvazə  ed ydiə  qar ımaş
Kaş  ill rə  dönüb, p rvazə  ed ydiə  qar ımaş ,
Elçil rə  g lmiə ş  olaydı, yenə  elçi da ımaş .
Yenid nə  sevm kə  m nə ə , n sibə  olaydı Tanrıdan,
Bir t rav tliə ə  sevinc, t krarə  g l ydiə ə  ba ımaş .
Gülm sinə  seyr eyl y nə ə , budur m nimə  bir ist yimə ,
Çox cavandan cavanam, ça qınş  qalan var ya ımaş .
Qoy olaydı sevgilim, deyil ki, bu sirr ist yimə ,
G tiribə  b hə -b hə  ilə  fisincan duzsuz a ımaş .
st sİ ə ə  divanə  etsin, qoy desinl rə  ki, d liə ,
Sevgi ilə  seyr edə , m lh mə ə  qoya göz-qa ımaş .
Ramiz, sovurub t mizə  edə , bu qanını qoy ki, z liə ,
Sonra da yalvarma ki, imdad elə  göz ya ımaş .
23.08.2011-ci il saat 17-27
239
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Kim s niə  ba aş  dü ürş  ki,
s niə  m nə  ba aş  dü ümş
Kim s niə  ba aş  dü ürş  ki, s niə  m nə  ba aş  dü ümş ,
Yad edib keçmi iş  h rd nə ə , onu da yersiz e mşə .
M nə ə  lazım deyil, o keçmi inş  ilə  bu günün,
D rdə  ed mə , s niə  sev mə , q lbimiə  h rə  gün də  de mşə .
Get uzaqlaş  ki, s niə  görm yə ə  artıq bu gözüm,
Qiym timə  üç də  deyil, dörd də  deyil, bil ki, be mşə .
M lh mə ə ə  dönmüş  olur, acı olark nə  də  sözüm,
air mŞ ə , ba qaş  pe mşə  yox, budur sanballı pe mşə .
M nə ə  s hranıə  ver nə  olsa, öp rdimə  l pirinə ,
Gör ki, f rqiə  nə  olar, olsa bataqlıqda me mşə .
Ramiz, elə  et, sevgili canan, duya c nn tə ə  triniə ,
Layiq olsan m nə ə  ki,d rdimiə  onla bölü mşə .
24.08.2011-ci il saat 13-57
240
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Nə  üçün yatmamısan,
sevgili canan bu gecə
Nə  üçün yatmamısan, sevgili canan bu gecə
Açılar bil ki, q fild nə ə  görün rə  dan bu gecə ,
Danlayarsan ki, s ninə  vaxtını aldım ld nə ə .
Qar ı ınğ ş  bird nə  olar ki, alı ıbş  yan bu gecə .
Yoxdu bil ki, s nə ə  slaə  olacaq bir q z bimə ə ,
Olmuş  olsa, it c kə ə  öhr tş ə  ilə  anş  bu gecə .
M niə  yandırsa yenə , yandıracaq öz zabımə ,
Kim m niə  görsə  dey rə  ki, s nə ə  qurban bu gecə .
Min zabə  ilə  sevib, a lasağ  h rə  gün ür yimə ,
Bilir mə  ki, döz c kə ə , ruhum olan can bu gecə .
Ramiz, Tanrım yetirib, bil ki, bu olmuş  dil yimə ,
Görm yimə  ki, s niə  yalqız, belə  bir an bu gecə .
29.04.2011-ci il saat 0-43
241
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
X b rinə ə  var yenə  q lbimə ,
oda dönmüş  yanıram
X b rinə ə  var yenə  q lbimə , oda dönmüş  yanıram,
Keçir h rə  gün qaba ımdanğ , göz lə , ölmüş  yanıram.
O salıb d rdiə  b layAə , dedil rə  yox lacıə ,
Öz liylə ə  muradı yarıya bölmüş  yanıram.
Yox lində ə  nə  qılınc, nə  də  ki, qalxan, nə  deyim,
C lladımdırə  ilk z ld nə ə ə , belə  görmüş  yanıram.
Yalvarıb dil nə  q d rə ə , söz də  k s rə ə , yox nə  heyim,
Acı ağ  saçlarını, bil qo aş  hörmüş  yanıram.
Dedi çöhr nə  saralıb, M cnunaə  b nz rə ə  kimis nə ,
Ölüd nə  f rqə  el m mə ə , oca ığ  sönmüş  yanıram.
Ramiz, söylə  nə  olub, e qinş  üçün lap d lis nə ə ,
D liə  olsam ki, nə  var, axtadaş  donmuş  yanıram.
07.09.2011-ci il saat 21-03
242
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Dostum s niə  sevdi,
görür mə  halı xoş  haldı
Dostum s niə  sevdi, görür mə  halı xoş  haldı,
Söyl rə  ki, göz ls nə ə  bu göz llikə  onu aldı.
Divanə  gözünd nə , görür mə , m stiə  xumardı,
Allaha ükürş , sevgisi s nlə ə , qo aş  qaldı.
Bil ki, bu m h bb tə ə ə  sevilib canına qondu.
P rvazə  el y nə ə  huri m l kə ə  toruna saldı.
Kimsə  bu göz llikdə ə  deyir doqquzu dondu,
T ssüfəə  ki, yalandı, dey ninə  haqqı da vardı.
Doqquz o göz llikə , s nə ə  m xsusə  o camala,
O k sl rə ə ə  söylə , faizi bir, don ilə  aldış .
Ramiz sözlə  t qdimə  el yirə , a lığ , kamalı,
Daddıqca dadılsa gör c ks nə ə ə  ki, bu baldı.
03.09.2011-ci il saat 18-30
243
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Neyçün q mə ə  q rqə  oldu,
bu dünyam n d nə ə  oldu
Neyçün q mə ə  q rqə  oldu, bu dünyam n d nə ə  oldu
Ruhum m niə  incitdi, günahkar b d nə ə  oldu
H rə  k sə  görə  bilm zdiə , q mimə  çöhr də ə  olsun.
ncitdiİ  sözün, bir də  deyilm zə  h d nə ə  oldu.
Qalxdım yata ımdanğ , bu s h rə ə  aynada gördüm
Saçlar d yi ibə ş  görk minə , vurdun z d nə ə  oldu
Bir vaxt var idi, e qş ə  h v slə ə ə , qala hördüm
çdimİ  meyi meyxanadə , sökdün danə  oldu
ndiİ  bu könül, ça baş ş  olub, a lamaqğ  ist rə
Yaş  da tük nibə  gözdə  inan, bil f danə  oldu
Ramiz bilir mə , bir də  m niə  danlamaq ist rə
Etsin bu s h rə ə  ki, görünə  sübhü dan oldu.
23. 09. 2011-ci il, saat 2-35.
244
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Saldı m niə  s hralaraə ,
e qinş  belə  getdim
Saldı m niə  s hralaraə , e qinş  belə  getdim
Canım m niə  ç kdiə  harasa, bax elə  getdim
Görk mimiə  gördükdə  tanı larş  sual etdi
Cavabı, saman tutma ağ  h rə  gün selə  getdi
S ns nə ə  m niə  divanə  ed nə , böylə  günahda
Gözl rə  qaralıb, yolu ça ıbş , bil yelə  getdim
Tanrı s niə  heç fvə  el y rə ə , söylə  günahda
Verdin m niə , ovcunda qalan, bir telə  getdim
Tez-tez görü rdikşə , sevi rdikşə  o zamanlar
Röyada s ninlə ə  görüşə , Göygölə  getdim
Ramiz, külə  dönmüş  nə  üçün e qş ə  yananlar
Guya ki, qaçıb odlu b ladanə , çölə  getdim.
23. 09. 2011-ci il, saat 15-41.
245
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Ey gül, bu q d rə ə  q mxanə ə
yaratmaq n yə ə  lazım?
Ey gül, bu q d rə ə  q mxanə ə  yaratmaq n yə ə  lazım?
Aylı gec də ə , zülfü qaraltmaq n yə ə  lazım?
H sr tlə ə ə  baxardın, o zamanlar ki, sev rdinə ,
De, qliə  yorub, indi daraltmaq n yə ə  lazım?
Sübh ça ığ  baxardın, necə  m nə  yolla ged rdimə
O, dövrü zamanı belə  atmaq, n yə ə  lazım?
Allaha dualar s ninə  üçün m nə  ed rdimə ,
eytanaŞ  uyub, sevgini satmaq, n yə ə  lazım?
At ki, t yind nə ə ə  yı ılanğ  da larış  artıq,
Qoyma ba ış  da aş , belə  yatmaq, n yə ə  lazım?
Ramiz, tük nibə  gözdə  də , göz ya larış  artıq,
H rə  gün z h riə ə  rb tşə ə ə  qatmaq, n yə ə  lazım?
246
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
st m zdimİ ə ə  ki, s ninə
halına gülm kə  g lsinə
st m zdimİ ə ə  ki, s ninə  halına gülm kə  g lsinə ,
Ya q fild nə ə  uzanıb, çar sizə  ölm kə  g lsinə .
Dü ünübş  s hvl riniə ə , boynuva alsan, nə  olar,
Yoxsa ki, ç rxiə  f l kə ə , t rsinə ə  dönm kə  g lsinə .
Ba lamağ  bel, o k sə ə  ki, s nə ə  arxa olacaq,
yn ninİ ə  gözünə  uy unğ , g r kə ə  ilm kə  g lsinə .
Verm s nə ə , s nə  tamahından, gülə  su, bil solacaq,
Yadına yeziti sal, yadda aş  bilm kə  g lsinə .
lƏ  tutan olsa s nə ə , bax s nə  onun, q driniə  bil,
Canan ist rsə ə  canı, a lınağ  bölm kə  g lsinə .
Ramiz, bil çoxların yoldan el y rə ə  s nd kiə ə  dil,
Qapıma gözl riniə , aç onu görm kə  g lsinə .
247
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Zövq alıb baxdım s ninə
hüsnünə , ey nazlı nigar
Zövq alıb baxdım s ninə  hüsnünə , ey nazlı nigar,
Qara tell rə  ört r kə ə , zülfün dasınə  görm dimə .
Seyr ed rk nə ə  gözl rimə , qulaqlarım olmu duş  kar,
S sl y rk nə ə ə ə  dostlarım, dostun s dasınə  görm dimə .
Almaq ist rk nə ə  baxı danş  min bir suala, bir cavab,
fsusƏ  olsun m nə  baxıb, gözün qarasın görm dimə .
hs nƏ ə  olsun ki s nə ə , bu çe m d nş ə ə  yoxdur savab,
Ür yimə  çırpınsa da, e qinş  parasın görm dimə .
Qorusun tanrı s niə  x taə -b ladanə  ey göz lə ,
Anadan ba qaş  saçın, kimsə  darasın görm dimə .
Ramizi çoxlar sevib, ya indi, ya da ki, z lə ə ,
Heç birində  duymadım, e qinş  yarasın görm dimə .
248
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
M nə  bilə  bils ydimə ,
ey gül, s nd kiə ə  naz-nem tiə
M nə  bilə  bils ydimə , ey gül, s nd kiə ə , naz-nem tiə ,
Hiss edə  bilsə  idim, o sözl rində ə  hikm tiə .
B lkə ə  də , indi belə , pe mançılıqş  olmaz idi,
Ç km zə ə  idim, b lkə ə  də  zabə  ilə , bu h sr tiə ə .
Günaha dü dümş  özüm də , tapmadım bil çar sinə ,
Kor t kiə  baxdım s nə ə , heç görm d nə ə  bu qism tiə .
Örtmüş  idi gözl riə , gec ninə  zülm tə  qar siə ,
Layiq mə  h rə  cür des nə , q bulə  ed mə , m nə  töhm tiə .
Gördüyümü sevm yə ə , yoxdu m qamə , artıq keçib,
C hdə  edə  bils mə  belə , puç eyl r mə ə  bu z hm tiə ə .
Ramiz, m nimə  bu könlüm, çox ll rd nə ə ə  rb tşə ə  içib,
Verm dimə  vaxtında m nə , sevgili cana qiym tiə .
249
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Bils nə  necə  zizə  oldun,
bu gec ninə  quca ındağ
Bils nə  necə  zizə  oldun, bu gec ninə  quca ındağ ,
M niə  tutdun üçbuca ınğ  nə  kor olan buca ındağ .
Öz linlə ə , s nə  yandırdın ür yimiə  oca ındağ ,
Nə  dindirdin, nə  danı dınş , baxdın m nə ə  gülə-gülə .
S nə  baxdıqca gözl rində ə  sonsuz s maə  üfüql riə ,
Quca ındağ  sevinc dolu, oyadark nə  bir s h riə ə .
Çoxdan m nimə  bu sin mdə ə , m sk nə ə  salan bu q h riə ə ,
Nə  dindirdin, nə  danı dınş , baxdın m nə ə  gülə-gülə .
250
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Sevir mə  sözl riniə , de kimə  söyl y rdimə ə
B xə ş  etdin xo b xtliyi, yox etdin q h rimi,ş ə ə ə
Tamam nura boyadın, bu göz lə  h rimişə ə ,
S nsizə  t svirə  etmir mə , açılan s h rimiə ə ,
S nə  olmasaydın g rə ə , m nə  s nsizə  neyl y rdimə ə ,
Sevir mə  sözl riniə , de kimə  söyl y rdimə ə .
T nhalıqə  yollarında, alovlanıb yanardım,
D rdl riminə ə  içində , bo ulardımğ , qalardım.
Bu h yatdaə  necə  m nə , s nsizə  ilham alardım,
S nə  olmasaydın g rə ə , m nə  s nsizə  neyl y rdimə ə ,
Sevir mə  sözl rini, de kim  söyl y rdim.ə ə ə ə
Qanadlanıb uçmazdım, arzular quca ındağ ,
Alı mazdımş , yanmazdım, sevginin oca ındağ ,
B lkə ə  çoxdan it rdimə , dünyanın buca ındağ ,
S nə  olmasaydın g rə ə , m nə  s nsizə  neyl y rdimə ə ,
Sevir mə  sözl riniə , de kimə  söyl y rdimə ə .
251
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
M u h ə  m m ə  d
Nurusan gözl riminə , cahi-c laldanə  da göz lə ,
Arzuya dönmüş  idin, dünyaya g lm zd nə ə ə  z lə ə .
S birə  ilə  gözl y r kə ə ə , h sr tiniə ə  ç kmiə ş  idik,
M nə  s nə ə  qurban özüm, t sdiqiə  olsun, bu q z lə ə .
Ey Muh mm də ə , ey canım, varlı ınğ  h yatə  ruhudur,
M nə  qocaldıqca böyü, qam tinə  uxş  tut, s nə  düz lə .
Bu dünya bir jdahaə , nə  verdisə  sonra udur,
C nn tə ə  olsun dövranın, ba çandağ  olmasın x z lə ə .
Ey ulu tanrım m nimə , xo b xtş ə  eylə  n v miə ə  s nə ,
Kor elə  o gözl riə , baxmaq ist rk nə ə  b də  n z rə ə .
Ramiz mə  oldum baba, ükürş  eyl dimə  Allaha m nə ,
O m nimə  tanrı payım, ömrüm, günüm, canım b z rə ə .
252
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Var s ninə , min bir
gülüstan oyla ınğ , g zm kd s nə ə ə ə
Var s ninə , min bir gülüstan oyla ınğ , g zm kd s nə ə ə ə ,
Ruhu adş -xürr mə  elə , tut bayra ınğ , g zm kd s nə ə ə ə .
Yazdı ınğ  h rə  bir s tirə , h rə  bir könül sevdasıdır,
Xalqa etdin etibar, var daya ınğ  g zm kd s nə ə ə ə .
Ey Seyid, ey Seyida ağ , biz g lmi ikə ş  pi vazınaş ,
Od tutub, i ıqş  saçır, gur çıra ınğ  g zm kd s nə ə ə ə .
Söz göz llikə  b xə ş  edir, mü nnininğə  avazına,
Diqq tə  ilə  seyr edir, h rə  qona ınğ  g zm kd s nə ə ə ə .
Çünki s nd nə ə  öyr nibə ,v sfə  eyl yibl rə ə  bir q z lə ə ,
Ma ta aş ğ  olmuş  m kanə , s nə  torpa ınğ  g zm kd s nə ə ə ə .
Ramizi valeh edib, eirl rinlş ə ə  çox z lə ə ,
ndiİ  c nn tə ə  gu sinşə , ruhun ba ınğ , g zm kd s nə ə ə ə .
253
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
M nə  s niə  candan sev rk nə ə ,
sevm dinə  canan m niə
M nə  s niə  candan sev rk nə ə , sevm dinə  canan m niə ,
Kor olub nöş  görm dinə , at dəş ə  b sə  yanan m niə .
Günb günə  meylim daha da gücl n rk nə ə ə  bil s nə ə ,
O q d rə ə  də  yox olub, t rkə  eyl diə  ad-san m niə .
Rüsvayı xar eyl dinə , heç qıymadın bu canıma,
Güldül rə , h qqə  eyl yibə , d liə  kimi sanan m niə .
Çox nigaran qaldılar, dost-a inaş  da bu halıma,
C nn tə ə ə  bil ki, dü rşə  bu at d nəş ə  alan m niə .
Bu, s ninə  etdikl rinə , heç yerdə  qalmaz, bix b rə ə ,
Q lbə  evin viran qoyub, ey zindana salan m niə .
Ramizin sözl rinə ə  qulaq assaydım bir q d rə ə ,
T ssüfəə  olmazdı belə , bird nə  yıxar yalan m niə .
254
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
M nə  s nə ə  can söyl dimə ,
canan n d nə ə  naz eyl diə
M nə  s nə ə  can söyl dimə , canan n d nə ə  naz eyl diə ,
Qıymadı neyçün m nə ə , insafını az eyl diə .
B lkə ə  də  m nə  at indəş ə , günb günə  yanan zaman,
S nə  sevindin f xrə  ilə , hvalınıə  saz eyl dinə .
Ba qaş  a iql rş ə  t kiə , m nə  ist dimə  xo b xtş ə  olam,
T kə  s nə ə  bel ba ladımğ , b lkə ə  qı ış  yaz eyl dinə .
fsusƏ  olsun ll rinlə ə ə  az qala b db xtə ə  olam,
Qapqara qıvrım saçı s nə  yandırıb daz eyl dinə .
Bir bil ydinə  xatir mdə ə  ey v fasızə , t kə  qalan,
Göyə  uçmaq ist y rk nə ə ə , özünü qaz eyl dinə .
Ramizin də  bu x b rd nə ə ə  yox x b riə ə , h rə  eyş  yalan,
Nə  deyim ki, s nə  mu amığ  dönd ribə  caz eyl dinə .
255
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
G ldimə  görüşə , g lm dinə ə
ey gül, n d nə ə  oldu?
G ldimə  görüşə , g lm dinə ə  ey gül, n d nə ə  oldu?
Dü düş  araya, s ddə  ç k r kə ə ə  tül, n d nə ə  oldu?
M yuslu aə ğ , b dbinliyə ə  düçar el dinə  s nə ,
Yandı alovum, s nə  el dinə  kül, n d nə ə  oldu?
H sr tə ə  bürüdü ey dili qafil, m niə  bird nə ,
Boynum yilibə , b nz riə ə  sünbül, n d nə ə  oldu?
Y qinə  el dinə  s nə  zarafatlar belə  h rd nə ə ,
Neyçün oxumur, dinm diə  bülbül, n d nə ə  oldu?
Dilb rə , dedil rə  naz ilə  q mzə ə  s nə ə  m xsusə ,
Min bir gül içində  seçil nə  gül, n d nə ə  oldu?
Ramiz, o yalan söyl diə , neyçün belə  fsusə ,
ndiİ  bu hala q hq hə ə ə  ç kə , gül n d nə ə  oldu?
256
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
nsafİ  et söyl m yə ə ə ,
bil, bu dilim g lm zə ə  inan
nsafİ  et söyl m yə ə ə , bil, bu dilim g lm zə ə  inan,
nsafınİ  varsa, g lə  insafını et s nə , nə  olar.
Özünü qibleyi al mə  t kiə , göyl rdə ə  sanan,
M nə ə  torpaqda qızılgül kolu ks nə ə , nə  olar.
T rsinə ə  dövr el yirə  külli zaman, eylə  köm kə ,
Öz linlə ə  f l yinə ə  ipini ç ks nə ə , nə  olar.
Kim s nə ə , söylə  bu halda, eyl y rə ə  söylə  köm kə .,
Cavaba hakimi qüdr tə , yenə  t kə  s nə  nə  olar.
Ver m nə ə  isti n f sd nə ə ə  yaranan o buxarı,
C nn tinə ə  ab-havası elə  s ns nə ə , nə  olar.
Ramizə  söyl m miə ə ş , ba ınış  qaldır yuxarı,
M nə ə  bax, gözl riə  adş  et, deyim hs nə ə , nə  olar.
257
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
O m niə  çox dü ünübş , könlünə
mehman el diə
O m niə  çox dü ünübş , könlünə  mehman el diə ,
O s b bd nə ə ə  seç r kə ə , d rdinə ə  d rmanə  el diə .
Söyl dimə  m nə  ki h bibə  deyil mə , ey nazlı nigar,
Tök r kə ə  qa qaba ış ğ  küsm yiə  f rmanə  el diə .
Görür mə , gözl rininə  sevgisi h dsizdiə  m nə ə ,
H rə  sözün vv linə ə ə , ba layaraqğ  can el diə .
Dedim ey gül, buna mümkün yeri yox, axı s nə ə ,
Axıdıb göz ya ınış  b nz riniə ə  qan el diə .
B xə ş  edib h mə  özünə , h mə  də  m nə ə  d rdliə  b laə ,
Gündüzü zülm tə  edib, guya ki, o dan el diə .
X b rinə ə  var, bu m h bb tə ə ə , onu salmış  nə  hala?
Dedi Ramiz, d liə  olma, üzünü yan el diə .
258
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Güldür m niə , gülsün
o qara gözl rinə , ey gül
Güldür m niə , gülsün o qara gözl rinə , ey gül,
Olsun cana m lh mə ə  v ziə ə , sözl rinə , ey gül.
Qoyma m niə  t nhaə , axı, s nə  göz b b yims nə ə ə ,
Yandır yenə  yansın, alı anş  közl rinə  ey gül.
S ns nə ə  m nə ə  h md mə ə , bunu ruhum belə  söyl rə ,
Söylə  necə  seyr etm liy mə ə  izl rinə  ey gül.
Tanrı özü yazmış  o alın yazısı göyl rə .
Sevs nə  m niə  sev ki, qoy sə ə  dizl rinə  ey gül.
Safdır s nə ə  qar ış  bu olan e qiş  m h bb tə ə ə ,
Qoyma ki, baxa gözl riə  göz ll rinə ə  ey gül.
Ramiz gedir mə  m nə  görüşə  yar ilə  x lv tə ə ,
Olmaz, s briə  q rarıə , döz nl rinə ə  ey gül.
259
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S nə  m niə  qoyma rahat,
dur gec l rə ə  g lə  yanıma
S nə  m niə  qoyma rahat, dur gec l rə ə  g lə  yanıma,
Gündüzün v lv l sinə ə ə , z lz l sinə ə ə  sal canıma.
Yuxudur rb tşə ə ə  dönmüş , gec l rə ə  qism timizə ,
Al m nimə  canımı canan, sahib ol, s nə  qanıma.
Elə  et ki, sevi kşə  kimsə  bunu, bilm zə  ola,
G lm sinə ə  z rrə ə  q d rə ə , bircə  l kə ə , ad sanıma.
Qaldıraq zirv l rə ə ə , h mə  qoruyaq, qoyma sola,
D st kə ə  ol sevgimizə , sahib olum, h rə  anıma.
S nə  m nimə  nurlu çıra ımğ , gec minə  gündüzüs nə ,
R qibiə  qoyma yaxın, yalvarıram heç tanıma.
Ramiz, ç kilibə  rə şə  yuxum, sözə  sahib, düzü s nə ,
Röyalar yıxdı m niə , b lkə ə  yara mırş  anımaş .
260
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Bir yalandır ki, deyirl rə ,
ağ  qaradan yax ıdış
Maştağalı şair Məleykəyə ithaf edirəm
Bir yalandır ki, deyirl r, a  qaradan yax ıdı,ə ğ ş
Gecə  vaxtı, kim dey rə  ki, ulduz aydan yax ıdış .
Gün günorta, olsa böylə , günəş  nurun saçsa da,
Qara bu dayığ  bu çöhr nə , bil ki, a danğ  yax ıdış .
Qaradır, ağ  r ngə ə  vermiş  sevgisin, h mə  ist yinə ,
Parçalarsa könlümü, h rə  bir yaradan yax ıdış .
Gözl rə ə , kiprikl rə ə , qa aş  ver rk nə ə  d st yinə ə ,
Ağ , qaradan susma de, axı haradan yax ıdış ?
Di l riş ə  dürr mə  edib, mirvariyə  o b nz d nə ə ə ,
H mə  irinlikş , h mə  t rav tə ə , çox paradan yax ıdış .
Ramizi m ftunə  ed rk nə ə , bir göz lə  qız t z d nə ə ə ,
B lkə ə  m nə  heç durmayım, çıxım aradan yax ıdış .
261
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
O m n mə ə  ki, arabir sizl riə  də  yad edir mə
O m n mə ə  ki, arabir sizl riə  də  yad edir mə ,
H lə ə  ki, bilm yir mə ə  q mə  verir mə , adş  edir mə .
Qorxuram ki, dey s nə ə  yoxdu h yaə , yoxdu abır,
Ay aman g lə  ki, qurtar, bu ki id nş ə  dad edir mə .
Dikmi mşə  gözl rimiə  yolların üstə  baxaraq,
S nə  g l nə ə  gün özümə , ad günü t kə  ad edir mə .
S niə  m lh mə ə  yaradıb, tanrı bu q lbə ə  taxaraq,
Bu vüsal ilə  baxıb, ksinə ə  imdad edir mə .
fsusƏ  olsun bilir mə , könlünə  hakim deyil mə ,
F rqlidirə  dövri zaman, bax buna f ryadə  edir mə .
Ramizə  söyl m miə ə ş , m nə  s nə ə  a karş  deyir mə ,
H rə  k siə  sevgim ilə , gözl riniə  mat edir mə .
17.08.10 saat 12-19
262
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
n allahİ ş  ilə  ba layıbş , dünya s rind nə ə ə
n allahİ ş  ilə  ba layıbş , dünya s rind nə ə ə ,
Torpaqla suyu v sfə  el y nə ə  Tanrı lind nə ə .
Yeddi günə  mövcud, belə  dünya, belə  olmuş ,
Söksə  sök c kə ə , bir günə , ist rə  t m lind nə ə ə .
Bu kainat ona aid, ancaq, ona m xsusə ,
Heç nə  yox olub, ya qaça bilm zə , n z rind nə ə ə .
Cism ilə  ruhu, b xə ş  el miə ş , bizl rə ə  fsusə ,
Dad ça ma aş ğ  meyl eyl y nə ə  insan h z rind nə ə ə .
Dövl tliə  dey rk nə ə  kasıba lal olacaq sus,
Bilmir qo ulubş  eytanaş , eytanş  q z bind nə ə ə .
Ramiz, Allah qorusun, ç kə  ba ınaş  bircə  qram duz,
Dünya belə  olmuş , belə  qalmış  z lind nə ə ə .
31.08.2010-cu il saat 11-09
263
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S nə  də  göz ls nə ə , göz limə , çoxlu göz ld nə ə
S nə  də  göz ls nə ə , göz limə , çoxlu göz ld nə ə ,
Arzum bel dirə  ki, toxunam m nə  s nə ə  h rd nə ə .
L bl rlə ə ə , o gözl rə  nə  bilim kiml rə ə  m xsusə ,
Çatsın, m nə ə  bir damla sevinc o q d rind nə ə ə .
Dünya, ya da insan, elə  bir f rql riə ə  yoxdu,
Sonsuzlu ağ  düçar olacaq öz k d rind nə ə ə .
Vardır buna ncamə , buna m lh miə ə  də  çoxdu,
Dadmaqdı l biə  dil ilə  birgə  t m lind nə ə ə .
B liə  bilir mə , q lbimə ə  hakim yenə  s ns nə ə ,
Zülm tə  gec niə  s nə  yox elə , sübh s h rind nə ə ə .
Ramiz, bu göz ld nə ə  öt riə  ölm gin nə ə  s nə ,
Öls nə  dey c kl rə ə ə , o ölüb, öz q h rind nə ə ə .
09.09.10-cu il saat 21-59
264
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Bu gecə  yatma, oyaq qal, dua et sübhə  q d rə ə
Bu gecə  yatma, oyaq qal, dua et sübhə  q d rə ə ,
Ömrü vermə  bada, sonra demə  getdi h d rə ə .
Ramazan, on bir ayın sultanı, c nn tə ə  qapısı,
adŞ  olub, q lbiniə  adş  et, ona b xə ş  etmə  k d rə ə .
Dua et, bu q dirə  günl riə  Allah e id rş ə ,
Firavan dövrü zamanı, s nə ə  də  qism tə  ed rə .
Müst c bə ə  olmasa söz ilə  m lə ə  bir ki idş ə ,
Özünü b db xtə ə  edib, h mə  də  c h nn mə ə ə ə  ged rə .
Ramazan bayramı, dinl rə  dininin ahş  s riə ə ,
Bil ki, Allahın özü t kcə ə  müs lmanıə  sev rə .
Ramiz, eylə  dua, sözl rdə ə  ola, söz k s riə ə ,
Elə  imdadını, imanın ona bil ki, yet rə .
12.09.10-cu il saat 1-03
265
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Bir də  g lmə ə  naz ilə ,
ey siması gül naz ninə
Bir də  g lmə ə  naz ilə  ey siması, gül naz ninə ,
Görm yimə  o gözl riə , g ls nə ə  ki, ört tül naz ninə .
O gözün qurbanı olmaq, ist mirə  canım m nimə ,
Canımı s nə  yandırıb, g lə  eyl mə ə , kül naz ninə .
S nə  m niə  f thə  eyl yibə , saldın n d nə ə  d rdə  oduna,
ndiİ  bax bu halıma, ç kə  q hq hə ə ə , gül naz ninə .
Qol buda ımğ  uxş  ik nə , dondum quru bir oduna,
Yandırıb könlüm ba ınğ , m hvə  eyl dimə , bil naz ninə .
ndiİ  cismim ruhuma, nifr tə  edib, h rə  gün deyir,
G lə  unut o dilb riə , yaddan çıxart, sil naz ninə .
Ramiz t sdiqə  eyl diə , mümkün deyil, etm kə  seyr,
S nə  danış , m nlə ə  acı olma, irindilş  naz ninə .
30.10.2010-cu il saat 0-55
266
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S nə  göz ld nə ə  alıram
ilhamı, d h tə şə  yaranır
S nə  göz ld nə ə  alıram ilhamı, d h tə şə  yaranır,
M niə  m cburə  eyl yirs nə ə , bel cə ə  söz qalanır.
Bilmir mə  ki, bu nə  sevda, bu nə  m ldiəşə  yanan,
Yandırırsan bu canı, b lkə ə  də  artıq talanır.
Çox g lmə ə  yaxın, seyr el yimə , s niə  k nardanə ,
Bir gün gör c ks nə ə ə , püskürüb vulkan oyanır.
Bir b lasanə  ki, dü übş  ortalı ağ , g lmis nə ə  hardan?
S niə  qovsam da, x yalınə  dön r kə ə , öndə  dayanır.
Çıx get, o göz llikə  m niə  m hvə  eyl m miə ə ş , get,
R ngl rə ə  qarı ırş , h ft bec rə ə ə  r ngə ə  boyanır.
Ramiz, demis nə  m qs dinə ə ə  sevgi ilə  yet,
T sdiqə  edil nə  sevgini canan yenə  danır.
03.11.2010-cu il saat 13-59
267
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Bu gülün ç trinə ə  m nə ,
g lmiə ş  idim ba çayağ  bil
Bir gülün x trinə ə  m nə , g lmiə ş  idim, ba çayağ  bil,
O gecə  büdr y rk nə ə ə , dü müş ş  idim, h mə  çaya bil.
Bir saman çöpünə  b nz rə ə , xilasım oldu m nimə ,
Allahım etdi köm kə , baxa-baxa m nə  aya bil.
Bu nə  d rddirə , nə  c fadırə  ki, ç kirə  a iql rş ə ,
Günb günə  üstə  g lirə , M cnunaə  b nz rə ə  saya bil.
Yox onun m lh miə ə  ki, tapmış  ola aqill rə ,
Sevinə  sevgilil rə , kimsə  g lə ə , bu haya bil.
Qayada h kkə  el dikə , adları qalsın b diə ə ,
Ovulub, parçalanıb, dü düş  yamaca qaya bil.
Ramiz, e qinş  lacınə  b lkə ə  bilirs nə  o, n dirə ?
Yola verirs nə  bu qı ış , nə  qalacaq ki, yaya bil.
268
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Heç dü ünmş ə , m niə
s nə , sevm yə ə  vadar ed s nə ə
Heç dü ünmş ə , m niə  s nə , sevm yə ə  vadar ed s nə ə ,
Ya durub yollarım üstə , yolumu dar ed s nə ə ?
Xam x yallaə  uzanıb yat, ya da dur, f rqiə  n dirə ,
stiİ  yay gündə  dönüb, lap özünü qar ed s nə ə .
Çünkü yoxdur t m liə ə , yanması üçün oca ınğ ,
Ba dağ  yoxsa b h riə ə , s nə  necə  nübar ed s nə ə .
S niə  kor eyl y c kə ə ə , tüstüsü bir gün oca ınğ ,
st m zdimİ ə ə  gecə-gündüz, belə  qübar ed s nə ə .
Ür yiə  ll rimə ə  ilə , ver rk nə ə  bil s nə ə  m nə ,
Dem dimə  yalvararaq, doda ığ  qabar ed s nə ə ,
Ramizə  can dem yinlə ə , nə  it rə  ki, gör s nə ə ,
Könlünü adş  ed r kə ə , sevgili bir yar ed s nə ə .
24.08.10 saat 11-55
269
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
T kə  bunu Allah bil rə ,
necə  keçir bu halımı
F rqliə  gözl rə , f rqliə  r ngdə ə , gör r kə ə  imkanımı,
E qş  m nə ə  elan edib, can ilə  aldı canımı.
Biri öldü, biri qaldı, biri verdi kamımı,
Biri adş  eyl rə  m niə , biri qaraldar qanımı.
Biri badə  qaldırıb, ld nə ə  ayaqdan hey ged rə ,
C hdə  edib çöhr md kiə ə , öpm kə  ist rə  o xalımı.
Biri ancaq dü ünübş , gec-tez görüş  t yinə  ed rə ,
Dalbadal t rifə  edir, yüks ltm kə ə  üçün anımış .
Biri qeyb tə  toplayar, bu eyl yirə  onun b siə ,
tƏ  itə  çatmaz t kiə , seyr eyl y rə ə  h rə  anımı.
Ramiz izl rə  bunları, amma çıxarmaz bir s siə ,
T kə  bunu Allah bil rə , necə  keçir bu halımı.
270
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Qorxuram ki, sev s nə ə ,
h mə  də  sev mə  gözl riniə
Qorxuram ki sev s nə ə , h mə  də  sev mə  gözl riniə ,
Göz ilə , h mə  qaş  ilə , rb tşə ə  ed mə  sözl riniə .
M niə  sevm kə  də  b laə , sevm m kə ə  ondan da b laə ,
Alı ıbş , sonra da söndür, o yanan gözl riniə .
Arifə  m xsusə  olub, ünvanı lb tdə ə ə  tapar,
Ünvanı s hvə  dü ninşə , q mə  bük c kə ə  dizl riniə .
Bu x fifə  sevgimi tutsan, özün ilə  s nə  apar,
O yolun üstə  ni anş  et, qoruyaq izl riniə .
st r mİ ə ə  ki, m niə  s nə  sevm yə ə  vadar ed s nə ə ,
Necə  Romeo, Cülietta, q rqə  edib özl riniə .
Ramiz, dünyanı tutan yox, s nə  onunla ged s nə ə ,
Ç kə  onun saçlarına, zülfünə  s nə  öz liniə .
271
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
rb tŞə ə ə  dönüb gül camalın
N d nə ə  ey gül, belə  rb tşə ə ə  dönüb gül camalın,
Kaş  m niə  sevm yə ə  qadir, t kə  olaydı amalın.
Yatmayıb sübhə  q d rə ə , hey m nimə  haqda dü ünübş ,
Hüsnümə  nuru günəş  t kə , l y ydiə ə ə  kamalın.
Günah etmiş  olaram ki, dey mə , o xsşə ə  ki, m nə ,
Gedin o sevgili canandakı, almanı alın.
G lə  yetirmə  übh niş ə  sevgimə , canan belə  s nə ,
M nə ə  sevgin b sə  ed rə , ist mir mə ə  qalma qalın.
Kim s niə  bala qatıb, böyl cə ə  rb tşə ə  el yibə ?
Ölümü haqq bil r kə ə , xilası bilmiş  samanın.
Ramiz, canan nə  edibsə , yenə  x lv tə ə  el yibə ,
Zurnası sonra çıxar, s siə  g lirə  tar, kamanın.
28.11.2010-cu il saat 00-47
272
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
G lə  m nimə  yanıma canan,
seyr edim gözl riniə
G lə  m nimə  yanıma canan, seyr edim gözl riniə ,
G lə  ki, t sdiqə  elə , t krarə , o dey nə  sözl riniə .
Qoy desinl rə  qayıdıb, M cnunə  ilə  Leyli yenə ,
L piriə  asta basaq, tində  qoyaq izl riniə .
Heyr tə  ilə  baxaraq, qibtə  ed nə  qoy etsin,
Dem sinl rə ə  necə  də , ydiə  zaman dizl riniə .
Baş  qo maş  paxıl, necə  g lmiə ş , el cə ə  qoy getsin,
Taxmasın, sözl rə  ilə , ruhumuza bizl riniə .
Qalayaq isti ocaq, g lə  yı ı aqğ ş  istisinə ,
Qoruyaq, birgə  qataq, odda yanan gözl riniə .
Ramiz, od sön rsə ə , gözl rə  bürün rə  tüstüsünə ,
Ağ  göy rçinə  t kiə , bas q lbinə ə , canan liniə .
29.11.2010-cu il saat 14-21
273
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Yenə  yoxsan göz limə , hansı m kanə  sahibis nə
Yenə  yoxsan göz limə , hansı m kanə  sahibis nə
Öz linlə ə  batıran, q lbə ə  tikan sahibis nə .
Belə  qaçma uza ağ  ey gülü x ndanə  öl r mə ə ,
Ruha can, b xə ş  el y nə ə , t kcə ə  t kanə  sahibis nə .
Elə  bil ki, dayanıb, sübh ilə  ax amş  zamanı,
M niə  bihuş  el y nə ə , m stiə  zaman sahibis nə .
G lə  duraq üzb üzə ə , ölş ə  sala amş  zamanı,
Yetirib diqq tə  ed kə , s nə  ki, bu can sahibis nə .
Canı al, al s nə ə  qurban, s nə ə  m nsubə  etdim,
Ç kə  onu çarmıxa lap, tökm yə ə  qan sahibis nə .
Ramiz, demə  yox x b rimə ə , m nlikə  deyil, m nə  getdim,
Tövsiyə  etmə  m nə ə , öhr tiş ə  anş  sahibis nə .
13.01.2011-ci il saat 2-01
274
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
G ncə  idim, bilm zə  idim, e qiş  m h bb tə ə ə  nec dirə
G ncə  idim, bilm zə  idim, e qiş  m h bb tə ə ə  nec dirə ,
Nə  bil ydimə  dadını, axı bu rb tşə ə  nec dirə .
E qş  yolunda azanın, çoxuna dastan yazılıb,
Biri də  b lkə ə  yazıldı, m nə ə  lb tə ə  nec dirə .
Demir mə  s ndə ə  günah var, o günahkar özüm mə ,
Baxmı amş  m nə  s nə ə  o runğ , gecə  x lv tə ə  nec dirə .
Deyil mə  daş , ya polad, onlara b nz rə ə  dözüm mə ,
S brə  edib m nə  yı ıramğ , e qimş ə  s rv tə ə  nec dirə .
H rə  s ninlə ə  keç nə  anlar, budur dövl tə  t m limə ə ,
Hörür mə  e qiş  zamana belə  m b də ə  nec dirə .
Ramiz, arzum m nə ə  qar ış , ona çatmır ki, limə ,
Sevir mə , b sl yir mə ə ə , m nə  ona r b təğ ə  nec dirə .
13.01.2011-ci il saat 23-03
275
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Sus, danı maş , n yə ə  lazım,
özünü incid s nə ə
Sus, danı maş , n yə ə  lazım, özünü incid s nə ə ,
Danı ıbş  rhşə  el yibə , h mə  sözünü incid s nə ə .
Darıxan varsa s ninçünə , qoy darıxsın, s nə ə  nə ,
Yandırıb oda çevirmə , közünü incid s nə ə .
Sevir mə  söyl y ninə ə , çox olacaq, gözlə  h lə ə ,
Asta s rh də ə  tikanın, lap yüzünü incid s nə ə .
Qoyma q lbinə  evinə , yanma ağ  atəş  çıra ınğ ,
Sonra da a layaraqğ , s nə  gözünü incid s nə ə .
Ola bilsin ki, desinl rə  öldü, r hm tə ə  ona,
S nə ə  lazımdı ç kibə  illş ə  dizə  incid s nə ə .
Ramizin heç xo uş  g lmirə , girmə  s nə  ba qaş  dona,
Danı ıbş  d rdiə  q miə , gündə  bizi incid s nə ə .
17.01.2011-ci il saat 01-25
276
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Çox g zirs nə ə  s nə  v faə ,
yoxdur o s ndə ə  biv faə
Çox g zirs nə ə  s nə  v faə , yoxdur o s ndə ə  biv faə ,
D yi ibə ş  gündə  libas, g lmə ə  bu k ndə ə  biv faə .
M sk niə ə  etdin h rşə ə , indi nə  g lə , getdi belə ,
Ç kilibə  da danğ  duman, yamacda, ç ndə ə  biv faə .
Arzular s nd nə ə  böyük, s nə  arzulardan çox kiçik,
H rl nirs nə ə ə  çatma ağ , dü mürş  o b ndə ə  biv faə .
Qon budaqdan buda ağ , s rçə ə  t kiə  et çik-çirik,
Öz günahındı s ninə , axtarma m ndə ə  biv faə .
Çürümüş  bir a acağ , b nz rə ə  daha çöhr nə  s ninə ,
Heç cürə  olmaz ki, düz, ç kilsə ə  r ndə ə  biv faə .
Ramiz, sual eyl diə , varmı gör nə  çar nə  s ninə ?
Söyl dikə  günü qara, r ngiə  bu r ngdə ə  biv faə .
17.01.2011-ci il saat 18-25
277
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Bir baxış  atəş  yaxır,
dig rə  baxır çox sad cə ə
Bir baxış  atəş  yaxır, dig rə  baxış  çox sad cə ə ,
B lkə ə  də  hiss etm yibə , yaydan atır ox sad cə ə .
Gör necə  xoş  bir t sadüfə , tanrıdan g lmiə ş  bu gün,
Tapmadım m nə  onda nöqsan, olmadı yox sad cə ə .
Bir m l kdiə ə , c nn tiə ə  t rkə  eyl yibə , g lmiə ş  bura,
Heç k sə ə  bildirm d nə ə , m ftunə  edir, bax sad cə ə .
Sevm yə ə  c hdə  eyl y nə ə , inanmıram sa lamğ  dura,
Öz liylə ə  ölümü, o arzular ax sad cə ə .
Dünya l zz tə ə  etm zə  idi, olmasa s nə  t kə  göz lə ,
Ver m nə ə  l zz tə ə  sonunda, çarmıxa tax sad cə ə .
Ramiz, M cnunə  yada dü düş , vur unğ  oldum lb lə əə ,
Durma artıq, s nə  z h rd nə ə ə  doda ağ  yax sad cə ə .
25.01.2011-ci il saat 14-09
278
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S birə  edib gözlə  m niə ,
gözl rimiə  görm kə  üçün
S birə  edib gözlə  m niə , gözl rimiə  görm kə  üçün,
triƏ  bihuş  ed nə , gül ç l ngiə ə  hörm kə  üçün.
Bunu et ki, o günü, xatir mə ə  h kkə  el yimə ,
cazİ ə  ver ki, m nə ə , a u undağ ş  ölm kə  üçün.
Nazı q mz nə ə  də  m nimə , canıma d rmanə  olsun,
rid kƏ ə  d rdiə  q miə , arzulara dönm kə  üçün.
Cam g tirə  damlası bal t kə , içi rb tşə ə  dolsun,
Etiraz eyl m s nə ə ə , t nə  yarıya bölm kə  üçün.
Yüzü sevsə  də  s niə , t kə  biri qism tinə  olar,
Ramizi d v tə ə  elə , bal doda ınğ  öpm kə  üçün.
Arzunu z btə  el mə ə , gül t kiə  bir gün o solar,
Narahat etmə  d nizə  t kə , qabarıb köpm kə  üçün.
28.01.2011-ci il saat 1-00
279
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Çıx get daha durma, ruh ilə  can arasında
Çıx get daha durma, ruh ilə  can arasında,
Dü m nş ə  deyilik sonra duraq qan arasında.
Vardı o m h bb tə ə ə , saralıb soldu lind nə ə ,
ndiİ  g zə  özünçün, b yə  ilə  xan arasında.
Verdim s nə ə  h rə  eyş , ür yind nə ə  nə  keçirdi,
fsusƏ  s niə  seçdim, niyə  insan arasında.
N fsinə  varı yox eyl diə , rb tşə ə  çox içirdi,
Sildim s niə , yoxsan daha, adsan arasında.
Kabus ilə  dost olma ığ  seçdin, n yə ə  lazım?
O c h nn mə ə ə , o da canın, get yan arasında.
Ramiz, qoyma belə  eiriş , bir gün yenə  yazım,
Zülm tə  dözə  bilm zə , açılan dan arasında.
31.01.2011-ci il saat 21-25
280
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S nçünə  darıxan könlümü
adş  eyl dinə , ey gül
S nçünə  darıxan könlümü adş  eyl dinə , ey gül,
Hardan bunu bildin m niə  yad eyl dinə , ey gül.
Tutqun hava g lmiə ş , yerə  lehsan ya ırğ  Allah,
Xo b xtş ə  m niə  etdin, belə  ad eyl dinə , ey gül.
Kimd nə  x b rə ə  aldım, bulayıb ba ınış  getdi,
Küsdün q z bə ə  ilə , niyə  dad eyl dinə , ey gül.
S nsizə  bu zaman dövrü, m niə  bil d liə  etdi,
Baldan irinş  oldun, belə  dad eyl dinə  ey gül.
G ldinə , g li inlə ş ə  baharı, yazı g tirdinə ,
Bülbül ba ağ  girdi, gülü adş  eyl dinə , ey gül.
Ramiz, nə  göz lə  gün, m nə ə  s nə  sazı g tirdinə ,
Gözl rə  s niə  gördü, dili adş  eyl dinə , ey gül.
12.02.2011-ci il saat 12-03
281
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
M nsizə  günü qara dey nə
ey gül, necə  oldu?
M nsizə  günü qara dey nə  ey gül, necə  oldu?
Döndün amaş  yandın, yenə  söndün gecə  oldu?
Halın günü günd nə  niyə  pis görk mə ə  dü düş ,
G ldinə  niyə  getdin, belə  ist kə  heçə  oldu?
Vardı, s nə ə  qurban dey nə  o lanğ , hara getdi?
Getdi, n d nə ə  oldu, bu görüntü, heçə  oldu?
Yoxsa m niə  atdın, o da atdı, s nə ə  etdi,
T qibə  belə  minval, niyə  b sə  heç-heçə  oldu?
Açdın gözü, artıq heçə  döndü zaman hökmü,
Xalça yoxa çıxdı, ayaq altda keçə  oldu,
Ramiz, ya aş  dövran s nə ə  m xsusə , zaman hökmü,
Dilb rə  özü bilsin, bizə  nə , bivecə  oldu.
15.02.2011-ci il saat 12-45
282
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Ört qapa gözl riniə ,baxmasın artıq m nə ə  heç
Ört qapa gözl riniə , baxmasın artıq m nə ə  heç,
Q bulə  et özgə  t kiə , baxmayaraq s nə  belə  keç.
Neçə  ill rə  baxaraq duymadı gözl rə  d y riə ə ,
Z h rə ə  olmuş  d y rinə ə , ba qaş  p ri anlarıə ş  seç.
O runğ -o runğ  nə  baxırsan, nə  gülürs nə  yenə  s nə ,
Bu oyunda yenə  qalib, demə  ki, oldu heçə-heç.
S nə  ölü vurma m nə ə , ölm yə ə  qalsa öl s nə ə ,
T rsə  olub durma yolumda, dem yimə  ay keçi, keç
.
Bülbülə  dönmüş  idin, c hə -c hinə ə  valeh idin,
Gül, çiç kl rə ə  quruyub, indi gedib qanqalı biç.
Ramiz, dövran d yi ibə ş , bil ki, itib m ss biə ə  din,
Etmə  s nə , q lbiniə  pünhan, süz r kə ə  rb tinşə ə  iç.
21.04.2011-ci il saat 17-23
283
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Sual etdim ki, sevir, söyl diə  canan nə  bilim
Sual etdim ki, sevir, söyl diə  canan nə  bilim,
Ona vardı ümidim, eyl diə  viran nə  bilim.
Nə  sökülmüş , nə  də  qalmış  yeri yaddan çıxacaq,
Bir komam var, o da b rbadə  ola, h rə  an, nə  bilim.
H rə  günün g lm siə ə , t nhalı aə ğ  meyl oldu sonu,
Üz r kə ə , incid r kə ə  böylə  gedir can nə  bilim.
Ba ımaş  q h tə ə  olub, sevm yə ə  neyçün ki, onu,
M qs diə ə  a karş  ed rk nə ə , dey c kə ə  yan nə  bilim.
M niə  m nd nə ə  ey alan, qaytar necə  vardım özümə ,
Günaha batma ağ  qoyma, tökülə  qan nə  bilim.
Ramiz, ça mış ş  bu cavanlar, qulaq asmır sözümə ,
Axırı gör ki, nə  oldu, o da zindan nə  bilim.
26.04.2011-ci il saat 22-55
284
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
G ldinə , duraraq gözl rimə  öndə ,
süz r kə ə  s nə
G ldinə , duraraq gözl rimə  öndə , süz r kə ə  s nə ,
Dild nə  bal axır, yan-yana sözl rə  düz r kə ə  s nə .
Getmir bu ayaqlar, sözə  baxmır, bu n d ndirə ə ?
Qönçə  doda ığ , öpüşə  b nz rə ə , büz r kə ə  s nə .
Min bir göz linə , h rə  eyiş  varsa, s ninə  olsun,
ncitmİ ə  m niə , g lə  günah etmə , üz r kə ə  s nə .
Eylə  sübutun, bad mə ə  e qinş  belə  dolsun,
M stiə  xumar olsam, bil r mə ə  ki, saf ür ks nə ə .
G lsinə  o göz lə  günl rimizə  birgə  b rab rə ə ,
Qısqanc o baxı laş  demə  ki, s nə  bez c ks nə ə ə .
Ramiz, s niə  görmüş , soru urş  t zə ə  x b rl rə ə ə ,
ndiİ  nə  deyim, incimis nə , de küs c ks nə ə ə .
28.04.2011-ci il saat 16-30
285
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
D ym zs nə ə ə  inan s nə  gözümün ya ınaş ,
Canan
D ym zs nə ə ə  inan s nə  gözümün ya ınaş  canan,
Göz dikmə  daha elçiliyin da ınaş  canan.
Getdi o g minə  batma ağ  artıq okeanda,
Bermud deyil nə  üçbuca ınğ  ba ınaş  canan.
Gözl riə  süz rk nə ə  m nə ə  eyhamla baxardın,
Get bax özünə  aynada, göz qa ınaş  canan.
B lkə ə  ola bilsin kimisə  oda yaxardın,
Duz s pə  öz linlə ə , yeyil nə  a ınaş  canan.
Qalmaz bu göz llikə , elə  bilmə  ki, qalandı,
Dövranı keçirmə  belə  boş-bo unaş  canan.
Ramiz, dedil rə  çoxdu ya ınş , bu ki, yalandır,
Can e qş ə  dü rşə , f rqə  el m zə ə , ya ınaş  canan.
27. 09. 2011-ci il, saat 00-41
286
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Qoyma o könül ba ınağ  yarıəğ  ki, g lsinə
Qoyma o könül ba ınağ  yarıəğ  ki, g lsinə ,
Bir-bir d r r kə ə ə , meyv niə  düzsün yerə  s rsinə .
Dözm zə  bu ür kə , qan ilə  dövranını saxlar,
M nə  d liə  divan nə , niyə  o meyv niə  d rsinə .
Yoxdur cavabı, m kt biə ə  layiqli deyilmiş ,
Vers nə  m nə ə  imkan, oxudardım ona d rsinə .
Qar ındaş  diz üstə  çök r kə ə , beli yilmiə ş ,
Vur illş ə  sif td nə ə , s nə ə  qurban, belə  t rsinə .
Ov etm yiə  xo larş , ikarış  bil s niə  seçmiş ,
A larğ  ki, yalandan, biri göz ya ınış  silsin.
Ramiz, bu yolu min d fə ə  h rə  gün belə  keçmiş ,
Görs nə , m nə ə  hə  söylə  ki, yarəğ  özü bilsin.
27. 09. 2011-ci il, saat 1-35
287
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Vaxt vardı s ninçünə , bu canımdan da
keç rdimə
Vaxt vardı s ninçünə , bu canımdan da keç rdimə ,
T klifə  el s ydinə ə  z h rə ə  iç, bil ki, iç rdimə .
Bir nurlu b rəşə  vardı gözümdə  o da s ndinə ,
ehŞ , n mə  var ik nə  ba çadağ  güll riə  biç rdimə .
S rdimə  aya ınğ  altda, çiç kl riə ə  al- lvanə ,
Bir-bir bunu m xm rə ə  dö yinşə  üstə  seç rdimə .
mrƏ  etm yə ə  qalxdın, bel cə ə  qalxdı bu tufan,
Daz et ba ış  idman saya ığ , kosa, keç ldimə .
Dözdüm nə  q d rə ə  ki, s brimə  doldu kasada,
Da dıqcaş  kasadan s brimə , qorxu, c ldimə ə .
Ramiz, dilb rə  günümü qara edib, verdi saə  da,
Neyçün belə  sakit dururam, m nə  ki, d c ldimə ə .
07. 10. 2011-ci il, saat 2-45
288
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
De haçan m lh miniə ə , s nə  qoyacaqsan
yarama?
De haçan m lh miniə ə , s nə  qoyacaqsan yarama?
O göz lə  zülfünə  dü müş ş  saçını yan darama.
Öz limlə ə  tutaraq, h mə  öp r kə ə  tell riniə ,
Baxma biganə  m nə ə , ba qasınış  s nə  arama.
Atma meyxan l rə ə ə , m nə  buna layiq deyil mə ,
Qoyma ki, meylim ola, a zığ  dolu meylə  cama.
S niə  sevm kə  m nə ə  xo durş , bunu h rə  gün deyir mə
Neçə  p rvanə ə  uçar, p rvazə  ed rə  odlu amaş .
Düzə  düz söyl yir mə ə , haqlıya haqqsan deyir mə ,
Allaha sevgi olan, göz tikə  bilm zə  harama.
Ramiz, libasım e qiş  m h bb tə ə ə , onu h rə  gün geyir mə ,
Daxilim oddu, alovdu, m nə ə  atəş  qalama.
10. 10. 2011-ci il, saat1-30.
289
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Dünya duracaq yer, deyil
ey can s f rə ə  eylə
Dünya duracaq yer deyil, ey can s f rə ə  eylə ,
Bir gün köç c ks nə ə ə  bu b rd nəşə ə  d y rə ə  eylə .
ükürŞ  eylə  cana bir daha olmaz belə  fürs tə ,
Allaha duanı gecə , gündüz, s h rə ə  eylə .
Vicdanı olan insanı dövran yə ə  bilm zə ,
Pis olsa bu dövran yola ver, bir t h rə ə  eylə .
Dar olsa keç nə  yolların, dad etm yə ə  d ym zə ə
K ndiə  böyüdüb, fikri x yaldaə  h rşə ə  eylə .
rd nŞə ə  uzaq ol, xeyrə  meyl et tapacaqsan,
Görs nə  uzanır, müdd tiə  dövran ç p rə ə  eylə .
Ramiz, hara gets nə  yolu düz get, tapacaqsan,
Qalibliyə , layiqlə , könüllə  z f rə ə  eylə .
23. 10. 2011-ci il, saat 00-45.
290
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
H rə  k sinə  dövranı var, zaman da
hakimdir ona
H rə  k sinə  dövranı var, zaman da hakimdir ona,
Tanrıdır ölçüb biç nə , insan gir rsə ə  min dona.
O ed rə  xo b xtş ə  birin, b db xtə ə  ed rə  bir ba qasınş ,
Kimdə  var hökmü q rarə  ki, taleyin yetsin sona.
B xə ş  ed ndirə  r ssamaə , görsün t bi tə ə  hüsnünü,
Duydu unğ  icra edə , tablo ç kə ə , heyk lə  yona.
B xə ş  ed ndirə  airş ə , oddan, alovdan tüstünü,
Sevgisin sevdirm kə  üçün, q lbl rə ə ə  sevda qona.
B xə ş  ed ndirə  alimə , kamillik t drisə  etm yə ə ,
V t nə ə ə  layiq olub, hidşə  çıra ığ  t kə  yana.
Ramiz, haqq, dal tə ə , m rh m tə ə ə ə  yetm yə ə ,
Bizə  öyr tdiə  bunu, gözl riminə  nuru Ana.
27. 10. 2011-ci il, saat 12-15.
291
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
S nə  m niə  adş  el s nə ə , m nə  də  s niə
adş  ed r mə ə
S nə  m niə  adş  el s nə ə , m nə  də  s niə  adş  ed r mə ə ,
G l r mə ə ə  pi vazınaş , gündə  s niə  yad ed r mə ə .
Dey r mə ə  bülbülə  çıx get, daha b sdirə  oxudum
D liə  divan liyiə  m nə  özümə  ad ed r mə ə .
Göz vurub, qıy acığ  gözlə  m nə ə  bax, sevgili yar,
Baxma yarəğ ə  ki, fikrim da ılağ , dad ed r mə ə .
Naz edirs nsə ə  elə , könlümə  ax sevgili yar
M niə  qısqanc el mə ə , axırı f ryadə  ed r mə ə .
Elə  bil huri m l kdiə ə , gün iəş  dan görmüş
Çöhr mə ə  nuru dü rşə , ruhumu abad ed r mə ə .
Ramiz, bir qara gözlü qız ilə , m niə  canan görmüş ,
Günahı m ndə ə  gör nə  var, belə  b rbadə  ed r mə ə .
292
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Taq timə  yoxdur m nimə ,
dözmür ayaqda dizl rimə
Taq timə  yoxdur m nimə , dözmür ayaqda dizl rimə ,
S nə  s b bkarə ə  olmusan, bir də  m nimə  bu gözl rimə .
H rə  d fə ə  yox söyl yirs nə ə , m nə  küsüm küsmür könül,
Lal olur dilim m nimə , qalır yarımçıq sözl rimə .
Asma q lbd nə ə  da larış , birlikdə  g lə  mum eyl y kə ə ,
Duymasın ruhum belə , da danş  qalan o izl riə .
Yox olan yerdə , vüsal da yox olur, b sə  neyl y kə ə ?
Allahım, s nə  r hmə  elə , nolar, barı dırş  bizl riə .
M nə  s nə ə  yalvarma ımdağ , s nə  isə  nazındasan,
Lağ  edirl rə  çoxları, gülüms y nə ə  var üzl riə .
Ramizə  baxma belə , axtar m niə  de hardasan,
R hmə  elə , b xə ş  eyl mə ə , s hralarıə  çöl, düzl riə .
21.12.2011-ci il saat 17-50
293
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
H rə  nə  görs nə  söyl mə ə
m nlikdiə , s nlikə  deyil
H rə  nə  görürs nə  söyl mə ə  m nlikdiə  bu, s nlikə  deyil,
M xr ciə ə , sür tiə  yoxsa, o dem kə  t nlikə  deyil.
Alim olmaq çox asandır, kamil olmaq çox ç tinə ,
Vermiş  olsam bir sual, s nə  söyl mə ə  m nlikə  deyil.
S nlikə  olmuş  h rə  sözün kök altı ki, ox atdılar,
Duymadın dünya q minə , ba danş  ba aş  nlikşə  deyil.
ehŞ  n miə  lap sübh ça ığ , ç m nliyə ə ə  çox atdılar,
Kim sübut eyl rə  bunu, heç bu duman s nlikə  deyil,
T hsilinə  çox müxt lifə , vardır elimdə  f rql riə ə ,
Eh deyib birin seçib, bir ba qaş  f nnə  f nlikə  deyil.
Ramiz, t kə  m nə ə  g lə  yükl mə ə  q lbind kiə ə  bu d rdl riə ə ,
Çox v t ndaə ə ş  laqeyiddi, ell nirş ə  q mlikə  deyil.
21.12.2011-ci il saat 1-23
294
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Yox s niə  m nə  t kə  sev nə ,
ba qaş  biri, ay qara qız
Yox s niə  m nə  t kə  sev nə , ba qaş  biri, tay ay qara qız,
S sl dimə ə  m nə  ki s niə , s nə  verm dinə  hay qara qız.
Xal qara, çöhr nə  qara, gözl rə  də  qara r ngə  alıb,
Gör neçə  ill rə  s ninə , divan n mə ə , say qara qız.
Qapqara r nginə  m niə , çox sevdirib zülm tl rə ə ə ,
H rə  gecə  gördükcə  göydə , nur saçan ay qara qız.
S nə  ucaldın göz önündə , layiq ol hörm tl rə ə ə ,
D v tə ə  ets mə  yox demə , g lə  bir iç kə  çay qara qız.
S nə  m nimə  d rdimə ə  d rmanə , yox desə  h ttaə  h kimə ,
Qoyma ki, ld nə ə  ged mə , sonra demə  vay qara qız.
Ramiz m sl h tə ə ə  gördü, m nə  özümə  bir ev tikim,
Qar ısındaş  gül, çiç kə , h mə  da axa çay qara qız.
19.12.2011-ci il saat 21-03
295
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Ümid etdim bu s h rə ə , sübh ça ınığ  s nə  açasan
Ümid etdim bu s h rə ə , sübh ça ınığ  s nə  açasan,
Açaraq qollarını üstümə  canan qaçasan.
Kimə  bu qism tə  olub, b lkə ə  də  heç olmayacaq,
Kaş  m nimə  qism timə ə , nurlu m h bb tə ə ə  saçasan.
Bu da bir arzudu, kamdı, bunu q lbimə  dil yirə ,
Xoş  olar tanrıya da, m nlə ə  b rab rə ə  ya asanş .
Taleyin yolları yriə , düzə  meyl eyl y r kə ə ə ,
Tutma düz yolda olark nə , yenid nə  g lə  da ış  s nə .
Qoy linə  q lbiminə  üstə , e idirs nş ə  s siniə ,
Etibar eyl mə ə , fikri da ıdanğ , bir ba aş  s nə .
Ramiz, vur qaval da ınaş , daş  ki, e idş ə  t bə  s siniə ,
Diqq tə  eylə  necə  dü dükcş ə , dü nşə  göz ya aş  s nə .
09.12.2011-ci il saat 1-35
296
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Bir göz lə  keçdi, keç rk nə ə  gün iəş  tor el diə
Bir göz lə  keçdi, keç rk nə ə  gün iəş  tor el diə ,
Baxdılar, m nə  də  baxark nə  gözümü kor el diə .
Nur saçırdı gedi iylş ə , o göz lə , huri m l kə ə ,
Sağ  ik nə  ruhumu aldı, yerimi gor el diə .
A lımığ  aldı ba ımdanş , yolumu ça dıraraqş ,
Bilm dimə  ki, sevin mə , ya da ki, dilxor el diə .
Bu nə  sevda, bu nə  e qş , at indəş ə  kül olaraq,
Ba ımaş  z rbə ə  vurub, z rb siniə ə  zor el diə .
Dindirib s sl m kə ə ə  ist rdiə  könül ki, dayana,
Ç k r kə ə ə  qa larınış , qayma ımığ  orş  el diə .
\
Ramiz, gördün necə  haldan hala dü dümş  de ona,
D ym diə ə  x trimə ə  ancaq, günümü çor el diə .
297
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Yox s ndə ə  bir hay b xt v rə ə ə
M nə  s niə  sevm kd y mə ə ə , yox s ndə ə  bir hay b xt v rə ə ə ,
M nə  t kiə  sev nə  s niə  olmaz inan tay b xt v rə ə ə .
Qoyma ki, göz ya larımş , axıb düşə  o sell rə ə ,
Apara s nd nə ə  uzaq, axar olar çay b xt v rə ə ə .
Nazı q mz nə ə , küsm yinə , q bulduə  h rç ndə ə  ki, m nə ə ,
Bir m nə ə  n z rə ə  yetir, insan kimi say b xt v rə ə ə .
H rə  gecə  g ldinə  gül rüzə  röyada s nə  seyrimə ,
Bir d fə ə  gündüz baxıb, gülümsə  ver pay b xt v rə ə ə .
Qoyma ki, ruhum üzülsün günb günə  h sr tinə ə ə ,
Ölm yə ə  m cburə  ed rk nə ə , söyl mə ə , vay b xt v rə ə ə .
Ramiz, yaz eirş , diqq tə  elə  h rə  s trinə ə ,
Gün g l rə ə , canan sev rə , dostlar dey rə  ay b xt v rə ə ə .
298
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
101 KƏLAM
299
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
H RƏ  K SƏ  YA AMAQŞ  ST Rİ Ə ...
Az rbaycanə  Yazıçılar və  Jurnalistl rə  Birlikl rininə  üzvü, "Abdulla
aiqŞ ", "N rimanə  N rimanovə ", "Qızıl Q l mə ə ", "Qızıl Buta", "Araz" Ali
Media mükafatları laureatı, "V t nə ə  övladı" Qızıl medalı ilə  t ltifə  olunmuş
istedadlı dramaturq, n m karəğ ə  airş  Ramiz Abdullayev bir neçə  kitab
mü llifidirə . Yüzl rlə ə  eirinş ə  n məğ ə  b st l nibə ə ə , pyesl riə  s hn l dirilibə ə əş ,
ssenaril riə  sasındaə  filml rə  ç kiə -lib. T biiə  ki, h rə  q l mə ə  adamı öz sözü ilə
ya amaqş  ist yirə . Bu arzu, q l mə ə  dostumuz Ramizin də  ür yind nə ə  g libə  keç nə
hissdir. Elə  bilirik ki, bu niyy tlə ə  də  bu yeni kitabına "mini" eirl riniş ə  - kiçik
h cmliə  nümun l riə ə  daxil etm klə ə  arzusunu realla dırmaqş  ist yibə . H mə  h cmcə ə  kitabın
kiçik yer tutması, oxucuya daim öz üstündə  g zdirə ə  bilm sininə  asanlı ığ
nöqteyi-n z rd nə ə ə  bu arzu gerç klə əşə  bilir, h mə  də  burada özünə  yer alan
yaradıcılıq m hsullarınınə  özünün kiçik m tnl rd nə ə ə  - müdrik k lamlardanə ,
aforizml rd nə ə  daha do rusuğ , t kə  beytl rd nə ə  ibar tə  olması oxucunun mütali siniə
asanla dırırş . Bir az da dürüst ifadə  ets kə , az sözdə  böyük m tl bl rə ə ə  ifadə
etm klə ə  oxucu yadda ındaş  özünə  yer el m kə ə  ansış  qazanan mü llifə  bu m qamdaə
ikit r fliə ə  qazanc ldə ə  edir. Elə  özünün dediyi kimi:
Sayılmaz, bilinm zə  ulduzun sayı,
Heç biri deyil ki, gün inəş  tayı.
Y niə  t kə  olanlar daha qiym tliə  olarlar, elə  gün inəş  özü kimi. El cə ə  də  sözl rinə
- m tninə  geni liyiş  özü oxucunu yora bil rə . Yı camğ , m nalıə  sözl rə  oxucu üçün daha
asan qavranılır. Elə  buna görə  də , bu aforizml riə  müdrik k lamlarə  adlan dırmaq
olar.
A saqqalğ  söz desə , qulaq as ki s nə
br tİ ə  al, saçına tez dü m sinş ə  d nə .
B liə , "a saqqalğ  sözü"nə  qulaq asıb n ticə ə  çıxarsaq, ç tinə ə  dü m rikş ə . airinŞ
də  missiyası oxucuya boş  n z riyyə ə ə , quru f rziyyə ə  söyl m kd nsə ə ə ə , m liə ə  olaraq
praktik h yatdaə  do ruğ  yol göst rm kdirə ə !
Yolunuz u urlu olsun!ğ
M d də ə  ÇOBANOV,
Nyu-York Elml rə  Akademiyasının akademiki,
filologiya elml riə  doktoru,
professor.
300
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Oxuyub d rkə  elə , s ninkiə  olsun,
Yazmıram, yazdı ımğ , m nimkiə  olsun.
Bir gün q lbə  evini, el s nə ə  talan
Do ularğ  günb günə  yalandan yalan.
Ehtiyac sıxsa da s niə  günb günə
S birə  oca ındağ  yanacaq bir gün.
Verm d nə ə  bir dü ünş  m h bb tiniə ə ə
ym sinƏ ə  o s ninə  uxş  qam tiniə .
Q hr manə ə  ölümə  gedir, o zaman
V t nə ə ə  b rab rə ə  tutulanda can.
F rqlidirə  dünyada mill tə , h mə  sayı
Xırdalar böyüyə  söyl yirə  dayı.
Hamı azadlı ağ  eyl yirə  meyl
Oxuyub d rkə  elə , s ninkiə  olsun,
Yazmıram, yazdı ımğ , m nimkiə  olsun.
Bir gün q lbə  evini, el s nə ə  talan
Do ularğ  günb günə  yalandan yalan.
Ehtiyac sıxsa da s niə  günb günə
S birə  oca ındağ  yanacaq bir gün.
Verm d nə ə  bir dü ünş  m h bb tiniə ə ə
ym sinƏ ə  o s ninə  uxş  qam tiniə .
Q hr manə ə  ölümə  gedir, o zaman
V t nə ə ə  b rab rə ə  tutulanda can.
F rqlidirə  dünyada mill tə , h mə  sayı
Xırdalar böyüyə  söyl yirə  dayı.
Hamı azadlı ağ  eyl yirə  meyl
S hralarə  alı ırş  heç bildin n d nə ə ?
Ona sevgi g lirə , parlaq gün d nəş ə .
Aldadar, oynadar s niə  v fasızə ,
Çünki o z ld nə ə ə  yaranıb arsız.
N dirə  d rdiə -s riə  insan hlininə ,
Tapa bilm yibl rə ə  onun t hlilinə .
Qaça-qaç yax ıdırş , m qamə  olanda
Onun boxçasına sevinc dolanda.
301
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Dostluqda x yan tə ə  olarsa g rə ə ,
Dem zdimə  o qara q piyə ə  d y rə ə .
X st yə ə ə  dedil rə  de d rdinə  n dirə
Göst rinə  kim m nə ə  qazacaq q birə .
Doldurub ovcunda suyu saxlasan,
Canın c h nn mlikə ə ə  olar yoxlasan.
Ka ızınğ  q driniə  bil c kə ə  s tirə ,
A ıllığ  k lamlarə  dilinə  g tirə .
Gecə  gözl y rk nə ə ə  sübhün ça ınığ ,
Qoyma talan olsun e qinş  ba ınığ .
Balı ağ  qiym tiə  xaliq ver rk nə ə ,
Onunçün olmadı sübh ça ığ  erk nə .
Tısba ağ  dedil rə  çox asta gedir,
Tülküd nə  dey nə  yox, gör n l rə ə  edir.
Qarı qaş  z hm tlə ə ə  t p cikə ə  qurdu,
Öküz ayaq basdı, üstündə  durdu.
Biri Allahına etdi ibad tə ,
Biri r zilliyə ə  el diə  ad tə .
Sev nə  sevgisind nə  ür kə  ist diə ,
O ba aş  dü m diş ə , dedi x st diə ə .
b diƏ ə  dil üçün d biyyatıə ə
nsanİ  olmaq üçün d rkə  et h yatıə .
M hrumə  el mə ə  s nə  e qd nş ə  özünü,
d bƏ ə , rkanə  ilə  söylə  sözünü.
Etibar eyl mə ə , görs nə  ayını,
O basıb z c kə ə ə , axtar tayını.
slamaİ  ibad tə , elm, t rbiyə ə
M rh m tə ə ə , halallıq yet rə  sevgiyə .
A acğ  göz llikdirə , kölg dirə , bardır
Ona bir n f sə ə  t kə  ehtiyac vardır.
Kobudluq ed rk nə ə  bir dü ünş , dayan
Zaman leyhinə ə  dövr ed rə , oyan.
V t nə ə ə , xalqına xidm tə  et ki, s nə
302
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
öhr tinŞ ə  yayılsın, desinl rə  hs nə ə !
nsanİ  olmaq üçün bil lazım deyil,
nsanlıqdanİ  k narə  etm kçünə  meyil.
T hsiliə  dönd rmə ə  pul m nb yinə ə ə ,
Bir gün tüpür rl rə ə  bil c md yinə ə ə .
Qar ındaş  durana hörm tə  et ki, s nə
Hörm tlə ə  hörm tə ə  ucal yet ki, s nə .
Gözl rə  var s maə  t kə , nurlu t rə -t mizə ,
Gözl rə  var eytanaş  b nz yirə ə  t mizə .
Yollarda u urğ  var f rqiniə  görs nə ,
Xo b xtş ə  qism tinə ə  bir gün yet rs nə ə .
T hqirə ə  dönd rmə ə , olan sevgini
ll rlİ ə ə  q lbinə ə  dolan sevgini.
Birinə  verdil rə , sevgi, m h bb tə ə ə
Dü ündüş  borcluymuş , o buna lb tə ə .
lƏ  tutub birini qaldırsan göyə ,
G lə  çox el mə ə  ki, bir gün də , söyə .
Pul ilə  öyünmə  kimsə  önündə ,
D y riə ə  heç olmaz e kşşə  gönündə .
Sındırma q lbiniə  h lə ə  u aqdırş ,
Alça a açındağ  güldür, budaqdır.
Bülbül nalə  etsə  h rə  gün q f sdə ə ə ,
Ona nə  faydası, gül olsa d stə ə .
Kasıba dedil rə , çör yinə  m nlikə ,
l tdil rİş ə ə  onu, qalmadı m nlikə .
T sbehə  çevirirl rə  s birə  adıyla,
B z nə ə  kor-t biiə , yersiz sayıyla.
Hipokrat andına and içdi h kimə ,
ikay tŞ ə  el diə , a ırdığ  ç kimə .
Axma ağ  dedil rə , g lə  istə  a ılğ ,
Dedi ist mir mə ə , s nə  danış  na ılğ .
Kitab açılanda kitaba dönür
Örtülü qalarsa k lamlarə  ölür.
srafçılıqİ  ed nə  günaha batır,
303
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Milyonlarla insan gecə  ac yatır.
Q na tə ə  ed r kə ə , bil çör kə  q drinə
Onu nuş  ed rk nə ə , duyasan trinə .
Halallıqla qazan b hr l nə ə ə  ondan,
Haramlıq ed ninə  sonudu zindan.
Dost etibar etsə  man tiniə ə ,
Qoru s nə  n fsiniə , x yan tiniə ə .
Nam rdlə ə  oturub, durma heç zaman,
S nə ə  də  o keç rə , bil zaman-zaman.
Ya adı ınş ğ  yerdə  ets nə  abadlıq,
Rahatlıq taparsan, h mə  canda sa lıqğ .
Acgözçün yem yinə  qaydası olmaz,
i ird rŞ ş ə  qarnını, faydası olmaz.
ziyy tƏ ə ə  qatlaş , z hm tə ə  gör s nə ə ,
Günb günə  qazanıb, ziyn tə  gör s nə ə .
S rv tə ə  sahibinə  etmə  paxıllıq,
Z hm tə ə  ç kə , m yə ə ə  eylə  yaxınlıq.
Hövs l d nə ə ə  çıxma, görs nə  haqsızlıq,
l mirsİş ə ə  qanun, edirsə  azlıq.
M rdiə -m rdan likə ə  ucaldar s niə ,
Satqınlıq, nadanlıq qocaldar s niə .
Ehtiyac üzünd nə  p nahə  g tirsə ə ,
lƏ  tut, köm kə  eylə  mütl qə  o k sə ə .
M kirliə , hiyl liə  görs nə  kims niə ,
Çalış  ki, toruna salmasın s niə .
X talarə  yetirs nə  m ll rinlə ə ə ə ,
Çoxalar dü m ninş ə  öz ll rinlə ə ə .
Pis m ld nə ə ə  dönüb, ed rk nə ə  tövbə ,
Yeni bir x tayaə  saxlama növbə .
Çör yiə  ver nə ə  dualar eylə ,
v zinƏ ə  s nə  ödə  s xav tə ə  ilə .
M rh m tə ə ə  sahibi zülümkar olmaz,
Bir qaba iki qab h cimiə  dolmaz.
Var sözl rə  dedikdə  bir d rmanə  olur,
304
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Var sözl rə  z hrimarə , z h rə ə  qan olur.
Mu amlardağ  ya arş  sevgi, intizar,
H sr tdə ə ə , hicranda q hr manlıqə ə  var.
Qürb tdə ə  torpa ınğ  öp nə  anbaan,
V t ndə ə ə  V t niə ə  el m zə ə  talan.
Marsda dirç l c kə ə ə  h yatə  bir zaman,
Oranın ziyn tiə  olacaq insan.
Günahı taparlar s ninə  özündə ,
Yoxdursa m h bb tə ə ə  onun gözündə .
Allaha inamla, ükürlş ə  ya aş ,
n allahİ ş  dey r kə ə , ömrü vur ba aş .
Qocalıq üstünə  x st likə ə  g lsə ə ,
U aqlıqş  arzular getm kçünə  d rsə ə .
lvidaƏ  dey r kə ə  örts nə  qapını
Nə  qır, nə  düyünlə  e qinş  sapını. 
Ataya, Anaya b xə ş  et s ad tə ə ,
Ovladın seyr edib el sinə  ad tə .
Sus, danı maş  ki, s hvinə  olmasın
Dilinlə , son günün m hvinə  olmasın.
Sa lamlıqğ  lində ə , m lind diə ə ə ,
Necə  m lə ə  ets nə  q d rind diə ə ə .
R vay tə ə ə  dönüb qalmaqçün yadda
Göst rə  xidm tiniə , özün öz adda.
nsanıİ  ucaldan s birdirə , s birə ,
S birsizə  insana m sk ndirə ə  q birə .
Cahu-c lalə  ilə  öyünmə  ki s nə ,
Var-dövl tə  qalandır, s nə  isə  ged nə .
Çalış  ki, n fsiniə  h rə  eyd nş ə  qoru,
Tamahdan do ulurğ  c linə ə  toru.
axtalıŞ -çov unluğ  olsa da Sibir,
Olacaq günəşə  bir müdd tə  sirə .
Verm yə ə  insana qiym tiə  bacar,
Pisl rdə ə  göz qaçar saf da nur saçar.
305
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Paxıllıq, x yan tə ə  b sl y nə ə ə  k sl rə ə ,
Tez-tez dost sözünü qar ındaş  s sl rə ə .
D liyə ə  yalanı verirl rə  yem kə ,
Onun d liliyiə  düz sözdür dem kə .
D rkə  etm kə  üçün t krarə  oxu s nə ,
Sözün qüdr tiniə  tamam bil s nə ə .
306
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
MÜND R CATƏ İ
1. Ana yurdum m nimə  Az rbaycanımə
2. Ür kə
3. Qoyma ür yimiə  o, nadan ala
4. S nə  baldan da irinş  olan sevgilim
5. Ey nazlı nigar
6. ndiİ  nə  faydası bu yalvarma ınğ
7. S nə ə  m l kə ə  dey rdimə
8. Sevgili canan
9. Tamam
10. M h bb tə ə ə  sönm zə
11. Nə  dindirdin, nə  danı dınş
12. R ssamə  olsaydım g rə ə
13. S nə  demə
14. V t nimə ə
15. Mübar kə  yetmi inş , Arif Qazıyev
Bundan göz lə  nə  var, M d də ə  mü llimə !
16. Aldatdın m niə
17. M nimlə ə  b rab rə ə  ruhumda varsan
18 M nimə  Pakiz mə
19. D rinə  dü ünc liş ə  ol
20. Sev c y mə ə ə  m nə  s niə
21. Taleyim üzümə  gülm yirə  daha
22. H yatımə , s nə  m niə  unutma heç vaxt
23. N yə ə  lazım
24 Ç rxıə  f l kə ə
25. Gözl rə
26. T kə  t nhaə  s hradaə
27. nsafsızİ  olma
28. X z rə ə  sahilində
29. Sevir mə  sözl riniə , de kimə  söyl y rdimə ə
30. Qorxuram unudub, atarsan m niə
31. O, zaman sevgimə  qibtə  ed rdinə
32. Sev m niə , necə  ki, sevir mə  s niə
33. Tanrı payımsan
34. lvidaƏ  olmasın heç zaman gülüm
35. S ə  n s i z
36. Susdum
37. S ninə  qollarında ölm kə  ist dimə
38. Qoyma bu sevgimə , ümidsiz m niə
39. Yox etdin a lımığ
40. O varsa, axı m nə  kim mə
41. Kim bilir s nsizə , m nə  necə  olardım
42. Bu dünya s nsizə  heç, h d rə ə
43. Tale tanrıdandır, b xə ş  edir b xtə
44. S nsizə  də  ür yimə , bil s ninl dirə ə
45. Allaha sevginlə  ya aş  dünyada
307
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
46. O, ya ığ ş  deyil
47. Günd likə
48. Az rbaycanə  u aqlarış
49. Darıxır bu könlüm özünü yetir
50. Bu sev nə  ür yiə  necə  susdurum
51. Tutdun ll rimd nə ə ə  n d nə ə  insafsız
52. Doymuram öp rk nə ə , bal doda ındanğ
53. S nsizə  bu dünyada t nhaə  qalıram
54. Son görüş
55. Gözl yir mə ə
56. Darıxıram
57. Sol unğ  çiç kl rə ə
58. Nə  durmusan, baxırsan mat-mat m nə ə
59. st s nİ ə ə  can verib, s nə  sa aldarsanğ
60. Sevgi qanadında dön c kə ə  ahaş
61. Dost kimi qalma ınğ  öz l zz tiə ə  var
62. liniƏ  üzdü limd nə ə
63. Nə  bilim
64. S ninə  bu qüdr tinə , söylə , n d diə ə ?
65. S nə  nə  yax ış  ki, varsan
66. S ninə  üçün açmı amş  tamam, sevgilim
67. Xeyir və  rşə
68. Bir b ladıə , bu ür kə
69. Muh mm də ə
70. eirdirŞ  airinş  ilham m nb yiə ə
71. S nə  m niə  a ladıbğ , h mə  güldürürs nə
72. Kaş  s niə  o gecə  m nə  görm y ydimə ə
73. Deyil nə  k lamınə  hikm tiə  vardır
74. S niə  dü ün r kş ə ə
75. B lkə ə  xo b xtliyimş ə  öz limd dirə ə ?
76. M niə  sev nə  çoxdu, bu q lbimə  duyur
77. S niə  niyə  sevdim, sevgili canan
78. Sevdalı gecə
79. M nimə  bu sevgimə  qibtə  edirs nə
80. Qar ındaş  sakitcə  dururdum s ninə
81. S ninə  pis vaxtına y qinə  dü mü mş şə .
82. M niə  dü ünürs nş ə  ya ark nğ ə  ya ığ ş
83. Sevir mə  dem yə ə  t l smə ə ə , s nə  sus
84. Dünyanı sevm yə ə  inan ki, d y rə ə
85. A y r ı l ı q
86. ndiİ  yoxsan, s nə  yanımda
87. G zm kd s nə ə ə ə
88. ncimİ ə  m nd nə ə
89. Sevm dinə  canan m niə
90. Ür yimə  yenə  də  s niə  ist yirə
91. Çox mübar kə , Oqtay Rza qarda ımş
92. Nə  olar sevgilim incitmə  m niə
93.M nə  s nə ə  can söyl dimə , canan n d nə ə  naz eyl diə
94. Yenə  də  günahkar özüm mə
95. ndiİ  s hralardaə  t nhaə  qalmı amş
308
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
96. Sevgimi ba ımdanş  ata bilmir mə
97. Qalmadı ba daş  a ılğ
98. Uzaqda olsam da
99. b diƏ ə  dünya
100. Nə  qalacaq ki, yaya bil
101. S ninə  söyl diyinə  m h bb tə ə ə  hanı
102. M nə  zabə  içində  qalsam da yenə
103. O y qinə  m h bb tə ə ə , n dirə  bilm yirə
104. Bir b laə  olmusan, m nimə  ba ımaş
105. Vardır min sev ninə , birisi də  m nə
106. C fakeə ş
107. Yada dü c y mşə ə ə
108. Ola bilm zə  belə  e qinş  davamı
109. Ür yimə
110. Xoş  g ldinə  gülüm
111. S niə  sevə-sevə  m nə  incidir mə
112. Edir mə  dualar h rə  gün Allaha
113. Q drimiə  bil nimə
114. H rə  s h rə ə
115. Kobud
116. Özüvü a ırğ  apar, ya da ki, daş  qoy cibivə
117. Unutmaq olarmı s niə  sevgilim
118. st mir mİ ə ə
119. Verdim ll rimlə ə ə  isti ür yiə
120. G lə  sevib, sevil kə , g lə  okoladımş
121. S ninə  ucbatından gözl rimə  ya dış
122. Yarı yolda m niə  ataraq getdin
123. Uzun ill rə  boyu b rab rə ə  qaldıq
124. Ç tinlikə
125. Oyatmaq ist dinə  m h bb timiə ə ə
126. S niə  t rifl diə ə , tanış  etdiyim
127. Arxamca v fasızə , gözün qalaydı
128. S nd nə ə  xahiş  etdim, dedim alarsan
129. Öyr də ə  bilm dimə  sevm yiə  s nə ə
130. T l mə ə  - t l sikə ə
131. Tanrı m kt bində ə ə  keçil nə  d rslikə
132. T rbiy sizə ə
133. Bizl riə  h rə  gör nə  qoy hs nə ə  desin
134. Döz c ks nə ə ə
135. Qeyri-adi bir xanımsan, m l ks nə ə ə
136. Özüm öz içimdə  yandırırdım amş
137. S ninə  bu sevgiyə  minn tinə  olsun
138. Deyirs nə  a rımağ  ür yimə  h lə ə
139. D liy mə ə
140. Nə  yax ış  ki varsan, s nə  dostum m nimə
141. Xo b xtlikş ə  çıra ığ  olmusan m nə ə
142. Ay m niə  sev nimə , nə  ist yirs nə ə ?
143. Dünyanı qurbanlıq ed rdimə  s nə ə
144. Göz llikə  bo ulurğ  q mə  d nizində ə
145. Ay m niə  odlara salan sevgilim
309
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
146. S nə  öl c ks nə ə ə
147. Pul
148. Nigaran qaldım
149. kizl rƏ ə
150. yildimƏ  öpm yə ə  dodaqlarından
151. Göz ls nə ə , sirinə  deyil mə  s ninə
152. Nə  yax ış  seçimi etdin bu s h rə ə
153. S brə  ilə  dü ünş , vermə  q r zliə ə , ola f rmanə
154. Sevgi can ver rk nə ə  göz llikə  solur
155. Unutdum s niə
156. M nimə  h yatımdanə  çıx zaman-zaman
157. N d nə ə  oldu?
158. nsafİ  et
159. M nə ə  bir sevgi ver
160. M niə  yoldan edir, xumar gözl rinə
161. Aldanan s nə  özüns nə
162.O m niə  çox dü ünübş  könlünə  mehman el diə
163. S nə  m nimə  döyün nə  bil ür yims nə ə
164. Ba qalarş  önündə  sükut içində
165. Çox böyük zövq verir inan varlı ınğ
166. X fifə  bir baharın tiriə  vardı
167. Güldür m niə , gülsün o qara gözl rinə  ey gül
168.S nə  m niə  qoyma rahat, dur gec l rə ə  g lə  yanıma
169. M nə ə  çox g lirə  sözün söhb tinə
170.Bir yalandır ki, deyirl rə , ağ  qarandan yax ıdırş
171. O m n mə ə  ki, arabir sizl riə  də  yad edir mə
172. Unutmaq çox ç tinə , sevm kə  çox ç tinə
173. Rahatlıq g tirdinə , eirinlş ə  m nə ə
174. Layiqs nə , layiqd nə  daha çoxuna
175. Ayrıla bilm rikə  bir-birimizd nə .
176. Z ngə  etdin, s siniə  e itdimş  bu gün
177. Yanında zizimə  m nə  olmayanda
178. Gül rə  üz keç rk nə ə  baxardın m nə ə
179.Heç dü ünmş ə  m niə  s nə  sevm yə ə  vadar ed s nə ə
180. T kə  bunu Allah bil rə , necə  keçir bu halımı
181.Qorxuram ki, sev s nə ə , h mə  də  sev mə  gözl riniə
182. n allahİ ş  ilə  ba layıbş , dünya z lind nə ə ə
183. Köç riə  qu laraş  b nz yirə ə  insan
184. Bilm mis nə ə  bu vaxtacan kim mə  m nə
185. Dindirmə  s nə  Allah keç yanlarından
186. Des ydinə  o kimdir, dey rdimə  ki, s nə
187. S nə  də  göz ls nə ə , göz limə , çoxlu göz ld nə ə
188. Xo umş  g ldiə , halal olsun kamalına
189.Bu gecə  yatma oyaq qal, dua et sübhə  q d rə ə
190. G lə  yanıma ruhlarımız qarı sınş
191. k rd nŞə ə ə  irin mş ə , baldan ip irinş ş
192. Ya ı lığ ş  günl rdə ə  gözün yol üstə
193. Bir u aqş  t kiə  s nə , baxardın m nə ə
194. Yax ış  ki, qanadın yoxdur uçma ağ
195. Qırmızı r ngl rlə ə ə  yaradıb s tirə
310
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
196. Axıtdın göz ya ınş , kövr ltdinə  m niə
197. Bu sevdadan lə  ç km dinə ə
198. Dey s nə ə  unutdun artıq s nə  m niə
199. S ninə  gözl riniə  qoymu amş  yolda
200.Bir də  g lmə ə , naz ilə , ey siması gül naz ninə
201. Günay
202. st rdimİ ə  yazıla eirş  nimşə ə
203. Dözm yibə  a layanğ  könül m nd diə ə
204. S nə  göz ld nə ə  alıram ilhamı d h tə şə  yaranır
205. M nə  s niə  h miə şə  arzu etmi mşə
206. ffafŞə  bir bula ınğ  k narındaə  m nə
207. Füsunkar, inc s nə ə  bir çiç kə  t kiə
208. Qoru n n niə ə ə  s nə  asta-asta
209. S nə  getdin, tirinə  qalıb yanımda
210.N d nə ə  ey gül belə  rb tşə ə ə  dönüb gül camalın
211.G lə  m nimə  yanıma canan, seyr edim gözl riniə
212. D ym zə ə  m ll rinə ə ə  inan heç n yə ə
213. S nsizlikə  m nimçünə , süküt bir otaq
214. S niə  dü ünür mş ə  oturub t nhaə
215. M nimə  darıxma ımğ , m nimə  içimdə
216. Bir cüt m l kə ə
217. G l c y mə ə ə ə  heç narahat olma s nə
218. M nd nə ə  aslı deyil ki, s niə  çox ist yir mə ə
219. Laqeyd sevgimə , qalan sevgilim.
220. Sonsuz t kkürüəşə  gönd rdimə  s nə ə
221. Fırtına qoparır s birə  içimdə
222. Etiraf etmi mşə  s nə ə  sevgimi
223. Tanrının nə  göz lə  ahş  s ris nə ə ə
224. Apar m niə  hara gets nə  özünlə
225. Yenə  h sr tind nə ə ə  üzülür b d nə ə
226. Gözl rinə  canlanır, gözl rimə  öndə
227. Ülk rə  baxı larış  gizl tmə ə  m nd nə ə
228. Nə  q d rə ə  uzaqda olsan da m nd nə ə
229. M nimə  gözl rimd nə ə  süzül nə  göz yaş
230.Yenə  yoxsan göz limə , hansı m kanə  sahibis nə ?
231.G ncə  idim, bilm zdimə , e qiş  m h bb tə ə ə  nec diə
232. saƏ
233. Sus danı maş , n yə ə  lazım, özünü incid s nə ə
234.Çox g zirs nə ə  s nə  v faə , yoxdur o s ndə ə  biv faə
235. lvidaƏ
236. Bir baxış  atəş  yaxır, dig rə  baxış  çox sad cə ə
237.S brə  edib gözlə  m niə , gözl rimiə  görm kə  üçün
238. Çıx get daha durma ruh ilə  can arasında
239.M nd nə ə  s nə ə  nə , ya da ki, s nd nə ə  m nə ə  nə?
240.S nçünə  darıxan könlümü adş  eyl dinə  ey gül
241. M nsizə  günü qara dey nə  ey gül necə  oldu?
242. s nsizə  bu dünyada d liə  olardım
243. M niə  ed c kdinə ə  xo b xtş ə  deyirdin
244.Nadir insan yaradıb, Tanrı s niə  m nə  görür mə
245. Darıxıram ay b xt v rə ə ə  s ninçünə
311
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
246. Hansı m h bb td nə ə ə ə  danı ırş  dilin
247. Bayramdan bayrama görü nşə  ki iş
248.Qorxdum s niə  sevm kə , belə  sevgi, m niə  tutdu
249. F xr ddinə ə
250. Baxma gözl rimə ə  belə  alovla
251. Belə  baxma, nə  baxırsan, m nə ə  t rsə -t rsə
252. Darıxır ür yimə  yenə  s ninçünə
253. Özümü h yatdaə  xo b xtş ə  sayardım
254. T ssüfəə
255. Gedin o nazlı nigara, nə  deyirsizsə  deyin
256.G lə  qapa gözl riniə , baxmasın artıq m nə ə  heç
257. H rə  yerdə , h rə  zaman, yerin görünür
258. Sual etdim ki, sevir, söyl diə  canan nə  bilim
259.G ldinə , duraraq gözl rimə  öndə , süz r kə ə  s nə
260. Bayraq
261. Sevgilim
262. Q hramanə  xalqımın, q hramanə  o luğ
263. Bir i ar nş ə , bir ist yinə  b sə  eyl rə
264.Yazma ağ  m cburə  edir, könlum s niə  yad etm yə ə
265.S ns nə ə  m nə ə  h md mə ə , o s b bd nə ə ə  s niə  sevdim
266.Kim x trinə ə  d ydiə , m niə  də  görm diə  gözl rə
267. sidİ ə  bilmir mə  s niə  heç cürə
268. M cburə  eyl yirs nə ə  yalan dem yə ə
269. ncitİ  m niə  dilb rə , nə  q d rə ə  ist s nə ə  incit
270.Dözm diə  könlüm nə  edim, m nə  s nə ə  g ldimə
271. Balaca ür yimə  dözm yirə  yenə
272.Zill yibə  gözl riniə  s nə  m nə ə  baxma göz limə
273.T rkə  ed rə  ruh cismimi t nhalı aə ğ  atsan m niə
274. M niə  s nd nə ə  ayıran, ayrılı ağ  meyl el mə ə
275. Vurulmu amş  s nə ə , yoxsa bu n dirə
276. Haqqım yox söyl y mə ə , unut s nə  onu
277. Deyirs nə  t nhalıqə  hökmünü ver nə
278.Baxdı gözl rə  nə  c bə ə , bircə  sözü, dil dem diə
279. H sr tlə ə ə  baxırsan yenə  arxamca b sə  eyl rə
280. G lsinə  o göz lə  nazlı nigarım, yenə  g lsinə
281. Heyranam ey göz limə  gözl rininə  qarasına
282. ncidirs nİ ə  m niə , incitmə  gözüm ya laş  dollar
283. Narahat olma, s niə  gözl mir mə ə
284. Hörm tə  elə  o xsl rşə ə ə , hörm tə  elə  slaə
285. Yenə  göyl rdə ə  g zirə , fikri x yalınə  göz limə
286. Haqsızlıq
287.Bu göz lə  dünyamı dönd rmə ə  m qq təşə ə  oduna
288.Durma qar ımdaş  daha, sevgili canan yeri get
289.Günahım var susuram sor uğ  sual çox el mə ə
290. X st likə ə  aldı ba ımş  üstünü f ryadə  el dimə
291.S nə  m nimə  canıma m lh mə ə , neyl yir mə ə  h kimiə
292. S briə  q rarımıə  alsan s nə ə  hs nə ə  dey r mə ə
293. Yola dü m liyikş ə  s nlə ə  da larağ
294.Nə  gedir ba danğ  gedir ba banğ  p ri anə ş  olmasın
295. Kaş  ill rə  dönüb, p rvazə  ed ydiə  qar ımş
312
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
296.Kim s niə  ba aş  dü ürş  ki, s niə  m nə  ba aş  dü ümş
297. Nə  üçün yatmamısan sevgili canan bu gecə
298. Sizinlə  b rab rə ə  keç nə  h rə  anım
299.X b rinə ə  var yenə  q lbimə  oda dönmüş  yanıram
300. Dostum s niə  sevdi, d yi ibə ş  halı xoş  haldı
301. H rə  ya ığ ş  ya andağ  dü übş  yadıma
313
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
***
Mu amlardağ  ya arş  sevgi, intizar
H sr tə ə  də , hicran da q hramanlıqə  var.
,    Любовь страдание живет в мугамах
   , .Героизм есть в тоске разлуках
***
M rh m tə ə ə  sahibi, zülümkar olmaz
Bir qaba, iki qab h cimiə  dolmaz.
    Не присуще добру творить зло
     .Не вместится обьем двух в одно
***
Qarı qaş  z hm tlə ə ə  t p cikə ə  qurdu
Oküz ayaq basdı, üstündə  durdu.
    Муравей с трудом построил дом
  ,   .Бык ногой топнул встал на нем
***
lƏ  tutub birini qaldırsan göyə
G lə  çox el mə ə  ki, bir gün də , söyə .
    Подав руку до небес поднимаешь
  ,  .Усердствовать не стоит клевету получишь
***
S cd yə ə ə  getmə  s nə , görs nə  ayını
O basıb, z c kə ə ə , axtar tayını.
 ,   ,Медведя встретив не пытай надежду
  ,   .За раз помнёт ищи себя ровню
***
Gözl riə  kor olan ed rk nə ə  ükürş
N d nsə ə ə  gör nl rə ə  olur na ükürş .
    ,Слепые всё же благодарны Богу
-    .Почему то зрячие бывают неблагодарны
  Корректор русского текста
 Джафар Касумов
314
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
Bakının dünyası bütov bir dünya
Bakının dünyası bütov bir dünya
Burda c nn td  var, c h nn md  varə ə ə ə ə ə ə
Görun nə , görünm zə  olan sirr dünya
Yollardan ibar tə  keniş  h mə  də  dar
H rə  s h rə ə  f ql rşə ə ə  g lirə  qoynuna
Oyadır burda ki, pisi yax ınış
Yükl nibə  ziyy tə ə  onun boynuna
Tozlu atmasferdə , hisi, yax ınış
Yükl nibə  belinə  bütün bölg l rə ə
Günb günə  sıxılır, böyümür daha
Ba aş  dü nl rişə ə  bürüyür q h rə ə
h rd nŞə ə ə  d nizə  də  görünmür daha
Ç kilibə  ç p rt kə ə ə  göyə  göy d l nə ə
Arxada beş , yeddi, bir m rt b l rə ə ə ə
Seyr ed rk nə ə  bunu xaricd nə  g l nə ə
Büzüb dodaqları, t ccübd nə ə  gül rə
315
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
elml riə  doktoru, professor
B dirxanə  HM DOVƏ Ə ,
AMEA d biyyat nstitutunun elmi i çisi, filologiya elml ri doktoruƏ ə İ ş ə
Redaktoru v  na iri:ə ş
Mü fiqş  BORÇALI
"T hsil" E M, 2010.ə İ
RAM Zİ  ABDULLAYEV
316
Ramiz Abdullayev
www.ramizabdullayev.com
101 K LAMƏ
BAKI-2010
Ön sözün mü llifi:ə
M d də ə  ÇOBANOV,
Nyu-York Elml r Akademiyasının akademiki, filologiya elml ri doktoru,ə ə
professor;
R yçil rə ə :
Buludxan X L LOV,Ə İ
ADPU-nun filologiya fakült sinin dekanı, filologiya elml ri doktoru, professorə ə
B dirxanə  HM DOV,Ə Ə
AMEA d biyyat nstitutunun elmi i çisi, filologiya elml ri doktoruƏ ə İ ş ə
Redaktoru v  na iri:ə ş
Mü fiqş  BORÇALI
"T hsil" E M, 2010ə İ
317
