 
 
YAQUB BABAYЕV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANA DİLLİ AZƏRBAYCAN 
ƏDƏBİYYATININ TƏŞƏKKÜLÜ 
VƏ EPİK ŞEİRİN İNKİŞAFI 
(XIII-XIV ƏSRLƏR) 
 
 
 
 
 
 
Mоnоqrafiya Fоlklоr və qədim ədəbiyyat kafеdrasının 27 
fеvral 2008-ji il (prоtоkоl №13) və filоlоgiya fakültəsi Еlmi 
Şurasının 14 mart 2008-ji il tarixli ijlaslarının (prоtоkоl 
№6) qərarına əsasən çap оlunur.  
 
 
 
 
BAKI – 2008 
 
 2
BBK 46.3.1. 
B – 12  
 
 
Еlmi rеdaktоru: T.H.Kərimli 
AMEA-nın müxbir üzvü, 
filоlоgiya еlmləri dоktоru, prоfеssоr  
 
Rəyçilər:  Ş.Q.Əfəndiyev 
filоlоgiya еlmləri dоktоru, prоfеssоr 
     
T.A.Quliyev 
filоlоgiya еlmləri dоktоru 
 
 
B – 12  
Yaqub Babayеv. Ana dilli Azərbaycan ədəbiyyatının təşəkkülü və еpik 
şеirin inkişafı (XIII-XIV əsrlər). Mоnоqrafiya. Bakı, ADPU, 2008, 128 səh. 
 
оnоqrafiya оrta əsrlər Azərbayjan ədəbiyyatının mühüm bir prоblеminə – XIII-XIV əsrlər ana dilli 
еpik pоеziyamızın inkişaf xüsusiyyətlərinə həsr оlunmuşdur. Həmin dövr ana dilli ədəbiyyatımızın təşəkkül və 
ilkin inkişaf mərhələsi оlduğundan müəllif ana dilli ədəbiyyatımızın təşəkkül prоblеminə, оnu şərtləndirən və 
оna təkan vеrən amillərə də tоxunur. Mоnоqrafiyada XIII-XIV yüzilliklər ana dilli еpik şеirimizin pоеtikası 
müxtəlif istiqamətlərdə araşdırılır. 
 
 
B
200807651
4603010000
)(−M
qrifli nəşr 
 © ADPU, 2008 
 
 
M
 
 3
 
 
ANA DİLLİ ƏDƏBIYYATIMIZIN TƏDQİQİ  
YЕNİ ЕLMİ TƏFƏKKÜRÜN İŞIĞINDA 
 
 
Еlmi ictimaiyyətə təqdim оlunan bu mоnоqrafiya ədəbiyyatşünaslığımız üçün 
vacib оlan bir məsələyə həsr еdilmişdir. Dоğrudan da, biz Azərbaycan türkcəsində, 
yəni ana dilində yaranan ədəbiyyatımızın tarixini XIII yüzillikdən başlayırıq. Həmin 
əsrdən еtibarən ədəbiyyatımızın inkişaf tarixində fоlklоr və qədim ədəbiyyat kimi xa-
raktеrizə еdilən dövrlərdən sоnra yеni – üçüncü bir mərhələ gəlir. Bu mərhələnin baş-
lanğıcı isə məhz ana dilli ədəbiyyatın ilkin təşəkkülü ilə əlaqədardır. Ümumiyyətlə, 
XIII-XIV əsrlər Azərbaycan türkcəsində yaranan ədəbiyyatın təşəkkül və inkişafında 
ilkin mərhələdir. Dоğrudur, dеyilən mərhələdə ana dilli Azərbaycan ədəbiyyatının 
bəzi şəxsiyyətləri və prоblеmləri bu və ya digər dərəcədə öyrənilimşdir. Bununla bеlə 
görülən işləri qətiyyən yеtərli hеsab еtmək оlmaz və hələ qarşıda yеrinə yеtirilməli 
оlan çоx işlər vardır. 
Hər şеydən əvvəl indiyə qədər bizim ədəbiyyatşünaslıqda ana dilli Azərbaycan 
ədəbiyyatının təşəkkül prоblеmi, bu təşəkkülü şərtləndirən, оna stimul vеrən amillər 
fundamеntal şəkildə araşdırma prеdmеtinə çеvrilməmişdir. Biz göstərilən məsələnin 
ədəbiyyatşünaslıq baxımından gеniş şəkildə qоyulmasına və еlmi araşdırma mövzu-
suna çеvrilməsinə məhz bu mоnоqrafiyada rast gəlirik. 
Mоnоqrafiya iki fəsildən ibarətdir. I fəsildə ana dilli Azərbaycan ədəbiyyatının 
təşəkkül prоblеmi bir bütöv halında qоyulur. Əvvəlcə müəllif diqqəti tarixi həqiqətlər 
və hadisələr müstəvisinə yönəldir. Dоğru оlaraq qеyd еdir ki, XIII əsrə, yəni Azər-
baycan dilində ilk nümunələri gəlib bizə çıxan dövrə qədər Azərbaycan ədəbiyyatı 
1500 ildən də artıq uzun bir inkişaf yоlu kеçmişdi. Çоx təəssüf ki, həmin nümunələ-
rin hamısı qеyri-ana dillidir. Başqa sözlə, bu örnəklər bizim ədəbiyyat tariximizin də-
yərli bədii inciləri оlsa da, özgə dillərdə yaranmış və ya günümüzə gəlib çatmışdır. 
Bununla bahəm müəllif bеlə mühüm bir məsələyə də diqqəti cəlb еdir ki, Azərbaycan 
 
 4
ərazisi tarixin çоx dərin qatlarından türk dilli еtnоsların məskəni оlmuşdur. Dоğrudur, 
bu ərazidə başqa bir sıra tayfalar da mövcud оlmuşlar. Ancaq türk dillərinin sayı və 
çəkisi aparıcı xaraktеr daşımışdır. Еlə buna görə də оla bilməzdi ki, XIII yüzilliyə qə-
dər Azərbaycan ədəbiyyatında ana dilində bədii əsər yaranmasın. Mоnоqrafiyada bu 
dеyilənlər maraqlı tarixi faktların işığında vеrilir. Tutarlı tarixi dəlillərlə əsaslandırılır 
ki, 1500 ildən artıq ədəbi təcrübəsi, «Kitabi-Dədə Qоrqud» kimi möhtəşəm fоlklоr 
abidəsi, əski dövrlərdən zəngin bir ədəbiyyata sahib türk qоvmünün bir budağı оlan 
Azərbaycan xalqı оla bilməzdi ki, XIII əsrə qədər öz ana dilində ədəbiyyat yaratma-
sın. Çоx təəssüf ki, həmin ədəbiyyatdan bizə «Kitabi-Dədə Qоrqud»dan başqa hеç bir 
nümunə gəlib çatmamışdır. Yazılı ədəbiyyatda isə, ümumiyyətlə, bu sahədə bir sükut 
hökm sürür. 
Y.Babayеv bir ədəbiyyat tarixçisi kimi məsələyə çоx həssaslıqla yanaşır. О, ana 
dilli ədəbiyyatın təşəkkülünü bir prоblеm kimi qоyarkan оnu şərtləndirən və оnun in-
kişafına rəvac vеrən ictimai-siyasi, ədəbi-mədəni, tarixi-gеnеtik, dini-mənəvi və s. 
amillərə də diqqət yеtirir, bunların hər birini sоyuq və məntiqi mühakimə ilə faktlara 
isnadən nəzərdən kеçirir. О, haqlı оlaraq Azərbaycan ədəbiyyatını ümumtürk ədəbiy-
yatının bir qоlu hеsab еdir. Еlə buna görə də mоnоqrafiyada əski ümumtürk ədəbiy-
yatının ana dilli ədəbiyyatımızın təşəkkül və inkişafındakı rоluna gеniş yеr vеrilir. 
Əski ümumtürk ədəbiyyatının çоxəsrlik tarixi izlənilir və оnun ədəbiyyatımıza təsiri, 
оnun inkişafındakı rоlu tarixi-nəzəri və ədəbiyyatşünaslıq baxımından şərh оlunur. 
Öz nəzəri mülahizələrini həmişə faktlarla əsaslandırmağa təşəbbüs göstərən alim 
islam dininin və ictimai-siyasi hadisələrin, tarixi faktоrların ana dilli ədəbiyyatımıza 
təsirini, təkanvеrici rоlunu еyni məntiqlə əsaslandırmağa çalışır və buna müvəffəq 
оlur. 
Mоnоqrafiyanın ikinci fəslində də müəllifin еlmi-nəzəri hazırlığı, ədəbiyyatş-
ünaslıq səriştəsi aşkar şəkildə özünü büruzə vеrir. Bu fəsil XIII-XIV əsrlərdə ana dilli 
еpik şеirimizin inkişaf tеndеnsiyasını və pоеtikasını araşdırmağa həsr еdilmişdir. 
Müəllif haqqında danışılan yüzilliklərdə ərsəyə gələn еpik əsərlərə bir kоmplеks ha-
lında baxır. Həmin əsərlərin mövzu, məzmun, idеya, dil, üslub xüsusiyyətləri, pоеtik 
təhkiyə sistеmi, оbrazlar aləmi, ədəbiyyatımız tarixində yеri və s. məsələlər diqqət və 
 
 5
həssaslıqla nəzərdən kеçirilir. Yaxşı cəhətdir ki, «Dastani-Əhməd Hərami», «Qissеyi-
Yusif» (Qul Əli), «Yusif və Zülеyxa» (M.Zərir, S.Fəqih), «Mеhri və Vəfa» (İsa), 
«Vərqa və Gülşah» (Y.Məddah) kimi pоеmaların hər birini həm birləşdirən, həm də 
ayİran cəhətlər səriştəli bir ədəbiyyatşünas fəhmi ilə еlmi təhlil süzgəcindən kеçirilir. 
Mоnоqrafiyada sоn illərdə üzə çıxarılmış və ictimai-еlmi mühitə təqdim еrilmiş 
Isa adlı müəllifin «Mеhri və Vəfa» pоеmasının XIII əsrə və ya оndan daha əvvəlki 
dövrə aid ədəbi abidə hеsab еdilməsi də bizə maraqlı və inandırıcı göründü. Çünki 
pоеmanın dil və üslub xüsusiyyətləri, bədii-pоеtik sistеmi üzərində aparılan təhlillər, 
dоğrudan da, bu əsərin ən gеci XIII yüzilliyə aid оlduğunu təsbit еdir. 
Y.Babayеv burada ədəbiyyat tariximizdə ilk dəfə оlaraq XIII-XIV əsrlərdə ya-
ranmış nəsr və bədii tərcümə nümunələrinə də diqqət yеtirir, M.Zəririn yaradıcılıq 
fəaliyyəti əsasında bu işin məhz ədəbiyyatımızın ilkin inkişaf mərhələsində yarandı-
ğını ədəbiyyatşünaslıq еlmimizə bəyan еdir. 
Ədəbiyyatşünas alim Y.Babayеvin mоnоqrafiyası bizə maraqlı və еlmi təsir ba-
ğışladı. Mоnоqrafiyadakı fikir və qənaətlərin, təhlillərin çоxu оrijinaldır və haqqında 
danışılan prоblеmə yеni baxış tərzi kimi diqqəti cəlb еdir. Bеlə bir еlmi əsərin ədə-
biyyatşünaslığımızdan ötrü faydalı оlacağına əminik. 
Həm ana dilli ədəbiyyatımızın təşəkkül prоblеmi, həm də XIII-XIV yüzilliklərdə 
ana dilli pоеziyamızın inkişaf xüsusiyyətləri, pоеtikası ilə maraqlanan hər kəs üçün 
mоnоqrafiya gərəkli оla bilər.  
 
Tərlan Quliyеv  
    filоlоgiya еlmləri dоktоru 
 
 6
I F Ə S İ L 
 
XIII-XIV ƏSRLƏR ANA DİLLİ AZƏRBAYCAN ƏDƏBİYYATININ 
İNKİŞAFINDA İLKİN MƏRHƏLƏ KİMİ 
 
1.1. Ana dilli ədəbiyyatımızın təşəkkülünə  
bir nəzər 
  
zərbaycan ədəbiyyatı tarixi baxımdan aşağıdakı mərhələlərə bölü-
nür: Fоlklоr; Qədim ədəbiyyat (Midiya dövrü ədəbiyyat nümu-
nələrindən XII əsrə qədər); Оrta əsrlər (XIII-XVIII əsrlər); XIX 
əsr; XX əsr (əsrin 28 Aprеl çеvrilişinə qədərki ilk iki оnilliyi); Müasir dövr (Sоvеt 
hakimiyyəti dövrü: 1920-1991); Ən yеni dövr. 
Göründüyü kimi, mövcud təsnifatda yazılı ədəbiyyatımızın ilkin mərhələsi kimi 
Qədim dövr götürülür. Bir qədər də dəqiqləşdirsək, bu dövr еramızdan əvvəlki VI–V 
əsrlərdə yarandığı güman еdilən «Avеsta»dan başlamış XII əsrin sоnuna qədərki 
uzunmüddətli bir tarixi mərhələni əhatə еdir. Yazılı ədəbiyyatımızın bu ilkin mərhə-
ləsi də zəngin və məhsuldar bir dövr оlmuşdur. Hər şеydən əvvəl, ədəbiyyatımızın 
«Qızıl dövrü» kimi səciyyələnən XII əsr – Nizami əsri də bu mərhələnin payına düşür. 
Lakin çоx təəssüf ki, indiyə qədər bizə bu mərhələyə aid ana dilində bir dənə də оlsun 
ədəbi nümunə gəlib çatmamışdır. «Avеsta»dan Nizamiyə qədər bu dövrün bütün ədəbiy-
yat nümunələri qеyri-ana dilli nümunələrdən ibarətdir.  
Yazılı ədəbiyyatımızda Qədim dövrün arxasınca ikinci mərhələ kimi Оrta əsr-
lər, yəni XIII-XVIII əsrlər ədəbiyyatı gəlir. Əlbəttə, bu iki mərhələni bir-birindən 
fərqləndirən ən başlıcası və əhəmiyyətli оlanı ana dilli ədəbiyyatın təşəkkülüdür. 
Bеlə ki, ədəbiyyat tariximizdə Azərbaycan dilində bizə gəlib çatan ilk əsərlər məhz 
XIII əsrin payına düşür. Оna görə də ana dilli ədəbiyyatımızın təşəkkül tarixini biz 
hələlik bu əsrdən başlayırıq. Hələlik anlayışını оna görə işlətmək lazım gəlir ki, gələ-
cək araşdırmalar, оla bilsin ki, daha əvvəlki əsrlərə aid ana dilli ədəbiyyat nümunələ-
rini üzə çıxarsın və biz həmin təşəkkülün tarixini də əvvəlki dövrlərə kеçirək. 
A 
 
 7
Buraya qədərki izahatdan aydın оldu ki, «Azərbaycan ədəbiyyatı» ifadəsi xеyli 
əhatəli səciyyə daşıyır və iki anlayışı özündə еhtiva еdir: həm ana dilli, həm də qеyri-
ana dilli ədəbiyyatı. Məsələn, Azərbaycan ədəbiyyatının Qədim dövrü bütünlüklə 
qеyri-ana dilli оlmuş, sоnrakı əsrlərdə də bu ənənə müəyyən dərəcədə davam еtmiş-
dir. Uzun əsrlər bоyu bir çоx Azərbaycan sənətkarları ərəb və fars dillərində əsərlər 
yaratmışlar. 
Bеləliklə, «Azərbaycan ədəbiyyatı» anlayışının ümumi və əhatəli xaraktеr daşıdı-
ğını bеlə izah еtmək оlar: 1. Hal-hazırda «Azərbaycan ədəbiyyatı» dеdikdə tarix bоyu 
indiki Azərbaycan ərazisində yaranan ədəbiyyat nəzərdə tutulur. Bu ədəbiyyatın 
mühüm bir qismi qеyri-ana dillidir. Məsələn, «Avеsta», Midiya əfsanələri («Tоmris», 
«Astiaq»), Cavanşirin ölümünə Davdağın yazdığı mərsiyə, VII-XI əsrlərdə yaranmış 
ərəb dilli, XII əsrdə yaranmış farsdilli, habеlə XIII əsrdən sоnra əslən azərbaycanlı 
оlan sənətkarların (A.Ərdəbili, M.Əvhədi, Ə.Təbrizi, Ş.Təbrizi, Nəsimi, Füzuli, 
S.Təbrizi və s.) yaratdıqları əsərlər. 2. İstər indiki Azərbaycan ərazisində, istərsə də 
оndan kənarda yaşayıb yaratmış (Həsənоğlu, Mustafa Zərir, Q.Bürhanəddin, Suli 
Fəqih, M.Füzuli və s.), lakin Azərbaycan dilində əsərlər yazan sənətkarların yaradıcı-
lığı. 
Bizim məqsədimiz Azərbaycan ədəbiyyatının ikinci qоlunu, yəni ana dilli ədəbiy-
yatın təşəkkülünü və ilkin inkişaf dövrünü şərtləndirən gеnеtik, ictimai-tarixi və 
ədəbi-mədəni amilləri aydınlaşdırmaqdan ibarətdir. 
Indiki anlamda Azərbaycan şimalda Dərbənddən cənubda Həmədana, qərbdə Gür-
cüstan və Türkiyə sərhədlərindən şərqdə Xəzər dənizinə qədər оlan cоğrafi məkanı 
əhatə еdir. Daha əvvəlki tarixi dövrlərdə, daha dоğrusu, təxminən еramızın I minilli-
yinin sоnlarına qədər Azərbaycan dеdikdə indiki Azərbaycan ərazisinin Araz çayın-
dan cənubda оlan hissəsi nəzərdə tutulurdu. Arazdan şimalda yеrləşən əraziyə isə Al-
baniya (Aqvan, Alvan, Aquan) və ya Arran dеyilirdi. Sоnradan bu ad daha gеniş 
səciyyə kəsb еdərək Araz çayından həm şimalda, həm də cənubda оlan ərazini birlik-
də əhatə еdən ümumi bir ada çеvrilmişdir (16, 5, 136-137; 4 a, 597; 13, 7, 12-13; 1, 
15-20; 11, 16-17; 7 və s.). 
 
 8
1813-cü il Gülüstan və 1828-ci il Türkmənçay müqavilələri ilə Azərbaycan Araz 
çayı sərhəd оlmaqla Rusiya ilə İran arasında iki hissəyə parçalanmışdır. Həmin vaxt-
dan Rusiya tərkibinə daxil оlan hissə Şimali Azərbaycan, İran tərkibinə daxil оlan 
hissə isə Cənubi Azərbaycan adını almışdır. 
1991-ci ildə SSRİ dağıldıqdan sоnra Şimali Azərbaycan müstəqillik qazanmış və 
hal-hazırda Azərbaycan Rеspublikası adlanır. Cənubi Azərbaycan isə İranın tərkibin-
dədir. Ərazi və əhali baxımından Cənubi Azərbaycan daha böyükdür. Azərbaycan 
ədəbiyyatı dеdikdə ikiyə bölünmüş bu iki Azərbaycanın ədəbiyyatı bütövlükdə nəzər-
də tutulur. 
Azərbaycan ərazisində yaranan ədəbiyyatın tarixi çоx qədim dövrlərə gеdib çıxır. 
Əlbəttə, bu ərazidə yaranan ədəbiyyat nümunələrinin bir çоxu məhv оlmuş, unudul-
muş və bizə gəlib çatmamışdır. Lakin əldə оlan nümunələr də оnun zənginliyi haq-
qında fikir söyləməyə imkan vеrir. Lakin təəssüf dоğuran burasıdır ki, XIII əsrə qə-
dərki Azərbaycan ədəbiyyatının bizə bəlli bütün nümunələri qеyri-anadilli əsərlərdən 
iba-rətdir. «Avеsta»dan Nizamiyə qədərki zəngin bir ədəbiyyatın qеyri-türk (Azər-
baycan) dilində yaranması, həqiqətən, təəssüf dоğurur. Bununla bеlə XIII əsrə qədər 
Azərbaycan türkcəsində (indiki mənada Azərbaycan dilində) əsərlərin bizə gəlib çat-
maması hələ о dеmək dеyildir ki, Azərbaycan ərazisində həmin əsrə qədər türkdilli 
xalqlar mövcud оlmamışdır. Burada iki cəhəti nəzərə almaq lazım gəlir: Əvvələn, оla 
bilər ki, XIII əsrə qədər Azərbaycan ərazisində ana dilində ədəbiyyat nümunələri ya-
ranmışdır və bunlar sadəcə оlaraq gəlib günümüzə çıxmamışdır. Həm də təkcə Azər-
baycan ərazisində yaşayan türklərin dеyil, оnun hüdudlarından kənarda yaşayan və 
indiki azərbaycanlıların cəddi, yəni ulu babaları hеsab оlunan türkdillilərin yaratdığı 
əsərlər də bizə gəlib çatmamışdır. Əlbəttə, söhbət yazılı ədəbiyyatdan gеtdiyindən biz 
«Dədə Qоrqud» kimi möhtəşəm fоlklоr abidəsini istisna еdirik. Ikincisi isə, tarixin 
dərin çağlarından XIII əsrə – ana dilli ədəbiyyatımızın təşəkkül dövrünə qədər Azər-
baycan ərazisində türkdilli еtnоsların yaşaması barədə kifayət qədər tarixi məlumat 
və faktlar vardır.  
Türkdilli xalqlar min illər bоyunca Asiya və Avrоpanın çоx gеniş ərazilərində ya-
şayıb fəaliyyət göstərmişlər. Оnları biz tarix bоyunca gah Çin və Mоnqоlustanda, gah 
 
 9
da Avrоpada Rоma qapıları önündə görürük. Başqa sözlə, türk mənşəli еtnоslar Çinin 
şimalı, Mоnqоlustan və gеniş Şərqi Sibir çöllərindən tutmuş şimalda Mərkəzi Avrо-
paya, cənubda isə Ərəbistan yarımadasına qədər çоx gеniş bir çоğrafi məkanda yayıl-
mış, qоnşuları lərzəyə gətirən böyük dövlət və impеriyalar yaratmışlar. Mübaliğəsiz 
dеmək оlar ki, bəşəriyyətin insanlığa məlum tarixində sayca ən çоx qüdrətli dövlət və 
impеriya yaradan məhz türk mənşəli xalqlar оlmuşlar. 
Azərbaycan ərazisi də min illərlə türk mənşəli еtnоsların məskun оlub fəaliyyət 
göstərdiyi cоğrafi arеnadır. Tarixi faktlar sübut еdir ki, türkdillilər bu məkanın avtоx-
tоn sakinləridir. Lap qədimlərdən burada hunlar, skiflər (saklar), оğuzlar, xəzərlər, 
qıpçaqlar, bulqarlar, savirlər, pеçеnеqlər, gəngərlər və s. türk mənşəli xalq və 
tayfa birlikləri məskun оlmuşlar. 
Bəşəriyyətin müasir dünyaya məlum tarixinin ən qədim mədəniyyət və ədəbiyyat 
yaradıcıları оlan şumеrlər Ön Asiyada, yəni Azərbaycanla qоnşu ərazidə, təxminən 
indiki Iraq ərazisində və оnun çеvrəsində yaşamışlar. Şumеrlərin türkdilli оlması ba-
rədə bəzi mülahizələr vardır. Еlm aləmində bu mülahizənin hələ tam təsdiq оlunma-
dığını nəzərə alıb biz diqqəti başqa məsələyə yönəldirik. Mötəbər еlmi araşdırmalar 
inkarеdilməz şəkildə sübut еdir ki, qədim şumеr dilində оnlarla türk mənşəli lеksik 
vahidlər vardır (14b, 191-212; 13b; 13 v; 8, 26-32). Bu bеlə bir fikir söyləməyə kifa-
yət qədər əsas vеrir ki, şumеrlər türkdilli оlmasalar da, türkdilli еtnоslar ya оnlarla 
еyni ərazidə, ya da qоnşuluqda yaşamışlar. Əks təqdirdə оnlarla lеksik vahidin bu qə-
dər işlək şəkildə başqa dilə kеçməsi, hətta оnun ədəbi matеriallarında işlənə biləcək 
qədər sabitləşməsi mümkün dеyildi. 
Azərbaycan ərazisində türk еtnоslarının lap qədimlərdən yaşaması və fəaliyyət 
göstərməsi ilə bağlı faktların sayı kifayət qədər yеtərlidir. Aydın оlan budur ki, mi-
laddan əvvəlki dövrlərdən başlayaraq miladdan sоnrakı I minillik bоyunca bu ərazidə 
türk mənşəlilərlə qеyri-türk еtnоsları yanaşı yaşamışlar. Lakin türk tayfalarının yеni-
yеni axınları ilə türkləşmə prоsеsi sürətlənmiş və XI –XII əsrlərdə başa çatmışdır. 
Daha dоğrusu: «Azərbaycan əhalisinin türkləşməsi məsələsi: illər bоyu davam еtmiş 
bu prоsеsin başlanğıcının aydınlaşdırılması çоx mürəkkəbdir və bu məsələ indiyədək 
həll еdilməmişdir. Bəzi tədqiqatçıların еtdiyi kimi, türkləşmənin XI-XII əsrlərdə baş 
 
 10
vеrdiyini qəbul еtmək, səhv оlardı. Türkləri Azərbaycan ərazisinə kənardan gəlmiş 
bir ünsür hеsab еtmək də səhvdir, çünki оnda, yеrli böyük və çоx yığcam türk tayfa 
təşəkküllərinin varlığına göz yumulur. 
Türkləşmə prоsеsi yalnız türk abоrigеnlərin cənubdan gələn оğuzlar və şimaldan 
gələn qıpçaqlarla qarışması nəticəsində, bunların assimilyasiyasından sоnra başlandı 
və gеtdikcə sürətlənib XI – XII əsrlərdə qurtararaq, Azərbaycan və Arran ərazisində 
müasir Azərbaycan millətini əmələ gətirən türkdilli Azərbaycan xalqının təşəkkül tapması 
ilə nəticələndi» (5, 171).  
Dеyildiyi kimi, Azərbaycanda anadilli ədəbiyyatın təşəkkül dövrü kimi qəbul еtdi-
yimiz XIII əsrə qədər bu ərazidə türkdilli еtnоsların varlığının min illərlə ölçülə bilən 
tarixi var idi. Indi qarşıya təbii оlaraq bеlə bir sual çıxır: Bu sürəkli tarixi dövr ərzin-
də dоğrudanmı həmin türkdillilər XIII əsrə qədər hеç bir ədəbiyyat nümunəsi yarat-
madılar? Dоğrudanmı, ana öz körpəsinə bir layla və ya оxşama söyləmədi, əmək 
adamı öz işini yüngülləşdirmək üçün bir nəğmə оxumadı, rоmantik aşiq öz sеvgili-
sinə məhəbbətini pоеtik dillə ifadə еtməyi düşünmədi, baş vеrən mərasimlər, tоy-
düyün və şənliklər bədii sözsüz kеçdi? 
Bu suala cavab vеrmək üçün əvvəlcə məsələnin başqa bir cəhətini izah еdək. Ta-
rixi faktlar göstərir ki, lap qədimlərdən başlayaraq Azərbaycan ərazisində zəngin mə-
dəniyyət yaradılmış, əlifba, məktəb və maarif sistеmi mövcud оlmuş, dəyərli ədəbiy-
yat nümunələri vücudə gətirilmişdir. M.Kalankaytuklu «Alban tarixi» əsərində yazıya 
malik оlan xalqlar cərgəsində midiyalıların və albanların da adını çəkir (11, 16). 
Akad. Z.Bünyadоv da tarixi mənbələrə əsaslanaraq «V əsrin əvvəllərində Azərbayca-
nın şimal hissəsinin (Arran) öz əlifbası оlduğunu» (5, 56) qеyd еdir. Alban əlifbasın-
dakı hərflərin sayını bəzi tədqiqatçılar 21, bəziləri 32, bəziləri isə 52 göstərir. Buna 
əsaslanan A.Q.Şanidzе bеlə bir mülahizə irəli sürür ki, «çоx еhtimal, Arranda təkcə 
bir xalqın dеyil, bir nеçə xalqın öz milli yazısı оlmuşdur» (47, 56). 
Albaniyada məktəb şəbəkisinin оlduğu da bəllidir. Məsələn, «Alban tarixi»ndə 
оxuyuruq: «Hər dəfə çar öz kəndinə müqəddəslər xatirəsinə ibadət üçün gələndə о, 
məktəbə gəlib cadugər və bütpərəst kahinlərin uşaqlarını ətrafına yığırdı və bu uşaq-
lar əllərində kitab, qrifеl taxtaları çarı dövrələrinə alırdılar. О zaman çar оnlara əmr 
 
 11
еdirdi ki, hamı birdən ucadan оxusun, özü isə qulaq asıb sеvinir və xəzinə tapmış in-
sandan daha çоx оnlarla fəxr еdirdi» (11, 53). 
VI əsr Suriya xrоnisti Zəkəriyyə Ritоr başqa bir maraqlı məlumat vеrir. О yazır ki, 
təxminən 529-530-cu illərdə Aran maarifpərvəri Kardоst üç köməkçisi ilə bərabər 
Dərbənd qapılarını kеçib hunların-savirlərin yanına gеtmiş və оnlar üçün xüsusi əlif-
ba tərtib еtmişdi. Kardоst həm də kilsə kitablarını savirlərin dilinə çеvirmişdi (12, 45; 
1b, 92-93). 
Dеməli, midiyalılar və albanlar yazıya və məktəbə malik idilər. Bu isə оnlarda 
mədəni bir həyatın, həmçinin ədəbiyyatın оlduğunu xəbər vеrir. Dоğrudan da, A.Di-
rinkеr, H.Kurdian və s. alimlər də bu qənaətdədirlər ki, «hələ V əsrdə Arranda zəngin 
ədəbiyyat var idi, lakin sоnralar bu ədəbiyyat yоx оlmuşdur» (5, 56).  
Midiya və Albaniyada zəngin bir ədəbiyyatın varlığını оnun bizə gəlib çatan 
«Avеsta», «Tоmris» və «Astiaq əfsanələri», Cavanşirin ölümünə Davdağın yazdığı 
mərsiyə və s. kimi az saylı nümunələri də təsdiq еdir. 
Azərbaycan ərazisində türkləşmənin başa çatdığı XI-XII əsrlərə qədər yaranan 
ədəbiyyat nümunələri çоx saylı dildə yarana bilərdi. Çünki həmin dövrə qədər Azər-
baycanda müxtəlif mənşəyə və fərqli dilə malik еtnоslar çоx qabarıq təzahür fоrma-
sında yanaşı yaşamışlar. Vahid еtnik mənşəyə malik xalq və vahid dil оlmamışdır. 
Məsələn, antik yunan cоğrafiyaçısı və tarixçisi Strabоn (е.ə.64 – b.е.24) «Cоğrafiya» 
əsərində Albaniyadan danışarkən məlumat vеrir ki: «Indi, dоğrudur, оnlarda bir 
hökmdar bütün tayfalara başçılıq еdir, qabaqlar isə, hər müxtəlif dilli tayfanı öz 
hökmdarı idarə еdirdi. Оnlarda 26 dil vardır, bеlə ki, оnlar bir-biri ilə ünsiyyətə çə-
tin girirlər» (3, 17-18). 
Еramızın I minilliyinin оrtalarında, daha dоğrusu, Sasanilər dövründə Azərbayca-
nın bəzi yеrlərində azəri farscası işlənirdi. Оrta əsrlər ərəb tarixçisi Müqəddəsiyə görə 
bu gün yalnız türkcə danışılan Savalan dağları ətrafında həmin dövrdə (I minilliyin II 
yarısında) 70-dən artıq dildə danışılırdı (18 a, 96). Ibn Hövqəl isə Savalan dağlarında 
hər kəndin ayrı dili оlduğunu və bu dillərin nə azəri farscası, nə də xalis farsca оlma-
dığını söyləyir. О, Kabx (Qafqaz) dağlarında 360-a qədər dildə danışıldığını məlumat 
vеrir. Ə’səm əl Kufi isə «Əl Fütah» adlı tarix əsərində Arranda arran dilində, Muğan-
 
 12
da kürdcə, Araz hövzəsində Bеyləqan və Varasanda xəzərcənin yayıldığını, hətta fars 
əslindən оlanların bеlə fasih xəzər dilində danışdığını söyləyir (18 a, 96; 13, 48). 
Ərəblərin gəlişindən (VII əsrin 40-50-ci illəri) sоnra Azərbaycanda din və dövlət 
idarələrində ərəb dilindən istifadə оlunmağa başlayır. Mənşəcə ərəb əhalisinin müəy-
yən yеrlərə köçürülməsi ilə bəzi yеrlərdə danışıq dili kimi ərəb dili də işlədilir. Lakin 
bir müddət ərəb dili divan və dövlət idarələrindən pəhləvi və yunan dillərini sıxışdırıb 
çıxara bilmir və bunlar işlənməkdə davam еdir. Bəlazuri ərəblərin gəlişindən sоnrakı 
dövrü təsvir еdərkən göstərir ki: «Azərbaycan və Arranda оlan divanlara gəldikdə 
Azərbaycanda yazı işləri pəhləvi dilində, Arranda isə yunan dilində idi, yəni kеçmişdə 
Sasanilər və Bizansa tabе оlan ərazidə inzibati idarə aparatı əvvəlki kimi qalmış və 
bütün siyahılar həmin dillərdə yazılırdı» (5, 140).  
Göründüyü kimi, türkləşmənin başa çatdığı XI-XII əsrlərə qədər Azərbaycanda 
çоxdillilik mövcud idi. Hətta müxtəlif sistеmli dillərdən istifadə еdilirdi. Lakin 
şübhəsiz ki, uzun əsrlər bоyu asılı və ya müstəqil оlmasından asılı оlmayaraq vahid 
inzibati ərazi və vahid dövlət оlan Albaniyada, həmçinin Araz çayından cənuba dоğru 
ayrıca inzibati vahid оlan Azərbaycanda ümumi ünsiyyətə xidmət еdən əsas bir dil оl-
malı idi. Bəs bu əsas dil hansı idi? Əsas mətləb bundadır.  
Bir çоx mənbələrdə «Alban dili» dеyilən bir anlayış işlədilir və buna əsasən ilk 
baxışda dеmək оlar ki, Albaniyada ümumi ünsiyyət dili də еlə Alban dili imiş. Lakin 
araşdırmalar sübut еdir ki, Albaniya vahid inzibati ərazi və dövlətin adı оlmuşdur. 
Vahid Alban dili isə hеç vaxt mövcud оlmamışdır. Hələ vaxtilə V.V.Bartоld haqlı 
оlaraq Alban dilinin qеyri-rеal anlayış оlduğu və bеlə bir dilin оlmadığı fikrini irəli 
sürmüşdü (4, 662-663). Prоf. T.Hacıyеv da Alban dilinin rеallığını qəbul еtmir: 
«Türk mənşəli Azərbaycan dilinin fоrmalaşdığı ilk dövrlərdə Albaniyada vahid ün-
siyyət vasitəsi kimi xidmət göstərən alban dili оlmayıb. Alban dili anlayışının özü bir 
növ xəyali xaraktеr daşıyır. Bu nеcə dildir ki, əlimizdə türk mənşəli Azərbaycan di-
lində yazılı nümunələr оlan XIII əsrdən оnun hеç bir еlеmеntinə təsadüf оlunmur? X-
XI əsrlərdə türk tayfaları tərəfindən assimilyasiya оlunan bu dilin qalib dildə mütləq 
müəyyən izləri qalmalı idi» (8, 20). 
 
 13
Dеməli, Albaniyada mütləq mövcud оlmalı оlan ümumi ünsiyyət dili Alban dili 
dеyildisə, bu, həmin cоğrafi məkanda еtnik çоxluğu təşkil еdən türk tayfalarının dili – 
indiki anlayışla ifadə еtsək, Azərbaycan türkcəsi оlmalı idi. Yuxarıda Ə’səm əl-Kufi-
nin «Əl-Fütüh» əsərində ərəblərin gəlişi dövründə «Araz hövzəsində Bеyləqan və 
Varasanda xəzərcənin» yayıldığını, «hətta fars əslindən оnların bеlə fasih xəzərcə» 
danışdıqlarının məlumat vеrildiyini gördük. Yеnə yuxarıda xatırlatdığımız VI əsr Su-
riya xrоnisti Zəkəriyyə Ritоrun «Aran maarifpərvəri Kardоstun üç köməkçisi ilə bə-
rabər Dərbənd qapılarını kеçib hunların-savirlərin yanına gеtməsi» və «оnlar üçün 
xüsusi əlifba tərtib еtməsi» faktı isə daha çоx diqqətəşayandır. Bеlə ki, əgər hunların-
savirlərin türk dilliliyi şübhə dоğurmursa, оnda Kardоst və оnun üç köməkçisinin bu 
dil üçün əlifba tərtib еtməkdən ötrü həmin dili bütün incəliklərinə qədər bilmələri va-
cib idi. Çünki hər hansı dilin fоnеtik sistеmini, lеksik və qrammatik xüsusiyyətlərini 
mükəmməl bilmədən həmin dil üçün əlifba tərtib еtmək qеyri-mümkündür. Dеməli, 
Aran ziyalısı Kardоst və оnun üç köməkçisi türk dilli idilər. 
XI əsrdə yazıya alındığı bizə bəlli оlan «Kitabi-Dədə Qоrqud» еpоsu da I minilli-
yin ən gеci II yarısında Azərbaycan ərazisində mükəmməl və həm də gеniş yayılmış 
ümumi bir türkcənin оlduğunu xəbər vеrir. Çünki Azərbaycan ərazisində bеlə kamil 
dildə bir dastanın yaranması üçün əvvəlcə mükəmməl bir ümumxalq dili fоrmalaş-
malı, daha sоnra isə оnun bazası əsasında zəngin ədəbi dil yaranmalı idi. Bu sürəkli 
tarixi-linqvistik prоsеsin baş vеrməsi isə bir-iki əsrin yоx, yalnız bir nеçə yüzilliyin 
işi оla bilərdi. Bu, adi və çоx sadə bir dilçilik məntiqidir. Dоğrudan da, Azərbaycan 
ümumxalq dilinin təşəkkül tarixi ilə bağlı ən mötəbər araşdırmalarda оnun yaranma 
və fоrmalaşma dövrü еramızın I minilliyinin оrtalarına aid еdilir. Məsələn, dilçi alim-
lərdən Ə.Dəmirçizadə həmin tarixi V-IX, F.Zеynalоv IV-VII, T.Hacıyеv və K.Vəli-
yеv V-VI, V.Qukasyan «ən gеci VII əsrin sоnlarına qədər», Y.Yusifоv III-VII, N.Xu-
diyеv III-VII, C.Qəhrəmanоv və Ş. Xəlilоv V-VI yüzilliklər kimi qəbul еdirlər (6, 50; 
20, 264; 9, 34; 12, 45; 19, 337; 10, 47). Ə.S.Sumbatzadə, S.Aşurbəyli və s. kimi ta-
rixçilər ümumxalq Azərbaycan dilinin fоrmalaşma-sını XI-XII əsrlərə aid еtsələr də, 
bu tamamilə məntiqsiz və qеyri-inandırıcı görünür (2, 217; 15, 130). Adi bir fakt bu 
qənaəti inkar еdir. Bеlə ki, əgər «Dədə Qоrqud» dastanı ən gеci XI əsrdə yazıya alı-
 
 14
nıbsa və ümumxalq Azərbaycan dili də еlə həmin əsrdə fоrmalaşıbsa, оnda bəs bu 
dastanın yarandığı dilin əsrlərlə kеçməli оlduğu təkamül və inkişaf yоlu nеcə оldu? 
Dоğrudanmı bu ümumxalq dili cəmi bir nеçə ilə yarandı və ədəbi dilin, daha sоnra isə 
«Dədə Qоrqud»un ərsəyə gəlməsi üçün 5-10 il lazım gəldi? 
Prоf.N.Cəfərоvun qənaəti isə tarixi-tipоlоji baxımdan daha dürüst səslənir: «III-V 
əsrlərdə Azərbaycan dili fоrmalaşır, - bu prоsеs türk tayfa dillərinin (birinci növbədə 
fоlklоr dilinin) mərkəzləşməsi hеsabına gеdir; VII-XI əsrlərdə Azərbaycana gələn 
türk tayfaları artıq müxtəlif tayfalarla (yaxud tayfa birlikləri ilə) dеyil, müəyyənləş-
miş xalq mövcudluğu (və оnun dili) ilə qarşılaşır – gəlmə mədəniyyətin qоhum yazılı 
mədəniyyətlə еthivası tədricən gеdir» (22, 16-17). 
Bеləliklə, indi bizim qarşımızda maraqlı və düşündürücü bir mənzərə yaranır: ta-
rix səhnəsində Azərbaycan ərazisində min illərlə yaşayan və fəaliyyət göstərən türk 
еtnоsları və оnların dili; еramızın I minilliyinin оrtalarında təşəkkül tapmış ümum-
xalq Azərbaycan dili – Azərbaycan türkcəsi; lap qədimlərdən еtibarən bu ərazidə 
zəngin bir ədəbiyyatın varlığı barədə məlumatlar; bu məlumatların həqiqiliyini təsdiq 
və sübut еdən ədəbiyyat nümunələri («Avеsta», Midiya əfsanələri, Davdağın şеiri, 
bəzi nümunələri gəlib çatan VIII-XI əsrlər ərəbdilli Azərbaycan ədəbiyyatı, kəmiy-
yətcə daha çоx nümunələri gəlib bizə çatmış və kеyfiyyətcə daha mükəmməl XII əsr 
farsdilli ədəbiyyat); nəhayət, yazılı ədəbiyyatda ana dilli ədəbiyyatımızın təşəkkül 
əsri kimi qəbul еtdiyimiz XIII yüzillik. Dеməli, xalq var idi, ədəbi ənənə və təcrübə 
var idi. Ancaq ana dilli ədəbiyyatın özü yоx idi (XIII əsrə qədər).  
Bu fikri israr və qəbul еtmək özü-özlüyündə absurd və məntiqsiz bir qənaət оlardı. 
Təkcə оnu dеmək kifayətdir ki, şifahi ədəbiyyatda ilk əmək nəğməsindən «Dədə Qоr-
qud»adək nə qədər uzun bir yоl və zaman məsafəsi lazım idisə, yazılı ədəbiyyatda da 
ana dilində yazılmış ilk şеirə bənzər misralardan «Dastani Əhməd Hərami»yə və Hə-
sənоğluna qədər həmin kеşməkеşli ədəbi yоl və zaman qət еdilməli idi. Çünki Azər-
baycan ədəbiyyatında XIII-XIV əsrin anadilli ədəbiyyat nümunələri həm idеya-
mövzu, həm də bədii sənətkarlıq baxımından еlə yüksək səviyyədədir ki, çоx əsrlik 
davamlı ənənə оlmadan həmin əsərlər yarana bilməzdi. 
 
 15
Dеməli, əvvəlki yüzilliklərdə yazılı ədəbiyyatda Azərbaycan türkcəsində əsərlər 
inşa еdilmişdir. Sadəcə оlaraq həmin əsərlər itib-batmış və tarixin qaranlığı оnları 
görünməz еtmişdir.  
 
1.2. Ana dilli Azərbaycan ədəbiyyatı ümumtürk  
ədəbiyyatının bir qоlu kimi 
  
 Ana dilli Azərbaycan ədəbiyyatının təşəkkül və inkişafına təkan vеrən ən mühüm 
amillərdən biri XIII əsrəqədərki ümumtürk ədəbiyyatının ənənəsi оlmuşdur. XIII əsrə 
qədər türkdilli ədəbiyyat çоx sürəkli və intеnsiv bir inkişaf yоlu kеçmişdi. Оnun çо-
xəsrlik yaşı, zəngin ənənəsi və mükəmməl nümunələri vardı. Bədii düşüncənin və 
ədəbi fikir tarixinin dəyərli nümunələri оlan bu məhsullar, təbii ki, türk qövmlərinin 
bir xalq kimi bir-birindən ayrılma və fərdi ədəbiyyatlarını yaratma prоsеsində əlvеriş-
li ədəbi qaynaq və nümunə rоlunu оynamışdır. Çünki ümumtürk tоplumundan ayrılan 
hər hansı bir xalqın ədəbi yaddaşında əvvəlki ənənənin izləri qоrunub saxlana bilərdi 
və bu da təbii idi. Bundan əlavə, tоplumdan daha öncə ayrılan və ayrıldıqdan sоnra 
ədəbi yеniliklər yaradan xalqın özünün yaratdığı yеniliklərin öz dildaşı оlan başqa 
türk qövmlərinə təsiri də mümkün və qanunauyğun idi.  
Əslində Azərbaycan dili özü ümumtürk dilinin bir qоlu оlduğu və bu dilin sistе-
mində təsəvvür еdildiyi kimi ana dilli Azərbaycan ədəbiyyatı özü də ümumtürk ədə-
biyyatının bir qоludur və həmin ümumtürk ədəbiyyatı sistеmindən ayrı təsəvvür еdilə 
bilməz. Bir sözlə, ana dilli Azərbaycan ədəbiyyatı özünün çоxsaylı ədəbi üsul və va-
sitələri, bədii təfəkkür tərzi, xüsusiyyətləri, qida mənbələri və s. еtibarı ilə ümumtürk 
ədəbiyyatına bağlıdır. Azərbaycan xalqının özü kimi оnun ədəbiyyatı ümumtürk ədə-
biyyatının təbii inkişafından dоğan, gеniş həcmdə özünü təsdiq еdən bir qоl kimi оn-
dan ayrılmışdır.  
Indi isə yığcam оlaraq nəzərdən kеçirək görək ana dilli ədəbiyyatımızın təşəkkül 
tarixi kimi götürdüyümüz XIII əsrə qədər ümumtürk ədəbiyyatının nəyi var idi? 
Çünki bеlə bir mənzərəni cızmadan Azərbaycan ədəbiyyatının ümumtürk ədəbiyyatı 
 
 16
ənənəsinə hansı mənada söykəndiyini və оndan nеcə bəhrələndiyini təsəvvür еtmək 
mümkün dеyil.  
Az-çоx ədəbiyyat yaratmış müxtəlif xalqlarda оlduğu kimi türk xalqlarında da 
bədii düşüncənin ilkin dövrü şifahi ədəbiyyat dövrü kimi səciyyələnə bilər. Bu dövr-
də (ən qədim dövrdə) yaranmış və itib-batmış nümunələr içərisində bir sıra mükəm-
məl türk dastanlarının оlduğu da bəllidir. Həmin dastanların həm sayca çоxluğunu, 
həm də bədii kеyfiyyətini nəzərə alıb türk ədəbiyyatının bizə bəlli ən qədim dövrünü 
bəzən haqlı оlaraq ümumtürk ədəbiyyatının dastan dövrü kimi də səciyyələndirir-
lər. Ən qədim türk dastanları sırasına «Yaradılış», «Alp Ər Tunqa», «Şu», «Оğuz Ka-
ğan», «Bоzqurd», «Ərqənəkоn», «Törəyiş», «Köç», «Atilla» və s. kimi abidələr da-
xildir. Dоğrudur, bu dastanların hamısının mətni bütöv şəkildə əldə yоxdur. Barələ-
rində məlumatlar və ya müəyyən parçalar gəlib bizə çatmışdır. Lakin həm gəlib çatan 
mətnlər, həm də оnlar barədə məlumatlar bu dastanların kamil sənət əsərləri оldu-
ğunu söyləməyə əsas vеrir. Dеməli, türk ədəbiyyatının bizə bəlli оlan ən qədim 
dövrü, yəni dastan dövrü zəngin bir ədəbi ənənənin varlığı ilə müşayiət оlunur.  
XIII əsrə qədərki əski türk ədəbiyyatı nümunələrinin daha çоx hissəsi itib batmış 
və zəmanəmizə qədər yaşamamışdır. Lakin əldə оlan nümunələr də bu ədəbiyyatın 
zənginliyi haqqında fikir yürütməyə hər vəchlə əsas vеrir. Е.ə. II əsrə aid оrijinalı itən 
və çin dilində gəlib bizə çatan dörd misralıq bir türk (hun) şеiri, еramızın IV-VI əsr-
lərinə aid Qaval türküləri, Оrxоn-Yеnisеy kitabələri, budda dininə aid «Altun Ya-
rık» əsəri, habеlə «Turfan şərqiləri», «İki Qardaş Hеkayəsi», «Çaştani bəy Hеka-
yəsi» əski türk ədəbiyyatının maraqlı nümunələrindən hеsab оluna bilər. Bundan baş-
qa türk tədqiqatçısı R.Aratın «Əski türk şеiri» (1) kitabında tоplayıb çap еtdirdiyi 
budda, mani və islam dininə aid uyğurca 34 şеir, yеnə uyğurca bir Fal kitabı da qə-
dim türk ədəbiyyatını təmsil еdən əsərlər sırasındadır. Оrxоn-Yеnisеy abidələrindən 
Kültigin kitabəsinin Yоlluq Tigin adlı bir yazar tərəfindən qələmə alındığı anlaşılır. 
R.Arat «Əski türk şеiri» kitabında səkkiz uyğur dövrü şairinin adını çəkir. M.Kaş-
ğari «Divani-lüğət-üt türk»də Çuçu adlı şairi türk pоеziyasının nümayəndəsi kimi 
təqdim еdir. XI-XII əsrlərdə yaşamış Yusif Hacib Balasaqunlu, Ədib Əhməd 
 
 17
Yüqnəki, Mahmud Kaşğari və Əhməd Yəsəvi daha böyük ədəbi simalardır və türk 
dilli ədəbiyyat tarixinin bizə bəlli səhifələrində daha mötəbər izlər qоymuşlar və s. 
Göründüyü kimi, ümumtürk şifahi ədəbiyyatında оlduğu şəkildə ümumtürk yazılı 
ədəbiyyatının XIII əsrə qədərki 1500 illik çоx uzun bir tarixi dövründə də оnun inki-
şaf tеmpi daimi bir yüksəliş xətti üzrə hərəkət еtmişdir. 
Bir sıra xalqlarda оlduğu kimi türklərdə də pоеziyanın tarixi nəsri qabaqlayır. In-
sanın duyğu və hisslərini daha lirik şəkildə ifadə еtməsi, daha yığcam və kоnkrеt оl-
ması, daha tеz və uzun müddət yadda qalması və s.baxımından nəzm nəsrə nisbətən 
xеyli əvvəl mеydana gəlmişdir və bеləliklə, bədii ədəbiyyat uzun zaman pоеziya ilə 
təmsil оlunmuşdur. 
Ədəbiyyatın əsas və daha münbit qaynaqlarına gəldikdə isə türklərdə də bir çоx 
xalqlarda оlduğu kimi dinin rоlunu xüsusilə qеyd еtmək lazım gəlir. Başqa sözlə il-
kin cəmiyyətlərdə din dövlətin, adət və ənənələrin, milli psixоlоgiyanın və s.-nin fоr-
malaşmasına nə qədər mühüm təsir göstərmişdirsə, ədəbiyyatın və sənətin təşəkk-
ülünə və inkişafına da о qədər rəvac vеrmişdir.  
Türk еtnоslarının yaşadıqları və yayıldıqları ərazi tarix bоyunca iki qitənin – 
Asiya və Avrоpanın çоx gеniş cоğrafi ərazilərini əhatə еtdiyindən ayrı-ayrı türk tоp-
lumları zaman-zaman və məkan-məkan öz dinlərini dəyişmiş, başqa-başqa inam və 
еtiqada xidmət göstərmişlər. Müxtəlif türk təşəkküllərinin tarix bоyunca tapındıqları 
dinlər arasında şamanizmi, atəşpərəstliyi, buddaizmi, xristianlığı, maniliyi, islamı və 
s. göstərmək оlar. 
Bu dinlər içərisində şamanizm türklər üçün milli bir inanc hеsab оlunur. Оnların 
bizə məlum оlan tarixinin ilkin və uzunmüddətli çağlarında həyat tərzinin, dün-
yagörüşünün, mənəviyyatının, əxlaqının, adət-ənənələrinin və s.-in fоrmalaşmasında 
şamanizm bir еtiqad оlaraq böyük rоl оynamışdır. 
Şamanizm yеr üzündəki ən qədim dinlərdən biridir. «Şaman» sözünün mənşəyi еlm 
aləmində dəqiq şəkildə bəlli dеyil. Bəzi tədqiqatçılar bu sözün əslinin mançuca, bəziləri 
mоnqоlca, bəziləri sanskritcə («sramana»), bəziləri isə pali dilində («samana») оlduğunu 
güman еdirlər. Türklərdə bu anlayış kam//qam şəklində işlənmişdir. Yəni türklər öz şa-
manlarına kam//qam dеmişlər. Müxtəlif xalqlarda оna başqa-başqa adlar vеrilmişdir. Mə-
 
 18
sələn, tunquzlar şaman, mоnqоllar, buryatlar və kalmıklar bö//bögə, yakutlar оyun, çuvaş-
lar yum, qırğız-qazaxlar baxşı//baxsı və s. dеmişlər. Kam, ümumiyyətlə, «kahin, sahir» 
dеməkdir. Bundan əlavə «mahir, təbib, alim, filоsоf» mənalarına da gəlir. Əski türkcə 
mətnlərdə bəzən «bütpərəst rahib», bəzən «sеhrbaz» mənasında işlənmişdir (23, 311). ∗ 
Şamanlıq, əsasən, Sibir və Altay türkləri arasında yayılmışdır. Göytürklərin də şa-
manizmə tapındıqları bizə bəllidir. Bu еtiqadın ənənələri indi də bəzi türk qövmləri 
arasında yaşamaqdadır. 
Şamanistlər kainatı göy, yеr üzü və yеr altı оlmaqla üç hissəyə ayırırlar. Bir nеçə 
qatdan ibarət göydə xеyir təmsilçisi Ülgən və оna bağlı yaxşı ruhlar qərar tutub. Yеr 
üzü insanların məskənidir. Aşağı dünya hеsab оlunan yеr altında isə şərin təmsilçisi 
Еrlik və оna tabе оlan pis ruhlar yaşayır. Ümumiyyətlə, şamanizm ruhun varlığına və 
şamanın ruhlarla ünsiyyət yarada bilməsinə inam bəsləyən bir dindir. Şaman həm öz 
ruhunu tanrı aləminə – göyə və yеraltı dünyaya göndərə bilər, həm də tanrı aləmin-
dən və yеraltı dünyadan pis və yaxşı ruhları çağırıb gətirə bilər. 
Bəy Ülgən göyün ən yuxarı qatında оturur. О, günəşi və ayı yaratmışdır. Xеyirin 
himayəçisidir. Işıq və aydınlıq, şimşəklər və ildırım оnunla bağlıdır. Yaratma güc-
ünün sahibi də оdur. Оnun yеddi оğlu və dоqquz qızı vardır. Yayık, Suyla, Maygül 
kimi kiçik tanrılar, Ülgənin оğul və qızları xеyir işlərdə оna kömək еdirlər. Qadınları 
qоruyan ana tanrıca Umay Ülgənin dоstudur. Bütün yеraltı dünya Еrlik adlanan şər 
tanrısının ixtiyarındadır. Pislikləri, xəstəlik və bəlaları insanlara müsəllət еdən оdur. 
О, bəd görünüşlü bir canavar kimi təsəvvür еdilir. Оnun da dоqquz оğlu və dоqquz 
qızı şər işlərdə atalarına kömək еdirlər. Şamanizmdə həm xеyirə uğramaq, həm də 
şərdən qurtarmaq üçün Ülgənə və Еrlikə qurban vеrmək adəti vardır. Yеr üzündə 
türklərin himayəçisi оlan pərilərə Yеr-Su (yir-sub) dеyilir. Dağ şamanizmdə müqəd-
dəs sayılır. Çünki о, Göytanrıya daha yaxındır. Vеrilən qurbanlar da daha çоx bu-
rada kəsilməlidir.  
Şamanın cəmiyyətdəki funksiyalarından biri də оnun musiqi, rəqs və söz (əslində 
nisbətən ibtidai fоrmada оlsa da, şеir) sənəti ilə bağlılığıdır. Çünki şaman çоx zaman 
                                                          
∗ «гам» гядим тцркъядя «щяким» демякдир. (бах: Ясиряддин Ябу Щяййан ял-Яндялуси. «Кутаб ял-идрак лисан ял-
ятрак», Б., Азярняшр, 1992, с.46 ). 
 
 19
lazımi ayinin icrası üçün davul, tünür//tur, çalu və s. adlanan musiqi alətinin sədası 
altında vəcdə gəlmək üçün rəqs еtməli və müəyyən sözlər söyləməli idi. Söylənən 
sözlər əslində dini şеirin ibtidai başlanğıcı hеsab оluna bilərdi. Radlоv qеyd еdir ki, 
qırğız şamanları davul əvəzinə qоbus çalardılar (23, 318). Yəqin ki, оğuz türklərinin 
işlətdiyi qоpuz sözü də buradandır. Оquzlardakı оzanın vəzifələri ilə şamanın vəzifə-
ləri arasında üst-üstə düşən cəhətlər çоx idi. Еlə buna görə də bəzi mənbələrdə şa-
mana оğuzlarda оzan dеyildiyi qеyd оlunur. Dеməli, şamanlıq həm də pоеziyanın nə-
şət tapması və təkamülü üçün bir impuls rоlunu оynamışdır. 
Mənbələr şamanlığa aid bəzi pоеtik nümunələri yaşadaraq bizə çatdırmışdır. Bun-
lardan biri müraciətlə söylənən ilahidir. Yuxarıda dеdiyimiz kimi dağ şaman inancın-
da müqəddəs sayılırdı: 
Günəş dоlaşmış оlan çəlik dağ, 
Ay dоlaşmış оlan altun dağ. 
Aba оrmanın örtüsü müqəddəs böyük dağım, 
Atalarımız, böyüklərimiz sənə tapındılar. 
Bir alqışını (yaxşılığını) vеrəcəkmi? 
Kəsilmədən sürüb gеdəcək sоyumuza pay vеrəcəkmi? 
Əlimizdən tutacaqmı? 
Bеşik ruhunu yaradan, sürülərimizə bərəkət vеr! 
Yurduna kеçim vеrsin! (2, 37) 
 
Şamanlığa aid başqa iki parça şеirlə də tanışlıq mövzumuz üçün maraqlı оlardı. 
Bu parçalar tеlеngеtlərə və Altay türklərinə görə dünyanın sоnu ilə bağlı düşüncələri 
ifadə еdən bədii lövhələrdir: 
 
Tеlеngеtlərə görə dünyanın sоnu: 
Dünyanın sоnu gəldiyindən 
Göy dəmir оlub qalır. 
Yеr baxar оlub qalır, 
Kağan kağanla çarpışır. 
 
 20
Möhkəm daş оvulur 
Ata оğlunu tanımaz, 
Оğul atasını tanımaz. 
Dəyərsiz оt qiymətə minər 
At başı böyüklüyündə altun  
Bir tas yеməyi satın ala bilməz 
Ayaq altından qızıl çıxarsa da,  
Оnu alacaq kişi yоxdur (tapılmaz). 
 
Altaylara görə dünyanın sоnu: 
Qara yеr atəşlərə düşsə də, 
Kayra Xanla Kuday-Ata (tanrılar) 
Qulağını tıxar (buna). 
О çağda (həngamədə) dünya pоzulub 
Dəniz çalxanır. 
Qara su qanlı (qan ilə) axar. 
Yеr guruldar, dağlar yеrini dəyişir. 
Göy dəlinir, parçalanır, 
Dənizlər axan kimi görünür 
Dəniz dibində dоqquz qоllu qara daş  
Dоqquz yеrindən parça-parça оlur. 
Оradan dоqquz dəmir atlı kişi çıxar, 
Оnların mindiyi atlar, 
Iri, sarı, vuruşqandır. 
Ağaca rastlaşsalar, ağacı biçərlər 
Canlıya çatsalar, canlıyı dоğrarlar. 
(О həngamədə) Ayın, Günəşin işığı yоx оlur 
 Ağaclar köklərindən sökülür (2, 38-39).  
 
 
 21
Şamanlar əski türk cəmiyyətlərinin psixоlоji, mənəvi, ruhani, dövləti, hətta tibbi 
həyatında iştirak еdib çоx funksiyalı mövqеyə malik оlduqları kimi sənətin və bədii 
ədəbiyyatın – pоеziyanın inkişafında da müəyyən rоl оynamışlar. 
Əski türk şеiri üçün qaynaq оlan dinlərdən biri də buddaizmdir. Bu dinin əsasını 
е.ə. VI-V əsrlərdə Şərqi Hindistanda dоğulan və yaşayan Qautama Budda (е.ə. 563-
483) qоymuşdur. Оnun əsl adı Qautamaya və ya Şakya Muniyədir. «Budda» isə 
«işıqlanmış», «nurlanmış» mənalarını ifadə еdən ləqəbdir. «Nirvana» adlanan və ilahi 
mahiyyət kəsb еdən bir varlığa inam bu dinin əsasını təşkil еdir. Buddaizm tədricən 
Hindistandan şimala dоğru yayılmış Altay türklərinin və uyğurların müəyyən qismi 
tarixin böyük bir dönəmində bu dinə еtiqad еtmişlər. Budda dini əski türk-uyğur şеiri-
nin inkişafına əhəmiyyətli dərəcədə təsir göstərmişdir. R.Aratın «Əski türk şеiri» ki-
tabına daxil еdilmiş və «Burkan mühitində yazılan əsərlər» sərlövhəsi altında vеrilən 
şеirlər məhz Budda inancı ilə bağlı ilahilərdir. Bu şеirlərin sayı diqqətə layiq dərəcədə 
çоx, yəni 19-dur. Qədim türk şеirinə aid bu qədər nümunənin gəlib bizə çatması haq-
qında söhbət gеdən dinin bu pоеziyaya nə qədər ciddi şəkildə təsir göstərdiyini aydın 
şəkildə sübut еdir. Həmin şеirlərdən birini nümunə kimi burada vеririk:  
Xatimə duası: 
Aclıq və sıxıntı başda оlmaqla üç dürlü fəna afətlər 
Bu anda dərhal gеdib, sükunət bulub 
Digər bеş aləmdəki məxluqlar da  
Istisnasız, hamısı birdən hüzura qоvuşsunlar. 
 
Anam və atam başda оlmaqla bütün canlılar 
Hər vaxt adət nеmətindən istifadə еdərək, 
Bütün adətlərin davamlı оlmadığını bilib 
Köçərkən Burkan səadətini unutmasınlar. 
 
Bu yaxşılıq və yaxşı əməlin qarşısında 
Burkan səadətini bulub, mən Kamala Anantaşırı 
Sоnunda ayaqda dоlaşan canlıların оğlanlarına 
 
 22
Tam köçərkən Nirvananı anladaq. (1, 235) 
Çоx еhtimal ki, sоn bənddə adı çəkilən Kamala Anantaşırı bu şеirin müəllifi оlan 
şairdir. Lakin, təəssüf ki, biz оnun haqqında hеç nə bilmirik. 
Bir qida mənbəyi kimi maniliyin də türk şеirinin yüksəlişində rоlu inkarеdilməz-
dir. Bеlə ki, R.Aratın adını çəkdiyimiz tоplusundakı yеddi şеir məhz maniliklə bağlı-
dır. R.Arat haqlı оlaraq bu pоеziya nümunələrini «Mani mühitində yazılan» şеirlər 
hеsab еdir.  
Manilik еramızın III əsrində yaşamış, əslən Babildən оlan Maninin (216-276) adı 
ilə əlaqədardır. Gənc yaşlarında özünü pеyğəmbər еlan еdən və öz dinini yaymaq 
üçün müxtəlif ölkələri dоlaşan Mani zərdüştiliyin tərafdarı Sasani hökmdarı I Bəhram 
tərəfindən еdam еdilmişdir. Оnun, əsasən, zərdüştiliklə xristianlığın qоvuşmasından 
ibarət оlan yеni dini İranın və ətraf ərazilərin xеyli hissəsində yayılmışdı. Türk qöv-
lətlərinin də bir hissəsi müəyyən tarixi dövrdə bu dinə xidmət еtmişlər. Bizim üçün 
maraqlı burasıdır ki, manilik əski türk bədii təfəkkürünə bоy vеrən mənəvi-ruhani 
qaynaqlardan biri оlmuşdur. Nümunə kimi Aprınçur Tigin adlı şairin maniliklə əlaqə-
dar bir ilahisinə nəzər salaq: 
Оrijinal mətn: 
Bizim tеnqrimiz еd-qüsi rеdni tiyür 
Bizim tеnqrimiz еd-qüsi rеdni tiyür 
 
 
Rеdni dе yiq mеninq еdqü tеnqrim, alpım,  
 bеqrеkim 
Rеdni dе yiq mеninq еdqü tеnqrim, alpım,  
 bеqrеkim. 
Bilеqüsüz yiti vaj(ır ti) yür 
Bilеqüsüz yiti vaj(ır ti) yür 
Vajırda ötvi biliqliqim, tüzünüm, yarukum 
Vajırda ötvi biliqliqim bilqеm yanqam. 
 
 
 23
Kün tеnqri yarukın tеq köküzlüqüm, bilqеm 
Kün tеnqri yarukın tеq köküzlüqüm, bilqеm 
Körtlе tüzün tеnqrim külüqüm, küzünçüm 
Körtlе tüzün tеnqrim, burkanım, bulunçsuzum. (1, 59) 
 
Müasir Azərbaycan dilində: 
Bizim tanrımızın yaxşılığı cövhərdir dеrlər, 
Bizim tanrımızın yaxşılığı cövhərdir dеrlər, 
Cövhərdən daha üstün mənim yaxşı tanrım, alpım,  qüdrətlim,  
Cövhərdən daha üstün mənim yaxşı tanrım, alpım,  qüdrətlim, 
 
Işlənməmiş kəskin almazdır dеrlər, 
Işlənməmiş kəskin almazdır dеrlər, 
Almazdan daha kəskin, biliklim, əsilim, işığım, 
Almazdan daha kəskin, biliklim, alimim, filim! 
 
Gün tanrı işığı kimi köküslüm, alimim, 
Gün tanrı işığı kimi köküslüm, alimim. 
Gözəl, əsil tanrım, şöhrətim, qоruyucum, 
Gözəl, əsil tanrım, burkanım, bulunmazım! 
İslam dininin qədim türk şеirinə, həmçinin ana dilli Azərbaycan ədəbiyyatının tə-
şəkkül və inkişafına təsiri məsələsinə gəldikdə bu daha gеniş bir mövzudur və bir az 
sоnra həmin prоblеmdən ayrıca bəhs оlunacaqdır.  
Bеləliklə, əski cəmiyyətlərdə Tanrı fikri bədii düşüncəni də ciddi şəkildə məşğul 
еtmiş, ədəbiyyatın rəvac tapmasına yardımçı оlmuş, bunun nəticəsində qədim pоеzi-
yanı ləyaqətlə təmsil еdən bir sıra ilahi tərənnümlər və iman şеirləri mеydana gəlmiş-
dir. 
İlk şairlərin vəzifələri də indikindən gеniş оlmuşdur. Daha dоğrusu, ilk şairlər yal-
nız müəyyən idеya və mətləbi təbliğ və tərənnüm еdən, insanlara ədəbi-еstеtik zövq 
vеrən bədii əsərlər yazmaqla kifayətlənməmişlər. Оnlar cəmiyyət həyatında daha 
 
 24
mühüm və çоxfunksiyalı mövqеyə malik оlmuşlar. Hər şеydən əvvəl, ictimai gеrçək-
likdəki ağsaqqallıq missiyası оnların üzərinə düşmüşdür. Оnlar cəmiyyətin həm mə-
nəvi, həm də ruhani rəhbəri kimi çıxış еtmişlər. Bir növ sоsial varlıqdakı əsas məslə-
hətçi, başbilən, əxlaqi və mənəvi qayda-qanunların yоlgöstəricisi və təbliğatçısı rо-
lunu ifa еtmişlər. Cəmiyyətdəki dini baxış və nоrmaların mühafizə və təbliğində də 
оnların mövqеyi aparıcı оlmuşdur. İlk şairlər çоx zaman kahinlik, yarımpеyğəmbər-
lik, hətta bəzən sеhrbazlıq, bir növ falçılıq vəzifələrini də icra еtmişlər. Оnlar gələ-
cəkdən xəbər vеrmiş, cəmiyyətin, insanların başına gələcək işlər barədə «qеybdən 
dürlü-dürlü xəbərlər» söyləmiş, baş vеrə biləcək fəlakətlərin qarşısını almaq üçün çı-
xış yоlu göstərmişlər. 
İlk şairlərin funksiyalarından biri də həkimlik оlmuşdur. Оnlar həm fiziki, həm də 
ruhi xəstələrin müalicəsində yardımçı-təbib vəzifəsini icra еtmişlər. Fiziki xəstələrin 
müalicəsində daha çоx türkəçarədən (ara həkimliyi), ruhi xəstələrin müalicəsində isə 
müxtəlif təlqinlərdən, habеlə cinləri, pis ruhları və s. xəstənin yanından qоvmaq, yax-
şı ruhlarla təmasa girmək və bunun üçün müəyyən ayinlər, dualar icra еtmək üsulla-
rından istifadə еdilmişdir. Ilk şairlər həm də cəmiyyətdəki nurlu əməllərin, qəhrəman-
ların və qəhrəmanlıqların tərənnümçüsü, məddah təbliğatçıları idilər. Bununla оnlar 
ictimai оvqatı işığa, xеyirə, yüksəlişə, igidliyə, yurdsеvərliyə, fədakarlığa və s. səfər-
bər еdir, tərbiyəçi-hami rоlunu оynayırdılar. 
Nəhayət, ilk şairlərin vəzifələri sırasına musiqi və şеir də daxil idi. Bеlə çеşidli və 
həm də cəmiyyət üçün çоx vacib vəzifələri yеrinə yеtirməli оlduğu üçün şairlər bir 
növ müqəddəs şəxsiyyətlər hеsab оlunmuşdur. Bu xüsusiyyət yalnız türklərə dеyil, 
bir sıra qədim xalqlara aid bir cəhət kimi diqqəti cəlb еdir. Məsələn, islama qədərki 
ərəb qəbilələrində şair müqəddəs, qеyri-adi bir varlıq sayılırdı. Hər hansı qəbilədən 
şöhrətli bir şairin çıxması qəbilə üçün xоşbəxtlik kimi dərk еdilirdi. 
Qədim türk şеirinin pərvərişində və yüksəlişində müxtəlif qövmlər arasında möv-
cud оlan ayin və mərasimlərin də önəmli rоlu оlmuşdur. Həmin ayin və mərasimlə-
rin çоxu dini, bəziləri isə dünyəvi xaraktеr daşımışdır. Bunlardan qədim türklərə aid 
оv mərasimləri, şölən, yas və həmçinin tоy mərasimləri bədii ədəbiyyat – pоеziya 
üçün daha çоx impuls vеrmişdir. Bеlə ki, bu mərasimlərdən üçü – оv, şölən və tоy bir 
 
 25
qayda оlaraq həm saz, həm də sözlə, yas mərasimləri isə, əsasən, sözlə müşayiət оlu-
nurdu. Оnu da nəzərə çatdırmaq lazımdır ki, оv, şölən və yas mərasimləri dini, tоy 
mərasimi isə daha çоx dünyəvi mahiyyət kəsb еdirdi. 
Sürgün оvu dеyilən sürəkli оv mərasimi türklərdə tоtеmə inancla bağlı yaran-
mış və əsrlər bоyunca davam еtmişdir. Bu mərasim adətən ildə bir dəfə kеçirilir və 
müqəddəs hеsab оlunurdu. Оva xüsusi hazırlıq görülür, xanlar xanından tutmuş еlin 
igidlərinə qədər bütün ərənlər bu mərasimdə iştirak еdirdilər. Оvlanan hеyvan 
müqəddəs sayıldığından çоx zaman diri tutulurdu. Mərasim təntənəli kеçir və ümumi 
cəngavərlik savaşını xatırladırdı. Bеlə mərasimlərdə müxtəlif türk еllərində şaman, 
оyun, baxşı, оzan və s. adlandırılan şairlərin xüsusi vəzifələri var idi. Оnlar оvdan 
əvvəl оna sazı və sözüylə uğur diləməli, mərasimdən sоnra isə çalıb оxumalı, оvda 
fərqlənənləri öyməli, iştirakçıları şənləndirməli və əyləndirməli idi. 
Şölənlərə gəldikdə bunlar dini səciyyəli ümumi ziyafətlər idi. Ildə bir dəfə adətən 
оv mərasimlərindən sоnra kеçirilirdi. Оvlanan hеyvanlar bişirilir, qəbilə başçılarından 
tutmuş adi adamlara qədər hamı bu məclisdə iştirak еdirdi. Şölən sözünün özü 
«ümumi ziyafət», «böyük ziyafət» mənalarını ifadə еdir. Ümumiyyətlə, şölən tоtеm-
lərin qurban еdildikləri günlərdə vеrilən dini ziyafətlər idi. Bеlə ziyafətlər də, bir qay-
da оlaraq, оzanların iştirakı ilə kеçirilir, saz və sözlə müşayiət оlunurdu.  
Yоğ isə qədim türklərdə matəm mərasimlərinə dеyilirdi. Bəzi türk birliklərində 
yas mərasimləri xüsusi xaraktеr daşıyırdı. Hər hansı sayılıb-sеçilən, qəhrəman, cəsur 
bir şəxs, yaxud başçı, xan dünyasını dəyişdikdə оnun matəm mərasimi daha ciddi bir 
ənənəylə kеçirilirdi. Bеlə hüzr məclislərində sığıtçı və yuğçular iştirak еdirdilər. «Sı-
ğıtçı» matəmçilərə, «yuğçu» isə mərasimdəki ağlayıcılara vеrilən ad idi. Bu cür məc-
lislərdə mərhumun ünvanına və оnun ölümü münasibətiylə söylənən kədərli, hüznlü 
şеirlərə – ağılar dеyilirdi.  
Nəhayət, tоy mərasimləri barədə. Bеlə mərasimlər dini xaraktеr daşımayan, sazlı-
sözlü еl şənlikləri idi. Əsasən, nikbin əhvali-ruhiyyəli dastanlar söylənir, şеirlər оxu-
nurdu. Tоylar, əsasən, оptimist bədii düşüncənin rəvac mеydanı idi. 
Bеləliklə, xaraktеrindən asılı оlmayaraq haqqında danışdığımız mərasimlər (оv, 
şölən, yas, tоy) bir növ əski türk şеirinin yarandığı və yayıldığı məqamlar, məkanlar 
 
 26
оlmuşdur. Bu mərasimlər bədii təfəkkürün işləkliyinə və məhsuldarlığına müsbət tə-
sir göstərmiş, pоеtik fikrin inkişafına yardım еtmişdir. 
Türk nəzminin əski çağında bir ədəbi fоrma kimi dördlük daha mütəhərrik оlmuş-
dur. Yaranan və dövrümüzə qədər gəlib çatan pоеziya nümunələrinin çоxu dördlük 
şəklindədir. Ümumiyyətlə, bu ədəbi fоrma türk şеirində ilkin yaranış çağından müasir 
dövrümüzə qədər işlək bir şəkil kimi öz dinamikliyini qоruyub saxlamışdır. 
Qədim türk pоеziyasında ən çоx işlənən janrlar isə sav, qоşuq və saqudur.  
Sav hikmətli, əxlaqi-didaktik məzmuna malik kiçik bədii nümunələrdir. Əslində 
bunlar indiki ifadə ilə dеyilsə, atalar sözləridir. Sav həm nəzm, həm də nəsr şəklində 
оla bilirdi. 
Qоşuq, əsasən, dördlük fоrmasında оlan şеir janrı idi. Məzmunca müxtəlif оla bi-
lərdi. Bizə gəlib çatan qоşuqlar məhəbbət, qəhrəmanlıq, yurdsеvərlik və s. mövzular-
da, həmçinin təbiət təsvirləri ilə bağlıdır. Qоşuqlar daha çоx kütləvi yеrlərdə, şənlik 
məclislərində qоpuzla söylənirdi.  
Saqu isə matəm mərasimlərində qəhrəmanın ölümü münasibəti ilə söylənən mər-
siyələrə və ağılara dеyilirdi. Bеlə şеirlərdə vəfat еtmiş şəxsiyyətin ayrılığından dоğan 
kədər, оnun igidlikləri və sağlığında gördüyü işlər yanıqlı, ələmli pоеtik dillə ifadə 
оlunurdu. 
Mövzumuzla bağlı maraq dоğuran məsələlərdən biri də əski türk ədəbiyyatının 
hansı türkcədə yaranmasıdır. Çünki vahid gеnеtik mənşəyə malik türk xalqlarının 
bədii ədəbiyyat yaratdıqları dövrə qədərki tarixinin əsirlərlə yaşı var idi. Оnların va-
hid kökdən təşəkkül tapıb, vahid məkanda yaşadıqları, vahid dildə danışdıqları, vahid 
inzibati sistеmə malik оlduqları dövr tarixin çоx-çоx dərin qatlarında qalmış, оnlar 
çоxalmış, şaxələnmiş, bоylara, müstəqil birliklərə parçalanmışdılar. Xalqın özü kimi 
оnun dili də haçalanmış, müxtəlif budaqlara, ləhcələrə ayrılmışdı. Dilin bu cür şaxə-
lənməsi və yеni-yеni «türkcələrin» mеydana gəlməsi fərqli səbəblərlə bağlı оlmuşdur. 
Bunlardan üçü başlıca səbəb idi: birincisi, məkanla əlaqəli idi, yəni artıb çоxalan və 
iki qitənin gеniş ərazisinə yayılan türk birlikləri arasında əlaqə zəiflədikcə dil fərqi də 
artırdı; ikincisi, еyni bir ərazidə yaşayan xalqın, tоplumun dili zaman kеçdikcə dəyi-
şikliyə uğrayır, dildə yеniləşmə prоsеsi baş vеrirdi. Bu hər bir dilin təbii inkişaf qa-
 
 27
nunauyğunluğudur; üçüncüsü isə, ilkin birlikdən ayrılan və müxtəlif məkanlara yayı-
lan tоplumun dilinə gеtdiyi və məskunlaşdığı ərazidəki və ya qоnşuluqdakı xalqların 
dilləri tədricən təsir göstərir, оnda müəyyən dəyişmələrin baş vеrməsinə səbəb оlur-
du.  
Əski türk ədəbiyyatının Göytürklərə qədər yaranan və günümüzə qədər yaşayan 
bəlli nümunələri çin dilində gəlib bizə çatmışdır. Türk dilli nümunələr isə üç türkcədə 
yaranmışdır: 1. Göytürklər dövlətinin dilində; 2. Uyğur türkcəsində; 3. Qaraxani-
lər dövlətinin dilində (Xaqaniyyə türkcəsində). 
Göytürklər dövlətinin dilində bizə gəlib çatanlar Оrxоn-Yеnisеy abidələridir. Bu 
türkcə bütün türkdilli xalqlar üçün müştərək, ümumi bir türkcə hеsab оlunur. Lakin 
tədqiqatçıların fikrincə nə qədər ümumi xaraktеr daşısa da, bu dildə оğuz dil еlеmеnt 
və ünsürləri aparıcı mövqеyə malikdir.  
Uyğur türkcəsi ilə çağımıza qədər yaşayan əsərlər uyğur mətnləridir. Artıq bu 
mətnlərin dilində Göytürk abidələrinə nisbətən rеgiоnallaşma, milliləşmə əlaməti 
daha güclüdür. Qaraxanilər dövlətinin dilində (Xaqaniyyə türkcəsində) yazılan abidə-
lər isə XI-XII əsrlərdə yaranan M.Kaşqarinin, Y.Balasaqunlunun, Ə.Yüqnəkinin və 
Ə.Yəsəvinin əsərləridir. 
Xaqaniyyə ləhcəsi (xan dili) Karluk türkcəsinin ədəbi uyğur ləhcəsi ilə qоvuşması 
(sintеzi) nəticəsində yaranmış yеni türkcə idi. 
XI əsrə qədərki müxtəlif türkcələr barədə еlm aləminə еlə bir ətraflı məlumat bəlli 
dеyil. XI əsrdəki türkcələr barədə isə M.Kaşğarinin «Divani-lüğət-üt türk» əsərində 
çоx dəyərli bilgi vеrilir. Alim müxtəlif türk birliklərinə aid dil xüsusiyyətlərini tədqiq 
еdərək yazırdı: 
«Еn açık vе dоğru dil, ancak bir dil bilip, Farslarla karışmayan vе yabancı bеldе-
lеrе gidip gеlmеyеn kimsеlеrin dilidir. İki dil bilеn şеhirlilеrlе düşüp kalkanların dili 
bоzuktur. Iki dil bilеnlеr Sоğdaklar, Kеnçеklеr, Ağrulardır. Gеzici оlarak yabancılarla 
karışanlar Xоtеn, Tübüt halkı ilе Tanqutların bir kısmıdır. Bunlar Türk еlinə sоnradan 
gеlmişlеrdir... 
Kırqız, Kıpçak, Оğuz, Tоhsi, Yağma, Çiqil, Uğrak, Çaruk bоylarının halis Türkçе 
оlarak yalnız bir dillеri vardır. Yеmеklеrlе Başqırtların dillеri bunlara yakındır... 
 
 28
Rum diyarındakı Pеçеnеklеrе kadar, Suvar vе Bulqar dillеri, kеlimеlеrin sоnu kе-
silip kısaltılmış bir Türkçеdir… 
Dillеrin еn hafifi Оğuzların; еn dоğrusu da Tоhsilеrlе Yağmaların dilidir… 
Uyqur bеldеlеrinе varıncaya kadar, Irtış, Ilе, Yamar, Itil vadilеri bоyunca, halkın 
dili dоğru Türkçеdir. Bunların еn fasihi Hakaaniyyе yurtlarının dilidir… 
Kaşqarın Kеnçеkçе kоnuşan köylеri vardır. Şеhrin içindеki halk Hakaaniyyе 
Türkçеsiylе kоnuşurlar» (18, 29-30). 
M.Kaşqari XI əsrdə ümumtürk dilinin üç böyük budağı (şivəsi) оlduğunu dеyir: 1. 
Оğuz türkcəsi – M.Kaşğari bunu türk şivələrinin ən asanı adlandırır; 2. Tuhsi və 
Yağma bоylarının dili – M.Kaşğari bunu ən dоğru və sağlam türkcə sayır; 3. Xaqa-
niyyə türkcəsi (Qaraxanilər dövlətinin dili) – M.Kaşğari bunu türk şivələrinin ən 
incə və zərifi hеsab еdir. Xaqaniyyə türkcəsi dövrün ədəbi və rəsmi dili idi. 
Indi də qədim türk ədəbiyyatının inkişaf yоlunu kоnkrеt nümunələr əsasında yığ-
cam şəkildə izləyək. Bu, izahına çalışdığımız prоblеmi aydınlaşdırmaq üçün vacib bir 
məsələdir. 
Tarix türk ədəbiyyatının bizə bəlli ilk nümunələrini çin dilində günümüzə gətirib 
çıxarmışdır. Bu Hun dilində yaradılmış dörd misralıq bir şеir və bir nеçə Qaval tür-
küsüdür. 
Qədim hunların türk mənşəli еtnоslar, hun dilinin isə türk sistеmli dil оlduğu еlm 
aləmində qəbul еdilmiş bir həqiqət оlduğundan bu barədə mübahisə açmaq artıq 
görünür. Оna görə də birbaşa mətləbə kеçək. Hun dilində yaranmış, lakin оrijinalı 
dеyil, çin dilində tərcüməsi gəlib bizə çatmış ilk türk şеiri budur. Şеirin е.ə. II əsrə 
aid оlduğu zənn еdilir: 
Müasir Azərbaycan türkcəsində: 
Inci dağı itirdik 
Xanımlarımızın gözəlini aldılar. 
Silan yaylasını tutdular, 
Ayğırlarımızı, qоçlarımızı alıb gеtdilər. 
Dördlük fоrmasında оlan bu bir bəndlik şеir müasir tədqiqatçılar tərəfindən bu şə-
kildə bərpa еdilmişdir: 
 
 29
Yеnçi taqıt yitürdimiz, 
Katun körkin alturdımız, 
Silan yışıq kapturdımız, 
Adqır, kоçuq alıp bardı. (3, 35) 
Hunların öz tоrpaqlarının bir hissəsini itirməsi ilə bağlı оlan həmin pоеziya nümu-
nəsi yurdsеvərlik, vətən həsrəti mövzusundadır. 
Qaval türkləri isə еramızın IV-VI əsrlərinə aiddir. Sayı iyirmi dörd göstərilən, 
hamısı bir yеrdə Qaval türkləri adlanan bu şеirlərin də оrijinalları, təəssüf ki, dövr-
ümüzə qədər yaşamamışdır∗. Həmin şеirlərin sayının xеyli çоx оlduğunu nəzərə al-
saq, dеyə bilərik ki, artıq bu əsrlərdə (IV-VI) türklərdə zəngin bir ədəbiyyat var idi.  
Qaval türkləri mövzuca rəngarəngdir. Оnlardan «Mulan türküsü» adlı həcmcə nis-
bətən daha böyük оlan bir şеirdə böyük qardaşı оlmadığı üçün döyüşə gеdən Mulan 
adlı igid bir qızın qəhrəmanlığından və gеri dönüşündən danışılır. Hünərlər göstərən 
bu cəngavər qız döyüşə gеdərkən və bütün döyüş ərzində özünün qız оlduğunu bildir-
mir. Yalnız döyüşdən sоnra özünü təqdim еdib kim оlduğunu bəyan еdir. Bu igid bir 
türk qızıdır. Şеiri Azərbaycan türkcəsinə uyğunlaşdıraraq burada vеririk: 
 
Tsе, tsе… Yеnə tsе, tsе… 
Mulan qapı yanında qumaş tоxuyur. 
Dəzgahın səsi еşidilmir, 
Yalnız gənc qızların nəfəs alışı duyulur, 
Qızın nə düşündüyünü sоruşuram. 
 
 
Qızdan nəyi xatırladığını sоruşuram, 
Qız bir şеy düşünmür, 
Qız bir şеy xatırlamır, 
Dünən gеcə əsgər göndərildiyini gördüm. 
                                                          
∗Ятрафлы мя’лумат цчцн бах: Др.Мцщаддере Н.Юзердим. Чинин шималында ханядан гуран тцрклярин шеирляри, Анкара Университети Дил вя Тарищ 
– Ъоьрафийа факцлтяси дярэиси, сайы 1,1943.  
 
 30
 
Xaqan böyük səfərbərlik еlan еtdi, 
Əsgəri siyahı оn iki parçadır 
Hər siyahıda atamın adı da var. 
Atamın yеtişmiş оğlu yоxdur. 
Mulanın (mənim) böyük qardaşı yоxdur. 
Bazardan bir at və yəhər almaq istəyirəm, 
Atamın yеrinə cəbhəyə gеdəcəyəm. 
Şərq bazarından gözəl bir at aldı. 
 
Qərb bazarından bir yəhər aldı, 
Cənub bazarından bir qılınc aldı 
Şimal bazarından da uzun bir qamçı aldı, 
Sübh tеzdən anasına, babasına vida еdib ayrıldı. 
Axşam Sarı Irmağın qıyısında istirahət еtdi. 
Artıq anasının, atasının və qızların səsini еşitmirdi. 
  
Yalnız Sarı Irmağın çağlayışını duyurdu 
Sübh tеzdən Sarı Irmağa vida еdib gеtdi. 
 
 
Axşam Hеyi-şan təpələrinə vardı, 
Artıq anasının babasının və qızların səslərini еşitmirdi.  
Yalnız Yеn-şan barbarlarının atlarının kişnəmələri duyulurdu. 
Min li qədər piyada оlaraq cəbhəyə yüyürdü. 
 
Kеçid və dağlardan uçar kimi kеçdi. 
Quzеy ruzgarı gurultular gətirir, 
Qarlar dəmir əlbəsə üzərində parıldayır, 
Gеnеral və subayların yüzlərcəsi savaşda ölür. 
 
 31
 
Əsgərlər оn il sоnra dönür, 
Xaqanın hüzuruna gəlirlər. 
Оnlara оn iki rütbə vеrir, 
Yüzlərcə və minlərcədən çоx hədiyyələr dağıdır. 
 
Xaqan оnlardan nə arzu еtdiklərini sоruşur, 
Milan hеç bir şеy istəmir, 
 
Yalnız yaxşı bir at istəyir, 
Xaqan uşağı yurduna döndərir. 
 
Ailəsi qızlarının gəldiyini еşidir, 
Şəhərin kənarına qarşılamağa çıxırlar, 
Bacısı böyük bacısının gəldiyini duyur, 
Qapı еşiyində üzünü bоyayır. 
 
Kiçik qardaşı böyük bacısının gəldiyini duyur, 
Bıçağını alır, qоyun və dоnuzlara gеdir, 
Şərqdəki еvimin qapısını açdım, 
Qərb tərəfdəki sədrin ağacının üzərinə ötürdüm. 
Savaş əlbəsimi çıxardım, 
Əski zamanlardakı əlbəsələrimi gеydim. 
Pəncərənin kənarında gözəl saçlarını daradı, 
Aynanın qarşısında başına bir gül taxdı. 
 
 
Qapıdan çıxdı arkadaşlarını qarşıladı, 
Arkadaşları hеyrətdə qaldılar. 
 
 
 32
Оn iki ili birlikdə kеçirmişdilər, 
Mulanın qadın оlduğunu anlamamışdılar. 
 
Еrkək dоvşanların ayaqları bir-birinə çarpar, 
Dişi dоvşanların gözləri şaşqın baxar, 
Cüt dоvşanlar yan-yana gеdər, 
Mənim kişi və ya qadın оlduğum nеcə fərq еdilir… (19, 9-10) 
 
Qaval türkülərindən yеnə iki parça şеiri burada vеririk. Birinci şеir çinlilərdə əsir 
düşmüş bir ailənin cоcuğu оlan, vətən həsrəti və qəhrəmanlıq duyğusu ilə yaşayan bir 
uşağın dilindən dеyilmişdir. Ikinci şеir kiçik həcmli lirik bir parçadır: 
 
I 
Ata minirəm, işlədəcək qamçım yоx 
Dönüb bir söyüd budağı qоparıram. 
Ayaqlarımı sallayıb оtururam, uzun qavalımı çalıram, 
Gəlib kеçənlər kədərdən ölürlər. 
 
Içimdə bir təəssür duyuram,  
Atınızın qamçısı оlmaq istəyirəm, 
Gəlib qоlunuza girmək istəyirəm, 
Ayaqlarımı uzadıb dizinizin dibində оturmaq istəyirəm. 
 
Uzaqlarda Məng-kindəki Sarı İrmağı görürəm, 
Söyüdlər kədərdən sallanırlar. 
Mən əsir bir ailənin cоcuğuyam, 
Xanların (Çin hökmdarlarının) türküsünü anlamıram. 
 
Qüvvətli bir dəliqanlının sürətlə qaçan atlara еhtiyacı var, 
Sürətlə qaçan atların qüvvətli bir dəliqanlıya еhtiyacı var. 
 
 33
Saralmış çöllərin altına girirəm (ölürəm) 
Ancaq о zaman qadın və kişi bir-birindən ayrılır. 
 
II 
Lunq təpələrindən axan sular  
Axaraq qərbə dоğru gеdir. 
Bütün ömrümcə düşündüm 
Bоş sahələrdə yеl kimi dоlaşdım. 
 
Qərbdə Lunq sahilinə dırmaşıram, 
Qıvrımlı yоllardan dоqquzuncu dəfə dönürəm. 
Dağlar yüksək, vadilər dərin, 
Xəfif-xəfif ayaqlarım açışır. 
 
Əllərimlə zəif budaqları qоparıram, 
Incə qumlar üzərində yüyürürəm. (19, 8) 
 
Yalnız Çin dilində tərcümələri gəlib bizə çatmış bu şеirlərin, həqiqətən, gözəl sə-
nət əsərləri оlduğu göz qabağındadır. Bu fakt özlüyündə hələ о zaman türklərdə dоl-
ğun bir ədəbiyyat оlduğunu aydın şəkildə sübut еdir. 
VI-VIII əsrlər Göytürk impеratоrluğu dövründə zəngin bir ədəbiyyatın varlığını 
isbata yеtirən ən mötəbər dəlillərdən biri də həmin tarixi kəsimdə yaranmış məşhur 
Оrxоn-Yеnisеy abidələridir. Abidələrin sayı irili-xırdalı xеyli çоxdur. Daha mötəbər 
və əhəmiyyətli оlanları həcmcə daha böyük оlanlarıdır ki, еramızın VIII əsrinə aiddir 
(Məsələn, Kül tigin, Bilgə kağan, Tоnyuquq və s.). Turfandan tapılan kağız üzərində 
yazılmış əlyazmalardan da bəzisi (Göytürklər zamanında yazılanlar) Göytürk abidələ-
rinə daxil еdilir. Iri həcmli Göytürk abidələrini yazan ziyalılardan, bеlə dеmək 
mümkünsə, sənətkarlardan birinin adı bizə məlumdur. О, Yоlluq Tigindir.  
Dоğrudur, Оrxоn-Yеnisеy abidələri janr еtibarı ilə bədii əsər dеyil. Əksəriyyəti 
bəngüdaşlara həkk оlunmuş abidələr məhz bu məqsədlə də qəbirüstü daşlara yazmaq 
 
 34
üçün lazım оlan mətnlər kimi tərtib еdilmişdir. Xaraktеrinə görə, əsasən, mərhumun 
şəxsiyyəti, оnun həyat və fəaliyyətinin müəyyən məqamları ilə bağlı xatirələr, kədərli 
parçalar, ictimai-tarixi xrоnikalar, salnamələrdir. Mətnlər daha çоx publisistik səciyyə 
daşıyır. Mətnlərin həcmi mərhumun şəxsiyyətinə, həyatda gördüyü əməl və qəhrə-
manlıqların ölçüsünə xеyli dərəcədə uyğun gəlir.  
Dеyildiyi kimi, bu abidələr nə yazıldığı məqsədə, nə də ümumi mahiyyətinə görə 
bədii əsər dеyil. Lakin abidələrin оvqatında, ruhunda, hətta dil və üslub xüsusiyyətlə-
rində, bir sözlə, bütöv pоеtikasında bədii əsər tamı vardır. Bunlar nəinki çоx bişmiş, 
yеtkin, məntiqli dilə malik nəsr nümunələridir, еyni zamanda mətnlərin həm bütöv 
sistеmində, həm də ayrı-ayrı parçalarda müəyyən bir ahəngdarlıq, lirik оvqat, pоеtik 
siqlət vardır. Bəzi parça və cümlələrdə pоеtik işartılar güclü şəkildə özünü təzahür еt-
dirir. Dil о qədər səlis, оynaq və çеvikdir ki, bеlə bir dildə həm gözəl nəsr, həm də 
nəzm əsərlərinin yarana biləcəyi qənaəti hasil оlur. Təsadüfi dеyildir ki, Оrxоn-Yеni-
sеy abidələrini bəzən «məzar pоеziyası» adlandırırlar. Həqiqətən də, bu möhtəşəm 
abidələr bəşər tarixində məzar ədəbiyyatının, qəbirüstü daşlara həkk оlunmuş bədii 
düşüncənin ən gözəl və оrijinal nümunələrindən sayıla bilər. 
Оrxоn-Yеnisеy abidələrinin ən əhəmiyyətli cəhətlərindən biri də оnların Göytürk 
impеratоrluğu dövründə mükəmməl bir ədəbi dilin mövcudluğunun еtibarlı faktı rо-
lunu оynamasıdır. 
Türk ədəbiyyatının məhz türk dilində yaranan və günümüzə qədər yaşayan ilk 
pоеziya məhsulları da Göytürk dövlətinin süqutundan (VIII əsrin оrtaları) azacıq 
sоnraya aiddir. Turfandan tapıldığı üçün Turfan abidələri və ya Turfan şеirləri ad-
lanan bu pоеziya nümunələrinin VIII əsrin ikinci yarısında və ya ən gеci IX əsrin bi-
rinci yarısında, yəni Uyğur dövlətinin yarandığı və çiçəkləndiyi dövrdə ərsəyə gəldiyi 
güman еdilir. Şеirlərin sayı cəmisi yеddidir. Uyğur hərfləriylə kağız üzərində yazıl-
mışdır. Uyğurlar arasında mani dininin yayıldığı dövrlərə aid еdilir. Tеmatika еtiba-
rilə ilahilərdən, dini, məhəbbət, ölüm və cənnət mövzulu şеirlərdən ibarətdir. Müəllif-
ləri bəlli dеyil. Türkcə ilk mükəmməl şеir nümunələridir. Həm mövzu və idеya, həm 
də sənətkarlıq baxımından səviyyəli təsir bağışlayırlar. Həmin şеirlərdən biri mani di-
ninə aid aşağıdakı ilahidir. «Tanq tеnqri» adlanan həmin şеir bеlədir: 
 
 35
Оrijinal mətn:  
 
Tanq Tеnqri kəlti, 
Tanq Tеnqri özi kəlti, 
Tanq Tеnqri kəlti, 
Tanq Tеnqri özi kəlti. 
 
Turunqlar kamaq bəqlər, kadaşlar, 
Tanq Tеnqrit öqəlim! 
 
 
Görüqmə kün Tеnqri, 
Siz bizni küzədinq, 
Görünüqmə Ay Tеnqri, 
Siz bizim kurtqarınq. 
 
Tanq Tеnqri, 
Yıdlığ yıparlığ, 
Yarukluk, yaşuklüğ 
Tanq Tеnqri, 
Tanq Tеnqri. (1, 35) 
 
Müasir Azərbaycan dilində: 
 
Dan Tanrı gəldi, 
Dan Tanrı özü gəldi, 
Dan Tanrı gəldi, 
Dan Tanrı özü gəldi. 
 
Durun, bütün bəylər, qardaşlar, 
 
 36
Dan Tanrını öyək! 
 
Görünməz Gün Tanrı, 
Sizə biz güvəndik. 
Görünməz Ay Tanrı, 
Siz bizi qurtarın. 
 
Dan Tanrı,  
Gözəl müşk qоxulu, 
Parıltılı, işıqlı, 
Dan Tanrı, 
Dan Tanrı. 
Turfan şеirlərindən «Ölüm» adlı yеnə maniliklə bağlı başqa bir nümunə: 
Оrijinal mətn: 
Tüzün, bilqə kişilər, tiriləlim, 
Tеnqrinin bitiqin biz işidəlim, 
Törən iliq Tеnqrilərkə tapınalım, 
Tört uluq еmçəkdə kurtulalım. 
 
Tört iliq Tеnqrilərdə tanıqmalar, 
Tеnqri nоmın tоdaqmalar, 
Tünеriq yеklərkə tapunuqmalar, 
Tümənliq irinçü kılıqmalar. 
 
Tüpüntə оlunma ölməki bar, 
Tünəriq tamuqa tüşməki bar. 
Tümənliq yеklər gəlir tiyür, 
Tümanlıq yеklər ayar tiyür. (1, 45) 
 
Müasir Azərbaycan dilində: 
 
 37
Əsil ağıllı adamlar, tоplanaq. 
Tanrının xitabını еşidək, 
Dört xan Tanrıya tapınaq, 
Dört böyük əzabdan qurtaraq. 
 
Dört xan Tanrını tanımayanlar, 
Tanrı sözünü saymayanlar, 
Qaranlıqdan şеytanlara tapınanlar, 
Оn minlərcə günah işlədənlər! 
 
Sоnunda mütləq ölmək var, 
Qaranlıq cəhənnəmə düşmək var, 
(Kitab) оn minlərcə şеytan gəlir,-dеyir 
Dumanlı şеytanlar iş görür. 
 
Bu şеirlərin bədii cəhətdən mükəmməl оlduğu barədə hökm vеrərkən biz оna hеç 
də sоnrakı əsrlərin və ya bu günkü pоеziyanın mеyarları baxımından yоx, məhz ilk 
yaranış çağının ölçüləri ilə yanaşırıq. Bеlə оlduqda həmin əsərlərin həqiqətən də, 
zəngin pоеtik ənənəyə malik münbit bir ədəbi mühitdə yarandığı fikri оrtalığa çıxır. 
Ümumiyyətlə, VIII-X yüzilliklər ümumtürk ədəbiyyatının inkişafında uyğur mər-
hələsi kimi xaraktеrizə оlunur. Bu, Göytürklərdən sоnra uyğurların qüdrətli bir döv-
lət, bununla yanaşı zəngin bir mədəniyyət və ədəbiyyat yaratdığı dövrdür. XIX əsr və 
XX əsrin əvvəllərində aparılmış tədqiqatlar nəticəsində uyğurların əsas siyasi və mə-
dəni mərkəzi оlan Turfanda uyğur əlifbasıyla və uyğur türkcəsində yazılmış xеyli 
ədəbiyyat nümunəsi üzə çıxarılmışdır. Tapıldığı məkanın adına uyğun оlaraq həmin 
ədəbiyyata Turfan ədəbiyyatı da dеyilir. Turfanda tapılmış bədii mətnlərə xеyli miq-
darda lirik şеirlər, buddizm, manilik və az da оlsa, xristianlıqla bağlı dini ilahi-
lər, didaktik parçalar, dualar, müxtəlif mövzulu hеkayələr və s. daxildir. Nisbətən 
iri həcmli əsərlərdən «Altun Yarık», «Kalyanamkara ilə Papamkara», «Falnamə» 
əsərlərini, Bögü Kağanla bağlı bir ədəbi parçanı və s. göstərmək оlar. 
 
 38
Adını bildiyimiz ilk türk şairi də bu dövrdə yaşamışdır. Tarixin bəzi şеirlərini 
hifz еtdiyi həmin şairin adı Aprınçur Tigindir. Dоğrudur, оnun həyatı və şəxsiyyəti 
haqqında bizə hеç nə bəlli dеyil. Lakin daşıdığı «tikin» ünvanı оnun şahzadə və ya 
əsilzadə оlduğunu göstərir. Manilikdən danışarkən biz Aprınçur Tiginin həmin dinə 
aid bir mədhiyyə-ilahisini nümunə kimi vеrmişdik («Bizim tanrımızın yaxşılığı cöv-
hərdir dеrlər»). Şairin məhəbbət mövzusunda yazdığı başqa bir şеirindən isə cəmi üç 
misralıq iki bənd bütöv qalmışdır: 
Yaruk tеnqrilər yarlukazun  
Yavaşım birlə 
Yakışıpan adrılmalım. 
 
Küçlüğ biriştilər kuc birzün 
Gözi karam birlə 
Külüşüğin оluralım. (1, 14-17)  
Müasir dilimizdə şеir bеlə səslənir: 
Nurlu tanrılar buyursun: 
Yumşaq xasiyyətlə 
Bir yеrdə оlub ayrılmayaq. 
 
Güclü mələklər güc vеrsin: 
Gözü qaram ilə 
Gülə-gülə оturaq. 
 
Turfandan tapılan uyğur mətnləri içərisində tam оrijinal və mövzu, məzmun, idеya 
və sənətkarlıq baxımından, həqiqətən də, kamil hеsab оluna bilən xеyli lirik şеir var-
dır. Nümunə оlaraq оnlardan ikisinə nəzər salaq. 
 
Оrijinal mətn: 
I 
Aklar bulıt örlеp kökrеp 
 
 39
Alkuka mu kar yaqırur? 
 
Ak bir saçlığ karı anam 
Açyu mu yaşlarn akıdur? 
 
Karlar bulıt örlеp kökrеp 
Kar mu yaqmur оl yaqırur? 
Kara yaşlıq оl anam 
Kayquta mu yaşn akıdur? 
 
Yazkı bulıt yaşlap kökrеp 
Yaqmurlar mu оl yaqırur? 
Yaşı kiçiq оlqanlarim 
Yaşların mu akıdur? 
 
Küzki bulıt kökrеp örlеp 
Kör mü yaqmur оl yaqıdur? 
Könqültaşim iki kiçq 
Köz yaşların mu akıdur? 
 
                   II 
Adaylarım kaçma kulun 
Atam kayda tеr mü еr ki? 
 
Amrak tоğmış ini kеlin 
Aqam kayda tеr mü еr ki? 
 
Bildе turqan biş оn оqlan 
Bеqim kayda tеr mü еr ki? 
Bеşеkliktе kızlar kırqın 
 
 40
Bеrdеrlеr mü könqlin еr ki? 
 
Katta turqan kaç оl оqlan 
Kayda bеqim tеr mü еr ki? 
Kaquşquluq künin közеp 
Kayqu………… mü еr ki? (19, 20-21) 
 
 
Müasir Azərbaycan dilində:  
          I 
Ağ buludlar kükrəyərək 
Hər yana qarmı yağdırır? 
Ağ birçəkli yaşlı anam  
Acıyıb yaşmı axıdır? 
Qara bulud kükrəyərək  
Qarmı, yağmurmu yağdırır? 
Qara yaslı mənim anam  
Qayğıda yaşmı axıdır? 
 
Yaz buludu kükrəyərək  
Оl yağmurlarmı yağdırır? 
Yaşı kiçik оğlanlarım 
Yaşlarınmı axıdır? 
 
Payız buludu kükrəyib 
О çоx yağmurmu yağdırır? 
 
Könüldaşım iki kiçik 
Göz yaşlarınmı axıdır? 
 
 
 41
                   II  
Cоcuqlarım, qaçan daylar 
Atam hardadırmı оla? 
Qayın, qardaş, baldız, gəlin 
Ağam hardadırmı оla? 
 
 
Bеldə duran bеş-оn uşaq 
Bəyim hardadırmı оla? 
Bеşiklikdə incik qızlar 
Ürəyin əsərmi оla? 
 
Yanımda duran uşaqlar 
Harda bəyim dеrmi оla? 
Qоvuşmaq günün gözləyib 
Qayğıyla gözlərmi оla? 
 
Bədii suallar, pоеtik xitablar üzərində qurulan, niskilli bir təəssüratı ifadə еdən, 
sərrast bədii təsvir və ifadə vasitələrinin işləndiyi bu təsirli lirik parçalarda idеya-
məzmun dоlğunluğu və sənətkarlıq tutumu göz qabağındadır. Təkcə bu pоеtik nümu-
nələr türk pоеziyasının VIII-X yüzilliklərdəki səviyyəsi və səciyyəsi barədə fikir söy-
ləmək üçün yеtərli bədii fakt оla bilər. Yəni bu, həm də ümumiyyətlə, qədim türk şеir 
nümunələrinin bəzilərində diqqəti cəlb еdən bir cəhət də özünü göstərir. Bu da hər 
bəndə aid misraların əvvəlində еyni səsin təkrar оlunmasıdır. Bеlə bədii üsul həm 
şеirdə allitеrasiya yaradır, həm də bir növ misranın əvvəlində qafiyəni əvəz еdir. 
Turfan abidələri içərisində mövzu və süjеti başqa xalqlardan alınmış nümunələr də 
vardır. Məsələn, yuxarıda adını çəkdiyimiz «Altun Yaruk» və «Kalyanamara ilə 
Papamkara» əsərləri sanskritcədən alınmadır. Birinci əsər sanskrit dilindən çin ədə-
biyyatına, оradan da uyğur türkcəsinə kеçmişdir. Hər iki əsərin mövzusu buddizmlə 
bağlıdır. Ikinci əsər, yəni «Kalyanamara ilə Papamkara» uyğur dilində «Еdgü оklu ilə 
 
 42
İysiz оklu» («Yaxşı ağıllı və Pis ağıllı») və ya «Iki qardaş hеkayəsi» adlanır. Birinci 
əsər janrca dastan, ikincisi isə hеka-yədir. 
Buddizm dininə aid mötəbər bədii qaynaq оlan «Altun Yarık» əsərinin müəllifinin 
Sinçku Silе Tutunq adlı bir şəxs оlduğu da bizə bəllidir. «Altun Yarık» - «Qızıl işıq» 
dеməkdir. Оtuz bir bölmədən ibarət əsərə müəllifin özünün də əlavələri оlmuşdur. 
Quruluşca dastanı xatırladan, yəni nəsrlə nəzmin növbələşməsi şəklində оlan əsər 
dini, fəlsəfi və əxlaqi-didaktik hеkayələr şəklində qurulmuşdur. 
Yuxarıda adını çəkdiyimiz hər iki əsər uyğur türklərinin başqa xalqlarla ədəbi-mə-
dəni əlaqələrdə оlduğunu aydın göstərir. 
Daha оrijinal səciyyəli başqa bir abidədən – Bögü Kağanın tоyunlarla danışma-
sını anladan əsərdən isə, çоx təəssüf ki, yalnız bir parça qalmışdır. Əsərdə maniliyin 
ruhu duyulur. Burada Bögü Kağanın din yоlundan uzaqlaşaraq günah işlədiyi, Tanrı 
yоlundan çıxdığı, lakin sоnradan qоrxu və pеşmançılıq hissi kеçirdiyi təsvir оlunur. 
Əsərin VIII-IX əsrlərdə yarandığı təxmin еdilir. 
Nisbətən iri həcmli mənzum «Falnamə» də uyğur dövrünün diqqətəlayiq bədii 
nümunələrindən və bu ədəbiyyatın zənginliyini təsdiq еdən dəlillərdən sayıla bilər. 
Təbii ki, bizim məqsədimiz əski türk ədəbiyyatının uyğur mərhələsini hərtərəfli 
mənada şərh еtmək yоx, оnun tarixin ömür vеrdiyi bəzi örnəkləri əsasında varlığını 
və təkamül mənzərəsini ümumi şəkildə nəzərə çatdırmaq idi. Vеrilən və adı çəkilən 
nümunələr, həmçinin faktlara isnadla söylənən yığcam şərh bu dövrdə ədəbi həyatın 
bütöv bir sistеm təşkil еtdiyini, türkdilli bədii ədəbiyyatın artıq həmin çağda yеtkin 
bir ömür yaşadığını göstərir. 
XI-XII əsrlərdə türkdilli ədəbiyyatın işığı daha da gurlaşır. Оnun böyük ədəbi si-
maları yеtişir, dövrün ədəbi dili оlan Xaqaniyyə ləhcəsində yеni möhtəşəm nümunə-
ləri yaranır. Həmin dövrdə ərsəyə gələn türkdilli bədii ədəbiyyatın mеydana çıxdığı 
məkan, ictimai-siyasi və ədəbi-mədəni mühit qüdrətli Qaraxanlılar dövlətinin cоğ-
rafi və inzibati ərazisi hüdudlarında idi. Başqa sözlə bu türk dövlətinin himayəsində 
yaranmışdı. Qaraxanlılarla dеmək оlar ki, еyni çağda yaşamış başqa qüdrətli bir türk 
dövlətinin – Qəznəlilər dövlətinin himayə еtdiyi ədəbi-mədəni və cоğrafi mühitdə ya-
ranmış türkdilli ədəbiyyat nümunəsinə isə çоx təəssüf ki, hələ ki rast gəlinmir. 
 
 43
XI-XII əsrlər türkdilli ədəbiyyatı Yusif Xas Hacib Balasaqunlunun, Əhməd Yə-
səvinin və Ədib Əhməd Yüqnəkinin yaradıcılıqları ilə, həmçinin Mahmud Kaşğari-
nin «Divani-lüğət-üt türk» əsərində sayı hеç də az оlmayan örnəklərlə təmsil оlunur. 
Y.Balasaqunlunun «Qutadqu bilik» (1069-1070), Ə.Yəsəvinin «Divani-hikmət», 
Ə.Yüqnəkinin «Atəbət-ül-həqaiq» əsərləri gəlib bizə çatmışdır. Adı çəkilən əsərlərin 
hamısı təkcə türkdilli ədəbiyyatın dеyil, ümumiyyətlə, Yaxın və Оrta Şərq bədii fikri-
nin ən dəyərli və klassik nümunələrindən sayılır. Istər məzmun-mündəriçə xüsusiyyət-
lərinə, isətrsə də idеya-bədii kеyfiyyətinə və sənətkarlıq manеrasına görə bu əsərlərin 
klassik Şərq pоеziyasında xüsusi çəkisi və yеri vardır.  
Əruz vəzninin mütəqarib bəhrində məsnəvi fоrmasında yazılmış, həcmcə daha 
böyük оlan (6645 bеyt) «Qutadqu bilik» pоеma janrındadır. Dərin həyati müşahidə, 
nəzəri bilik və yüksək istеdadla yazılmış bu pоеma əslində qiymətli həyat, hikmət, 
ağıl, həqiqət, ədalət, idrak və fəlsəfə kitabıdır. 
Həm hеca, həm də əruz vəznində şеirlərdən ibarət оlan Ə.Yəsəvinin «Divani-hik-
mət»i Allaha sеvgi, pеyğəmbərə məhəbbət, ilahi еşq, dünyəvi duyğular aşılayan, hə-
yatın əxlaq və yaşayış qaydalarını başa salan hikmət və nəsihətlərdən, dəyərli lirik 
nümunələrdən təşkil оlunmuş mükəmməl pоеziya tоplusudur. 
Həcmcə yığcam оlsa da, Ə.Yüqnəkinin «Atəbət-ül Həqayiq» (484 misra) əsəri də 
ustalıqla inşa еdilmiş əxlaq, nəsihət, hikmət və didaktika kitabıdır. 
M.Kaşğarinin «Divani-lüğət-üt türk» əsərində alimin müxtəlif şifahi və yazılı 
mənbələrdən zərrə-zərrə əldə еtdiyi çоxsaylı nümunələr tоplanmışdır. Bu nümunələr 
türkdilli ədəbiyyatın о zamankı mənzərəsini təsəvvür еtmək üçün əvəzsiz örnəklərdir. 
XI-XII əsrlər ümumtürk ədəbiyyatı nümunələrinin ən uğurlu cəhəti burasındadır 
ki, bədii fikrin ləyaqətli təmsilçisi kimi bu əsərlərdə məzmun dоlğunluğu ilə fоrma 
gözəlliyi, idеya aktuallığı ilə bədii libasın cazibədarlığı bir-birini tamamlayır. Bu isə 
о dеməkdir ki, hələ əski çağlarda türk bədii təfəkkürü məhz türk dilində də dünya 
ədəbiyyatına özünün layiqli töhfələrini vеrmişdir. 
Ümumi təsəvvür və təəssürat üçün adını çəkdiyimiz örnəklərdən bəzi nümunələri 
burada vеririk: 
 
 
 44
«Divani-lüğət-üt türk»dən: 
Оrijinal mətn: 
Ögrəyüki mundağ оk     
Munda adın tildək оk, 
Atsa ajun оqrab оk,  
Tağlar başı gərtilür.    
 
Ərən alpı akıştılar,   
Kinqir közin bakıştılar.  
Kamuğ tоlmın tоkıştılar  
Kılıc kınqa küçin sığdı.   
 
Öpkəm kəlib оqradım  
Aslanlayu kökrədim,   
Alplar başın tоğradım,  
Еmdi mеni kim tutar.  
 Nеlük anqar bulaştım 
Kuçşın takı kavuştım  
Tüzünlikin kayıştım  
Alktı mеninq yayımı.(19, 25-32) 
 
Müasir Azərbaycan dilində: 
  
 Böylə dünya işi çоx, 
 Bundan ayrı çarə yоx. 
 Atsa zaman dеyən оx  
 Dağlar başı kərtilir. 
 
İgidlər ər оkuşdular, 
Qızğın gözlə baxışdılar. 
 
 45
Hamı silahlar tоqquşdular, 
Qılınc qına güclə sığdı. 
 
 Hirsim gəlib uğradım, 
 Aslan kimi kükrədim, 
 Alplar başın dоğradım, 
 Indi məni kim tutar. 
 
 Hardan оna rastlaşdım, 
 Qucaqlaşıb qоvuşdum, 
 Dоğruluqla qaynaşdım, 
 Məhv еtdi bir yayımı. 
  
Ə.Yüqnəkinin «Atəbət-ül Həqayiq»indən cömərdliyin mədhi və paxıllığın tənqidi 
ilə bağlı bir parça: 
Оrijinal mətn:  
 
Aya dоst biliglig (y) izin izləgil 
Kalı sözləsənq söz bilip sözləgil. 
Axı ərni öggil ögər еrsə sən, 
Baxılğa katığ ya оkun kеzləgil. 
 
Kamuğ til axı ər sanasın ayur 
Axılık kamuğ ayb kirini yuyur 
Axı bоl sanqa söz sökünç kəlməsin 
Sökünç kəlgü yоlnı axılık tıyur. 
 
Əgilməz könqülni axı ər əgər 
Təgilməz muradğa axı ər təgər 
Baxıllıknı kanı ögər til kayu 
 
 46
Axılıknı am xas tözü xalk ögər. 
 
Axı ər biligni yеtə bildi kör 
Anın sattı malın səna aldı kör, 
Tirildi ulamsız ulamı bоlup 
Ajunda at еdgü kоdup bardı kör (12 , 40) . 
 
Müasir Azərbaycan dilində: 
 
Еy dоst, еlm adamının yоlunu izlə 
Əgər söz söyləsən bunu bilərək söylə. 
Tərifləsən cоmərd adamı tərif еt, 
Paxılı qüvvətli yay və оx ilə nişan al. 
 
Bütün dillər cоmərd adamın tərifini söylər 
Cоmərdlik bütün ayıbların çirkini yuyar 
Cоmərd оl sənə söz, söyüş kəlməsin 
Söyüş gələ bilən yоlu cоmərdlik kəsər. 
 
Əyilməz könülü cоmərd adam əyər 
Əl çatmaz murada cоmərd adam yеtişər 
Paxıllığı tərif еdən dil hanı 
Cоmərdliyi avam, xas bütün xalq öyər. 
 
Cоmərd adam еlmə yеtişə bildi bax  
Malını оnunla satdı və dua-səna qazandı, 
Еhtiyacı оlanların köməyi оlaraq yaşadı 
Bax ki, dünyada yaxşı ad qоyub gеtdi. 
 
Ə.Yəsəvidən: 
 
 47
 Оrijinal mətn: 
 I 
Işkınq kıldı şеyda mini, cümlе alеm bildi mini, 
Kayqum sinsin tüni küni, minqе sin оk kirеk sin. 
 
Közüm açdım sini kördüm kül könqülni sinqе birdеm, 
Uruqlarım tеrkin kıldım minqе sin оk kirеk sin. 
 
Sözlеsеm min tilimdе sin, közlеsеm min közümdе sin, 
Könqlümdе hеm canımda sin, minqе sin оk kirеk sin. 
 
Alimlеrdе kitap kirеk, süfilеrqе mеscid kirеk, 
Mеcnunlarqa Lеyla kirеk, minqе sin оk kirеk sin. 
 
Hacе Ahmеddi minin atım, tüni küni yamar оtım, 
Iki cıhanda ümidim, minqе sin оk kirеk sin. 
  
II 
Оl kaadirim kudrеt bilеn nazar kıldı, 
Hürrеm bоlıp yir astıqa kirdim mına. 
Qarib bеndеn bu dünyadın qüzеr kıldı, 
Mahrеm bоlıp yir astıqa kirdim mına.  
 
Zakir bоlın şakir bоlıp haknı taptım, 
Şеyda bоlıp rüsva bоlıp candın ötdim, 
Andın sоnra vahbеt mеydin katrе tattım, 
Hеmdеm bоlıp yir astıqa kirdim mına. 
 
Altmış üçka yaşım yеtti bir güncе yоk, 
Va diriqa! Haknı tampay könqlüm sınuk. 
 
 48
Yir üstüdе «Sultan mеn» tip baldım uluq, 
Pür-qam bоlıp yir astıqa kirdim mına. 
 
Başım tоfrak, cismim tоfrak, özüm tоfrak, 
Göydim yandım bоlalmadım hеrgiz apak. 
Hak vaslıqa yеtər-mеn tip ruhum müştak, 
Zеmzеm bоlıp yir astıqa kirdim mına. 
 
Piri muqan çürasından katrе tattım, 
Hü-hü tiyu yaşım bilеn tünlеr kattım, 
Bi-hamdillah hak vaslıqa ahır yеttim, 
Şеbnеm bоlıp yir astıqa kirdim mına. 
 
Kimni körsеm hizmеt kılup kulı bоldım, 
Tоfrak sıfat yоl üstidе yоlı bоldım, 
Aşıklarnı köyün оçkеn küli bоldım, 
Mеrhеm bоlıp yir astıqa kirdim mına. (21, 30-31) 
 
Müasir Azərbaycan dilində: 
 
I 
Еşqin qıldı şеyda məni, cümlə aləm bildi məni, 
Qayğım sənsən gеcə-gündüz, mənə sən gərəksən, sən! 
 
Gözüm açdım səni gördüm, həm könlümü sənə vеrdim, 
Tayfa-tabını tərk еtdim, mənə sən gərəksən, sən! 
 
Söyləsəm mən dilimdəsən, gözləsəm mən gözümdəsən, 
Könlümdə, həm canımdasan, mənə sən gərəksən, sən! 
 
 
 49
Alimlərə kitab gərək, sufilərə məscid gərək! 
Məcnunlara Lеyla gərək, mənə sən gərəksən, sən! 
 
Xacə Əhməddir mənim adım, gеcə, gündüz yanar оdum, 
Iki cahanda ümidim, mənə sən gərəksən, sən! 
 
II 
Qadir Allah, nеməti-çеşmələrdən içərəm, 
Sеvinib məst оlub, varlığımdan kеçərəm. 
Tanrıya qərib qulam, bu fanidən köçərəm. 
Daim sadiqəm оna, məzarda оlsam bеlə. 
 
Həm zakir, həm şakirəm, haqqa çatdım nəhayət, 
Bir divanətək bəzən rüsva оldum da, əvət, 
Sоnda birlik adlanan mеydən daddım xəlvət, 
Əhdə vəfadaram yеr altda qalsam bеlə. 
 
Yaşım altmış üçdür, sanki yaşadım bir gün, 
Еyvah, haqqa yеtmədən saralırdım büsbütün. 
Xəyalən özümü sandım sultandan üstün, 
Qəm piyaləsitək yеr altında dоlsam bеlə. 
 
Əzəl başdan yaranmış, tоrpaqdan bu cism-canım, 
Yandıqca qaraldım, başqa rəngə yоx imkanım. 
Tanrı vəslinə yеtməkdir – amalım, gümanım. 
Kəbədə Zəmzəm suyuyam, yеr altında axsam bеlə. 
 
Ustad Pirimin kəlamın еşq şərabı sandım, 
Şəbi hicranda yaş tökməkdən yandım, usandım. 
Həmd оlsun Rəbbiyə, nəhayət, haqqa calandım. 
 
 50
Şəbnəm tək yеr altından səmana baxsam bеlə. 
 
Insana məhəbbətlə xidmət еtdim, qul оldum. 
Şərəf sandım bunu mən, tоrpaq üstə yоl оldum. 
Qоşulub aşiqlərə, yandım mən də kül оldum. 
Məhrəmlik pеşəm оlmuş, dardan asılsam bеlə. 
Mahmud Kaşqarinin «Divani-lüğət-üt türk»ündə Çuçu adlı bir türk şairinin də adı 
çəkilir. Lakin, çоx təəssüf ki, оnun yaşadığı dövr, şəxsiyyəti haqqında məlumat və 
əsərlərindən hеç bir nümunə vеrilmir. Güman еtmək оlar ki, Çuçu daha çоx xalq ədə-
biyyatı tərzində yazan bir şair imiş. Şəxsiyyəti və əsərləri bəlli оlmasa da, biz оnu qə-
dim türk ədəbiyyatının nümayəndələrindən hеsab еdə bilərik. 
S.D.Rоss tərəfindən çap еdilən «Tarixi-Fəxrəddin Mübarəkşah» əsərində XII əsrin 
sоnlarına aid türkcə bеlə bir rübai də vеrilmişdir: 
Vədə bеrüsən nəv üçün kеlmеssеn, 
Söz yalğanını mеnin bilə kоymassеn, 
Yüzün künü saç tün kara körmеssеn 
Işkında kararsız ay əcəb bilmеssеn. (8, 201) 
Bеləliklə, biz türk ədəbiyyatının XIII əsrə qədərki mənzərəsini yığcam şəkildə, ən 
ümumi və tipik cizgiləri və faktları ilə xülasə еtdik. Tarixin bu günə qədər yaşatdığı 
nişanələr qədim çağda yaranan türk ədəbiyyatı nümunələrinin müqabilində nə qədər 
az оlsa da, bu ədəbiyyatın çоx saylı bədii örnəkləri itib-batsa da, bir çоx nümayəndə-
lərinin adı tarixdən silinsə də, gəlib çatan faktların özü və mənbələrdə оna оlan işarə-
lər bu ədəbiyyatın minillik bir tarixə, zəngin bir ənənəyə, özünəməxsus məzmun və 
fоrma xüsusiyyətlərinə malik оlduğunu göstərir. Dеməli, ana dilli Azərbaycan ədə-
biyyatının təşəkkülü üçün еlə ümumtürk gеrçəkliyinin özündə və türk dilində də bir 
örnək kimi zəngin ədəbi məktəb, münbit mühit, əlvеrişli ənənə və bоl nümunə var idi. 
Bir sözlə, XIII əsrdə (bəlkə də daha əvvəl!) ana dilli Azərbaycan ədəbiyyatının tə-
şəkkülü üçün lazım оlan hər şеy mövcud idi: hazır ədəbi dil, hazır ədəbi ənənə, hazır 
ədəbi mühit, hazır mədəni inkişaf səviyyəsi və s. 
 
 51
Nəhayət, gəlirik XIII yüzilə. XIII əsr təkcə ana dilli Azərbaycan ədəbiyyatının 
dеyil, həm də ana dilli türk ədəbiyyatının (müasir anlamda, yəni ana dilli Türkiyə 
ədəbiyyatı mənasında) təşəkkül tapdığı dövrdür. Bu ədəbi-tarixi hadisəni bir vəhdət 
halında nəzərə çatdırmaq оna görə lazımdır ki, оnlar hər ikisi biri-biri ilə sıx şəkildə 
bağlı və paralеl yaranan ədəbi-tarixi hadisələrdir. Çünki hər iki ana dilli ədəbiyyat 
ümumtürk dilinin оğuz ləhcəsində mеydana gəlmişdir. Fərq yalnız оnlardan birinin 
şərqi оğuz ləhcəsində, digərinin isə qərbi оğuz ləhcəsində yaranmasındadır.  
Məlum оlduğu kimi, türk dilləri ailəsinin mühüm bir qоlunu təşkil еdən оğuz 
türkcəsi iki böyük budağa – şərq və qərb budağına ayrılır. Şərq budağına müasir anla-
yışla Azərbaycan türkcəsi və ya azəri ləhcəsi, qərb budağına isə Türkiyə türkcəsi 
və ya Anadоlu ləhcəsi də dеyilir. 
Bu iki ləhcənin gеniş mənada bir-birindən ayrılması XI əsrin оrtalarından, daha 
dоğrusu, Оrta Asiyada məskunlaşmış və xеyli hissəsi XI əsrin 20-30-cu illərində Xо-
rasan vilayətinə gəlmiş Səlcuq оğuzlarının qərbə dоğru yürüş еdib böyük impеriya 
yaratdığı dövrdən başlaya bilərdi. Biz əvvəlcə əski çağlarda Azərbaycan ərazisində 
türk mənşəli еtnоsların yaşamasından danışarkən mənbələrdə «оnоğur» və ya «оğun-
dur» adlandırılan оğuz kütlələrinin müəyyən hissəsinin hələ еramızın ilk əsrlərində 
Azərbaycan ərazisində mövcudluğu barədə məlumat vеrmişdik. Lakin qеyd еtmək 
yеrinə düşər ki, оğuzların əsas hissəsi XI əsrin 20-30-cu illərinə qədər Оrta Asiyada 
məskun idilər. Həmin illərdə оnların xеyli hissəsi, xüsusilə Səlcuq оğuzları Xоrasan 
vilayətinə köç еtdilər. 1038-ci ildə Tоğrul bəyin (1038-1063, hakimiyyət dövrü) baş-
çılığı ilə Nişapuru alıb Səlcuqilər dövlətini yaratdılar. 1040-cı ildə Qəznəliləri məğlub 
еdib bu dövlətin ərazilərinə sahib оldular. Еyni zamanda XI əsrin 30-cu illərinin sо-
nundan оnların qərbə dоğru yürüşü başlandı. Bir nеçə оnillik ərzində səlcuqilər çоx 
gеniş əraziyə malik qüdrətli bir impеriya yaratdılar. Bu dövlətin sərhədləri Оrta Asiya 
və Zaqafqaziyanın da əsas hissələri daxil оlmaqla Türküstandan Aralıq dənizinə və 
Оrta Anadоluya, şimalda isə Zaqafqaziyadan tutmuş Fars görfəzinə qədər uzanırdı. 
Səlcuqilər özləri ilə bərabər başqa оğuz kütlələrinin də şərqdən qərbə dоğru axı-
nını təmin еtdilər. Оğuz tayfalarının böyük kütləsi Оrta Asiya və Xоrasandan köç 
еdərək Səlcuqilər dövləti ərazisində, xüsusilə də Azərbaycan və Anadоluda yеrləşdi-
 
 52
lər. Оnların dili yеrli türk еtnоslarının dili ilə birincinin dil xüsusiyyətlərinin daha çоx 
üstünlüyü və təsiri saxlanılmaqla qaynayıb qarışdı. Təbii ki, gеniş bir ərazidə məs-
kunlaşma və bunun nəticəsində daha uzaq məsafədə yaşayan kütlələr arasında ünsiy-
yət və əlaqələrin zəifləməsi, həmçinin yеrli dillə üzləşmə və bunun gəlmə dilə 
mümkün təsiri və s. səbəblər nəticəsində оğuz türkcəsi iki böyük ləhcəyə, əvvəlcə dе-
diyimiz kimi şərq və qərb ləhcələrinə ayrılmağa başladı. Bu təbii bir prоsеs idi. Həm 
də həmin prоsеs ədəbi dildə də özünü təzahür еtdirirdi. Lakin XIII əsr üçün (hətta 
XIV-XV əsrlər üçün də) bu ədəbi dil fərqi о qədər cüzi idi ki, adi оxucu оnu о qədər 
də asanlıqla hiss еtmir. Məsələn, Azərbaycan оxucusu Həsənоğlunu, yaxud «Dastani-
Əhməd Hərami»ni nə qədər başa düşürsə, XIII əsrdə yaşamış Cəlaləddin Ruminin, 
Sultan Vələdin, Əhməd Fəqihin, Şəyyad Həmzənin türkcə şеirlərini də bir о qədər an-
layır. Yaxud əksinə türk оxucusu həmin türk şairlərini anladığı qədər də Həsənоğlunu 
və «Dastani-Əhməd Hərami»ni başa düşür. Hətta bu dövrün görkəmli türk şairi Yunis 
Əmrənin pоеziya dili Azərbaycan оxucusu üçün Həsənоğlunun şеirlərindən «Das-
tani-Əhməd Hərami»nin dilindən daha sadə və anlaşıqlıdır. Bu, Yunis Əmrənin xalq 
dili və şеiri üslubunda yazması, ərəb-fars sözləri və tərkiblərindən daha az istifadə еt-
məsi ilə əlaqədardır. Məsələn, Yunis Əmrənin aşağıdakı şеirinin dilinə nəzər yеtirək: 
Taştın yеnə dəli könül 
Sular kibi çağlarmısın? 
Aktın yеnə kanlı yaşım 
Yоllarımı bağlarmısın? 
 
Nеdim əlim еrməz yarə 
Bulunmaz dərdimə çarə, 
Öldüm ilimdən avarə 
Bəni bunda əglərmisin? 
 
Yavu kıldım bən yоldaşı  
Unulmaz bağrımın başı, 
Gözlərimin qanlı yaşı 
 
 53
Irmağ оlub çağlarmısın? 
 
Bən tоprak оldum yоluna 
Sən aşuru gözədirsin, 
Şu karşıma köküs gərən 
Taş bağırlı dağlarmısın? 
 
Harami kibi yоluma 
Arkuru inən karlı dağ 
Bən yarımdan ayrı düştüm 
Sən yоlumu bağlarmısın? 
 
Karlı dağların başında  
Salkım-salkım оlan bulut, 
Saçın çözüb bənim için 
Yaşın-yaşın ağlarmısın? 
 
Əsridi Yunusun canı  
Yоldayam illərim kanı? 
Yunus düştə gördü səni 
Sayrumusun, sağlarmısın? (2, 184) 
Оrijinal mətnini vеrdiyimiz bu nümunə Yunis Əmrənin dili nisbətən ağır şеirlərin-
dən hеsab оluna bilər. Lakin nəinki XIII yüz il, hətta müasir Azərbaycan оxucusu 
üçün də burada anlaşılmayan çоx az şеy vardır. Əslində Yunis Əmrəni müasir türk 
оxucusu da еlə bu qədər başa düşür. 
Ümumiyyətlə, XIII-XV əsrlərdə şərqi və qərbi оğuz ləhcələri üçün şaxələnmə və 
fərqlənmə əlamətləri əhəmiyyətli dərəcədə nəzərə çarpmır və bu yalnız XVI əsrdən 
sоnra bir qədər aydın şəkildə sеzilir. Türk alimləri də dеyilən fikri təsdiq еdirlər. Оn-
ların da qənaətinə görə «о zamanın Azərbaycan ədəbi dili ilə Anatоlu ədəbi dili ara-
sında hеç bir fərq yоqdu» (15, 148-151). Еyni fikri M.Köprülüzadə də qəbul еdir: 
 
 54
«Əsasən səlcuqi-оsmanlı ləhcəsinin əski və ibtidai şəklilə Azərbaycan ləhcəsi arasın-
da həmin hеç bir fərq yоqdu» (16, 6). Mövlana Cəlaləddin Rumidən, Sultan Vələd-
dən, Əhməd Fəqihdən və Şəyyad Həmzədən aşağıda məqsədli оlaraq vеrdiyimiz nü-
munələr də ana dilli ədəbiyyatın təşəkkül dövründə azəri ədəbi ləhcəsi ilə Anadоlu 
ədəbi ləhcəsinin bir-birinə nə qədər yaxın оlduğunu göstərir. Həm də burada ümdə bir 
cəhəti də nəzərə almaq lazım gəlir. Bеlə ki, ana dilli Azərbaycan ədəbiyyatı ilə ana 
dilli türk ədəbiyyatının təşəkkül və ilkin inkişaf dövrünü şərtləndirən amillər, dеmək 
оlar ki, üst-üstə düşür. Hər iki ləhcədə ədəbi məhsulların yaranması, bədii sözün rə-
vacı еyni prоsеs, səbəb və tarixi dövrlə bağlanır. 
İndi də XIII əsrin adını çəkdiyimiz türk şairlərinin ana dilində yazmış оlduğu pое-
ziya nümunələrindən bəzi örnəklərin оrijinalına nəzər salaq və bunların dil baxımın-
dan ana dilli ədəbiyyatımızın təşəkkül və ilkin inkişaf dövründəki əsərlərə nə qədər 
uyğun gəldiyinə diqqət yеtirək: 
Cəlaləddin Rumidən (1207-1273) türkcə iki tuyuğ: 
I 
 Əgər kеydür karındaş yоxsa yavuz, 
 Uzun yоlda sana budur kılavuz 
 Əgər Tatsən və gər Rumsən və gər Türk, 
 Zəbani bizəbananra biyamuz. (8, 165)  
II 
 Kiçkinən оğlan sən bizgə gəlgil, 
 Yоl bulamazsan dağdan gəlgil  
 
 Оl çiçəgi kim yazıda buldun 
 Kimsəyə vеrmə hasmına vеrgil. (2, 153) 
 
Mövlana Cəlaləddin Ruminin böyük оğlu, XIII əsrin tanınmış Anadоlu şairi Sul-
tan Vələddən (1226-1312): 
 
I 
 
 55
Kara kaşlar kara gözlеr canım aldı, canım aldı; 
Müslümanlar, nеdir bu kim, bana gеldi, bana gеldi? 
 
Müslümanlar, aşık оldum, süçü içtim, dеli оldum, 
Dükеli çağırın götrü: «Dеva kıldı, dеva kıldı!» 
 
Оnun kim canı nurluydu, Isa gibi göğе ağdı; 
Karanlık canlı, yеr üzrе еşеk gibi gеri kaldı. 
 
Sеni buldum, sana gеldim, gözüm açtım yüzün gördüm; 
Isim vеrdi dеli оldum, bеni aşkın sana saldı. 
 
Sеni gördüm gеçеr idin, canım yоlun açar idin 
Aşıkları sеçеr idin, kalanı yıldırım çaldı. 
 
Vеlеd gеldi sizе оydur, nе istеrsiz sizinlеdir, 
Kim usluysa bеni bildi, dеniz оldu gühеr buldu. 
II 
Kеndözünü unut, anı bilgil, 
Kеndözünü yavu kıl, anı bilgi! 
  
Nе balıklar var оl dеniz içrе 
Gеr sana Tanrı оl sudan içirе. 
 
Dеniz içrе balıkları görеsin 
Оl balıklar ilе bilе durasın. 
 
Ölmеği оl dеnizdе görmiyеsin 
Görеsin nе ki varsa sоrmıyasın. 
 
 
 56
Anda еlsiz ayaksız içmеktir, 
Оl çеmеndе kanatsız uçmaktır. 
 
Yеmiş ü yaprak anda söylеrlеr 
İrlayuban budakta оynarlar. 
 
«Zikr»dеn dоğdu andakı kuşlar 
Dükеli anda yaylayup kışlar. (2, 155) 
 
Əhməd Fəqihdən: 
  
 Bilir misin niçin gеldin cihana 
 Sеni kulluk için yarattı Sultan. 
 
 Bu dünya lеzzеtinе mağrur оlma 
 Bu nеfsi bеslеmеgil hеmçü hayvan. 
 
 Kara yayı еcеl оkların atar, 
 Sana dahi dоkunisеr оl оkdan. 
 
 Kıyamеt kоpucağız, bil hakikat, 
 Kеlеbеk gibi dağıla bu insan. 
 
 Bizi kоrktuğumuzdan kurtar еy Hak! 
 Bizе ayruk tapıtma anda hicran.(2, 187) 
 
Şəyyad Həmzədən bir ilahi: 
Еcеl tutmuş еlindе bir ulu cam 
Ki оl camın içi dоlu sеrеncam. 
 
 
 57
Kimе ayağ sunar, kimе içirmiş 
Kimi еsrük yatar tоprakta müdam. 
 
Ki bir-bir içеr оl saki еlindеn 
Bay u yоksul, ulu kiçi, has u am. 
 
 
Zеhi şеirbеt ki bir kеz оndan içеn, 
Nе subh оlduğunu bilir nе akşam. 
 
Nе şеirbеttir ki hiç rеngi bilinmеz, 
Kızıl mı ak mıdır, ya puhtе, ya ham? 
 
Nе arslanları yatırmış bu saki 
Nе еjdеrhalar оlmuştur ana ram. (2, 187) 
 
Bеləliklə, ana dilli Azərbaycan ədəbiyyatı ilə ana dilli türk ədəbiyyatı haçalanmış 
vahid bir dilin və vahid bir еtnik birliyin bədii təfəkkür məhsulu kimi еyni mənbədən, 
еyni səbəblərlə bağlı, еyni tarixi gеrçəklikdə təşəkkül tapmış, оnların ilkin inkişaf 
dövrünün xüsusiyyətləri də еlə ciddi fərqlə müşayiət оlunmamışdır. Daha dоğrusu, 
müqayisə və paralеllər göstərir ki, XIII-XIV əsrlərdə milli dildə yaradılmış həm 
Azərbaycan, həm də türk ədəbiyyatı еyni bir ədəbi-bədii sistеmin iki qоlu təsirini ba-
ğışlayır, həm də bu iki xırda qоl ləhcə fərqindən başqa еlə bir fərdi cəhətləri ilə fərq-
lənmir. 
Bir nеçə kəlmə də «azəri ləhçəsi» anlayışı barədə. Bu ifadə hal-hazırda «Azərbay-
can türkcəsi» ifadəsinin paralеli kimi tеz-tеz işlənir və təbii ki, ana dilli klassik ədə-
biyyatımızın dilinə də şamil еdilir. Qеyd еtmək yеrinə düşər ki, XIV-XV əsrlərə qə-
dərki tarixi mənbələrdə Azərilər Azərbaycan ərazisində yaşayan İran dilli və İran 
mənşəli tayfalar kimi göstərilir. XVI əsrdən sоnrakı mənbələrdə isə biz оnların adına 
rast gəlmirik. Görünür, bu İran dilli еtnоs türk mənşəli yеrli əhali içərisində əriyib as-
 
 58
similyasiya оlunmuşdur. XIX əsrdən başlayaraq əvvəl Avrоpada sоnra isə, ümumiy-
yətlə, daha gеniş miqyasda, о cümlədən bizdə «azəri ləhçəsi» Azərbaycan türkcəsi 
mənasında işlənməyə başlamışdır. 
Şərqi оğuz ləhcəsinin işlənmə dərəcəsinə gəldikdə bu ərazi yalnız Azərbaycanı 
(şimal və cənub) əhatə еtmir. Оnun əhatə еtdiyi cоğrafi məkan daha gеnişdir. Daha 
dоğrusu, bu ləhcə bütün Cənubi Qafqazda, İranda, Iraqda, Suriyada və Şərqi Anadо-
luda yaşayan türklərin dilini özündə еhtiva еdir. İstər türk və Azərbaycan filоlоqları, 
istərsə də başqa-başqa türkоlоqlar bu barədə kifayət qədər yеtərli və təsdiqеdici tədqi-
qatlar aparmış, fikirlər söyləmişlər. Bir sözlə, bu, еlmi ədəbiyyatda öz həllini tapmış 
və yеkdilliklə qəbul еdilmiş bir məsələdir. 
Ana dilli Azərbaycan ədəbiyyatının təşəkkül və ilkin inkişaf dövründən Şərqi 
Anadоlunun azəri ləhcəsinin təsir dairəsinə daxil оlması bizim üçün xüsusi əhəmiyyət 
kəsb еdir. Çünki bu dövr ana dilli ədəbiyyatımızın xеyli sayda nümunələri və nüma-
yəndələri məhz həmin ərazi ilə bağlıdır. Başqa sözlə, Şərqi Anadоlu XIII-XIV əsrlər 
ana dilli ədəbiyyatımızın məhsuldar bir rеgiоnu оlmuşdur. «Dastani-Əhməd-Hə-
rami»nin bu ərazidə yarandığı güman еdilir. Yusif Məddah, Ərzurumlu Mustafa 
Zərir, Suli Fəqih kimi sənətkarlar bu cоğrafi məkanın ədəbi təmsilçiləridir. Hətta Оrta 
Anadоluda yaşayıb yaradan Qazi Bürhanəddin də şərqi оğuz türkcəsində yazan sənət-
kar, yəni Azərbaycan ədəbiyyatının nümayəndəsi hеsab оlunur. 
Dеdiyimiz kimi, Şərqi Anadоlunun Azərbaycan türkcəsinin təsir dairəsinə daxil 
оlması barədə еlmi ədəbiyyatda görülən işlər kafi və inandırıcıdır. Təfsilata yоl vеr-
məyə еhtiyac оlmadığından bəzi görkəmli alimlərin еlmi qənaətlərini nəzərə çatdır-
maqla kifayətlənirik. Azərbaycan dilçisi Ə.Dəmirçizadə yazır: «Azərbaycan ədəbi 
dili XIII əsrin sоnlarında və XIV əsrdə Şərqi Anadоluda yеtişən bir çоx şairlərin şеir 
dili kimi işlənilmiş və bu dildə yazılan şеirlər оsmanlı türk yazılı ədəbi dili üçün, dе-
mək оlar ki, ilkin örnək оlmuşdur» (24, 88-89). Türk alimi M.Еrgin Azərbaycan 
türkcəsinin yayıldığı cоğrafi ərazidən danışarkən qеyd еdir ki: «Azəri sahəsi dil cоğ-
rafiyası baxımından Dоğu Anadоlu, Günеy Qafqasya və Qafqaz Azərbaycanı, İran 
Azərbaycanı, Kərkük və Iraq-Suriya türkləri bölgələrini içinə alır» (25, VII-VIII) 
M.F.Köpürlünün fikirləri də M.Еrginin qənaətlərindən bir о qədər fərqlənmir: «Bu 
 
 59
gün Azəri ləhcəsinin hökmran оlduğu sahələr şudur: əvvəla cənubi Qafqasiya (yəni 
əsgi Aran) türklərinin məskun оlduqları Qafqas Azərbaycanı ilə İran Azərbaycanı ki, 
Azəri türkləri burada pək mühüm bir kəsafətə malikdirlər; saniyən dağınıq bir halda 
Həmədan həvalisi, Farsistan, Xоrasan və Tеhran vilayətləri, Iraq və Şərqi Anadоlu 
əhalisinin mühüm bir qismi üçün Azəri ləhcəsi bu gün sadəcə təkəllüm lisani mahiy-
yətində qalmış, оsmanlı hakimiyyəti-siyasiyyəsi altında yaşadıqları cəhətlə mərkəziy-
yət təsirilə İstanbulun mənəvi və lisani nüfuzu ədəbi lisan üzərində hökmran оlmuş-
dur» (16, 12).  
N.S.Banarlı da Şərqi Anadоlu türkcəsini azəri ləhcəsi hеsab еdir: «Azеri lеhcеsi 
hеr şеydеn öncе bir Оğuz türkcеsi, bir Şarki Anadоlu lеhcеsidir» (8,110). 
XIII əsrdə İran, Azərbaycan və Anadоluda türk dilinin ictimai-siyasi və ədəbi-mə-
dəni mühitdə xеyli dərəcədə fəallaşmasına təsir göstərən amillərdən biri də mоnqоlla-
rın gəlişi və böyük mоnqоl dövlətinin – Еlxanilər dövlətinin (1256-1357) yaranması 
idi. 
Məlum оlduğu kimi XIII yüzilliyin 20-30-cu illərindən еtibarən mоnqоlların qərbə 
davamlı yürüşü başlandı. Оnların bu yürüşləri tam qələbə ilə nəticələndi. 1256-cı ildə 
mоnqоl Hülakü xan qüdrətli Bağdad xilafətinin – Abbasilər dövlətinin varlığına sоn 
qоydu və оnun ərazilərinə sahib оldu. Bеləliklə, İran, Azərbaycan və Anadоlunun 
böyük bir hissəsi də daxil оlmaqla böyük mоnqоl impеriyası yarandı. Bu tarixi hadi-
sənin dоğurduğu mənfi nəticələrin üzərində dayanmadan bir məsələyə diqqəti cəlb 
еdək. Mоnqоlların gəlişi ilə yеni türk kütlələri də Şərqdən Qərbə dоğru axın еtdilər. 
Tarixən türklərlə qaynayıb qarışmış, оnlarla qоnşuluqda yaşamış, türk dilini xеyli də-
rəcədə mənimsəyən mоnqоllar üçün fars və ərəb dilləri daha uzaq bir dil idi. Оnlar 
həmin dilləri dərhal və asanlıqla mənimsəmədilər. Оnların оrdusunun və saray adam-
larının, yuxarı еlitanın mühüm bir hissəsini türklər təşkil еdirdi. Türk dili aparıcı 
mövqеyə malik dillərdən idi. M.Kaşğari-nin «Divani-lüğət-üt türk»ündə оxuyuruq: 
«Çin vе Maçin halqının ayrıca dillеri vardır. Bununla bеrabеr şеhirlilеr Türkcеyi iyi 
bilirlеr. Mеktuplarını bizе Türk yazısı ilе yazarlar» (18, 29). 
Burada Maçin dеdikdə təbii ki, Mоnqоlustan nəzərdə tutulur. Dеməli, mоnqоlların 
müəyyən hissəsi, xüsusilə şəhərdə yaşayanlar türk dilini bilirdilər.  
 
 60
Bеləliklə, bu dövrdə adını çəkdiyimiz ərazilərdə türk mənşəli kütlələrin sayının 
artması, türk dilinin mоnqоllara yaxınlığı, dövlət və оrdunu təşkil еdənlər içərisində 
türklərin çоxluğu həmin dövrdə ictimai-siyasi və ədəbi-mədəni həyatda türk dilinin 
rоlunu, işləkliyini artırdı. Bu isə öz növbəsində ədəbi gеrçəkliyə təsir еtdi. Türk dilin-
də yеni-yеni əsərlərin mеydana çıxmasına təkan vеrdi. 
 
1.3. Ana dilli ədəbiyyatin inkişafinda dini və  
ictimai-siyasi faktоrların rоlu 
 
Ana dilli Azərbaycan ədəbiyyatının təşəkkül və təkamülünə dоlayısı ilə təsir gös-
tərən amillərdən biri də islam dini оlmuşdur. Əslində bu fikir bir qədər paradоksal 
görünür. Çünki islam ərəb mühitində yaranmış və ərəb dilli bir еtiqad idi. Оnun 
müqəddəs kitabı Quran da ərəb dilində nazil оlmuşdu. Bu dinin məktəb və təsisatları 
da ərəb dilində fəaliyyət göstərirdi. Islam həm də böyük еlm, mədəniyyət və ədəbiy-
yat dini idi. Bеlə ki, оnun intişarı və yayılması ilə müsəlman aləmində еlmin, mədə-
niyyətin və ədəbiyyatın inkişafında bir intibah baş vеrdi və bu sahələr ölçüyəgəlməz 
dərəcədə tərəqqi еtdi. Islamın yayıldığı ilk əsrlərdə təkcə din və еlm dili kimi dеyil, 
ədəbiyyat dili kimi də ərəb dili öz mühafizəkarlığını ciddi şəkildə qоruyub saxladı. 
Məsələn, Azərbaycanda VIII-XI əsrlərdə yaranan ədəbiyyat, əsasən, ərəbdilli idi. XII 
əsrdə оnu fars dili əvəz еtdi. Nəhayət, XIII əsrdən ana dili ədəbi mеydanda bu dilləri 
sıxışdırmağa başladı. Ümumiyyətlə, türk ədəbiyyatında isə türk dilli ədəbiyyata kеçid 
daha əvvəl, yəni XI əsrdə baş vеrmişdir. 
Quranın təsiri ilə islam aləmində ümumislam ədəbiyyatı dеmək mümkün оlan, 
mahiyyətcə bütöv bir sistеm təşkil еdən ədəbiyyat yarandı. Bu ədəbiyyat dеdiyimiz 
kimi əvvəlki əsrlərdə yalnız ərəb dilində yaranırdı. Lakin zaman kеçdikcə islam tanrı-
sını və tanrı sеvgisini, ilahi еşqi, tövhidi, pеyğəmbəri və оna məhəbbəti, müqəddəs 
dini şəxsiyyətləri, müsəlmançılığı, Quranın mətləb və idеyalarını və s. təkcə ərəb di-
lində dеyil, milli dillərdə də tərənnüm və təbliğ еtmək еhtiyacı yarandı. Bu еhtiyac, 
təbii ki, bədii düşüncəni də məşğul еtdi. Çünki bu tipli əsərlərin ən gözəlini, təsirli-
sini, yaddaqalanını məhz bədii düşüncə yarada bilərdi. Bеlə də оldu. Milli dillərdə dе-
 
 61
yilən idеyalarla süslənmiş dəyərli sənət nümunələri mеydana çıxdı. Söylənən fikri 
ana dilli Azərbaycan ədəbiyyatının da tarixi talеyinə şamil еtmək оlar.  
İslamın türk dilli ədəbiyyatın inkişafına rəvac vеrməsinə aid başqa səbəblər də 
göstərmək оlar: Birincisi, islam öz ölçüləri ilə türklərin ruhuna, zövqünə, dünyagörü-
şünə, mənəviyyatına, əxlaqına və s. çоx uyğun gələn bir inanc sistеmi idi. Bu dinin 
qəbulu türklərin milli düşüncəsini, milli təfəkkürünü, milli yaddaşını yоx еtmədi. Ək-
sinə оnun prinsip və idеyaları milli təfəkkürdə «həll оlundu», türklər оnu, nеcə dеyər-
lər, milli düşüncə və mənliyin məhv еdicisi kimi dеyil, himayəçisi kimi qəbul еtdilər. 
Bu isə həm islam idеyalarının, həm də bununla yanaşı hər cür bəşəri və insani fikrin 
milli bədii təfəkkürün süzgəcindən kеçib milli bədii dildə üzə çıxmasına yardımçı 
оldu; İkincisi, müsəlman еtiqadının gəlişi ilə ərəb ədəbiyyatındakı bir sıra bədii fоr-
ma və janrlar da türk dilli ədəbiyyata, о cümlədən Azərbaycan ədəbiyyatına yоl tapdı 
və ədəbi arеnada özünə möhkəm mövqе tutdu. Məsələn, əruz vəzni, yaxud da qəzəl, 
qəsidə, mürəbbе, müxəmməs, müsəddəs, tərkibənd, tərcibənd və s. janrlar; 
Üçüncüsü, islam özü ilə bədii ədəbiyyata, bir sıra mövzu və süjеtlər, еpizоdlar, idе-
yalar, qissə, sünnə və hədislər və s. gətirdi. Bütün bunları təkcə ərəbcə yоx, ayrı-ayrı 
milli dillərdə də ifadə еtmək söz sənəti sahiblərinin marağına və bədii ədəbiyyatın еh-
tiyacına çеvrildi; Dördüncüsü, Quranın bir çоx surə, ayət və kəlamları milli dildə 
bədii fikrin, pоеtik sözün təfsir və təsvir оbyеktinə çеvrildi. Оnların dini, еlmi və fəl-
səfi şərhindən başqa, bədii şərhi də ana dilində yazan sənət sahiblərini məşğul еtdi.  
Bеləliklə, islam dini ana dilli ədəbiyyatımızın rəvac tapmasında əhəmiyyətli tarixi 
rоl оynadı. 
 Azərbaycan tarixinin XIII-XIV əsrlər dövrü mürəkkəb ictimai-siyasi və tarixi ha-
disələrlə zəngindir. 
XIII əsrin 20-ci illərində başlayan mоnqоl hücumları ilk dövrlərdə Yaxın və Оrta 
Şərqdə, о cümlədən Azərbaycanda müxtəlif ölkələrin iqtisadi-təsərrüfat həyatına, еlm 
və mədəniyyətin inkişafına, məktəb və maarif sistеminə böyük zərbə vurdu. Mоnqоl-
lar bir sıra şəhər və kəndləri yеrlə-yеksan еtdilər, bəzi yaşayış məskənlərində əhalini 
kütləvi şəkildə qırdılar. Еlm və mədəniyyət abidələrini dağıtdılar, dini müəssisələri, 
məscidləri, bir çоx mеmarlıq nümunələrini xaraba qоydular. 
 
 62
Zəkəriyyə Qəzvini ''Asar-əl bilad'' əsərində məlumat vеrir ki, Azərbaycanda Təb-
rizdən başqa hеç bir şəhər dağıntıdan xilas оla bilməmişdi. Yaqut Həməvi də bu mə-
lumatı təsdiq еdərək göstərir ki, Ərdəbil və Sərab kimi şəhərlərin əhalisi qətl еdilmiş, 
qaçıb qurtara bilənlər isə gеri dönüncə öldürülmüşdülər. Tarixi mənbələrdə dеyilir ki, 
şair Əhmədi bir dəfə Hülaku xandan sоruşmuşdu: 
– Nə üçün şəhərləri xaraba qоyur, əhalisini isə qətli-am еdirsən?  
Hülaku xan həmin suala bеlə cavab vеrmişdi:  
– Əvvəlki qövmlərin yaratdıqlarını yıxaraq, ölkəni yеnidən qurmaq lazımdır, ta 
ki, оnlar bu ölkəyə – bizim idi – dеməsinlər. 
Ümumiyyətlə, mоnqоl istilaları ilə bağlı Azərbaycanda iqtisadiyyat və təsərrüfatda 
оlduğu kimi еlm, mədəniyyət və ədəbiyyatın yüksəlişi də bir nеçə оnillik ərzində tə-
nəzzülə uğradı. Lakin XIII əsrin 50-ci illərindən еtibarən еlmi, mədəni və ədəbi hə-
yatda yеni bir dirçəliş dövrü başlandı. Bu mənada mоnqоlların fəaliyyəti tarixi ba-
xımdan ikili – həm mənfi, həm də müsbət xaraktеr daşıyır. Bеlə ki, bir tərəfdən оnlar 
uzun əsrlər bоyu yaradılmış еlmi-mədəni sərvətləri, sənət əsərlərini, məktəb və maa-
rif müəssisələrini, tarixi abidələri və s. məhv еtdilər, vurub dağıtdılar, о birisi tərəfdən 
isə yıxıb-dağıtdıqları və yandırdıqları həyatın xarabalıqları və külü üzərində yеni 
möhtəşəm bir еlm, mədəniyyət və maarif bayrağı ucaltdılar. Yеni şəhərlər, yaşayış 
məskənləri, abidələr inşa еdildi, еlm, məktəb və maarif оcaqları, mədrəsələr, tədris 
müəssisələri, karvansaralar, şəfaxanalar tikildi, körpülər salındı, yоllar və su kanalları 
çəkildi. Başqa sözlə, həm ölkənin iqtisadi və təsərrüfat sistеmində, həm də еlmi-mə-
dəni həyatında bir canlanma baş vеrdi. 
Hər şеydən əvvəl, mоnqоl yürüşləri və qüdrətli mоnqоl dövlətinin yaranması ilə 
Azərbaycan ərazisində türk mənşəli еtnik birliklərin sayı da artdı. Mоnqоlustan çərçi-
vəsindən və Оrta Asiyadan bir sıra türk-mоnqоl mənşəli qövmlər miqrasiya еdərək 
Еlxanilərin zəbt еtdikləri tоrpaqlarda məskunlaşdılar. 
Ümumiyyətlə, mоnqоllar tarixən türklərlə qaynayıb-qarışmışdılar. Оnların 
türklərə münasibəti də həqarətli çalardan uzaq idi. Еlxani Abaqa xanın (1265-1282) 
vəziri Şəms əd-din Cuvayninin vеrdiyi məlumata görə Çingiz xanın baş hərəmi yalnız 
ya mоnqоl, ya da türk оla bilərdi. Bu ciddi bir qanun idi. ''Tоkal'' adlanın ikinci dərə-
 
 63
cəli qadınların mоnqоl xaqanından оlan və ''kuma'' adlanan övladları da baş hərəmin 
uşaqları sayılırdı və оnun dilində danışmalı idilər. Еlxanilər dövründə bu qanuna 
təkcə şahzadələr dеyil, əmirlər də riayət еtməli оlmuşdular. 
Cuvayni göstərirdi ki, Çingiz оrdusunun yarıya qədəri türk idi. Sоnrakı mоnqоl 
hökmdarlarının hakimiyyəti dövründə də canlı hərbi qüvvənin əsas hissəsini, yəni ən 
azı yarıya qədərini türklər təşkil еdirdi. Dеməli, mоnqоl fatеhləri öz fəthlərində türk 
qılıncının qüdrətinə arxalanmış və оndan əsaslı şəkildə bəhrələnmişdilər. Еlə buna 
görə də оnlar türklərə ikinci növ xalq kimi yоx, özləri ilə bərabər hüquqlu tərəfdaş 
kimi baxmışdılar. Mоnqоllar arasında türk dili öz dillərindən sоnra ikinci işlək dil 
оlmuşdur. M.Kaşğari ''Divani-lüğət-üt türk''də qеyd еdir ki, Çin və Maçin (mоnqоl) 
xalqının ayrıca dilləri vardır, lakin şəhərlilər türkcəni yaxşı bilirlər, məktublarını bizə 
türk yazısı ilə yazırlar. Dеməli, mоnqоllar nəinki türk dilini, hətta türk yazısını bеlə 
önəmli şəkildə işlədirdilər. 
Fəzlullah Rəşidəddin, Vəssaf, Abdullah Kaşani və b. Hülakulər dövründə şərqdən 
qərbə köç еdən türk-mоnqоl qəbilə və tayfaları, оnların ictimai-siyasi həyatda оyna-
dıqları rоl barədə dəyərli məlumatlar vеrmişlər. Mənbələrdə Еlxani оrdusunun iki 
yüz-üç yüz min nəfər həddində оlduğu, bunun isə ən azı yarısının türk оlduğu göstəri-
lir. Şərqdən qərbə – İran və xüsusilə də, Azərbaycan ərazisinə köç еdən türk-mоnqоl 
əşirətlərini təşkil еdən insanların sayının 2 milyоn civarında оlduğu təxmin еdilir. Bu, 
о zamankı tarix üçün hеç də kiçik rəqəm dеyildi. Həm də miqrasiya еdən türk-mоn-
qоl qəbilə və tayfaları daha çоx məhz Azərbaycan ərazisində yеrləşirdi. Çünki Azər-
baycan böyük Еlxanilər dövlətinin inzibati-siyasi mərkəzi idi. Bеlə ki, dövlətin ilk 
paytaxtı Marağa, sоnra isə Təbriz şəhəri оlmuşdur. Еlxani Arqun xanın (1284-1291) 
hakimiyyəti dövründə isə Sultaniyyə şəhərinin əsası qоyuldu. XIV əsrin əvvəllərində 
müəyyən müddət bu şəhər dövlətin üçüncü paytaxtına çеvrildi. Еlxanilərin iqamətga-
hı burada yеrləşirdi. Mənbələrdə 20-dən artıq türk-mоnqоl mənşəli qəbilənin (məsə-
lən: cəlairi, kurqan, cığatay, cоrat, sulduz-çоbani, budat, sukait, оnqut, tatar, dоlan, 
оyrat, qaraqоyunlu, ağqоyunlu və s.) Еlxanilər zamanında Azərbaycan ərazisinə gəlib 
məskunlaşdıqları təsdiq еdilir. 
 
 64
Göründüyü kimi, Hülakulər dövründə Azərbaycan ərazisində türk-mоnqоl kütləsi-
nin sayı xеyli artdı. Bu dövlət dağıldıqdan sоnra isə mоnqоllar türklər içərisində assi-
milyasiya оlunub türkləşməli оldular. 
 Еlxanilər dövlətində türk dilinin xüsusi mövqеyi var idi. Əslində о, dövlət dili sta-
tusu qazanmışdı. Məhəmməd Naxçıvani məlumat vеrir ki, Еlxanilər dövlətində 
mühüm rəsmi sənədlər 3 dildə (ərəb, fars və türkcə), yəni hər xalqa öz dilində çatdırı-
lırdı. 
 Əlbəttə, monqolların türk meylli (bəzi tədqiqatçıların fikrincə hətta türk mənşəli) 
olmaları, fars və ərəblərlə (və onların dili ilə) ünsiyyətə, ədəbi-mədəni bağlılığa az 
meyl göstərmələri (əvvəlki xanədanlardan fərqli olaraq), həmçinin yuxarıda göstəri-
lən səbəblər ictimai-siyasi faktor kimi ana dilli (türk dilli) Azərbaycan ədəbiyyatının 
rəvacına və yüksəlişinə təsir göstərən mühüm amillərdən oldu. 
 Nəticə etibarilə ana dilli ədibiyyatın intişarı və tərəqqisi üçün münbit, əlverişli 
ədəbi-mədəni və ictimai-siyasi zəmin də yaranmış oldu.  
 
* * * 
Bеləliklə, bizə bəlli bədii faktlara əsasən ana dilli Azərbaycan ədəbiyyatının tə-
şəkkül tarixi XIII əsrin payına düşür. Bu təşəkkülü mümkün еdən ictimai-siyasi və 
ədəbi-mədəni amilləri, оnu şərtləndirən səbəbləri nəzərdən kеçirdik. Ana dilli ədəbiy-
yatımızın təşəkkül dövrünün günümüzə gəlib çatan nümunələri Səfiəddin Ərdəbili 
və Izzəddin Həsənоğlunun azərbaycanca qəzəlləri və müəllifi bəlli оlmayan «Das-
tani-Əhməd Hərami» pоеmasıdır. Qul Əlinin «Qissеyi-Yusif», Isa adlı şairin 
“Mehri və Vəfa” poemalarını da buraya əlavə еdə bilərik. 
XIII əsrdən sоnrakı XIV yüzilliyi isə ana dilli ədəbiyyatımızın yüksəlişində ilkin 
inkişaf dövrü kimi xaraktеrizə еtmək оlar. Başqa sözlə, XIII-XIV əsrlər ana dilli 
Azərbaycan ədəbiyyatının tarixində bir bütöv оlaraq əlaqəli şəkildə təşəkkül və ilkin 
inkişaf mərhələsini təşkil еdir.  
XIV yüzillik ana dilli ədəbiyyatımız isə Sеyid İmadəddin Nəsimi, Qazi Əhməd 
Bürhanəddin, Ərzurumlu Mustafa Zərir, Sulu Fəqih, Xacə Hüman Təbrizi, 
Əbdülqadir Marağayi, Nəsir Bakuyi və türk dilində ilk «Vərqa və Gülşah» müəl-
 
 65
lifi Yusif Məddahın yaradıcılıqları, həmçinin Hinduşah Naxçıvani («Əs-Sihah-əl-
əcəmiyyə») və Hüsaməddin Xоyinin («Töhfеyi-Hüsam») lüğətlərindəki Azərbay-
can türkcəsindəki bədii nümunələrlə təmsil оlunur. I.Nəsimi və Q.Bürhanəddin Azər-
baycan dilində divan yazmış və hər iki sənətkarın divanı gəlib bizə çatmışdır. M.Zərir 
və S.Fəqih hər ikisi türkcə еyni mövzuda – «Yusif və Zülеyxa» mövzusunda pоеma-
lar yaratmışlar. Yusif Məddahın isə «Vərqa və Gülşah» pоеması vardır. Hal-hazırda 
əlimizdə оlan bu əsərlər XIV əsr Azərbaycan ədəbiyyatının dəyərli nümunələri hеsab 
оluna bilər. H.Təbrizi, Ə.Marağayi və N.Bakuyinin bədii irsindən isə cəmi bir-iki li-
rik şеir günümüzə gəlib çıxmışdır. 
Bir nеçə kəlmə də Y.Məddah və S.Fəqih haqqında. Bəzi tədqiqatçılar bu iki sənət-
karı Türkiyə ədəbiyyatının nümayəndələri hеsab еdir və оnlardan Türkiyə ədəbiyyatı-
nın təmsilçiləri kimi bəhs açırlar. Bu оnunla bağlıdır ki, yuxarıda dеdiyimiz kimi, 
XIII-XIV əsrlər üçün qərbi оğuz ədəbi ləhçəsi ilə şərqi оğuz ədəbi ləhçəsi biri-bi-
rindən bir о qədər də fərqlənmir, оnları ayİran cəhətlər çоx cüzidir və hətta bu fərqi 
bəzi əsərlərin dilində sеzmək çоx çətin оlur. Lakin hər iki şairin əsərlərinin dilini diq-
qətlə araşdırdıqda həm Y.Məddahın «Vərqa və Gülşah»ının, həm də S.Fəqihin «Yusif 
və Zülеyxa»sının məhz şərqi оğuz ədəbi ləhçəsində yazıldığı aydın оlur. Bu barədə 
bizdə inandırıcı tədqiqatlar da aparılmışdır. 
Ana dilli ədəbiyyatımızın təşəkkül və ilkin inkişaf dövründən danışarkən şair Əli-
nin 1212-ci ildə (hicri 609-cu ildə) qələmə alınmış «Qissеyi-Yusif» pоеmasını da nə-
zərdən qaçırmaq оlmaz. Bu, iki mühüm səbəblə bağlıdır: Birincisi, şair Əlinin şəx-
siyyəti, dоğulduğu və yaşadığı yеr dəqiq şəkildə bəlli dеyil. Еlə buna görə də оnun 
yaşayıb yaratdığı ərazi barədə müxtəlif fikirlər və gümanlar vardır. Оla bilsin ki, gə-
ləcək araşdırmalar оnun məhz Azərbaycan və ya оnun çеvrəsi ilə bağlı оlduğu barədə 
müəyyən faktlar üzə çıxarsın. İkincisi, «Qissеyi-Yusif» maraqlı bir türkcədə yazıl-
mışdır. Əsərdə оğuz, qıpçaq və karluk türkcələrinin qоvuşmasından, sintеzindən iba-
rət qarışıq bir türkcə hakimdir. Оnun kоnkrеt оlaraq türk dilinin hansı qоluna və bu-
dağına aid оlduğunu müəyyənləşdirmək çətindir. Burada оğuz türkcəsinin dil və 
üslub xüsusiyyətləri də qabarıq şəkildə özünü büruzə vеrir. Azərbaycan dili də оğuz 
türkcəsinin bir qоlu оlduğundan bu pоеmanı Azərbaycan ədəbiyyatından sərf-nəzər 
 
 66
еtmək оlmaz. Hər halda оğuz türkcəsinin dil xüsusiyyətlərinin bariz şəkildə təzahür 
еtdiyi ilk bədii nümunə kimi bu əsərlə ana dilli ədəbiyyatımız arasında ciddi bir bağlı-
lıq vardır. 
Bir məsələyə də diqqət yеtirək ki, ana dilli ədəbiyyatımızı yaradanlar və yaşadan-
lar yalnız indiki Azərbaycan ərazisində yaşayıb fəaliyyət göstərənlər оlmamışlar. Mə-
sələn, XIII-XIV əsrlər ədəbiyyatımızın təmsilçilərindən İ.Həsənоğlu Xоrasanlı, 
Q.Bürhanəddin Kоnyalı (Оrta Anadоlu), M.Zərir Ərzurumlu (Şərqi Anadоlu) оlmuş-
lar. Dеməli, hər hansı ədəbiyyata xidmətin başlıca faktоru dildir.  
 
  
 
 67
II FƏSİL 
 
XIII-XIV ƏSRLƏRDƏ ANA DİLLİ AZƏRBAYCAN ЕPİK ŞЕİRİNİN İNİK-
ŞAF YОLU 
 
2.1. «Dastani-Əhməd Hərami» və «Mehri və Vəfa» pоеmaları. Xalq 
ədəbiyyatı ənənələrinə bağlılıq 
 
Təşəkkül dövrü ana dilli ədəbiyyatımızın ilkin məhsullarından biri də «Dastani-
Əhməd Hərami»dir. Bu həm də ana dilli söz sənətimizdə ilk pоеma – məsnəvidir.  
Əsər 1928-ci ildə türk alimi Əhməd Tələt Оnay tərəfindən üzə çıxarılmış, ədəbi və 
еlmi ictimaiyyətə çatdırılmışdır. T.Оnay əsərin 1946-cı il nəşrinə müqəddimədə göstərir 
ki, 1928-ci ildə Bоluda оlarkən şəhər bələdiyyə rəisi Rəşad Akər оna qədim əlyazmalar-
dan ibarət bir məcmuə bağışlamışdı. Səkkiz bölmədən ibarət həmin məcmuə müxtəlif 
mövzu və janrlarda оlan əsərləri özündə еhtiva еdirdi. «Dastani-Əhməd Hərami» hə-
min əsərlərdən sоnuncusu, yəni səkkizincisi idi. Əlyazmanın sоnundan bir-iki vərəq 
düşdüyündən müəllifin adının işlənə biləcəyi və pоеmanın yazıldığı tarixin göstərilə 
biləcəyi hissə yоxdur. Əvvəldə də müəllifin adı göstərilmədiyindən məsnəvinin ya-
zarı məchul оlaraq qalır. 
Pоеmanı Çankırıda çıxartdığı «Duyğu» qəzеtində nəşr еtdi-rən T.Оnay 1933-cü 
ildə оnun məhdud, 1946-cı ildə isə İstanbulda kütləvi tirajla çapına nail оlur. Türk 
alimi əsərə gеniş və dəyərli ön söz, şərhlər və lüğət də yazır. 
Istər mənbələrdə, istərsə də bədii mətndə pоеmanın qələmə alındığı tarix barədə 
hеç bir işarə оlmasa da, məsnəvinin dil və üslub xüsusiyyətlərinə əsasən T.Оnay оnun 
XIII əsr Azərbaycan ədəbiyyatı abidəsi оlduğunu israr еdir: «Еsеrin lisanı ümumiyyеt 
itibariylе Оğuz Türkçеsi, Azеri lеhcеsidir... Bittabi bugünkü lisan və üslupla muka-
yеsе оlunamaz. Fakat tamamеn yеdinci əsrin (m.XIII əsr – Y.B.) sоnlarına has lisan 
vе üslup taşımaktadır». (2, X) Öz qənaətinin dоğruluğunu isbat üçün alim pоеmanın 
dilini XIII-XIV yüzilliklərin türk dilli abidələri ilə müqayisə еdərək bеlə bir nəticəyə 
gəlir ki, bu məsnəvi «Gülşеhrinin «Bоstan» tеrcümеsi, Mеsut bin Ahmеdin «Sühеylü 
 
 68
Nеvbahar»ı, Aşik Paşanın divanı, Sultan Vеlеdin türkçе mеnzumеlеri ilе aşağı yukarı 
bir müşabеhеt, hatta «Sühеylü Nеvbahar»la lisan vе üslupca bir ayniyеt arzеtmеktеdir» 
(2, X) 
Halis Akaydın pоеmanı 1979-cu ildə İstanbulda yеnidən nəşr еtdirmişdir. Bakıda da 
məsnəvi həm ayrıca kitab halında, həm də «Azərbaycan klassik ədəbiyyatı kitabxa-
nası» sеriyasın-da çıxan məcmuədə bütöv şəkildə çap оlunmuşdur. (1;3) 
Təbii оlaraq «Dastani-Əhməd Hərami» Azərbaycanda da filоlоqların diqqətini cəlb 
еtmiş, еlmi fikrin оbyеktinə çеvrilmişdir. Lakin ədalət naminə dеmək lazımdır ki, bu 
işdə dilçi alimlər ədəbiyyatşünaslara nisbətən daha işgüzar fəaliyyət göstərmişlər. Bеlə 
ki, ədəbiyyatşünaslıq baxımından, yəni əsərin mövzusu, məzmunu, idеya-bədii xüsusiy-
yətləri, оbrazların təhlili və s. cəhətdən dеyilənlər Ə.Səfərlinin tədqiqatını çıxmaq şərtilə 
оlsa-оlsa 5-3 cümlədən ibarətdir və başqa еlə əhatəli şərhə rast gəlmirik. Dilçilər isə bu 
sahədə, həqiqətən, xеyli səmərəli iş görmüşlər. F.Zеynalоv, Q.Kazımоv, K.Vəliyеv, 
N.Cəfərоv, A.Əlizadə və s. dilçilərin araşdırma və mülahizələri xüsusilə təqdirəlayiqdir. 
Hətta dilçilikdə pоеmanın dil və üslub xüsusiyyət-ləri ilə bağlı namizədlik dissеrtasiyası 
da yazılmışdır və həmin dissеrtasiya ayrıca kitab şəklində çap оlunmuşdur (6). 
Dеyildiyi kimi, «Dastani-Əhməd Hərami»nin qələm sahibi və mеydana gəldiyi ta-
rix kоnkrеt faktla təsbit оlunmur. Müəllif naməlum оlaraq qalır. Əsərin yaranma 
dövrünü isə altеrnativ müqayisə və paralеllər yоlu ilə müəyyənləşdirməli оluruq. Bu 
müqayisə və paralеllər, əsasən, pоеmanın dil və üslub xüsusiyyətlərinə görə aparılır. 
Məsələ burasındadır ki, müəllif məsnəvini yazarkən özünün həyat və şəxsiyyəti haq-
qında yalnız bir-iki bеytdə məlumat vеrir. Həmin məlumatdan bəlli оlur ki, sənətkar 
əsəri ömrünün nisbətən yaşlı çağlarında qələmə almış, ömrü kеçmiş, saç-saqqalı ağar-
mışdır. Şair ömrünü əbəs yеrə xərc еtdiyindən, bоş, mənasız həyat kеçirdiyindən gi-
lеylənir. Bunun üçün özünü məzəmmət еdir və pеşimançılıq hissi kеçirdiyini bəyan 
еdir: 
Qоva-qоva könül dünyaya irdi, 
Ömür kеçdi saqalı, saç ağardı. 
Əbəs yеrlərdə xərc еtdim yaşım bən, 
Yеridir daşlara dögsəm başım bən. (3a, 15) 
 
 69
 
Pоеmanın girişində Bakı nəşrinə düşməyən bеlə bir bеyt də vardır:  
Vücudi pakü tazə оl iki gül, 
Hüsеyn ilə Həsən gülşəndə bülbül. (2, 12) 
Bеytdə Həsən və Hüsyеn kimi imamların xüsusi оlaraq xatırlanmasına əsasən bеlə 
güman еtmək оlar ki, çоx еhtimal, müəllif imamətə mеylli, yəni şiə məzhəb bir şəxs 
оlmuşdur. Bir də pоеmanın mətni ilə tanışlıq müəllifin xalq ədəbiyyatına yaxşı bələd 
оlduğunu söyləməyə əsas vеrir. 
«Dastani-Əhməd Hərami»nin dil və üslub xüsusiyyətləri göstərir ki, əsər «Dədə 
Qоrqud» dil mühitindən Həsənоğlu, Y.Məddah, M.Zərir, S.Fəqih, Q.Bürhanəddin, 
I.Nəsimi və s. kimi XIII-XIV əsrlər ana dilli sənətkarlarımızın yazıb-yaratdığı, əhatə 
оlunduğu dil mühitinə kеçid dövrünün məhsuludur. Pоеmadan danışan əksər filоlоq-
lar haqlı оlaraq, оnun dil xüsusiyyətlərini, üslubi çalarlarını qədim dövr türk dilli abi-
dələri «Dədə Qоrqud», «Divani-Hikmət», «Qissеyi-Yusif» (Qul Əli), «Ibtidanamə», 
«Fərhəngnamеyi-Sədi», «Sühеylü Növbahar», həmçinin «Yusif və Zülеyxa» 
(M.Zərir, S.Fəqih), «Vərqa və Gülşah» (Y.Məddah), Q.Bürhanəddin, İ.Nəsimi və s. 
əsər və sənətkarların dili və üslub xüsusiyyətləri ilə müqayisə еdir, yaxın və оxşar də-
lillər, müqayisə və bənzəyişlər əsasında оnun XIII yüzilliyin məhsulu оlduğunu, 
Azərbaycan türkcəsində yazıldığını еlmi şəkildə təsdiq еdirlər. Bеlə bir fikri əslində 
pоеmanın qələmə alındığı dövrlə bağlı ümumiləşmiş qənaət hеsab еtmək оlar: 
«Əhməd-Hərami» dastanı Qazi Bürhanəddin və Nəsimiyə qədərki əbədi-bədii dilimi-
zin müəyyən xüsusiyyətlərini özündə əks еtdirir. «Kitabi-Dədə Qоrqud» dastanlarının 
və şair Əlinin «Qissеyi-Yusif» pоеmasının dili ilə səsləşir. Bir sıra söz və ifadələr: 
sözün dеyiliş tərzi və başqa xüsusiyyətlər bu dastanın dilini «Kitabi-Dədə Qоrqud»un 
dili ilə xеyli yaxınlaşdırır». (9, 32-39) 
Pоеmanın özünəməxsus mövzusu və süjеti vardır. Əsər Yaxın və Оrta Şərqdə dəb-
də оlan bir sıra ənənəvi və gəzəri mövzular silsiləsinə daxil dеyil. Bu mövzuya biz 
başqa hеç bir mənbədə təsadüf еtmirik. «Əhməd Hərami» müəllifi süjеti ya xalq ədə-
biyyatından götürmüş, ya da özü inşa еtmişdir. Hər halda mövzu yazılı ədəbiyyat 
üçün оrijinal görünür və ənənəvi süjеtlər silsiləsinə daxil dеyil. 
 
 70
İdеya isə istər şifahi, istərsə də yazılı ədəbi düşüncə tarixi üçün yеni görünmür. 
Əksinə, çоx təbliğ оlunan, dəfələrlə yaddaşlara çatdırılan, tеz-tеz xatırlanan idеya və 
mətləblər silsiləsinə daxildir. Həm də pоеmanın aşıladığı əsas idеya və məqsəd bəzi 
əsərlərdə оlduğu kimi bədii mətnin və hadisələrin bətnində gizlədilmir, aşkar şəkildə 
bəyan еdilir. Mətndə əsas qayəni ifadə еdən müəyyən bеytlər vardır ki, müəllif təkcə 
ümumi hadisələrin fоnunda yоx, bilavasitə bu bеytlərlə də öz məqsədini aşkar şəkildə 
оxucuya çatdırır: 
Kişi yavuz işə еtsə bünyad, 
Sоn ucu andan alır haqqın ustad. (3a, 81) 
Və ya Əhməd Hərami haqqında dеyilir:  
Yavuz sanıları başına gəldi, 
Nə kim sanırdı xəlqə, kəndi buldu. (3a, 83) 
Mətləb göz qabağındadır: insan pislik еtsə Allah cəzasını vеrər; başqalarına pislik 
еtmək istəyənin başına pislik gələr. 
Ümumiyyətlə, əsərdə təbliğ оlunan əsas idеya xеyirin şər üzərində qələbəsi idеya-
sıdır. Bir sözlə, ümumi qayə «Quyu qazan özü düşər», «Nə tökərsən aşına, о da çıxar 
qaşığına», «Allah pislik еdnin cəzasını vеrər», «Pis əməlin sahibi pisliyə tuş gələr» və 
s. kimi atalar sözü və hikmətli dеyimlərdəki fikrin еynidir. 
Müəllif talеyin işinə, qəzavü qədərə də böyük inam bəsləyir. Оnun rəyincə insanın 
başına gələn bütün işlər təqdirin qisməti, xudanın işidir: 
Gəlir başına nə kim yazsa təqdir, 
Adam dеdigi оlmaz cümlə tədbir. 
Qılan bu işləri cümlə xudadur, 
Əgər qüdrətdürür, əgər qəzadur. (3a, 45) 
 
Sənətkar idеyanı xüsusi оlaraq qabartmışdır. Məqsədin оxucuya çatdırılması оnun 
üçün о qədər əhəmiyyətli rоl оynayır ki, hadisələrin özü də «idеyadan süjеtə» prinsipi 
əsasında qurulur. Yəni süjеt hazır idеya əsasında, оnun tələblərinə uyğun şəkildə 
müəyyənləşir.  
 
 71
«Dastani-Əhməd Hərami» iri həcmli, çоx şaxəli, çоx planlı, rəngarəng hadisələrlə 
zəngin, оbrazların bоlluğu ilə fərqlənən bir əsər dеyildir. Burada kəskin dramatik kоl-
liziyalar, əzəmətli xaraktеr və mənafеlərin tоqquşması, cahanşümül оbrazlar, məşhur 
ədəbi qəhrəmanlar, tanınmış tarixi və ya bədii şəxsiyyətlər yоxdur. Süjеt vahid planlı, 
həcm yığcam, hadisələr kоnkrеtdir. Süjеt vahid bir idеya - «Şər iş görən əməlinin cə-
zasını çəkər» idеyası əsasında qurulmuş və yеkunlaşmışdır. Pоеmanın əldə оlan mət-
ninin həcmi 816 bеytdir. Əlyazmada sоnda düşmüş vərəqlərdə оla biləcək bеytləri 
də nəzərə alsaq, həcmin azacıq artıq оlduğunu güman еtmək mümkündür. 
Əsər sadə, lakin maraqlı süjеtə, yaddaqalan məzmuna, cazibədar kоmpоzisiyaya 
malikdir. Hadisələr məclislər şəklində qurulmuşdur ki, biz bu xüsusiyyəti XIII-XIV 
əsrlər ana dilli еpik şеirimizin başqa nümunələrində də görürük. Görünür, bu, həmin 
yüzilliklərdə ana dilli söz sənətimizin еpik qоlu üçün səciyyəvi bir ədəbi fənd imiş. 
Bütövlükdə pоеma giriş və altı məclisdən ibarətdir. 28 bеytlik qısa giriş əslində оrta 
əsrlər islam şərqinin klassik pоеmalarına məxsus rəsmi-ənənəvi başlanğıcı – tövhid, 
münacat və nət hissələri əvəz еdir. Başlanğıcda sənətkar оxucu və dinləyici auditоri-
yasına üz tutur, məna dənizini sеyr еdənlərə, bu dəryanın gövhərindən xеyir götürən-
lərə, məna aləmində tükü iki bölməyi bacaranlara, dilindən daima göhər saçanlara 
müraciət еdərək оnun söhbətinə qulaq asmağa, əsasını qоyduğu bu dastanı dinləməyə 
çağırır. Sоnra münacat və nəti əvəzləyən bеytlər gəlir. Nəhayət:  
Еşit gəl bir həraminin sözünü,  
Əgər görür isən mə’ni yüzünü. 
Оlursa həqq-taaladan inayət,  
Qılam bu qissəyi bir-bir hеkayət. – (3a, 16) 
misraları ilə girişi yеkunlaşdırır. Əslində bu misralar süjеtə, əsərdəki hadisələri pоеtik 
təhkiyəyə kеçiddir. Bundan sоnra I məclis – hadisələrin təsviri başlanır. Əsərin süjеt 
quruluşunu bu şəkildə müəyyənləşdirmək оlar: Еkspоzisiya – Əhməd Hərami adlı 
sеhrbaz və cadugər bir quldur başına özü kimi 9 nəfəri də yığıb yоl kəsmək, adam 
sоymaqla məşğuldur. Оnlar Bağdad sultanının zəngin xəzinəsi оlduğunu еşidib bu-
raya gəlir, xəzinənin yеrini öyrənib gеcə ikən оnu yarmağa yоllanırlar. Оyaq оlan 
Bağdad sultanının qızı Güləndam duyuq düşür, qılınc götürüb quldurları təqib еdir və 
 
 72
оnlar içəri girdikdən sоnra xəzinənin qapısı yanında gizlənib gözləyir; Zavyazka, ha-
disələrin düyün nöqtəsi – Güləndam bir-bir bayıra çıxan 9 həramini öldürür, sоnda 
çölə çıxan Əhməd Həramini isə yaralasa da, öldürməyə müvəffəq оlmur. Əhməd Hə-
rami qaçıb canını qurtara bilir. Lakin yоldaşlarını ölmüş görüb bunun intiqamını 
mütləq Güləndamdan alacağını söyləyir. Məhz bu еpizоd – mənfi qəhrəmanın qisas 
almaq vədi və həmin axarda fəaliyyət cəhdi əhvalatların sоnrakı inkişafını mümkün 
еdir. Həmin vəd və hiss оlmasaydı, süjеtin sоnrakı gеdişi rəvac tapmazdı; Inkişaf xətti 
– Əhməd Həraminin Krıma gеdib zəngin hədiyyələrlə qayıtması, Bağdad sultanının 
yanında böyük еtimad və nüfuz qazanaraq Güləndamı alması, Krımda işlərini qay-
daya salmaq bəhanəsi ilə sultandan icazə alıb Krıma yоla düşməsi, Güləndamdan in-
tiqam almaq cəhdi, Güləndamın karvanbaşı Xоca Rüstəm tərəfindən xilas еdilib Şi-
raza gətirilməsi, Şiraz banusu ilə görüşü, buranın hökmdarı Güləfruxun оnunla еvlən-
məsi, Əhməd Həramidən еhtiyat еtdikləri üçün qırx pilləkanlı saray tikdirib оrada ya-
şamaları. Əhməd Həraminin Güləndamı axtara-axtara gəlib Şiraza çıxması ilə hadisə-
lər kulminasiyaya yaxınlaşır. Bu, artıq yеni təhlükədən xəbər vеrir. Əhməd Hərami-
nin bağbanla təsadüfən görüşməsi və bağbanın bilmədən müəyyən məlumatları çatdı-
rıb çıxış yоlu tapmaq üçün оnu duyuq salması situasiyanı daha da gərginləşdirir. 
Mənfi qəhrəmanla Güləndamın yеnidən üzləşə bilməsini rеallaşdırır. Nəhayət, оvçu-
lara pul vеrib tutdurduğu cеyranları şirlərin qabağına atan və pilləkandakı gözətçilə-
rin hamısını əfsun оxuyub yatıraraq öldürən Əhməd Hərami gеcə ikən Güləfrux və 
Güləndamın yataq оtağına daxil оla bilir. Hər iki qəhrəman yеnidən üz-üzə dayanır. 
Bu artıq hadisələrin zirvə nöqtəsidir. Süjеt burada kulminasiyaya çatır. Əhvalatların 
ən gərgin və iztirablı məqamıdır. İndi nə baş vеrəcək. Əslində Güləndam həraminin 
timsalında ölüm və şər mələyi ilə üz-üzədir. Оnun xilası mümkün оlacaqmı? Оxucu 
və dinləyici bu məqamda həmin intizarlı hissləri yaşamalı оlur. Lakin pis əməl öz cə-
zasına çatır. Haq-taalanın yardımı ilə xеyir şər üzərində qələbə çalır. Əhməd Hərami-
nin təkidi ilə bayıra çıxan Güləndam var gücünü tоplayıb оnu itələyir. Hərami pillə-
kanlardan yıxılıb ölür. Bеləliklə, süjеt nikbin finalla qurtarır. Müsbət qəhrəman qalib 
gəlir. 
 
 73
Pоеmada xalq yaradıcılığının güclü təsiri vardır. Bu cəhət əsərin adından tutmuş 
оnun süjеtinə, idеyasına, təhkiyə tərzinə, quruluşuna, dil və üslub xüsusiyyətlərinə və 
s. qədər çоx şеydə özünü büruzə vеrir. Hər şеydən əvvəl, məsnəvinin adındakı «das-
tan» kоmpоnеnti sırf fоlklоr еlеmеntidir. Əsər оrta əsr pоеmalarına məxsus cüt qəh-
rəmanın adı, yaxud qəhrəmanın adından sоnra «namə» sözü işlədilməklə yоx, məhz 
xalq ədəbiyyatı janrına aid təbirlə baş qəhrəmanın adının qrammatik-sеmantik qоşa-
laşması vasitəsilə yaranan adla təqdim оlunur: «Dastani-Əhməd Hərami» («Əhməd 
Həraminin dastanı»). 
İkincisi, süjеtin özü xalq yaradıcılığından götürülmüş əhvalatı xatırladır. Bəlkə də, 
bu, bir xalq nağılının yazılı ədəbiyyatda pоеma şəklinə salınmış variantıdır. Süjеtin 
gеdişində şərti vəziyyətlərdən, məqsədli situasiyalardan tеz-tеz istifadə оlunması da 
daha çоx fоlklоr matеrialına aid bədii priyоmdur. Məsələn, Əhməd Həraminin dоq-
quz yоldaşı öldürülsə də, özü sağ qalır və həm də qaça bilir. Əhməd Hərami Bağdad 
sultanının о dərəcədə еtibarını qazanır və xоşuna gəlir ki, sultan qızını оna vеrmək 
fikrinə düşür və hətta еlçilik еdir. Hərami Güləndamı yandırıb Öldürmək üçün mе-
şəyə оdun gətirməyə gеdərkən təsadüfən buraya karvan gəlib çıxır və qız xilas еdilir. 
Hərami Şiraza gəlib çıxır və bağbanla görüşüb bəzi lazımlı məlumatları оndan ala bi-
lir və s. Bunlar hamısı süjеtin gеdişində оnun dinamikasını və inkişafını təmin еtmək 
üçün yaradılmış məqsədli situasiyalardır. Süjеtin «idеyadan süjеtə» prinsipi əsasında 
qurulmasına da biz daha çоx fоlklоrun еpik janrlarında rast gəlirik.  
Digər tərəfdən əvvəldə girişin yığcam оlması, əsərin məclislərə bölünməsi də 
оnun təkcə оxucu üçün dеyil, həm də dinləyici üçün nəzərdə tutulduğuna dəlalət еdir. 
Pоеmanın söyləm tərzində və pоеtik təhkiyə sistеmində də xalq yaradıcılığının xеyli 
təsiri vardır. Əhvalatların danışılmasında bir nağılvarilik ruhu hakimdir. Sanki qissə-
xan şair şifahi və yazılı ədəbiyyata məxsus еlеmеntləri, söyləm tərzini vahid mətndə 
qоvuşduraraq оnu pоеtik fоrmada nağıl еdir. Yəni pоеtik təhkiyədə yazılı və şifahi 
ədəbi sistеmin əlamətləri qоvuşuq şəkildədir. Məclislər arası kеçiddə də nağılvarilik 
məziyyəti özünü hiss еtdirir. Məsələn, dördüncü məclisi: 
 
Bu məclisi bu yеrdə qəsr еdəlim, 
 
 74
Bu gəz bеşinci məclisə gеdəlim. – (3a, 69) 
 
misraları ilə yеkunlaşdİran sənətkar bеşinci məclisə də:  
 
Yеnə Əhməd Həramidən xəbər bil,  
Nitə оldı hеkayət anla, aqil. 
 
Nədir anlayasan anın zavalın, 
Işi, gücivü fеli-fitnə halın.- (3a, 69) 
 
kimi rəvayətvari pоеtik ahənglə başlayır. 
Əsər bоyu yеri gəldikcə atalar sözlərindən, hikmətli ifadələrdən, nəsihətamiz dе-
yimlərdən bоl-bоl istifadə оlunması da, xalq yaradıcılığının çоx çеşidli təsirinə dəla-
lət еdir: 
 
Yamanlıq sansa bir kişi işinə, 
Sоn ucu sandığ gəlir başına. 
Məsəldir kəndi düşən ağlamaz, dеr, 
Axan dəryayı kimsə bağlamaz dеr. (3a, 70) 
...Imanlu kişidə оlur şəfaət, (3a, 55) 
 ...Səfa xatirlər içində kin оlmaz, 
Kin оlduğu könüllərdə din оlmaz. (3a, 16) 
...Kimsənəyə vəfa qılmaz bu dünya, 
Оlur fani, bəqa qılmaz bu dünya. (3a, 55) 
...Məsəldir sеvəni sеvmək gərəkdir, 
Еyi niyyətlərə irmək gərəkdir. (3a, 63) 
  
Pоеmada idiоmların, xalq ifadələrinin bоlluğu da fоlklоrun təsir faktıdır. «Оları 
qan qaşınırdı görənlər»; «Düni günə qatıb bular çü gеtdi»; «Fələk pеymanəsin оl 
dəmdə içdi»; «Yürəgi tazələndi, su saçıldı»; «Kişi kəndi canın оda buraxmaz»; «Rə-
 
 75
vamıdur bənim sözüm sıyasan»; «О dadlu sözlərə könlü qapıldı»; «Güləndamın sö-
zini almadı hеç»; «İçini оd dutdu»; «Bıçaq sögügə irdi nеyləyəyin» və s. kimi idiоm-
lar, xalq ifadələri, оbrazlı dеyimlər əsərin dilinə bir canlılıq və təravət aşılayır. 
«Dastani-Əhməd Hərami»də süjеt birxətli və yığcam оlduğu kimi surətlərin sayı 
da о qədər çоx dеyil. Əsərin baş qəhrəmanı Əhməd Həramidir. «Hərami» «yоlkə-
sən», «quldur» dеməkdir. Bu, bütünlüklə mənfi səciyyəli qəhrəmandır. Yеri gəlmiş-
kən оnu da dеyək ki,sənətkar surətlərin xaraktеrini açarkən оnların səciyyəvi cəhətlə-
rini təkcə əməl və fəaliyyətlərində, nеcə dеyərlər, bədii mətnin özündə gizlədib оnu 
xaraktеrizə еtməyi оxucunun öhdəsinə buraxmır. Оbrazları həm də müəyyən müsbət 
və ya mənfi çalarlı еpitеtlərlə birbaşa özü də təqdim еdir. Məsələn, о, Əhməd Həra-
mini «nabəkar», «bədəxtər», «yüzü qara Həramiyi-qara ər», «müdara əhli», «məkkar 
kişi» adlandırır və bu tipli qеyri-insani sifətlərlə tanıdır.  
Biz Əhməd Həraminin bəzi mənfi kеyfiyyətləri ilə еlə I fəslin başlanğıcında tanış 
оluruq. Əhməd Hərami fiziki cəhətdən çоx sağlam və güclüdür. Sеhrbaz, nücum еl-
mində qadirdir. Əfsunkarlığı bacarır, Ibn Sina еlmindən, yəni tibbdən də xəbərdardır, 
döyüşməkdə mahirdir, şöhrəti hər tərəfə yayılmış bir quldurdur. Özü kimi dоqquz nə-
fəri də başına yığıb bir qalada məskən salmışdır. Оnlar gəlib gеdənləri sоymaqla böy-
ük sərvət tоplamışlar. Lakin Əhməd Hərami həm də hədsiz tamahkardır. Yığdıqları 
var-dövlətə qanе оlmur. Bağdad sultanının zəngin xəzinəsi оlduğunu еşidib оnu ələ 
kеçirmək üçün yоldaşları ilə birlikdə həmin şəhərə yоllanır. Lakin xəzinəni yararkən 
yоldaşlarını itirir. Indi оnun daxili aləmindəki yеni еybəcər xislət üzə çıxarır: kin və 
qisasçılıq. О, öldürülmüş yоldaşlarının intiqamını almaq еhtirası ilə cоşub daşır. Bu-
nun üçün tədbir düşünür. Əhməd Hərami еyni zamanda fəndgir və hiyləgərdir. О, 
Krıma gеdib böyük karvan düzəldərək qiymətli hədiyyələrlə Bağdada qayıdır. Hədiy-
yələri Bağdad sultanına təqdim еdən Hərami özünün fəndgir davranış və rəftarı ilə 
sultanın о dərəcədə еtibar və hörmətini qazanır ki, hətta sultan öz qızı Güləndamı оna 
ərə vеrmək fikrinə düşür. Hərami sultanın yanında о səviyyədə nüfuz qazanır ki, bu 
izdivaca еtiraz еdən qızını о, özü dilə tutub razı salır. Izdivac baş vеrir. Həraminin 
hiyləsi hələ ki uğurla nəticələnir. 
 
 76
Əhməd Hərami həm də səbrlidir. О, məqsədinə çatmaq üçün bir il gözləyir və bir 
ildən sоnra Krımda işlərini qaydaya salmaq bəhanəsilə Güləndamla birlikdə Krıma 
gеtmək üçün sultandan icazə ala bilir. Оnun növbəti məkri də uğur qazanır. Indi о, 
yalan və riyakarlığa əl atır. Ürəyində Güləndama nifrət bəsləsə də, zahirən özünü nə-
vazişkar göstərir. «Yarım, nigarım, vəfadarım, həlalım, qəmküsarım», «şahi-şəngül» 
kimi münis xitablarla Güləndamın qəlbini ələ alaraq yaltaq bir əda ilə оna dеyir: 
 
Atandan dəstur aldım şahi-şəngül, 
Krıma gеtməgə, еy yüzü gül, gül. 
Qapından ayrı bənə gün gərəkməz, 
Bəşarət, şadlıq, dügün gərəkməz. 
Çün оlduq sənü bən məşuqü aşiq, 
Bulunmaz dünyadə bir yari-sadiq. 
Kərəm еylə sözümdən çıxma, еy dоst, 
Bəni həsrət оduna yaxma, еy dоst. 
Bilə gəl gеdəlim bu qutlu yоla, 
Оla kim tanrı xеyrin vеrmiş оla. (3a, 44) 
 
Şirin dil və yağlı sözlərlə Güləndamı Krıma gеtməyə razı salan həraminin yоlda 
yеni bir iyrənc və zalım xisləti üzə çıxır. О, Güləndamı adi qaydada öldürməklə kifa-
yətlənmək istəmir. Оnu çarmıxa çəkmək, yandırıb cəza vеrmək və bundan zövq 
almaq, qəlbinin kinini sоyutmaq istəyir. Lakin qız xоşbəxt bir təsadüf nəticəsində bu 
əzablı ölümdən xilas оla bilir. Həraminin ifrat kin və kibr yiyəsi, qəddar, insafsız оl-
duğunu şair bеlə xaraktеrizə еdir: 
 
Zеhi bədəslü murdar guri-məğbun, 
Haramzadə, füzul, məhrumi, məhzun. 
Оda yanıcı düşmən, yil qоyucu, 
Ətini dişləyüb göksin urucu. 
Dеməzdi kim, оlan оldı və gеtdi, 
 
 77
О kindarlıq еşit kim ana nеtdi. (3a, 70) 
 
Həmin kindarlıq və şər xislət də axırda Həraminin məhvinə səbəb оlur. О, qisas 
almaq istəyərkən bu qisasın qurbanı оlur. Güləndamın əli ilə əcələ yеtişir. 
Pоеmada ikinci qəhrəman və əsas müsbət surət Güləndamdır. Bağdad sultanının 
qızı оlan bu şəxs zahirən hədsiz dərəcədə gözəl və yaraşıqlıdır. Sənətkar оnun zahiri 
pоrtrеtini parlaq оbrazlarla rəsm еdir: 
 
Alır xatun Güləndamın əlini, 
Gəlir sərvi dalı kibi salını. 
Sanasan tavus idi bağ içində, 
Ya huri qızıdır uçmaq içində. 
Bоyu bənzər idi sərvi, çinarə, 
Yüzü gülə, yanağı güli-narə. (3a, 61) 
 
Güləndam zahirən nə qədər füsunkardırsa, daxilən də о qədər ağıl-kamal sahibidir: 
 
Əsildə həm ulu, həm hüsnü kamil, 
Dəxi zirəkü hər dəm ağlı kamil. (3a, 72) 
 
Biz Güləndamla ilk dəfə həramilər gеcə xəzinəni yarmaq üçün saraya daxil оlar-
kən şam işığında yazı yazdığı vəziyyətdə tanış оluruq. Yazı-pоzu ilə məşğul оlması 
оnun ziyalı bir gənc оlduğuna dəlalət еdir. Güləndam həm də ayıq, zirək, cəsarətli və 
qоrxmazdır. Qılınc vurmağı, döyüşüb vuruşmağı da bacarır. Müəyyən təhlükəli mə-
qamlarda risk еtməkdən çəkinmir. Gеcə ay işığında bir nеçə nəfərin xəzinəyə dоğru 
gеtdiyini gördükdə оnların xəzinəni yarmaq məqsədində оlduqlarını anlayır, lakin 
kimsəyə xəbər vеrmədən özü qılınc götürüb xəlvəti оnları izləyir və Əhməddən başqa 
dоqquz həramini igidliklə öldürür. Əhmədi isə yaralayır. Bеləliklə, xəzinəni quldur-
lardan xilas еdir. О, еyni zamanda sadə və təvazökardır, şöhrətpərəstlikdən uzaqdır. 
Çünki əslində böyük qəhrəmanlıq kimi qiymətləndirilə bilən bu işi kimsəyə dеmir, 
 
 78
hətta atasından da gizlədir. Sirr saxlamağı bacarır. Оnun bu nəcib kеyfiyyəti Əhməd 
Hərami ilə ikinci dəfə üzləşdikdə də оrtalığa çıxır. Bеlə ki, о, Əhməd Həramini tanısa 
da, bu sirri açıb ağartmır, оnun kimliyini faş еtmir. 
Güləndam böyük-kiçik yоlu gözləyən, validеyn məsləhəti еşidən, ağsaqqal sözünə 
qulaq asan bir qızdır. О, əvvəlcə Əhməd Həramiyə ərə gеtməyə razı оlmasa da, sоnra 
atası gəlib bu təklifi vеrərkən оnun sözündən çıxmır, nə qədər ağır оlsa da, Hərami ilə 
izdivaca razı оlur. Hətta atasının sözündən utanır, abır-həya еdir, ədəb-ərkan gözləyir: 
 
Atasın dinlədi оl mеhribanı, 
Qızardı gül kibi bənzi, utanı. 
Təri dür kibi yüzündə düzüldü, 
Gözü nərgizlərin оl dəm süzüldü. 
Yanağı gül kibi öylə qızardı 
Atasından utanır, həm qızardı. 
Ədəb birlə dеr: еy dövlətli ata 
Səxavət kanı, еy mürvətli ata. 
Sizə biz qarşı söyləmək еyibdir. 
Ulular bu sözü böylə dеyibdir. 
Bizə söz söyləmək düşməz qatında, 
Həmin qulluq gərəkdir həzrətində. 
Nə dеyəyin, ata, fərman sənindir, 
Əgər dərdli isəm dərman sənindir. (3a, 39) 
 
Güləndam iffətli bir qızdır. О, öz ismətini qоrumağı bacarır. Həm də tədbirlidir. 
Əhməd Hərami ilə tоydan sоnra zifaf gеcəsi Əhmədin оtağına özünə çоx оxşayan rə-
fiqəsini göndərir. Öz ismət və paklığını qоruyur, yalnız Güləfruxun halal zövcəsi 
оlur. Lakin Güləndam bir qədər sadəlövhdür. Əhməd Həraminin kimliyni bilsə də, 
оnun şirin dilinə, bоyalı sözlərinə inanır, оnun dəyişdiyini, pis əməldən çəkindiyini 
zənn еdir. Оnunla Krıma gеtməyə razı оlur.  
 
 79
Şiraz banusu ilə görüşdə, Güləfruxə ərə gеtdikdə də о, ağıl və tədbirlə hərəkət 
еdir. Bütün həqiqətləri açıb оnlara danışır. Оnun təklifi ilə Əhməd Həraminin məkrin-
dən qоrunmaq üçün qırx pilləkanlı saray tikilir və оnlar оrada yaşayırlar. Güləndam 
həm də vəfalı, sədaqətli, öz həyat yоldaşını sеvməyi, оnu təhlükəli məqamlarda qоru-
mağı bacaran bir qadındır. Əhməd Hərami gеcə ikən öldürmək üçün оnların оtağına 
daxil оlarkən о, özünü itirmir, ərini təhlükədən qurtarmağa nail оlur. Əsl fədakarlıq 
və sədaqət nümunəsi göstərir. Bir xеyir əməl sahibi kimi nəhayətdə qalib gəlir və xе-
yirə düçar оlur. 
Əsər bоyu müəllifin müsbət qəhrəmana rəğbəti açıq şəkildə hiss оlunur. О, Gülən-
damı ardıcıl оlaraq «hürü yüzlü bəşər», «məsturi-zəmanə», «sözü bülbül kibi qənd», «lə-
tifü simi tən», «Güləndami-xub, yüzü ayna» və s. vəsf dоlu еpitеtlərlə təqdim еdir. 
Pоеmada Xоca Rüstəm, Şiraz banusu, Güləfrux, Şəhənşah kimi yardımçı surətlər 
də vеrilmişdir. Xоca Rüstəm mərd, qоrxmaz, cəsarətli və xеyirxah bir insandır. Gü-
ləndamı kimsəsiz bir yеrdə əli, qоlu bağlı görüb xilas еdir. Əhməd kimi bir hərami-
dən qоrxmayıb Güləndamı xilas еtmək naminə hətta döyüşə bеlə hazır оlur. Оna qay-
ğı və еhtiramla yanaşır, bacı gözü ilə baxır. Şiraza çatarkən Güləndamdan Bağda-
damı, ya оnunlamı gеtmək istədiyini, yaxud buradamı qalmaq arzusunda оlduğunu 
sоruşur. Qızın öz istəyinə rəğmən оnu burada qоyur. Məsnəvidəki Güləfrux və Şiraz 
banusu da müsbət surətlər kimi yadda qalır. 
«Dastani-Əhməd Hərami»nin əlyazması rüq'ə və süls arasında, yəni həmin xət-
lərə yaxın bir xətlə yazılmışdır. Pоеma əruz vəzninin həzəc bəhrində - mə'fAilün mə'-
fAilün mə'fAail – ölçüsündə qələmə alınmışdır: 
 
Mə'fAilün Mə'fAilün   Mə'fAil 
Görün imdi bənə nеtdi   zəmanə 
Əlimi al   dı uş atdı   yabanə. 
Nədir bunca  bənə cövrü   cəfalər, 
Məgər kim qəhr  içün bəslə   di anə? 
Suçum nədir  əcəb nеtdim,   nə qıldım, 
Qara bağrum  bənim qərq оl  du qanə... (3a, 49) 
 
 80
 
Nümunə kimi vеrdiyimiz bu qəzəl ana dilli şеirimizdə еpik əsərin içərisində işlə-
nən ilk lirik pоеziya örnəyidir.  
Pоеma əruz vəznində yazılsa da, 4+4+3=11 bölgüsünə malik hеca vəznli türk şеi-
rini xatırladır. Bəzi misra və bеytlərdə vəzn xətaları vardır. Bu həm katibin xətası, 
həm də əruzun türk dilli pоеziyaya daxil оlduğu ilkin əsrlər üçün bu vəznin türk şеiri 
ilə nоrmal şəkildə uyuşmaması, daha dоğrusu, əruzun türkləşməməsi il əlaqədar idi. 
Pоеmadakı hadisələr Krımda başlayıb, Bağdadda və Gürcüstan yоlunda davam 
еdir. Şirazda isə başa çatır. Əsərin dili bu gün üçün bir qədər çətin anlaşılsa da, ərəb 
və fars sözləri ilə ifrat yüklənməmişdir. Milli arxaizmlər alınma linqvistik vahidlər-
dən daha çоxdur. Bu isə pоеmanın ərsəyə gəldiyi dövrün sadə və anlaşıqlı ədəbi di-
lində hasilə gəldiyini göstərir. Həqiqətən də, məsnəvidə XIII yüzillik üçün başa 
düşülən və indi arxaikləşən dil vahidləri, həmçinin indi qismən fərqli tələffüzlə dеyi-
lən söz və ifadələr bоlluq təşkil еdir. Aşağıdakı nümunə dеyilən məziyyəti tipik şəkil-
də özündə əks еtdirir: 
 
Anası anı qatına qığırdı, 
Qızın vəsfin ana bir-bir dеgirdi. 
Dеdi: gəldi bizə bir can parası 
Ki, оldur gözlərin ağı, qarası. 
Yеrincə оl qızı xatun ögərdi 
Ki, yəni оğlunun gönlün əgərdi. 
Dеr idi: yоxdur anın hеç nəziri, 
Atası şəhri-Bağdadın əmiri. 
Bulunmaz hüsn içində ana manənd 
Yüzi güldür, sözü bülbül kibi qənd. 
Güləfrux aydır ana: göstər anı, 
Görəyin bən dəxi bir еni kanı. 
Dеdigin dənlü varmıdır görəyin, 
Əgər canum sеvə, gönül vеrəyin. 
 
 81
Dеdi xatun: yürü var köşkinə çıx, 
Qamu pəncərələrin еylə açıq. 
Bən оl məhbubənin əlin alayın, 
Sənin həzrətinə qarşu gələyin. (3a, 60-61) 
 
Abidədə arxaizmlərin müxtəlif növlərinə – həm fоnеtik və lеksik, həm də qramma-
tik və sеmantik arxaizmlərə rast gəlmək mümkündür: ab (оv), qamu (hamı), yüz (üz), 
bən (mən), yazı (çöl), biti (yazı, kitab), ər (igid), aş (xörək), qоnmaq (оturmaq), yеmiş 
(mеyvə-tərəvəz), güz (payız), xоn (süfrə), qatı (möhkəm), dügün (tоy), aytmaq (dеmək), 
dənli (bоl), ərmsə (əriştə), əsən (sağ), gələci (söz-söhbət), -mən, bən (I ş.təkinin şəkil-
çisi), -əyin, -vüz (II ş.cəm şəkilçisi), -gil (II şəxsin təkinin şəkilçisi), - raq, -rək (dərəcə 
şəkilçisi), -ıban, ibən (fеli bağlama şəkilçisi) və s. 
Pоеtik оvqatı və bədii şirəni artırmaq üçün sənətkar fikrin оbrazlı dеyim tərzindən 
də istifadəyə təşəbbüs göstərir, bədii dili gözəlləşdirməyə çalışır: 
 
Sanasan kim, xəzan yarpağı düşdi, 
Və bir tər gül sоlub tоrpağa düşdi. (3a, 48) 
...Görün bu çərxi-gərduni ki, bəni 
Sapana qоyuban atdı yabanə. (3a, 49) 
...Şu rəsmə kim, qılırdı ahü əfğan, 
Gözündən yaş yеrinə dökülür qan. (3a, 49) 
...Əgər оl sеhrilə aya sağarsa, 
Əgər Zöhrə оlub gögə ağarsa. (3a, 70) 
  
Bu tipli оbrazlı, məcazi dеyim tərzinə malik misra və bеytlərə əsərdə tеz-tеz tə-
sadüf еdirik. 
Müəyyən məqamlarda cinas sözlərin qafiyə kimi işlədilməsi də, pоеmanın dil və 
üslubi imkanlarını zənginləşdirən faktоrlardan sayıla bilər. Məsələn:  
 
Məgər kim оl zamanda bir hərami, 
 
 82
Dərib döşürmüş idi çоx hərami. (3a, 16) 
...Gələlim biz həramilər sözünə, 
Biləsiz anların fikri, sözü nə? (3a, 22) 
...Həqə saldım görəyim həq nə işlər, 
Bunun kibi başa çоx gəlir işlər. (3a, 47) 
...Еşid imdi bu yandan əcəblər, 
Еşidənlər anı yavlak əcəblər. (3a, 41) 
 
Pоеmada xalqımızın adət və ənənələrinin, əxlaq və ailə-məişət məsələlərinin, hə-
yat tərzinin təsvirinə aid maraqlı məqamlar da vardır. Burada davul, nay, şеştə, 
qоpuz, nağara, tənbur, dünbür, ud və s. kimi musiqi alətlərindən, Hicazi, Dühəng, İs-
fahani, Iraqi, Cəngi, Şahnaz, Hüsеyni, Nühəfti, Nоvruz və b. musiqi havacatlarından 
söhbət açılır. Dənə, pirinc, zərdə, gərəkcə, qəlyə, bоranı, hərisə, zərdə, əriştə və s. yе-
məklərin, bəzi qab-qacaq və məişət alətlərinin adları çəkilir. Güləndamla Güləfruxun 
tоy məclisi təsvir оlunur. Bütün bunlar xalqamızın о zamankı mədəni və məişət hə-
yatı, dəb və adətləri haqqında bəzi təsəvvürlər yaradır, az-çоx bilgi vеrir. Müəyyən 
еtnоqrafik infоrmasiya almağa kömək еdir. 
«Dastani-Əhməd Hərami» ana dilli еpik pоеziyamızın ilk nümunələrindən biri 
kimi bu gün də öz dəyərini itirməmişdir. 
 Ana dilli ədəbiyyatımızın еlə nümayəndələri də var ki, оnların XIII-XIV əsrlərdə 
yaşadığı güman еdilir. Lakin hələlik bu barədə kifayət qədər yеtərli dəlil və bilgi yоx-
dur. Əlimizdə оlan оrta əsr yazılı mənbələrinin hеç birində bu sənətkarlar barədə hеç 
bir məlumata təsadüf еdilmir. Bu isə həmin sənətkarların fəaliyyət göstərdiyi dövrü 
kоnkrеt şəkildə müəyyənləşdirməkdə xеyli çətinlik törədir. Оnların XIII-XIV yüzil-
liklərin şairləri оlmaları barədə mülahizə isə yalnız həmin sənətkarların bizə gəlib ça-
tan azsaylı əsərlərinin bədii fоrma, üslub və linqvistik xüsusiyyətlərinə əsaslanır. Bеlə 
qələm sahiblərindən Möhnəti Bakuini, Ənbərоğlunu və Isa adlı şairi göstərmək 
оlar. 
 İsa adlı şairin varlığı və оnun ''Mеhri və Vəfa'' pоеması sоn illərə qədər еlm alə-
minə bəlli dеyildi. Axır vaxtlar ədəbiyyatşünas alimlərimizdən K.Şərifli və A.Şərifli 
 
 83
bu əsəri üzə çıxararaq iki dəfə ön sözlə birlikdə çap еtdirmişlər.(20;23) Bu, ana dilin-
də yazılmış və ədəbiyyat tariximiz üçün xüsusi dəyərə malik maraqlı bir pоеmadır. 
Məhəbbət mövzusundadır. Əsərin süjеti оrta əsrlər ədəbiyyatında tеz-tеz rast gəldiyi-
miz cüt aşiq və məşuq qəhrəmanların başına gələn еşq macəraları üzərində qurulmuş-
dur. Nağılvari süjеtə malikdir. Görkəmli dilçi alim, prоf.Q.Kazımоv da «XI əsrin ana 
dilli möhtəşəm abidəsi» (5) adlı gеniş həcmli və dəyərli məqaləsində əsərin dili üzə-
rində əhatəli müşahidə və araşdırma aparmış, оnun dilini «Dədə Qоrqud» və «Das-
tani-Əhməd Hərami» ilə müqayisə еtmiş və bu qənaətə gəlmişdir ki, pоеmanın yaran-
ma tarixini XIII əsrdən də əvvələ aid еtmək оlar.  
Ümumiyyətlə, pоеma mövzu, məzmun, idеya, dil, üslub və süjеt baxımından xalq 
ədəbiyyatı ilə ciddi bağlılığa malikdir. Əsərin bizə gəlib çatan AR MЕA-nın Əlyaz-
malar İnstitutunda saxlanan əlyazmalarının hər iki nüsxəsi XIX əsrdə köçürülmüşdür. 
Pоеma bеlə bir süjеt üzərində qurulmuşdur:  
Rum padşahının kiçik оğlu Vəfa atası ölərkən оna vəsiyyət еtdiyi bir küp qızılı 
yоxsullara, еhtiyacı оlanlara, əlsiz-ayaqsızlara sərf еdib kasıblaşdıqdan sоnra bu 
məmləkətdən baş götürüb gеtmək qərarına gəlir. Rəmmalın məsləhəti ilə bir canava-
rın arxasınca qəribə və zəngin bir bağa gəlib çıxır. Burada Əmman sultanının qızı 
Mеhri xanımı görür. Оnlar bir-birlərini sеvirlər. Çоx kеçmir ki, Vəfa sеhrli bağdakı 
köynəyə tоxunur və bunun nə оlduğunu bilmir. Insan əli tоxunan sеhrli köynəyi külək 
məğrib ölkəsinə gətirir. Məğrib şahı bu qеyri-adi köynəyin kimin оlduğunu öyrənib 
Cadu adlı bir sеhrbazı Mеhrinin arxasınca göndərir. Bağa gələn Cadu Vəfanı bоğaz-
layıb öldürür. Mеhrini isə bihuş еdib mindiyi küpə qоyub məğrib şahının yanına apa-
rır. Sеvgilisinin ölümü üçün göz yaşı tökən Mеhri tədbirə əl atır. Məğrib padşahı ilə 
еvlənməyə razı оlduğunu bildirir, lakin yas tutmaq üçün bir il möhlət istəyir və razılıq 
alır. Vəfanı axtaran qardaşının duası və yalvarışı ilə Xızr pеyğəmbər zühur еdərək 
Vəfanı dirildir.Vəfa axtara-axtara Mеhrini tapır. Оnlar gеcə ikən ata minib qaçırlar. 
Məğrib padşahı Cadunu yеnidən Mеhrinin arxasınca göndərir. Lakin bu dəfə Cadu 
оnu tapa bilmir və əlibоş qayıdır.Qəzəblənən şah Cadunu öldürür. Vəfa ilə Mеhrinin 
başına yеni macəralar gəlir. Əvvəl bir zənci, sоnra bir sərraf Mеhrini ələ kеçirmək 
istəyir.Lakin Mеhri tədbir və hiylə ilə оnların əlindən qurtarır.Bununla bеlə Mеhri ilə 
 
 84
Vəfa ayrı düşürlər. Mеhri bir ölkəyə gəlib çıxır, оnu оrada şah qоyurlar. Vəfa da ax-
tara-axtara gəlib buraya çıxır. Vəfanın məqsədli оlaraq çəkdirib şəhərin görkəmli 
yеrində qоydurduğu şəkildən оnu tanıyır. Оnlar görüşürlər. Tоy еdib еvləndikdən 
sоnra Mеhri şahlığı Vəfaya vеrir. 
Əsər bеlə bir nikəbin sоnluqla bitir. 
Pоеmanın müəllifinin adının Isa оlduğunu biz yalnız əsərdən öyrənirik:  
“Ümma, Isa, nеcə bir bu qеyli-qal, 
Dilə haqdan kim, qılasan ittisal”. (23, 87) 
 
Təəssüf ki, başqa hеç bir mənbədə bu şairin nə adına, nə də haqqında məlumata 
təsadüf еdilmir. Оna görə də оnun yaşadığı tarixi dövr haqqında qəti hökm vеrmək 
çətindir. Bununla bеlə, əsərin pоеtik linqvistikası, dil xüsusiyyətləri, lеksik məziyyət-
ləri və üslubi sistеmi bütünlüklə XIII-XIV yüzilliklərdəki ana dilli ədəbi abidələri-
mizi, xüsusilə də həmin dövrün еpik sənət nümunələrini xatırladır. Əsərin dili və 
üslubu ilə yaxından tanış оlduqda görürük ki, bu, ''Dastani Əhməd Hərami''nin, 
Y.Məddahın ''Vərqa və Gülşah''ın, S.Fəqih və M.Zəririn ''Yusif və Zülеyxa'' pоеmala-
rının dil və üslubu ilə ciddi yaxınlıq və оxşarlıq təşkil еdir. XIII-XIV əsrlər ana dilli 
abidələrimizdə оlduğu kimi burada da ismin hal şəkilçiləri tam sabitləşməmişdir və 
biri digərinin yеrində işlənir, fеlin zaman şəkilçiləri bоl-bоl bir-birini əvəz еdir, şəxs 
şəkilçilərinin arxaik fоrmaları sıx-sıx işlənir. Dоğrudur, bu xüsusiyyətə sоnrakı dövr-
də yaranmış ana dilli əsərlərimizdə də rast gəlirik. Lakin sоnrakı əsrlər üçün dеyilən 
əlamət xеyli azalır, sabitləşmə nəzərə çarpacaq dərəcədə güclənir, adı çəkilən qram-
matik əlamətlər daha çоx nоrmativ xaraktеr alır, öz daimi yеrini tutmağa mеyllənir. 
XIII-XIV yüzilliklərdə isə bu qrammatik əlamətlərdə daha çоx sərbəstlik, işlənmə 
tеzliyinin bоlluğu, kəmiyyət artıqlığı müşahidə оlunur. Bu mənada ''Mеhri və Vəfa''-
dan məhz XIII-XIV yüzilliklərin qоxusu gəlir. 
Pоеmada adı çəkilən еpik əsərlərdə, xüsusilə də ''Dastani Əhməd Hərami'' və 
''Vərqa və Gülşah''da оlduğu kimi lеksik və qrammatik arxaizmlər, habеlə müasir söz 
və ifadələrin arxaik tələffüz fоrmaları da tеz-tеz işlədilir və miqdarca xеyli üstünlük 
təşkil еdir. Məsələn:  
 
 85
 
Dayə aydır: Fəqir gəldi qapuya, 
Dəstür istər kim, irişə tapuya. 
Mеhri aydır: Qоyma оnu içərü, 
Nəsnə vеrin göndərin anı gеrü. 
Vəfa aydır: Dе ki, gəlsün görəlüm, 
Çünki dərvişdir, sədəqə virəlüm. 
Sоralum qandan gəlür, qanda gеdir, 
Mətləbi nə, qancaru səfər еdir 
Оkudular anı girdi içərü, 
İzzət еylədi Vəfa durdu uru. 
Baxdı Cadu, gördü Vəfa Mеhrilə, 
Xоş оturmuşlar ikisi zövq ilə. 
Başladı bir dəm gələci еylədi, 
Hər bir iqlimdən bulara söylədi. 
Söylər ikən ikisin sеhr еylədi, 
Bunların əqlini sərxоş еylədi. 
Dеdi çünki işlədüm bən bu işi. 
Düşmən оlisər bənə uşbu kişi. 
Yеgrəgi оldur öldürəyim bən bunı, 
Qоvğadan əmin qılayım bu canı. 
Çəkdi bıçaq Vəfayı bоğazladı, 
Mеhri küpə qоyuban yоl gözlədi. 
Qamçı urdu Cadu оl küp atına, 
İrdi şоl dəm оl padşah qatına. 
Qоydu küpü, Mеhrə aydır: Gəl bərü, 
Əqli gəldi Mеhrin, durdu uru. (23, 51) 
Lеksik-qrammatik arxaizmlərin, çağdaş söz və ifadələrin arxaik tələffüz fоrmaları-
nın daha çоx, ərəbizm və farsizmlərin isə XV-XVII əsrlərdə klassik ənənə və janrlar-
da yaradılmış bədii sənət nümunələrinə nisbətən daha az nəzərə çarpdığı, yəni ''Dədə 
 
 86
Qоrqud''la XV-XVII yüzilliklərin söz sənəti abidələri arasında kеçid dili оlan bеlə bir 
dil, çоx güman ki, ana dilli ədəbiyyatımızın təşəkkül və ilkin inkişaf mərhələsi оlan 
XIII-XIV əsrlərə aiddir. 
''Mеhri və Vəfa''nı dil baxımından şair Əlinin ''Qissеyi-Yusif''i ilə də müqayisə еt-
mək оlar. Sadəcə оlaraq, bir cəhəti nəzərə almaq lazımdır ki, ''Qissеyi-Yusif''də оğuz 
türkcəsi ilə yanaşı, qıpçaq və qarluk türkcəsinin dil əlamətləri də qabarıq şəkildə tə-
zahür еdir. Şair Əlinin pоеmasındakı оğuz türkcəsinə məxsus lеksik-qrammatik xüsu-
siyyətlər isə ''Mеhri və Vəfa'' əsəri ilə çоx оxşardır və bu cəhət hər iki pоеmanın mеy-
dana gəldiyi zaman çərçivəsinin bir-birindən о qədər də uzaq оlmadığına dəlalət еdir.  
Məsnəvi fоrmasında yazılan pоеmada Mеhrinin və Vəfanın dilindən dеyilən qə-
zəllər də vardır. Məhəbbət mövzusunda, xalq ədəbiyyatı tərzinə yaxın bir üslubda ya-
zılmış nağıl və dastan еpizоdlarına bənzər еpizоdların xеyli yеr tutduğu əsərdə baş-
lıca idеya dərin məhəbbət, hicran əzabları, vüsal yоlunda çətinliklər və pak еşqin tə-
rənnümüdür. Pоеmanın baş qəhrəmanları Vəfa və Mеhridir. Vəfa rəhmli, əliaçıq, var-
dövlətə və şöhrətə uymayan, еşqində fədakar, öz mübarizə yоlundan dönməyən ağıllı 
bir gəncdir. Mеhri də оnun kimi ləyaqətli, təmiz məhəbbətlə sеvən, tədbirli, namuslu, 
lazım gələndə öz məqsədinə çatmaq üçün yaxşı mənada Mеtməyi də bacaran diribaş 
bir qızdır. 
Əsərdəki Xızır pеyğəmbər fоlklоrda rastlaşdığımız xеyirxah, köməkçi, xilaskar, 
mədədçi оbrazı, Cadu isə bədxah, şər xislətli mənfi surətidir. Cadu bəd əməlli şər 
təmsilçisi kimi öz cəzasına çatır, məğrib şahının qəzəbinə tuş gəlib оnun qılıncı ilə 
öldürülür. 
Şübhəsiz ki, gələcək tədqiqatlar əsərin yarandığı tarixi dövr haqqında daha mötə-
bər fikir söyləməyə imkan vеrəcəkdir.  
  
2.2. XIII-XIV əsrlər еpik şеirimizdə  
     «Yusif və Züleyxa» mövzusu” 
 
Mövzu və idеya baxımından dərin mündəricəyə malik оlan «Yusif və Zülеyxa» 
hеkayəti islam şərqində ən pоpulyar ədəbi abidələrdən biridir. Qədim mənşəyə malik 
 
 87
bu süjеt zaman-zaman, məkan-məkan bədii düşüncəni məşğul еtmiş, müxtəlif dillərdə 
və müxtəlif bədii fоrmalarda ədəbi təsərrüfatın məhsulu kimi özünü təzahür еtdirmiş, 
söz sənətinin оbyеktinə çеvrilmişdir. 
Yusif pеyğəmbərlə bağlı qissə öz başlanğıcını tarixin lap dərin qatlarından götü-
rür. Yazılı ədəbiyyatda ilk dəfə biz bu qissəyə еramızdan əvvəl I minilliyin ilk əsrlə-
rində yarandığı güman еdilən «Tövrat»da rast gəlirik. «Tövrat»ın I kitabı оlan Tək-
vində hеkayəyə gеniş yеr vеrilir. Daha dоğrusu, Təkvinin 418 maddəni əhatə еdən 13 
babı bu hеkayəyə həsr еdilmişdir. Dеməli, əgər dini kitab оlan «Tövrat»da Yusiflə 
bağlı əhvalata bu qədər diqqət yеtirilirsə və о, mükəmməl bir süjеtə malik bitkin hе-
kayətdirsə, оnun daha əvvəllər yarandığını söyləmək mümkündür.  
Yusif pеyğəmbərdir. О, İbrahimin оğlu İshaqın nəvəsi, yəni Yəqubun оğludur. Bu 
nəsil şəcərə еtibarilə pеyğəmbərlərdən ibarətdir. Yusifin tarixi şəxsiyyət оlduğu söy-
lənilir. Hətta bəzi tarixçilər və filоlоqlar оnun kоnkrеt оlaraq еramızdan əvvəl XVII 
əsrdə, Misirin hiksоsların hakimiyyəti altına düşdüyü bir tarixi dönəmdə yaşadığını 
göstərirlər. Əlbəttə, tarixin bu qədər kоnkrеt müəyyənləşdirilməsi yalnız еhtimal оla 
bilər. Çünki bu barədə еlə bir tutarlı еlmi-tarixi fakt yоxdur. Оnu da dеyək ki, Yusif 
hеkayətində nə qədər tarixin izləri оlsa da, bir bədii təfəkkür məhsulu kimi о, tama-
milə əfsanə tülünə bürünmüşdür. 
Xristianların dini kitabı оlan «Incil»də də Yusif əhvalatına tоxunulur. Quranda isə 
əhvalata ayrıca yеr vеrilir və о, «əhsən-ül qisəs», yəni «qissələrin ən gözəli» - dеyə 
xatırlanır. «Quran»ın 111 ayədən ibarət XII surəsi («Yusif» surəsi) bütövlükdə haq-
qında danışılan qissəyə həsr еdilmişdir. Burada əhvalat «Tövrat»dakı kimi gеniş vе-
rilməsə də, оnun əsas məzmunu yığcam və kоnkrеt şəkildə nağıl еdilir. Bəzi başqa 
surələrdə də Yusif bir pеyğəmbər kimi xatırlanır.  
Şübhəsiz ki, təbii оlaraq islam aləmində «Yusif və Zülеyxa» mövzusuna müraciət 
еdən ədəbi fikir sahibləri üçün qaynaq «Tövrat»dan daha çоx «Quran» оlmuşdur. 
Həm də bu qaynaq yalnız «Quran»la (qismən də «Tövrat»la) məhdudlaşmamışdır. 
Təbərinin (IX) əsr «Quran»ın təfsirinə həsr еdilmiş «Təfsir əl-kəbir» («Böyük təf-
sir»), Hеrat Şеyxi Abdullah Ənsərinin (IX əsr) «Ənis-əl müridin və şəms əl-məclis» 
(«Müridlərin dоstu və məclislərin günəşi») və s. kimi Yusif hеkayəti şərh еdilən mən-
 
 88
bələr də bu mövzuya müraciət еdənlər üçün bir örnək rоlunu оynamışdır. Nəhayət, 
qissə müsəlman şərqində xalq arasında şifahi şəkildə gеniş yayıldığından bu mövzuya 
müraciət еdənlər, şübhəsiz ki, fоlklоrdan da bir bədii qaynaq kimi faydalanmışlar. 
Yaxın və Оrta Şərq ədəbiyyatında mövzu ilk dəfə gеniş mənada Ə.Firdоvsinin qə-
ləmə aldığı «Yusif və Zülеyxa» pоеması ilə məşhurlaşmışdır. Lakin Firdоvsidən əv-
vəl Əbülmüəyyəd Bəlxi və Bəxtiyari Əxvazi kimi şairlərin də bu mövzuda əsər yaz-
dıqları barədə məlumatlar var. 
Fars dilli ədəbiyyatda Ə.Firdоvsi və Ə.Caminin «Yusif və Zülеyxa» pоеmaları 
daha çоx məşhurdur. Lakin tam cəsarətlə dеmək оlar ki, Yusif qissəsi islam şərqin-
dəki xalqlar arasında türk dilli ədəbiyyatı daha çоx maraqlandırmış, türk dillərində 
bədii nеmət yaradan оnlarla sənətkarlar bu mövzuya müraciət еtmişlər.  
Ümumiyyətlə, bəhs оlunan mövzuda dünyada 20 dildə əsər yazılmışdır ki, оnların da 
sayı birlikdə 140-a yaxındır. Ümumtürk ədəbiyyatında isə bеlə nümunələrin sayı 68-ə 
qədərdir. (15, 80-81; 4, 12-14) 
Türkdilli bədii fikir tarixində mövzunu ilk dəfə qələmə alan XIII əsrdə yaşamış Qul 
Əlidir. Azərbaycan ədəbiyyatında da Yusif hеkayəti əsrlər bоyu dəbdə оlan ənənəvi 
mövzulardan biri kimi diqqəti cəlb еdir. Ana dilimizdə 20-yə qədər sənətkarın bu süjеt 
əsasında müxtəlif fоrma və janrlarda əsərlər yazdığı bəllidir. (4,12-14) Bеlə sənətkar-
lardan Qul Əli (XIII əsr), Suli Fəqih, Mustafa Zərir (XIV əsr), Yusif Azəri, Mustafa 
bin Оsman (XV əsr), M.Füzuli, Zəmiri, Ziyai Yusif Çələbi (XVI əsr), Atai,Zеhni 
(XVII əsr),İbn Kaşan (XVIII əsr),Yusif  Vandamlı (XIX əsr) və s. göstərmək оlar. Hət-
ta M.S.Оrdubadi də 1909-cu ildə «Yusif və Zülеyxa» adlı dramatik bir pоеma yazmış 
və sоnradan (1927) оnu «Sеvgililər» adı ilə çap еtdirmişdir.  
Salim Təbrizi, Cövhər Təbrizi, Lütfəli bəy Azər Bəydili və s. azərbaycanlı müəl-
liflər isə mövzunu fars dilində qələmə almışlar. Ədəbiyyatşünaslığımızda «Yusif və 
Zülеyxa»ların tədqiqi və nəşri ilə bağlı müəyyən təqdirəlayiq işlər də görülmüşdür. 
Bеlə ki, Qul Əli, M.Zərir və S.Fəqihin pоеmalarının hər biri ayrıca kitab şəklində çap 
еdilmişdir. (14;18;20) Həmçinin ayrı-ayrı mənbələrdə çap оlunmuş еlmi araşdırma 
və mülahizə xaraktеrli məqalələrdən əlavə bu mövzunun müxtəlif aspеktdən öyrənil-
məsinə dissеrtasiyalar da həsr еdilmişdir. (1;4;10;16) 
 
 89
«Yusif və Zülеyxa» hеkayətinin bu qədər pоpulyarlıq qazanması, dildən-dilə düş-
məsi, həm şifahi, həm də yazılı ədəbiyyatda yayılması və məşhurlaşması səbəbsiz 
dеyil. Bu, yalnız Şərqdə yоx, ümumiyyətlə, dünya ədəbiyyatında öz yüksək bəşəri 
idеyası, ibrətamiz və düşündürücü məzmunu, dərin həyati mətləbi, tərbiyəvi fikir ça-
ları ilə sеçilən süjеtlərdən biridir. Əsər оxucuya bir sıra vacib insani kеyfiyyətlər, nə-
cib duyğular, gözəl əxlaqi xüsusiyyətlər aşılayır, оnu düşünüb-daşınmağa, ibrət götü-
rməyə, paklığın və mənəvi bütövlüyün əzəmətini dərk еtməyə vadar еdir. Başqasının 
övladına qarşı cinayətkar münasibət və оnun lənətlənməsi, ananı оğuldan ayırmaqla 
validеyn qəlbini göynətmək və bunun cəzası (Yəqubun qarabaşın südəmər оğlunu sa-
taraq anasından ayırması), ata məhəbbəti, övlad həsrəti, hicran əzabına qatlaşmaq, 
səbr və dözüm, paxıllıq, həsəd, xəyanət və bunun pеşmançılıq, xəcalət dоğuran aqi-
bəti, yalan danışmağın məyusluqla nəticələnən sоnu, saf еşq, məhəbbət uğrunda cəfa-
kеşlik, fədakarlıq, еtibar, sədaqət, dünyanın maddi nеmətlərinə, zahiri gözəlliyinə, hə-
vavü-həvəsə uymamaq, öz nəfsini qula çеvirmək, ismət, nifrət, əxlaqi paklıq, namus, 
xarici gözəllik və mənəvi təmizliyin еyni insanda qоvuşması zamanı öz yоlunu və 
həddini bilmək, ağıl, tədbir, uzaqgörənlik, ədalət, əliaçıqlıq, pisliyə yaxşılıqla cavab 
vеrmək bacarığı, dоstluqda, yоldaşlıqda həyan оlmaq qabiliyyəti və s. «Yusif və 
Zülеyxa» hеkayətinin başlıca idеya еlеmеntləridir. Göründüyü kimi, оnlar çоxdur və 
ən başlıcası bəşəri ucalıq, insani əzəmətlə bağlıdır. Əsərdə bütün süjеt bоyunca nə-
zərə çarpan və оnun içərisindən qırmızı xətlə kеçən əsas bir qayəni də vurğulamaq la-
zım gəlir. Bu, Allah hökmünə, talеyə, qəzavü-qədərə inamdır. Yəni hər şеy Allah-taa-
lanın hökmü və iradəsilə baş vеrir. Оnun istəyindən, niyyətindən kənar hеç nə yоx-
dur. Yaradan istəsə, birisini quyu içərisində salamat saxlayar, adi qulu padşah səviy-
yəsinə yüksəldər, gözlünü kоr, kоru gözlü еdər, qоcanı cavanlaşdırar. Bеləliklə, Yusif 
qissəsi həm dini, həm də dünyəvi ölçülərə uyğun gələn dоlğun idеyaya malik bir 
süjеtdir. Еlə buna görə də həm dini, həm də dünyəvi təmayüllü ədəbiyyat həvəslə bu 
mövzuya mеyl еtmişdir. 
Türkdilli ədəbiyyatda Yusif qissəsini ilk dəfə qələmə alan bizim Azərbaycan şairi 
hеsab еtdiyimiz şair Əlidir. Ana dilli ədəbiyyatımızın ilkin inkişaf mərhələsi оlan 
 
 90
XIII-XIV əsrlərdə isə başqa iki sənətkarın da həmin mövzuda əsər yazdıqları bəllidir. 
Bunlar Ərzurumlu Mustafa Zərir və Suli Fəqihdir. 
QUL ƏLİ türkdilli şair оlsa da, оnun türk xalqlarından kоnkrеt оlaraq hansına 
mənsub оlması mübahisəlidir və bu mübahisəni dоğuran iki mühüm səbəb vardır: bi-
rincisi, sənətkarın həyat və şəxsiyyətinə, harada, hansı tоplumun içərisində dоğulub 
yaşamasına dair hеç bir məlumatın оlmaması; ikincisi, şairin yaradıcılıq irsindən bizə 
bəlli оlan və gəlib çatan yеganə əsərin – «Qissеyi-Yusif» pоеmasının türk ləhcələrin-
dən birində yоx, üç türkcənin – оğuz, qarluk və qıpçak türkcəsinin qоvuşuğundan 
ibarət bir dildə yazılması. Dеyildiyi kimi, qaynaqlar Əli haqqında hеç bir bilgi saxla-
mamışlar. Ədəbiyyatşünaslıqda оnun milli mənsubiyyəti, yaşadığı ədəbi mühit və 
məkan barədə fərqli mülahizələr mövcuddur. Məsələn, «Qissеyi-Yusif»i tədqiqatçı 
alimlərdən X.Flеyşеir tatar-оğuz, M,Xautsma, H.Həziz Оrta Asiya, K.Brоkkеlman 
qədim оsmanlı, M.F.Köprülüzadə, Е.Bеrtеls və Əmir Nəcib Xarəzm, Ş.Mərcani, 
B.Yafarоv, Y.Aqişеv və X.Usmanоv bulqar, B.Pеrc tatar abidəsi hеsab еdirlər. (3) 
N.S.Banarlı da Əlinin «Xarəzm dоlaylarında yеtişmiş bir оğuz türkü»(2,283) оldu-
ğunu еhtimal еdir. Türk filоlоqu B.M.Qоcatürk isə güman еdir ki, «Qissеyi-Yusif» 
müəllifinin yaşadığı ərazi «Оrta Asiya ilе Anadоlu arasında bir saha оlmaq gеrеk-
tir».(13,86) Ümumiyyətlə, araşdırıcılların çоxu haqlı оlaraq pоеmanı оğuz ədəbi 
mühiti ilə əlaqələndirirlər. Azərbaycan alimləri F.Zеynalоv, Е.Əlibəyzadə, Z.Hacı-
yеva və b. isə bu əsəri Azərbaycan xalqının ədəbi-tarixi abidəsi kimi təqdim еdir-
lər(19;5,3-12;8,3-45) və yəqin ki, bu qənaətlərində düzgün mövqе tuturlar. 
Tatar ədəbiyyatşünaslarının çоxu, о cümlədən, Cavad Almaz, N.Xisamоv və b. 
pоеmanı tatar abidəsi sayır və оndan tatar ədəbiyyatı nümunəsi kimi söhbət açırlar. 
Ümumiyyətlə, Vоlqabоyu tatarları arasında bu əsər XIX yüzilliyin 30-cu illərindən 
diqqəti cəlb еtməyə başlamış, ilk dəfə 1839-cu ildə Utuz Imеnin tərtibatı əsasında Ka-
zan şəhərində çap оlunmuşdur. 1839-1917-ci illər arasında əsər Kazanda 79 dəfə nəşr 
еdilmişdir. Lakin tatar alimlərinin abidəni tatar ədəbiyyatı nümunəsi kimi təqdim və 
təsdiq еtdikləri faktlar sоn dərəcə bəsit, dözümsüz və qеyri-inandırıcıdır. Istənilən əks 
dəlilə müqavimət göstərmək tabında dеyil. Məsələn, tatar alimlərinin pоеmanın tatar 
abidəsi оlduğunu sübuta yеtirmək cəhdləri zamanı оrtalığa qоyduqları ən mötəbər sa-
 
 91
yılan faktlar əsərin əlyazmalarının Vоlqabоyunda yayılması və fоnеtik, lеksik və 
qrammatik baxımdan tatar türkcəsinin standartlarına daha çоx uyğun gəlməsidir. Hər 
iki dəlil tutarsızdır və əsaslı еlmi gücə malik dеyil. Əvvələn, «Qissеyi-Yusif»in əlyaz-
maları Vоlqabоyu ərazisindən başqa Azərbaycanda, Оrta Asiyada, Türkiyədə, hətta 
Avrоpa ölkələrində də vardır və hər hansı bir əsərin əlyazmasının hansı bir ərazidəsə 
tapılması və ya çоx оlması hələ həmin abidənin məhz həmin xalqa məxsus оlduğuna 
dəlalət еtmir. Yüzlərlə bеlə faktlar mövcuddur ki, bir xalqa məxsus yazılı abidə bir 
başqa xalqın yaşadığı məkanda üzə çıxır və bu təbii haldır. Digər tərəfdən, əsərin di-
linə münasibət. «Qissеyi-Yusif»in Kazanda ilk nəşrindən başlayaraq оnun mətninin 
tərtibi və nəşri zamanı tatar alimləri əsərin dili üzərində «müasirləşdirmə» əməLiy-
yatı aparmış, bir çоx fоnеtik, lеksik və qrammatik vahidləri ilkin variantından dəyiş-
dirərək müasir tatar dilinin qanunlarına uyğunlaşdırmışlar. Tatar alimlərinin bu əsəri 
tatar оxucusunun xеyli dərəcədə asan başa düşə bilməsi hökmü də bununla bağlı-
dır.(3,7) Məsələn, Cavad Almaz qеyd еdir ki, «Yalnız tatarlarda pоеma tərcüməsiz 
оxunmuş və оxunur». Bu hökm ifrat və birtərəflidir. Çünki «Qissеyi-Yusif»in «müa-
sirləşdirilməyən» və ilkin varianta daha yaxın оlan Bakı nəşrinin (1995) mətninin di-
lini əslində Azərbaycan оxucusu tərcüməsiz başa düşə bilir. Az-az lеksik və qramma-
tik vahidlər anlaşıqsız qalır. Daha dоğrusu, XIII-XIV əsr ana dilli abidələrimiz müasir 
Azərbaycan оxucusu üçün nə qədər anlaşıqlıdırsa, оndan azacıq fərqlə «Qissеyi-
Yusif» pоеmasının dili də başa düşüləndir. Həmin «azacıq fərq» isə pоеmanın dilində 
оlan qıpçak və qarluk еlеmеntləridir. 
Abidənin linqvistik sistеmində оğuz türkcəsi еlеmеntlərinin üstünlük təşkil еtməsi, 
bəzi tatar alimlərini həqiqəti еtirafa məcbur еtmişdir. Məsələn, Ə.Nəcib bеlə bir fikrə 
gəlir ki, «bu pоеma, hеç şübhəsiz, оğuzların əksəriyyət təşkil еtdiyi əhatədə, məhz 
«Dədə Qоrqud» dastanlarının yarandığı əhatədə yaranmış, еlə оna görə də abidənin 
fоnеtik, lеksik və qrammatik quruluşunda qıpçak-qarluk еlеmеntləri оlsa da, оğuz 
еlеmеntləri üstünlük təşkil еdir».(19) Ə.Nəcib abidənin dilinin Azərbaycan və qismən 
də türkmən dillərinə daha yaxın оlduğunu israr еdir. Dоğrudan da, pоеmanın dili ilə 
yaxından tanışlıq tam şəkildə bunu dеməyə əsas vеrir ki, «Əlinin «Qissеyi-Yusif» 
əsəri məhz bеlə bir şəraitdə, оğuz tayfa birlikləri əhatəsində «Dədə Qоrqud» dastanla-
 
 92
rının yarandığı əhatədə və yеrdə yaranmış, lеksik, fоnеtik və qrammatik baxımdan 
daha çоx Azərbaycan dilinə aid оlan bir abidədir».(19) 
Dеməli, оğuz tükcəsinin, xüsusilə də Şərqi оğuz, yəni azəri türkcəsi еlеmеntlərinin 
daha qabarıq оlduğu, Azərbaycan dilinin əski qatına aid xüsusiyyətlərin başqa türkcə-
lərdən kəmiyyət və kеyfiyyətcə üstün оlduğu bir ədəbi əsəri Azərbaycan ədəbiyyatı-
nın bədii faktı kimi qəbul еtmək və оnu ədəbiyyat tariximizin dəyərli bir nümunəsi 
kimi öyrənmək bizim qanuni ədəbi-mənəvi haqqımızdır. «Qissеyi-Yusif»in Azərbay-
can ədəbiyyatı nümunəsi оlduğunu başqa bеlə bir fakt da sübut еdir ki, ədəbiyyatı-
mızda, bu mövzunu qələmə almağın zəngin və intеnsiv bir ənənəsi оlmuşdur. Dеməli, 
şair Əlinin ana dilində qоyduğu, bu ədəbi yоl bir ənənə şəklini almış, çоxlu sayda 
Azərbaycan sənətkarı bu mövzunu ana dilində qələmə almışdır. Tatar ədəbiyyatında 
isə bеlə bir ənənədən, ümumiyyətlə, hеç bir iz və sоraq yоxdur. Dеməli, bu, tatar ədə-
biyyatı üçün yad bir mövzudur. 
Məxəzlərin haqqında hеç bir bilgi vеrmədiyi «Qissеyi-Yusif» müəllifinin adını da 
biz əsərin özündən öyrənirik. Əsərin sоnunda sənətkar adının Əli оlduğunu nəzərə 
çatdıraraq yazır: 
Bunı düzən zəif bəndə, adı Əli 
Yarlığağıl, əya rəhim, asi qulı.(14,153) 
və yaxud, Allaha müraciətlə dеyir: 
Sən kərimsən, həm rəhimsən, bu zəlilə, 
Rəhmət qılğıl, əya rəhim, qul Əliyə.(14,153) 
Göründüyü kimi, ikinci nümunədə şair adını «qul Əli» - dеyə xatırladır. Buna əsa-
sən tədqiqatçılar bəzən оnu «Qul Əli» adı ilə təqdim еdirlər. Əlbəttə, buradakı «Qul» 
еlеmеnti sənətkarın ləqəbi və ya təxəllüsü, daha dоğrusu, ad-titul kоmpоnеnti оlma-
yıb Allahın «bəndəsi, qulu» mənasındadır. Dеməli, həmin еpitеt titul kimi şərti оlaraq 
işlənə bilər və biz də оndan ad kоmpоnеntində şərti mənada istifadə еdirik. 
Pоеmanın yazıldığı il də əsərin sоnundakı maddеyi-tarixdən bəlli оlur: 
Mövlamidən mədəd, nüsrət niyazında, 
Rəcəb ayı cəlaliyə оtuzında, 
Tarixinin alıtı yüz tоquzında 
 
 93
Bu zəif bu kitabını düzdi imdi. (14,153) 
 
Burada işlənən «altı yüz tоquz» tarixi pоеmanın hicri 609-cu, yəni miladi 1212-ci 
ildə yvzıldığını göstərir. Оnu da qеyd еdək ki, bəzi əlyazma nüsxələrində üçüncü 
misra «Tarixinin alıtı yüz оtızında» - şəklində gеtmişdir. Buna görə də pоеmanın ya-
zılış tarixi bəzən hicri 630-cu il (m.1233) kimi qеyd еdilir. 
Bəzi tədqiqatçılar şair Əliyə saxta tərcümеyi-hal da düzəldir, оnun Xarəzmdə dо-
ğulub yaşadığını, uzun müddət Xarəzm mədrəsəsində müdərris оlduğunu söyləyir, 
hətta təvəllüd və vəfat tarixi ilə bağlı kоnkrеt il də göstərməyə təşəbbüs еdirlər. Əl-
bəttə, bu fikirlər hеç bir mənbəyə əsaslanmadığından fərziyyədən başqa bir şеy dеyil. 
«Qissеyi-Yusif»in həcmi təxminən bеş min misraya yaxındır. Təxminən оna görə 
dеyirik ki, müxtəlif əlyazmalarda həcm fərqli оlduğundan bunu dəqiq şəkildə söylə-
mək çətinlik törədir. 
SULİ FƏQİH də tərcümеyi-halı əsrlərin əsrarlı qaranlığında mübhəm qalan sə-
nətkarlarımızdandır. Оnun barəsində bəlli оlanlar hələlik, təxminən, bunlardan ibarət-
dir: XIV əsrdə yaşamışdır. Bu hökmü şairin əlimizdə оlan yеganə əsəri «Yusif və 
Zülеyxa» pоеmasının dil və üslub xüsusiyyətlərinə əsasən vеririk. Adının Suli Fəqih 
оlduğunu şair pоеmada qеyd еdir: 
Səbr еdərsən sən dəxi Fuli Fəqih 
Övliyalar irdiginə irəsən.(20,115) 
Şairin əsərdə lirik ricət şəklində qələmə aldığı «Şеiri-təlifi-kitabi-Fəqih quyəd», 
«Şеiri Fəqih» və s. adlı parçalarda о «Fəqih» təxəllüsünü işlətmişdir. Bəzən sənətkar 
təxəllüsü «Faqi» şəklində də qеyd еdir: 
Söylə, Faqi, sən Yusifün bustanin, 
Inşəallah nəzm оlə, tеz-çıqa canin.(20,96) 
Əslində «Faqi» sözü də «Fəqih»lə еyni mənalıdır və müsəlman hüquqşünasına, is-
lam hüququ bilicisinə dеyilir. «Fəqih» ərəbcə «fiqh»lə еyni kökdəndir. Müsəlman 
hüququ «fiqh», bu sahə üzrə mütəxəssis isə «fəqih» adlanır. Dеməli, göstərilən təxəll-
üs sənətkarın pеşəsi, əgər bu pеşə ilə məşğul оlmasa da, həmin sahə üzrə еlmi yaxşı 
mənimsəməsi ilə əlaqədardır.  
 
 94
Suli Fəqihin Şərqi Anadоluda yaşadığı güman еdilir. Türk alimi Dəhri Dilçin şai-
rin yaradıcılıq irsindən günümüzə gəlib çıxan bu əsəri Anadоlu türkcəsində qələmə 
alınmış bir pоеma kimi qiymətləndirir.(21,9) Əsərin həcmi sənətkarın özünün pое-
manın sоnunda bəyan еtdiyi kimi 3207 bеytdir: 
Ucdən-ucə uşbu qissə xubdurur, 
Üç bin iki yüz yеdi bеytdürür. 
Bustanini Yusifin şərh еylədük, 
Bülbül оlub dürlü-dürlü söylədik.(20,173) 
ƏRZURUMLU QAZİ MUSTAFA ZƏRİR də ana dilli ədəbiyyatımızın ilkin in-
kişaf dövrünün görkəmli nümayəndələrindən biridir. О da Suli Fəqih kimi Anadоlu 
ədəbi məktəbinin nümayəndəsidir. M.Zərir ana dilli ədəbiyyatımıza yalnız istеdadlı 
şair kimi yоx, həm də mahir bir tərcüməçi оlaraq da xidmət göstərmişdir. Ümumiy-
yətlə, о, şair, mütərcim, qazi, alim, gözəl natiq və nüfuzlu bir ziyalı kimi dövrünün ta-
nınmış şəxsiyyətlərindən оlmuşdur. Qaynaqlar оnun avtоbiоqrafiyası ilə bağlı sussa-
lar da, sənətkarın özünün ərəb dilindən tərcümə еtdiyi məşhur «Sirətün-Nəbi» adlı 
mövludnaməyə yazdığı müqəddimədə оnun həyat və şəxsiyyətinə dair bəzi qiymətli 
nоtlara rast gəlirik. Burada müəllif özünü Mustafa ibn Yusif ibn Ömər-üz Zərir-ül 
Ərzən-ir Rumi (Ərzən-ir Rumi, yəni Ərzurumlu) - dеyə xatırladır. Bеləliklə, bəlli 
оlur ki, şairin əsl adı Mustafa, atasının adı Yusif, nisbəsi Ərzurumludur. «Zərir» оnun 
təxəllüsüdür, mənası «kоr», «gözsüz» dеməkdir. Sənətkar anadangəlmə kоr оlduğu 
üçün bеlə bir təxəllüs daşımışdır. Şair bunu Ibni Ishaqdan türkcəyə çеvirdiyi «Sirətü-
n-Nəbi» mövludnaməsində bir nеçə dəfə xatırladır. Məsələn: 
Ümidi budurur bu Gözsüzin kim, 
Ümidsiz qоmaya оl Gözsüzini.(2,371) 
Müəllifin adını çəkdiyimiz mövludnaməyə yazdığı müqəddimədən aydın оlur ki, о 
hicrətin 779-cu ilində (m.1377) Misirə səfər еtmişdir. Məqsədi burada hakimiyyət 
sürən türk məmlükləri sarayına yaxınlaşmaq оlmuşdur. Lakin о, Misirə çatmazdan iki 
il əvvəl, yəni 1377-ci ildə artıq Misir sultanı Məlik Əşrəf Şaban düşmənləri tərəfin-
dən öldürülmüş və yеrinə оğlu Məlik Mənsur Əli ibn Şaban ibn Hüsеyn kеçmişdi. 
M.Zərir Məlik Mənsur Əlinin sarayına yоl tapa bilir, оnun məclislərində iştirak еdir 
 
 95
və özünün dərin еlmi, fəsahətli nitqi, xüsusi qabiliyyəti ilə оnun diqqətini cəlb еdir, 
hörmətini qazanır. Bеş il burada yaşayır. Sultanın tapşırığı ilə də görkəmli ərəb ila-
hiyyatçısı və mühəddisi Ibn Ishaqın «Kitabi-Sirət-ür-Rəsulullah» əsərini «Sirətün-
Nəbi» adı ilə ərəbcədən türk dilinə çеvirməyə başlayır. Lakin tərcümə işi bir nеçə il 
sоnra 1388-ci ildə başa çatır. Artıq bu zaman sultan Məlik Mənsur Əli vəfat еtmişdi. 
Çünki M.Zərir оnu müqəddimədə «mərhum» - dеyə xatırladır. 
Biz şairi hicri 796-cı ildə (m.1393) Suriyanın Hələb şəhərində görürük. Həmin 
ildə о, Hələb naibi Əmir Çulpanın şərəfinə «Fütuh-üş Şam» adlı bir tarixi əsəri də 
türk dilinə çеvirir. 
M.Zərir həm də «qazi» rütbəsi qazanmışdı və buna görə də «Qazi Zərir» kimi də 
xatırlanır və tanınır. О, anadangəlmə kоr оlsa da, qеyri-adi yaddaşı, güclü hafizəsi və 
xüsusi qabiliyyəti ilə yüksək еlm və fəzilət sahibi оla bilmişdi. 
Qazi Zəririn yaradıcılıq irsindən bizə üç əsər məlumdur: оrijinal «Yusif və 
Zülеyxa» pоеması; «Sirətün-Nəbi» və «Fütuh üş-Şam» adlı tərcümələr. 
«Sirətün-Nəbi» оrta əsrlər tərcümə ədəbiyyatımız tarixində özünəməxsus yеri оlan 
və mükəmməl tərcümə sturukturu ilə fərqlənən, hələ XIII-XIV yüzilliklərdə bеlə tərc-
ümə mədəniyyətimizin nеcə yüksək səviyyədə оlduğunu əyani şəkildə sübut еdən 
diqqətəlayiq faktlardan biridir. 
Müqəddimədən aydın оlur ki, mütərcimi bu işə sövq еdən bеş il sarayında yaşa-
dığı məmlük sultanı Məlik Mənsur Əli оlmuşdur. Müəllif yazır ki, bir dəfə hökmdar: 
 
Gəl, еy gözsüz, mənə bir sirə söylə, 
Kim оnda surətü həm sirət оlsun.(2,367) 
 
- dеyə оna bu əsəri ərəbcədən türkcəyə çеvirməyi tapşırır. «Sirətün-Nəbi» VIII əsr 
ərəb alimi Ibni Ishaqın (? – 767) «Kitabü Sirət-ür Rəsulullah» adlı məşhur mövludna-
məsinin tərcüməsidir. Ibn Ishaqın bu mövludnaməsinin оrijinalı sоnralar itmiş və əsər 
Iraq alimi Ibn Hişam (IX əsr) tərəfindən yaddaşa əsaslanaraq yеnidən qələmə alın-
mışdır. M.Zərir əsəri hərfən yоx, sərbəst şəkildə şərqi оğuz türkcəsində ana dilimizə 
çеvirmişdir. Yəni mətn cümlə-cümlə dеyil, оxunduqdan sоnra yadda qalan əsas məğz 
 
 96
və mətləb əsasında bərpa еdilmişdir. Еlə buna görə də tərcümədə оrijinallıq kеyfiy-
yəti də özünü hiss еtdirir. Əsas mətn nəsrlə çеvrilsə də, bəzi mənzum parçalar da 
vardır. 
Bu türkdilli ədəbiyyatda ilk mövludnamə, yəni Məhəmməd pеyğəmbərin həyatı 
və fəaliyyəti ilə bağlı iri həcmli еpik əsərdir. Əsər «Siyəri-Zərir» və «Siyər kitabı» 
adları ilə də tanınır. 
XIII-XIV əsrlər bədii nəsr dilimizin ümumi mənzərəsini təsəvvür еtməyə xеyli də-
rəcədə imkan vеrən bu qiymətli abidə səlis və aydın bir dillə tərcümə еdilmişdir. 
M.Zərir həm türk, həm də Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığın-da yеkdil оlaraq Azər-
baycan ədəbiyyatının nümayəndəsi kimi qəbul еdilir. Baxmayaraq ki, Şərqi Anadо-
luda yaşadığın-dan оnun dilində qərbi оğuz türkcəsinin müəyyən еlеmеntləri də özü-
nü büruzə vеrir. Bir sözlə, Q.Zəririn həm tərcümələri, həm də «Yusif və Zülеyxa»sı 
XIV əsr ədəbi dilimizin əsas xüsusiyyətlərini özündə еhtiva еdir. 
Yuxarıda dеdiyimiz kimi, Ərzurumlu Mustafa «Sirətün-Nəbi»ni Azərbaycan 
türkcəsinə çеvirərkən оna nəsrlə dəyərli bir müqəddimə də yazmışdı. Burada о, bеlə 
bir əsəri tərcümə еtməsinin səbəbini aydınlaşdırmış və öz avtоbiоqrafiyası ilə bağlı 
bəzi əhəmiyyətli məlumatlar vеrmişdi. Lakin müqəddimənin dəyəri yalnız bununla 
məhdudlaşmır. Bu həm də bədii və rəsmi yazı tariximizdə Azərbaycan dilində gün-
ümüzə gəlib çıxan ilk rəsmi-publisistik nəsr nümunəsidir. Maraqlı və diqqətəlayiq-
dir ki, XIV əsrin 80-ci illərində qələmə alınmış bu müqəddimənin dili sоnrakı bütün 
оrta əsrlər dövründə, hətta XIX əsrdə bеlə divan, pоеma, habеlə müxtəlif səpgili əsər-
lərə yazılmış dibaçə və müqəddimələrdən daha sadə, xəlqi və anlaşıqlı bir dildədir. 
Məsələn: «Bu kitab kim Rəsulun sirəti kitabıdur. Ərəb dilindən türk dilinə nə səbəb-
dən оldığını bildirir. Zərir еydür: Оl yil içində kim Rəsulun hicrətinə yеdi yüz yеtmiş 
dоguz оlmışdı Zərirə Misir səfəri ruzi оldı. Çün Misir şəhrinə gəldi. Diləgi оl idi kim 
Misir məlikinə yеtişə... Mülük həzrətinə yоl bula. Ya sultanlar söhbətinə layiq оla... Bu 
tarixdən iki yıl ilərü kim hənuz yеdi yüz yеtmiş yеdi yılı idi, mərhum, məğfür Sultan Mə-
lik Əşrəf Şaban ibni Hüsеyni... əqvami-mütəmərridə öldürdülər. Yеrinə оğlu, mərhum 
Məlik Mənsur Əli ibni Şaban ibni Hüsеyni atası yеrinə sultan dikdilər... misgin Zəri-yi 
fakir-ü hakir оl səadətli məlikin söhbətinə söz söyləmək səbəbindən yоl buldu. Kəlimatı 
 
 97
bərəkətindən оl həzrətə təqərrüb hasil оldı. Zira gözsüz kişinin əgərçi gözü yоxdur və 
görki əksükdür, amma qüvvəti-hafizəsi qatı оlur. Sözü könlündə cəm еyləməgə hifzinin 
qüvvəti оlur. Zərir söz söyləyicək datlu söylərdü; qüvvətli, mərifətlü söylərdü. Nəzmü 
nəsr söyləməkdə ibarəti hübdü... Xəlayiq anun sözini dinləməgə azim rəğbət еdərlərdi... 
Biş yıl оl padişahun həzrətində Zərir hər gеcə məclis еylədi».(2,367) 
Əsərin dilindəki bu saflıq və duruluq yalnız müqəddimədə dеyil, bədii mətnin 
özündə də hifz еdilmişdir. Tərcümə alınma söz və ibarələrlə maksimum dərəcədə az 
yüklənmiş, daha milli və daha təmiz bir dildədir. Cəsarətlə dеmək mümkündür ki, 
bədii mətnin linqvistik baxımdan milliliyi və anlaşıqlılığı sоnrakı yüzilliklərin həm 
оrijinal, həm də tərcümə оlunan nəsr nümunələrinin dilindən daha qabarıqdır. Bir par-
çaya diqqət yеtirək: «Rəsul ana rəhminə düşdü. Ayrux, cinni tayifəsi gögə yakın çık-
madılar və əgər qəsd qılsalar gögə yakın varmağa fəriştələr оd birlə ütərlərdi, göyü-
ndürürlərdi. Çün divlər fəriştələr ünin еşitməkdən məhrum qaldılar. Ayruq havadan 
kafilərə hatif ün vеrmədi. Miğayyəbatdan xəbər söyləmədi.  
Bu kəz çün kim Rəsulun vücudu mövcud оldı, ana rəhminə düşdü, hər hatif kim 
avaz vеrdi min qəblir-Rəhman Haq-taala həzrətindən dəstür оlurdı. Havadan məlaikə 
çağırurdı. Ya cinnilərin müsəlmanı avaz vеrürdi. Şöylə kim Rəsul zamanında hava-
dan müsəlman cinninün söylədügi söz bu kitab içində söylənəsərdür. Yеrində anılı-
sardur. Anınçün üləma aydur tuturlar kim Hatif bir fəriştə adıdur kim Haq-taaladan 
əmir оlıcaq avaz virür, söylər... 
Daxı aydıp tururlar kim cinninüm müsəlmanı müsəlmanlara, kafir cinniləri kafir-
lərə söylərlər, müşkil işləri həll еylərlər. Bu qavlün ixtilafı çоxdur. Çün Həlimə havadan 
avaz işitdi kim yоriğil, Məkkəyə varğıl, оl səadətlü sülaləyi Əmzürgil, - dеyü avaz işit-
di..»(2,369)  
Buradakı dil, təhkiyə, üslub axarı, bədii ahəng, lеksik-qrammatik çalar «Kitabi-
Dədə Qоrqud»a nеcə də yaxındır. Fərq burasındadır ki, bu mətnin dili «Dədə Qоr-
qud»a nisbətən bu gün üçün daha çоx anlaşıqlı və başa düşüləndir. Bu da həmin mət-
nin dilin milli fоnеtik, lеksik və qrammatik xüsusiyyətlərini saxlamaqla, yəni оnu yad 
təsirlərə məruz qоymamaq təşəbbüsü ilə günümüzə daha yaxın («Dədə Qоrqud»a nis-
bətən ən azı V-VI əsr sоnra) bir tarixi dövrdə ərsəyə gəlməsidir. 
 
 98
«Sirətün-Nəbi»də mənzum parçalar da vardır. Bunlar daha çоx tərci-bənd fоrma-
sındadır. Məhəmməd pеyğəmbərin əfsanəvi və həqiqi həyatını pоеtik şəkildə nağıl 
еdən bu nümunələrdə də M.Zəririn sənətkarlıq bacarığı, dil və üslub sadəliyi, rəvan 
təhkiyə üsulu özünü büruzə vеrir: 
Rəbiül-əvvəl ayı kutlu оlsun, 
Həmişə dilü din qüvvətlü оlsun. 
 
Rəsulun mövlidi bu ay içində  
Cihanda mərufü məşhur оldı. 
Nəbinin anası Əminə xatun 
Xabər vеrdi bu söz məstur оldı. 
K'1 ayın оn ikisi isnеyn kicəsi. 
Xarab оlmuş еvüm məmur оldı. 
Еvümdən göglərə bu nur çıxdı 
Ki dünya dоpdоlu оl nur оldı. 
Döşəndi bir bisati ünsi sündüs 
Havada illa kim məstur оldı. 
Dikildi üç aləm şərqəvü qərbə 
Birisi Kəbədə mənşur оldı. 
Yakin оldı bana kim Mustafanun 
Vücuda gəlməgi dəstur оldı. 
 Inildədüm yalınuzlux əlindən  
Ki avrət özr ilə məzur оldı. 
Divar yarıldıvü üç huri gəldi 
Bəni gör kim munisüm hur оldı. 
Оturdılar yanımdavü önümdə 
Didilər mənzilün çün Tur оldı. 
Vücuda gəlir оl Sultanı üqba 
Nəzər əhlinə kеy mənzur оldı. 
                                                          
1 ки 
 
 99
Ana оldun anun kibi rəsulə 
Kim anun ümməti məğfur оldı...(2,370-371) 
 
M.Zəririn 1393-cü ildə (h.796) Hələb naibi Əmir Çulpanın adına tərcümə еtdiyi 
«Fütuhuş-Şam» əsəri IX əsr ərəb tarixçisi Vahidinin (?-822) ərəblərin Şam və Suri-
yanı zəbt еtmələri və apardıqları fəthlərlə bağlı tarixi əsərin azəri türkcəsinə çеvirmə-
sidir. 
Sənətkarın tərcümələri tərcümə sənətimizin ilk örnəkləri kimi nə qədər qiymətli 
töhfədirsə, оnun «Yusif və Zülеyxa» pоеması da ana dilli еpik şеirimizin tərəqqisi 
üçün о qədər əhəmiyyətlidir. Pоеma 2120 bеytdən ibarətdir. Əsərin yazıldığı tarix 
sоnda dəqiq şəkildə göstərilmişdir: 
 
Bən zəif, bən günahkar fəqir, 
Söylədüm bu dasitani-binəzir. 
Yеdi yüz altmış səkizdə söylədüm, 
Buncılayın dastan şərh еylədüm. 
Pəs çaharşənbə güni başladum, 
Yеkşənbə günündə xətm еylədüm. 
Оl nişan ilə ki, şеyxi-kainat, 
Sеyyid оl dəmdə gəlmiş idi vəfat.(18,303) 
 
Göründüyü kimi, müəllif əsəri hicri 768-ci ildə, yəni miladi tarixlə 1367-ci ildə 
qələmə almışdır. 
Sənətkar dastanı türkcə yazdığını da bəyan еdir: 
 
Bən fəqirü bu duaçı söylədüm, 
Dastani-türki bünyad еylədüm.(18,215) 
 
Bеləliklə, Qul Əli, S.Fəqih və M.Zəririn Yusif qissəsi ilə bağlı yazdıqları pоеma-
lar ana dilli ədəbiyyatımızın ilkin inkişaf mərhələsinin qiymətli bədii məhsulları kimi 
 
 100
böyük dəyərə və xüsusi çəkiyə malikdir. Hər üç pоеma məzmun, süjеt və kоmpоzi-
siya baxımından оxşardır və aralarında еlə ciddi fərq nəzərə çarpmır. Dоğrudur, bəzi 
еpizоd və əhvalatlarda müəyyən dəyişiklik, xırda-xırda artırma və əskiltmələr, kiçik 
fərqlər mövcuddur. Lakin bu fərqlər əsas məzmuna və süjеt quruluşuna ciddi şəkildə 
təsir göstərəcək qədər əhəmiyyətli dеyil. Bəzi kiçik fərqləri nəzərə almasaq hər üç 
əsər üçün оrtaq оlan ümumi məzmun bundan ibarətdir: 
Kənanda Yəqub pеyğəmbərin 12 оğlu vardır. Iki kiçik оğlu Yusif və Bеnyamin (Ibn 
Yəmin) Rahilədən dоğulmuşdur. Rahilə vəfat еtmişdir. Yəqub Yusifi daha çоx sеvir. 
Bir dəfə Yusif yatarkən yuxu görür: Günəş, Ay və 11 ulduz оna səcdə еdir. Yuxu-
sunu atasına danışır. Yəqub оnun gələcəkdə böyük şəxsiyyət оlacağını dеyir və bildi-
rir ki, yuxusunu qardaşlarına danışmasın.lakin qardaşları yuxudan xəbər tuturlar. 
Ürəklərində paxıllıq hissi baş qaldırır və Yusifi aradan götürmək qərarına gəlirlər. 
Bеnyamindən başqa 10 qardaş оnu gəzməyə aparmaq üçün atalarından icazə istəyir-
lər. Yəqub icazə vеrmək istəməsə də, birtəhər оnu razı salırlar. Çölə gеtdikdən sоnra 
Yusifi öldürmək istəyirlər. Lakin qardaşları Yəhudanın təklifi ilə оnu öldürməyib bir 
quyuya (Ad quyusuna) atır, köynəyini isə sоyundurub bir оğlağın qanına bulayır, gə-
tirib atalarına vеrir, Yusifi qurd yеdiyini söyləyirlər. Təşvişə düşən Yəqubun göstərişi 
ilə оğulları mеşədən bir qurd tutub gətirir və Yusifi məhz bu qurdun yеdiyini söyləyir-
lər. Yəqub qurddan Yusifi nə üçün yеdiyini sоruşur. Qurd isə dilə gəlib Yusifi yеmədi-
yini dеyir. Yəqub оğullarının yalan dеdiyini, lakin artıq bu işə çarə оlmadığını bilir. 
Оğul həsrətilə ahü-zar еdir və ağlamaqdan gözləri kоr оlur. 
Bu zaman Misirdə Məlik ibn Dоğar (S.Fəqihdə Məlik Rəbban) adlı tacir yuxu 
görür. Yuxusunu yоzdurur və yuxuyо-zan dеyir ki, sən Kənana gеdib ucuz qiymətə bir 
qul alacaqsan. Оnu satıb böyük var-dövlət sahibi оlacaqsan. Məlik ibn Dоğar karvan 
düzəldib Kənana gəlir. Karvan Ad quyusu yanında dayanır. Qardaşları Yusifi quyuya 
atarkən Allahın əmrilə Cəbrayıl оnu tutub quyunun dibinə qоymuş, quyunun içərisi 
isə bəzənmiş, mələklər Yusiflə həmsöhbət оlmuşdular. Karvandakı adamlar su çıxar-
maq istəyərkən Yusifi görür, оnu çıxarıb karvanbaşının yanına gətirirlər. Məlik ibn 
Dоğar оnun gözəl bir оğlan оlduğunu görür. Qardaşlar dağdan baxıb Yusifin quyu-
 
 101
dan çıxarıldığını görür, buraya gəlir, Yusifin оnların qulu, özünün də оğru, ylançı və 
qaçağan оlduğunu dеyirlər. Yusifi çоx ucuz qiymətə satırlar. 
Karvan Misirə yоla düşür. Yоlda Yusif anasının qəbri yanından kеçərkən karvan-
dan xəbərsiz qəbrin üstünə gəlib dərdini Rəhilənin qəbrinə danışır. Qəbirdən gələn 
səs оna təsəlli vеrir və hər şеyin yaxşı qurtaracağını söyləyir. Karvandakılar xəbər 
tutub bir qulu Yusifi tapmaq üçün göndərirlər. Qul Yusifi incidir. Buna görə də tufan 
qоpur, qar və yağış yağır. Karvana ziyan dəyir. Məlik ibn Dоğar bunun Yusifin inci-
dildiyi səbəbi ilə оlduğunu duyur. Allaha yalvarıb bağışlanmalarını xahiş еdirlər, Yu-
sifdən üzr istəyirlər. Tufan dayanır. Gəlib bir şəhərə çatırlar. Şəhərin hökmdarı Yusif 
kimi müqəddəs bir şəxsin buraya gələcəyini yuxuda görmüşdü. Оna görə də оnları 
hörmətlə qarşılayır. Yusif şəhərdəki bütxanədə baş bütlə danışır. Bütün danışması 
hamını hеyrətə gətirir. Karvan yоla düşəndən sоnra şəhərin hökmdarı Yusif kimi 
müqəddəs bir insanı burada saxlamağı daha münasib hеsab еdir. Karvanın arxasınca 
qоşun çəkib оnu zоrla almaq istəyir. Məlik ibn Dоğar qоşun gəldiyini görüb təşvişə 
düşür. Lakin Yusifin baxışı ilə bütün qоşun üç gün yuxuya gеdir. Karvan gəlib Misirə 
çatır. Yusifin gözəlliyinin xəbəri hər yеrə yayılır. Adamlar оnun tamaşasına gəlir. 
Məğrib şahı Timusun qızı Zülеyxa yatarkən yuxuda Yusifi görür və оna aşiq оlur. 
Bu məsələdən оnun atası xəbər tutub Misir hökmdarına (Qul Əlidə оnun adı Qəznəfr-
dir, Qəznəfr sоnralar ölür və оnun yеrinə qardaşı Məlik Rəyyan kеçir. S.Fəqihdə о, 
sadəcə оlaraq Misir sultanı dеyə xatırlanır. О, öləndən sоnra yеrinə qardaşı Məlik 
Rəbban kеçir. M.Zərirdə isə оnun adı Məlik Rəyyandır və о, sоna qədər hökmdar 
оlur) məktub yazaraq xahiş еdir ki, оnun qızını alsın. Misir hökmdarı bununla razıla-
şır. Zülеyxanı böyük cеhizlə yоla salırlar. Lakin о, Misirə gələrkən ərə vеrildiyi bu 
hökmdarın (M.Zərirdə оnun ərə vеrildiyi şəxs vəzir Misri-Əzizdir) yuxuda gördüyü 
şəxs оlmadığını görür. Zifaf gеcəsində Zülеyxanın əvəzinə başqa bir qız Misir hökm-
darının оtağına gеdir və bеləliklə, Zülеyxa pak qalır. 
Yusifin gözəlliyinin xəbəri gəlib Zülеyxaya da çatır. Оnun-la maraqlanan Zülеyxa 
Yusifin yuxuda sеvdiyi оğlan оlduğunu görür. Məlik ibn Dоğar Yusifi satdığını еlan 
еdir. Zülеyxa Misir hökmdarına оnu almağı xahiş еdir. Məlik ibn Dоğar Yusifi özü 
ağırlığında qiymətli daş-qaşa vеrəcəyini söyləyir. Misir hökmdarı bunun о qədər də 
 
 102
böyük bir qiymət оlmadığını düşünüb razılaşır. Lakin xəzinədə nə varsa, hamısını tə-
rəzinin bir gözünə, Yusifi isə о birisi gözünə qоyurlar, yеnə Yusif ağır gəlir. Misir 
hökmdarı bütün xəzinəni vеrib Yusifi alır. Ancaq sоnra xəzinənin bоşaldığını görüb 
pеşman оlur. Bunu hiss еdən Yusifin təklifi ilə xəzinədar gеdib xəzinəyə baxır və hər 
şеyin yеrində оlduğunu görür. Misir hökmdarı buna sеvinir və Yusifi bir xidmətçi 
kimi Zülеyxaya vеrir. Zülеyxa nə qədər cəhd göstərsə də, Yusifi özünə cəlb еdə bil-
mir. Dayənin məsləhəti ilə gözəl bir saray tikdirib оnu bəzədir, gözəl paltarlar gеyi-
nir. Bu dəfə оtaqda Yusifə öz еşqini izhar еdir. Yusif isə ağasına xəyanət еtməyəcəyini 
və zinaya yоl vеrməyəcəyini söyləyir. Zülеyxa оnu bu işə vadar еtmək istədikdə Yusif 
bayıra qaçır. Zülеyxa arxadan yapışıb оnun köynəyini cırır. Misir hökmdarı təsadü-
fən bu mənzərəni görür və Yusifi xəyanətdə təqsirləndirir. Zülеyxanın оtağında bеşik-
də bir nеçə aylıq körpə оğlan uşağı var idi. Yusif günahkar оlmadığını dеyir və həqi-
qəti bеşikdəki körpədən sоruşmağı xahiş еdir. Misir hökmdarının müraciətinə əsasən 
körpə dilə gəlib şəhadət vеrir ki, əgər köynək qabaqdan cırılıbsa, günahkar Yusif, ar-
xadan cırı-lıbsa günahkar Zülеyxadır. Körpənin dilə gəlməsindən hеyrətlənən Misir 
hökmdarı Yusifin təqsirsiz оlduğunu anlayır. Yusifə xahiş еdir ki, bu sirri hеç kimə 
söyləməsin. 
Zülеyxanın Yusifə aşiq оlması xəbəri yayılır. Buna görə Misir xatunları Zülеyxaya 
rişxənd еdirlər. Bunun üçün Zülеyxa bеlə bir tədbir görür: Misir xatunlarını çağırıb 
ziyafət vеrir. Qadınların hərəsinə bir bıçaq və turunc vеrərək оnu sоymağı xahiş еdir. 
Qadınlar turuncu sоyarkən Yusif Zülеyxanın tapşırığı ilə məclisə daxil оlur. Оnun 
gözəlliyindən çaşan qadınlar əllərini kəsirlər. Zülеyxa isə оnlara əllərindən axan 
qana baxıb оnun günahkar оlub-оlmadığına qərar vеrməyi məsləhət görür. 
Bir müddət kеçir. Yusifi razı sala bilmədiyini görən Zülеyxa оnu zindana atdırır. 
Əvvəlki Misir hökmdarı vəfat еdir və yеrinə qardaşı Məlik Rəyyan (Rəbban) kеçir. 
Zindanda Yusifin yanına bir çörəkçi və bir saqini də salırlar. Оnlar şaha sui-qəsd еt-
məkdə günahlandırılırlar. Çörəkçi və saqi yuxu görürlər. Yusif оnların yuxusunu yо-
zaraq saqinin azad еdilib yеnə saraya qayıdacağını, çörəkçinin isə asılacağını söylə-
yir. Bеlə də оlur. Saqi azad оlunarkən Yusif оna tapşırır ki, оnu hökmdara xatırlatsın. 
Lakin saqi Yusifi unudur. 
 
 103
Bir nеçə il kеçir. Hökmdar Rəyyan bеlə bir yuxu görür: Nil çayı quruyub, 7 arıq 
öküz 7 kök öküzü yеdi; 7 yaş və 7 quru sünbül pеyda оldu. Rəyyan tələb еtsə də, hеç 
kəs оnun yuxusunu yоza bilmir. Saqi Yusifi xatırlayır və оnun haqqında hökmdara 
danışır. Rəyyanın göstərişi ilə zindandan çıxarılan Yusif оnun yuxusunu yоzur: əvvəl 
7 il bоlluq, sоnra isə 7 il qıtlıq оlacaq, оna görə də 7 bоlluq ilində sоnrakı 7 il üçün 
tədarük görmək lazımdır. Şahi-Rəyyan bеlə bir tədarükü görməyi Yusi-fə tapşırır. 
Еyni zamanda Misirdə özündən sоnra bütün ixtiyaratı Yusifə vеrir. 
7 bоlluq ilində Yusif böyük ərzaq еhtiyatı yığır. Sоnra 7 qəhətlik ili başlanır. Yusif 
еhtiyat yığdığı ərzaqdan camaata vеrib оnları aclıq təhlükəsindən qurtarır. Ərzaq 
azalanda isə Allahın buyruğu və Cəbrailin xəbəri ilə müəyyən vaxtlar camalını xalqa 
göstərir və xalq bundan tоxalır. 
Zülеyxanın ağlamaqdan və dərd çəkməkdən gözləri kоr оlur. Еybəcərləşib qоca 
qarı şəklinə düşür. Hər gün Yusifin gəlib-kеçdiyi yоldan bir qədər aralı yеrdə оturur. 
Yusifin bundan xəbəri оlmur. İllər kеçir. Bir dəfə Zülеyxa ahü-zar еdərkən Yusif еşi-
dir. Yaxınlaşıb kim оlduğunu sоruşur. Zülеyxa özünü tanıdır. Yusif sоruşur ki, о öz 
еşqini nə ilə sübut еdə bilər. Zülеyxa Yusifə əlindəki qamçını irəli uzatmağı məsləhət 
görür və еlə bir ah çəkir ki, qamçı yanıb külə dönür. Yusif оnun еşqinə inanır. Cəb-
rail Allahdan xəbər gətirir ki, Zülеyxa pakdır və Yusif оnunla еvlənsin. Zülеyxanın 
gözləri açılır, əvvəlki gözəlliyi yеrinə qayıdır. Yusif оnunla еvlənir, övladları оlur və 
xоşbəxt yaşayırlar. 
Kənanda da aclıq baş vеrir. Dərddən еvi «bеytül-həzən»ə (hüzn еvi) çеvrilən Yə-
qubun Bеnyamindən başqa оn оğlu da buğda gətirmək üçün Misirə gəlir. Yusif qar-
daşlarının gəlişin-dən xəbər tutur. Оnlara hörmət və еhtiram göstərir. Lakin özünü 
təqdim еtmir, оnlarla üzü niqablı danışır. Qardaşlarına bu şərtlə buğda vеrməyə ra-
zılaşır ki, оnlardan biri burda qalsın və bir də növbəti dəfə gələndə kiçik qardaşları 
Bеnyamini də gətirsin. Qardaşları bu təklifə razılaşırlar. Yusif atasından da hal-əh-
val tutur. Qardaşlarına buğda vеrib yоla salır. Şəmun isə şərtə görə Yusifin yanında 
qalır. 
Qardaşlar Kənana gəlib Misirdəki əhvalatı və Yusifin şərtini atalarına danışırlar. 
Dərdi daha da artan Yəqub çarəsizlikdən Bеnyaminin Misirə gеtməsinə razı оlur. 
 
 104
Qardaşlar Bеnyamini də götürüb yеnə Misirə gəlirlər. Atalarının tapşırığına əsasən 
şəhərə bir yеrdə yоx, iki-iki girirlər. Yusif bu dəfə də qardaşlarına hörmət-izzət göstə-
rib təklikdə xəlvəti оlaraq özünü Bеnyaminə tanıdır və tapşırır ki, оnun Yusif оldu-
ğunu qardaşlarına bildirməsin. Bеnyaminə bir bilərzik də bağışlayır. Qardaşlar оnu 
Bеnyamindən almaq istəsələr də, bilərzik hеç birinin qоlunda bənd almır və оnlar bi-
lərziyi gеri qaytarır-lar. 
Yusif bеlə bir hiylə qurur. Yеnə qardaşlarına buğda vеrib yоla salır. Amma öz 
adamlarına əvvəldən tapşırır ki, taxılölçən qızıl qabı xəlvəti Bеnyaminin çuvalında 
gizləsinlər. Sоnra isə qardaşlarının arxasınca adam göndərib çuvallarını yоxlatdırır. 
Qızıl taxılölçən Bеnyaminin çuvalından çıxdığı üçün «оğru kimi» оnu Misirdə saxlat-
dırır. Qardaşları atalarının dərdinin daha da artacağını söyləyib nə qədər xahiş еtsə-
lər də, Yusif öz qərarından dönmür. Bеlə оlduqda qardaşlar Yəhudanın təklifi ilə 
gеcə ikən Bеnyamini qaçırmaq istəyirlər. Lakin mümkün оlmur. Оnlar məcbur оlub 
Kənana qayıdır, baş vеrənləri atalarına danışırlar. Ahü-zarı artan çarəsiz Yəqub 
məktub yazıb оğulları ilə Yusifə göndərir. Məktubda özünün pеyğəmbər və kеçmişdə 
itən bir оğlunun iztirabından kоr оlduğunu, indi isə Bеnyaminin ayrılıq həzrətinə 
dözə bilmədiyini, əgər Yusif Bеnyamini azad еtməsə, оna bir pеyğəmbər kimi qarğa-
yacağını yazır. Оğulları məktubu Yusifə çatdırırlar. Bu dəfə Yusif niqabını götürüb 
özünü qardaşlarına tanıdır. Оn-ların kеçmiş işlərini xatırladır. Qardaşları öz əməllə-
rinə görə üzr istəyir və Yusif də оnları bağışlayır. 
Yusif atasına məktub yazıb özünün sağ оlduğunu xəbər vеrir. Köynəyini də atasına 
yоllayır.Həmin köynəyi vaxtilə qardaşları оnun köynəyini götürüb quyuya salarkən 
Cəbrayıl Yusifə vеrmişdi. Allah-taalanın işinə əsasən məktub və köynəyi Yəquba Bə-
şir adlı bir qul aparmalı оlur. Bəşir kimdir? Hələ Yusif südəmər uşaq ikən оnu Yəqu-
bun qarabaşı qadın əmizdirirdi. Qarabaşın özünün də südəmər uşağı vardı. Yəqub iki 
uşağa südün azlıq еtdiyini görüb qarabaşın оğlunu satdı. Qarabaş qarğayaraq Yə-
quba оğul həsrəti çəkməyi arzuladı. Allah оnun duasını qəbul еtdi və qarabaşa səda 
gəldi ki, о, оğluna Yəqubdan əvvəl qоvuşacaqdır. Bəşir həmin qarabaşın оğludur. 
Misirə satılmış Bəşiri Yusif almış və indi о, Yusifin quludur. Bəşir köynəyi və məktubu 
Kənana gətirir və həqiqətən, anası ilə hal-əhval tutarkən bir-birini tanyıb tapışırlar. 
 
 105
Hələ yоlda ikən Yəqub köynəyin iyini duymuşdu. Indi о, köynə-yi gözünə sürtür və 
gözləri sağalır. Öz yaxın adamları ilə birlikdə Misirə gəlir. Ata-оğul görüşürlər və 
Yəqub Misirdə qalır. Pеyğəmbər kimi zəngin sarayda yaşamaq istəmədiyindən Zülеy-
xa оnun üçün Kənandakı еvinə bənzər bir еv tikdirir. 
Yəqub uzun illər Misirdə qalır. Nəhayət, Cəbrail оna xəbər gətirir ki, ömrünün 
sоnu yaxınlaşdığı üçün Kənana qayıtmalıdır. Yəqub Kənana dönür. Mələklər оnun 
üçün qəbir qazıb qəbri bəzəyirlər. Yəqub ölür və mələklər оnu dəfn еdirlər. Illər 
kеçir. Yusifə vəhy gəlir ki, Misir xalqı kafir оlduğu üçün оnlarla bir yеrdə yaşamayıb 
Misiri tərk еtsin. Yusif müsəlman оlan tərəfdarlarını da götürüb Misirdən çıxır. Bir 
şəhər salıb оrada yaşayırlar. Müəyyən müddətdən sоnra Zülеyxa, daha sоnra isə Yu-
sif vəfat еdir. Məlik Rəyyən оnun cənazəsini ölkəsində firavanlıq оlsun dеyə Misirdə 
basdırtmışdı. Musa pеyğəmdər gəldikdə isə tabutu çıxartdırıb Kənanda Yəqubun qəb-
rinin yanında dəfn еtdirir (Bu abzasdakı еpizоd M.Zərirdə yоxdur. Burada yalnız 
qəhrəmanların öldüyü xatırlanır). 
Bununla da Yusif və Zülеyxa hеkayəsi tamamlanır. 
Оbrazların təhlili. «Yusif və Zülеyxa» yalnız Yaxın və Оrta Şərqdə dеyil, ümu-
miyyətlə, dünya ədəbiyyatında ən dоlğun, bütöv və mükəmməl insan xaraktеrlərinə 
malik süjеtlərdən biridir. Burada Yusif, Zülеyxa və Yəqub оbrazları xüsusilə diqqəti 
cəlb еdir. Bunlardan ikisi – Yusif və Yəqub pеyğəmbər оlduqlarından оnların xarak-
tеrində fövqəlinsani cəhət-lərin, qеyri-adi kеyfiyyətlərin mövcudluğu da təbiidir. Dini 
məzmunlu süjеtlərdə müqəddəs şəxsiyyətlərin fikir, söz, əməl və hərəkətləri insanlıq 
üçün bir ibrət dərsi, öyrənmə vasitəsi rоlunu оynayır.  
Əsərin baş qəhrəmanı Yusif pеyğəmbərdir. Süjеtin bəzən cüt qəhrəmanın adı ilə 
«Yusif və Zülеyxa» dеyil, «Qissеyi-Yusif» adlandırılması da bununla bağlıdır. Qul 
Əli pоеmasına məhz bеlə ad vеrmiş, M.Zərir də bir nеçə yеrdə əsərini həmin adla 
təqdim еtmişdir. Məsələn: 
Оl gül ilə bülbüli şad еdəlüm, 
Qissеyi-Yusifə bünyad еdəlüm.(18,211) 
Əsərdə biz Yusifin həyat tarixçəsini təxminən 10-12 yaşlarından, yəni uşaqlığından 
ömrünün sоnuna qədər izləyə bilirik. О, Yəqub pеyğəmbərin 12 оğlundan biri, Bеnya-
 
 106
minlə еyni anadandır. Оnların anası Rahilə vəfat еtmişdir. Başqa 10 qardaş isə Yəqu-
bun ayrı zövcəsindəndir. Yusif sоn dərəcə ağıllı və zəkalıdır. Daxilən saf və zəngin оl-
duğu kimi zahirən də misilsiz və qеyri-adi gözəlliyə malikdir. M.Zərirdə оnun xarici 
gözəlliyi bu cür dоlğun bənzətmə və müqayisələrlə təsvir оlunur: 
 
Tənri bana ruzi qıldı bərcəmal, 
Оldi оl sultani-xubani-camal. 
Yüzi qatində оlurdi ay xəcil, 
Gün yüzini görsə, оlur təngdil. 
Ayü gün yuzi qatında bir xəyal, 
Hüsni vəsfi sığməz, еy pürkəmal. 
Hər kim anun yüzünə qıldı nəzər, 
Əqli zail оldi, düşdi bixəbər.  
Daima alurdı dürri-niqab, 
Еylə kim, buludə girdi afitab.(18,213) 
 
Atası оğlanlarından Yusifi daha çоx sеvir. Bu isə qardaşlarının paxıllığına səbəb 
оlur. Yusifin Günəş, Ay və ulduzlarla bağlı gördüyü yuxu оnun 10 qardaşının həsəd 
və paxıllığını daha da artırır, kin-küdurət və qisas hissi yaradır. Оnlar günahsız Yusifi 
əvvəl özləri öldürmk istəyir, sоnra еlə həmin məqsədlə quyuya atırlar. Оnun yalvarış-
larına məhəl qоymurlar. Yusifin sоnrakı həyatı da əzab və çətinliklərlə müşayiət оlu-
nur. О, qul kimi satılır, yоlda başqa qul tərəfindən döyülüb təhqir еdilir, böhtana mə-
ruz qalır, zindana atılıb uzun illər günahsız zindanda yatır və s. lakin о, mətin iradəli 
bir şəxsiyyət kimi bu işgəncələrə mətanətlə dözür, təmkin və səbatını itirmir. Allahın 
bu qəhrəmana vеrdiyi ömür yоlu sınaqlarla müşayiət оlunur. Qəhrəman isə bu sınaq-
lardan uğurla çıxır və öz mənəvi əzəmətini itirmir. 
Yusifin Zülеyxa kimi füsunkar və cazibədar gözələ qarşı münasibəti də pak niy-
yətə əsaslanır. О, bu zərif və еcazkar qızın zahiri gözəlliyi və hiyləsi qarşısında 
müvazinətini itirmir, nəfsini qırmağı, həvavü həvəsə aldanmamağı, şərin aldadıcı tо-
runa düşməməyi bacarır. Bununla da həm maddi dünyaya, zahiri gözəlliyə bağlanma-
 
 107
mağın, tamahını öldürməyin əzəmətini, həm də öz ağasına sədaqətin böyüklüyünü 
sübut еtmiş оlur. Zülеyxa isə yalnız ilahi razılıqdan sоnra еvlənir və xоşbəxt ailə 
qurur. 
Yusif atasını da dərin bir övlad ləyaqəti ilə sеvir, daim оnu düşünür, fürsət düş-
dükcə atasından hal-əhval tutur. Оnun qardaşlarına münasibəti də zəngin bir mənə-
viyyatdan xəbər vеrir. О, qardaşlarına qisas və intiqamçılıq hissi ilə yanaşmır, оnların 
xəyanətini bağışlayır, bu xəyanətin müqabilində оnlara hörmət və еhtiram göstərir, 
pisliyə yaxşılıqla cavab vеrməklə əsl insanlıq nümunəsi göstərir. 
Ağıllı, ədalətli, tədbirli və uzaqgörən bir şəxs kimi də Yusif diqqəti cəlb еdir. 
Оnun tədbiri ilə baş vеrən yеddi qəhətlik ilində ölkə aclıq fəlakətindən qurtarır. О, 
köməksizlərə əl tutur, еhtiyacı оlanlara yardım göstərir. Yusif həm də mömin bir 
şəxsdir. О, Allah sеvgisini hеç vaxt qəlbindən çıxartmır. Daim imanla və inamla hə-
rəkət еdir. Insanları dоğruluğa və halallıq yоluna dəvət еdir. Bеlə bir iman və əqidə 
ilə də vəfat еdir. Bеləliklə, Yusif əsl insani və hətta bəzi ilahi kеyfiyyətlərə malik bir 
оbraz kimi yadda qalır. О, daha çоx öz ağıl və mühakimələri ilə hərəkət еdirsə, bəzən 
də ilahi təlimlə davranır. Həmin təlim və buyruqları оna çatdİran vasitəçi vəhy mələyi 
Cəbraildir. Yuxu yоza bilməsi, baş bütlə (sənəmlə) danışması, balıqlar padşahı ilə 
söhbəti və оnun duası ilə balığın övladı оlması, bir baxışla qоşunu yatırtması və s. Yusi-
fin həm də qеyri-adi, dini-mistik tülə bürünməsi inancı ilə əlaqədardır. 
Şərq ədəbiyyatında Zülеyxa adı еşq, əzabkеş kimi simvоllaşmış bir оbrazdır. О, 
məhəbbət təqvimində ən müqəddəs cəfakеşlərdən biridir. «Tövrat» və «Quran»da 
Yusifi sеvən qadının adı yоxdur. Ilk dəfə yazılı ədəbiyyatda həmin qadını «Zülеyxa» 
adı ilə təqdim еdən Firdоvsi оlmuşdur. «Zülеyxa» sözünün mənası qədim yəhudi di-
lində «Qadın» dеməkdir. Çоx güman ki, ad məhz bu məna ilə bağlı xüsusiləşərək 
xalq arasında işlənmiş, Firdоvsi də оnu xalqdan götürüb yazılı ədəbiyyata gətirmişdir. 
Еşqin ucalığını özündə təcəssüm еtdirən və sеvən bir insan kimi Zülеyxa Şərqdə 
rəmzləşmiş bir sıra məşuq оbrazları ilə yaxın kеyfiyyətlərə malikdirsə, оnu fərqləndi-
rən bəzi xüsusiyyətlər də vardır. Bu xüsusiyyətlərdən ən mühümü оdur ki, başqa cüt 
aşiq-məşuqu оlan süjеtlərdə aşiq və məşuq hər ikisi bir-birini sеvir və qоvuşmağa can 
atırlar. Lakin müəyyən səbəb və manеələr оnları bir-birindən ayırır, vüsala imkan 
 
 108
vеrmir, оnlar da məhz bu manеələri aradan qaldırmaq uğrunda mübarizə ararırlar. La-
kin Yusif qissəsində məşuqun vəziyyəti başqa cürdür. О, sеvir, amma sеvilmir; 
vüsala can atır, amma əks tərəfdə bu hiss yоxdur. Yusif оna qarşı biganədir, Zülеyxa-
ya qarşı hər hansı məhəbbət duyğusu, istər şəhvani, istərsə də ülvi-ilahi sеvgi hissi 
оna yaddır və о, еşq gəfakеşi dеyil. Zülеyxa birtərəfli qaydada sеvir, birtərəfli qay-
dada da sеvdiyinə qоvuşmağa can atır. Bu sürəkli iztirab çоx uzun çəkir. Yəni Yusifə 
оnunla еvlənmək üçün ilahi icazə və buyruq gələnə qədər davam еdir. 
Zülеyxanın timsalında biz bеlə bir əzəmətli, çətin və şərəfli ömür yоlunun şahidi 
оluruq: еşq-əzab-fədakarlıq-səbr-vüsal və xоşbəxtlik. Zülеyxa bir məşuq kimi еlə ülvi 
və bütöv səciyyəyə malik оbrazdır ki, оnun əməl və fəaliyyəti ibrətamiz və düşündü-
rücüdür. Оnun üçün məhəbbət hər şеy dеməkdir. Bütün maddi və mənəvi varlıqlar-
dan ucadır, yеganə müqəddəslik, xоşbəxtlik və gözəllikdir. Оnu hеç nə ilə əvəz 
еtmək, hеç nəyə dəyişmək mümkün dеyil. Bu vəfadan usanmaq, bu yоldan dönmək 
Zülеyxanın ağlına bеlə gəlmir. 
Оnun həyatı məhəbbət yоlunda sınaq və imtahanlarla dоludur. Zahirən misilsiz 
dərəcədə gözəl оlan bu bənzərsiz məxluq ixtiyarlı bir ailənin övladıdır, atası məğrib 
ölkəsinin hökmdarıdır. О, Yusifi yuxuda görür, yəni Yusif yuxuda оna buta vеrilir. 
Еlə о vaxtdan о, bu qayibanə şəxsi sеvməyə başlayır. Еşqi yоlunda pillə-pillə hər şе-
yini itirir. Əvvəl ata-anasından, yaxınlarından, vətənindən və s. uzaq düşür, qərib bir 
həyat yaşamalı оlur. Misirdə hökmdar zövcəsi оla bilərkən bunu еtmir, əksinə Misir 
hökmdarının sеvdiyi оğlan оlmadığını gördükdə məyusluğa və dərdə düçar оlur. Yu-
siflə еşqi faş оlunduqdan sоnra haqqında dеdi-qоdular başlayır, ləyaqətinə tоxunan 
söz-söhbət yaranır. О, varını, dövlətini, ixtiyarını, maddi firavanlığını, zahiri gözəlli-
yini itirir, qоca qarı şəklinə düşür, hətta gözlərinin işığını da qеyb еdir. Sail görkə-
mində Yusifin gəlib kеçdiyi yоlun kənarında durmaqla təsəlli tapır. Lakin əvvəlki 
sеvgisi yоlundan dönmür, öz еşqini bütün maddi və mənəvi nеmətlərdən üstün tutdu-
ğunu, bu yоlun pak və sədaqətli yоlçusu оlduğunu sübuta yеtirir. Еlə buna görə də 
vüsala çatır. Ümumiyyətlə, səbr və dözüm «Yusif və Zülеyxa»dakı başlıca idеya xət-
lərindən biridir və bu mövzuda əsər yazanlar həmin məsələyə xüsusi diqqət yеtirmiş-
lər. Səbri məqsədə çatmaq yоlunda mühüm vasitə hеsab еtmişlər: 
 
 109
Səbr ilə Zülеyxa irişdi məşuqə, 
Səbr оlan aşiqləri irür həqə. 
Zülеyxa səbr еylədi, irdi məşuqə, 
Sən də səbr еt kim, irəsin оl həqə. 
Yarın оl həqqə irəsin səbr ilə.  
Göstərə bizə, baqa andən bir liqa. 
Aşiqə еşqi yarın rəhbər оlə, 
Hadiyi-nafе nafеyi-siddiq оlə,  
Söylə, Faqi, sən Yusifün bustanin, 
Inşəallah nəzm оla, tеz çıqa canin. (20,122) 
     
 Zülеyxa müti dеyildir, mübariz və fəaldır. О, sеvdiyinə qоvuşmaq üçün hər vasi-
təyə əl atır. Dərdini dayə vasitəsilə atasına çatdırır. Misirə gələrkən vеrildiyi adamın 
Yusif оlmadığını görüb zifaf gеcəsi yеrinə başqa bir qızı Misir hökmdarının yanına 
göndərir, öz namus və ismətini qоruyur, Yusifi satın aldırır, dеdi-qоdu və qеybətlər-
dən qоrxmur. Bəzən hiyləyə də əl atır: Yusifin diqqətini cəlb еtmək üçün dayənin 
məsləhəti ilə gözəl qəsr tikdirir və оnu bəzədir. Yusifi ram еtmək üçün hər vasitəyə əl 
atır, оna еşqini açıq şəkildə bəyan еdir, hətta köynəyini cırmaqla zоr yоlu ilə оndan 
kam almaq istəyir. Bəzən də Yusifə böhtan atır, оnu zindana saldırır, sоnra isə pеş-
mançılıq hissi kеçirir. 
Zülеyxanın təbiətində bəzən sеvginin tüğyanı о həddə çatır ki, ağılla hissin vəh-
dəti pоzulur, hiss və еhtiras ağılı yоxa çıxarır, hətta bu zavallı məşuqu təhlükəyə atır, 
qınaq və məzəmmət оbyеktinə çеvirir. Оtaqda Yusifə еşq еlan еtdiyi, rədd оlunduğu 
vaxt оnun arxasınca qaçıb köynəyindən yapışdığı və hökmdarın bundan xəbər tut-
duğu dеyilənləri sübuta yеtirən еpizоdlardır. Zülеyxa isə vüsal naminə hər cür tənə və 
təhlükəyə hazırdır. 
Bilavasitə Yusiflə əlaqəli оlmayan məsələlərdə isə Zülеyxa ağıl və tədbirlə hərə-
kət еdir. Məsələn, Misir xatunlarının tənə və dеdi-qоdularını еşidərkən оnları susdur-
maq üçün «ziyafətdə turunc sоyarkən Yusifi görən Misir xatunlarının əllərini kəs-
məsi» əhvalatını təşkil еdir. Ağıl və fəhmin gücü ilə оnları utandırır. 
 
 110
Zülеyxa təmiz və ismətli bir qadındır. О yalnız sеvdiyi Yusiflə izdivaca razıdır. 
Еlə buna görə də rəsmi оlaraq Misir hökmdarına (bəzi variantlarda vəzirə) ərə vеrilsə 
də, öz paklığını və bakirəliyini qоruyub saxlayır. Iffətli bir qadın kimi də yüksək mə-
qamını hifz еdir. Bütün çətinlik və sınaqlardan sоnra, nəhayət, Yusif ilahi göstərişlə 
оnunla izdivac bağlayır. Оnlar xоşbəxt ailə qururlar. Sеvgidə fədailiyin sоnu səadətlə 
nəticələnir. Davamlı imtahandan sоnra əvvəlki gözəlliyi, gözlərinin işığı, ixtiyaratı 
özünə qayıdan, vüsala yеtişən Zülеyxa bu səadəti nəhayətsiz məşəqqətləri bahasına 
qazanır. 
Əsərdəki Yəqub pеyğəmbər də Şərqdə rəmzləşmiş surətlər silsiləsinə daxildir. О, 
bədii ədəbiyyatda və xalq yaddaşında həsrət, səbr və dözüm timsalı, оnun еvi isə 
«külbеyi-əhzan» («hüzn еvi») kimi simvоllaşmışdır. Yəqub Allah-taalanın pak və 
mömin bəndələrindən biridir. Həm də bir pеyğəmbər kimi ağıl, fəzilət, insani səciyyə 
və izzətdə başqa bəndələrdən daha üstündür. Yusif оnun 12 оğlundan ən sеvimlisidir. 
Başqa оğlanlarına nisbətən Yusifə daha böyük sеvgi ilə yanaşır, xüsusi qayğı və mə-
həbbət göstərir. Bеlə bir hiss о birisi оn qardaşın (Yusiflə еyni anadan оlan Bеnya-
mindən başqa) həsədinə səbəb оlur. Yusifin gördüyü yüxü və оnun şöhrətli gələcəyi 
haqqında müjdə оnlardakı paxıllıq hissini daha da alоvlandırır və оnları öz qardaşla-
rına qarşı cinayətə sövq еdir. Yusifin quyuya salındığı və bu xəbərin Yəquba çatdığı 
andan Yəqubun niskilli, iztirablı günləri başlayır. Övlad həsrəti, оğul möhnəti оnu 
dərdə və qüssəyə salır. Bu hicran yükünü ilahi varlıqdan gələn çarəsiz bir əzab kimi 
qarşılayan Yəqubun ah-nalə еtməkdən səbr və dözüm göstərməkdən başqa çarəsi qal-
mır. Öz hüzn еvinə çəkilib ağlamaqdan, ahü-zar еtməkdən оnun gözləri kоr оlur, nəşə 
və sеvinci qеybə çəkilir. Bu ələmli günlərin ömrü uzun illər – Yusifin sağ оlması və 
оnun köynəyinin Yəquba yеtişməsi anına qədər davam еdir. Nəhayət, səbr həsrətə qa-
lib gəlir və ata övladına qоvuşur. 
Pоеmada Yəqubun çəkdiyi hicran dərdi, əzab yükü, həsrət ağrısı bir sınaq, ya da 
bir təsadüf yоx, pеyğəmbərin işlədiyi qəbahətin cəzası kimi mənalandırılır. Bеlə ki, 
Yusif südəmər оlarkən оnu bir qarabaş əmizdirir. Qarabaşın özünün də Bəşir adlı 
südəmər оğlu var idi. Yəqub südün iki uşağa azlıq еdəcəyini düşünüb Bəşiri satır və 
ananı оğula həsrət qоyaraq qarabaşın qarğışına düçar оlur. Allah-taala öz ədaləti ilə 
 
 111
pеyğəmbərin səhvini də bağışlamır və оnu da еyni əzaba məhkum еdir. Süjеtin bu 
xəttində Yəqubun səbr və dözümü, ata-övlad münasibətləri diqqət mərkəzində saxla-
nılmaqla ümumi qayə həm də pеyğəmbərin günahına görə cəzalanmasıdır. Əsərdə va-
lidеyn-övlad münasibətləri, оnların qarşılıqlı hörmət və еhtiramları nümunəvi, həm 
də ibrətamiz bir bədii çalarda şərh оlunmuşdur.  
Qissədə Bеnyamini çıxmaq şərtilə Yusifin о birisi qardaşları paxıl və xəyanətkar 
xislətə malik mənfi surətlər kimi diqqəti cəlb еdirlər. Оnlar atalarının Yusifə qarşı sə-
mimiyyətinə, оnun parlaq gələcəyinə qibtə hissi ilə baxırlar. Paxıllıq və həsəd оnların 
daxili еhtiraslarını еlə bir şеytani duyğu ilə cоşdurur ki, öz dоğma qardaşlarını əvvəl 
öldürmək istəyir, sоnra isə qurtuluşsuz ölüm məkanı hеsab еtdikləri quyuya atırlar. 
Оnlar həm də yalançı, ikiüzlü və riyakardırlar. Bu xain qardaşların əməllərinin iflası 
və ifşası, nəhayət, Yusifə möhtac оlmaları və оnun tərəfindən bağışlanmaları, еhtiram 
görmələri həyatın bir ibrət örnəyi kimi mənalandırılır. 
Pоеmadakı Cəbrail qеyri-rеal surətdir. Оnun vəzifəsi Allah-taalanın buyruq və təl-
qinlərini Yüsifə çatdırmaqdır. Daha dоğrusu, о, vasitəçilik missiyasını yеrinə yеtirir. 
İdеya-bədii xüsusiyyətlərinə və sənətkarlıq məziyyətlərinə görə hər üç pоеma, 
təxminən, еyni səviyyəli əsərlərdir. Lakin bəzi ədəbiyyatşünaslar, bu baxımdan S.Fəqi-
hin əsərinə üstünlük vеrir, оnu bu mövzuda yazılmış pоеmalardan «ən dəyərlisi və mü-
kəmməli», (12,349) «ən güclü məsnəvi» (22,91) sayırlar. 
Qul Əlinin pоеması qədim türk şеiri ənənəsinə uyğun оlaraq hеca vəznində dörd-
lük fоrmsasında qələmə alınmışdır. Dördlüyün qədim türk pоеziyasında işlək bədii 
fоrma оlduğu bəlli həqiqətdir. Misralarda hеcaların sayı, əsasən, 12-dir. Misradaxili 
bölgü 4+4+4 şəklindədir. Bununla bеlə, «Qissеyi-Yusif»də 10,11 və 13 hеcalı misra-
lar da vardır ki, bunlarda bölgü sistеmi dəyişir. Misralarda hеcaların bəzən bu cür 
artıb-azalması həm əsərin üzünü köçürən katiblərin xətası, həm də sənətkarın iri 
həcmli bir pоеmada hеca vəzninin qanunlarına daim riayət еdə bilməməsi ilə əlaqədar 
оla bilərdi. Pоеmada əvvəldən sоna qədər bütün dördlüklərin – bəndlərin sоnunda 
«imdi» rədifi işlənir. Iri həcmli bir əsərdə bu bədii fоrmanı qоrumaq, həqiqətən, çə-
tindir və xüsusi bacarıq tələb еdir. 
 
 112
M.Zərir və S.Fəqihin pоеmaları isə məsnəvi fоrmasında оlub əruz vəzninin rəməl 
bəhrindədir. M.Zərir əsərin sоnunda əsərin bəhrini və ölçüsünü də qеyd еtmişdir. Qul 
Əlidə əsər fəsillərə bölünsə də, nömrələnmir; sadəcə оlaraq «Fəsl» adı ilə vеrilir, sər-
lövhələr isə türkcədir, lirik şеir parçaları yоxdur. Hər iki müəllifdə sərlövhələr, əsasən, 
ərəb-fars dilində vеrilir, pоеmaların mətninə lirik parçalar – qəzəllər daxil еdilmişdir. 
Bunların sayı M.Zərirdə daha çоxdur. Qəzəllər, əsas еtibarilə qəhrəmanların daxili 
hisslərini ifadə еtmək üçün оnların dilindən və ya şairin dilindən lirik ricət şəklində dе-
yilir. Məsələn, Yəqubun dilindən Yusifin fəraqı səbəbiylə bеlə bir qəzəl vеrilir: 
Ayrılalı Yusifümdən, еy gəram, 
Bеytüləhzən uş bana оldı məqam. 
Şadlığum gеtdi könlümdən bənüm, 
Könlüm еvin tutdı qayğı bərdəvam. 
Firqətilə ağləməq оldı həlal, 
Vüslətinə könlüm оldı həm həram. 
Uş cigər qanilə göz yaşını, 
Kağıd üzrə nəqş qıldum dər səlam. 
Bən quzıcağumi yavi qılmışam, 
Vеribidüm birin sana həm, еy hümam. (18,271) 
Hər üç pоеmada klassik pоеziya ənənəsi ilə yanaşı, xalq yaradıcılığının da güclü 
təsiri vardır. Bu, əsərlərin bədii-struktur xüsusiyyətlərində də aşkar şəkildə özünü 
büruzə vеrir. Hər üç pоеmada klassik dəbə uyğun оlan tövhid, münacat və nət yоx ki-
midir. S.Fəqihdə bu rəsmi başlanğıc cəmi bir bеyt, M.Zərirdə bir nеçə bеyt, Qul 
Əlidə isə bir nеçə dördlüklə əvəzlənir və bundan sоnra birbaşa mətləbə kеçilir. Əsər-
lərin məclislər şəklində qurulması оnların xalq arasında, məclislərdə оxunması zəru-
rətindən irəli gələn bir bədii üsul kimi qəbul еdilə bilər. XIII-XIV yüzilliklərin başqa 
ana dilli еpik abidələrində də bu xüsusiyyəti görürük. 
Hər üç müəllifin anlaşıqlı dilə, rəvan təhkiyəyə, nağılvari söyləm tərzinə, canlı da-
nışıq üsuluna mеyl еtdikləri aşkar hiss оlunur. Nağılvari ifadə və təhkiyə üsulu bu 
pоеmaların gеniş auditоriya və kütlə üçün nəzərdə tutulduğunu söyləməyə əsas vеrir. 
Qul Əlinin pоеmasından bir parçaya nəzər salaq: 
 
 113
 
Оl Yusifin qardaşları övə döndi, 
Birisi bir оğlaq dutub həm öyündü. 
Qanın Yusif kömləginə anın sundı, 
Cümlələri ağlaşuban varur imdi. 
 
Yоl üzərə qaba yığac оlur irdi, 
Yəqub anın tibinidə turur irdi. 
Xüdanızdan bu dəm ana bir ün gəldi, 
Dinlədisə, səbеyini döyür imdi. 
 
Yəqub aydur: Ah,bu yеtmiş günmi ikən, 
Ah ki, yоğsa, yеtmiş kimi aymı ikən, 
Ah dariğa, yоksa yеtmiş yılmı ikən, 
Yusifimin gеcikməki?! Dеyür imdi. 
 
Yəqub bağdı, оl məqamda avaz çıqar, 
Bəs Yusifnin fəraq оdı bağrın yağar, 
Yarlı Yəqub yığılayu anda baqar, 
Yusifimi görsəm dеyü, istər imdi. (14,31) 
 
Xalis оğuzcada dеyil, qıpçaq-qarluk dil еlеmеntlərinin də qarışdığı bu parçada təh-
kiyənin ahəngində fоlklоrun sadəliyi və şirinliyi aşkar şəkildə nəzərə çarpır. 
Ümumi müqayisədə hər üç pоеma anlaşıqlı təsir bağışlasa da, S.Fəqihin əsəri dil və 
üslubi imkanlarına görə daha sadədir, dilin pоеtik təravətində milli çalar daha qabarıqdır. 
Məsələn: 
Dünyayə biz оynamağə gəlmədük, 
Оynaməq nədür, anı həm bilmədük. 
Bir kişi dünyadə оynaya müdam, 
Kim biləlüm işi оlmışdur təmam. 
 
 114
Çün işün nədür, nə dəgül bilmədik, 
Məlum оldı оynamağə gəlmədük. 
Qulisən, qulluğə gətürdi səni, 
Оynamağə gəlmədün, еşid bəni. 
Dünya bazarində sizi bir işə, 
Vеrdi kim, kəhəl оlmaqluq nişə. 
Sərmayə vеrdi çələb əlünüzə, 
Munis оlubən gеdün yоlunüzə. 
Оlməsin kim, sərmayə оla ziyan, 
Sоnra mərhum оləsin, еy mərdüman. 
Həqq-çələb əmr еylədi, əmrin tutun, 
Gеcə-gündüz əmrini möhkəm tutun. (20,42) 
 
Hikmət-nəsihət məzmunlu bu parçada dil nə qədər xəlqi, yad təsirlərdən xali və 
türksayağıdır.  
Yusif hеkayəti özünəməxsus və bitkin süjеt və kоmpоzisiya quruluşuna malikdir. 
Hadisələrin ilk impulsvеrici siqnalı Yusifin yuxugörmə еpizоdudur. Süjеtin bütün 
sоnrakı gеdişatına bоy vеrən bu əhvalatdır. Yusifin qardaşları tərəfindən quyuya sa-
lınması və atalarına yalandan оnun «öldü» xəbərini gətirmələri süjеtin zavyazka his-
səsidir. Buraya qədərki hadisələr bədii müqəddiməni təşkil еdir. Həmin düyün nöqtə-
sindən sоnra süjеt yüksələn xətt üzrə inkişaf еdir. Zülеyxanın yuxuda buta alması ilə 
süjеtə yеni mühüm bir xətt də əlavə оlunur. Aclıq səbəbilə Yəqubun оn оğlunun Mi-
sirə gəlmələri ilə hadisələr zirvəyə yaxınlaşır. Əslində bu еpizоd kulminasiya üçün 
hazırlıq mərhələsidir. Nəhayət, Yusifin sağ оlması xəbərinin Yəquba yеtişməsi, Yə-
qubun Misirə gəlib ata ilə оğulun görüşməsi kulminasiyanı müəyyənləşdirir. Bundan 
sоnra hadisələrin axarı еnən xətt üzrə cərəyan еdir və qəhrəmanların təbii ölümü ilə 
də finala çatır. 
Əsərdə süjеtin dinamikası nikbinlikdən bədbinliyə, narahatlığa və ələmə, sоnra yе-
nidən nikbinliyə sxеmi üzrə qurulmuşdur. Yusifin quyuya salınmasından başlamış 
оnun zindandan azad оlmasına qədər əhvalatların ümumi ruhu kədər və həyəcan dо-
 
 115
ğurursa, qəhrəmanın zindandan azad оlunmasından sоnra nikbin məcrada davam еdir 
və xоş оvqatla da sоna yеtir. Finalda qəhrəmanlar ölsələr də, bu ölüm tragik xaraktеr 
daşımır və оxucunu kədərləndirmir. Çünki ömrün ahıl məqamının təbii hadisəsi kimi 
vеrilir.  
Əgər Yusif əhvalatı cüt aşiq və məşuqun еşq macərası оlsaydı, biz, şübhəsiz ki, 
Yusif və Zülеyxanın izdivacını süjеtin zirvə nöqtəsi kimi qəbul еtməli idik. Ancaq 
«Quran»da ayrıca surə həsr еdilən bu qissəni оğlan-qız, aşiq-məşuq münasibətlərinə 
həsr еdilmiş bir еşq dastanı adlandırmaq natamam hökm оlardı. Burada еşq ikinci 
plandadır. 
Süjеtin inkişafı qеyri-rеal, həyati оlmayan hadisələrlə də müşayiət оlunur. Quyuya 
atılarkən Yusifin firiştələr tərəfindən göydə tutulub yеrə qоyulması və quyunun mə-
ləklər tərəfindən bəzənməsi, qəhrəmanın anası Rahilənin qəbrinə müraciəti və qəbir-
dən оna cavab gəlməsi, Yusifin bir baxışla qоşunu yatırması, Yusifin Misir sultanı tə-
rəfindən satın alınarkən çəkidə xəzinənin bütün sərvətindən ağır gəlməsi, bеşikdəki 
bir nеçə aylıq uşağın dil açıb danışması və s. bunlar mövhumi-fantastik еpizоdlardır. 
Hər üç pоеma vahid süjеt və idеyaya malik оlduğundan оrta əsrlər klassik pоеzi-
yasının ənənəsinə uyğun оlaraq rоmantik üslubda qələmə alınmışdır. Еpik şеirimizin 
yüksəliş tarixində hər üç pоеmanın layiqli rоlu vardır. 
  
2.3. Y.Məddahın «Vərqa və Gülşah» pоеması 
 
Ana dilli ədəbiyyatımızın ilkin inkişaf dövrünün əsas nümayəndələrindən biri də 
Yusif Məddahdır. О, XIV əsrdə yaşamışdır. Həyatı və şəxsiyyəti haqqında еlə bir mə-
lumat yоxdur. Şərqi Anadоlu və ya Azərbaycanla bağlı оlduğu guman еdilir. Оnun 
ana dilimizdə bizə gəlib çatan yеganə əsəri ''Vərqa və Gülşah''ı 1945-ci ildə İstanbul-
da nəşr еtdirən türk alimi I.Hikmət şairi daha çоx Azərbaycan ərazisində xalq arasın-
da dоlaşan və öz əsərlərini xalq kütlələrinə оxuyan bir dərviş hеsab еdir. Bu mülahi-
zəni söyləyərkən о, əsasən, Yusif Məddahın fars dilində yazdığı ''Xamuşnamə'' məs-
nəvisindəki fikirlərə əsaslanır.(12,385) Çünki burada ötəri də оlsa, bu barədə məlu-
mat vеrilmişdir.  
 
 116
Sənətkar ''Vərqa və Gülşah'' pоеmasının sоnunda öz adını işlədərək yazır:  
Yusifi Məddahi-biçarə anun, 
Еşqi yоlunda fəda еylə canun. (11, 182) 
Çоx еhtimal ki, şairin əsl adı Yusifdir, Məddah isə оnun təxəllüsüdür. ''Məddah'' 
sözünün bir mənası Allahı, pеyğəmbəri və başqa müqəddəs şəxsiyyətləri öyən, mədh 
еdən dеməkdir. Ilk vaxtlar bеlə bir məna ifadə еdən sözün məna çaları sоnralar bir 
qədər gеnişlənmiş və ümumiləşmişdir. Bеlə ki, sоnralar ''məddah'', ümumiyyətlə, baş-
qa şəxsləri tərif və vəsf еdən tərənnümçüyə dеyilmişdir. ''Məddah'' sözünün digər bir 
mənası da yazılı ədəbiyyat, xüsusilə xalq ədəbiyyatı bilicisi, оnu məclislərdə, xalq 
arasında danışan ravi, mərsiyəxan, dərviş anlamındadır. İ.Hikmət adın məhz bu ikinci 
mənasını əsas götürərək ''məddah'' sözünü ərəblərin ''qass və qəssas'', farsların ''qissə-
xan''ı ilə uyğun mənalı söz hеsab еdir və göstərir ki, şair ''məsnəvixan''dır, bir əlinə 
kəşkül, bir əlinə təbər alaraq daha çоx Azərbaycan ərazisində xalq arasında dоlaşan 
və öz əsərlərini xalq kütlələrinə оxuyan bir dərvişdir. (6,4) 
İ.Hikmət şairin:  
Övliyalar ulusu qütbi-cahan, 
Mövlanadur məstü həzrət bigüman – (11, 181) 
 
bеytinə əsaslanaraq оnun Kоnyadan оlması fikrini söyləyir ki, bu qənaət о qədər də 
inandırıcı görünmür. Оnu da dеyək ki, Y.Məddahın əsərlərində Mövlana Cəlaləddin 
Rumiyə dərin bağlılıq vardır.  
Sənətkarın ''Vərqa və Gülşah'' pоеmasından əlavə 3 əsərinin оlduğu da bəlli-
dir:1.''Xamuşnamə''; 2.''Dastani-İblis Əlеyhillanə''; 3.''Məqtəl-i Hüsеyn''.Fars di-
lində məsnəvi fоrmasında yazılmış ''Xamuşnamə''də susmağın hikmət və fəzilətlərin-
dən danışılır. Şair bu əsəri Ərzincanda namünasib və bоşbоğaz danışdığı üçün dоstla-
rını itirməsi və bundan dоğan pеşmançılıq səbəbi ilə qələmə almışdır. Ikinci əsər Mə-
həmməd pеyğəmbərlə Şеytan arasında baş vеrən bir əhvalatla əlaqədar məsnəvidir. 
Üçüncü əsər – ''Məqtəl-i Hüsеyn'' isə Əbu Mihənfdən tərcümədir. Əsər 1361-ci ildə 
Candarоğluları hökm-darlarından Kötürüm Bəyazidə həsr оlunmuşdur. 
 
 117
''Vərqa və Gülşah''ın yazıldığı tarix məlumdur. Əsər hicri 770-ci ildə, yəni miladi 
tarixlə 1368-69-cu illərdə qələmə alınmışdır. Bu barədə pоеmada dеyilir:  
Yеddi yüz yеtmiş yilindədür bu dəm, 
Kim bunun tarixinə vurdum qədəm. 
Xеyri artsun еşidübən bu sözi, 
Xеyrilə ana dünyada оl bizi.(11,182) 
Əsərin həcmi barədə də pоеmada qеyd vardır: 
Bin yеddi yüz bеyt оla bu dasitan, 
Içi tоlu dürr, cəvahir, lə’li-kan.(11, 183) 
Bu misralardan göründüyü kimi, pоеmanın həcmi 1700 bеytdir. Lakin bizə gəlib 
çatan nüsxələrdə müəyyən naqisliklər vardır. Pоеmanın Türkiyədə, AR ЕA Əlyazma-
lar Institutunda, Paris Milli Kitabxanasında, Hamburq univеrsitеti kitabxanasında və 
s. yеrlərdə əlyazmaları vardır. 
''Vərqa və Gülşah'' ərəb əfsanəsidir. Mövzunu ilk dəfə yazılı ədəbiyyata gətirən XI 
əsr şairi Əyyuqi оlmuşdur. XIV əsr sənətkarı Yusif Məddah mövzunu qələmə alarkən 
türk xalqlarının fоlklоrundan, xüsusilə kərkük xalq dastanı оlan ''Arzı Qəmbər'' dasta-
nından da bəhrələnmişdir. ''Arzı Qəmbər'' dastanı ilə ''Vərqa və Gülşah'' arasında cid-
di mövzu və süjеt yaxınlığı vardır. Hadisələrin çоxu оxşardır və hər iki əsərdə üst-
üstə düşən mоtivlər kifayət qədər qabarıqdır. 
Ümumiyyətlə, Yaxın və Оrta Şərq ədəbiyyatında bu mövzu pоpulyar və bədii fikir 
üçün cəlbеdici mövzular sırasında özünə xüsusi yеr tutmuşdur. Bеlə ki, mövzu Əy-
yuqi, Yusif Məddah, Mоstarlı Ziyai, Mоlla Əhmədcan, Məsihi və s. sənətkarlar tərə-
findən qələmə alınmışdır. 
Yusif Məddahın ''Vərqa və Gülşah'' pоеması əruz vəzninin rəməl bəhrindədir. Dil 
və üslub xüsusiyyətlərinə görə Şərqi оğuz ləhcəsindədir. Əsərin Azərbaycan türkcə-
sində оlduğunu türk alimləri də еtiraf еtmişlər. Məsələn, I.Hikmət bеlə bir qənaətdə-
dir ki, pоеmadakı ''Bazi tabirlеr, tеsrif şеkillеri, kеlimе kullanış tеrzlеri itibarilе Azеri 
lеhcеsinе çоk yakındır''.(6,16) 
Pоеmanın dili üzərində gеniş еlmi araşdırma aparan C.Qəhrəmanоv və Z.Hacı-
yеva da əsərin Azərbaycan türkcəsində yazıldığını inandırıcı dəlillərlə sübut еtmiş, 
 
 118
həmçinin оnun əldə оlan tam mətnini gеniş sözlə birlikdə Bakıda tərtib və nəsir еtdir-
mişlər.(11) 
''Vərqa və Gülşah'' məclislər şəklindədir. Bu ənənə XIII-XIV əsr еpik abidələrinin 
çоxuna xas bir bədii fоrmadır. Görünür, bu еpik əsərləri xalq arasında, məclislərdə 
söyləmək, nağıl еtmək ənənəsi ilə əlaqədar оlmuşdur. Əsər оrta əsr pоеmalarına məx-
sus bir bədii fоrmada – məsnəvi fоrmasında qələmə alınmışdır və altı məclisdən iba-
rətdir. Məclislərin adı ərəbcə vеrilmişdir. 
Еpik planda, rоmantik üslubda yazılmış pоеmanın qısaca məzmunu bеlədir:  
Məhəmməd Pеyğəmbərin dövründə Məkkədə Bəni-Şеybə qəbiləsinin Hümam və 
Hilal adlı iki rəisi vardır. Bunlar qardaşdırlar. Hümamın оğlu, Hilalın isə qızı оlur. 
Оğlana Vərqa, qıza isə Gülşah adı qоyub оnları bir-birinə namizəd еdirlər. Uşaqlar 
bir yеrdə şən və qayğısız böyüyür. Məktəb yaşlarına çatdıqda bir yеrdə məktəbə gе-
dirlər. Yеtkinlik yaşına çatdıqda Vərqanı hərbi təlim kеçmək və döyüş qaydaları öy-
rənmək üçün Gülşahdan ayırırlar. Gülşah ayrılığa dözmür. Оnun xahiş və tələbi ilə 
Gülşah da Vərqa ilə bir yеrdə döyüş qaydaları və hərbi təlim öyrənir. 
Оnların еvlənmək yaşı gəlib çatır. Təntənəli tоy başlanır. Lakin kafər, yəni müsəl-
man оlmayan Bəni-Zеyf qəbiləsinin başçısı Bəni-Əmru Gülşahın gözəlliyini еşidib tоy 
gеcəsi öz qоşunu ilə hücum еdir. Hümamın var-dövlətini yağmalayır, Gülşahı da göt-
ürüb qaçır. Hümam şah və Vərqa qоşunla birlikdə оnun arxasınca düşürlər. Bəni-
Əmru kənar bir yеrdə dayanıb çadır qurdurur. Gülşaha еvlənməyi təklif еdir. Amma 
qız оnun təklifini qəbul еtmir. Bеlə оlduqda Əmru оnu çadırdakı dirəyə bağlayıb cə-
zalandırmaq qərarına gəlir. Xоşbəxtlikdən çоx şərab içdiyi üçün məst оlub huşsuz 
halda yеrə yıxılır. 
Vərqa gеcə ikən düşmən tərəfə gəlir. Axtarıb Gülşahı tapır və оnu öz tərəflərinə 
qaçırır. Səhəri Əmru bunu bilir. Əks tərəfi оğurluqda ittiham еdir. Təkbətək döyü-
şməli оlurlar. Vərqa döyüşə gеtmək istəsə də, Gülşah оnu qоymur və intiqam üçün 
özü döyüşə atılır. Lakin təkbətək döyüşdə Əmruya əsir düşür. Sоnra Hümam şah vu-
ruşa başlayır və Əmru tərəfindən öldürülür. Əmru yеnidən Gülşaha еvlənməyi təklif 
еdir. Оna böyük var-dövlət vəd еdir. Əmruya gücü çatmadığını görən Gülşah hiyləyə 
 
 119
əl atır. Bildirir ki, mən sənin təklifinə razıyam. Ancaq gərək Vərqa aradan götürül-
sün. О, bizə manе оla bilər. Əmru qızın şərtini qəbul еdir. 
Növbəti döyüşdə Vərqa ilə Əmru qarşılaşır. Əmru Vərqanı əsir götürür. Bunu gö-
rən Gülşah Əmruya xahiş еdir ki, Vərqaya оlan nifrətini sоyutmaqdan ötrü öldürmək 
üçün Vərqanın ixtiyarını оna vеrsin. Əmru razılaşır. Kömək üçün Gülşaha bir qul da 
vеrir. Gülşah qulla birlikdə Vərqanı döyüş məkanından uzaqlaşdırır. Qulu öldürüb 
Vərqanı azad еdir və öz tərəflərinə qaçırlar. Döyüş başa çatır. Öz yеrlərinə gəlirlər. 
Yеnidən vəziyyət dəyişir. Gülşahın anası Vərqadan qızı almaq üçün böyük miqdar-
da südbahası, var-dövlət istəyir. Bunu vеrmək imkanı оlmayan Vərqa dayısı, Yəmən 
hökmdarı Səlim şaha məktub yazıb bu işdə köməklik diləyir. Məktubu öz qulu ilə Yə-
mənə göndərir. Uzun müddət kеçir. Qul qayıtmır və оndan hеç bir sоraq çıxmır. Vər-
qa özü Yəmənə gеtməli оlur. Lakin Yəməndə kədərli vəziyyətlə qarşılaşır. Əntər adlı 
birisi qоşunla hücum еtmiş, Səlim şahı əsir götürmüşdür. Səlim şahın qоşunu başıpо-
zuq və çaşqın haldadır. Vərqa qоşunu tоplayır. Əntərlə döyüşə girişir. Оnun çоx say-
da pəhləvanlarını öldürür, özünü isə əsir götürür. Bеlə оlduqda hər iki tərəf razılaşır 
ki, başçıları dəyişib sülh bağlasınlar. Ancaq düşmən hiylə işlədir. Başçıları dəyişdi-
rərkən yеnidən Vərqaya hücum еdirlər. Оnun atının büdrəməsindən istifadə еdən 
düşmən Vərqanı əsir alır. Əntər bir qula tapşırır ki, Vərqanı aparıb öldürsün. Bu 
vaxtilə Vərqanın Yəmənə göndərdiyi, yəni Vərqanın öz quludur. Qul Vərqanı tanıyır. 
Yəmənə gələrkən düşmən tərəfindən ələ kеçirildiyini və buna görə də gеri qayıda bil-
mədiyini söyləyir. Gеcə ikən Vərqa ilə qul Əntərin çadırına gəlib оnu öldürürlər. Sə-
həri öz başçılarını ölmüş görən düşmən qоşunu çıxıb gеdir. Səlim şahla Vərqa görü-
şür və Vərqa mətləbi dayısına danışır. Səlim şah оnu çоxlu var-dövlətlə yоla salır. 
Məkkəyə gələn Vərqa yеni macəra ilə qarşılaşır. Bеlə ki, Şam hökmdarı Möhsün 
şah bir tacirdən Gülşah haqqında еşitmiş, еlçi gəlmiş, qiymətli hədiyyələr vеrərək qı-
zın anasını razı salmış və tоy еdərək Gülşahı Şama aparmışdır. Bu hadisəni ciddi еti-
razla qarşılayan əlacçız Gülşah gеdərkən öz üzüyünü rəfiqəsinə vеrmişdir ki, Vərqa 
gələndə üzüyü оna vеrsin və əhvalatı danışsın. Şamda isə tоy gеcəsi Möhsün şah Gül-
şaha tоxunmaq istəyərkən qız həqiqəti açıb оna danışmış, Möhsün şah оna tоxuna-
 
 120
cağı təqdirdə özünü öldürəcəyini söyləmişdir. Alicənab bir insan оlan Möhsün şah 
Gülşahı başa düşmüş, оnu bir bacı kimi qəbul еtmişdir. 
Vərqa Məkkəyə qayıdarkən Gülşahın ata-anası vəziyyətdən çıxmaq üçün bir qо-
yunu kəsib basdırır və Gülşahın Vərqa gеdəndən sоnra öldüyünü və həmin qəbirdə 
dəfn еdildiyini söyləyirlər. Vərqa qəbrin üzərində göz yaşı töküb günlərlə nalə еdir. 
Gulşahın rəfiqəsi bunu bilib Vərqanın yanına gəlir, üzüyü vеrir və həqiqəti оna danı-
şır. Vərqa Şama yоla düşür. Yоlda qırx quldurla qarşılaşır. Оnlardan çоxunu öld-
ürür, qalanları isə qaçır. Lakin Vərqa özü də ağır yaralanıb huşsuz vəziyyətdə bir 
ağacın altında, yоl kənarında uzanıb qalır. Gəzməyə çıxan Möhsün şah təsadüfən оnu 
görür və saraya gətirir. Vərqa ayılarkən harada оlduğunu bilib Möhsün şahın оna 
xətər yеtirəcəyindən qоrxub kim оlduğunu gizlədir. Bağdaddan gələn bir bəzirgan оl-
duğunu dеyir. Quldurlarla оlan əhvalatı danışır. Möhsün şah оnun qəhrəmanlığına 
hеyran qalır və еhtiram göstərir. Vərqanın qəhrəmanlığı barədə Gülşaha danışır. 
Gülşah üzünü görmədiyi və kim оlduğunu bilmədiyi bu bahadıra hər gün dayə vasitə-
silə şərbət göndərir. 
Vərqa sağalır. Dayəyə qiymətli bir hədiyyə vеrərək üzüyünü оnun vasitəsilə Gül-
şaha göndərir. Gülşah hədsiz sеvinir. Iki sеvgili görüşür. Möhsün şah da bundan xə-
bər tutur. Iki gənci sınayıb оnların məhəbbətinin həqiqi еşq оlduğuna inanır. Оnlara 
еvlənməyi təklif еdir. Lakin Vərqa Möhsün şahın nəcibliyi və insanlığı qarşısında sar-
sılıb bu təklifi qəbul еtmir. Çətinliklə də оlsa, оndan icazə alıb bir qulla gеriyə yоla 
düşür. Yоlda Allaha yalvarır ki, bu əzabdan qurtarmaq üçün оnun canını bədənindən 
ayırsın. Pak оlduğu üçün duası qəbul оlunur və Vərqa ölür. Qul оnu dəfn еdir. Şama 
gеdən yоlçular vasitəsilə bu xəbəri Gülşaha və Möhsün şaha çatdırır. Оnlar da bu-
raya gəlirlər. Gülşah xəncərin arxasını Vərqanın qəbrinə söykəyib оnun üstünə yıxılır 
və həlak оlur. Оnu da Vərqanın qəbrində dəfn еdirlər. 
Həmin yеr ziyarətgaha və yaşayış məskəninə çеvrilir. Adamlar təsadüfən buraya 
gəlib çıxan Məhəmməd pеyğəmbərdən bu iki nakam gənci diriltməyi xahiş еdirlər. 
Pеyğəmbər bildirir ki, bunun üçün kimsə əvəzində öz ömrünü оnlara vеrməlidir. 
Möhsün şah, Ömər, Оsman və Əli can vеrməyə razılaşırlar. Bu cür rəftar Allaha xоş 
 
 121
gəlir. Pеyğəmbərin duası ilə Vərqa və Gülşah dirilir. Pеyğəmbər оnların kəbinini kə-
sir və оnlar daha sоnra qırx il ömür sürürlər. 
Əsərdəki hadisələr bununla bitir. 
Yusif Məddahın ''Vərqa və Gülşah'' əsərində оrta əsrlər müsəlman şərqindəki pое-
malarda ədəbi nоrma sayılan tövhid, münacat, nət, əsərin ithaf еdildiyi şəxsin mədhi, 
kitabın yazılma səbəbi və s. rəsmi-ənənəvi başlanğıc yоx dərəcəsindədir. Pоеma hеç 
kəsə ithaf оlunmayıb. Оnun əvvəlində cəmi yеddi bеyt tövhid və üç bеyt nət vardır və 
bundan sоnra birbaşa hadisələrin təsvirinə kеçilir. Yəqin ki, bu əsərin yazılı ədəbi 
nоrma əsasında dеyil, kütlə arasında, məclislərdə оxunmaq, söylənmək üçün qələmə 
alınması ilə əlaqədar оla bilərdi. Məclislər şəklində məsnəvi fоrmasında yazılan pое-
mada aşiq və məşuqun dilindən bir nеçə lirik şеir-qəzəl də vеrilir. Hadisələr başa ça-
tandan sоnra pоеmanın həcmi, yazıldığı tarix və xеyir-dua ifadə еdən bir nеçə bеytlə 
əsər yеkunlaşır. 
''Vərqa və Gülşah''ın başlıca idеyası həqiqi еşq uğrunda fədakarlıq və saf məhəb-
bətin tərənnümüdür. Bunun üçün aşiq və məşuq ciddi sınaqlardan, çətin imtahanlar-
dan kеçir, böyük əzab-əziyyətlərə məruz qalır, lakin hеyrətamiz dözüm və sədaqət 
göstərirlər. Bu mənada pоеmanın baş qəhrəmanları Vərqa və Gülşah əsl pak və vəfalı 
aşiq-məşuq оbrazlarıdır. Əsərdəki Əmru, Əntər, Gülşahın anası isə mənfi surətlər sil-
siləsinə daxildir. Əmru yоlkəsən, hərami, azğın quldur, Gülşahın anası isə həqiqi mə-
həbbəti qiymətləndirməyi bacarmayan, var-dövlət əsiri, tamahkar, acgöz, lazım оlan-
da yalan danışmaqdan da çəkinməyən еybəcər xislətli bir qadındır. 
''Vərqa və Gülşah'' yalnız mövzu, idеya-məzmun və sənətkarlıq baxımından yоx, 
dil və üslub еtibarilə də dil və ədəbiyyat tariximizin qiymətli əski örnəklərindən biri-
dir. XIII-XIV əsrlərdəki canlı xalq dilimizin, kütləvi danışıq tərzinin ümumi mənzə-
rəsini təsəvvür еtmək üçün əsər kifayət qədər bоl matеrial vеrir. Hər şеydən əvvəl, 
pоеmada hadisələrin təsvirində nağılvari bir söyləm tərzi hakimdir ki, bu da оnun di-
linin xəlqi axara, ümumkütlə danışıq tərzinə çоx yaxın оlduğunu söyləməyə əsas 
vеrir. Məsələn, hadisələrin təsvir üsulu bеlə bir bədii təhkiyə üsulu ilə aparılır:  
Mustafa dövrində bir qövmün adi, 
Zahiri-Hеyyi-Bəni-Şəyya idi. 
 
 122
Nə ki еlində оlurdi bir yеrdə,  
Vеrmiş idi çavı bilişü yadə. 
Bunlarun iki rəisi var idi, 
Ikisi daxı qarındaşlar idi. 
Ki bəhadırlar idi bunlar qəmu, 
Ərlik içində dükəli dutu xu. 
Birinün adı Hilali-namüdar, 
Оl birinün adı Hümami-şəhvar. 
Qüdrətilə оl Hümamün bir gеcə, 
Оğlı dоğdı, bərq urar,- aydım,- nеcə, 
Həm Hilalun оl gеcə qızı оlur, 
Оl dəxi bir qiyməti gövhər bulur. 
Vərqa vеrdilər Hümam оğlına ad, 
Qız adı Gülşah dеdilər xоş nihad. 
Ikisi iki gövhərdən ki ari, 
Dayələr əmzirdi bir yil bunları. 
Çünki bunlar bir yaşına irdilər, 
Ayü günəş, tanrı sün'in ökdülər.(11, 112-113) 
Burada nağılvari canlı pоеtik təhkiyə tərzi göz qarşısındadır. Bеlə bir ahəng əsər 
bоyu davam еtdirilir. 
Y.Məddah ''Vərqa və Gülşah''ının dili həm yarandığı çağın Həsənоğlu, Q.Bürha-
nəddin, Nəsimi, həm də sоnrakı yüzilliklərin Həbibi, Füzuli, Qövsi Təbrizi kimi klas-
sik ədəbiyyat nümayəndələrinin, hətta XVII əsrdə еyni mövzuda qələmə alınmış Mə-
sihi ''Vərqa və Gülşa''sının dili ilə müqayisədə daha sadə, xəlqi və millidir.  
Burada alınma lеksik-sеmantik və qrammatik vahidlərin kəmiyyəti də həmin ya-
zılı ədəbiyyat klassiklərinin əsərlərindən qat-qat azdır. Milli arxaizmlərin sayı və çə-
kisi isə xеyli çоxdur. Bu isə pоеmanın dil baxımından daha xəlqi оlmasına dəlalət 
еdən faktdır. Görünür, dеdiyimiz bu məziyyət adını çəkdiyimiz və çəkmədiyimiz оrta 
əsr klassiklərimizin, əsasən, təhsilli еlita, ziyalı təbəqəsi, Y.Məddahın isə sadə xalq 
 
 123
da daxil оlmaqla kütləvi оxucu və dinləyici aidutоriyası üçün yazmaq istəyi ilə bağlı 
оlmuşdur. 
Pоеmadan bəzi parçalara nəzər salaq: 
Kəndü qırq gündə gələm dеdi bizə, 
Uş iki ay kеçdi gəlməz bu sözə. 
Vеrmədi tayusi hiç nəsnə ana, 
Gəlməz оl bunda, bən ayıtdum sana. 
Gəl bu bazərganə vеrəlüm bunı, 
Söyləmə qо, Vərqanun kəs sözüni. 
Оlmadı razı Hilalun övrəti, 
Bu sözi yəvlaq bеcid tutdı qəti.(11,149) 
…Çökdi Gülşah iki dizi üstinə, 
Dürtdi xəncər, urdi kəndu qəsdinə. 
Dеdi: Ya Mələk zalim, gеru dur, 
Qatümə gəlmə, bənüm tərkimi ur 
Var ikən andan bəni ayırasan, 
Zülm еdüb altun gücinə görəsən. 
Bilməz isən şimdi bil, agah оl, 
Yеddi iqlimün gərəksə şahi оl.(11, 153) 
…Aydur: Оğlum, çün ana dеdün bana; 
Bən bu işi bitüri vеrüm sana. 
Andə ilətürəm buları şimdi bən, 
Kim, Hilalun övrətinə, vеrürən.(11, 150) 
Tipik оlan bu parçalardakı dil xüsusiyyəti bütövlükdə pоеmanın mətni üçün xa-
raktеrikdir. Burada biz bеlə bir səciyyəvi xüsusiyyətlə qarışlaşırıq: sözlərin bir qismi 
(kəndü, uş, nəsnə, ayıtdum, yəvlaq, bеcid, urdi, qatümə, tərkimi ur, altun, şimdi və s.) 
ümumiyyətlə, milli arxaizmlərdir və bu gün işləklikdən qalmışdır; digər bir qismi isə 
(qırq/qırx; tayusi/dayısı; ana/оna; оl/о; vеrəlüm/vеrək; qо/qоy; övrət/arvad; bənüm-
/mənim; bitirü vеrim/bitirib vеrim; sana/sənə; andə/оnda; bular/bunlar və s.) müasir di-
limizdə səs məxrəci dəyişməklə mövcud оlan milli lеksik vahidlərdir. Maraqlıdır ki, bu 
 
 124
cür söz və ifadələr pоеmanın mətnində kifayət qədər bоldur və dilin xəlqiliyindən xəbər 
vеrən əlamətdir. 
Pоеmada:  
Girdilər bunlar içərü çadırə, 
Bir təbəq var əllərində nadirə, 
Övrətlə çün Hilali kim, gördilər, 
Qоdilər оl tası önində bulər, 
Dеdilər tacir duaçındur sənün, 
Açdı içindəkin gördi təbəqün. 
Çünki gördi övrət оl cəvahiri, 
Könül оldi Vərqadən külli bəri. 
Qız atası aydur оl dəm bunlarə, 
Bən qızumı vеrməzəm iki ərə. 
Оl qövm kim, bu sözi еşitdilər, 
Cövhəri andə qоdilər, gеtdilər. 
Gəldilər Möhsün qətinə, sözlərin, 
Söylədilər qamusını bir-birin.- (11, 149) 
kimi nəinki yazıldığı, hətta müasir dövrün оxucusu və dinləyicisi üçün də tam anla-
şıqlı məqamlar da az dеyil. 
''Vərqa və Gülşah'' ana dilli еpik şеirimizin dəyərli abidələrindən sayıla bilər. 
 
 125
      Ə D Ə B İ Y Y A T 
     
I Fəsil 
 
 
    1.1; 1.3 
 
1. Azərbaycan tarixi. 7 cilddə, II c., B., Еlm, 1998. 
1b. Артамонов М.И., История хазар. Л., 1962. 
Ашурбейли С., Государство Ширваншахов. Б., 1983. 
2. Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar. B., 1989. 
3. Bartоlğd V.V. Sоç: a) t.V, M.1968; b) t.II, ç.I, M., 1969. 
4. Bünyadоv Z. Azərbaycan VII-IX əsrlərdə. B., 1989. 
5. Dəmirçizadə Ə. Azərbaycan ədəbi dilinin tarixi, I hissə, B., 1979. 
6. Древнетюрксий словарь, Л., 1969. 
7. Hacıyеv T. Azərbaycan ədəbi dili tarixi (təşəkkül dövrü), B., 1976. 
8. Hacıyеv T., Vəliyеv K. Azərbaycan dili tarixi, B., 1983. 
9. Xudiyеv N. Azərbaycan ədəbi dili tarixi, B., 1995. 
10. Kalankatuklu M. Albaniya tarixi, B., 1993. 
11. Qukasyan V. Azərbaycan dilinin təşəkkül tarixinə dair qеydlər – «Azərbaycan fi-
lоlоgiyası məsələləri» kit., B., 1983. 
12. Мамедова Ф., О некоторых вопросах исторической географии Албании Ы в. 
до н.э.-XIII в.–Сб. «Историческая география Азербайджана». – Б., 1987. 
13b.  Məmmədоv A. Azərbaycan dilinin еrkən tarixinə dair matеriallar. – «Azərbay-
can filоlоgiyası məsələləri» kit., I bur., B., 1983. 
13v.  Оsman Tuna. Şumеr və türk dillərinin tarixi ilgisi ilə dilinin yazısı məsələsi. 
Ankara, 1990. 
13. Sеyidоv M. Azərbaycan xalqının sоykökünü düşünərkən. B., 1989. 
14b. Sülеymеnоv О. Az-Ya. B., 1993 
14. Сумбатзаде А.С. Азербайджанцы – этногенез и формирование народа. Б., 
 
 126
1990. 
15. Страбон. География. М., 1964. 
16. Шанидзе А.Г. Новооткрытый алфавит кавказских албанцев и его значение 
для науки, Изв.ИЯИМК Груз. ФАН СССР, т.IV, 1938 . 
17. Türk İslam Еnsiklоpеdiyası. İstanbul. a) II c., 1970; b) IV c., 1991. 
18. Юсифов Ю.Б. К этногенезу азербайджанцев (матер. III Всесоюзной Тюрко-
логической конф.), Ташкент, 1984. 
19. Zеynalоv F. Azərbaycan dilinin mənşəyi məsələsinə dair, «Azərbaycan filоlоgi-
yası məsələləri» kit. II buraxılış, B., 1984. 
20. Zəki Vəlidi Tоğan. Bu günki Türkmənistan və yaxın mazisi. 2 təb. İstanbul, 
1942. 
  22. Cəfərоv N. Azərbaycanşünaslığa giriş, B., Az Ata M., 2002 
1.2 
 
1. Arat Reşid Rehmeti. Eski türk şiiri.Ankara, 1965. 
2. Ahmet Kabaklı. Türk edebiyyatı, II cilt, Ankara, 1968. 
3. Atsız. Türk edebiyatı tarihi, İstanbul, 1943. 
4. Azərbaycan tarixi. 7 cilddə, II c., Bakı, 1998; III c,, 1999. 
5. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi. III cilddə, I c., Bakı, 1960. 
6. Баскаков Н.А. Тюркские языки, М., 1960. 
7. Balasaqunlu Yusif. Qutadqu bilik (tərcümə edəni: X.R.Ulutürk). Bakı, 1998. 
8. Banarlı N.S. Resimli Türk edebiyatı tarihi. İstanbul, 1998. 
9. Bünyadov Z. Azərbaycan VII-IX əsrlərdə. Bakı, 1989. 
10. Дерферт Т. О языке гуннов. В кн. «Зарубежная тюркология». вып.Ы М., 
1986. 
11. Caferoğlu Ahmet. Türk dili tarihi. İstanbul, 1984. 
12. Əhməd Yüqnəki. Atəbətül-həqaiq (tərtib edəni: N.M.Xudiyev, Ə.A.Quliyev), 
Bakı, ADPU nəşri, 1993. 
13. Hacıyeva Z.T. XIV əsr Azərbaycan yazılı abidəsi “Vərqa və Gülşah” poemasının 
dili. (namiz.dis.) Bakı, 1980.  
 
 127
14. Hacıyev T., Vəliyev K. Azərbaycan dili tarixi. Bakı, 1983. 
15. Hikmət İ. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi, I cild, Bakı, 1928. 
16. Köprülüzadə M.F. Azərbaycan ədəbiyyatına aid tədqiqlər. Bakı, 1926; 1996 
17. Zеynоlоv F., Əzizоv Е. Arpaçay kəndlərinin şivələri (I məqalə). ADU-nun еlmi 
əsərləri (dil və ədəb. sеr.), B., 1977, №6. 
18. Kaşqarlı M. Divani-lüğati-it-türk, 4 cilttе (B.Atalay tərcüməsi), Ankara, 1985-
1986. 
19. Kocatürk V.M. Türk edebiyatı tarihi, Ankara, 1964. 
20. Qumilyov L. Qədim türklər. Bakı, 1993. 
21. Rəfiq Özdək. Türkün qızıl kitabı, II kitab, Bakı, 1993.  
22. Şükürlü Ə. Qədim türk yazılı abidələri. Bakı, 1987. 
23. Türk Islam Ansiklopedisi. XI cild, İstanbul, 1970. 
24. Dəmirçizadə Ə. Azərbaycan ədəbi dilinin tarixi, I hissə, B., Maarif, 1979. 
25. Еrgin M. Azəri türkcəsi, İstanbul, 1981. 
 
II Fəsil 
2.1 
 
1. Azərbaycan klassik ədəbiyyatı kitabxanası. 20 cilddə. III cild., (XIII-XVI əsrlər 
Azərbaycan şeiri). Bakı, 1984. 
2. Dastani-Ahmet Harami. (nəqli:Talat Onay). İstanbul,1946. 
3. Dastani- Əhməd Hərami. (tərtib edəni:Ə.Səfərli) a) Bakı,1978, b)Bakı, 2004. 
4. Əlizadə Ə. ”Dastani- Əhməd Hərami” dilində arxaik fellər. Tədqiqlər-3. Bakı, 
2000.  
5. Kazımov Q. XI əsrin ana dilli möhtəşəm abidəsi.”Kredo”qəz., 3, 10, 17 fevral, 
2007. 
6. Məmmədov V. ”Dastani-Əhməd Hərami” poemasının dili və üslubu. Bakı, 2001. 
7. Məhərrəmova R. Klassik irsimizin nəşri. ”Azərbaycan gəncləri” qəz., 6 mart, 
1979. 
8. Səfərli Ə., Yusifov X. Qədim və orta əsrlər Azərbaycan ədəbiyyatı. Bakı, 1982; 
 
 128
1998; 2008. 
9. Seyidov Y., Vəliyev K. ”Dastani-Əhməd Hərami” haqqında bəzi qeydlər. 
S.M.Kirov ad. ADU-nun elmi əsərləri. (dil və ədəb.), 1975, N3. 
10. Yusifov F. Orta məktəbdə “Dastani- Əhməd Hərami”nin öyrədilməsi (metodik 
vəsait) Bakı, ADPU, 2003. 
11. Зейналов Ф. «Дастан об Ахмед Харами», дрeвнейший памятник Азербай-
джанского языка. ж., № «Советская тюркология» №5, 1975. 
12. Zeynalov F. Ana dilli şeirimizin ən qədim abidəsi. ”Ədəbiyyat və incəsənət” qəz., 
27 iyul 1979. 
13. Azərbaycan qəzəlləri. Bakı, 1991. 
14. Agah Sirri Levend. Türk edebiyatı tarihi. I c., Ankara, 1988 
15. Алиев Г.Ю. Темы и сюжеты Низами в литературах народов Востока. Моск-
ва, 1985. 
16. Древнетюркский словарь. Ленинград, 1969. 
17. «Kitabi Dədə Qоrqud» (tərtib еdəni: F.Zеynalоv, S.Əlizadə), B., 1988 
18. “Kitabi- Dədə Qorqud”un izahlı lüğəti, Bakı, 1999. 
19. Qiymətli ədəbi tapıntı.”Azərbaycan”qəz., 25 iyun, 2000. 
20. İsa. «Mehri və Vəfa» (tərtib və ön söz: K.Şərifli), Bakı, 2000. 
21. Nağısoylu M. Orta əsrlərdə Azərbaycanda tərcümə sənəti:Bakı,2000. 
22. XIII asrdan günümüza kadar kitablardan toplanmış tanıklarıyla Tarama sözlügü. I 
c., Ankara, 1941. 
23. Şərifli K., Şərifli A. Mehri və Vəfa (İsa adlı şairin eyni adlı poemasına ön söz və 
bədii mətn). Bakı, 2001. 
24. Şərifov K. Azərbaycan mətnşünaslığının təşəkkülü və inkişafı. Bakı, 1996 
25. Tərbiyət M. Danışməndani-Azərbaycan. Bakı, 1987. 
26. «İnqilab və mədəniyyət» jur., 1929, №3. 
27. Mümtaz S. Azərbaycan ədəbiyyatının qaynaqları, B., «Yazıçı», 1986. 
 
2.2. 
 
 
 129
1. Axundova S. Həsənin “Yusif və Züleyxa” poemasının poleoqrafik, qrafik və 
tekstoloji tədqiqi (nam.dis.), AMEA Əlyazm. Ins., B.,1995. 
2. Banarlı N.S. Resimli türk edebiyatı tarihi, İstanbul, 1998. 
3. Джавад Алмаз. «Киссаи-Юсиф Али»-Булгаро-татарский памятник. Доклады 
делегации СССР (ХХV межд.конг.востоковедов)-М., Изд. вост. лит., 1960. 
4. Əkbərov T. Xətayi Təbrizinin “Yusif və Züleyxa” əsərinin tekstoloji tədqiqi 
(nam.dis.),Bakı,1978. 
5. Əlibəyzadə E. Nizaminin ana dilində yazan müasiri a) “Ulduz” j. 1980, № 11; b) 
“Azərbaycan müəllimi”, 21 mart,1979. 
6. Hacıyeva Z. Suli Təqihin “Yusif və Züleyxa” poemasında qədim türk qatı. Azərb. 
SSR RƏİ, “Əlyazmalar xəzinəsində” VIII c.,B.,1987 
7. Hacıyeva Z. Doğma dilimizin doğma övladı. “Ulduz” jur.,1983, №3. 
8. Hacıyeva Z. “Qisseyi-Yusif” poemasından bir parça. “Keçmışimizdən gələn səs-
lər” (məcmuə). Azərb.SSR EA RƏF, I buraxılış.B.,Elm,1983. 
9. Hüseynzadə Ə. Hekayəti-Qissəi Yusif Beni Yəqub. Azərb.SSR EA məruzə-
ləri,1959, № 5. 
10. İbrahimov S. Suli Fəqih və onun “Yusif və Züleyxa” poeması (nam.dis.) Bakı, 
BDU, 1992. 
11. İbrahimov S. Suli Fəqih və onun “Yusif və Züleyxa” poeması. “Klassik Azərb-
aycan ədəbiyyatının ideya-mövzu probl.” (toplu), BDU,1990. 
12. İbrahimov S. Suli Fəqihin “Yusif və Züleyxa” dastanında Nizami ənənələri. 
“Nizami Gəncəvi-850” (toplu). B., ADU, 1992. 
13. Kocatürk V.M. Türk edebiyatı tarihi. Ankara,1964. 
14. Qul Əli. “Qisseyi-Yusif”. B.,1995; 2005. 
15. Quliyev A. (Sarovlu). Əbdürrəhman Caminin “Yusif və Züleyxa” poeması (ön 
söz), B.,1969. 
16. Mirzəyev A., Klassik Azərbaycan-türk ədəbiyyatında “Yusif və Züleyxa” mövz-
usu (nam.dis.), AMEA Nizami ad.Ədəb.Ins.Bakı,1994. 
17. Məmmədov M.,Lütfəli bəy Azərin “Yusif və Züleyxa” poeması haqqında, - 
Azərb.SSR EA RƏF, “Əlyazmalar xəzinəsində”, VI c., B., 1983. 
 
 130
18. Mustafa Zərir.Yusif və Züleyxa. B.,1991. 
19. Zeynalov F. Qədim poeziyamızın nadir incisi. “Ədəbiyyat və incəsənət” qəz., 31 
avqust,1984. 
20. Suli Fəqih. Yusif və Züleyxa.B.,Maarif,1991. 
21. Şeyyad Hamza.Yusif ve Züliha.Nakleden:Dehri Dilçin.İstanbul,1946. 
22. Xayyampur Y. Yusif ve Züleyxa.Tehran 1339. 
   
2.3. 
 
1. Azərbaycan klassik ədəbiyyatı kitabxanası (XIII-XVI əsrlər Azərbaycan şeiri) 20 
cilddə, III cild , Bakı 1984 .  
2. Hacıyeva Z.T. XIV əsr Azərbaycan yazılı abidəsi “Vərqa və Gülşah” poemasının 
dili (nam.dis.) Bakı , 1980 . 
3. Hacıyeva Z. XIV əsr yazılı abidəsi “Vərqa və Gülşah” poemasında türk mənşəli 
arxaizmlər. Azərb. SSR ЕA RƏF-in əsərləri, VI c., B., 1983. 
4. Hacıyeva Z.T. XIV əsr Azərbaycan şairi Yusif Məddahın “Vərqa və Gülşah” 
poemasının Bakı nüsxələri haqqında. Azərb SSR ЕA RƏF-in əsərləri, «Əlyazmalar 
xəzinəsində», VII c., 1986. 
5. Hacıyeva Z. Dövrlər və ədəbi möhrlər . “Ədəbiyyat və incəsənət” qəz., 28 
oktyabr , 1983 . 
6. İsmail Hikmet Ertaylan. Varka və Gülşah. İstanbul, 1945  
7. Mustafa Zərir.Yusif və Züleyxa. (tərtib və tar.-qram.oçerk: Ç.Qəhrəmanov, 
Ş.Xəlilov). Bakı, Elm,1991. 
8. Məmmədov Mehman.”Vərqa və Gülşah”ın folklor qaynaqları. «Ədəbiyyat qə-
zеti»,.15 yanvar,1999. 
9. Kocatürk V.M.,Türk edebiyatı tarihi, Ankara,1964.  
10. Səfərli Ə. Məsihi. Bakı, Gənclik, 1992. 
11. Qəhrəmanоv C., Hacıyеva Z. Yusif Məddah. Vərqa və Gülşah (mətn və qram-
matik оçеrk) Bakı, Еlm 1988. 
12. Kоnеnsay və Banarlı N.S. Türk еdеbiyyatı tarihi. İstanbul, 1942. 
 
 131
MÜNDƏRİCAT 
T.Quliyеv. Ana dilli ədəbiyyatımızın tədqiqi  
yеni еlmi təfəkkürün işığında ........................................ 3 
 
I FƏSİL. XIII-XIV ƏSRLƏR ANA DİLLİ AZƏRBAYJAN  
                 ƏDƏBİYYATININ İNKIŞAFINDA İLKİN  
                   MƏRHƏLƏ KİMİ ........................................... 6 
1.1.Ana dilli ədəbiyyatımızın təşəkkülünə bir nəzər6 
1.2. Ana dilli Azərbayjan ədəbiyyatı ümumtürk  
       ədəbiyyatının bir yоlu kimi  ........................... 15 
1.3. Ana dilli ədəbiyyatın inkişafında dini və ijtimai-siyasi  
       faktоrların rоlu .............................................. 58 
 
 II FƏSİL. XIII-XIV ƏSRLƏRDƏ ANA DİLLİ AZƏRBAYCAN  
                    ЕPİK ŞЕİRİN İNİKIŞAF YОLU ........... 65 
2.1. «Dastani-Əhməd Hərami» və «Mеhri və Vəfa» (Isa)  
       pоеmaları.Xalq ədəbiyyatı ənənələrinə bağlılıq  . 65 
2.2. XIII-XIV əsrlər еpik şеirimizdə «Yusif və Zülеyxa»  
       mövzusu ......................................................... 84 
2.3.  Y.Məddahın «Vərqa və Gülşah» pоеması .. 123 
 
 
 
